「臺南市新設置畜牧設施管理自治條例之執行現況與檢討」

專案報告會議紀錄

時間：2024年12月12日（星期四）9時30分至10時36分

地點：本會永華議事廳

None：主席：陳議員碧玉出席議員：（依席次排序）

邱議長莉莉、李文俊、周嘉韋、盧崑福、郭信良、黄肇輝、許至椿、蔡麗青、周麗津、蔡宗豪、邱昭勝、陳皇宇、林美燕、楊中成、李宗霖、曾之婕、陳怡珍、李中岑、Ingay Tali 穎艾達利、陳秋萍、黃麗招、趙昆原、李偉智、蔡筱薇、王家貞、杜素吟、林冠維、尤榮智、蔡淑惠、曾培雅、方一峰請假議員：列席人員：

邱議長莉莉、李文俊、周嘉韋、盧崑福、郭信良、黄肇輝、許至椿、蔡麗青、周麗津、蔡宗豪、邱昭勝、陳皇宇、林美燕、楊中成、李宗霖、曾之婕、陳怡珍、李中岑、Ingay Tali 穎艾達利、陳秋萍、黃麗招、趙昆原、李偉智、蔡筱薇、王家貞、杜素吟、林冠維、尤榮智、蔡淑惠、曾培雅、方一峰請假議員：本會：專門委員 蕭志忠記錄：李婉綾議程：財經委員會「臺南市新設置畜牧設施管理自治條例之執行現況與檢討」專案報告。

邱議長莉莉、李文俊、周嘉韋、盧崑福、郭信良、黄肇輝、許至椿、蔡麗青、周麗津、蔡宗豪、邱昭勝、陳皇宇、林美燕、楊中成、李宗霖、曾之婕、陳怡珍、李中岑、Ingay Tali 穎艾達利、陳秋萍、黃麗招、趙昆原、李偉智、蔡筱薇、王家貞、杜素吟、林冠維、尤榮智、蔡淑惠、曾培雅、方一峰請假議員：第4屆第7次臨時會專案報告「臺南市新設置畜牧設施管理自治條例之執行現況與檢討」會議紀錄113年12月12日記錄：葉瑞君主席：（陳議員碧玉）

邱議長莉莉、李文俊、周嘉韋、盧崑福、郭信良、黄肇輝、許至椿、蔡麗青、周麗津、蔡宗豪、邱昭勝、陳皇宇、林美燕、楊中成、李宗霖、曾之婕、陳怡珍、李中岑、Ingay Tali 穎艾達利、陳秋萍、黃麗招、趙昆原、李偉智、蔡筱薇、王家貞、杜素吟、林冠維、尤榮智、蔡淑惠、曾培雅、方一峰請假議員：今天的專案報告主題是臺南市新設置畜牧設施管理自治條例之執行現況與檢討，目前出席已達開會人數，本席宣布會議開始。農業局陳局長、民政局姜局長、文化局謝局長、環保局許局長、法制處楊處長、新聞媒體好朋友、本會各位同仁及電視機前收看的鄉親大家好。今天是12月12日星期四，上午進行的議程是臺南市新設置畜牧設施管理自治條例之執行現況與檢討之專案報告，現在請陳局長至報告臺進行專案報告，以15分鐘為原則，陳局長請。

農業局陳仲杰代理局長：（略）。

主席陳碧玉議員：謝謝陳局長，請回座。第一輪次發言時間為5分鐘，如果議場議員人數超過5人後，就修改為3分鐘，第二輪次以後發言時間為3分鐘，請問各位同仁有沒有意見？沒有意見，通過！今天專案報告議程由周嘉韋議員口頭提案發起，所以周嘉韋議員第一輪次發言時間為10分鐘。今天的專案報告有手語翻譯員協助翻譯，所以每50分鐘休息10分鐘，現在請各位同仁按燈登記發言，首先請周嘉韋議員發言。

周嘉韋議員：謝謝主席。局長，我剛剛稍微聽了你的報告，基本上這個管理自治條例的審查過程，最大的問題應該就是溝通結果取得共識這件事情。我想知道的是，我們要取得共識的對象到底有誰？

農業局陳仲杰代理局長：一般是在地的里長跟鄰近的一些居民。

周嘉韋議員：我最擔憂的就是這樣，你們明明訂了一個周界最短距離400公尺，我講最一般的狀況就好，最一般的狀況是400公尺，所以要取得共識的對象是周界最短距離400公尺以內的人嗎？

農業局陳仲杰代理局長：400公尺以內已經沒有住家了。

周嘉韋議員：對，所以他要跟誰溝通？400公尺以外的？

農業局陳仲杰代理局長：對。

周嘉韋議員：多遠？500公尺？800公尺？1公里？2公里？5公里？8公里？科長，多遠？

畜產科徐幸君科長：跟議座報告，通常都是在當地的那個里，就是這塊設置地點屬於哪個里，可能那個里附近的居民就會跟里長反映，表示他們的意見。

周嘉韋議員：你們要不要考慮把自治條例送進來修得更清楚？因為我最難理解是，你們明明告訴我，法規的目的是規範400公尺以內，不可以有住戶，你們覺得有問題，所以不可以有住戶。結果你們又告訴我，超過400公尺的還是要溝通。我就不懂，請問一下如果要在官田、下營設畜牧相關的場地，我在中西區有意見，要不要跟我溝通？還是南關線有意見，要不要去跟南關線溝通？你們溝通的範圍到底多遠，要不要列清楚？

農業局陳仲杰代理局長：報告議座，一般是以當地里，不清楚的部分，我們會檢討，把它明確提出來，這樣未來會比較少爭議。

周嘉韋議員：對，不然溝通不完，科長，我們應該有跟你們討論過個案吧？我最擔心、擔憂的就是在個案的討論過程中，還記得你是怎麼回答我的嗎？你跟我說要跟有相關人士討論，我不好意思問你說什麼叫做有力人士、什麼叫做有相關人士？到底跟居民討論可不可以？還是要跟廟討論？還是要跟里長討論？還是要跟有意見的民意代表討論？要討論到什麼程度？

農業局陳仲杰代理局長：好，這個部分的話我們來檢討，我們再提出來。

周嘉韋議員：我們當議員的出去會被說話，要議員要做什麼，我的中西區沒有在做這個，我沒意見。但是說出去大家會覺得奇怪，你們訂了400公尺，在這個範圍以外都可以做。結果我已經閃開了，但什麼人還有意見，我不就要再去跟他溝通？你們寫得不清不楚，為什麼在溝通的過程中，民意代表要承受這樣子的壓力？莫名其妙！照理說你規定800公尺、1公里，或規定2公里也好、5公里也好，他只要閃得開、只要能避開這些住戶，我們不就認定超過這個範圍，不會有太多影響，就應該讓他可以依法設置。如果你覺得400公尺不夠，我們檢討。那時我還沒當議員，當初在議會也是吵得沸沸揚揚，像李宗翰議員主張要1公里以上，但有些議員主張400公尺，沒關係，最後修法通過的內容是這樣，大家就要承擔400公尺這樣的責任範圍。可是現在的狀況是，超過400公尺以外的也要溝通，我如果是申請者會覺得莫名其妙，我要跟誰溝通？溝通什麼？多遠的距離需要溝通？溝通到最後誰有意見就不行了？現在連里長沒有意見的都不行，因為背後的誰有意見、廟的誰有意見，整件事就動彈不得。不然你就宣佈臺南市都不能設置畜牧設施的相關場地，因為我們設置時要跟很多人溝通，如果溝通不來都不要設，我相信沒有人敢來臺南市設，嚇都嚇死了。局長，你們的規範要寫得更清楚一點，我建議跟誰溝通要寫清楚一點，到底里長同意行不行？還是在地的民意代表也要同意？還是隔壁區的民意代表要同意？又還是57席議員要過半同意？你們要寫清楚。科長，我上次跟你們討論的時候，你跟我講什麼？你說要跟在地的有力人士溝通。

畜產科徐幸君科長：我希望業者在經營方面可以事先溝通，才不會有一些陳抗，或是也會造成業者受損的情形。在地一些比較有力的，因為在地里民他們可能在表達訴求時，會找一些在地的人士表達。

周嘉韋議員：科長，我給你建議，這個議題要不是姜淋煌局長千拜託、萬拜託，我本來要叫市長進來議事廳坐。我如果請市長進來坐，我就問市長，你的局長、科長跟我說，要做畜牧設施相關場地要跟有力人士溝通，誰可以幫我定義有力人士？法制處長，你有辦法定義有力人士嗎？什麼叫做有力人士？

法制處楊璿圓處長：不確定的法律概念。

周嘉韋議員：對，以後要設置就要民進黨團，民進黨團過半，我們有力嗎？臺南市議會的最大黨團，進來跟我們黨團溝通，過半有力嗎？

農業局陳仲杰代理局長：報告議座。這個部分我們檢討，下次我們會把它訂得更清楚。

周嘉韋議員：對，跟誰溝通寫清楚，不要用有力人士這種名詞，外面人家都造謠議員是有力人士，好像我們收了人家多少、吃了人家多少？沒有，我們都希望所有事情依法處理、照著法規，該申請核准就核准、該給人家過就給人家過、該怎麼處罰就怎麼處罰。結果現在的狀況是，臺南市要設置一個新設的東西，需要有力人士來溝通。莫名其妙，誰是有力人士？誰要承擔有利人士這個名號？臺南市的畜牧如果沒辦法做，誰要承擔？

農業局陳仲杰代理局長：報告議座，這個說法有欠妥當，這個我們會檢討。

周嘉韋議員：科長，未來你們出去時，用詞麻煩注意一下，跟在地居民溝通，就跟在地居民溝通；跟當地社區里長溝通，就跟當地社區里長溝通。沒有什麼有力人士，臺南在法律之前，沒有人是有利人士，所有人都要依法做事。如果400公尺不夠，我們就應該要修正影響範圍，而不是我們告訴大家400公尺可以做，送進來申請後，要跟地方有力人士溝通。誰有力？我跟你說，臺南市最有力的就是黃偉哲，每一件不都要找黃偉哲溝通了，對不對？第二有力的可能是姜淋煌，還是我都找姜淋煌溝通？所以不可以用這種方式告訴民眾，你們必須要跟誰溝通才有權利。

農業局陳仲杰代理局長：報告議座，回去後我也會請業務科各相關業務人員要注意這點，不能這樣講，因為實在不妥。

周嘉韋議員：法制處長，不好意思，針對這樣的規定。就我的理解，400公尺的範圍，符合這樣的申請案件，我們是不是依法該核准、該審核的就要審核？

法制處楊璿圓處長：原則上就是回歸到自治條例設置的要件。

周嘉韋議員：所以如果法裡面沒有規範要跟誰溝通的話，我們現在的審核機制增加，要跟某些人溝通，是不是已經逸脫了自治條例的規定？是法所沒有的限制。

法制處楊璿圓處長：這個在第五條第二項的最後一款，主管機關可以再做相關考量，其他主管機關規定之文件。

周嘉韋議員：所以你們的考量麻煩落款文字化，要讓民眾、議會的大家知道，主管機關想要審核的內容有哪些東西。比如你如果覺得一定要有當地的誰同意，你乾脆告訴我要取得誰的同意書。如果覺得要議員同意的，你就寫要當地議員過半的同意書，你看哪個議員敢簽，嚇都嚇死了。

農業局陳仲杰代理局長：這個我們檢討。

主席陳碧玉議員：現場還有議員要按燈發言嗎？如果沒有的話，我們是不是先休息？沒有，就先休息10分鐘，或是先休息幾分鐘，好不好？目前沒有同仁繼續按燈發言，我們先休息10分鐘。

主席陳碧玉議員：各位同仁請回座，我們繼續開會，請周嘉韋議員第二輪次發言，時間3分鐘。

周嘉韋議員：局長，我繼續跟你瞭解狀況，我們現在申請的案件有多少件？

農業局陳仲杰代理局長：現在申請中，在溝通的差不多有50件左右。

周嘉韋議員：溝通時大部分的問題都出在哪裡？

農業局陳仲杰代理局長：都是地方有明確反映，他們有意見，不希望他們在這邊設。

周嘉韋議員：所以都是當地的里有意見就對了？

農業局陳仲杰代理局長：都是當地里民。

周嘉韋議員：你們是不是要檢討範圍的問題？400公尺這個問題你們是不是要重新啟動？

農業局陳仲杰代理局長：但也有很多在地的里是沒有意見的。

周嘉韋議員：現在沒有意見，在設置中的有多少場，科長。

畜產科徐幸君科長：沒有意見在審查中的，大概也都是40、50件左右周議員嘉韋：

畜產科徐幸君科長：所以總共的申請案加起來100多件就對了？一半審查中，一半目前在溝通中。但一半審查中的案子已經溝通完、取得同意，都沒有問題了，是這個意思嗎？

畜產科徐幸君科長：假如有一些陳抗的，可能原本在地的畜牧場就比較多，所以他們會覺得如果再增加的話，會擔憂相關的一些環保議題。他們會表示不希望再新增，也有這樣的情況。

周嘉韋議員：所以有些地方是本來就有，現在新的要進來，他們有意見？

農業局陳仲杰代理局長：對，而且大部分是外縣市的。

周嘉韋議員：我建議你們，把自治條例寫得更清楚一點。是不是在下次定期會時，你們把自治條例寫清楚一點，包括一個區域內到底有多少容許量，都把它寫清楚。像你們講的這個問題，我也認同會有這種狀況發生，在地居民覺得有一場還好、兩場還好，結果後續有五場要來，民眾就承受不住了。我覺得在這樣的狀況下，你們把自治條例的修正納入下一個會期要做的事情，包含400公尺是不是太近了？400公尺的範圍不足以解決鄰近居民的問題，因為只隔400公尺，可能離社區太近了，所以很多里、社區都會有意見。如果距離到1,000公尺，說不定大家就沒意見了。

農業局陳仲杰代理局長：這個下次我們來檢討。

周嘉韋議員：我建議你們是不是檢討之後提出一個版本，送進議會讓我們再重新處理這個自治條例。我看當年立的400公尺是不夠的，所以大家的意見才會這麼多。如果距離400公尺已經夠遠，照理說有意見的人不會那麼多。現在就是距離400公尺不夠，才會這麼多人有不滿的意見，這件事情才會一直一拖再拖，好嗎？

農業局陳仲杰代理局長：好。

主席陳碧玉議員：謝謝周嘉韋議員，還有沒有議員要發言？請穎艾達利議員發言。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席，我想可能有特別的意見，所以才召開這場專案報告，因此尊重主提案人來做詢問。這個法規其實在臺南是一個新設的法規，是110年的10月6日才新設的，但從109年就開始討論這個案子沒錯吧，對不對？

農業局陳仲杰代理局長：對。

Ingay Tali穎艾達利議員：我們先不要管當時的過程怎麼樣，經過將近2年的討論之後，在110年10月6日設了這個條款，我們在這次第四屆的第四次定期會增列了第五條第一項第八款，就是關於指定文化資產這部分對不對？

農業局陳仲杰代理局長：對。

Ingay Tali穎艾達利議員：可是我在想，我們是不是同時也到了檢視這個自治條例施行的效能，是不是符合當時在立法設計時的需求，是不是也準備要做一些細部調整？做什麼樣的細部調整呢？第一，之所以會提這個案，據我私下所知，其實主要是卡在申請核定跟行政作業的流程其實有規定權責人，但是沒有規定每個階段是不是有時限限制，比方多久之內申請，而受申請的單位在哪個階段，又必須要在多久之內核可，就是做準駁的裁定。我們當然要先討論的是，有沒有必要做時程的規定？如果有的話要怎麼律定？是不是會變成下一步修法的調整範圍，這個是可以檢討的。現在變成是我們申請了，但提出申請後，中間的這些過程雖然有法規，可是可能在行政過程中有一些置喙的餘地，以至於在這個過程中，會有很多所謂的外力干擾，或大家質疑是不是可以上下其手，或是有力關說的狀況，是不是都卡在沒有特別時限限制？可是實際上其他縣市也沒有看到時限限制的規定。所以這方面是不是比較一下其他縣市的狀況，特別是農業縣市會不會有相關的陳抗案件，又或者是有特定利益的狀況，我們看看有沒有必要調整，這是第一塊。第二塊是第五條第一項第五款有一個規定，是針對住宅部分，我們現在設定400公尺對不對？

農業局陳仲杰代理局長：對，400公尺。

Ingay Tali穎艾達利議員：可是有個但書，怎麼樣的但書？規定提到包含住宅、商店、廟宇、學校等等，如果是3戶以下就不在此限。意思是本來約定的距離是400公尺以上對不對？

農業局陳仲杰代理局長：對。

Ingay Tali穎艾達利議員：3戶以下不受限，可能可以350公尺、300公尺、200公尺，是不是這個意思？

農業局陳仲杰代理局長：不是。

Ingay Tali穎艾達利議員：不然是什麼意思？

農業局陳仲杰代理局長：如果是3戶以下的話可以。

Ingay Tali穎艾達利議員：可以什麼？

農業局陳仲杰代理局長：可以符合這個規定可以申請。

Ingay Tali穎艾達利議員：距離呢？因為條文寫距離住宅（不含農舍）、行政機關、辦公處所、商店、廠房、廟宇、學校、醫院及其他經主管機關公告之處所周界最短距離為400公尺以上。要符合這個規定，但書是什麼？但上列建物總數在3戶以下，後面有一段話我就不唸了，在3戶以下不在此限，這是什麼意思？它的法律邏輯是什麼？就是你規定距離要在400公尺以上對不對？但是如果建物總數在3戶以下的話不受限制，不受什麼限制？不受400公尺的限制，不是嗎？邏輯是這樣子吧，對不對？

農業局陳仲杰代理局長：對。

Ingay Tali穎艾達利議員：換句話說，如果不受限制的話，在350公尺就可以設了，是不是這個意思？

主席陳碧玉議員：請李偉智議員發言。

李偉智議員：局長，我要問的跟穎艾議員類似，關於這個400公尺，因為我們不解的是，400公尺以內有3戶1年以上的建物，這個雞舍也照樣可以設，結論就是這樣子。不用再兜圈子了，400公尺以內如果有3戶以下，第4戶就不行。400公尺裡面如果房子在3戶以下，而且房子超過1年以上，蓋是沒關係的。要怎麼認定？建物門牌？還是合法建物、違建農舍、資材，這些到底算不算？這些是丟給你的問題，不想造成你更多困擾，畢竟很多地方有陳抗。我看了一下你列出的陳抗區，這是易陳抗區。如果是不易陳抗區的話，我不知道簡報第13頁的用途是什麼，如果不是陳抗區的話就比較好處理是不是？你要跟市民說的是，陳抗區需要比較積極的作為，還是要比較謹慎？你有什麼因應作法？因為畢竟很多局都來了。我現在問的是，針對原臺南縣，因為臺南市沒有，我們來自原臺南縣的民意代表壓力比較大，原臺南縣存在很多牧場，在這個自治條例施行以前就存在，沒有登記的話，未來這些牧場何去何從？它對鄰近地區造成的汙染其實還持續存在。自治條例當然規範的是新設，可是我們看不到的是，如果這個自治條例一旦上路，當然我們知道法令就是從新從優，過去的如果有按照你的規定設立的沒有問題，不管你要1千、5百或以上，舊法就是按照這樣的規範設立了。如果它是屬於未登記牧場，可是你的法上路了，你預計怎麼處理這些牧場？落日的時間要怎麼計算？這方面我也很關心，你訂得這麼嚴格，400公尺不可能，乾脆我就做無照的。局長，無照怎麼罰？畜牧科現在光是為了合法申請的就焦頭爛額，現有的牧場對鄰近造成的汙染，我的選區內有幾場，這個目前沒辦法處理，因為沒登記，你也無法可管，我乾脆就不送了，這個你們好像也拿他沒辦法。局長，是不是這樣？

農業局陳仲杰代理局長：謝謝，跟議座報告，剛剛提到我們列出目前比較有陳抗的地方，我們希望要來申請的業者，你要瞭解地方的狀況。這個地方如果是比較排斥的，可能要考量，不是硬要設置。

李偉智議員：對，局長，但是自治條例是白紙黑字，臺灣也是法治的國家。一切都依法的情況之下，你的行政裁量就變得很大了。他是依法的，這個照到底要不要發？如果有陳抗，可是一切都依你的自治條例，你要不要發？壓力就來了，所以大家關心的是誰最大？臺南市也不是市長最大，臺南市是市民最大。市民會看你的條例，如果符合條例規定的，變成要充分溝通，新設廠的難度會增加。你提示他沒問題，我想要做這種生意的人比我們更瞭解地方。搞到現在連里長也在罷免，這個星期六要投票了，我覺得不要讓這種事情持續發生。現在農地的國土計畫還吵得沸沸揚揚，農地要蓋牧場的問題還是很多。但是我現在要跟你說的是，還是希望條例施行之後，你要告訴我們，這些沒有登記的牧場要怎麼辦？你怎麼處理這些事情？因為我現在看不到一個法令可以管理他們。科長，你也知道我們常常在溝通這些問題。

畜產科徐幸君科長：對，跟議座報告，如果是未登記場，但是飼養超過要牧場登記的頭的話，就是違反畜牧法，我們會依法開罰。

李偉智議員：好，你把目前手上有開罰的資料給我，因為現在大家發現你們好像束手無策，現在會陳抗的都是超過你限定的隻數了，到底有幾場？你裁罰幾次？會後你把資料給我。

主席陳碧玉議員：好，請穎艾達利議員第二輪次發言。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席。局長，我再繼續請教您，同時也請法制處長協助，因為法條是這樣的。我們訂了一個法條之後，就遵守這個法條。如果法條的律定裡面寫了一個但書，意思就是可能要去調整主原則，就是例外的狀況。針對第五條第一項第五款的規定，在有這些建物的狀況之下，如果要新申請設置畜牧場址的話，必須要距離這些建物的周界400公尺以上，這是大原則，是這個法條的原則。我們訂了一個但書，但書寫著「但上列建物總數在3戶以下不在此限」，意思就是我們剛剛講的，不受400公尺的限制，因為影響的人比較少，這個邏輯是可以理解的。可是這個但書不只如此，它講的是「但上列建物總數在3戶以下，並設置1年以上者不在此限」。我講真的，我完全想不起當年法規委員會討論時是怎麼構成這個條文。我翻過當時議會的版本、局端的版本都沒有提到這件事情，剛剛請議事組大概追一下，這是經過黨團協商之後的結果，可是黨團協商並沒有記錄，所以不曉得當時是怎麼完成所謂3戶以下並設置1年以上的規定。為什麼要問這個問題？如果我們是考慮到影響性比較小的狀況，要兼顧畜牧產業的發展，所以如果影響的戶數少就可以設。可是同時我們擔心的事情是什麼？就是刻意阻撓這個產業的發展、設置，所以我搶蓋了一個住宅、建物、宗教設施或學校機關場所。如果是這樣的搶建，應該規定的是1年以下，怎麼會是1年以上，你懂我的意思嗎？比方廟宇有3間，而且也不是文化資產類型的廟宇，所以影響比較少，理論上可以不受400公尺的限制。可是法規又提到，這個限制是建物必須在1年以上，也就是它是古廟。如果這樣的話就不受這個限制，我猜想當時應該是為了怕搶建這件事情。

主席陳碧玉議員：繼續請穎艾達利議員發言。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席。所以到底是上還是下，這件事情可能大家追一下到底是怎麼回事，我們在110年訂了這套法規之後，其實也差不多可以開始檢視了，所以如果你們有考量修法，這點可以納進去好不好？

農業局陳仲杰代理局長：好。

Ingay Tali穎艾達利議員：第三個，我請教一下新設置的畜牧設施是不是一定要有水簾式的密閉設計，或者是集塵除臭設施，又或者是負壓設施？是不是一定要有這些條件才可以新設置？新設的廠是不是一定要這樣做？有沒有這樣強制性的規定？

畜產科徐幸君科長：有，新設置畜牧設施自治條例有另外一個環保節能的規定。

Ingay Tali穎艾達利議員：沒有，那是另外一個規定，我知道是另外一個規定，是環保節能及生物安全設施的，像是要點之類的。

畜產科徐幸君科長：對。

Ingay Tali穎艾達利議員：我講的是新設置養禽類或是畜類的設施，是不是一定要是水簾式的？沒有水簾式，我們就不讓他蓋？會不會有這種狀況？

畜產科徐幸君科長：是，目前新設置的有這樣的規定，就是剛剛提到的，在環保節能及生物安全設施項目裡面的第一項，就是水簾密閉式的設施，有明定出來。

Ingay Tali穎艾達利議員：對，第一項是水簾密閉式設施、集塵除臭，再來是排風口、擋風設施、裡面的捕蚊燈具等等的。我講的是這個法規的約束效力到什麼程度？是僅限於臺南市內部單行的行政命令，又或者它是一個法律層次的？

畜產科徐幸君科長：這是臺南市公告的，我們要求新設置的畜牧設施就是要符合。

Ingay Tali穎艾達利議員：法制處長，你聽得懂我剛剛問的嗎？它到底是不是一個強制性的，因為這個會牽涉到人民是不是得自由處分、收益、使用他的財產的問題。因為他蓋了這個東西，不管在既有的法規之上，或在行政法規之上，是不是可以拘束人民怎麼蓋他的場址，會不會有疑慮？

法制處楊璿圓處長：目前應該就是依照這個自治條例，它是一個強制的設施。

Ingay Tali穎艾達利議員：沒有，自治條例母法的本文裡面沒有提到這個，這個是附帶提的吧，對不對？母法有提到一定要水簾式嗎？這個自治條例裡面有哪一條講到這個？沒有，這是另外一個行政保留的部分。

法制處楊璿圓處長：應該是在第五條第一項第七款，設置由主管機關公告有助於提升環保節能及生物安全相關設施。

Ingay Tali穎艾達利議員：對。

主席陳碧玉議員：繼續給穎艾議員聲音。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席。我要指出的是，它是間接把第三方規定拉進來，要你這樣做。可是第五條條文的講法是「設置由主管機關公告有助於」，單單「有助於」這種字眼這麼白話，就不太像是法律強制禁止的規定，也就是到底拘束在什麼地方？我為什麼要特別提這個問題？因為我們回頭看你的報告，我也不知道是第幾頁，把各縣市做個比較。裡面特別提到苗栗，本來限制300公尺，但如果有設水簾或負壓式的禽畜舍，得減為200公尺。如果大家有印象的話，應該記得當時公聽會其實有很多畜牧產的養殖業者特別提到，別人我不知道，但是我是二代。不是養殖的第二代，而是養殖技術的二代，舍場裡面全部都有設負壓，能夠做空氣濾淨等等的。這不是我講的，公聽會其實都有記錄，我要求做逐字稿。裡面講到我可以保證，你來我的場旁聞不到任何氣味，那是他們自己的把握。我的意思是，我們現在的設置規定，比方400公尺也好、1,500公尺也好。針對水簾式或負壓，看不出強制性，因為不是負壓，所以就不讓他申請，看不到這個。所以今天我問的是，假如他的場址設置水簾式或負壓，而且確實能夠掩蓋或處理大家所詬病的氣味或蚊蠅等等的衛生問題，他的距離是不是有彈性空間？這個彈性空間可能就不僅止在第五條各個項目裡面，恐怕還會涉及到新設置的第八款，就是民俗文物場址。某種程度上應該這樣講，水簾式或負壓能夠減少、防止氣味溢出或者蚊蠅滋生、衛生疑慮等等的，當然要有一個第三方驗證的認證，特別是主管機關的認證，是不是距離有可能再縮短？可能也是將來我們在處理是不是有修法必要性時，可能要一併思考的，好不好？

農業局陳仲杰代理局長：好，謝謝議座。

Ingay Tali穎艾達利議員：前提都是同時要考量到在地居民的生活空間需求，以及當時之所以訂這個法規，兩方不同意見的議員先進們提到的，一個是地方、一個是產業。

主席陳碧玉議員：請黃肇輝議員第一輪次發言。

黃肇輝議員：謝謝主席，針對剛剛許多議員討論的這個但書，我們是不是換一個角度想？原則上是距離住宅相關單位400公尺以上，但有個但書是總數3戶以下。一般是住宅才會有這種狀況，廟宇應該很少，假設這個範圍裡面有3戶以內的住宅。如果超過4戶以上就不行了，3戶以下的話要加上說設置1年以上才可以對不對？所以如果是3戶以內，但是在1年內蓋的話，也不能夠再設置這樣子的設施，我們當時想表達的意思是這樣子吧，法制處長，對嗎？所以我們從這個角度來看，如果用各種排除法，只要4戶以上，基本上就不能設置畜牧設施。如果是3戶以內，又蓋了1年以上的話，但書規定就是可以對不對？不行的是3戶以內，但是新設1年內的，就不能夠設置畜牧場，當時是這個意思嗎？

農業局陳仲杰代理局長：如果未滿1年，不算入戶數的計算。

黃肇輝議員：因為寫在一起，其實我有個疑惑，3戶內又設置1年以上，這個1年以上是跟3戶結合在一起的嗎？剛剛局長講的好像又跳脫了。

法制處楊璿圓處長：跟議座報告，這個是110年8月11日黨團協商加進去的但書。原則上就是3戶以下，那3戶是設置1年以上的，就不會受到400公尺以內不能設置的限制。

黃肇輝議員：我當時也沒有參與，只是3戶以內，在那邊住了起碼1年以上的人，他們就活該，意思是這樣嗎？以白話來講，這個法條實在是太文言文了。我住在附近，在400公尺以內要蓋一棟生物槽，我在這邊已經住了1年以上，雖然戶數只有3戶，意思是不是這樣？這樣對那3戶其實有點不公平，那時候的討論是這樣。我現在有這個疑惑，如果是像剛剛穎艾議員說的搶建問題，我不曉得是不是有這樣的考量？如果就現有的規定來看，3戶以內。如果已經蓋了1年以上的話，在400公尺之內是可以蓋畜牧場的。如果說1年內新蓋的話，我剛住在這裡後，人家馬上要蓋這個畜牧場，這樣子可以排除，用意是這樣子嗎？局長還是處長要回應？

法制處楊璿圓處長：因為當時是黨團協商，是當時各位議座的考量。

黃肇輝議員：那時候你有參與嗎？

法制處楊璿圓處長：待會我再把會議紀錄提供給你。

黃肇輝議員：不用，因為我沒有參與，那時討論的主要癥結點在什麼地方？要開放或是有些但書情形可以通過的話，大家考量的主軸是什麼？是要保障3年以內的，還是要保障畜牧場有依據可以設立？

法制處楊璿圓處長：如果從文意上解讀，當時應該是想限制搶建，阻擋畜牧場的設置。

黃肇輝議員：好，如果是這個方向，看看是不是再做個附註，說明得更清楚一點，防止人家阻止畜牧場的設置而搶建。謝謝，我大概瞭解了。

農業局陳仲杰代理局長：謝謝議座。

主席陳碧玉議員：請問還有沒有議員要發言？如果沒有的話，就要做專案報告的主席裁示。今天臺南市新設置畜牧設施管理自治條例之執行現況與檢討專案報告主席裁示，第一，請農業局明確劃定新設置畜牧設施申請者之溝通對象及範圍，避免畜牧業者無所適從，請於下次定期會提出自治條例的修正。第二，居民有對於居住環境品質的權益，畜牧場也有經營生產的權益。業者在尋找設置畜牧場地時，應事先瞭解在地民情，尋求民眾生活權益與畜牧產業發展的平衡，仍請業者與地方民眾妥善溝通，避免未來有衝突及阻力，以取得雙贏。第三，如申請業者於居民在溝通過程遇到不法的要求或暴力介入，可尋求司法或警察機關協助排除。今天非常感謝各局處首長及本會同仁的列席、新聞媒體好朋友的採訪及鄉親朋友的收看，今天的專案報告議程到此結束，謝謝各位，散會。