第4屆第4次定期會市政總質詢2024年10月24日(第10次會議)

2024年10月24日

議員質詢順序：Ingay Tali穎艾達利、曾培雅、朱正軒

記錄：陳宜旻

主席黄肇輝議員：臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體、各位女士、先生，以及本會各位同仁，電視前關心臺南市政的好朋友，大家早安、大家好，今天是10月24日，也是本次定期會第10次會，上午議程為市政總質詢，今日質詢的議員為Ingay Tali穎艾達利議員、曾培雅議員、朱正軒議員，每位議員質詢的時間為50分鐘，不再延長時間，首先請Ingay Tali穎艾達利議員質詢，時間50分鐘，Ingay Tali穎艾達利議員請。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席。我們還是來看老問題，第一個關於全原運跟臺南市原住民的運動人才培養，首先，主委跟體育局長，之前為人詬病的就是食宿的安排，特別是「宿」的安排，我們一定要確保代表隊的選手能夠充分休息、蓄力備戰，今年的住宿安排，能不能提早作業？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我們現在已經作業中，擬訂標案。

Ingay Tali穎艾達利議員：標案擬訂跟「定」是兩件事情。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：跟議員報告，因為9月底技術手冊才公告，我們需依據技術手冊還有人員。

Ingay Tali穎艾達利議員：這個表是針對明年3月1日到24日要參加的項目分別舉行的地點，我只能說還好我們沒有參加太多傳統項目，主委您應該知道，很多傳統項目都是在那瑪夏、桃源舉行。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：原鄉〜桃源、茂林。

Ingay Tali穎艾達利議員：路途不用講非常遙遠，現在參加的項目其實也滿分散，在整個大高雄地區是滿分散的，這就是為什麼我講要提前作業，而且要記得，就算今年發包下去，沒關係，只要有發包的錢，發包下去也不一定要急著決標，就像我們之前講的方式。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我了解。

Ingay Tali穎艾達利議員：我們用合法的方式來做，所以務必不要再造成過去兩屆發生的狀況，可以嗎？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：沒問題，謝謝提醒。

Ingay Tali穎艾達利議員：您先請坐。體育局，這就是我之前說的臺南市團隊參加外縣市競賽的時候住宿安排的問題，過去大家一致認為高雄和嘉義縣市就在臺南旁邊，可是都忘了一件事情，其實臺南是一個幅員非常廣大的地方，高雄也不遑多讓。

體育局陳良乾局長：也是一樣。

Ingay Tali穎艾達利議員：所以您想想看，像剛剛的例子、這個圖，如果還是用只要去高雄就沒有住宿問題，我說真的，您也是一個選手出身的人，有的項目一早就開始預賽，如果8點要比賽，幾點要開始檢錄？幾點要到場熱身？您算算時間，即便是在高雄、嘉義比賽，那個時間絕對不允許他這樣往返，4、5點就得出門。

體育局陳良乾局長：車子會延誤。

Ingay Tali穎艾達利議員：很感謝您也很感謝市長，把補助內容做一些調整，原來的區間改自強，可是在高雄和嘉義縣市這一塊，住宿跟交通還是跟大家的期待有落差，好不好？所以這一塊再試著調整一下，不見得一定要一次性調整，但是可以根據參賽的時間。

體育局陳良乾局長：慢慢來改善。

Ingay Tali穎艾達利議員：比方說下午場，那可能就沒話講，對不對？如果是上午的時間，是不是可以個別處理？

體育局陳良乾局長：用彈性、專案的方式。

Ingay Tali穎艾達利議員：這些處理的方式能不能律定？市長？

黃偉哲市長：議員，您講的對，如果用縣市別來講，坦白講有點太僵化了。

Ingay Tali穎艾達利議員：是，沒有錯。

黃偉哲市長：例如從臺南北邊到屏東南邊將近150公里。

Ingay Tali穎艾達利議員：屏東市有，我講高雄，比方說桃源、那瑪夏那種地方，不管怎麼走……

黃偉哲市長：高雄的南邊。

Ingay Tali穎艾達利議員：對，高雄的南邊跟高雄最東邊。

黃偉哲市長：新營到鳳山就很遠了，超過100公里。

Ingay Tali穎艾達利議員：一樣的道理，所以現在已經有這個共識，我們就來調整看看，不是說一定要怎麼樣。

黃偉哲市長：不要僵化以縣市別。

Ingay Tali穎艾達利議員：沒錯，這個就麻煩一下，市長請坐。局長，市長也說了，要做一個調整。

體育局陳良乾局長：我知道。

Ingay Tali穎艾達利議員：還包括一個漏掉的，南投，您還是沒有去講，之前有講過，到南投只能補助到臺中，臺中又要如何過去，很好笑的事情。

體育局陳良乾局長：好，我們再來檢討。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝。第二個，我們來看選手養成部分，這個東西不管是原民會或體育局，特別是市長這一端，我真的非常感謝，經過這幾年來，本席不斷去講，確確實實在全原運的經費上做調整，這個沒有錯，可是就這個表我有兩件事情請教，首先第一個是原委會跟體育局分工，原委會處理傳統賽事，對不對？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：對。

Ingay Tali穎艾達利議員：當然有自己編列預算，比方說2024年的預算額度是45萬，明年是30萬，對不對？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：沒錯。

Ingay Tali穎艾達利議員：可是問題是，這一次參加的傳統項目沒有那麼多，在匡列的概念下，我上面寫得很清楚，是匡列不是定案，在匡列的部分主要會匡到傳統射箭，對不對？相形之下，跟體育局分擔的比較下來，傳統射箭的經費會不會過分充裕了一點？我知道這是實報實銷、實支實付。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是。

Ingay Tali穎艾達利議員：但是相對之下，說難聽點，就是原委會的經費是比較有餘裕的，昨天在二籌會的時候也講了，您看田徑、柔道、跆拳道，甚至舉重，相對起來，兩年度總加起來的金額都比較少，可是選手並沒有比較少。

體育局陳良乾局長：是。

Ingay Tali穎艾達利議員：對不對？

體育局陳良乾局長：對。

Ingay Tali穎艾達利議員：昨天開二籌了，在會中也提供一些建議，主委昨天公出沒有出席，是請專委參加，所以拜託主委跟局長重新協調一下，試試看，體育局分配的傳統射箭補助的項目，跨年度總共20萬是不是能夠調整回去田徑、柔道、跆拳道跟舉重？原委會如果有餘力的話，也來協助。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：沒問題。

Ingay Tali穎艾達利議員：因為這整塊都是在規劃全原運，我想不會有問題，好不好？因為經費就是補助全原運的賽事，沒有說補助哪一個項目，對不對？所以預算這樣使用是沒有問題的，好不好？這是第一塊。第二塊，您看這個表，裡面是這兩年度針對全原運的費用，是不是？沒錯吧？

體育局陳良乾局長：對，沒錯。

Ingay Tali穎艾達利議員：主委，是不是也是這樣？是針對全原運的補助項目。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是。

Ingay Tali穎艾達利議員：可是問題是之前有講過，希望能夠長時間的培養，也就是說，明年3月份全原運之後，兩年一次的全原運，中間的過程還是要不斷培養原住民人才，對不對？而且這邊一定要跟大家講，不是因為我今天是原住民議員，我就一直講原住民好話，要這樣想，就體育人才來講，培養原住民的人才等於培養臺南市的人才，對不對？培養臺南市的人才搞不好就會變成全國性的人才，最明顯的例子就是舉重的方菀靈。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：方菀靈。

體育局陳良乾局長：還有馬婷霞。

Ingay Tali穎艾達利議員：她是族人，馬婷霞也是、馬皓瑋也是，對不對？這幾位都是全國實力的人，是代表國家出賽的，平常不用投資她嗎？因為明天開始就要審查預算，我知道這個項目都已經編好、編定，真的希望在有可能的機會之下，在明年度原住民人才培養這塊，不要只有看到全原運。

體育局陳良乾局長：持續性的。

Ingay Tali穎艾達利議員：對，要持續性的做，不要只有看到全原運，明年編列後年，即便後年沒有參賽，一樣還要有持續性的經費，那時候記得要編列，好不好？

體育局陳良乾局長：好。

Ingay Tali穎艾達利議員：市長這一塊應該會支持？OK，市長點頭了。再來，剛剛講的食宿問題，針對全原運來講，各個單項還是有一些行政協助的必要性，比方說，原民會按照往例都會有一個同仁會隨隊陪著，對不對？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是。

Ingay Tali穎艾達利議員：如果這個隊本身的主體是學校隊，本來就有行政庶務處理的習慣性，那沒有問題，可是像慢壘是社會隊，每個人來自不同的地方，只是集訓的時候一起練習，隔天又要繼續上班，所以很多行政、報名的作業不是他們的人力可以負擔的，如果已經安排好各個單項協助的隨行窗口，像慢壘隊這樣的社會隊，就要提早參與進去，隨時協助，可以嗎？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我們會讓選手專心比賽競技，這些行政事務我們會派人來服務。

Ingay Tali穎艾達利議員：我知道那是比賽的時候，我現在講組訓階段就要跟過去了。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：有，報名核銷會幫忙。

Ingay Tali穎艾達利議員：各單項的隨行安排，會後提供給我，可以嗎？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：好。

Ingay Tali穎艾達利議員：麻煩您了。第三個關於服裝的部分，根據剛剛的預算表，有包含比賽服、代表隊的隊服，可是有的狀況是可能在組訓練習期間就需要服裝，對不對？

體育局陳良乾局長：對。

Ingay Tali穎艾達利議員：特別像棒壘球，不說別的，上衣可能還好，下半身可能要滑壘、撲壘、跑動，那些東西是不是能夠提供適當的協助？有的人會講說用去年舊的衣服就好，因為這次是組訓，所以這次的選手不見得是上次的代表隊選手，所以這部分也要稍微細心一點，這部分哪個單位要做？是您們會做還是他們會做？

體育局陳良乾局長：我們來跟原民會協調，一定會處理。

Ingay Tali穎艾達利議員：協調的結果跟我講，我要把這個案子確認下來。

Ingay Tali穎艾達利議員：再來持續培養，第一項已經講過，剛才還有講如果單項需要戰旗的話，我們代表臺南市出賽，揮臺南市的旗子沒有錯，但是有些東西是有傳統習慣，比如說壘球覺得自己可以設計，那個沒有多少錢，如果可以的話，滿足這個需求。

體育局陳良乾局長：OK。

Ingay Tali穎艾達利議員：第二是原住民體育人才持續培養，要把選手培養起來，最重要的是教練，留住好教練就可以留住好選手，當然更希望是在臺南市的架構裡面，可以不只是運動教練，也能把體能管理師、營養師、運動防護、醫療的後勤支援都建立起來，但最基本的就是教練，市長先坐著聽就好，這邊舉兩個例子，第一個例子，我們為了能夠培養臺南市的籃球選手，特別像這個案子是培養原住民的選手，原住民選手在臺南表現不錯之後，後來北上念大學，大學畢業之後，繼續讀研究所，在這個期間他還是幫臺南打球，像上一次全原運在臺北辦的時候，大專杯同時在打，打完之後運動服都沒有換，跑到隔壁館打臺南代表隊，是為臺南做這些事情，結果研究所畢業了，臺南的教練請她回來臺南執教，到永康區某一個國小執教，結果一個專業的原住民體育人才，好不容易回到家鄉故里繼續帶著學弟妹一起上來，結果市長您知道嗎？他是今年暑假進來永康某國小，進來之後到現在，每個月的薪水完全不到最低基本工資，因為很多緣故，他不是正職的，是用社團指導老師的名義進來，按照上課時數的節數給薪水，市長，這樣的環境誰要回來？您跟我說，這是第一個例子。第二個例子，在東區某個國中，大家知道現在管教尺寸比較難拿捏，結果教練被孩子一狀告上法院，我們之前各種協助、幫忙，學校也很積極，當然是有一些特定家庭因素的關係，撤告不和解，搞到現在訴訟部分還在上訴，可是一審下來，這個教練是被判有罪的，有傷害問題，這個結果會影響到這個教練日後在教育界、體育界任教的資格。

黃偉哲市長：他有去驗傷。

Ingay Tali穎艾達利議員：這個教練是從職棒下來的教練，這麼優秀的人才在臺南培養出多少好選手？他在職棒圈培養多少選手，他在基層培養多少選手，結果我們對他真的是沒有辦法幫忙。您看這兩個例子，一個好不容易回來，他的薪水，要讓人家怎麼留？第二個就為了現在的規定，現在還沒有判決確定，應該還沒有列入教育局的系統裡面。

黃偉哲市長：我針對個案跟通案跟您報告，就個案的話，第一個我相信他是領鐘點的錢做全職的工作，所以教練的工作不能夠以代課老師、社團鐘點來算，因為如果這樣的話培養不出好的選手，所以我們來研議一個比較好的解決方案，把這個個案當作未來通案找回來的教練，即便他不是編制內的專任教練，我們想辦法有一個比較好的解決方案，這是第一個。針對第二個案例，因為教練涉訟我們也覺得對他不好，一審已經判決有罪，二審市府也幫忙請律師協助，看看能不能夠處理，第一個、第二個案例如果將來成功，希望變成通案，對於未來教練的輔導。但是我也必須要講，教練對成棒跟對孩子的方式可能要稍微改變一下，因為我就親眼目睹在一個場合，因為學生動作做錯了，教練當場要學生下跪，我在旁邊，他叫他跪在那邊，我趕快去請他不要這樣，我自己都會看到這樣的狀況。

Ingay Tali穎艾達利議員：我可以理解，這兩個案子都要麻煩相關的局處至少報導一下內容，不然當事人可能聽到市長講的，有的時候會覺得心冷一點點，其實並不是這個樣子，這個孩子走上一個比較特別的路之前，教練跟老師把他拉回來的過程當中，發生這些事情，所以會比較麻煩處理。理想是豐滿的，為什麼這樣講？因為剛剛市長提到代課兩個字，今天的現實就是我們根本沒有提供足夠的專任教練經費，不管是中央或地方支付，以至於遴聘代理教師、代課老師的時候，都會要求要有體育專長，這樣就可以請這個老師來教體育項目，所以今天市長既然願意開這個口，我相信也希望體育局、教育局跟原民會一起針對這兩個案子，給予適當協助，也請府層秘書長這邊，提供適當的協助，可以嗎？可以，OK。

Ingay Tali穎艾達利議員：再來，第三個，建立原住民體育發展制度是我個人最在意的一點，因為包含這次全原運，會有一些經費調度、申請核銷的問題，但是因為我們欠缺適足的單位，所以希望體育局、原委會，也特別希望臺南市政府試試看建置一個臺南市原住民體育發展的任務編組，做這個任務編組在局端來講，第一個不占任何人力缺，但是有一個名聲，至少有一個口碑、名義在，不會師出無名，另外就是在體育總會，也許在各單項委員會或區域體育會也能另外成立一個關於臺南市原住民體育發展的會，既然他們有法人資格，有一些活動辦理跟經費核銷會比較快速，第二個能夠持續性關照全年度各個原住民單項賽事選手的培養，這可以做到嗎？

體育局陳良乾局長：我們跟體育總會協調。

Ingay Tali穎艾達利議員：對，包含原民會，但是選任的人，這時候人就很重要，儘量還是回到專業，不要太多政治力，所以最好是原住民身分，最好他有單項教練或裁判的資格，或是長期在這個項目發展、耕耘的人，如果有必要找一些金主也是OK，但是不要太政治力，不要到時候說Ingay穎艾也來做委員，我不要，我們希望創造機會跟舞臺給人家，不是說我要去搞什麼自己的東西。

體育局陳良乾局長：我們來幫忙成立一個委員會。

Ingay Tali穎艾達利議員：好，拜託，麻煩兩邊，市長，這一塊應該可以吧？也不會動到您的人力配置。主委先坐，順便講一個事情，這張圖是目前臺南市各壘球場的分布，市長，您看這19個球場，就是藍色的點點，您有沒有看出什麼端倪？

黃偉哲市長：溪北比較少。

Ingay Tali穎艾達利議員：什麼比較少而已！溪北就那5個場，如果硬要算的話可以把玉井球場算進去，因為有跟成棒、少棒共用球場。

黃偉哲市長：但是您看，溪南到是從第6安定區到第15永康區有10個場，府城6區都集中在安平區，只有4個場（含安南區1個）。

Ingay Tali穎艾達利議員：是，就是集中，我今天會這樣講是希望既有的好還要更好，但是沒有的是不是能夠從無生有，把它補起來，因為這種項目您去打聽一下就知道，每一個球場都是俱樂部，其實打球人口很多，大家都在排隊，我知道您有講過，雖然您本身不是那麼愛運動，但是您很愛看運動，很關心體育，在這幾年也可以看到，您是溪北出身的。

黃偉哲市長：蔡蘇秋金爭取的西港區沒有列進去。

Ingay Tali穎艾達利議員：西港已經確定了嗎？西港又不是放在這個項目，那個壘球場。

體育局陳良乾局長：西港有一個壘球場。

Ingay Tali穎艾達利議員：這個資料是您們給我的，就算有加一個，就是6個，對不對？我不敢跟您講市長要承諾至少做到一區一壘球場，我不能這樣講，這樣太強人所難，因為涉及用地等等，會有很多空地的需求，把地找出來。我剛剛在會前跟市長報告，新北市政府組織裡面有一個高灘處，專門管高灘地、河川行水地，曾文溪特別是中上游的地方，堤外有廣沃的地，之前講要弄停車場、飛行場等等，像這種之類的，您看整個大溪北地區，將軍、西港、七股都有了，然後中間縱貫線跟靠山這條線沒有。

黃偉哲市長：我不知道在新北是怎樣，在臺南大多數被占用去種菜，但是我們會跟中央河川署來爭取看看能不能做到。

Ingay Tali穎艾達利議員：試試看，您想想看。

黃偉哲市長：水淹就淹掉，水退了就可以使用。

Ingay Tali穎艾達利議員：您之前當立委，這麼勤跑臺北，您看臺北市、新北市，沿著基隆河、大漢溪兩邊。

黃偉哲市長：基隆河、淡水河、大漢溪。

Ingay Tali穎艾達利議員：二重疏洪道，那邊因為水量比較穩定，但是說難聽點，難道水利局的功勞不大嗎？治水功夫不強嗎？我們一直講臺南已經弄得很穩定了，至少在行水區域來講，是可以考量的，但是我沒有說一定要做在那個地方，比方說首府大學的壘球場是不是能夠重新整理？

體育局陳良乾局長：要重新整理。

Ingay Tali穎艾達利議員：諸如此類，就像今天國民運動中心沒有那麼多錢去蓋，我們可以跟大專院校合作，裡面還有幾個像安平國中、安南區的土城高中，也都是用學校的球場，我們給予適足的經費，管理權用協調的方式，是不是適度開放讓外面的球友也可以申請打球，這樣不就得了？其實方法有很多，不用僵化，我是希望給您更有彈性的方法去做這些事情，兩位都請坐。

Ingay Tali穎艾達利議員：再來，原住民傳統射箭場整建工程的問題當然有很多理由，變成搞到最後5月份才動工，接連又碰到颱風、天候不穩，原訂120天的工程，我現在去看也只有地表的水泥鋪面，這個案子什麼時候可以完工？

體育局陳良乾局長：12月中會完工。

Ingay Tali穎艾達利議員：12月中會完工，百分之百確定？

體育局陳良乾局長：是，我們昨天又開了檢討會，因為剛好是下雨的關係，排水系統流到隔壁的民宿。

Ingay Tali穎艾達利議員：講到排水系統，麻煩市長聽一下，當時本席在爭取做傳統射箭場的時候，有很多施工上的困難，包含路徑比較小等等，另外就是排水問題，所以當時設計的時候有特別提醒過，場內的排水設計要OK，不要積水，可是現在發生什麼問題，這個地方在永康復興里，是復興路423巷的位置，上面的設計圖可以看到423巷的是沒有排水溝、側溝，它的地勢各位可以這樣想像，高雄榮總臺南分院的後面這些老眷舍，接下來就是這塊地，再下面有一個土坡，再往下就是靠軍營的地，所以是一個斜坡面，也就是說我們這邊如果蓋好的話，上面原來眷戶的水或地表逕流會直接流到場區內，所以我才講這個場區的排水要做好，問題是我們根本沒有想到，這一塊眷舍裡面連排水溝都沒有，我們請求體育局或工務局或區公所能不能幫忙，不好意思不能做，為什麼不能做？它是國有地，其實這塊射箭場也很謝謝地政局、都發局、區公所的協助，把它撥給臺南，但是上面那塊是國有地，市長，我要跟您講一個很嚴肅的問題，這塊地的住戶在我去了解之後，特別是跟在地的李鎮國議員，他是那邊出身的，了解過之後，您知道這邊的眷戶還有好多人家裡面是連廁所都沒有，一個堂堂直轄市臺南市，我常常一直虧您們連個自來水都搞不定，到現在還有3、400戶沒有自來水，結果現在居然在臺南市，旁邊就是平實營區，臺南的新都心旁邊的住戶連個廁所都沒有，今天不是要怪臺南市，因為這是國有地，可是我相信臺南市，以您愛民如子的習慣，不管他是誰，他今天既然在臺南市，戶籍也在臺南，我們卻沒辦法照顧他，他還是用尿盆，2024年中華民國113年的人還在用尿壺、屎盆接，再丟到外面，以前是草地，現在沒得丟，現在已經變成射箭場了，所以今天在這個時候講，就是請市長請府層來處理，協調民政局，因為涉及永康區公所，協調工務局，甚至可能會有地政局、都發局，這個案場是體育局，相關的可能會有原委會，我們能不能跟國有財產局協調一下。

黃偉哲市長：我來回答，請給我30秒，第一個您剛剛提到自來水的部分，我覺得沒有錯，在現代的社會裡面沒有自來水真的是比較不文明的情形，所以我們雖然是六都裡自來水普及率第二名，僅次於臺北市，但是我覺得如同您所講，還有3、400戶沒有自來水，我們就要想辦法幫他們解決，這也是我們要達到百分之百的目標。第二個，雖然他們是占用國有地……

Ingay Tali穎艾達利議員：沒有占用，在宋楚瑜省長那個時代就已經答應了，他們是合法取得地上居住權。

黃偉哲市長：合法使用。

Ingay Tali穎艾達利議員：他是固定要繳租金的。

黃偉哲市長：使用補償費，沒關係，我們還是想辦法來幫他解決，我們去溝通協調國產署，如果他們可以的話，我們來代管，設置可以使用的……

Ingay Tali穎艾達利議員：水溝，最主要是排水。

黃偉哲市長：水亂倒也不好。

Ingay Tali穎艾達利議員：等於生活用水、生活汙水……

黃偉哲市長：請問那邊大概多少戶？

Ingay Tali穎艾達利議員：您真的問倒我了。

黃偉哲市長：沒關係，我們去問公所。

Ingay Tali穎艾達利議員：因為牽涉到實際居住的跟已經破落根本就沒有住這個地方的。

黃偉哲市長：沒關係，我們還是要解決。

Ingay Tali穎艾達利議員：這塊就要麻煩市長幫忙，最起碼，如果國有財產局不想自己出錢去做側溝，也讓我們有在上面施工的權力，不要到時候直接拆掉，他也是工程受益者，我想不管是都發或地政都很清楚知道，這是有法規受益的狀況，對不對？這一塊真的要幫忙解決一下，好不好？謝謝。

黃偉哲市長：是。

Ingay Tali穎艾達利議員：安億公園跟札哈木布建通路工程，布建通路到底什麼時候才會好？是不是還是按照表定明年6月份才會完工？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是。

Ingay Tali穎艾達利議員：OK，市長，蔡玉枝議員、谷暮·哈就Kumu Hacyo議員、本席、施余興望 Tjakumay Tagaw議員都很關心的安億公園統一整體規劃，跟原來的原住民文化會館，也就是現在的Tabe札哈木樂原一起規劃，結果聽說市府要把這塊地收回給工務局，到底是怎麼回事？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，主要是因為公園由工務局來管理的話，成本會稍微低一點，最主要當初會合併在一起是考量原住民在使用札哈木時腹地不夠，而且札哈木可能要明火，但由工務局管理的公園要明火就沒有辦法，所以當初才考量合而為一，又考量整個預算的執行，現在我們跟原委會討論一個方式，把札哈木公園的範圍稍微再放大一點，這個部分由原委會來管理，安億公園再由工務局管理。

Ingay Tali穎艾達利議員：局長，我跟您講，大家認識我那麼久，知道我不是什麼有耐性的人，我剛剛已經算很有耐性的聽您講完這段話，當時說要把它合在一起最大的目的是希望像您講的有腹地，可是腹地的概念不是像您講的，腹地的概念是說，我們都一直強調臺南跟原住民之間的關係，臺南又是族群主流化主推的城市，在前市長、前前市長任內怎麼樣，前面還有李孟諺，大家都忘記，其實講快一點就是說，能夠讓這一塊裡面增加一些原住民的元素，比方說示範各族群的基礎建物、建築，比方說各種民族植物，可以做一些解說。這樣講有點不大適當，但是我這樣比喻好了，變成有一點像是臺南市裡面的原住民文化園區，臺南市裡面的九族文化村，概念是這樣，對不對？結果今天說把它拿回去，當時爭取過來，臺南市連清理清掃的費用都不多編，一開始好像只有40幾萬，後來本席跟您爭取半天之後，現在變成100多萬了，以前一個禮拜只能清落葉一次，現在可以多清幾次，您今天覺得臺南市的原委會沒有經費能力管理，因為覺得併到臺南市原民會之後臺南會少一個公園，您在講什麼話！您如果擔心少一個公園，臺南公園就切分，臺南北公園、臺南南公園、臺南東公園、臺南西公園，這樣臺南不就多3個公園？公園的目的不是數量，而是面積、綠地，對不對？多幾個公園又怎樣？我有時候真搞不懂您們這種KPI。第二部分，您說原民會沒有錢，沒有錢是預算問題，就把原來會撥給工務局的錢，改撥到原民會，不就是這樣？以前我看過一個故事，他的概念是看到一個人會爬樹，說不行，爬樹很危險，不准爬樹，經過十年、二十年，這個人都忘記怎麼爬樹的時候，旁邊的人又講，您不是會爬樹？爬樹給我看，發現他爬不上去，笑他爬不上去。今天一塊地要給原住民，結果不給他，說現在您又沒辦法管，所以這個地還是還我好了，您這講什麼鬼話？就把經費撥過去不就得了？

黃偉哲市長：議員，請容我一點時間去了解整個案子的狀況，了解清楚，解決方案出來，再請他們跟您報告，好不好？

Ingay Tali穎艾達利議員：好，我不知道您有沒有印象，在2018年、2019年、2020年的時候，札哈木公園這個地方是全盛時期，不管各種演出、展覽、展演，包含當時有餐飲，現在隨便去問南區、安平區的議員都很清楚記得，那邊的民眾也都記得，所以它並不是一個嫌惡設施，相反的，就像我們剛講的，把它當成臺南市的九族文化村，或者我之前跟工務局提過，跟旁邊的大魚，如果從上方看，整體意象是連結在一起，彼此都有彼此的元素，跟跨過安億橋對面的安平老街，彼此都留有彼此的元素，互相指引，才有可能把安平老街的商業價值跟人潮也慢慢往南帶，帶到安億橋以南，您不是一直想要串結運河水岸流域人潮或商潮？這就是一個很大的發展空間，為什麼要做？就是這樣，所以這塊不要給我開玩笑，真的。再來，北頭洋聚落綜合文化中心的主體工程7月17日、7月24日、8月7日三度流標，下一標什麼時候出來？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，大概這個月底會上網招標。

Ingay Tali穎艾達利議員：有增加金額嗎？還是要減項？

工務局陳世仁局長：480萬。

Ingay Tali穎艾達利議員：有減項嗎？

工務局陳世仁局長：沒有。

Ingay Tali穎艾達利議員：就是照原項增加金額。

工務局陳世仁局長：對，增加480萬。

Ingay Tali穎艾達利議員：我一定要講，市長，這個真的好好注意，在2019年臺南市政府騙了北頭洋這邊的族人，騙了西拉雅的族人，說有8,800萬的園區實施計畫，結果後來是一場空，騙人的東西，這幾年包含府上同仁的努力，又重新有這個案子出來，結果又流標。老問題，會不會像之前札哈木一樣，札哈木流到第9標才出來，這個要流幾標？工務局有打算要流幾標？想要破9標的紀錄嗎？

工務局陳世仁局長：沒有。

Ingay Tali穎艾達利議員：沒有，這一塊要麻煩一下，後來的招標事宜會比較寬鬆，但是施工能力要注意。

工務局陳世仁局長：是。

Ingay Tali穎艾達利議員：這塊要幫大家講講話，大家等太久了。各個場館之間彼此任務分配，主委，我真的每次拿之前的power point出來就好，因為都沒有錄案、沒有回答，這就是為什麼我要虧一下研考會主委，以後如果我要問什麼，質詢的內容，不管總質詢或是業務詢答，我看我都要寫成提案單您們才會錄案，這個是當著市長的面，在總質詢的時候提出來，到現在也沒有回我，對不對？您們也盯不到，所以錄案系統您們要自己好好去看一下，有沒有辦法精進？好不好？蒙主委。

研究發展考核委員會蒙志成主任委員：我們來努力。

Ingay Tali穎艾達利議員：您請坐，白主委，這個要去做規劃，好不好？要稍微做一些安排，不是說您做的不對，確實可能因為有些東西還沒有出來，不知道，可是總會有一個方向要先架構出來。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我們會把每一個館藏的功能都會做一個規劃。

Ingay Tali穎艾達利議員：好，那麻煩一下。接下來，這個是臺南客家委員會的伯公照護站，現在13區有26個站，東區有5個站等等，諸如此類，他們的做法是這樣，按照推估下來，臺南市平均有7％的客家市民，所以就在各個區裡面，大概高於這個數字的就合作做伯公照護站，臺南市原民會的原住民文化健康站2站。臺南市民族事務委員會2020年正式拆兩邊，分原委會、客委會之後，原委會比較早設立，一開始1站，然後變2站，2020年到現在2024年，客委會4年可以做到26站，原委會，什麼問題？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：跟議員報告一下，這兩個案子都是中央的計畫，中央的經費補助跟申請的計畫內容也都不一樣。

Ingay Tali穎艾達利議員：對，您覺得客委會那個難道不是中央的計畫嗎？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：不是，我不是說不重要，我剛剛的意思是說。

Ingay Tali穎艾達利議員：不是，我不是說重要，我剛剛講說兩個都是中央的計畫，這就是我要跟您講的，您不要急，臺南市9月份的原住民人口在這裡，因為文健站在那，不可能是小朋友過去，我們講的是長者，對不對？您看長者的部分，我們常常講永康是最大區、最多原住民的地方，東區呢？安南區呢？為什麼今天文健站是設在永康區跟北區？如果需要照顧的長輩，長輩在原住民裡面的占比來講，官田區反而是在前面，這些站點有沒注意到？所以這就是我之前講的，這個是我2019年的時候用的power point，我們一直讓大家誤以為原住民只能在原住民文化健康站，過去的風氣會讓人家誤以為，可是實際上文健站本身也是長照系統裡面，長照就是希望長輩們能夠就近在社區接受安養，能夠維持亞健康，甚至回到健康狀況，減少因為距離遠的交通移動風險等等，所以我當時並不是不支持推展原住民文健站，而是我覺得應該要反過來去做文化長照員、文化照顧員，由這些照顧員到臺南市370幾個據點去講，所以您看北區、永康區之外，在7個區的12個據點裡面，我們還是有原住民的族人22位，所以他不只到文健站，這一塊我要跟您表達的是其實我們可以試試看，客委會之所以可以拓展這些點，不是那些人全部都是客家人，沒有！

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我了解。

Ingay Tali穎艾達利議員：如果按照母計畫來講，這個區要有百分之三十以上的客家人口，這個服務站點要有二分之一以上是客家人才可以，可是他們現在做這26個點，說難聽點，沒有一個達到這個標準，為什麼可以這樣做？他們說服中央，他們的中央願意做，而我們的中央呢？我們的中央還在僵化，對不對？所以這就是我們要努力的部分，所以要請白主委，我知道您也會常常北上跟中央談，市長如果有機會幫我們美言幾句，有些東西要彈性推展。您看，這就是伯公照護站裡面所謂客家文化課程，背景圖就是這次的作品，您看有這麼多種項目，誰來教？客語薪傳師，客家有一個客委會推動客語薪傳師資格認定作業要點，前提就是為了要推展客語傳承，為了要傳承客家語言文化，四類，語文類、文學類、戲劇類跟傳統歌謠類，持續的去培養，這些培養的結果不只可以支援剛才講的項目，甚至可以支援教學，所以您看，我剛剛跟教育局長講，除了目前線上的客語教學師資之外，他還有薪傳師可以做備援老師，而我們呢？我們沒有，我們好不容易在去年通過一個原住民族文化及藝能認證辦法，今年前一陣子113年才做第一批出來22個人，裡面有沒有臺南的人？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：有2位。

Ingay Tali穎艾達利議員：有2位，其實硬要講，有3位，美惠老師也在臺南任教，胡惠珍老師、丮硠老師，等於有認證，可是問題是人數還是太少，而且您看這個，他要可以做文化跟技藝的被認證，有一定的能力，而這個能力是按照……。我先講這個好了，有所謂藝傳師，接下來就是我跟教育局一直講的，師資比一直不夠，現在整個臺南市的中小學，需要上族語課的族群學生，998加464，可是老師始終就是那33個，分配嚴重不足，所以才一直講是不是能怎麼樣幫忙，之前有跟教育局講，拜託教育局調整，如果最後硬要講的話，只有一個可能性，本來是希望中高級以下就進去教入門的課程，對不對？現在教育局是打算要做族語認證班，或者是課後社團，來試試看，對不對？

教育局鄭新輝局長：對，類似您剛剛提到薪傳的概念，先讓他當助教。

Ingay Tali穎艾達利議員：兩位看看上面，因為母法是原住民教育法第35條，第35條的規定是各級各類學校為了實施原住民族語言的教學，所以才做了這兩個東西，這兩個東西本身我們再附加最起碼要有中高級以上的能力，那不就得了？他們是不是有機會進入到校園去做基本的入門，我之前舉例，不要叫臺南大學的教授去教小朋友ㄅㄆㄇㄈ。

教育局鄭新輝局長：這個概念我想跟議座報告，我們目前先請他們協助做助教的工作。

Ingay Tali穎艾達利議員：什麼時候開始協助？

教育局鄭新輝局長：已經開始做了。

Ingay Tali穎艾達利議員：兩個藝傳師才剛考上而已！

教育局鄭新輝局長：沒有，我是說教學資源中高級的部分。

Ingay Tali穎艾達利議員：進度給我好不好？您告訴我現在執行到什麼進度，多少老師進去？進到哪些學校？教了多少學生？是什麼族群的？好不好？

教育局鄭新輝局長：OK，可以。

Ingay Tali穎艾達利議員：再來，主委，在永康國中有原住民家戶關懷服務跟陪伴計畫的辦公室，對不對？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：對。

Ingay Tali穎艾達利議員：我看的內容大概是這樣，為什麼我們沒有辦法做原家中心？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我們在今年3月有去函中央把臺南市納入原家中心的設置。

Ingay Tali穎艾達利議員：那他為什麼不答應？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：因為現在原家中心在轉型，他納入社會安全網。

Ingay Tali穎艾達利議員：屁轉型，不要隨便被他騙，轉型的意思是因為原家中心這個計畫也源自於長照2.0計畫，長照2.0第二期的計畫就是到2025年底，就是114年為止，所以長照我也不知道他接下來要編什麼新的名詞，2.1還是3.0。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：所以他要我們明年。

Ingay Tali穎艾達利議員：他會在115年之後有一個新的計畫，說難聽點，什麼叫做因為他要轉型，所以不能給我們申請，您問旁邊客委會，客委會今天為什麼能有7％，就是搶占先機，他們也是要被轉型的，他們要修法，所以他們搶占先機，結果我們面對要改變之前，不是進去搶占先機，而是就等您們改好再說！

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我們有主動申請。

Ingay Tali穎艾達利議員：我知道大家都很想努力，但是您跟隔壁的又不在同一個樓層，多走動走動，這件事情真的是希望多跟客委會聊一聊，包含剛剛講的藝傳師、薪傳師，還有家戶關懷計畫、伯公服務站等等。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是，議員，您剛剛對整個文健站的提議，還有原家中心，對都會區真的是很好，但是中央……

Ingay Tali穎艾達利議員：最主要是因為有一個狀況，原家中心現在也被罵，這個社會局長比較知道，因為準備要納入脆弱家庭系統裡面去照顧，變成能量不足，而且是一個督導、兩個社工，比我們現在兩個督導及一個社工還不如。我之所以會提到原家中心這個問題是因為原家中心用的是行政的計畫型補助款，可是家戶關懷計畫用的是公益彩券分配基金，這個東西真的要很謝謝臺南市政府、市長。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是。

Ingay Tali穎艾達利議員：換句話是不穩定的，如果今天經費上的來源能夠借鏡原家中心，是固定分配的，雖然我們是第三級城市，要自付百分之三十，可是是固定給的，如果有固定的，我們至少可以省掉百分之七十的經費，變成不用從公益彩券拿錢，公益彩券基金是不是可以做其他事情，幫助更多？像包含剛剛講的，原住民這些站可以分點設，可以提供各個長照區據點傳藝師，慢慢滲透進去，做全民原教，讓更多人認識原住民的文化，餐食也好、語言也好，剛剛伯公照護站還有教客語，前幾天的成果展，前面拍的前導影片，兩個城西社區的都不是客家人，可以用客語完整的介紹他的社區、自己。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：這真的很棒。

Ingay Tali穎艾達利議員：對不對？那我們怎麼辦？有的時候見賢思齊，去看看別人怎麼做，去跟他效法，看看能不能做到，我相信這個東西市長也會支持吧？

黃偉哲市長：答案是肯定的。

Ingay Tali穎艾達利議員：肯定就好，再來權益手冊不講，生活狀況調查，這個有做嗎？有編到今年的預算裡面嗎？之前講了，已經做了是不是？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：已經做完了。

Ingay Tali穎艾達利議員：做完了？普查做完了？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：對，之前就完成了，十年做一次普查。

Ingay Tali穎艾達利議員：普查的內容、結果呢？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：已經公告了，我們也檢討，也跟各局處開會。

Ingay Tali穎艾達利議員：那時候不是說題目要先確認。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：不好意思，這個是市定原住民，我講的是法定原住民，法定原住民已經做完了，市定原住民明年。

Ingay Tali穎艾達利議員：法定原住民的錢您去問黃偉哲市長，我弄了幾年，好不容易市長才首肯答應，您現在跟我講我的東西，說都做完了！我現在跟您講的是市定原住民的部分，因為將來有太多事情要處置，所以這個要儘早做才能了解他真正的需求，才可以真正對症下藥，或是對他的需求提供協助，這塊明年的預算編在什麼地方？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：有100萬，編在……

Ingay Tali穎艾達利議員：那這個也要問了，手冊印完了沒？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：現在在印，這個月底會發放。

Ingay Tali穎艾達利議員：發給誰？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我們先發給法定原住民，因為市定原住民還有一部分。

Ingay Tali穎艾達利議員：裡面有沒有市定原住民的資訊？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：有。

Ingay Tali穎艾達利議員：為什麼不給他？對不對？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我們會公告在官網上。

Ingay Tali穎艾達利議員：市定原住民的部分，說真的，也不用那麼早發，不早發的原因是因為民政局正在整理，因為有遷出人口。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：會有一些資料。

Ingay Tali穎艾達利議員：過去只有戶籍登記，沒有在戶所的資料，到底是哪個戶籍地，之前的資料是不知道，所以他們現在要重新彙整，據我知道，彙整要再刷掉好幾個，因為有的甚至已經搬出國、搬出縣市了，您們確定後才會確定家戶，您才有得寄發，但是很重要一點，個人資料保密一定要做到，不要讓人家覺得原民會手上有選民的資訊，這個很現實，選民就是怕找不到，像我到現在只能找到1,000多個人而已，我們多少個人？9月份有多少個人？破萬了。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：1萬。

Ingay Tali穎艾達利議員：法定原住民就破萬了，好不好？發的時候，即便您現在先發法定原住民家戶，公所各個原住民窗口有沒有？公所不是有原住民窗口？那邊要給。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：會。

Ingay Tali穎艾達利議員：我真心覺得，臺南市最起碼民意代表，立法委員跟議員都要給，他的區一定會有。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：沒問題，我們都會寄送。

Ingay Tali穎艾達利議員：對，各個局處的首長最好給他們一本，拿到之後不要丟掉或拿去蓋泡麵，要去看內容，有沒有您們可以做的，或是跟事實不符合的，或是有相應的計畫可以協助、放進去的，就像您們在做族群主流化的綱領手冊，會做厚厚一大本一樣，其實可以做出來，好不好？就先這樣，那就繼續努力吧，謝謝。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：謝謝。

主席黄肇輝議員：謝謝Ingay Tali穎艾達利議員，現在休息到10點30分再繼續開會。

主席黄肇輝議員：繼續進行市政總質詢，接下來請曾培雅議員質詢，時間50分鐘，曾議員請。

曾培雅議員：謝謝主席。市長、現場的一級主管、臺南市民、媒體及所有好朋友，今天是本席第4屆第4次的定期會總質詢。市長，我請您看power point，這是高雄演唱會經濟大爆發的新聞稿，全年預估創造逾48億的觀光產值，演唱會的經濟夯是能夠結合科技智慧，落實城市轉型，擴展觀光，這一點，市長，我不知道您有什麼感想，我心中有很多感慨。

黃偉哲市長：我很羨慕。

曾培雅議員：我也很羨慕，我就等您說這一句，我想到整個建設裡面，市長您並不陌生這一篇，在東區重大的建設，臺南副都心案從小巨蛋、科學未來館，到目前的運動藝文BOT案，在這裡14年，議員裡面我最有資格，雖然很不好意思，但我最有資格。

黃偉哲市長：您最資深。

曾培雅議員：說資深是比較好聽，不要說老就好。從合併到現在14年。

黃偉哲市長：資深歸資深，也是想交棒下去。

曾培雅議員：謝謝市長，我兒子很優秀，我們不說題外話，直接進入主題。14年了，定期大會一年兩次，就是28次，從合併到現在就28次了，都在問小巨蛋的未來，甚至市長也說本來是簡單的便當但給我們滿漢全席，沒關係，我們現在不談過去，我們談未來，14年，在我的總質詢，您的任期裡面12次，我知道去年的公告，現在要做BOT案，5月9日也在東區辦公聽會，因為副都心就在東區，今年的9月份申請人修正可行性評估案退件了，至於原因，他說申請人因財務、場地使用規劃退件修正第2次。我很擔心，市長，我希望不是因為交代而建設，我不知道這塊9.8公頃的藝文展演空間是2,000位，室內是500，這樣就像假日廣場，運動場館1萬人，這樣的規劃，我不知道市長的想法，但是我要提醒，這塊地在副都心裡面，15公頃用了9.8公頃，財稅局也知道，之前標的都是6、70萬，我們不要算這麼貴，一坪50萬來說，就達到150億了。

黃偉哲市長：沒錯。

曾培雅議員：東區的150億土地，您想，如果讓一間財務有問題，或是沒有sense的財團，不說哪一間財團來做BOT案，未來BOT是50年，有可能加到20年，是70年。

黃偉哲市長：50加20。

曾培雅議員：70年。一次150億讓人用70年，不是我們所要的，我希望不要為建設而建設，最大化的城市價值，要打造屬於市民的文化地標。

黃偉哲市長：是，我跟議員報告。

曾培雅議員：市長，很多東區議員都在爭取，這是議員應盡的責任，可是我希望是好的，人家說好還要更好，不要因為大家爭取就趕快下決定，市長，這是您的政績，要讓人說您是有sense、有目標的市長，就是這個而已，不然蓋下去結果蓋的不好，sense很低。

黃偉哲市長：後面的人會唸。

曾培雅議員：您會被罵一輩子，還有一個疑慮，我有一個想法，是我自己的想法，不是說我們無能，因為也有時機的原因，企業會投資高雄、臺東、臺北，未必在臺南，不然為什麼延宕14年？

黃偉哲市長：其實議員您剛剛講了，高雄的場地是露天的，也不是覆蓋的，所以您剛剛講的演唱會經濟跟這個部分是兩個。

曾培雅議員：沒有，那只是一個畫面，不是說這個地方，我是說演唱會有很多建商、建設，我只是取其中一個圖面而已，我不是說我們不好，我覺得應該創造我們的價值。

黃偉哲市長：沒錯。

曾培雅議員：不管在建設方面或文化方面，要創造價值，這個土地有150億，我們要浪費嗎？要給他們用70年嗎？我們要變蚊子館嗎？

黃偉哲市長：一定要對臺南市有利的才可以。

曾培雅議員：追蹤了14年，搞到這樣，我也覺得議員的顏面不在，我也覺得市長的心思不在此，在納悶之中我有個想法，做一個參考，如果申請人因財務沒有辦法做到最好，我們要求的是最好的，我就想到現任的總統是賴清德。

黃偉哲市長：對。

曾培雅議員：這顆蛋是他生的，對不對？

黃偉哲市長：對。

曾培雅議員：如果這兩年中他如果想到臺南，賴總統在選前之夜，臺南市的民主聖地，他是來我們這裡辦的。

黃偉哲市長：是。

曾培雅議員：是不是反映一下？藉著總質詢市長您反映給賴清德知道，他曾經在99年生下的蛋到現在還沒孵出來，他是不是能用國家的資源來讓臺南市這塊地會更好？您認為呢？

黃偉哲市長：跟總統建議，我覺得是可行的。

曾培雅議員：我不是說我們能力不好，實在是時機不好，人家要投資這麼多錢也是會有相當的考慮，可是我們本身的地這麼有價值，我們也要有更大的考慮。

黃偉哲市長：要。

曾培雅議員：我談這件事不談過去，只談未來的價值性。

黃偉哲市長：沒錯，我簡單跟議員回應，退他件不是否決，只是要去修改到更好，所以還有可能修改提過來，這是第一個，第二個，您剛剛提的另一個解決方案，現在賴總統對於這塊地也是心心念念，所以如果……

曾培雅議員：心心念念嗎？

黃偉哲市長：有，所以他如果要充分使用這塊地。

曾培雅議員：希望他內疚。

黃偉哲市長：由國家之力來蓋，那也是好的。

曾培雅議員：我也是覺得這樣，我怕這塊地浪費掉了。

黃偉哲市長：不會。

曾培雅議員：我們也被恥笑，希望市長緊盯著這塊地的用途、建置。

黃偉哲市長：盯得很緊。

曾培雅議員：希望盯得很緊。榮民之家規劃—機關用地妥善利用，市長，我也知道您很用心，在機關用地的妥善利用之中，到116年就完工了，這塊面積2萬4,000坪，但是裡面有一塊重要的，我們眼睛盯著的就是停28多功能停車場，對不對？

黃偉哲市長：對。

曾培雅議員：那也是東區的建地，就像人家說的，來的正是時候，有一首歌叫做葡萄成熟時，就是剛剛好，停28面積1,380坪，快要到1,400坪，現在能夠省地、省錢、省成本的就是多功能停車場，我們每次都說東區戶政的停車不足，希望這塊地可以進駐新行政大樓，就是東區區公所。

黃偉哲市長：議員您看，後甲里活動中心即將落成，成大里活動中心也找到去處，所以我一直很努力推活動中心。

曾培雅議員：市長，您說到活動中心，我也要感謝您，東區在您任期內，從無到有的活動中心都是您落成的，這個我也謝謝您。我希望戶政搬到行政大樓，那一帶的停車很不方便，已經說了多年，很不便民，剛好有這個停28多功能停車場，行政大樓可以進駐這裡，讓原有的區公所、戶政所可以做崇學、崇信活動中心，已經說了幾屆了？市長，您幫我調查一下，您回去看我說幾屆了？今天剛好也時機成熟了，鐵路地下化在116年就會完成，有可能原有的忠孝里、崇明里活動中心就要拆遷，崇明里可能在副都心二期就會有活動中心，剛好榮民之家機關用地就剛好在忠孝里裡面，我也希望忠孝里活動中心也在裡面，我告訴您，市長，地政局也曾經來問忠孝里吳清安里長，向他解釋停28多功能停車場用地，可以進駐，問他的意見，里長也覺得可行，市長，我再請問一下，停28的一樓是戶政和活動中心嗎？您的預設？

黃偉哲市長：我計畫中一樓就是要跟民眾第一線接觸，戶政也是，活動中心也是，如果真的不行兩者並存的話，就一個移到二樓。

曾培雅議員：對，我想說應該都在一樓，如果活動中心蓋在二樓的話，就不便民了，我們希望進駐忠孝活動中心，還有一點我寫在第三點，打通崇學路至大同路，因為榮民之家搬遷是東區一個亮點，從健康路到大同路只有那條路，再來就中華東路、榮譽街，崇學路也是東區的要塞，比較困難的點是臺南大學的榮譽校區，市長，是不是再去溝通一下，就像展現您的魄力打通的凱旋路，那麼多年都不通，附近的里民不希望車輛經過他們前面，種種的原因您也排除掉，凱旋路也是您打通的，用這種精神去打通崇學路到大同路，可以嗎？

黃偉哲市長：我會去努力這個部分，而且我不是隨便說說，我會積極去做，因為我覺得路能夠通，大家都講臺南容易塞車，瓶頸打通了就很順暢。

曾培雅議員：市長，說到榮民之家，我們說了那麼多，講了那麼多，建議那麼多，您心裡盤算，確定戶政就在這裡了嗎？您跟議員回答，都是我們說您點頭，到底您裡面是不是已經確定在這裡了？

黃偉哲市長：我是希望。

曾培雅議員：不要希望，是確定還是怎樣？不要說希望。

黃偉哲市長：現在在規劃，因為東區的區政中心東區區公所，如果把戶政搬過來這邊，區公所本身的空間就更OK了，但是戶政搬過來要用多大多小的面積，我們還在研議，但是應該是來這裡沒有錯。

曾培雅議員：應該，我相信會有這個想法一定是有規劃的，我也藉此做個結論，希望像市長說應該絕對會在這裡，戶政就在這裡，我覺得今天的總質詢，我相信崇信里跟崇學里的里長看到，也會很高興，因為他們有活動中心了。剛才民政局長您站起來了，不是我剛才不讓您回答，我是在說那個主題，現在一里一活動中心，6里裡面不包括崇信、崇學。

民政局姜淋煌局長：對，市長任內總共8里。

曾培雅議員：對，如果戶政所確定搬到榮民之家，那裡就是崇信、崇學，等於市長任期內8里都完成了，對不對？

民政局姜淋煌局長：崇學和崇信算是配合戶政事務所之後的規劃。

曾培雅議員：等於有了，市長說應該，您還說！

民政局姜淋煌局長：對，我知道，因為這還要做通盤，戶政移出來，區公所才有空間，後續再來辦理。

曾培雅議員：您這樣講，市長，我再問您一下，局長說還在評估，到底您心中覺得原本的戶政會到榮民之家的停28嗎？

黃偉哲市長：要來，如何來？怎麼來？用多少空間？

曾培雅議員：用多少，您絕對會讓它來嗎？

黃偉哲市長：要讓它來。

曾培雅議員：讓它來，市長請坐。市長就說絕對了，等於8里就有著落了。

民政局姜淋煌局長：對。

曾培雅議員：您不要模稜兩可，市長剩下兩年而已，我也剩下兩年了，模稜兩可的說法對我們來說等於我們很無能。

民政局姜淋煌局長：了解。

曾培雅議員：所以這樣等於有8里，我是要誇獎您們，6加2，現在從無到有6里都已經落實了，包括我用心爭取的文聖公園，大家反對也連署成功，再來崇信、崇學屋就8個了。

民政局姜淋煌局長：我們針對像文聖這個部分，昨天有遇到里長，也很感謝議員們都很關心這件事情，文聖里的進度我們也會儘快完成。

曾培雅議員：文聖里里長和市民也在反映要真正使用到空間，聽說坪數不是很大，一、二樓好像不夠使用，了解一下，好不好？

民政局姜淋煌局長：是。

曾培雅議員：活動中心屋齡高，高齡的使用者，您也知道，一些活動中心以前有可能都沒有無障礙的設施。

民政局姜淋煌局長：沒有電梯。

曾培雅議員：您們可以盤點一下嗎？

民政局姜淋煌局長：那個都在處理中。

曾培雅議員：處理中？

民政局姜淋煌局長：早期有二樓，現在長者要到二樓就不方便，目前有2里需要設立電梯的部分，都已經進行中。

曾培雅議員：花納稅人的錢，我希望每一個建設都是為了便民而營造的，也讓我們知道政府的用心，局長，在活動中心方面謝謝您，也感謝市長的支持和您的用心，後續繼續關心、關照，好不好？

民政局姜淋煌局長：一里一活動中心是市長的目標，我們會朝向這個目標來努力。

曾培雅議員：如果不夠的經費不要減項，未來不夠的經費不要減項。

民政局姜淋煌局長：我知道，我要特別跟議員報告一下，因為物價上漲，工人又難請，所以本來設計的時候一坪差不多15、16萬，現在一坪差不多要20萬，這部分市長很支持，都有追加經費。

曾培雅議員：我為什麼說不要減項，是因為現在什麼東西都貴，我怕您們編了預算又碰到一些問題，物價浮動、材料浮動、工人浮動而減項，減項後就不像我們心目中建置的便民的活動中心。

民政局姜淋煌局長：活動中心應該要有的設備都會設置。

曾培雅議員：謝謝局長的用心。我們也聽到市長已經要把原有的東區戶政事務所遷移，也把忠孝里的活動中心也一併納入在榮民之家，這一點謝謝市長的用心，忠孝里的里民都聽到了，活動中心不用怕。崇學、崇信沒有活動中心，鐵路地下化遷移後也會有新的活動中心，市長，說真的，已經有建築物了不用花很多，製造雙贏，謝謝。

曾培雅議員：交通局長，我跟您說，為了這次總質詢，我看到我去年度的總質詢，回憶一下，那時候您跟我說，U-bike從167站要達到500站，可是我在網站查到，上個月就達到500站了，對不對？

交通局王銘德局長：對，已經完成了。

曾培雅議員：已經完成了。

交通局王銘德局長：陸續增加擴充的合約。

曾培雅議員：表示您做到了，我們也給您一個大的鼓勵。我看到健康路偏心式左轉、綠底行穿線、崇明路彈性護欄，還有很多學校行穿退縮、庇護島，都有陸續做到，表示交通局對臺南市的交通有看到而改造，對行人或交通問題都有重視，我也肯定您，這是一個肯定。

曾培雅議員：局長，在這裡我也要講東區停車空間的繼續提升，在黃偉哲市長的任期裡面，立體停車場都開工啟動，明年文化中心、青年路的E8也可能啟用了，我說真的，我也要誇獎我自己，在賴清德市長的時代，日本久石讓大師來文化中心表演，造成大塞車，大家罵得要死，那時候沒有大的空地，說要借中華陸橋那塊台糖的地，看能不能以地易地，和他們溝通，經過一、兩年，我們有立體停車場了，本來想說台糖要不就蓋個立體停車場，也可以多功能使用，一層一層有很大的空間，不然一樓平地的容量也沒那麼大，現在也陸續完成了。我的重點是東區的空間繼續提升是因為很多人反映立體停車場很好用，但是東區是最早起源的區域，有時候離三大立體停車場很遠，您是不是有一個政策「假日校園開放」？

交通局王銘德局長：是。

曾培雅議員：我知道東區好像13校有5校開放，是您的誘因不夠？還是學校拒絕？還是什麼原因？

交通局王銘德局長：持續溝通，另外是學校內的校園空間夠不夠大，這也是考量因素之一，因為如果沒有方便進出的道路跟足夠的空間……

曾培雅議員：應該都足夠，我覺得您這個政策非常好，校園開放。

黃偉哲市長：我跟議員報告。

曾培雅議員：那是您的政策？

黃偉哲市長：轄內的都請他們去詢問，轄內的國立學校大多不要借我們，市立學校……

曾培雅議員：可是東區沒有國立的。

黃偉哲市長：市立學校我們努力來開放，好不好？

曾培雅議員：對，市長您這樣說我也覺得納悶，東區13所也不一定都是私立的。

交通局王銘德局長：我們會跟教育局來合作。

黃偉哲市長：市立的我們來研議。

曾培雅議員：市立的我聽成私立的。

黃偉哲市長：市立的，國立的他們都不借我們比較多。

曾培雅議員：國立的這個不是他們的事。

交通局王銘德局長：針對這8所，我們再來跟教育局合作，跟學校溝通，如果空間足夠儘量開放，因為是補助給學校，假日開放需要有人員管理，我們會補助給學校開放，我們會來辦理。

曾培雅議員：我覺得這個政策很好，可是還沒有普及化，因為有些人說那邊有我們這裡怎麼都沒有，會埋怨學校，這也是一個不好的現象，希望在假日校園停車場這方面加強，以便民眾停放車輛。

交通局王銘德局長：是。

曾培雅議員：第二個是立體停車場鄰里友善政策里民停車優惠，從以前就在講，我們蓋的時候會妨礙到別人，這也是鼓勵里民不要亂停車的政策。

交通局王銘德局長：對，目前就有了，我們也會持續來辦理。

曾培雅議員：我希望這點要繼續普及化。爭取校園友善接送，重視孩童的交通安全，這點您看起來是小事，但是很重要，因為大人不比小孩多，為什麼這麼講？那天自由時報報導，學校旁邊一、兩個停車格，局長，我跟您說，德光女中、復興國中、裕文國小旁邊都兩、三個停車格，我覺得盤點一下，因為都是接送區，雖然您們有說4到6點不能停車，可是有的停了就離開了，車子還是停在那邊，妨礙到視線。

交通局王銘德局長：是，接送的民眾。

曾培雅議員：那很危險，所以避免停車阻礙動線，可以讓父母接送小孩很方便，營造孩童安全的通勤環境，所以我希望盤點各校的停車格，像我和交通局去會勘，我不相信附近的里民會反對，我相信臺南市的里民不會那麼不友善，孩子通勤的地方，一天有多少孩子上下課，您們還說附近的住戶為了停車所以不能劃掉停車格，建議先來盤點一下。

交通局王銘德局長：好，謝謝議座。

曾培雅議員：建議大門不要有停車格，偏門我就沒話講，大門不要有停車格，這樣好嗎？

交通局王銘德局長：好，謝謝議座。

曾培雅議員：只要學校的出入口都不要有停車格，好不好？

交通局王銘德局長：每年開學前，其實我們都會跟各個學校來合作，學校如果有接送需要。

曾培雅議員：我今年才盤點3個地方。

交通局王銘德局長：我們也會持續來盤點，跟學校來合作。

教育局鄭新輝局長：議座也非常關心學校開放停車，目前來說有19間學校已經提供1,050個格位，市長也有關心，我們持續努力開放。

曾培雅議員：好，局長，謝謝。

交通局王銘德局長：好，我們再來跟學校……

曾培雅議員：我說就好了，您不要再回答，時間有限，希望盤點一下。

交通局王銘德局長：好，我跟學校來處理。

曾培雅議員：我看到立體停車場的圖面，尤其是我住在東平路，我的服務處在忠孝路，我每天必須經過崇明路，看到立體停車場蓋好，明年要開始啟用，很開心，因為我們的爭取有落實了，但是又看到文化中心，我特意叫我兒子去拍，您看，可以讓文化中心再現風華嗎？以前的臺南市文化中心是可以和臺北兩廳院相比，對不對？到現在您看，本來並不覺得那麼老態，現在有了立體停車場，相較之下變成這樣，我跟上屆局長從97年就一直說要大改造，我記得陳修程當文化中心主任的時候，那時候就有整修一次。

文化局謝仕淵局長：有調整過一次。

曾培雅議員：一次而已，從我先生12年，我20年的議員，32年才一次，現在每年都在說文化中心。

文化局謝仕淵局長：我來跟議座報告，今年文化中心……

黃偉哲市長：您可能覺得文化中心停車場蓋完後變得好像文化中心，文化中心蓋得像停車場，但是音效還是很好的。

曾培雅議員：市長，您誤解我的意思。

文化局謝仕淵局長：是不是我來說明一下？

曾培雅議員：我的意思是，停車場蓋完之後，顯示文化中心的不堪。

文化局謝仕淵局長：我來跟議座報告一下，文化中心今年40年，在市長的指示跟中央的補助之下，文化中心今年已經在做新建跟增建的工程，當中新建包含圖書跟辦公空間，擴建就是大廳。

曾培雅議員：您不要跟我說細節，您跟我說經費到了沒？

文化局謝仕淵局長：有經費，中央補助3.5億。

曾培雅議員：什麼時候到位？

文化局謝仕淵局長：已經到位一半了。

曾培雅議員：到位一半？為什麼不一起做好？

文化局謝仕淵局長：另外一半是明年，因為是兩期核定。

曾培雅議員：兩期核定。

文化局謝仕淵局長：一共3.5億。

曾培雅議員：您說明年什麼時候？

文化局謝仕淵局長：今年已經核了1.6億了。

曾培雅議員：去年1.6億，我怎麼沒看到改建什麼？

文化局謝仕淵局長：今年，其實每個會期議座都有關心。

曾培雅議員：文化局長，我只是要您看到，不是只有您的任期而已，上幾屆的任期都這樣，都說在爭取、規劃了，要有了，到現在也幾十年了，說真的，本來沒覺得那麼醜，不過立體停車場在旁邊蓋那麼漂亮，人家說是0歲跟40歲，老態龍鍾。

文化局謝仕淵局長：立體停車場一、二樓將來也會變成文化中心展場的一部分。

曾培雅議員：我知道，可是本來的沒有改變。

文化局謝仕淵局長：跟議座報告，這個都一併做調整。

曾培雅議員：好，文化中心是東區的重大指標，不是東區文化中心，是臺南市文化中心，希望它不要讓臺南市被說成古都鄉下。局長，這是我非常重視的，臺南兒童美術館是一個體制外的藝術學習機構，藉此機會給孩童有豐富的學習經驗，我看到桃園今年花34億，4月開幕，34億以我們的財政而言是一大困難，而且還要拖很久。不過我看到高雄的美術館有附帶兒美館，局長，南美館明年是不是要被國家接管叫做國美館，是嗎？

文化局謝仕淵局長：應該是南美二館將來會變成國立臺南美術館，因為文化部一直想要設一個新的國立美術館。

曾培雅議員：所以就是由中央來接管，對不對？

文化局謝仕淵局長：二館我們移撥給中央。

曾培雅議員：南美二館，明年南美館就是由中央營運，舊的館應該會重新規劃吧。

文化局謝仕淵局長：其實臺南市美術館行政法人還是存在的，剛剛議座講的問題，現在美術館的機能當中，要不要更重視兒童美術的議題。

曾培雅議員：對，一個提醒。

文化局謝仕淵局長：這個觀念現在是很重要的，美術館其實包含……

曾培雅議員：兒童美術館真的一定要做，南美館如果是中央接管的話，我們一個廳也可以，對不對？一個廳也可以有兒美館。

文化局謝仕淵局長：是，現在也在規劃。

曾培雅議員：學習高雄，不一定要重蓋，妥善利用空間，中央也不可能那麼吝嗇，臺南市的孩子也是國家棟梁，我想他們不會反對吧，是您們要怎麼寫計畫而已，不管是南美館或舊館，我希望這次的總質詢之後，兒美館能夠成立，讓孩子在學習藝術裡面能夠得到豐富的經驗，好不好？

文化局謝仕淵局長：好，我們在短期之內可以先來執行的，就是強調這個……

曾培雅議員：很簡單，就是空間而已，南美館還有一館，也不用重蓋，要怎麼設置而已，重視兒童的美術藝術而已。

文化局謝仕淵局長：南美館跟蕭壠文化中心都有關於美術的專區。

曾培雅議員：蕭壠有，可是蕭壠離我們多遠。

文化局謝仕淵局長：南美館現在有一區。

曾培雅議員：蕭壠離我們多遠？

文化局謝仕淵局長：我們可以再把這個機能擴張。

曾培雅議員：局長，我希望真的能夠有兒童美術館，因為不用花錢，只要您們規劃，重視兒童就有，雖然蕭壠有但我覺得太遠了，局長請坐。

曾培雅議員：鄭局長，您剛才有站起來，像我剛才說的，我拿出去年度總質詢出來看的時候，我也覺得要誇獎您，我也肯定您，提升營養午餐品質自111年已經調漲55元了，班班智慧大螢幕市長已經全部建置完成了、全面化了嘛。

教育局鄭新輝局長：明年會全部完成。

曾培雅議員：是明年嗎？

教育局鄭新輝局長：分兩年，今年到明年。

曾培雅議員：今年完成了。

教育局鄭新輝局長：現在建置已經到7成。

曾培雅議員：增加公托幼幼班名額有552名，我都寫得很詳細，師生比1:16到1:12，我最重視的是學齡前巡輔師的增加，大環境這種慢飛的孩子非常多，您知道嗎？從1:40到今年1:27，真的有進步了。

教育局鄭新輝局長：要到1:25。

曾培雅議員：現在1:25了？好，我們希望會做的更好，不要錯過兒童的黃金期，未來他也是我們國家的主人翁，我希望重視孩子的成長發育。

教育局鄭新輝局長：我們很關心，會繼續努力。

曾培雅議員：局長，謝謝您，我誇獎您也肯定您。

教育局鄭新輝局長：市長也支持。

曾培雅議員：我對您肯定，可是現在有教師反映校園生活問卷、心理問卷造成基層教師行政作業的負擔，我記得那天的業務報告，朱正軒議員有問，您回答這是教育部的政策，可是六都都沒有，只有臺南市現在有，局長，您是不是為了預防勝於治療？

教育局鄭新輝局長：確實是。

曾培雅議員：您的執著、您的想法，我不反對，但我建議您可以開個會或是多溝通，聽基層老師的聲音，尤其校方、校長的意見，來做一個平衡。

教育局鄭新輝局長：了解。

曾培雅議員：不要讓教師覺得都在做問卷，沒辦法教學，讓他有一個說詞。

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，因為一次性去做電腦線上施測，所以就是那一次，只是事後後面的部分我們就要預防，不要發生了……

曾培雅議員：局長，我知道您怕孩子受委屈不敢說，藉著問卷填寫出來，現在遇到校園霸凌，家長都會呈現出來，孩子都會大膽的講，藉著填寫問卷可能孩子會寫出心裡話。

教育局鄭新輝局長：對。

曾培雅議員：這樣讓我想到我兒子，我兒子到了現在才跟我講，因為他回來做我的執行長，面對家長的反映，他跟我講過一句話，媽媽，我也被霸凌了，我說您為什麼被霸凌？他說他以前讀書時，不要說哪一間學校，很有名的學校，說出來那間學校會讓家長傷心，對它不信任，我兒子說他們明天上課的時候要玩水槍，他很高興，我帶他去文具店買水槍，可是我這個媽媽遲到了，結果我兒子去的時候，早上孩子都已經玩完了，結果老師問他想玩嗎？我兒子說他想玩，那個老師把他拖到廁所裡面，拿一桶水澆下去。

教育局鄭新輝局長：這個太過分了，他如果那時候有反映的話。

曾培雅議員：我兒子現在34歲，他去年來到我這裡才講出來，我還碰到幾個孩子，因為老師的言語霸凌，讓那些孩子心理受傷害，其實有些孩子是走偏了，我很慶幸我的孩子還是很堅強的，您說怕那些不敢說的，我也有同理心，但是老師有他的想法，局長，就像我所說的，傾聽基層老師的聲音，多聽校方的意見。

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，他們有意見就反映，我們會反思，反思之後有他的價值，所以才留下來。

曾培雅議員：我就是建議這樣。

教育局鄭新輝局長：我了解。

曾培雅議員：希望教育會做的更好。

教育局鄭新輝局長：謝謝。

曾培雅議員：社會局長。

社會局盧禹璁局長：議座好。

曾培雅議員：我想要建置臺南市專門的育兒網，希望您能夠參考臺北市、桃園市，整合資源，為家長提供一目了然的育兒資訊平臺，因為現在有很多新手媽媽，上班很忙，回家上網就能了解社會局對育兒的補助或活動，包括托育的資源、育兒補助、育兒支持、活動報名、育兒培訓，讓他很安心，臺南市政府尤其社會局對一些新生兒、孩童的關心、照顧、福利，讓他一目了然，生活照顧、親子活動、兒童發展都能在這個資訊平臺裡面，好不好？我們有建置嗎？

社會局盧禹璁局長：這個我們來規劃。

曾培雅議員：來規劃？

社會局盧禹璁局長：現在是用APP，但是網站功能會比較多，所以我們會朝這個方向。

曾培雅議員：我覺得這是應該的，連小學都班班有平板，我覺得隨時隨地，不管上班或是坐公車都可以看到，上班族的新手爸爸媽媽可以看到一些資訊，好不好？

社會局盧禹璁局長：好。

曾培雅議員：這一定要建置，明年能夠建置好？這個很簡單。

社會局盧禹璁局長：資料蒐集完，用網站放在一起而已。

曾培雅議員：很簡單，不用花什麼錢，讓他有感政策，好不好？

社會局盧禹璁局長：好，謝謝議座。

曾培雅議員：社會局長，這點是我很強調的。這點我更要說，因為那天有個家長打電話給我，這個政策是增加夜間臨托，我已經說了好像5次，局長，去年我也有說嘛？

社會局盧禹璁局長：有。

曾培雅議員：一個年輕爸爸的心聲，他說孩子兩歲前上托嬰中心，兩歲後送幼稚園，家長上班，小孩去上課，下班後要馬上去接孩子、照顧孩子，是不是給家長一個夜間臨托的選擇？可以小小的小確幸，讓我們帶老婆好好吃一頓飯，這樣才敢生第二胎，這是一個爸爸媽媽的心聲，我看到別的地方都有，而且您們不是沒有做，您們設置在善化。

社會局盧禹璁局長：有一個點在善化。

曾培雅議員：一個點，善化？

社會局盧禹璁局長：離南科比較近。

曾培雅議員：市區都沒有年輕人？是善化有年輕人，市區都沒有？

社會局盧禹璁局長：所以我們規劃是不是在今年到明年……

曾培雅議員：我是覺得夜間臨托能夠讓年輕人有喘息的機會，一定要做，而且這是有感政策，這不用花什麼錢，為什麼要叫您們做？因為他就是信賴政府，地點是您們提供的，他不會害怕，隨便送他也會怕，而且保母或幼保人員都是您們找的。

社會局盧禹璁局長：對。

曾培雅議員：所以他們比較放心，才敢晚上送去夜間臨托，是不是來做這件事？只要您們用心盤點，應該有臨托的空間。

社會局盧禹璁局長：報告議座，現在有18個臨托空間。

曾培雅議員：那是白天，沒有夜間。

社會局盧禹璁局長：這18個再延伸到晚上繼續臨托。

曾培雅議員：對，我是說夜間，白天根本沒什麼效果，年輕人上班，小孩上幼稚園，不然就是托嬰中心，希望局長讓年輕的家長能夠勇敢生育，請您用心一點。

社會局盧禹璁局長：我們會開始來做，謝謝議座。

曾培雅議員：包括我說的育兒網、臨托，對我們都是加分的。

社會局盧禹璁局長：是，謝謝。

曾培雅議員：讓年輕人敢生第二個，不然越來越少子化，您請坐。

曾培雅議員：局長，今年的業務報告，113年參加全中運，今年得到的金牌是最多的，44金、39銀、40銅，123面，我要誇獎您。我們是六都，體育局也成立兩年了，是體育局不是體育處，明年全中運22項，有4項是外借，對不對？

體育局陳良乾局長：對。

曾培雅議員：可是體育局成立之後，我們都一直講，這4項裡面我覺得游泳池是最簡單的。

體育局陳良乾局長：對，現在已經有著落了。

曾培雅議員：經費有夠，找到土地，就可以設置。

體育局陳良乾局長：對。

曾培雅議員：到現在已經兩年了，我們還在外借。

體育局陳良乾局長：跟議座報告，這4個項目我們都已經克服了，第一個游泳池市長已經指示，開始規劃。

曾培雅議員：簡單跟我說，這4個都克服了。

體育局陳良乾局長：自由車已經把計畫送到體育署，正在爭取中，另外一個射擊場，是很不容易的射擊場，現在已經定案，在施工了，還有一個比較特殊的是划船，划船在日月潭，因為一定要有2,000多公尺的水道，所以這個是比較困難一點，像臺北市資源那麼多……

曾培雅議員：我現在要說的重點，會提出這個power point最主要是游泳池，說真的，我發覺現在小孩1、2歲就開始學游泳，去玩的時候，觀光旅館、五星級旅館，不管幾星級的旅館，外縣市、國外，都有游泳池，對嗎？

體育局陳良乾局長：對。

曾培雅議員：表示游泳池的需求很大。

體育局陳良乾局長：我們還在推展水域的教學。

曾培雅議員：不管是比賽或培訓孩童，我覺得應該更早建置。

體育局陳良乾局長：是，應該的。

曾培雅議員：明年是要蓋還是找到地方了？

體育局陳良乾局長：現在已經找到地方了，市長也核定。

曾培雅議員：在哪裡？

體育局陳良乾局長：我們開始規劃了。

曾培雅議員：花多少錢？

體育局陳良乾局長：可能要10幾億。

曾培雅議員：10幾億？

體育局陳良乾局長：要10幾億，游泳池包括周邊熱水池。

曾培雅議員：花多一點錢，只要可以得到效益，都是好的，希望不管花10幾億或多少錢，一定要把裡面的規劃做的更好，不要花錢又做不適用的。

體育局陳良乾局長：是，國際標準的。

曾培雅議員：還有一點，全民運動館的好處就是充實全民運動環境、普及民眾休閒運動、長者樂齡時段免費，這個重點大家都會說，我知道全民運動館我們自己蓋了3座，而且也配合很多校區都有建置。

體育局陳良乾局長：我們蓋了6座，永華運動中心已經開始了，現在安南、新營、仁德、永康。

曾培雅議員：都是我們鄰居，局長，為什麼第一大行政區東區都沒有？

體育局陳良乾局長：有，現在規劃中，第一個是配合市政府在小巨蛋裡面，以後如果有綜合球場，旁邊還有一些運動的設施，第二就是停車場28，也跟交通局申請，希望上面可以蓋一個運動中心。

曾培雅議員：局長，我會這麼說，因為東區是第一大行政區，人口數第三，旁邊永康都有，連南區水交社那裡也有。

體育局陳良乾局長：在南商裡面。

曾培雅議員：都有，就是東區沒有，現在東區人都埋怨市長，說市長對東區都沒有建設。

體育局陳良乾局長：其實市長對這個也很重視。

曾培雅議員：我希望極力爭取，您說停28還是未來在小巨蛋，明年度定期大會一定要給我們一個正確的想法，保證東區有一個全民運動館，市長，這樣可以嗎？市長，您點頭是表示絕對有嗎？

黃偉哲市長：第一找地，第二找錢，我也覺得東區確實需要一個全民運動館。

曾培雅議員：對。

黃偉哲市長：因為人口早在當年的時候，差一點就到20萬，達20萬就可以設國民運動中心，中央就有補助，結果差一點點，那時候沒有選擇在東區，選擇在這個地方，我覺得有可以努力的空間。

曾培雅議員：市長，我不會談別人有什麼，可是東區第一大行政區不能沒有全民運動中心，希望局長趕快去思考一下，明年度的總質詢給我們一個答案，好不好？

體育局陳良乾局長：好。

曾培雅議員：好，您請坐。我要問工務局。

工務局陳世仁局長：是，議座好。

曾培雅議員：工務局，這是網路上網友寫的，您有看到嗎？這不是我製作的，也不是我畫上去的。「臺南最爛的路現在是中華東路，尤其是後甲圓環到關帝廳。」、「東門路、中華東路這條路是我去市區必經之路，這個路況真的爛到一個可以，除了一堆坑洞之外，我自己開也知道，標線也模糊不清，這裡的流量非常大，市政府都沒有覺得有問題嗎？如果要反映要找該區哪個議員？直接打給交通局嗎？」您看市民說要打給交通局，他以為這是交通局的業務，道路是您們的業務。

工務局陳世仁局長：是，我們的業務。

曾培雅議員：您看到這篇嗎？有人反映嗎？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，這有分階段，中華東路有要改善，但是因為涉及人行道也一併要改善，所以從關帝廳到後甲圓環的機車道有先重新鋪設。

曾培雅議員：這邊我知道您們有臨時鋪。

工務局陳世仁局長：因為必須要跟人行道一併改善，時間比較久。

曾培雅議員：久？您知道我兒子跟我講什麼嗎？他新手，還在學習，電腦都是他巡視的，他看到時有反映給您們，一年前反映工務局，每次得到的答案是招標都流標，流標是故意要拖時間，還是經費不夠？回去思考，好不好？

工務局陳世仁局長：因為涉及到住戶的協調，所以廠商……

曾培雅議員：協調太久了，真的拒絕牛步化。工務局長，鐵路地下化116年。

工務局陳世仁局長：115年鐵路會完成下面，地下化以後，他會把上面給我們。

曾培雅議員：下地了，那綠園道您規劃了嗎？

工務局陳世仁局長：我們在這個月月底、下個月的月初，會把勞務上網招標了。

曾培雅議員：勞務上網招標了。

工務局陳世仁局長：會先開始設計，再把設計的成果跟大家報告。

曾培雅議員：成果要做個報告，等於明年度上半期的總質詢就可以看到這個報告了嗎？

工務局陳世仁局長：會比較長，因為他要開始施工是116年，所以這一段時間可以做準備的工作。

曾培雅議員：局長，我要說的就是，鐵路地下化，包括副都心、榮民之家的搬遷，都是東區的亮點，我希望綠園道的規劃設計能夠無縫接軌。

工務局陳世仁局長：這個一定會納進去一併考量。

曾培雅議員：打造一個最好的環境，好不好？

工務局陳世仁局長：好。

曾培雅議員：讓我們感受到政府的sense。

工務局陳世仁局長：是。

曾培雅議員：我時間到了。局長，我跟您說，文忠滯洪池真的是我爭取的，我記得陳淑美局長有一天跟我說：「議員，這是妳爭取的」，我反問她，每個議員都說是他爭取的，您怎麼覺得是我爭取的，陳淑美局長跟我說，從她當局長，每次定期大會都是我在說，結果已經完成了，您說已經完成了，一定會辦一個啟用典禮嘛？

水利局邱忠川局長：會，等驗收好就會來辦啟用典禮。

曾培雅議員：我希望辦，讓他們覺得市長真的有做到了，希望啟用典禮趕快啟動。

主席黄肇輝議員：謝謝曾培雅議員，現在休息到11點30分再繼續開會。

主席黄肇輝議員：繼續進行市政總質詢，接下來請朱正軒議員質詢，時間50分鐘，朱議員請。

朱正軒議員：謝謝主席。臺南400，希望市長在第二任的任期裡面，大破大立，特別搭配臺南400年，今年臺南400辦了很多讓大家很榮耀的活動，希望巷仔Niau的故事可以繼續延續下去，串起臺南大街小巷的意象，目前巷仔Niau出現的問題就是第一波的商品已經銷售一空、搶購完畢，局長，後面還會不會有？因為大家都很想知道。

文化局謝仕淵局長：巷仔Niau其實是在地的IP，跟臺南400年歷史有關，所以一推出相當受到大家歡迎，我們後續還會規劃第二波、第三波、第四波。

朱正軒議員：局長，我希望周邊商品可以結合……

文化局謝仕淵局長：會有周邊商品。

朱正軒議員：甚至結合各個鄉鎮，變成來臺南會想收集的一個東西，大家到不同的鄉鎮會看到不同的巷仔Niau，把整個故事串起來，這個就會變成臺南400，除了這麼多精彩的活動以外，還可以繼續延續下去的載體。

文化局謝仕淵局長：巷仔Niau再往下走一步也可以對外，跟其他國家交流，因為這一隻大航海時代的貓也到日本、印尼，到整個東南亞。

朱正軒議員：沒錯。

文化局謝仕淵局長：那時候在思考這個問題的時候……

朱正軒議員：變成觀光大使。

文化局謝仕淵局長：對，沒有錯。

朱正軒議員：局長，接下來還會繼續釋出對不對？大概什麼時候會有第二波？

文化局謝仕淵局長：我們會在近期公告，有規劃整個行銷活動。

朱正軒議員：因為很多市民在敲碗，在市長的臉書上敲碗，在脆（Threads）上面敲碗，都很多。

文化局謝仕淵局長：會再繼續規劃。

黃偉哲市長：如果說當初沒有限量的話，就是原來這個版本，如果有限量的話，可能要有不同的造型，以免民眾，我記得某一個縣市，當初要給民眾怎麼樣的東西，後來因為民眾太踴躍，結果加量做一大堆東西，造成民怨。

朱正軒議員：原本搶限量的意義就沒了。

黃偉哲市長：所以臺南市政府不要重蹈覆轍，我最後再講一遍，如果沒有限量，我們當然持續供應，如果有限量的話，就要造不同的東西出來。

朱正軒議員：繼續善用這個IP，把臺南的過去、現在、未來連在一起，推廣臺南，增加市民的認同感。

朱正軒議員：再來是交通的議題，我覺得資訊公開是很好的事情，只有資訊公開才可以讓大家知道最近的交通表現，道安儀表板把全國的資料統計得非常清楚，大大小小項目非常多，關心交通的朋友都可以善用交通部的這個設置，可以看到上面出現這些，局長，臺南目前這些比較負面的數字都沒有出現，這是這一期的，但還是繼續來講，每30天，就是以月為單位，交通造成的死亡人數還是在20、30，有些時候表現比較好，十幾位，一個月為單位，這個數字還是滿讓人心痛的，不管是面對疫情或其他情況，或是偶發的社會事件，只要有任何一個單元的人命損失，都會造成大家很多不捨、難過，可是我們疑問的是，為什麼交通事件發生的數字，假設套換在社會事件，那個是很驚人的數字，可是發生在交通事件上，大家好像很容易忘記，或者沒那麼care，局長，這個數字應該要驅動我們繼續進步的沉痛數字，對不對？

交通局王銘德局長：跟議座報告，每個月在市府的道安會報都會來做檢討，而且都會分析這些A1事故的成因，比如說多少比例是自撞、多少比例是駕駛人分心。

朱正軒議員：分析完原因去做改善。

交通局王銘德局長：根據原因，一定會在一週之內現場會勘，後面會研擬相關的改善措施。

朱正軒議員：即使我們這麼做，整個趨勢來講，還是沒有明顯往下。

交通局王銘德局長：跟議座報告，A1事故確實是意外事故，因為不會有重現性，這一次發生在這個路口，下一次發生在別的路口，確實是因為意外。

朱正軒議員：局長，還有包含市長，希望可以把這個曲線，因為市長的執政，因為交通局的努力，還有各局處的配合，讓這個曲線下修做為我們的目標。

交通局王銘德局長：這也是交通部給各縣市政府的功課跟目標。

朱正軒議員：這是我們一個很重要的目標，我們現在看的只是死亡數，如果以死傷數來講，臺南市每十萬人的死傷數就是一直跟臺中搶第一、第二。

交通局王銘德局長：所以A2才是比較能夠分析事故的趨勢。

朱正軒議員：對，沒錯。

交通局王銘德局長：比較在各種不同的路段或路口，A2發生事件的趨勢，才是真的我們看到易肇事路段或路口的改善。

朱正軒議員：我相信整個市府團隊一定會認為交通是非常重要的議題，不管是媒體還是社群上的討論，大家對臺南交通都有一些指教，所以我們一定要在這方面做非常多的努力。

黃偉哲市長：剛剛局長講的也很對，A1只是A2中間情節嚴重而致死，但是看A2的大數據的話，事實上就可以知道哪些地方應該特別注意，尤其有些發生A1的地方，同一個路段A2應該也不少。

朱正軒議員：我們就是針對這些數字來做一些盤整，當然除了這些肇事路段、路口以外，我那時候也有提醒警察局跟交通局，那些易違規、易被檢舉的的路段、路口也要去看，因為一個人違規是他違規，可是如果一群人違規，是不是那個路口有問題？所以不只是看肇事的路口，易發生違規、易發生檢舉的路口都要一起檢討。市長，臺南400古都新城，我希望您可以以交通改革的市長，就是未來臺南市民只要一想到您這八年的施政，就會想到交通改革，就會想到市長在這段期間做的一些事情，所以目標就是要改變城市的交通紋理，指的就是體質，另外一個目標是重塑城市的交通文化，指的就是市民的交通用路習慣，所以硬體跟軟體包含警察執法，這三個地方一定都要有，才有可能看到臺南市的交通有比較明顯的改善，也才可以看到趨勢下修，再講一次，第一個A1趨勢沒有明顯下降，第二個A2，如果全國A1、A2加起來比的話，我們還是一直跟臺中爭第一、第二，每十萬人的數字，所以這個都是我們可以努力的方向。過去這幾年來已經做了很多事情，可以看到不管是永康鐵路地下化，包含現在市區的鐵路地下化，還有捷運藍線、公共自行車、友善步行的環境，以及立體停車場，過去幾年來這樣的金額，10幾座的立體停車場，還有很多要努力的地方，都是圍繞著三件事情，就是交通工程、交通教育跟交通執法，這三個地方一定要用心，才有可能看到臺南400年，古都新城有不一樣的交通體質。

朱正軒議員：接下來要拜託文化局，當然我想跟鐵道局的接觸，交通局也要，我一直覺得有些事情是可以提早做的，這個也很符合市長的習慣，有些事情明知道會發生，為什麼不先做？為什麼要等到挖到以後才停工，我覺得現在交通局規劃的鐵路地下化路線，施工會用到哪些腹地，我們應該是知道的，有沒有可能先來做文資的鑽探跟調查？不要等到到時候施工才來做。

文化局謝仕淵局長：我們也都會跟各局處協調是不是我們先做這樣的工作，以我們一個最近正在做的事情，鹽分地帶藝文中心還在都發局處理的階段，但我們可以先做這件事情，先做了之後就會知道後續應對的。

朱正軒議員：不管是現在的鐵路地下化，還是很多其他工程，特別是南科在發展，南科底下也全都是文資，鐵路地下化經過的路段，之前六甲頂飛雁新村那邊，很明顯知道那邊有三千年前的遺址，所以我們應該要先做這件事情，這部分再拜託文化局跟交通局，可以先做的就先做，不要再拖到工程，請坐。

朱正軒議員：再來交通局的部分，我們必須要增加捷運工程單位的編制，這編制一看會發現落差實在太大，當然，其他縣市是因為已經有捷運路線在運行中，所以他們的人數一定會看起來明顯比我們多很多，但若以現在要開始推動捷運藍線跟其他的路網來講，現在只有14個人，是遠遠不夠，我上次在業務部門質詢的時候，局長也有帶來一些市長比較正面的回應，是不是可以明確讓市民朋友知道我們到底有沒有認真要推動捷運？有沒有要把捷運的編制再增加？

交通局王銘德局長：跟議座報告，確實現在捷運藍線一期已經進入設計階段，我們需要更多元的人才，比如說機電的人才、土地用地取得相關開發的人才，也已經簽呈上到府層，有一個捷工處擴編的計畫，擴編到50幾位，目前已經在走行政程序，跟府層相關單位討論。

朱正軒議員：拜託，我們要先有人，一定要先有人才有辦法繼續推動，所以人力一定要爭取到。

交通局王銘德局長：是。

朱正軒議員：爭取到了以後，這個也算是超前部署的一部分，現在就可以做的事情，像是捷運的先行公車，還有一件我一直很強調的事情，所有的公車在路上跑，越到核心的地方，也就是臺南火車站那邊，公車的班次非常密，但是越尾端的地方就稀稀疏疏，甚至比較偏遠的地方可能要等兩個小時才有一班，就是因為所有路線只有一個中心點，都要回到臺南火車站，現在既然知道平實轉運站，未來這邊會有一個站點，我希望可以重新變成雙核心，平實轉運站也要開始，可以規劃的公車路線真的要重新盤點，光是永康，從鹽行要到總圖，可以走的班線並不多，因為所有的班次還是要繞回火車站，但是如果可以把平實轉運站納為一個點的話，南北向的公車路線也許就會逐漸冒出來，對於永康真的需要搭公車的人，鹽行的鄉親要來成大醫院或總圖書館，他多了很多可能的選擇，包含鹽行的學生也是，局長，可不可以答應我，平實轉運站透過這個站點，做一個核心，重新規劃的公車班次？可不可以給我們一個時間？大概什麼時候可以規劃完成？

交通局王銘德局長：跟議座報告，轉運站一定是未來公車抵達跟分散主要的核心地點，現在也正在處理市區公車路網的重整，年底會有第一波的路線上路，重整的概念就是分為三個層級，都會公車、生活公車跟厝邊公車，都會公車就會把現在路網截彎取直，太長的分段，所以火車站跟東區一定是東西分段的重要地點，會陸續朝這個方式來處理。

朱正軒議員：有相關規劃再讓我們知道，還要跟局長提醒一件事，包含鹽行的國道轉運站，那個地方也是一個非常重要的站體，但是也牽涉到我們一直跟局長拜託的，從永康交流道下來以後，大量的大車進入永康物流中心的時候，都會在臺一線跟所有車流交織，包含機車，這我們等一下都會討論到，現在怎麼把大車分流，這個真的要跟局長、市長報告，希望可以讓永康交流道多一個匝道，直接順入鹽行重劃區裡面，大車就可以不用進入臺一線，這個對交通會有非常大的幫助。

交通局王銘德局長：這個我們也初步檢視過，也跟市長報告過，要新增匝道，高速公路局有一些增設交流道的標準，我們初步檢視，因為有永康物流園區的重劃完成，周邊的道路應該有機會來處理，我們正在跟高公局討論，是我們來規劃還是由他來直接啟動，後續如果有進展會跟所有議員報告。

朱正軒議員：這部分也要拜託局長了，再來是公共自行車持續布建，我們一直強調公車完了，最後來要回到家，回到家就要靠自行車跟雙腳，所以自行車也要拜託，局長，現在已經有500站，下一個目標是800站？

交通局王銘德局長：擴充的合約也已經簽完了，會有125站，接下來後擴的方式會持續加密路網的密集度。

朱正軒議員：局長，上面討論這些其實都跟公共運輸有關，公共運輸的最後一哩路就是行人的環境，我們希望城市交通文化，為什麼有些人開車過路口還是開得非常快，就是因為市民沒有這個習慣，可是如果把這些在路上走的行人當成自己的家人，如果想像是自己的媽媽、女兒、爸爸、兒子，您還會這樣開車嗎？我們要知道行人是很脆弱，面對動力交通工具的時候是很脆弱的，所以我覺得重視行人這件事情，市府自己就要做起，除了看到市長也有簽署相關團體的連署，裡面都有很多訴求，市府團隊也在做，有一些基本應該注意的事情，例如這兩個路口我都有反映過，特別是中華路10巷，這是一個商業區，行人非常多，學校、社區都在附近，可是這個地方是沒有行人號誌。

交通局王銘德局長：跟議座報告，小綠人在過往確實不是新設路口號誌的標配，不過市長上任之後，第一個，我們已經把新設路口的號誌，將小綠人設為標配，第二個，過往的小綠人，市長非常重視，這幾年連續三年特別增加每年3,000萬的預算補充小綠人朱議員正軒：

交通局王銘德局長：我們其實從前面的質詢就一直強調小綠人，小綠人不只對行人很友善，開車的人也知道，您知道等待的感受會不一樣，所以拜託要加速普及。

交通局王銘德局長：是，我們一定會處理。

朱正軒議員：再來是通學步道，現在舉幾個例子，三村國小跟南大附中都願意退縮圍牆，想辦法把通學步道做出來，我們在業務部門質詢有提過，現在的重點就是要拜託市府團隊，包含教育局，跟成大南工一定要溝通，因為旁邊的中山南路195巷路真的非常狹小，行人都走在上面，我們怎麼樣來改善這個地方，希望教育局用關心學生的名義，南工的學生基本上只要上下課時間通勤時間就是走在車道上，有一些可以做的地方優先做好，對於學校的學生、社區都會有非常大的幫助，臺20線已經跟南大附中一樣，臺20線都已經做得很漂亮了，現在就是臺20線進去社區以後的那些路，像南大附中和永平街就願意退縮圍牆，希望南工的部分我們也一起來努力，來跟學校溝通。

教育局鄭新輝局長：我們會跟學校反映大家對開拓的期待。

朱正軒議員：他們學生人數真的很多，我們一起來保障學生通勤的安全，做起來也會讓整個比較有連貫性。再來推動人本交通，市府這個數字，局長，我看的出來已經有在努力了，包含工務局也在裡面，明年會持平一樣這個數字，還是有可能把數量增加？

交通局王銘德局長：我想持平是基本的，會跟工作量有關。

朱正軒議員：對，局長講到重點，工作量，我覺得數字都有在上升沒錯，例如我講綠底行穿線，是相對容易的工程，可是一年只有新增15處。

交通局王銘德局長：是，應該說如果是個案的路口，我們會個案處理，其他就會視路平專案的時候，把它放進去一起處理。

朱正軒議員：我是覺得這個數字都還有機會往上升，明年不要只是這樣的數字，尤其有一些只是標線的重繪，那個成本更低，都希望可以加速擴大執行，市長。

黃偉哲市長：謝謝議員，您剛剛講的有些部分我們應該全面推動，像行人專用時相，基本上是牽涉最少的，今年度才增加50個，如果看到在國外，像東京常常會看到空照圖，一綠燈，行人就從各地出來，在北部一些城市也會看到，有時候在大的馬路，綠燈一過，結果行人也要過，右轉或左轉的車輛都不能過，弄了半天，一個綠燈可能只過個3部、5部車，結果造成後面堵的很厲害，因此我不希望北部那些城市這樣的情形出現在臺南，因此我們也會加強行人專用時相。另外您剛剛提到綠底行穿線，我們也努力規劃，因為這些東西都是花費、動員資源相對小。

朱正軒議員：市長，您剛剛提到一件很重要的事情，我們以為只要開了行人專用時相，就會造成雙向車流回堵更嚴重，可是局長，交通實務上，像剛剛市長有提到一個重點，如果在行人密度到一定程度的路口，如果不設一個行人專用時相的話，基本上左轉跟右轉的車，車道就會癱瘓掉，基本上一定要等行人過，所以他的成本其實高於開一個行人專用時相給那些路口，特別在大路口會遇到這樣的情況，在一般既有的觀念會覺得大路口車流已經非常多，再開專用時相可能會造成回堵更嚴重。還有我再舉一個例，整個海安路都有行人專用時相，但是唯獨一個路口沒有，而且是很大的路口，府前路跟海安路口，很大，結果反而沒有行人專用時相，為什麼？那邊反而會造成塞車，您應該要開一個專用時相。

交通局王銘德局長：跟議座報告，這一兩年從知道的路口開始處理起，您會看到設的車道數是比較窄的道路，當要在比較寬的道路上，必須要路廊式的考慮，幹道上那個路口有設，其他路口沒有設，會對車輛的續進造成很大的影響，所以我們為什麼會比較慢來評估這件事情，是因為要路廊式來處理，否則會對綠燈的續進有很大的影響。

朱正軒議員：局長，您提到的是綠燈秒數的分配，我們希望綠燈是連貫的，所以我剛剛講的例子，海安路跟府前路口就是很特別的一件事情，反而中斷了，前後是有行人專用時相。

交通局王銘德局長：那已經是我顧了府前路的連貫性問題。

朱正軒議員：對，我們也想辦法來一起調整。

交通局王銘德局長：號控理論上都可以依據車流變化來處理。

朱正軒議員：這是交通管理的專業，還是要拜託交通局的同仁。這種連貫性的問題也可以同樣用在單向兩車道，取消禁行機車跟開放不強制兩段式左轉一樣，如果沒有讓整個路段有一致性的話，反而會造成用路人非常大的困惑，在每一個路口要重新判斷一次，應該把連貫性做起來，所以我希望交通局可以往這個方向，不管是行人專用時相，或是剛講的機車路權，都把連貫性做出來。

朱正軒議員：這個是硬體的部分，當然現在還牽涉到一個問題，我們在講行人環境的時候，我們現在在選區面對最大的問題就是，過去30年來我們沒有針對騎樓做執法，所以很多傳統社區，我講這個議題已經進入深水區了，這個是現在最大的民怨，也是最大的挑戰，我們只要稍微發言有失誤，基本上我們也會出事，可是這件事情一定要講，一定要讓市府團隊知道，要把騎樓車趕走，最簡單的做法，最輕鬆的做法，就是依法行政，請您們全部走開，只要在騎樓就開單，這是最簡單的，但是市府是這樣做的嗎？如果要這樣的話，我們叫一個機器人來做就好了，依法行政大家都會，30年來不執法的問題現在到底怎麼解決？當然希望執法的力道一定要加強，而且不希望有任何民意代表去跟警察施壓或關說，我等一下會講到要如何保護基層的員警。但是現在面對這個問題，我舉永康區中華里，真的是家家戶戶把車停在騎樓，因為道路可能是六米以下的道路，都計法規裡面有講，六米以下道路有另外的規範，但是當時送來的使照圖就變成騎樓，既然是騎樓的話，基本上警察來就是要開單，可是家家戶戶都把車停在騎樓的情況下，要怎麼變暢通？當然市府已經有儘量努力了，包含林俊憲立委在中央爭取好幾座前瞻立體停車場，但是接下來要繼續推，所以很多可以的機會，例如民政局的活動中心，學校的學校廳舍，我一直跟教育局拜託的，永康國小的學生活動中心要重蓋的話，學校廳舍底下，乃至於廳舍旁邊可能會緊鄰操場，所以範圍的基地可不可以往外挖，除了廳舍以外，旁邊的操場還有底下，再來是共融式的公園，像市府對面的公園也挖了地下停車場，還有一些社會局的設施，甚至經發局的市場等等，只要有機會的，市府一定要建立一個機制，這些單位一定會想說直接做、直接發包最快，可是不能這樣想，因為現在臺南市的地價已經高到這種程度，寸土寸金，如果沒有趁著機關建設的時候，一併把底下的空間運用，基本上很難再找到停車空間了，所以一定要把橫向連繫做起來，不知道說要拜託市長還是秘書長，以上紅字的這些單位，相關的單位只要機關有要施工，底下有機會蓋停車場的時候，應該要讓交通局知道，讓交通局有機會參與，並且向中央爭取預算來支持。

交通局王銘德局長：跟議座報告，如果純立體停車場必須是停車場用地，才能夠往上。

朱正軒議員：立體式的，我講的是地下的。

交通局王銘德局長：第一個跟議座報告，市長有指示，尤其是各區公所要廣泛的盤點，如果有市有的閒置空地，我們來闢建臨時停車場，這個是解決社區內的停車需求最重要的，至於您剛剛提到的事情，各個機關闢建的時候，因為闢建完成是屬於機關建築物的附設停車場，交通局就可以協助管理這個停車場，如果開放公眾使用，都可以來協助處理。

朱正軒議員：我再舉一個例子，社會住宅可以跟建商合作，不管是什麼樣的方式，讓建商幫忙蓋社會住宅，停車場有沒有可能？

交通局王銘德局長：小東社宅就是這麼處理，有跟都發局來合作，跟他合建，可能原來社宅有一層，再合建一層。

朱正軒議員：公私的協力現在會變的很重要，因為我們沒有辦法輕易取得土地了，只有透過其他獎勵方式，想辦法讓有能力的單位一起來幫我們，不管是提供社宅或停車空間，這個真的要拜託市府團隊，一定要納為一個最重要的事情，因為中華里現在面臨的困境，早晚會再進入更深的深水區，因為執法力道只會越來越強，所以有一天一定要面對。局長，中華里附近跟成功里、光復里緊鄰，那邊有很多國防部的土地，這些土地可能未來要做建地或什麼，我不知道，但是我覺得市府團隊一定要積極想辦法把那些僅有的國有空地，有停車需求一定要提出來，因為現在中華里的立體停車場不到300格，只有200多格，其中有五成是給里民月租使用，有另外四成也提供月租，但是沒有里民優惠，所以總共有九成，剩餘的空間就是臨時停車的需求，可是整體來講已經爆滿，所以這邊已經不夠的情況下，拜託局長針對中華里、成功里這一帶的停車需求，我們來想辦法盤點，我剛剛給了您一個方向，國防部那邊有土地，或者有其他的方法都沒關係，想辦法一定要盤點出來。

交通局王銘德局長：是，我們盤點之後，因為如果不是市有的土地，國有土地就需要經過協調，可以有合作闢建的機制，我們都願意來處理。

朱正軒議員：好，再來我再講強調一次，永康區的公有停車場，我們人口數最多，當然安平跟中西區是觀光重鎮，但人口相對少。

交通局王銘德局長：跟議座報告，這也涉及都市計畫的規劃，因為安平是後來有重劃，所以會留有比較多停車場的公共設施用地，這個跟都市計畫的規劃有關。

朱正軒議員：對，我再舉一個例，也是檢舉熱點，臺一線中正南北路跟中正路，那邊也是過去舊的習慣，所以也一樣沒有規劃停車空間，停車空間很少，那邊沒有公有停車場，有一些民有停車場，我只框出離南應大商圈最近的，往外圍一點還有民有停車場，但是那個商圈真的就只有這樣而已，所以面對這麼嚴峻的問題，再加上騎樓的法規，我觀察到一個現象，中正南北路有很多商圈，特別在南應大附近，那些商圈以前生意還做得下去，現在完全沒辦法做了，因為以前大家違規習慣了，要消費就停在人行道上，那個時候還相安無事，明明公家沒有規劃停車位，但是還是有辦法繼續活下來，但現在隨著器物變遷，以前沒有智慧型手機，隨時只要想到就可以拍、可以檢舉，再加上現在公民對於行人路權的意識也都抬頭了，在這兩個條件之下，現在想停在那邊的人行道上，基本上很快鹽行所就過去了，因為會接到檢舉電話，檢舉電話就來了，所以很多店家就一直倒掉，這個對於在地居民的生活會有影響，因為生活機能會越來越差，因為店家倒了就走了，所以我想這個地方要怎麼有辦法，臺一線沿線是有規劃人行道的，像我現在拍的這個地方，就是以前的異人館，現在也倒掉了，不知道什麼原因，但是這個地方已經是做的最好了，如果再往南或往北，基本很多地方的人行道是直接消失。我現在的想法是，一定要辦法找回失落的人行道，商家第一時間聽到這句話一定會反彈，會說生意都做不下去了，您找回人行道，大家都沒辦法停車了，很矛盾的一個邏輯，您找回人行道，我沒辦法停車，這個邏輯是矛盾的，但是真的現在大家是這樣想的。是我跟局長還有整個市府團隊說明，找回人行道第一個是要找回行人，行人回來商圈才有辦法營運，第二個人行道做出來以後，才有辦法規劃避車彎，才有辦法規劃停車格位，才能合法停車消費，所以我再拜託局長，這件事情有沒有可能來規劃？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，中正北路也滿類似現在永康的中華路，中華路也是兩邊的商家林立。

朱正軒議員：中華路好一點，他的路肩還稍微比中正北路大。

工務局陳世仁局長：所以我們想要藉由中華路，現在也已經核定1.6億做人行道，藉由這個……

朱正軒議員：中華路核定了嗎？

工務局陳世仁局長：昨天。

朱正軒議員：我沾了光。是因為知道我今天要質詢這一題。

工務局陳世仁局長：可能公路局知道今天議座要質詢所以趕快核定。

朱正軒議員：沒有，這開玩笑的，不可能這樣，但是真的關心很久，所以聽到昨天核定非常高興，局長，您還沒講完。

工務局陳世仁局長：我的意思是，藉由中華路的施作情形，讓中正北路的居民跟店家大家能夠共同支持這個案子，那我們先由這樣的方式來執行。

朱正軒議員：原本中華路跟中華東路是同一個時段要一起做，但現在中華東路先做了，對永康來講，一方面是可惜，他們先做了，但一方面也是有好處，因為中華東路先做完了以後，呈現出來不一樣的市容，行人可以回來，避車彎可以停車，我相信一定會讓大家有感，也就成為可以說服永康鄉親，不管是中華路或中正南北路的鄉親，知道我們把市容重新調整以後，對於商圈或居住環境的變化，所以中華東路是很重要的案子，凡事起頭難，局長，這部分您要堅持、加油。

工務局陳世仁局長：中華路跟中華東路因為是兩個不同的，一個是交通部，一個內政部。

朱正軒議員：我知道，一個是國土署，一個是公路局。

工務局陳世仁局長：是兩個不同的系統，兩個現在都已經核准下來了。

朱正軒議員：局長，謝謝剛剛為我們帶來這個好消息，就是中華路的人行道改善在昨天已經核定1.6億了，後續再拜託加速推動，還有我一直強調說明會，說明會一定要辦，局長，可以答應嗎？

工務局陳世仁局長：那是一定要的，因為本來……

朱正軒議員：我們要透過說明。

工務局陳世仁局長：說明讓民眾能夠了解我們執行的方向。

朱正軒議員：不然我想大家第一時間聽到都炸鍋了。

工務局陳世仁局長：因為有時候大家的意見會不太一樣，所以要藉由說明會讓民眾能夠參與。

朱正軒議員：不只是意見不一樣，有些時候是我們沒想到的地方，也許那個地方的特性應該要做更細緻的規劃，所以再拜託局長，說明會辦下去。

朱正軒議員：不管工務局或交通局會發現要做交通改革，為什麼過去一直進度很慢、很難，最近因為媒體的環境，形成正面、相對友善的輿論氛圍，市府團隊都有辦法跟著，因為民意也開始產生一些變化。很難的原因我要跟大家分享，是因為在做任何交通改革的時候，一定會對在地、當面面對的住家或是商家造成衝擊，他會表達很強烈的反彈，可是受惠的是整個社會大眾，乃至於市民，但他們不會表達強烈的支持給您，所以通常在推動這些事情的時候，一定會第一時間遇到很強的政策阻力，受惠的人可能都還不知道，也沒機會發聲，所以如果我們今天鼓起勇氣開始做這件事情的話，我相信對臺南市城市的，我剛剛強調的交通紋理，一定會帶來不一樣的風貌。再來要跟工務局強調這件事情，現在也確定中華路的人行道已經核定，後續從說明會跟民間溝通。

朱正軒議員：再來這個議題也是我一直跟交通局、警察局討論的，我先從交通局說起，這是10大違規態樣，有些東西寫的很不白話，我講白話，像是沒有打方向燈、任意跨越雙白線、逆向跨越雙黃線、未依車向行駛、行駛在路肩，行駛在路肩的情況非常普遍，那也是我等一下要討論的議題，要改變一些用路習慣。我常常開玩笑講說，如果您真的被檢舉了，很不高興，那您要怎麼反制檢舉？就是遵守法規，他就拿您沒輒，他怎麼拍您都沒辦法檢舉您。很多時候不是市民故意要違規，當然也是有這種情況，可是很多情況是市民真的不知道，不知道的原因是因為過去30年來沒有執法，沒有真正認真的強力執法，我們常說我們是立法從嚴、執法從寬，過去這些法規躺了30年，但沒有執法，所以大家已經習以為常，以為我本來就可以騎在路肩，道路上都已經被騎滿，我騎在路肩更流暢，他可能都有這種想法，大家已經習以為常了，所以現在要怎麼讓大家去適應、習慣這些事情。我們剛才說要改變城市的交通文化，這不是簡單的事情，因為第一個我們要期待監理站，可是監理站要怎麼回訓？我們有那麼多的駕駛人，監理站真的有辦法回訓嗎？當然可以建議他，如果可以回訓是最好的，因為現在有些法規變化了，跟以前不一樣了，局長，您怎麼看？

交通局王銘德局長：回訓也是某一些嚴重的違規才會特別要求回訓。

朱正軒議員：所以很難，沒有辦法形成全民運動，我現在講的是全民運動，所以要拜託局長，我知道交通局有在做，也要讓市長知道，市長推動臺南購物節很好，變成全民運動，甚至直接用雲端發票，還不要一張一張發票掃，有消費就直接進去雲端發票，就可以抽豪宅、抽汽車，希望這次的全民運動把十大容易被檢舉的違規態樣，一定要讓市民知道，所以您要辦理這樣的活動，抽的獎品一定要夠好，不然大家也不想參與，可能要有電動車、電動機車等等。

交通局王銘德局長：謝謝議座提供這個很好的建議，我們今年也已經爭取到國土署的交通安全教育宣導的經費，應該最近就會發包作業。

朱正軒議員：我知道，明年會施行對不對？

交通局王銘德局長：對。

朱正軒議員：明年大概幾月份開始？

交通局王銘德局長：這個月正在辦理招標的作業。

朱正軒議員：可是我很擔心這個全民運動最後只變成交通局跟警察局，要怎麼讓各個局處都參與，例如民政系統、教育系統，有沒有辦法一起參與線上或其他方式填答，可以得到一個抽獎的機會。

交通局王銘德局長：這個案子的宗旨就是要提升交通局的宣導，道安會報裡的各個教育小組、宣導小組一定會邀請進來。

朱正軒議員：民政系統、教育系統，還有公會的系統要不要？

交通局王銘德局長：也可以，我們一起來邀請。

朱正軒議員：還有各個運動員，單項委員會要不要？他們都有群組，您只要傳到群組，這件事情就會傳出去，這個必須各個局處都要一起參與，新聞處會不會幫忙？

交通局王銘德局長：新聞處是宣導小組，道安會報裡面的小組。

朱正軒議員：這件事情要變成全民運動，我很擔心我們有很高的願景要成為全民運動，結果沒有，文化局有這麼多的場館，會不會幫忙？會嘛，所以真的拜託市府團隊，這個不是我們現在自嗨，我們要讓市民真的知道這件事情，才有辦法改變臺南市。

交通局王銘德局長：謝謝議座，交通安全教育的宣導普及，其實各級政府一直以來努力在做的事情，日本為什麼形成全民運動，也是經過很長時間的浸潤，大家才開始重視。

朱正軒議員：局長講到這個，不只日本，韓國以前也都經歷過很高的交通死亡數，可是為什麼韓國近年可以直接對半？幾年前可能每10萬人有12人，現在對半到每10萬人有5人或以下。

交通局王銘德局長：路是所有人在用，比如這幾年……

朱正軒議員：其實一個重點就是工程跟法規，執法的部分，他們真的有為此做了很多修法，把法規變得很嚴，必須要支持政府，畢竟這3個國家都是民主國家，都是民選政府，要怎麼讓民主的國家願意推動這件事情，就是民意要夠支持，現在大家一直都很關心這個議題，所以拜託市府團隊一定要強力，市長。

黃偉哲市長：您講得很對，要蘿蔔也要棍子，成人是執法跟教育，下一代就是要加強教育，讓他們養成這個習慣，不過您也知道，在去年下半年的，尤其去年底的時候，中央交通部他們也真的很為難，本來是檢舉達人滿天飛，案件幾10萬件，後來交通部只限5種態樣可以檢舉，結果變成路權團體一直抨擊，現在又恢復成10樣可以檢舉，一直在民意中間拉鋸，也很辛苦。

朱正軒議員：市長，檢舉的問題等一下也會提到。林依婷議員也很關心交通助理員，等一下也要拜託市府團隊。除了第一個易違規的事項，第二個是易誤解，有一種是易誤解而被檢舉或者危害交通的用路行為，前3點都是跟跨越車道有關，後2個，第4點跟第5點是跟圓形綠燈看不懂有關，後面第6、7、8點是跟左轉、右轉的一些規定不太清楚有關，而這些規定，其中有一些是沒有罰則的，我在業務部門報告的時候，不管跟交通局或警察局都提過，也拜託一定要讓市長知道，一起想辦法。

交通局王銘德局長：是，我們會向中央來反映。

朱正軒議員：有些東西是可以解套的，例如左轉車明明有劃左轉待轉區，硬不出去，硬要卡在停止線以後，導致後面的左轉車全部回堵到直行車，導致後面的直行車硬要強切到外車道，可能造成走過來的機車或外車道的車輛直接的傷害，這個是誰造成的？為什麼要讓這些不懂法規，沒有照著法規走的人，去危害真正在走路的人？而這是沒有法規的，警察局刑大都有跟我們講過，這是沒有法規，我覺得很不合理。還有漸變線，偏心式左轉的路口可能會劃漸變線，可是沒有依照漸變線走，而且沒打方向燈，如果有打方向燈是另外一件事，有打方向燈警示後車，OK，沒打方向燈直接跨越漸變線是沒有罰則的，所以劃漸變線的用意是什麼？我知道現在還沒有一個答案，但是真的要拜託解套，把漸變線視為是車道線的延伸，如果要在漸變線轉彎，要偏移車道可以，請打方向燈警示後車，我上次也有秀過影片，所以拜託法規上一定要想辦法，這些該宣導的事項一定要納入剛剛講的全民運動裡面。

朱正軒議員：再來因為時間的關係沒有辦法再講了，我只講一件事，在後甲圓環這個路口，永康往東區的方向，機車直行到那邊會直接進入右轉專用車道，但是對機車的相關警示，是直接設在中間的分隔島，也就是只有快車看得到對於機車的警示，我覺得這個不足，所以我們要想辦法在旁邊透過標線或標誌，甚至明知道直行車跟要併進來的機慢車匯流，為什麼不能在前面快車道設置減速線型標線，想辦法讓駕駛人會減速的道路設計，才有辦法讓機車安心匯流，不然機車線會面對一個問題，是要承受被後面的快車交織的風險，還是要直接直直走進入右側車道，未依車道行駛的風險？他在兩個風險中掙扎，所以想辦法讓外側車道，我說的是直行的外側車道，讓他可以減速，好不好？這件事情我從會勘到現在已經跟交通局溝通很多次了，我覺得一直都沒有得到明確的答案，我知道交通局可能在等工務局針對圓環內部的花圃還有分隔島做改善。

交通局王銘德局長：是。

朱正軒議員：其實工務局這個後甲圓環的路口，一定要把中間的分隔島弄掉，想辦法變成偏心式的左轉，也許這樣路口的環境會改善，因為現在直行車道直接到圓環裡面就變左轉車道，如果變偏心以後，會對路口的交通有一些幫助。再來，標線不清，我一直強調為什麼市民有些時候不會重視標線，把標線當參考用，因為我們連自己也沒有重視，我知道現在已經發包很多案子在執行，而且一年執行的量非常高，每年會勘的量高達2、3萬件，交通管制科只有30幾個人，基本上是完全處理不完，但是在做標線的時候，我在仁愛街跟永安路口做了一個偏心式的左轉車道，想辦法解決後面塞車回堵的問題，但是新劃的標線呈現斑駁，我猜交通局一定會說，因為標線不是我們鋪的，也許是其他單位來施工，我覺得交通局可能不會弄到變成這樣，可是不管怎麼樣，市民只認為一件事情，他也不知道是哪個單位，就認為是市府團隊，他看到這樣的標線，明明白線是在外面，可是想要塗銷掉的白線現在還是呈現灰色的型態，所以用路人根本看不清楚要怎麼走，類似這種問題，這只是舉個例。

朱正軒議員：再來是右邊這張圖，因為鐵路地下化工程以後，把小東地下道的車道做調整，車道調整以後，明明應該是兩個直行車道直接進入小東地下道的兩個直行車道，可是現在看到中間醜醜的地方，其實是個槽化線，但那個槽化線一直沒有註銷，直到有民眾收到檢舉罰單覺得很不合理，明明是直行車道接直行車道，兩個對兩個，我們反映後才去把槽化線劃掉，我舉這個都是很小的例子，是要告訴整個交通局的團隊，其實這些事情應該要有辦法一次做到位，而不是好多人覺得道路設計上有問題才來一個一個改善。

朱正軒議員：另外這個例子，交通局也會搞錯的標線，上次發生大車右轉跟直行機車的交織，造成一些不幸、寶貴性命喪失，那時候交通局有宣導依道安條例102條，這個一定要讓市民知道，我剛才在前面易誤解的規則裡面也有提到，所有的右轉車一定要提早30公尺就開始打方向燈要變換車道，那怕外面是機慢車道，也要切到道路的最外側，但是看到自己的交通設計，可以看到圈圈那個點，那個就在前面家樂福的路口而已，在機慢車道的旁邊緊鄰的，還設了一個指右的車道，所以這樣就在暗示所有駕駛，可以直接從直慢車道，直接跨越慢車道直接右轉，這樣不是很危險嗎？

交通局王銘德局長：這種情形不應該發生，我會請同仁再來盤點，我們之前盤點過一次，如果還有這種情形可能就是漏掉，我們來處理。

朱正軒議員：局長，您現在發現了，要註銷掉禁行機車的標線，又要註銷各種有可能已經犯錯的一些標線。

交通局王銘德局長：右轉的車道指向線，這個很重要。

朱正軒議員：除了指向線，還有包含我之前跟您提到的，快車道跟機慢車道中間到路口要右轉的標線的虛線，其實是不到30公尺，甚至更短，而且有慢車道的，依規定是30至60公尺就可以劃成虛線。

交通局王銘德局長：大部分都是30。

朱正軒議員：對，現在快車道跟慢車道中間的路口右轉、靠右的虛線，劃的其實不夠長，您這樣是一直在暗示用路人不能直接，右轉車應該要直接從快車道右轉過去，這個會造成一些誤會，所以有很多的標線要調整。因為時間的關係，實在太多交通議題，這個例子，車道越寬越好嗎？在東橋一路地下道前面，把停車格劃掉、註銷，可是並沒有做相應的交通改善，還有南工旁邊也一樣，您有看到線是把停車格註銷掉，但是車道一樣都還是在那邊，所以會把路肩變大，路肩變大就會產生我剛講的問題，停車格原本在那邊好好，把路肩變大以後，不就是在暗示所有機車騎士朋友可以騎這邊？沒有妥善利用那個道路空間，只是把停車格註銷掉，但反而衍生更多問題，包含東橋這邊也是一樣，沒有停車格，把車道變寬以後，不就是鼓勵各種車種互相交織？

交通局王銘德局長：跟議座報告，路肩的妥善使用一直是我要求同仁要來處理的，至於左邊這個圖，那個停車格是劃在車道上，所以塗掉是對的。

朱正軒議員：這個車道會有一個問題，那個地方是筆直的道路，把他塗掉以後，道路變的非常寬對不對？那邊就成為容易超速的道路。

交通局王銘德局長：混合車道最多可以到4.5米沒有問題。

朱正軒議員：但我要拜託的是這件事情，一樣是左邊這張圖，東橋一路的地下道，當天在現勘的時候，也很多民眾跟局長拜託，很多騎士在那邊都是直接切西瓜進去，可不可以在前面設庇護島？設了庇護島以後，第一個機車不能切西瓜，第二個設庇護島會衍生把直行路變寬的問題，就是庇護島以外，紅色區區塊設人行道，設完以後，原本的地方就是一個避車彎，一樣可以停車，而且車道不會無限制的擴張，那個地方其實速限不能快，都是社區，而且也不算大，就單車道而已，第一個讓直行車也安全，又把相關問題都解決，可不可拜託局長參考一下？

黃偉哲市長：是，這個路口我有請同仁處理，議座的這個更清楚，我會請同仁納入研議。

朱正軒議員：這個也是感謝臺南市人本交通促進協會，他有提供非常專業的一些建議，再拜託局長參考。再來，永大陸橋機車到底能不能上？這個要拜託市府研議，長榮鋼便橋4.25米，東門陸橋3.5米，機車可以上，永大路陸橋4.5米到6.5米。

交通局王銘德局長：這個讓我跟議座解釋一下。

朱正軒議員：局長，因為時間的關係，但是我還是要拜託市府團隊，法規上可以解套幫忙解一下，我知道您要講東門陸橋有限制大車不能上。

交通局王銘德局長：是安全的問題，東門跟長榮鋼便橋都是限制大貨車上之後，我們才開放給機車，永大陸橋我們知道那邊很多大型重車輛。

朱正軒議員：大車的幹道。

交通局王銘德局長：所以沒有辦法禁行大車的情況下來開放。

朱正軒議員：了解，局長，再來偏心式左轉跟車向分流都是一直拜託市府團隊，總之，我剛剛講的林林總總這麼多事，市長，我就是要讓您知道一件事情，我每次最常聽到交通局說這個我來跟廠商催一下、要求一下、確認一下，凡事都聽到廠商，可是整個工程我覺得處理能量是非常不夠的，我知道交通局已經處理很多了，但是目前還是要等非常久，所以我希望可以成立一個交通工程大隊，市府自己有能力，我們依照輕重緩急可以派工去做，這個人力我希望市府這邊可以支持，系統性的檢討幹道，剛剛講的一堆標線。

黃偉哲市長：您剛剛講的系統性檢討，我們會去了解，至於成立交通工程大隊，如果已經發包出去的工程，開口合約的工程我們就拿來做。

朱正軒議員：市長，我想現在人力是明顯不夠的，成立工程大隊不是全部都用公務員，很多可以用約僱的人力，但是一定要有專業師傅，市府團隊裡面要有專業人力，一些緊急要應變處理的，跟廠商調不動的，工程大隊就可以直接過去，這個對市府是很重要的，市長是不是可以往這個方向來做，好不好？

朱正軒議員：局長，這個一定要做，剛剛林林總總報告那麼多事情，您現在處理的能量是完全不夠的，如果不想成立工程大隊，對外發包的金額一定要變多，而且我甚至覺得廠商也沒有那能量做那麼多事情，難道您要找外縣市的廠商來我們這邊駐點嗎？還是我們要自己成立一個工程大隊？局長。

交通局王銘德局長：是，這個容我們研議之後再跟府層報告。不過也跟議座報告，工程大隊也要養一堆的機具，這樣是不是有效益？另外如果是行政人員的不足，市長也很支持。

朱正軒議員：沒關係，反正我們就是增加處理的量能，現在完全不夠，到現在還是刨除禁行機車的路段，今天也在刨，代表我們有在做事是件好事，但是我覺得處理的速度還是不夠，再加上剛剛講的林林總總，太多事情了！

朱正軒議員：有關大臺南智慧交通中心，我希望要在幹道特別是永康這邊，要建立動態的號誌系統，由系統解決這個問題。

交通局王銘德局長：有，陸續在處理。

朱正軒議員：我知道已經在做了，永康很多幹道一定要優先處理，我希望能夠讓市民感受到我們真的有智慧交通，這個地方壅塞了可以立刻判斷原因，立刻調整綠燈秒數。

交通局王銘德局長：是，不過也跟議座報告，道路容量還是有限。

朱正軒議員：沒錯，一定會塞車，但綠燈秒數怎麼要彈性分配。再來，我們遇到太多工程施工的事情，交通局要發揮經驗曲線，每個局處都有他的專業，交通局有交通局的專業，這個後續我們再來討論。永康交流道下交通亂象，現在看到所有停車的都是在機慢車道上，現在要把車種分流變成車向分流，就右邊那張圖，12月底前會施工，公路局的新化公路大隊會做，所以拜託交通局也要參考這樣的方向，把前後的路段延伸。

交通局王銘德局長：這個方案最早是我們提出來給公路總局。

朱正軒議員：這樣很好，就是我們一直陳情，會勘過很多次，所以有提這樣的方案。

朱正軒議員：保護基層員警，基層員警現在不只會被督察查，還會被法院辦，還會被檢調辦，所以我們要保護基層員警執法這件事情，還有包含現在人力真的不足，所以一定要聘用交通助理員，這個也是林依婷議員有在提的，我們也非常支持，這件事情從很早以前就一直在講，我們不能讓員警一直在做這樣的事，他有更多打擊治安等等的事情，交通助理員非常重要，我們要讓市民勿因惡小而為之，但是現在很多人覺得違規一下沒有人罰也沒關係，所以要怎麼讓市民把用路守規成為市民共享的城市文化，這件事情跟執法有很大的關係，所以要拜託市長、局長，這件事情一定要做到。

警察局林國清局長：跟議座報告，市長也有指示，我們年底前會研議是不是聘用交通助理員。

朱正軒議員：再來有很多問題，我們就是把他變成一個……

主席黄肇輝議員：謝謝朱正軒議員，今天上午的議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視前各位市民朋友的收看，散會。