第4屆第2次定期會市政總質詢2023年11月03日(第13次會議)

2023年11月03日

議員質詢順序：陳昆和、林美燕、余柷青

記錄：李欣哲

主席杜素吟議員：臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士、先生，以及本會各位同仁、電視前關心臺南市政的朋友，大家早安、大家好！今天是11 月3 日星期五，也是本次定期會第13 次會，上午議程為市政總質詢。

主席杜素吟議員：議員質詢的順序為陳昆和議員、林美燕議員、余柷青議員。因手語翻譯的關係，原則上每50 分鐘休息5 至10 分鐘。首先請陳昆和議員質詢，時間50 分鐘，陳議員請。

陳昆和議員：謝謝主席。市長，今天應該不會站到這裡(備詢臺)。請問市長，我們有3 位民意代表，1 位中央民意代表是郭國文，是立法委員所屬的第二選區。第2 位是蔡蘇秋金，第3位就是陳昆和。這3 位民意代表誰最早提出鹽分地帶文化中心的這個提案？

黃偉哲市長：3 位都有貢獻。

陳昆和議員：誰最早？誰最早提這個案？

黃偉哲市長：議員你可以告訴我。

陳昆和議員：誰最早提出這個案子的主張？

黃偉哲市長：提出這個要求。

陳昆和議員：對，誰？

黃偉哲市長：我記得議員你在質詢裡面有說過。

陳昆和議員：誰最早？

黃偉哲市長：議員的意思是你最早，是不是可以讓我查一下資料。

陳昆和議員：不用，播放。

黃偉哲市長：2019 年，第一年的時候。

(影片陳昆和議員：你有沒有覺得我們是文化首都嗎？我們是首都嗎？文化首都，對嗎？黃市長偉哲：文化首都。陳議員昆和：很奇怪，新營有新營文化中心，還有歸仁，連台江在安中路都有文化中心。黃市長偉哲：我也覺得很奇怪，歷任縣長有的出身曾文區、新營區、北門區，但是也沒想到北門可以設置文化中心。陳議員昆和：我想這就是第4屆 第2次定期會 市政總質詢  51你可以好好表現的地方。我認為這樣，我們來發展一個鹽分地帶文化的價值。黃市長偉哲：我願意和陳議員來規劃這部分，鹽分地帶的文化中心。陳議員昆和：要平衡溪北地區，我們的文化有很多獨特之處，有很多表現出眾的人出去之後就沒回來，為什麼？因為近鄉情怯，要熱切邀請他，讓他一再返鄉，這裡的人才這麼多卻被埋沒。就像做一個壇，各處都有我們的文化據點，但是要有一個壇在，就像西港香慶安宮、金唐殿 ，全世界都是一樣的道理，我可以提供幾個地點給你參考。黃市長偉哲：因為大北門區有六鄉鎮，大家一定都希望鹽分地帶文化中心設置在自己的鄉鎮。陳議員昆和：當然，我們要設置在妥適的地方，研究一下好嗎？謝謝你。蔡蘇議員秋金：土地問題可以優先考慮公有土地，再不然佳里也有一個體育場用地，這樣可以節省用地的成本，並省略用地變更的程序，也希望可以興建文化中心來帶動經濟，以平衡溪南與溪北的發展。陳議員昆和：謝局長，我要跟你討論文化發展的時候，你來跟我討論一次之後，我有另外跟你約時間，但是你很難約。我要請問你，鹽分地帶文化中心，什麼時候能動工？謝局長仕淵：鹽分地帶文化中心，它要有一個關於……陳議員昆和：你先回答它要多久才能動工，鹽分地帶文化中心，什麼時候能動工？謝局長仕淵：要經過設計，然後徵收程序。陳議員昆和：你告訴我什麼時候就好！謝局長仕淵：6 年，5~6 年才能動工。陳議員昆和：5~6 年才能動工。謝局長仕淵：經過區段徵收跟設計，要經過這樣的程序。陳議員昆和：所以本席5年前，應該是4 年，當時市長坐在那邊，我很懇切地跟他講，鹽分地帶文化中心，當時說的多誠懇，市長說會來討論如何建設鹽分地帶文化中心，我也希望能成為黃偉哲市長的政績，結果會議結束後，經過一年都沒人理我。竟然通知跑去佳里的體育公園，要來做鹽分地帶文化中心！我當下都傻眼了。我在現場，包括葉澤山局長、黃市長、文化部次長及當區的立法委員，我當時的感覺是，怎麼會找這種會呼吸的地方當文化中心，它是人們運動、樹木長成好的地方了，怎麼會選這種地方當文化中心。當時你還沒當局長，我是講給你聽的，這個都有紀錄在裡面，現在選舉到了，出來搶藝文文化中心，這也是跟我討論過。鹽分地帶藝文中心原來就是鹽分地帶文化中心，所以這樣的一個改變，竟然變成政治操作，我都還沒有開口，很多人都講是他爭取鹽分地帶藝文中心，結果你告訴我，6 年以後才能動工，聽我的話，早就可以動工了，可是拖了一年，所以我要跟你說的是，因為土地跟農地的使用有它的程序，你懂文化、都發局懂土地的規劃、地政局的管理都是需要整個團隊，被你們市府烏白舞，搞到6 年後才要動工。)

(影片陳昆和議員：市長，等你一年結果是什麼，不知道！人家還以為是陳昆和爭取到體育公園當文化中心的。你如果聽我的話，當時的國土計畫書，臺南市版還沒有送中央核定。你可以把臺南市很多的農地，藉由國土計畫法送中央把這邊保留文化特殊用地、機關用地，現在的土地你都已經更改完成了，因為中央就核定了。結果你被打槍，文化局長才來找我，最後找了六、七個地方跟我講說：我們找了七個地方來選，我說：你是在選總統府嗎？

(影片陳昆和議員：你當市長能當多久時間？你以為市長會當10 年、20 年嗎？

黃偉哲市長：我沒有這麼說。

陳昆和議員：你沒這麼說，但你做出來卻是這樣。你聽我說你不用回答，剛才已經播幾分鐘了，它就是我帶出你講的話，播給你看的。今天文化局長才在找我，找了七個地方，找設計建築師，我說鹽分地帶文化中心是要當蚊子館的嗎？你是準備5 點就關門了，是嗎？你第4屆 第2次定期會 市政總質詢  51設在佳里旁邊，不要在佳里市中心就可以。我就這樣告訴他，不用找七個地點啦！你要看一下，當時候提出鹽分地帶，就是因為大北門區沒有產業，七股工業區八年在那裡是蘇煥智縣長規劃的。一、二任時合併了，七股工業區擺在那邊，這是你有動的。我七股工業區都說不錯，你有進行，你知道我是就事論事的人，你在臺上我有批評也有說你好話，七股潟湖2,300 萬元，我就說我們欠缺產業，弄一個有文化教育價值的產業，所以鹽分地帶要有這樣的概念，這個場所要在佳里市中心附近。要補什麼？臺南市文化中心及南瀛文化中心不足的地方。為什麼？因為蓋好的時候我想臺61 線跨曾文溪橋也蓋好了。所以要進到這邊，不必到中山高速公路塞車，直接從臺84 線轉臺61 線。從南邊過來的時候只要從臺61 線跨曾文溪大橋就可以進來，都幫你想好了。南瀛跟臺南市文化中心室內展演場不足，場地太小，連鳳飛飛當時的舞群都擺不下去！大概只有擺費玉清，因為他一套西裝從頭站到尾。我提幾個建議，鹽分地帶就是場所大，一期一期慢慢蓋，不用急著要蓋很大，你一起蓋了，這下規劃二期整體規劃，鹽分地帶鹽分是什麼，早上起床就都是「鹽𣻸𣻸」(臺語)。掃完地之後明天起床打開門還是「鹽𣻸𣻸」(臺語)，要有那種氛圍。正中心就在佳里，你說你是七股人。這是你們提的進度，你是拿我們的文化中心跟大北門區的鄉親穿小鞋。要花21 億元，區段徵收1.2 公頃，而且弄到現在土地取得區段徵收要5 年，工程3 年，我們又5 年了，什麼時候？黃市長請問5 年後你在幹嘛？

黃偉哲市長：5 年後我卸任了。

陳昆和議員：是不是為禍。

黃偉哲市長：不會啊，只要有開始就好。

陳昆和議員：有開始喔？建議蓋文化中心給你當政績，你不聽我的話，結果自己去那邊亂搞，選舉時還拿來跟我們鄉親說是某某人爭取的，大家在臺上講那些屁話，結果5、6 年後才動工。5、6 年後你當行政院院長啊！還是當總統！你們還一起三個人，你就不要唬哢，說實話就好。你剛剛要講我不讓你表示意見，你看看你確定有沒有辦法做？你可以做嗎？

黃偉哲市長：我現在跟你回答。第一，你說你是2019 年11 月質詢，這肯定都有紀錄；第二，你說……

陳昆和議員：抱歉，我不讓你這樣回答，下一頁，你書面回答我，我會公開。

黃偉哲市長：我只要一句話就好了。

陳昆和議員：請說。

黃偉哲市長：蔡蘇秋金議員在107 年就有質詢了。

陳昆和議員：你把她質詢調出來給我看，她有提鹽分地帶文化中心嗎？來，播給我看。

陳昆和議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  51黃市長偉哲：

陳昆和議員：好，我等下找給你看。

陳昆和議員：107 年喔，鹽分地帶文化中心。

黃偉哲市長：那時候你不是議員，我也不是市長，只不過這是有紀錄。

陳昆和議員：鹽分地帶文化中心，你不要寫說這邊要設藝文中心，你不要說這個喔！鹽分地帶文化中心，有嗎？鹽分地帶文化中心有寫嗎？

黃偉哲市長：等一下再補充書面資料給議員。

陳昆和議員：OK，你不要造假。你剛才還說歷任的都沒有人提出。

黃偉哲市長：我說歷任的縣長。

陳昆和議員：都沒有人提出，那只有你啊？

黃偉哲市長：我說我沒有聽到這個訊息，我沒說沒人提出。

陳昆和議員：假如沒有人回答他就對了。那時候誰當市長？他在選總統呢，對不對？我現在要講111 年我在當議員的時候，我們的重大交通建設，我把它統計起來，裡面是工務局給我的資料，1,398 億元。

陳昆和議員：結果溪北沒有重大交通建設，重大交通建設不是交通建設、產業建設、清水溝、修馬路、雜七雜八的。這裡的資料你拿回去好好對，實際發包可能有出入，但是我的資料得到的就是這樣，1,000 多億元也跑不掉，對不對？1,398 億元，我為什麼會發現這2,872 億元？就是因為有人在講沒有啦，我有做260 億元，有做294 億元，有爭取到。我有沒有去誣賴人家，我來查看看，因為我們當律師不能說謊，每張文宣都有陳昆和3 個字在那邊。每張文宣我都會簽名，因為我要核對好，不能說謊，被抓包的話我們不敢見人。所以我就去查，把全部的交通建設都拿出來，一看，原來交通局在五年前找我的時候，我跟他說你們現在就要做臺南捷運了喔！我們跨曾文溪兩座橋，檨仔林、謝厝寮，就是南科，大塭寮進到新吉工業區，兩座橋60 多億元你不做，你還要做捷運？

陳昆和議員：他說沒有啦。我看捷運要做在哪裡，佳里、新營都有，但排在最後，它還是有規劃的，所以我就沒講。為了這一件1,398 億元，我查了一下，原來我們的先進捷運系統全部都在溪南，市長你要表示一下意見嗎？4,270 億元，所有交通高架體系、鐵路地下化全部都做完了以後不足，繼續來做先進捷運系統第一個案藍線案，仁德案已經能評估通過，現在進行規劃設計，接下去的全部都在進行評估中。4,270 億元你知道嗎？你不會不知道吧？你有什麼意見？

黃偉哲市長：簡單說，捷運建設是一期又一期，像臺北的捷運也是一期又一期，新北市也是板南線、淡水線，後來一期又一期。

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  51陳議員昆和：

黃偉哲市長：我的意思你聽不懂嗎？你回答我的問題，為什麼溪北都沒有啦！

黃偉哲市長：溪北有規劃，但要一步一步落實，所以我說一期又一期。

陳昆和議員：我現在上面的資料是交通局給我的資料？所以全部4,270 億元做完之後才有輪到溪北佳里跟新營嗎？而且你們給我的資料還沒有，不用等4,270 億元做完，1,398 億元一做下去就差不多都垮掉了。

黃偉哲市長：向議員報告，你吃飯也是從早餐開始吃。

陳昆和議員：你去那邊講！這麼混的市長。

黃偉哲市長：我不認同，我覺得你講話不正確。

陳昆和議員：寫在那邊白紙黑字。

黃偉哲市長：白紙黑字就一定正確嗎？

陳昆和議員：你們給我的資料。

黃偉哲市長：律師就不會騙人嗎？

陳昆和議員：你們給我的資料，交通局給我的資料。

黃偉哲市長：我就說一期過一期啊，不是嗎？

陳昆和議員：五期都不到溪北！4,200 多億元都沒有在溪北！

黃偉哲市長：什麼都沒有到溪北！

陳昆和議員：你這樣有什麼面子？還說你北門區人，為你感到丟臉啦！

黃偉哲市長：什麼面子？我不是為了面子才來當市長，也不是為某一個議員服務才來當市長。

陳昆和議員：你只會種電！

黃偉哲市長：你才是啦！

陳昆和議員：當一位市長，你的政見說要均衡發展。

陳昆和議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  51黃市長偉哲：

陳昆和議員：但是要一步一步啊。

陳昆和議員：當一位市長要均衡發展，不是要讓哪個地方邊緣化。我來告訴你，先進捷運系統，要先做沙崙到太保。先把這條路拉好才對。從後壁、新營、下營、柳營、六甲、官田、麻豆、善化、新市、永康這樣去規劃。

黃偉哲市長：我尊重你的意見。

陳昆和議員：這個要先做，給你建議。

黃偉哲市長：聽到了。

陳昆和議員：你們做了什麼規劃？1,398 億元，做了2,800 多億元，好好跟你說，你還要辯，你要站那邊是你自己選的。

黃偉哲市長：是你叫我的。

陳昆和議員：要讓你坐，給你尊重你不要。不被尊重，我們就請到那邊(備詢臺)了。

黃偉哲市長：我不認為。

陳昆和議員：你們要做整個的均衡發展方式，捷運系統要做在這裡，你如果有眼光的話，把曾文溪兩畔做高架道路，把曾文溪的堤防鞏固好，然後單線從山往海走，單線走兩個車道，可以走到七股。由南堤從安南區可以走到南化。要換車道，找兩個到三個交通網絡，南來北往，整個溪南溪北就結合在一起。有人說善化鐵路要地下化、隆田鐵路也要地下化，我就去問工務局善化鐵路可以地下化嗎？如果要地下化，是不是要從永康地下化來到這邊？不然要上來再下去。我在想，要給老百姓的，不是在欺矇老百姓，自己要有一個概念，鐵路地下化離開永康的時候一定是往上開出來到新市。新市繼續走到善化，走高架，讓善化前後火車站通行。再過去過了曾文溪，再到隆田的時候還是高架，讓隆田火車站前後通，做這樣才有效率的，隆田火車站高架了以後，他們也不會在高架轉彎的地方常常發生車禍，也可以增加停車位。佳里、西港、麻豆去那裡上班的，趕去隆田火車站上班停車也方便。我才認真進去3 個多月，看了一下，小弟擔任過臺南市都市計畫委員，所有重大奧運館我們都會先去參觀，我只是給你建議你不用想插嘴，你級數還不夠，你注意聽聽看就好。因為這樣我們的道路系統體系都可以在一個系統裡面。大北門區相對不方便，你要去拓寬市道176 線的道路，讓它能夠接到麻豆捷運站再到隆田火車站。你重要的就是做曾文溪兩座大橋。你為了曾文溪兩座大橋跟我爭吵了幾次，我告訴你今天要讓你看1,398 億元、2,800 多億元，那數字你們自己去看。我們只是卑微的，我當議員的時候，那時候做好加起來還不到60 億元，現在要85 億元。我記得我曾經在質詢說我要這兩座大橋只差沒給你下跪，結果1,398 億元繼續做，一線一線做了，做到這樣，你第4屆 第2次定期會 市政總質詢  520跟我說第六線才會做到新營跟佳里，你的意思是這樣。

陳昆和議員：因為你剛剛講那些都是交通局的，所以我們要等到4,200 多億元做完，才能享受現代化。想進傳統生活機能的兩座大橋都沒有，對不對？還要跟我爭辯，你講給溪北的民眾聽就好了。

陳昆和議員：我們在發展，整個的產業，你看官田，南科三期，南科三期你知道外面在比什麼？

陳昆和議員：因為那個地方原來規劃爭取新市政中心，可是沒有爭取到，聽說有很多人在那邊炒地皮，跟市政府都有關係的，所以今天南科三期在那邊剛好為他們解套。這不是我講的，我沒那麼厲害，我在跟你講，產業回到溪北一下，有這麼好的地方，我去那邊還被網軍攻擊我，說南科、官田都老人，官田不需要有現代化的科技，這不是我講的。官田340 公頃，南科三期才85 公頃，為什麼人家罵我？為什麼我沒有辦法回答？我不願意回答，因為這不是我的問題，我提出來，因為這是都市計畫區，他說這裡是良田，不願意變成現在的科技重鎮，他們不需要，你的網軍亂攻擊，我當然不願意跟他動這些口角。可是我自己覺得奇怪，他應該不能怪陳昆和，他叫陳昆和滾蛋，滾出官田。我覺得奇怪，這裡不是都市計畫區嗎？都市計畫區要開發的時候不是優先考量的嗎？我們非都的地區不是先要保留農業區嗎？所以他要抗議的話，怎麼跟陳昆和抗議，他應該跟政府抗議為什麼你們把它化為都市計畫區？都市計畫區有340 公頃，這麼好的土地看南科要蓋幾期都可以，至少兩三期，對不對？

陳昆和議員：新市政中心，每一位市長，包括在想當市長的都會講，選上的人就移開了。好奇怪為什麼會有新市政中心的想法？表示現在的市政中心有問題吧，所以才會想到去改變。

陳昆和議員：但是選了就不敢改變，不敢改變因素很多我們就不用講。你看當時政府機關弄了這麼多選擇，選到最後也是空砲一個，所以我剛才會跟你講鹽分地帶的文化中心。那麼簡單的想法，你還用七個地方去選，選到最後，選到你當行政院院長，也不一定能做，照你這樣的效率，市政中心選到這樣都變成沒有。但我只是要告訴你，我們的市政中心在這裡是有所不妥當。新市政中心應該要回到曾文溪兩岸。這裡永華市政中心可以做更好的發揮，你如果想要我再告訴你，我私底下已經跟人家講過。永華市政中心在這個地方可以發揮非常好的效益，但是新市政中心移到曾文溪兩畔，這裡會發揮更大的價值，所以你要看你的眼光跟看事情的角度。首府大學，你們中央說什麼很多的單位要進駐，中央什麼保安隊、消防署，我們這邊有消防局、環保局、衛生局，然後地方也要用，有沒有得到一個結論？原來中央覺得好用，臺南市政府也覺得好用。既然這麼好用，為什麼不把它當做市政中心？而把一塊地割成一塊一塊的，難道溪北的單位就只能夠一塊一塊，好像民意代表在選舉的時候，說溪北已經有獲得南科效益，奇怪，溪北不能有自己的產業，產生自己價值的經濟效益，一定要外溢才撿人家剩下的嗎，對不對？而且這種話我們的立委都可以講，第二選區的立委怎麼可以講溪北撿人家外溢效應就好？這樣有什麼資格選溪北的立委？我跟你講，臺灣首府大學，你不覺得如果當做臺灣首都，文化首都，那轉身多漂亮，它雖然退場，可是那名稱轉身多漂亮？它的樓地板面積比臺南市政府還多，它的面積16 公頃，旁邊超過30 公頃，台糖用地。善化目加溜灣北側地方也很大，李文俊議員也主張過好幾次。所以你好好的思考，回到中心點，這樣才是一個公平的，而不是形式的公平。形式的公平是每一項都公平，白河、後壁，那麼遠的地方要來市政府，來這邊變成一日遊了。可是你擺在那邊半個小時都可以到，因為南邊的高架體系已經做好了。我曾經坐在那邊跟你講，我來當你的顧問你會把臺南……，可是大概就……，我們的結論是這樣，黃偉哲市長好像對自己沒有利益的他就沒有在做。

陳昆和議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  521黃市長偉哲：

這是你的想法陳昆和議員：沒有，很多人都這樣想。

黃偉哲市長：沒有根據。

陳昆和議員：你可以拿當時我做給你的問卷。

陳昆和議員：所以你知道人家的評價。

陳昆和議員：環保局長，2025 年是……

陳昆和議員：，你們怎麼沒有寫非核家園啊？非核家園你不敢擺上去了吧？我早在三、四年前就跟你講，非核家園就是一個錯誤的政策。全世界是2050 淨零碳排，臺灣搞個2025 年，核能拿不到好處，把核能關掉去裝設太陽能，去搬錢，搬到臺南市會開88 槍，你以為黑道可惡啊？

陳昆和議員：可惡的是官商勾結。局長2025 年再生能源，我們要達標是3.25GW 嘛，對不對？

環境保護局許仁澤局長：是。

陳昆和議員：4.5GW 是2030 年，4.5GW 是另外的嘛，不是加上去的？

環境保護局許仁澤局長：累加。

陳昆和議員：2040 年是7GW，市長你聽我講，我等一下會問你。2050 年非再生能源10 GW，這是淨零碳排。市長，我請教你，如果你知道我問你，我在去年第三屆最後一次總質詢，問我們已經核備了多少的太陽能建置？總共幾GW？你回答了多少？

黃偉哲市長：最新是4.3GW。

陳昆和議員：你去年11 月回答我是3.8GW 嘛，對不對？現在是4.3GW 了。看一下，你是準備要當市長繳成績的時候，可以得到優等生。

陳昆和議員：現在是2023 年的11 月，我們的建置已經到達4.3GW了。

黃偉哲市長：備案量。

陳昆和議員：備案4.3GW，你幾乎把2030 年的目標都要達成。市長我為什麼要跟你說這些，進度每個縣市都在進行中，今天如果我們政黨輪替，因素很多，但是昆和3、4 年前跟你說過，你把七股海邊種電種成這樣，歷史會給你留名。

陳昆和議員：你再繼續種，現在還有人送臺61 線以西，送進來經發局你知道嗎？上一次陳情的一位民眾要在那邊，我們臺61 線以西不准種電，他現在屋頂種電。

經濟發展局林榮川局長：這部分沒有了。

陳昆和議員：沒有了！我現在在質詢的時候他可能在那邊種啦。

陳昆和議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  522經濟發展局林局長榮川：

陳昆和議員：昨天養殖協會有打電話給我，我有麻煩公所跟農業局去查證。

陳昆和議員：再告訴你，我剛剛要你聽不是沒道理。這是誰訂定的？我們自己訂定的還是中央訂定的。

黃偉哲市長：中央訂定的。

陳昆和議員：中央訂定的是不是？我告訴你2040 年，氫能發電已經上路了。

黃偉哲市長：樂觀其成。

陳昆和議員：所以你想2040 年氫能發電都上路了，它有可能會到2040 年才到位嗎？不可能的啦!

陳昆和議員：可能到2030 年就到位了。大家都知道電很重要，對不對？

黃偉哲市長：對。

陳昆和議員：所以他們就定2040，最慢已經氫能發電，那一定會提早到，你種電，土地這樣搞，經發局局長上一次人家在質詢你應該有聽到吧？上一次黃麗招議員就講了，臺61 線以西不是不種電嗎？怎麼大家還在蓋同意書，對不對？這是我告訴你的嘛，一個在中央當立法委員，你當臺南市市長，中央只要發一個命令，臺南市政府就去做，臺61 線以西這地方沒有抽地下水嘛，這地方是友善環境，是重要的生態。

黃偉哲市長：上一次你有講，你說其他縣市臺61 線以西都有，臺南沒有。

陳昆和議員：因為地下水抽得很嚴重，他們發電完就從海邊去了。我們這邊要保留生態嘛，而且臺灣最西點突出臺灣海峽，也就是水流最乾淨的地方，要去了解。所以今天你們一步一步來。現在的成績是我們已經建置4.3GW，我們2030 年才4.5 GW，而且還是太陽能，回去檢討好不好？

環境保護局許仁澤局長：是。

陳昆和議員：穩健一點，努力鼓勵屋頂型種電，努力獎勵屋頂型種電，我選立委的政見會給你們看。

黃偉哲市長：我們屋頂型種電也是全國第一。

陳昆和議員：獎勵不足啦，所以地面型才種那麼快，你如果獎勵足夠，大家都急著用屋頂來種電，這樣了解嗎？你獎勵足，他們搶著屋頂要種電，你為什麼不給我們這些有房子的人，年輕的人，他的房子屋頂可以種電，還可以每一個月存一筆小退休金。

陳昆和議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  523黃市長偉哲：

陳昆和議員：向議員報告，屋頂型種電我們收購的價格也比較高啊。

陳昆和議員：獎勵不足，我跟你說獎勵，你政府要不要跟他建置屋頂的太陽能？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，屋頂型今年有提高獎勵額度。

陳昆和議員：獎勵額度沒有用啦！因為電我要的，屋頂給你種電，政府種電我付錢，但是我慢慢扣回來，你叫他先拿50 萬元、60 萬元、80 萬元、100 萬元來種電，他100 萬元拿到別的地方投資，他又不用進行整個保固跟維修整理，對不對？經發局局長你不要跟我傻笑。

陳昆和議員：農業局局長，我要跟你講，在上上個星期，我們山仔寮有一位鄉親為了閃避流浪犬當場摔死，這件事情你知道嗎？

農業局李建裕局長：有聽到。

陳昆和議員：有聽到喔！

農業局李建裕局長：就是說我們鄉親騎車出去……

陳昆和議員：市長，有聽到！三股有人摔車受傷時，你就來三股龍德宮來看受傷的民眾，你忘記了，你當農業局長當太久忘記了。為了流浪犬摔死，說有聽到！到現在還沒有去關心，這個叫做地方的局長。你不用講了，你說你有聽到而已，不了解才會說有聽到，難道你有去看他？

農業局李建裕局長：我們同仁有去了解到底是有人飼養的狗跑出來，還是附近無主的狗跑出來。

陳昆和議員：沒關係你很忙，摔死人沒關係。我的意思就是在上一屆議長，郭信良議長，市長也說，2,500 萬元的經費，市長說如果超過有沒有關係？我們是說沒關係啊。當時的意思就是把流浪犬暫置。

黃偉哲市長：議會通過的時候我有說如果不夠還可以用二備金。

陳昆和議員：可是你們怎麼做？你不能選這個地方。你要選4 個地方，但4 個地方同時要做，類似這樣。不能說我要選這邊，選這邊人家會說為什麼要選我這邊，選那邊會說為什麼要選那邊。

黃偉哲市長：所以37 區要同步啟動啊。

陳昆和議員：有嗎？

陳昆和議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  524黃市長偉哲：

陳昆和議員：可是地方反對。

陳昆和議員：有沒有？

農業局李建裕局長：向議員報告，我們本來37 區就是各人造業各人擔。

陳昆和議員：去鹽埕的時候有人抱怨，為什麼要在我這邊？第二點，你要找偏遠一點的地方，離村落遠一點。你不要想說離村落近一點，管理比較安全。我告訴你，管理的人要有管理職責，所以要離村落遠一點。第一，你才能發揮行政效能，不然是在反對什麼？因反對而反對，講出道理嘛，大家都有流浪犬，為什麼山區的流浪犬要推來七股？你說只是放七股而已。七股很嚴重，難道其他不嚴重嗎？人家會懷疑沒有信心嘛。

黃偉哲市長：每一區的暫置所只放那一區的。

陳昆和議員：所以你就同時去建置，你就編經費嘛。這樣你了解嗎？給你建議。錦湖掩埋場開挖下去發現排鹽管路，你不知道嗎？

黃偉哲市長：他們有去挖到管，現在有在鑑定是不是排鹽管。

陳昆和議員：還在懷疑排鹽管，一定要把它排除關係就對了。

工務局陳世仁代理局長：跟議員報告，他現在挖的地方其實不是在那一塊土地，那當然很有可能是……

陳昆和議員：市長是跟我說有農業設施。第二點，北門被發現有埋爐碴的種電區，準備怎麼處理？

黃偉哲市長：如果他是違法填埋爐碴，我們就是廢止他的牌照，而且已經廢止過了。

陳昆和議員：有廢止了嗎？要大刀闊斧。漁電共生，我們撤了9 兆了，還有沒有？

黃偉哲市長：還在繼續查。

經濟發展局林榮川局長：目前沒有，還在繼續查。

陳昆和議員：我要跟你講就是今天的仲介，因為我也做過建築所以我瞭解，沒有那麼好賺的工程，哪有那種八成的。八成就國家買單，銀行買單，然後工程款付完了以後還有錢分，銀行搬錢來分錢，分完了以後，之後20 年我們還要繼續養它。

陳昆和議員：世界的碳交易平臺還可以漲跌，對不對？拿我們的土地在圖利財團，你說政府機關沒有勾結，你要騙誰？不是要找你發誓啦，但是你的經發局長怎樣你清楚，而且經發局長我有跟他講：你要壯士斷腕，你就不聽我的話，所以我才會這樣批評你。農業局提出一個漁電共生養殖計畫，我有跟你講第4屆 第2次定期會 市政總質詢  525你要不要去做？養殖計畫就是說今天魚養到什麼程度，已經報來政府機關了。我們議員說抽查那一區，就去抽查了，這樣了解嗎？因為有人跟我講說什麼漁電共生？

黃偉哲市長：報告議員，我們會去查。

陳昆和議員：你去查，風聲走漏他就放魚下去了。我說養殖計畫，有人跟我講說這還不簡單，到時候拿一些收據就可以處理了，一些發票、收據就可以證明養殖，也有賣，對不對？我當議員監督，竟然還敢跟我講這種話，你看他們是不是無法無天？我說的養殖計畫知道吧？也就是說這個魚塭的魚現在養到什麼程度，有多少數量，我們這裡有資料，議會說要抽查哪一區哪一個魚塭。

黃偉哲市長：向議員報告，不能事先洩漏，要抽查。

陳昆和議員：我剛說的養殖計畫，有洩漏、沒洩露是另一回事，養殖計畫給我，我想這個不難，因為養魚都有時間性，有養、沒養、長期養，你們計畫拿出來。我要跟你講說海邊的養殖有電就沒有魚。我曾經跟你講的今天都應驗了。

陳昆和議員：鄰長的車馬費、補助費，有要給鄰長車馬補助費嗎？他們是我們編制的，市長。

黃偉哲市長：雖然鄰長是無給職，但我們現在已經給到6,000 元。

民政局姜淋煌局長：市長從112 年開始，從5,000 元提高到6,000 元。

陳昆和議員：你按月給他們車馬費，比照別的縣市嘛，為什麼不像健保費這樣處理？第五點，有他們的家屬在反映，我們的司機、隨從跟著各處室奔波，沒有家庭生活，這件事情市長是不是研究一下？他們又不是局長、科長，還想要升官，人家是來這邊上班，也有家庭，是不是去研究。

黃偉哲市長：好，我了解一下。

陳昆和議員：我覺得很那個，他還不敢具名，所以我反映一下，好不好？

黃偉哲市長：謝謝。

主席杜素吟議員：感謝陳昆和議員的質詢，市長加油，溪北的發展要努力。現在休息到10:30 再開會。

主席杜素吟議員：【中場休息】

主席杜素吟議員：首先歡迎怡平里里長以及里民，匹克球協會以及臺南市木球協會，怡平里里民歡迎你們。今天會來旁聽席主要是感謝黃偉哲市長將怡平里活動中心拿回來讓他們使用，木球協會也要感謝市長、勞工局幫他們修繕火災造成損壞的部分，在這邊代表向黃市長感謝，以及各級單位，尤其勞工局。現在正式開始由林美燕質詢，50 分鐘，請林美燕議員。

主席杜素吟議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  526林議員美燕：

主席杜素吟議員：謝謝主席。市長、一級主管，媒體好朋友、臺南市市民，我是林美燕，歡迎大家一起關心市政。在本席還沒總質詢之前，如主席所說今天有兩個單位要來感謝市長，第一就是臺南市木球協會，這是臺南市立案的協會，五年前很多的長者共同來組織協會。五年前也向水利局、工務局認養一塊土地，在鯤鯓那邊，那時候是雜草叢生，這些會員自發性的一草一木把它改造成一片草皮，你看它是一片非常漂亮的草皮，利用這片草皮他們做運動，全民的運動，包括外縣市的一些競賽、比賽都是在這片草皮上面，旁邊兩間鐵皮屋的搭建，那是他們的室內空間，放一些器具的地方。結果在8 月10 日的火災化為灰燼。那時候協會在非常無助的情況之下，市長交代勞工局必須要加以協助，這些做工行善團利用假日的時間去幫他們修繕了一個多月，我們看到這間鐵皮屋已經完成了，紅色的屋頂，白色的牆壁，非常漂亮的外表，但是裡面充滿了溫馨。你看，就說要感謝很多人，因為很多基層做工行善團這些工會都是利用時間來幫他們修繕。我們也看到他們回家了，很漂亮，這就是木球協會。下一個我們感謝單位是怡平里，大家都有看到怡平里在九年前賴清德市長把他們趕出現在的智慧交通中心。九年來，里長帶著里民在簡陋的鐵皮屋進行里政推展還有辦一些活動，辦得很好很成功，但是讓我們看起來非常心疼，大家都窩在那裡真的讓人非常心疼。在6 月21 日的時候，總質詢-自由發言我有跟市長講，我們要替怡平里4,977 位里民請命，一定要讓我們回去那個地方。結果市長有聽到了，馬上交辦民政局、交通局來做溝通。在10 月30 日我們也看到有交接的儀式了，面積大約在100 坪，原本是30 坪，不過市長說太少了，所以市長那時有說：我要擴大，才有100 坪的空間。10 月30 日也交接了，今天有兩個單位來到現場，我們是不是一起向市長說一聲：

主席杜素吟議員：「感謝市長，我們回家了」。這是非常溫暖有溫度的感覺。我想市民要的就是這種有溫度的。但是10 月30 日交接以後，我要問民政局局長，什麼時候才能拿到鑰匙？

民政局姜淋煌局長：第一點，已經確定那兩個空間要讓他們使用。再者，也是要感謝交通局，因為市長有指示冷氣部分不用拆下之後又裝新的，市府都是一體的，然後桌子有需要的交通局也會留下給他們，現有設備及裡面有需要的設備，電話、卡啦OK，里活動中心該有的設備，市長有交代要設置給他們。

林美燕議員：所以裡面設備還會有要花一筆錢……

民政局姜淋煌局長：這沒問題，我會請區公所和蔡里長來……，因為這議題大家都在關心，我也希望讓里民儘速能有一個很好的活動中心可以使用。

林美燕議員：你可以11 月底把鑰匙交給我們嗎？

民政局姜淋煌局長：沒問題，主要是現在的空間，因為活動中心跟交通局現有上班的人，他們要互相有個隔離，交通局沒有顧慮之後，鑰匙隨時可以給活動中心。

林美燕議員：交通局局長、民政局局長你們現在在現場，我要跟你們講我不管裡面的空間你們怎第4屆 第2次定期會 市政總質詢  527麼去做處理，我都不管，11 月30 日一定要正式，可以提早不能延後把鑰匙交給里長，這樣可以嗎？

民政局姜淋煌局長：可以。市長有答應這次定期會之前要交給活動中心，所以我們已經實施了，11 月底我們會努力。

林美燕議員：鑰匙要拿來，沒鑰匙我們是無法進去的。還有設備的部分市長也有答應有一筆費用要讓我們新增設備，對嗎？我們是不是再次掌聲，怡平里里民。有聽到了喔！市長，謝謝。

林美燕議員：久違16 年的全國運動會，在陳局長帶著剛成立15 個月的體育局團隊，現階段的任務完成了。局長，我們這次的成績如何？

體育局陳良乾局長：27 面金牌、34 面銀牌、38 面銅牌。

林美燕議員：有沒有比上一次進步？

體育局陳良乾局長：比上一次進步了2 面金牌。

林美燕議員：所以成績還是可以讓人家接受。

體育局陳良乾局長：獎牌是進步了10 面。

林美燕議員：你為這一次全國運動會的表現，為自己跟我們團隊打了幾分？

體育局陳良乾局長：我跟市長一樣打70 分。

林美燕議員：所以你自己認為還有30 分的努力空間，對不對？

體育局陳良乾局長：還有一些瑕疵要來改進。

林美燕議員：事實上本席在這個過程中，我認為我們在選手的培訓還有場地的設備是嚴重的不足。

林美燕議員：到時候不知道要去哪裡找選手，還有場地要跑到桃園去借場地，所以我們場地是不是要在這一段時間好好的痛定思痛，瞭解看看應該活化的活化、應該增加的增加。現在一個例子，就是最近風靡全球非常熱絡的運動，就是匹克球運動。當然匹克球最重要的就是場地問題，我們來看一看別的縣市場地是怎樣？全臺最早啟動匹克球，屏東市的廣興公園，它也是放在公園裡。還有高雄的輔仁，這是中華民國匹克球協會舉辦的國手選拔，入選的選手最多地方就是高雄，你看他們場地那麼漂亮，非常標準。還有彰化縣的大村匹克球場，這是彰化縣所做的第一座室內匹克球，剛剛我們看到屏東的廣興是全省第一個室外的，這是室內的，全國的。然後臺中也是一樣，由匹克球委員會來認養，在今年6月已經開始啟用了。我們來看一下臺南市，別人的那麼漂亮，臺南市呢？臺南市只能借第4屆 第2次定期會 市政總質詢  528用在府平公園做匹克球球場。這球場裡面非常簡陋，不是旁邊公園那邊喔！因為這不是標準的，容易在運動時造成運動傷害，這是第一點。第二，因為那是一個公園，會跟運動的人怎樣？因為會重疊嘛，造成雙方都危險。在公園運動的市民有危險，我們在那裡打匹克球也危險。所以我覺得既然看到別人的球場那麼漂亮、那麼好，臺南市是不是自己要想看看？看一下，現在現有的球場以前也是球場，所以有看臺和觀眾席，還有前面有一個司令臺。我覺得我們應該好好去活化這個球場，讓它成為標準球場。局長你認為呢？

體育局陳良乾局長：我認為旁邊周圍的看臺都可以重新來規劃，變成一個標準可以辦比賽的球場。

林美燕議員：我覺得我們應該要好好去規劃它。因為那些看臺部分，是不是司令臺就留著，這種就是一定要澈底去檢討看看，市長你認為呢？

黃偉哲市長：謝謝林議員針對匹克球的部分，我剛看起來我們跟人家比起來真的是差一截。但是就如同你所講，我們16 年沒有辦過全國性的大型賽事，所以這些年來我們投注在運動場館的改善跟設置跟修繕嚴重不足。所以我承諾你，我們儘可能在最短的時間內，所謂最短的時間內是可能下個年度從臺南市政府的總預算裡面，看有沒有辦法撥出經費來把這個場地優化。不要說要贏過別人，但至少要可以跟別人比。

林美燕議員：匹克球委員會我們給市長掌聲，市長已經承諾我們在明年度要活化、優化這個場地。

林美燕議員：局長你聽到了，今年度先規劃。

體育局陳良乾局長：是。

林美燕議員：事實上在第4 屆第1 次的時候，本席也提案過了，我們必須要提升全民運動的風氣，可以讓市民可以有地方運動。局長你剛上任的時候，競技的運動跟全民的運動都非常重要。所以這場地我們趕快去把它活化起來，好不好？

體育局陳良乾局長：是。

林美燕議員：除了這一塊老舊的場地之外，我們還有一個更老的，非常老，民國49 年我們在體育場的體育公園裡面，非法的射擊場，民國49 年蓋的，現在幾年了？這麼老舊的場地。之前我們一直在爭取，這幾年來市長也承諾要去關廟那邊蓋，但是我們都聽到雷聲而已，根本還沒有定位嘛。局長現在進行的如何？

體育局陳良乾局長：現在水利局的水土保護計畫已經核定了。

林美燕議員：在哪裡？

體育局陳良乾局長：在關廟。另外現在我們正準備在做計畫，預定在11 月底之前會送中央來爭取經費。

體育局陳良乾局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  529林議員美燕：

體育局陳良乾局長：所以這還有一段時間，從爭取到完成到到位都還有段時間嘛，對不對？我們看一下之前的射擊場是國民路還沒開闢的時候，現在已經開闢人非常的多，體育公園現在去運動人更多了。我們看一下射擊的現場裡面有定向八個靶，還有不定向的有六個，我們的有效距離是80 公尺，80 公尺喔！但是臺南市的射程是76 公尺，所以已經造成路人安全的距離了。我想這之前也曾經發生過，所以我們覺得在還沒有新產地之前，我們還在繼續使用，以前就很危險了，結果現在更擔心，為什麼擔心呢？因為竹溪整治的二期裡面，我們有看到在旁邊，就是剛剛看到的射擊場。然後我們主要的直線是98.66 公尺，還有這邊是79 公尺，這是直線的，還有兩條橫向的，橫向旁邊就是竹溪整治的二期，有個哈赫拿爾森林步道，怎麼取這個名字，臺灣人就取臺灣人的名字就好了，取偉哲步道或美燕步道不是很好聽、很好叫嗎？哈赫拿爾森林步道這是誰取的？我就覺得很奇怪。

體育局陳良乾局長：那我不管了，現在這個地方你看從這邊打過去59.41 公尺，在59.14 公尺的情況之下，剛好落在這個地方，它這子彈可穿透我們皮膚的表面，如果你在這邊中槍，它是可以打到皮膚表面的。好，這邊我們有44.44 公尺橫向在這邊，這邊有機車越野練習場，未來這個都是步道，水利局要規劃成步道，44.44 公尺更恐怖了，正好落在這邊。子彈可穿透我們皮膚到肌肉層，我們看到這兩條橫向的真的很擔心，非常擔心，市長你看了不害怕嗎？如果剛好在這邊運動散步的人中槍怎麼辦？我們看一下你們怎麼去做處理。下一張，你看我們水利局用這個圍籬，這邊是射擊場，這邊是步道。用這圍籬，這圍籬是什麼？要擋風嗎？擋風也不夠，因為小犬颱風來的時候全倒，這還重做了。光是風都擋不了還要擋子彈，這子彈怎麼擋？所以我認為這樣子的規劃已經把市民推在危險的第一線了，所以在整個規劃裡面水利局怎麼去做防範？你如果告訴我圍成這樣，我是百分之百反對的。

水利局邱忠川局長：向議員報告，因為這目前還在施工中，沒有人員進入。議員你講的這部分我們會考慮加強防護措施。

林美燕議員：不是考慮，是一定要去做，把它完成。市長，圍籬的安全係數一定要達標。

水利局邱忠川局長：這是早期的，現在還沒施工。

林美燕議員：你是新來的嗎，局長？

水利局邱忠川局長：是。

林美燕議員：你完全狀況外。這就是最近重新做，因為小犬颱風來的時候，倒了又重新再做。

水利局邱忠川局長：是。

林美燕議員：這是新的，一定要能擋子彈，不可以用擋不住子彈的圍籬，這部分在這邊跟市長提醒。

林美燕議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  530水利局邱局長忠川：

林美燕議員：目前還在施工中還沒有開放。

林美燕議員：一定要出問題你才要去做嗎？先跟你提醒，好不好？那一帶的人怕得要命。

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員指教。

林美燕議員：我們有看到，一般國人的平均壽命已經超過全球的平均壽命，我們國人是79.84 歲，女性更高83.24 歲，這個部分已經超過全球的。所以在臺灣是長壽的，又是長壽又少子化，平均年齡增加，少子化以後我們有一些家庭的照顧負擔，很多的老人家必須要由家庭照顧，所以負擔相對就大了。政府的德政就是要長照2.0，長照2.0 就是要舒緩主要照顧者的負擔，現在的長照2.0 我們也去統計了，有22.3%的家庭，卻因為家庭因素無法請照服員，還有21.54%的人因為邊緣地帶，沒有長照的服務資源，就沒有辦法使用長照服務了。所以像這樣的情形社會局有去面對嗎？有去瞭解嗎？有去協助嗎？社會局局長。

社會局盧禹璁局長：有，其實社會局長照涵蓋率，涵蓋率就是整個臺南市的市區裡面全部有78%，所以涵蓋率是六都第一。但還有許多的偏鄉還是需要它，我們在努力當中。

林美燕議員：再努力！你怎麼去努力？你要有一套方法出來，不是嘴巴講努力、努力，然後努力怎樣？偏遠的偏鄉包括家庭因素、經濟因素沒有辦法克服，要有一套辦法協助他們，是不是？社會局社會福利是要落實的，而不是只有在檢討，檢討的社會福利是沒有人可以接受的。

社會局盧禹璁局長：經濟方面，在這兩年包括衛福部都已經有慢慢編預算。

林美燕議員：還有我們自己的預算也有，對不對？

社會局盧禹璁局長：對。

林美燕議員：在這裡面，我們的市預算也好，中央預算也好，這個問題去處理完了以後，我們的照服員現在有幾個？

社會局盧禹璁局長：照服員執業當中的有5,520 位左右。

林美燕議員：你覺得可以應付到嗎？5,000 多位的照服員。

社會局盧禹璁局長：現在的需求我們估計是5,243，所以是勉強足夠。

林美燕議員：勉強足夠，未來還有一些高齡化的長者愈來愈多，所以我們要做好準備。照服員的培訓你應該要想一套辦法，包括跟社會局去結合嘛，對不對？

林美燕議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  531社會局盧局長禹璁：

林美燕議員：跟衛生局結合。

林美燕議員：局長，對不對？是不是？

社會局盧禹璁局長：好，我們已經在今年跟去年要培訓大概將近2,000 位照服員。我想在這幾年當中照服員是會足夠的。

林美燕議員：好，你只要有這個信心，我們希望、期待，不要說需要的時候不夠用，我想對這些人也是不公平的。對於一些家庭來講，他真的是負擔很大，好不好？

社會局盧禹璁局長：是。

林美燕議員：看下一頁，就如同剛剛局長所說的，全民健康保險作業整合中央在110 年預算是5.6億元。臺南市政府在113 年的預算前兩天才剛審完，是53.7 億元。在這裡面當然就是長期照顧2.0 的整合型計畫。所以局長你剛才說的，有這麼多的預算我們必須要去落實，衛福部也提到了，最理想的照服是1:3 或1:4。現在有很多因為中央的整合照顧裡面，他就變成了住院整合照顧，為什麼呢？因為有的人必須要自備看護。整合以後就不用每個人都帶著看護去住院，所以這個滿意度是九成五。這是在全國很多別的縣市醫院的住院整合照顧。我請問一下，現在衛福部打算推的醫院護佐制度，建立照服員統一管理、調整的平臺。那臺南市的醫院你準備好了沒有？衛生局局長。

衛生局蘇世斌局長：這個事情是醫療照護的延伸，這是很多家庭的困難。最近我們在探討一個問題，就是護理人力的問題，所以它是一個解決的方法。我們目前就是透過健保的費用來鼓勵住院整合照護制度，簡單來講就是共聘看護的意思。我們住院不用一人請一位照服員，我們可以4、5 人一起請一位照服員，這樣家屬照顧的壓力也會減輕。如果說在地方上要配合的部分，地方應該要怎麼樣去充足人力來供應，我們有足夠的照服員就能夠來承擔醫院民眾照顧的需要。

林美燕議員：所以前端照服員的部分，社會局會去做培訓？

社會局盧禹璁局長：對，我們會培訓。

林美燕議員：然後在醫院的這個部分，我想衛生局必須要盡到職責，就是可以跟臺南市的一些醫院願意來做住院整合的照顧。不是今天我們有照服員，想要去住院整合的時候，沒有辦法自己帶看護的時候，至少這家醫院有做住院整合的照護，它們有這種服務，我們進去住的人才有嘛，對不對？局長可以嗎？

衛生局蘇世斌局長：向議員報告，我們幾間大醫院，包括地區醫院都已經開始展開這個制度了，目前成效也很好，大家也互相在觀摩。主要是我們的供應如果夠的話以後會更好一點。

衛生局蘇世斌局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  532林議員美燕：

衛生局蘇世斌局長：衛生局長，像這些醫院平臺你一定要有個資訊讓市民去瞭解看看才可以，好不好？

衛生局蘇世斌局長：我們會跟社會局配合。

社會局盧禹璁局長：報告議員，社會局也有一個出院整備計畫，是跟衛生局可以銜接起來的。

林美燕議員：我們是希望這些社會福利能夠更加落實，好不好？謝謝兩位局長。照顧老者之外，我們也看到教育的部分，基礎教育的部分。最近這幾年臺南市政府一直在喊我們公幼、私幼要平頭進行，而且平頭成長，是不是這個樣子？你看少子化也是蠻嚴重的，在今年的8 月份幼兒園公幼招生率只有65%，缺額將近1,500 位。

教育局鄭新輝局長：被準公共拉去。

林美燕議員：你也知道現在的私幼分擔了很多公幼的一些業務、教育的問題，都是他們在分擔的。

林美燕議員：我們對一般幼兒的教育，還有特殊的教育，教育局最近這幾年有沒有對學前的特殊幼兒做過數據統計？

教育局鄭新輝局長：有。

林美燕議員：有多少？

教育局鄭新輝局長：目前的話不同的類別有不同的數量。

林美燕議員：有沒有增加？

教育局鄭新輝局長：基本上是少子女化，所以這個數量事實上是沒有增加。

林美燕議員：我們沒有增加，再上一頁，我還沒講完，為什麼在桃園平均會增加3%？你有沒有落實去做數據的調查？

教育局鄭新輝局長：臺南基本上是很務實的在做鑒定、安置跟輔導。

林美燕議員：我想你認定他是一個特殊幼兒的情況，是必須要經過半年以上。我們發展的評估是要半年才能評估這個小朋友是不是特殊生，是不是這樣？不是你今天一開始就講說他是……

教育局鄭新輝局長：因為年齡小的話類別部分不容易很快就判別，所以大部分都是發展遲緩。發展遲緩到底是屬於視障還是有其他認知什麼的，有時候類別是比較廣泛性的，發展遲緩可能是認知、動作。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  533林議員美燕：

教育局鄭新輝局長：一般的教育我們都非常重視，更何況是對特殊生的特殊教育，我們必須要更加的去落實，要讓他們能夠接受到妥善的教育。教保員跟學生是1:8，跟一般的學生是不一樣，1:8 嘛對不對？所以我們應該要提供非常完整的教保環境、教保服務給特殊生，對不對？

教育局鄭新輝局長：是不是這樣子？

教育局鄭新輝局長：是。

林美燕議員：所以教育部在110 年的時候，全國的學前特殊班總共有667 班，110 年是53 班，這是在全國特教班有這些成長的數字。但是這些學前的特殊班包含了集中式的特教班21 班，還有行為輔導班總共32 班。這個就是在110 學年度的特殊教育裡面。我請問你一下，我們看到六都裡面集中式的學童學前特殊教育的統計，臺北28 間，新竹28 間，桃園43 間，臺中22 間，高雄43 間，臺南2 間，集中式的學前特殊教育。這2 間還是民國84 年跟101 年就有了，可以很明顯的看到這幾年來，尤其這十幾年來，臺南市政府教育局完全對集中式的學前特殊教育不重視。我們沒有開班，你剛剛說我們沒有增加，難道沒有增加就表示沒有嗎？1:8，教保員跟學生是1:8，所以臺南市這2 班還是很久以前就有了。我們有瞭解2 至6 歲在特殊教育是黃金期，早療成效非常高。所以在這段時間我們必須要有集中式，因為現在這些特殊生，集中式的學前教育班級不夠，只有2 班而已，別人那麼多班。結果我們就挪到一般的公幼、私幼去，就是共融學習，共同去學習。所以我覺得我們應該要趕快建議，集中式的學前教育特教班應該要去加強增開。

教育局鄭新輝局長：是，謝謝議員，你也很關心，但是學前我們一般理念就是融合，因為孩子過早認定……

林美燕議員：局長你不要再跟我講融合，融合是一般比較普遍性，但是有一些比較特殊的完全沒有辦法去跟人家融合，因為你要先給他奠定好了，有辦法跟人家融合，你才把他跟一般生融合。如果今天他比較特殊而且比較嚴重的，你把他共融的話，第一會影響他的學習，第二會影響一般生。

教育局鄭新輝局長：這個我認同。

林美燕議員：所以你這只是理由而已。

教育局鄭新輝局長：如果發展遲緩，中以下我想融合，重以上的話或許有一些已經很清楚了，就應該用集中式的，這個我是認同。

林美燕議員：對阿，你為什麼不去做呢？

教育局鄭新輝局長：有，這個部分有在做，所以明年度我們有增加立人國小集中式的一班。

林美燕議員：你看多久才增加一班？我們看一下，結果現在我們給私幼、公幼去做，你們講的，第4屆 第2次定期會 市政總質詢  534所有本局的幼兒不得拒絕，如果今天有拒絕的我們要做考核的相關事證。你有給大家這個公文，我們再看下一個公文。在108 年你自己發的，南市教特的公文裡面，你說公立幼兒園每班安置兩位特殊幼兒為主，你今天告訴大家不能拒絕。結果你自己偷跑，說只能收兩名而已，不可以多收。這樣有公平嗎？你叫大家都開放，結果自己只收兩位，這樣公平嗎？這樣不公平。像你說的招生率為什麼會減低？就因為他去準公共、去私幼，你今天把特教生完全塞給私立的幼兒園，公平嗎？

教育局鄭新輝局長：要釐清一下，公幼基本上是希望每班有兩位，其他的部分我們並沒有很強制，但是非營部分……

林美燕議員：你公文已經寫得很清楚了，就不要用這公文去陳述。

教育局鄭新輝局長：一個幼兒園好多班。

林美燕議員：你就開放就好了嘛，說明我們應該一視同仁，全面去開放，對這些特教生我們要一視同仁。除了集中式的教育之外，我們一般不管公幼、私幼不得拒收。因為特教生本身的資源是一定要多一點的，一定要多一點的。

林美燕議員：所以我們不能把這些特教生只是表面開放，結果公立的說不行，我不用，我只要收兩位，這個公文請你要收回去。

教育局鄭新輝局長：一班兩位，太多的話老師會照顧不來。

林美燕議員：對阿，你都知道了，為什麼你要求私幼不得拒絕？你都知道招收不能太多了。

教育局鄭新輝局長：一園一位，一個幼兒園的私幼都好幾班。

林美燕議員：沒有，今天就是私幼跟我講的，他們有的5、6 個。

教育局鄭新輝局長：那個是他們自願，我們要謝謝他們。

林美燕議員：今天就是你們公立拒收，他們不得不去。

教育局鄭新輝局長：不會有拒收。

林美燕議員：局長我跟你講，那是你的說詞，公文白紙黑字寫得很清楚，你是拒絕的，對不對？

教育局鄭新輝局長：絕對不可以拒絕。

林美燕議員：你看到了嗎？你認識字嗎？

教育局鄭新輝局長：絕對不可以拒絕。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  535林議員美燕：

教育局鄭新輝局長：所以我們要求你不得拒絕。

教育局鄭新輝局長：是，如果是個案，我們個案來處理。

林美燕議員：我們要求你不得拒絕。那好，你都叫我們做工作，我們都配合，教師節是老師共同的生日，結果你們有領禮金，教師節禮金，市長你來評評理，公幼你看高雄的600 元，雲林3,000 元，新竹的500 元，大家還做影片感謝市長。結果臺南市私幼只有登革熱噴藥陪他們過教師節。有夠不公平的情事！你們公幼領了330 元，教師禮金330 元，私幼不能領。臺北蔣萬安，因為今年的預算是上一次編的，今年是去年市長編的他沒辦法，所以明年要給他們2,000 元。不管公幼也好私幼也好，高雄原本只有公幼，後來覺得不公平就開放私幼也來。怎麼發呢？因為這個還要去申請，他就要園所先造冊，造冊完以後發給他們，我們錢下來再給園所。

黃偉哲市長：請問一下我們私幼幼教師有多少位？大致。

教育局鄭新輝局長：我們加起來的話如果私幼是3,000 多位。

林美燕議員：3,000 多位一個330 元，都領330 元就好，你們都輕鬆，我們都困難就好。所以市長要補發一下啦，要不要補發？要不要補發？沒多少錢。

黃偉哲市長：好，我來思考這部分，不然用過年的禮金或是紅包方式。

林美燕議員：好啦，反正大家就是要公平，不公平是不行。

教育局鄭新輝局長：也謝謝議員你爭取，不過我還是要說一下，以前他們沒有，我們一定有。

林美燕議員：你不能說以前沒有你就不做。

教育局鄭新輝局長：有啦，所以剛剛市長也有講，我們看怎麼樣來發。

林美燕議員：你看我們現在有很多，昨天本席才接到的，這位小朋友本身在去年就說有憂鬱症，家長也跟你說了有憂鬱症請你多多照顧，結果在上個禮拜要看醫生，說有疹子，有疹子要請假。結果老師跟他講說在哪裡叫他當場給大家看一下。大庭廣眾之下，他是有憂鬱症的小朋友，所以像這個個案，10 月27 日家長跟你投訴，到現在完全沒有回信。你們現在是怎樣？偵查不公開嗎？

教育局鄭新輝局長：跟議員報告，這個案子跟你所描述的是有落差。

林美燕議員：什麼叫有落差？昨天家長來跟我說，你今天就應該，從上個禮拜到現在，一個禮拜第4屆 第2次定期會 市政總質詢  536你至少要有答案，局長。

教育局鄭新輝局長：有，我想這個學校也很關心。

林美燕議員：關心讓我們感受不到。

教育局鄭新輝局長：因為他缺課太多。

林美燕議員：局長帶回去看看，要趕快讓家長看看什麼情形好不好？

教育局鄭新輝局長：從開學到現在已經缺了22 天，一個月，孩子我們要持續關心。

林美燕議員：他是因為有憂鬱症，我跟你講，你不要把問題再添給學生了。

教育局鄭新輝局長：不會。

林美燕議員：我們的教育是要好好的去關心。

教育局鄭新輝局長：絕對是關心學生。

林美燕議員：但是沒有感受到啊。

教育局鄭新輝局長：所以這個部分也還是要跟家長，今天會通知。

林美燕議員：趕快去看看怎麼處理。

教育局鄭新輝局長：是。

林美燕議員：我想最近大家看到的都是我要請假，為什麼要請假？因為我們家在噴藥。在104 年的時候登革熱，那時候賴清德長達六個月，疫情造成2 萬多個人確診，100 多個人死亡。

林美燕議員：那時候監察院提出了102 項缺失，5 項的糾正。疏於疫情，現在也一樣，第一例結果都沒好好控制，才會一直爆發，疏忽疫情。第二，亂噴藥。這個人就是一直噴藥一直噴藥，每天都有人在噴藥，造成民生問題，現在大家怨氣很多。噴藥的人做到流汗，卻讓人嫌到流涎，如果噴藥有效的話，就不會有現在將近2 萬的確診。如果今天噴藥有效的話，就應該不會有現在2 萬的確診啦！還有指揮機制失序，到現在我還不知道指揮官是誰。

林美燕議員：發生這事時，指揮官完全沒有站出來講話，也完全沒有出來講要做什麼，完全沒有。所以指揮機制失序，還有平常疏於專業，我們有看到10 年來你們只培訓1,000 個人。你現在才找一些人來，包括市長也一樣，來上6 個小時我就讓你噴藥。你這個平常就要培訓出來，到了戰爭時你就可以馬上推他們到第一線了。不是現在才來培訓，培訓完了以後，你應該就是平常每一個里編一個防疫金給他們。這2 萬元你一年當中可以買器材，手套第4屆 第2次定期會 市政總質詢  537也好、垃圾桶也好，除草機也好，你就是好好把這個里顧好，2 萬元給你。甚至你可以比賽，各里競爭、觀摩，這樣大家的房子自己顧。不要如衛生局說的自己社區自己救，要怎麼救？你沒有教育我們，也沒告訴我們怎麼做，自己的教育自己做，對不對？

林美燕議員：還有我們有看到，未定期清除孳生源，孳生源在平常就要做了。市長我告訴你，給里長一筆防疫金，他平常就會顧得很好，按里從點開始到面，是不是就可以弄得很好？

林美燕議員：每一年給一筆防疫金，2 萬元或多少都好，里長就會做得很好了。不是等到發生時才來噴藥，里長帶到現場都被罵，罵到快要翻臉了。市長你要去檢討一下，我們在104 年監察院糾正的這5 項，我發現這一次這5 項重蹈覆轍，一樣發生這種事情。為什麼我們疫情這麼嚴重，難道臺南市真的是登革熱的故鄉嗎？我們要破解這個說詞，不要再讓人家對臺南市第一印象就是登革熱，汗顏你知道嗎？所以我們應該如何去落實，應該要坐下來好好去檢討，叫民政局要動起來，各個里長找過來聽聽他的意見，我們未來怎麼去做好防疫的這個動作？登革熱如何去根除？這是非常重要的。我給大家的建議，預防勝於治療，就像市長我剛才跟你說的，我們的培訓不是臨時性的培訓，要長期的培訓，這是一點。還有防疫經費要給里長。接著我們空軍醫院必須要讓它回來，什麼重大疾病啊，我現在都還沒看到空軍醫院在做什麼。

林美燕議員：所以流行病防疫處必須要成立，平常就是去做研究，而且要去研究登革熱，我們要瞭解它的習性，瞭解它的構造，然後如何去把這隻蚊子澈底毀滅掉，這邊平常病理就要去瞭解了，所以空軍醫院有這麼好的資源，為什麼不去做呢？市長，我們是不是要求空軍醫院把它要回來？我們自己設立一個流行病的防疫處好不好？市長，可以嗎？

黃偉哲市長：謝謝林議員，這個部分我們會跟中央再密切接觸，但是登革熱的防疫可能中央會再撥研究等相關經費，你剛剛講研究嘛，我們會要求中央，希望中央提供更多的資源。

林美燕議員：就是流行病的防疫處我們必須要成立，有個處才能澈底去做，不是課，它沒辦法去承擔。不然每次登革熱第一個就想到臺南，這是什麼原因我真的覺得很奇怪。不要只會噴藥，要是噴藥有效就不會有2 萬多病例了。

衛生局蘇世斌局長：謝謝議員指教，要是有比噴藥更好的方法我們會再努力。

林美燕議員：你要去研究啊，總不能問我吧。建設竹溪，我們有看到，以前說臺南市南區是後門，在地圖上南區真的是邊緣的地方。不過這幾年南區真的是活化起來了，南區總共分了四個區，有夏林地區、鹽埕地區、鯤喜灣地區、大林地區，我們各區有各區的特色，當然特色在發展的過程中我們必須要有一些元素加進去，你就會發現南區一定有比別人更有亮點的地方，南區真的是一個非常有資源，而且有本錢的開發地點，以夏林路，夏林地區而言，現在有一個非常大的停車場，就是在正義公園下面。夏林路大家都知道是燒烤街，都很明顯，很多地方因為停車問題所以生意不好，我們既然有這個停車場，應該跟一般商街去結合，經發局應該把它列入去做評估看看好不好？

林美燕議員：還有鹽埕地區，鹽埕地區有臺灣第一塩，那是本席去立碑的，那是我們的文化。還有安平工業區，很多工作機會啊！還有南臺灣最大的店家，現在大家都非常期待。碳佐麻里跟誠品都要進駐在那邊，它將形成我們全國最大的店面，相信它絕對會帶來百分之第4屆 第2次定期會 市政總質詢  538百多的人潮，那就是商機。所以我們文化也有了，也有工作機會了，有人潮了，這地方未來是很有發展性，但是我們很擔心，人家來的時候會碰到一些問題，包括高鐵的接駁車，我們已經講很久了，交通局局長，接駁車要趕快來，我們從臺86 線下來鯤喜灣。

交通局王銘德局長：喜樹、灣裡這個方向，還有安平工業區這方向。

林美燕議員：我們講很久了，高鐵這一條線到底要不要開？

交通局王銘德局長：正在規劃當中。

林美燕議員：要趕快，要儘快。還有南區的轉運站，很多公車在那邊轉運一下，我們的紅線規劃流程要趕快加速腳步，不然太慢了。這部分太慢，交通網還沒建構完，我們有這麼多的資源在這，這麼多的人希望來到這個地方，根本沒有辦法來你知道嗎？

交通局王銘德局長：謝謝議員，加速來辦理。

林美燕議員：好，來了以後我們要什麼？要能停車啦，交通局局長，停車的地方本來就是一些公寓在那邊。

交通局王銘德局長：我們積極跟國產署合作盤點來做開發。

林美燕議員：對阿，我們自己要停車就不夠了，還有這麼多人來怎麼辦？所以我們很擔心，大面積停車場的需求，我們什麼時候趕快去定位？

交通局王銘德局長：是，我們陸續跟國產署來合作闢建它們現在閒置的公有土地。

林美燕議員：在碳佐麻里這些建設開始啟動以後，我們這些設備都要完全到位了，你不要等到人家要開始營業了這些你都還沒做，這樣是不行的，好不好！還有我們也看到鯤喜灣，這地方是大家最喜歡的黃金海岸。

林美燕議員：灣裡跟喜樹那邊之前是因為沒有建設，但是兩場的自辦、公辦的重劃區後帶來很多人潮，現在都蓋大樓了，那邊人很多，而且又是臺86 快速道路的最終點，所以交通非常方便。黃金海岸投了2 億多元的建設，這個觀光資源是相當到位。還有經發局，我們的汙水處理廠要規劃第二的，灣裡工業區是水利局嗎？水利局的工作嘛。

水利局邱忠川局長：汙水處理是我們，目前已經有在做了。

林美燕議員：我們要規劃改變成工業區，什麼有在做！現在就已經卡住了還有在做！局長，你都是狀況外，你要我怎麼……

水利局邱忠川局長：不是啦，如果是汙水……

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  539林議員美燕：

水利局邱忠川局長：經發局你說。

經濟發展局林榮川局長：10 公頃工業區那一塊，是嗎？

林美燕議員：對。

經濟發展局林榮川局長：那部分我們會加速來推動。

林美燕議員：之前是要做汙水的，水利局局長事實上那時還沒來，所以他不瞭解。我們就是汙水廠不做了，現在要做工業區，所以在中央那邊我們要先變更使用分區，局長對不對？

經濟發展局林榮川局長：對，目前是整個區域會去一起調整。

林美燕議員：所以這個趕快到位，引進更多企業來這邊投資，我們那邊才有就業的機會。

黃偉哲市長：議員你剛講這個部分，其實我們也應該要注意到了，就是說它既然已經是汙水處理廠的用地，應該趕快跟中央報編。就是說它原先雖然是工業區，但是設置汙水處理廠，我們跟中央講說變更計畫，我們趕快來做這個處理，如果來得及的話我們希望儘快。

林美燕議員：希望在你任內，因為已經講10 幾年了，我在這邊講10 幾年講到都不想再講了。

黃偉哲市長：10 幾年，1 年過完又1 年，我們會趕快。

林美燕議員：既然鯤喜灣有這麼樣的特色，我們希望在沙灘活動能夠完整去規劃它。還有加速灣裡工業區的建設，增加醫療設備。衛生局局長，我已經跟你講了，我們醫院在哪裡呀？

衛生局蘇世斌局長：醫院在沙崙。

林美燕議員：對啊，鯤喜灣這邊呢？

衛生局蘇世斌局長：這是因為區域的發展，南區如果有人要來設醫院，我們都會幫忙。

林美燕議員：你有跟我講說你要去媒合，現在媒合的進度如何？

衛生局蘇世斌局長：目前沒有找到有意願的，目前是這樣。

林美燕議員：那你至少有一些診所、醫療資源要先到位啊。

衛生局蘇世斌局長：南區衛生所現在有跟臺南市立醫院醫療合作，整個門診有進駐，所以南區衛生所現第4屆 第2次定期會 市政總質詢  540在的門診有比以前好。

林美燕議員：我現在在講灣裡、喜樹那邊，我現在是在跟你講南區區公所這邊嗎？我現在要講的就是要趕快把一些醫療資源到位，為什麼？因為那一帶的人真的愈來愈多，我們自辦就人很多，現在公辦如果到位，我們商業區也很多。所以外來客，還有本地的人，人口相對成長得會很快，所以醫療資源一定要同步去進行，知道嗎？

衛生局蘇世斌局長：有需求出來的時候，資源一定會供應出來。

林美燕議員：局長你講這話，我就有意見了，等到有需求，我們再來做？你不會先準備好，今天我人到了，你才準備來得及嗎？來不及了。所以你必須要事先的準備，有聽到嗎？

衛生局蘇世斌局長：是。

林美燕議員：還有方便的交通網。

林美燕議員：交通局你必須要去瞭解一下整個交通網，如何去把它搭配起來，好不好？我們大林，實際上有臺南國際機場，快不見了。市長不要在你手中不見，航線沒有了，你趕快去找出來。

黃偉哲市長：是。

林美燕議員：還有水交社的眷村文化園區，這是文化，還有體育園區，這個真的是非常漂亮的一個地方。還有嘛？我們現在鐵路地下化以後，亞伯大飯店對面有一個火車站。所以整個交通網來講也是非常得棒。那是大林地區的特色，但是我們要面臨的障礙，就是殯葬所還有南山公墓。我們一直在講南山公墓的活化一定要趕快去完成，這樣子完成以後就是殯葬專業區，殯儀館才能同時去解決。裡面的文資，是不是要去瞭解一下？因為我們有看到桂子山的地貌重現了，裡面也有文資啊，為什麼它可以開發，南山公墓就不能去開發？文化局局長，你換了人就換了一個腦袋，你必須要趕快去做。南山公墓的文資，有些文資好朋友他們有意見，但有意見沒關係，互相尊重，到底哪邊有文資趕快框起來，沒有的話趕快去做遷移。

黃偉哲市長：他們是要全區保留。

林美燕議員：怎麼可能？

黃偉哲市長：他們就是這樣提出，我們還是要以民意為依歸。

林美燕議員：不能這樣子啊，你看地方上聲音多大。

黃偉哲市長：所有南區民眾的民意。

林美燕議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  541如果今天南山公墓都不動的話沒人可以進去，文資誰會看到？只看到雜草橫生。所以這要趕快，還有竹溪整治，淨化水質，這個都要趕快。還有我們有個體育園區，當然我們希望能夠再一次把國民運動中心設在體育園區，這樣才是一個有完整性的，局長你說對嗎？我們來爭取國民運動中心落在體育園區裡面。這樣子的話有室內也有戶外的，這樣才是一個完整性的體育園區。然後結合水交社、眷村文化園區，對不對，局長？你要好好去跟那些文資講，保留所有現況的南山公墓，只會讓文資愈來愈不見。像桂子山一樣，以前沒有開放人家怎麼知道臺南市有桂子山。是不是？文資是要讓人家去看、去瞭解，看一下這個文資才叫做文化，把它封閉起來關在裡面，誰會知道這是文資？所以我們要有道路才有文化，沒有道路是沒有文化的。

林美燕議員：國際航班的增加，市長我再一次提醒你，國際機場好不容易拼了多久，不要到了交通局局長跟你手中國際機場不見了，這就對不起臺南市的市民。

林美燕議員：今天真的非常感謝我們大家一起來關心我們市政，良善完整體制跟建設，是臺南市市民所期待。當然有溫度的建設才是最重要的，有溫度的建設就如同剛才一開始我們幾個單位跟市長謝謝，這是最直接的。市民要的是一個有效果的市政，而不是一個推卸的、找理由的市政。所以今天非常感謝市長、一級主管、臺南市市民，感謝大家。

主席杜素吟議員：感謝美燕議員關心市政，爭取。我們現在休息到11 點25 分。

主席杜素吟議員：【中場休息】

主席杜素吟議員：現在繼續市政總質詢，請余柷青議員質詢，時間50 分鐘。

余柷青議員：謝謝主席。今天是2023 年11 月3 日，市長、市府局長，以及現場新聞媒體、電視、網路前的好朋友，感謝手語老師，今天辛苦了，我講臺語請多多包涵，今天柷青第二次市政總質詢。市長，我們在6 月24 日有開一場記者會，是要邀請台積電來臺南。

黃偉哲市長：是。

余柷青議員：目前為止，我覺得臺南還是有機會，雖然報章媒體都一直報導它已經準備落腳臺中。

余柷青議員：可是根據我所知道，臺中那邊的土地都還沒有做審核，對不對？

黃偉哲市長：對，我們進度是最快的。

余柷青議員：而且它們還有卡到一個問題，就是它們有球證的問題。

黃偉哲市長：球證有上千張。

余柷青議員：1,700 多張，平均來講……

黃偉哲市長：一張300 萬元就要……

余柷青議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  542媒體比較保守估計是180 萬元，但我覺得球證現在好像黃金一樣都會漲價。所以180萬元可能解決不起來。相對之下臺南水、電都有，而且我們的土地也有了，南科三期已經動工了。

黃偉哲市長：而且它們要變更。

余柷青議員：對，所以還有時程對不對？人家說橫刀奪愛才是愛，市長我覺得臺南市政府非常有機會，我們繼續加油好不好？

黃偉哲市長：它們有點像是強摘的果子不會甜。

余柷青議員：對，橫刀奪愛嘛，所以我們在面面俱到，一應俱全之下，我覺得臺南市政府……

黃偉哲市長：一句話就好，我之前記者會說遲早會遇到，這個沒有下個一定會有，因為我們是有準備好的。

余柷青議員：是，機會是留給準備好的人，沒有機會就等運氣。臺南市絕對不是靠運氣，謝謝市長、經發局長，請坐。社會局長。

社會局盧禹璁局長：議員好。

余柷青議員：我們現在都在推親子休閒活動，我看到臺南市目前有12 個親子悠遊館。我是不知道親子悠遊館是依據什麼樣的條件還是人口密度去做規範、做籌備？

社會局盧禹璁局長：報告議員，我們的親子悠遊館是根據人口密度來做計算。

余柷青議員：人口密度嗎？

社會局盧禹璁局長：是。

余柷青議員：人口密度，可是安南區……

社會局盧禹璁局長：人口數量。

余柷青議員：安南區沒有，永康區也沒有。

社會局盧禹璁局長：安南區現在正在興建，永康區也正在興建。

余柷青議員：所以是113 年到117 年會新建七處對不對？

社會局盧禹璁局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  543對。

余柷青議員：新化、安定、山上有沒有？

社會局盧禹璁局長：我們計畫在新化果菜市場的……

余柷青議員：公兒二那邊對不對？

社會局盧禹璁局長：對，那邊計畫要設一個。

余柷青議員：好，謝謝。社會局長，我們舊有的自來水公司土地，這邊是所有土地都歸在自來水公司那邊，對不對？所以這塊土地是它們的？

社會局盧禹璁局長：報告議員，我們剛剛講的是要設在原來的……

余柷青議員：我知道，我這邊先講，因為那邊你們都還沒動工，我等一下才要問。

社會局盧禹璁局長：對。

余柷青議員：這塊土地之前有貼要出租，我不知道現在租出去了沒有，如果還沒有的話，我們有沒有考量過要把這塊土地拿來市府運用？比如做個公兒二，或親子悠遊館、文教館？

社會局盧禹璁局長：報告議員，抱歉因為我現在的資訊只知道我可以利用的，但權屬目前我還不太清楚。

余柷青議員：權屬不太清楚？好，謝謝局長。都發局，我們新化風情小鎮人文水綠廊道，第一期跟第二期都已經開始了嘛？而且第一期已經接近快驗收了。

都市發展局徐中強局長：對，感謝議員的關心，第一期已經完工正在驗收，第二期已經發包也在施工中了。

余柷青議員：可是那邊目前為止卡到一個問題，你知道九重葛嗎？

都市發展局徐中強局長：跟議員報告，九重葛的部分，我們在設計的時候就已經把它保留下來了。

余柷青議員：有保留下來了？

都市發展局徐中強局長：對。

余柷青議員：謝謝局長。水利局長，你知道我要問你，我們什麼時候要去現場，因為地方民眾一直說新化的萊茵河就靠那一棵九重葛而已，我們是不是要給民眾一個說明？

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  544是。九重葛的部分，我們已經找一位專家，嘉義大學的詹老師去看，如果一定要保留也沒關係，要用特殊方法好好處理，讓它存活率提高，不然九重葛存活率是很低的。

水利局邱忠川局長：我們現在聽老師建議，用盡最好的方法，包括土壤改良、樹木優化都把它處理好。最近會請議員、里長跟老師，大家一起辦理會勘，原則上這一棵會保留。

余柷青議員：我替新化居民感謝你。因為有一位民眾說：他照顧那一棵九重葛已經15 年，所以對那棵九重葛也有感情了，在人對植物有感情的情況之下，也表示那地方值得人家去散步，謝謝局長。

水利局邱忠川局長：謝謝議員。

余柷青議員：新化國中、演藝廳周邊城鄉風貌計畫，都發局長，我想請問一下，因為演藝廳旁邊那一塊地是新化國中的，可是現在因為要維護跟管理，這個部分是要誰來維護跟管理？

都市發展局徐中強局長：我們有區分在學校用地範圍裡面的話，有跟學校協商好，學校用地之外的部分，我們是委由公所來做維護管理。

余柷青議員：你們交給公所，有撥經費給公所維管嗎？

都市發展局徐中強局長：有，我們每年都發局都有編固定維護管理的經費，會撥給公所。

余柷青議員：這個部分會撥給公所嘛？

都市發展局徐中強局長：對，補助它的部分。

余柷青議員：好，請坐。文化局長，之前演藝廳旁邊的這塊地是演藝廳做維管的對不對？你們也有撥經費給它們對不對？這筆經費如果你們沒用的話，你們要拿去哪裡用？

文化局謝仕淵局長：我來了解一下再跟議員報告。

余柷青議員：我知道之前演藝廳旁邊都還沒有蓋城鄉風貌的時候，那塊地是文化局委託演藝廳維管，有編一筆維修經費。

文化局謝仕淵局長：我來了解一下。

余柷青議員：謝謝文化局長。所以目前這個部分就是我們會委託區公所，都發局有經費撥給區公所？

都市發展局徐中強局長：城鄉風貌我們委由公所辦理的部分，在年度經費裡面都有編，也請議員多多支持。

余柷青議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  545謝謝，文化局長請坐。接下來因為大目降廣場，柷青是希望能夠納入城鄉風貌第三期，未來會有第三期的計畫嘛？我相信這個是計畫型的計畫。我們在中央爭取的時候，其實你能夠把大目降廣場旁邊的裝置藝術也好，還是說綠廊步道也好，都規劃在裡面，我覺得這個從我們的南郡綠堤那邊延伸過來中正路，然後走到新化老街，再走到大目降廣場，它是一個可以串聯起來的，就是新化一個亮點。都發局長有沒有這個構想？

都市發展局徐中強局長：目前沒有，不過我們可以朝這個方向來努力看看。

余柷青議員：我希望趕快把它納入，因為一塊土地在那邊那麼漂亮，卻無法跟周邊景點串聯。

都市發展局徐中強局長：議員的建議非常好，因為我們也希望前面做的這些能夠繼續延伸，把它整體的效益發揮出來，我們來努力看看。

余柷青議員：對，因為從新化區公所、新化高中、新化國小，演藝廳那邊其實都已經可以串聯新化市區的綠廊步道了。如果能這樣子串聯起來，包括武德殿就是宿舍那邊絕對是新化的一個亮點。再麻煩局長會後再討論一下，看要怎麼樣把這些大目降園區……

都市發展局徐中強局長：跟議員報告，我會找承辦科來討論，討論完了以後有具體的做法再去跟議員報告。

余柷青議員：好，謝謝局長，請坐。第三期經費再麻煩都發局長。

都市發展局徐中強局長：好，我們來爭取。

余柷青議員：謝謝局長。文化局長，公會堂一直是公所的一個痛，第一是人員不夠，第二裡面還有圖書，這個部分等於說公所需要撥人力去照顧公會堂，導致於大門都不開。我知道那邊雖然是古蹟，上次我們也討論到說是不是可以改變成文青咖啡廳？

文化局謝仕淵局長：對，現在這部分是區公所管的圖書館中之一部分，我們一直有在瞭解，在裡面讀書的青少年都還不少，現在的問題當然是像上次去拜訪議員的時候有講過，它做局部委外的話，空間會更有活化的可能。街役場的團隊對這個事情也是有興趣的。

余柷青議員：有興趣趕快去做媒合，趕快去做促成啊！

文化局謝仕淵局長：就我瞭解街役場也是區公所委外的。

余柷青議員：街役場其實也有去山上水道。

文化局謝仕淵局長：他們也有來看。

余柷青議員：所以你說街役場是古蹟，古蹟都可以去委外營運，為什麼我們的公會堂不把它整個第4屆 第2次定期會 市政總質詢  546委外？整個等於說是串聯城鄉風貌小鎮，整個在新化就是很悠閒的。

文化局謝仕淵局長：我們也想促成這件事，所以有跟街役場及區公所溝通，區公所不用整間都委外，它一個部分作為像你說的文青咖啡廳等等，在實踐這件事情比較有可能性，有人管理的話，門也能打開，就更有活化可能性。

余柷青議員：現在問題來了，你委外的部分公所需要負什麼樣的風險？因為它擔心人員還是在那邊，旁邊還有圖書館要顧，它會覺得如果書被偷或是被破壞怎麼辦？它們擔心的是這個問題，我們做事情要面面俱到啊，文化局長。

文化局謝仕淵局長：其實是這樣子的，全臺灣公共圖書館的書現在被偷、失竊的狀況，隨著我們對於閱讀習慣的改變，已經跟我們現在刻板想的不太一樣了，況且要管理那個書不被偷出去的方法也有很多，所以我覺得這個都是技術問題，它是可以克服的。

余柷青議員：技術問題可以克服，所以委外咖啡廳有機會吧？

文化局謝仕淵局長：我覺得有機會。

余柷青議員：積極一點，我們很期待！

文化局謝仕淵局長：我們會盡力去促成區公所跟街役場經營團隊，因為它們有表達，對它是有興趣的。

余柷青議員：我們很期待。像你剛剛說的人力分配，你知不知道六都調出來的資料，資料來源是國立公共資訊圖書館，公共圖書館統計系統，你知不知道臺南市一位圖書館人員，要照顧5 萬81 個人，所以人力真的很吃緊，我們這邊人力是不是可以調整一下？

文化局謝仕淵局長：這個是整體性的問題，我們在閱讀全國的績效當中其實是相當好的，我覺得這個統計我們也要來瞭解一下，它到底是怎麼去計算？

余柷青議員：你看整張圖掛在那邊，我們比新北市、臺北市，它們的人力比例是這樣，圖書館人員看到這張圖會爬起來跳！

文化局謝仕淵局長：是，所以我們跟區圖一直有在討論，要怎麼樣用一個比較有效率的方式，在現有人力經營上能有比較高的效率。所以我們現在連總圖、圖書採購以及這些通閱的服務都是總圖這邊來做的。區圖人力儘可能是在第一線做一些取閱書的服務或技術的服務。我們有在做這樣的分工，讓我們在有限的人力當中可以發揮最大的效益，這幾年的做法大概是這樣子。

余柷青議員：所以你們持續都有在做人力分配的調度？

文化局謝仕淵局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  547人力分配調度，我們現在是所謂的區圖制，書的採購等等是由總圖來協助大家進行。

文化局謝仕淵局長：經營是區，基本上在以前臺南縣時代就是這樣！

余柷青議員：合併12 年了，你不能跟以前還沒合併相提並論啊！要做改變。

文化局謝仕淵局長：所以這幾年依我的了解，我們都有在討論怎麼漸進的讓整個體制從區圖制，然後慢慢可以把它變成分館，這個當中也跟民政局有在做很多的溝通，一步一步從圖書專業採購的部分，先由總圖負責，慢慢的會協調有的區圖可以變成分館，這個都有跟民政局協調這件事情。

余柷青議員：都有在協調吧。

黃偉哲市長：謝謝議員，你剛剛提到這個數字，我也覺得我們會來檢討人力配置，然後看怎麼能夠提供給市民最優質的服務。意思就是說我們看起來一位館員所服務的市民是蠻多的，我們來看這個制度怎麼檢討？

余柷青議員：因為臺南是文化之都，我看到這張圖也嚇一跳，臺南市一位圖書館人員要顧8 萬多人，前提就是要全部都有去借書，有時候借書率可能沒有那麼高。

黃偉哲市長：橫看成嶺側成峰，要看從哪個角度切入，所以我們會去檢討這部分。

余柷青議員：謝謝市長。

民政局姜淋煌局長：向議員報告，你說一位圖書館館員要顧5 萬多人，這樣就30 幾位而已，區公所部分還有臨時人員。

余柷青議員：有臨時跟約僱的人員阿。

民政局姜淋煌局長：所以臨時人員是不是有評估在裡面？我就不太了解。這部分市長也很支持，就是圖書館人員有限，不過都有臨時的跟約僱人員在那邊幫忙，有關人員部分我們會再予以檢討。

余柷青議員：好，你們再研議。謝謝文化局長、民政局長。下一張，體育局，我們的新化體育公園特色遊戲場什麼時候可以發包，現在都沒有任何進度。

體育局陳良乾局長：因為現在剛好還在進行中，所以還沒有進度。因為這座公園裡面除了遊戲場以外，我也希望在那邊把木球場完成，我也要把它規劃做114 年全中運的場地，所以我們會整體來做一個規劃。

余柷青議員：所以還要等到114 年？

余柷青議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  548體育局陳局長良乾：

余柷青議員：現在就要做了。

余柷青議員：我知道現在已經在規劃設計了，設計完成了沒？其實我不太曉得，新化就只有那一座公園而已，大家都很期待呀！

黃偉哲市長：余議員我跟你解釋一句話就好，就是他要把這個場地作為114 年全中運的場地，表示說他做到符合國際標準。那個時候可以拿來用，但是現在就開始建設。

余柷青議員：謝謝市長、局長。環保局長，你之前有說要發給我們4 個里焚化爐的回饋金，什麼時候要發？我不要問你金額了，金額你們自己去商量，我問什麼時候要發就好。

環境保護局許仁澤局長：我們規劃是如果它們辦活動，看今年能不能幫忙它們。

余柷青議員：我告訴你，這4 個里分下去之後，我們那邊就有人在傳，有說80 也有說100 的，原本有100 萬元的里長就要爬起來跳，說你們漲我們也要漲。

環境保護局許仁澤局長：問題是回饋金發放是有規定，我不能一直往上加，不然永遠沒完沒了。所以回饋金其實要整個再來檢討，當然我們現在代操作廠商之間，也可以跟它有一些協議，我們都在努力。但如果說這個要加、那個要加，這樣永遠無法解決事情。

余柷青議員：對嘛，所以你們要訂製一套到底什麼時候要發放，發放的金額標準規定是什麼？因為地方有些里長脾氣都很好，如果你有來開過里長會報就知道。

環境保護局許仁澤局長：我知道。

余柷青議員：所以你們要跟人家講清楚、說明白，不要地方上有很多套說法，那個其實對我們來講我也很困擾。

環境保護局許仁澤局長：了解，我們要整體去思考，不然我這邊加，永康這邊也要加，兩邊加來加去永遠沒辦法解決。

余柷青議員：你們探討一下，看要不要約那些里長去區公所裡面說明，讓大家統一知道這訊息。

環境保護局許仁澤局長：好，我們趕快來安排。

余柷青議員：謝謝局長。全國最美的果菜市場，入場人數一年大概是150 萬人次，平日大概1,000~1,200 人，遊覽車大概是1,500 輛。市長，這果菜市場很漂亮對不對？

黃偉哲市長：我可以很負責的告訴你，我擔任立委時有去爭取到。

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  549余議員柷青：

黃偉哲市長：我知道你有爭取到，而且我們是很努力爭取，當時果菜市場是卡在用地問題，當時馬英九當總統，我們很拚，好不容易我們拚一個很漂亮的果菜市場，在8 月16 日時我們跟林宜瑾立委、副議長林志展、我、農業局及果菜市場總經理，還有裡面的員工都去到現場，不過裡面問題很多，當初我不知道為什麼荷蘭設計公司為了考慮美學，而且……

黃偉哲市長：我告訴你答案好不好，它就是要你委託給它繼續管理，有目的，所以你現在做什麼，它們會說不夠好，因為當初設計不是這樣，上面要種的東西，簡單說那個土不能超過15公分，超過15 公分它的天花板就承受不了。可是依照它的構想，理想很豐滿，現實很骨感，上面種了就沒辦法種到它想要的那種……

余柷青議員：沒辦法啊。

黃偉哲市長：所以果菜市場有跟你報告過它的困難在哪裡。

余柷青議員：它就是困難在這邊啊。所以你看我去到那邊，地方上的人都在抱怨。

黃偉哲市長：而且它那個地方西曬。

余柷青議員：西曬又會潑雨。

黃偉哲市長：如果要調整一下它們會說你破壞我原來的規定。

余柷青議員：對，我們就違反契約內容了對不對？廁所是最近有修整了，不然前陣子要上廁所真的是要穿雨衣進去的。下雨天在裡面上廁所，會潑雨進來。

黃偉哲市長：所以我跟你報告，設計者不知道臺灣尤其是臺南實際的天候狀態，他只是畫個模型很漂亮。

余柷青議員：對，因為以前河樂廣場是他設計的，有得過獎，但設計我們的果菜市場……

黃偉哲市長：河樂廣場問題是它很很好看，但是他沒有想到會缺水，他也沒有想到底下商店街怎麼樣養活河樂廣場。

余柷青議員：對阿。所以我就很有疑問當初農業局……

黃偉哲市長：那是以前……，好啦沒關係。

余柷青議員：過去就過去了，我們來關注現在的問題。

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  550對。

余柷青議員：不可能我們花了那麼多錢，人民稅金投入那麼多在這裡，中央也補助經費在這裡，卻變成上面有鳥、鳥巢，整個搞得跟動物園一樣。而且每次下雨，攤販上面伸縮縫的地方都會漏水，其實那邊問題很多，而且攤販真的是苦不堪言。如果是這樣當初乾脆就不要遷移，但如果不遷移就又沒辦法發展。

黃偉哲市長：說真的他們生意也不錯，你剛講1,500 輛遊覽車是零售的，可是批發的生意也好起來，零售的生意也有好起來。

余柷青議員：可是在商人的角度是好還要更好，我們就事論事，我知道市長也是一位很樸實的人。

余柷青議員：我都是跟你講我很實在遇到的問題，我不會去跟你開什麼支票。

黃偉哲市長：現在最高興的是攤商的太太，她說以前到下午就找不到她先生了，現在下午都會留在家，表示有生意。

余柷青議員：不要說下午，人家下午也很忙，要去批貨、整理貨物。

黃偉哲市長：是啦。

余柷青議員：還有南面的排水孔根本也沒有做好，所以很多的設計、規劃都沒有符合在地現場的因地制宜，所以我才會覺得說農業局長當初是怎麼驗收過？我記得我們去開幕那一天也沒有多熱鬧，是因為不好意思嗎？還是怎樣？

農業局李建裕局長：開幕那一天主要是議會定期會還在進行。

余柷青議員：所以刻意趕快在那邊開幕？

農業局李建裕局長：不是這樣，因為有……

余柷青議員：有看日子就對了？

農業局李建裕局長：對。

余柷青議員：好啦我都替你講話，農路你要多補助我一些喔，我農路有過的沒幾條。

黃偉哲市長：議員你主要是重劃區裡面的農路，地政局可以幫你，重劃區外的是農業局。

余柷青議員：我知道。因為你們都跟我說去年在做去年選舉年的經費，今年的又不足，我都想說農民等一下還有比較刺激的。之前我們有去看過，因為那邊會西曬，南邊會西曬，東邊第4屆 第2次定期會 市政總質詢  551又會潑雨，基本上潑雨就是兩個車道了，所以不是只有你看到的這樣潑到西瓜而已，是連裡面的車道都是雨水。這個對攤販是傷害，對於去那邊買東西的人也是傷害，我覺得一個這麼漂亮的果菜市場，我們盡力來做啦！如果有經費我們去向中央爭取，不足的地方我們寫計畫，像我之前有問過農業局長，農業部有一張公文，地方也要有配合款，你說請果菜市場它們寫計畫送進來，我們這邊有沒有採納？

農業局李建裕局長：果菜市場這禮拜開會的時候，農糧署是希望農糧署出一半，果菜市場負擔一半。

余柷青議員：它們要自負盈虧，就沒錢，上頭的草一年就要300 多萬元，就沒錢了要怎麼負擔一半？你要它們去貸款就對了？

農業局李建裕局長：生意有愈來愈好了。

余柷青議員：你跟農會有配合喔！我說貸款你跟農會信用部有配合喔！

農業局李建裕局長：其實上任跟這一任總經理都很認真，所以農產公司整個營運效益愈來愈好。

余柷青議員：是。

農業局李建裕局長：所以那天跟總經理討論的時候，總經理有說要來想辦法看負擔的一半要怎麼處理。

余柷青議員：農業局能幫忙就幫忙，起碼小孩剛學走路時也要幫他扶一下，不要讓他自生自滅。

黃偉哲市長：議員你關心這部分我們會去了解，萬一初步剛開始農產運銷公司財務上有問題，我們來想辦法。我跟你做這個承諾，幫忙想辦法。

余柷青議員：謝謝市長，我替蔬果市場所有攤販跟你致謝。經費差不多要1,800 萬元至2,000 萬元。

黃偉哲市長：剛剛提到1,850 萬元，有時候原來的設計團隊還不讓你做。

余柷青議員：我知道，就是卡在保安用地的問題，有些問題規定很多，但我相信……

黃偉哲市長：原來的荷蘭設計團隊也不希望你做，說會破壞掉它的原始設計。

余柷青議員：那它保固過了嗎？農業局長。

農業局李建裕局長：保固期還沒過。

余柷青議員：還沒過它又不處理放在那，真的是砸壞它的招牌，我敢在這裡說。以後誰還敢找它第4屆 第2次定期會 市政總質詢  552設計，對不對？農業局長請坐。

余柷青議員：衛生局長，新化分院現在已經是人滿為患，說實在它的門診量、人數其實都很足夠了，它不輸臺南署立醫院，而且它涵蓋山區是13 萬居民，還有2 萬7,000 名長輩的健康，等於是山區的長輩，我沒有說全部，幾乎會來新化分院。第一，因為近，你知道老人看病就是要離家近，不然如果去市區醫院，成大、奇美他們都要搭公車去，或搭計程車去。市長你知道老人都很節儉，所以我們有小黃公車，感謝市長。他們去到市區就是一整天的時間，要花車錢、要花時間，整天早上出門到下午拿了一大包藥才回到家，不過我覺得我們那裡最可惜的是新化分院除了醫護人力的不足之外，其他軟硬體設備，它跟果菜市場一樣都是自負盈虧。可是它又是附屬在臺南署立醫院的分部，我知道臺南市政府沒有經費、沒有資源可以去挹注它。不過我相信衛生局也是很有心要協助，是不是藉由臺南市政府衛生局去向中央建議，請我們立委爭取經費回來，讓它們可以更好營運，可以照顧更多山區長輩，不要說長輩，有時候南區那邊，還有新化、新市這邊未來產業園區又要開始動工了。施工人員、勞工朋友如果在那邊發生一些重大的傷病，最近的地方也是會送到新化分院。

衛生局蘇世斌局長：它是急救責任醫院，它有它的功能。

余柷青議員：其實它功能蠻齊全的，它也有在開刀啊，除了沒有牙科之外，其他的都有了，局長你比我還清楚，對不對？

衛生局蘇世斌局長：我瞭解。

余柷青議員：我在質詢的前幾天，我有跟局裡面兩位人員去拜訪新化分院的張院長。

衛生局蘇世斌局長：我們想要瞭解他們的困難、需要，哪些可以幫忙。

余柷青議員：可是我有一個很疑問的問題，就是說你們的人員，抱歉我這樣講不是針對你，我們公部門的人員竟然去跟院長說你們跟總院的人員調度一下就好了，去分配一下就好了。

余柷青議員：人家總部就沒人了，新化分院要怎麼有人？所以我覺得我們如果要解決這些事情，是不是應該要設身處地去想看看他們現在遇到的困難是什麼？困難就是醫護人員不足嘛，醫生不足嘛。我們是不是要去向中央爭取？

衛生局蘇世斌局長：對，這是事實的困難，因為它是屬於衛福部部立臺南醫院的分院。所以部立臺南醫院跟分院目前都共同面臨到護理人力缺乏的問題，造成醫療量能，一間醫院這麼大，設備那麼好，地點那麼好，但我們的醫療量能沒有辦法發揮到民眾滿意。

余柷青議員：他的薪資跟總院的薪資是一樣的。

衛生局蘇世斌局長：是一樣的，但是它比較偏遠。

余柷青議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  553它比較偏遠，而且新化分院很好，它們釋出誘因，就是除了固定薪資，還有績效獎金、進階獎金，還有夜班費、留院獎金，重點是簽約獎金也都有涵蓋在內，可是不知道為什麼，可能整體全臺灣都是醫療荒。

衛生局蘇世斌局長：這是大環境的問題。

余柷青議員：這是大環境的問題沒錯。

衛生局蘇世斌局長：相信地方的需求跟民眾的需求，中央會聽到。

余柷青議員：臺南市政府是不是可以釋出對醫護人員更好的福利，讓他們來臺南市進駐，來我們這邊上班嘛！

衛生局蘇世斌局長：對，我們也會營造比較好的工作環境，比如說新化分院，他們那天跟院長討論，他們也要建醫護宿舍。

余柷青議員：對，它們要建醫護宿舍，現在已經在畫規劃圖了。而且好像可以容納4、50 個醫療人員的宿舍。而且它們有想到一樓要做長照的照護中心。所以你看它們都想得比我們還要多，但是它們現在是孤鳥，孤立無援，可是這個經費要從中央挹注下來。市長，你以前也是這邊的立委。

黃偉哲市長：對。

余柷青議員：我們新化分院一個那麼好的醫療院所在這邊，土地也夠。

黃偉哲市長：你也知道以前我當立委的時候，新化分院變成蚊子院。

余柷青議員：現在變很好了。

黃偉哲市長：它的斷層掃描也是我來爭取，從總院撥給它的。

余柷青議員：是啊，而且它們現在又要進震波碎石機，都一步一步，代表它們是有進步，看診人數是一直節節上升的。

黃偉哲市長：你的訴求我會積極，就像去行政院院會的時候，議會結束我這個禮拜四可以去行政院會，我們就努力爭取。

余柷青議員：真的，不然它們孤立無援，我覺得它們那邊的人員比起市區更有責任心，照顧、關懷心。

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  554而且更有熱心。

余柷青議員：對，一個這麼好的地方，醫護人員也這麼的好，他們很有心，可是重點是沒錢！所以真的是麻煩市長，我在這邊也請臺南市的立委多多關注新化分院。其實這邊硬體都有了，錢再進來，醫護人員再多加把勁，這邊可以照顧到很多山區的市民。而且它那邊有動刀哦，一個月還不少，一個月3、40 刀，所以這個東西再麻煩市長去爭取，謝謝。

余柷青議員：接下來是社區關懷據點，社區關懷據點我知道它們的經費也是從中央下來補助的，衛福部開辦費，開辦的時候是14 萬8,000 元，接下來一年就是18 萬1,000 元，一般的，然後偏鄉的是18 萬7,000 元左右嘛。

是余柷青議員：可是因為物價上漲，他們要開辦三天，純關懷據點開辦三天，1 萬元。如果有再加巷弄的話就是再加2 萬元，所以一個月12 天就是3 萬元。但是它要有一些管銷費用、志工費用、業務費用、文具，請老師，一些宣導等等，現在我必須說明的是，這些項目扣減之後，我們有些有供餐，我知道供餐其實不是關懷據點主要的主軸。不過老人牙齒不好、消化不好，給他吃得不好就沒營養，沒營養身體機能退化得會更快。所以他就沒力氣，沒力氣就無法去到關懷據點，所以這個部分我們有沒有辦法向中央再爭取關懷據點的一些補助？

社會局盧禹璁局長：報告議員，也剛好今年衛福部在檢討，物價上漲之後關懷據點是不是經費要來做調整。也通過明年將要調整至少是2,000 元，依照天數到1 萬2,000 元，這是每個月。

余柷青議員：每個月多2,000 元，最高1 萬2,000 元。

社會局盧禹璁局長：依照他的天數來做調整。

余柷青議員：1 萬2,000 元就是5 天嘛？

社會局盧禹璁局長：對。

余柷青議員：所以一年會增加多少？

社會局盧禹璁局長：如果以1 萬2,000 元算，一年就是14 萬4,000 元。

余柷青議員：所以你的意思是他們餐點就會吃得比較好？

社會局盧禹璁局長：因為那都是業務費。

余柷青議員：水電有的沒的都是業務費。

余柷青議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  555社會局盧局長禹璁：

余柷青議員：再來看勻支到餐食費，所以明年會增加。

余柷青議員：因為他們開辦的單位都是除了里辦，發展協會，要不然就是一些民間機構嘛。所以說如果那筆經費真的中央願意再補助下來的時候，是不是我們再做一個檢討？我知道這個不能專款專用，不過在分配上，比如老人們吃的東西給他們多營養一點。

社會局盧禹璁局長：我覺得這個可以來研究一下，因為有的據點人少，有的據點人多，人少人多補助都是一樣的，所以這個應該是要有一個公平性，我們想說明年要怎麼推動，根據人數不同來給予不同的補助。

余柷青議員：對，謝謝局長。因為當初局裡面給我資料的時候，我問他這資料怎麼那麼亂，他說沒辦法，就是依照這個下去做比照。可是重點是我們地方上的需求，也是需要把這個意見納進去，然後去做統整、討論嘛，感謝局長有想到這一點。

社會局盧禹璁局長：不客氣。

余柷青議員：好，謝謝局長。地政局，土溝跟路面改善同時施作有困難嗎？鋪路一定要有土溝嗎？

地政局陳淑美局長：跟議員報告，如果是我們自己做我們兩個是一起做，但如果是農水署的，他們會先做完，我們的再做。所以這需要一個介面的協調。

余柷青議員：介面的協調，如果說農水署先做水溝的話，那它做水溝一定會影響到我們的路面啊。

余柷青議員：這樣它們有要負責幫我們修整路面嗎？

地政局陳淑美局長：一般來講我們好幾個案子它們都沒有負責修整路面。

余柷青議員：對阿，如果人家發生意外或怎麼樣，人家會找到臺南市政府地政局，我們要負責這樣怎麼辦？

地政局陳淑美局長：向議員報告，這個去年我們已經開過會了，也要求公所跟農水署一起來協調，就是說通案性的都要這麼來做。像農水署在做的時候，它設計的高層跟我們區公所在做的時候設計的高層其實是要協調的，不能說一高一低，這樣的話對於民眾來講當然就會有問題。

余柷青議員：你知道我接下來要講什麼？然後他修補路面就像補丁一樣，這裡壞補這裡、那裡壞補那裡。我是不知道這個補的經費是從公所的開口契約，還是地政局另外有一筆可以修繕、修補道路的經費？

地政局陳淑美局長：我們應該不會這樣做，這個可能是開口契約臨時性的做一個修補，如果地政局在做第4屆 第2次定期會 市政總質詢  556的話，我們是整條重鋪。

余柷青議員：我知道你們是整條重鋪，但萬一像現在已經11 月份，公所開口契約已經用到快完，它們就沒錢了，像這種坑坑洞洞的這些，地政局又沒有一筆可以讓它們修繕的經費。然後它們說不可以用工務局的去修繕地政局的農地，這個問題怎麼辦？

地政局陳淑美局長：議員這個不是沒有先例，但整個市府是一體的，如果地方有非常急迫性的需求提出來，我們會協調跨局處的資源來幫忙。

余柷青議員：我問公所，公所的承辦都不敢這樣做，不能把工務局的錢拿來補那個。

地政局陳淑美局長：不是公所去動用工務局的錢，是它們跟地政局講，地政局跟市府講，市府動用全市府的資源一起來幫忙。我們過去也曾經有請求過工務局來幫忙過，也是就像議員講的，到年底我們經費都用完了，但是地方還有迫切性需求的時候，我想就是要用這樣的方式跨局處來支援。

余柷青議員：所以你的意思說區公所直接跟你們講，然後你們再跟工務局講，是這樣嗎？

地政局陳淑美局長：對，我們府內會有一個府簽這樣子來做。

余柷青議員：所以那個流程大概要跑多久？

地政局陳淑美局長：很快。

余柷青議員：很快嗎？大概要跑多久？

地政局陳淑美局長：因為這個市長非常重視啊。

余柷青議員：真的嗎？

地政局陳淑美局長：是，沒有錯。

余柷青議員：那像這個啊，老舊損毀的土溝，砌石溝需要更新為鋼筋混凝土U 型溝，而且雜草叢生。我知道雜草是農田水利署要負責的沒錯，但有時候說實在的，像我們議員跟里長還是區公所去跟農田水利署講的時候，我不是說它們效率不好，但它們來的時候都比較慢，這個問題？

地政局陳淑美局長：沒有關係，直接跟地政局講也可以，我們就可以去查這條水溝到底是農水署管的還是我們管的。如果說是我們管的，就會跟路面一起來做設計，來做一個改善跟施工。但如果是農水署管的，我們會直接跟農水署講。我們也有曾經一整條的水溝，需要1,000 多第4屆 第2次定期會 市政總質詢  557萬元，但那個又是農水署的這個權管，我們不可能用市政府的錢來幫它修，所以我們有要求它們來修。

余柷青議員：如果要求它們的話就是麻煩它儘快，謝謝局長。像這個刨鋪的，你看這高低落差這麼大，我不知道你們的工程品質為什麼會變成這個樣子？這如果人去走也會扭到腳。

地政局陳淑美局長：所以這個就是我說的介面上的設計跟協調，當初其實不應該設計這麼高，兩邊的介面可能沒有協調好。但現在因為我們已經有責成兩個單位要通案性的做處理。

余柷青議員：就我發現的，像這種路我已經發現好幾條了，在我還沒就職，剛好當選12 月初的時候，我人在現場，農民你知道我們的農田，旁邊設路燈他們是不建議，他們不要做也不能做路燈，因為會損害農作物嘛，有光害問題，怕農作物長不大。

地政局陳淑美局長：對，一般農民都這樣要求。

余柷青議員：你知道農民是早上天還沒亮就出門，晚上天黑才回家，把工具收拾完才回到家。不要說會車，他摩托車就停在那，壓到白線絕對會滑倒，但他沒有壓到白線，因為高低落差那麼大，事情就真的發生，他真的跌落我們的水利溝，當場就OHCA，人就走了。其實這件事我很遺憾，我人在現場。我不知道現場的局長還有市長，你們有沒有去經歷過真的遇到臺南市民，它就真的發生在我們眼前，因為公共安全的問題而身亡的？我不是指你，地政局長你請坐。我是指臺南市的公共建設，我們的施工品質，怎麼能夠去造成辛辛苦苦的農民，因為這簡單每天的日常生活，就因為這樣子高低路面不平跌下去，老人都經不起摔，他就死了。就因為這一件，我要感謝我們的消防局，他們也很認真，他們救護人員第一時間到場，匆忙到來不及拿背板，我說你趕快送醫，背板還是我送回去新化消防隊。謝謝消防局長。市長我想請問一下，臺南市政府，我們的局長，我們的承辦，我們做的很好。可是承包商有沒有去想到說這是臺南市政府做的工程，是臺南市政府要對市民負責的公共工程？它們有去做到好嗎？沒有嘛，工作做完，高低差沒差啊，領到錢就好。所以這東西我們要承擔後果！

黃偉哲市長：是，這部分我覺得第一驗收要確實；第二，如果原先的設計就是設計這樣，我覺得是不合格。如果是設計都很好，高低差都很OK，但是驗收的時候沒有驗收，沒有確實驗收完成，如果是以前，這個我不知道是什麼時候的，如果是以前的……

余柷青議員：去年12 月。

黃偉哲市長：我說那個路的完成期間。如果是以前的，我們要一件一件把那些不合格的想辦法來做出一個解決方案，如果是以前鋪的路。

余柷青議員：真的。而且不能便宜行事，道路真的是從我上任至今不知道摔幾個了，這個我不知道是剛好我去到那邊，救護車跟里長到，人就沒了。刹那間我心裡面的衝擊，我剛當選第4屆 第2次定期會 市政總質詢  558臺南市議員但我卻無能為力，我卻無能為力去……

黃偉哲市長：我知道、我瞭解這個狀況，我們也感同身受，對於這一類的，因為很多原因導致民眾在行走，或者是說走路也好，之前那個3 歲小妹妹，其實我們都很遺憾。

余柷青議員：我們都很遺憾。我今天特別帶香來，用這個因為我們推環保，以藉這位亡者告誡祂在天之靈，臺南市政府要以此為一個警告。我希望市長我們在這個部分真的要去好好再去做一個很謹慎的……

地政局陳淑美局長：跟議員補充一下。這個案子據我們瞭解是差不多4 年前施工的案子。現在的話，我們在緊急農水路的部分，都會先設計好再交給公所來施工，這一方面會比較沒有問題。

地政局陳淑美局長：但是這個其實是很令人遺憾，所以在這個部分我們會再一次跟農水署還有公所再做加強溝通跟宣導，這個真的令人遺憾。

余柷青議員：這個真的很重要，對我來講沒有什麼比人命更重要，謝謝局長。

地政局陳淑美局長：謝謝。

余柷青議員：真的要多編列一些農水路的修繕經費。我知道去年2 億元，今年2 億5,000 萬元，有多5,000 萬元，我們有很多農水路還要做。

地政局陳淑美局長：是，跟議員報告，這個部分市長很重視。所以我們在113 年的市預算裡面編了2 億5,000 萬元，比去年多5,000 萬元。另外就是說像早期跟緊急的部分，我們也會跟中央來多多爭取補助。像現在到年底的時候，中央如果在別的縣市做不完的、做不來的，他都會緊急有一個公文趕快撥給我們。所以像我們這一次還會有一個案子逕提大會，就是說中央還會核780 萬元，就是別的縣市到年底還執行不了的，臺南市就趕快把它拿過來做，這個也是幫我們多爭取一些資源。

余柷青議員：謝謝局長。

地政局陳淑美局長：謝謝。

余柷青議員：所以我還是強調我們的路面，而且路基改善真的是要做好做足，不要一筆經費爭取回來，本來要200 萬元，被你們一直減，這也不行那也不行，一條路做好了結果路基也塌了，這個東西真的不管是工務局、地政局、農業局，真的真的就要去做嚴謹的把關。

余柷青議員：接下來我們現在超高齡的時代已經來了，山上紀念園區就是山上納骨塔，目前山上有四個公墓，現在都已經是禁葬了，就是不能土葬了。

民政局姜淋煌局長：對。

余柷青議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  559山上區的死亡人數從109 年的95 人到111 年113 人，它從109 年到111 年是節節上升，因為我們那邊都是老年人比較多。未來山上納骨塔，其實它的骨骸櫃還有骨灰櫃都已經快爆滿了，真的都不夠了，現在總格數是944 格，可是現在剩餘的納骨塔只剩419格，骨灰92 格，全部剩511 格，它的使用率其實是81.77%，它是從民國81 年6 月就開始興建的，局長，80 幾年到現在的納骨塔，它的耐震補強結構。

民政局姜淋煌局長：耐震補強結構的部分是沒有問題的。容量的部分，因為現在要設置一座納骨塔也沒那麼簡單，所以我們用現有的，像安定就是神主牌位，不用經過環境影響評估。

余柷青議員：1 億多元嘛。

民政局姜淋煌局長：山上區的部分我們會請區公所做評估，是不是不要經過環境影響評估，以現有空地的部分來增建。這個部分我們再請區公所來研究看看。

余柷青議員：因為山上區65 歲以上的人口數佔總人口數22.79%，如果不去改善，現在是未取得建照及使用執照，耐震你說沒問題，但我要跟你講一個例子，在2022 年9 月18 日，臺東、花蓮有一個地震，它們的納骨塔，臺東鹿野、花蓮玉里骨灰罈全部倒塌，全部混為一罈，就是一罈一罈。

民政局姜淋煌局長：全部混在一起。

余柷青議員：我們在世的後代看到這東西也會想說要怎麼拜？我也不希望我們山上區，可能天災我們大家都沒有辦法去避免。我知道要蓋需要一筆很大的經費，倒不如我們來規劃，是不是可以先一筆設計費給他們，有錢再逐年編列。

民政局姜淋煌局長：沒問題，我會請區公所去……

余柷青議員：估計大概1 億9,000 多萬元。

民政局姜淋煌局長：經費的部分，市長都會支持，現在主要問題是那個地方能不能設立？以及地方民眾的共識，這部分我們會努力。

余柷青議員：原有的土地就是納骨塔，旁邊是私人農地，我們就看要怎麼徵收。我大概幫你們算了一下，土地價購費用大概是5,017 萬元，這是現在，改天你們慢一點可能又會漲價。

余柷青議員：所以整體建築物的經費大概是1 億4,000 多萬元，加起來大概算2 億元，我們逐年編列，現在如果先規劃，先給規劃設計費，我們就可以先把它設計起來放，未來我們在審預算的時候就可以逐年編列，一年一年加入。

民政局姜淋煌局長：感謝議員關心，我會拜託山上區公所馬上來進行這一件。

余柷青議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  560因為普渡的時候我跟副議長林志展去那邊都有提到這問題，他也說這如果倒下來就真的找不到先人了，要怎麼拜？山上區那邊人口數雖然沒有成長，但人口老化比率是很高的，所以不要說我們自己的長輩過世之後還要放到別的地方，這樣的話你不就又讓民間納骨塔業者覺得可以來搶這塊大餅，倒不如我們自己蓋就好了不是嗎？

民政局姜淋煌局長：是，公共設施市民使用的部分我們會儘速處理。

余柷青議員：對，不然116 年沒地方放，你要人家放哪裡？

民政局姜淋煌局長：我知道，這我們會來規劃。

余柷青議員：我知道大內區有環保葬，但我們山上區還沒有。

民政局姜淋煌局長：環保葬這個部分如果山上區有地方放我們也來努力。

余柷青議員：未來是趨勢，真的麻煩局長跟山上區公所這邊討論一下。

民政局姜淋煌局長：應該的。

余柷青議員：就積極來討論一下，能不能先有一筆規劃設計費出來。

民政局姜淋煌局長：沒問題，我來跟區公所研究。

余柷青議員：麻煩局長。再來我們去山上區找路真的好難，不是什麼山上、北勢洲、明和、新莊、大庄，就是沒有一條中正路、中山路，真的就是沒有一條路。我想說戶政是不是可以建議山上工業區，還有旁邊市道178 甲線那邊開始，從區公所前面那邊開始，讓人家有個指標性，可以找到路。雖然現在寄信的人愈來愈少，沒錯，但郵差去到那邊還要適應3 個月，連我們民意代表自己去那邊找都找不到，不太好找。

民政局姜淋煌局長：舊的縣政府時代，例如新市300 號，但新市300 號跟新市400 號說不定還差好幾公里，我也知道這問題，民政局現在會針對門牌整編還有路名，我們會來努力。

余柷青議員：地方開個座談會、說明會啦，謝謝局長。

民政局姜淋煌局長：是。

余柷青議員：觀旅局局長，安定你講得出一個可以觀光的地方嗎？講不出來吧？它不像新化虎頭埤。

觀光旅遊局林國華局長：是。

觀光旅遊局林國華局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  561余議員柷青：

觀光旅遊局林國華局長：我告訴你，安定真的沒有。其實我覺得我們安定那邊有一個滯洪池，它的面積量夠大，而且也是臺南市最大的，也是安定蘇厝，以及蘇林那邊，還有善化胡厝寮那邊聚落一個可以解決水患的滯洪池。它裡面的生態環境也很好，重點是它還有一個日治時期丁壩的遺址，那個算是古蹟了，所以它是一個很有特色的滯洪池。我們未來是不是可以規劃，工務局這是不是可以規劃？規劃一個景觀意識、王船文化節，一座公園，有辦法嗎？

觀光旅遊局林國華局長：現在有在規劃嗎？它的面積可以容納200 萬杯珍珠奶茶，我們臺南市民一人一杯都還有剩。

工務局陳世仁代理局長：我們再來看……

余柷青議員：因為未來南科三期已經啟動、動工了。它的人口數不管是未來也好還是在地也好，我們的建設跟公設都不成比例。這邊如果可以創造一個可以親子共融的遊樂場，我覺得那邊是一個很好的去處，去規劃一下，會後看是不是能夠跟我討論一下，要不然安定很可憐，除了地價漲價之外這裡什麼都沒有，沒有什麼設施，以上是我今天的市政總報告，謝謝主席，謝謝市長。

主席杜素吟議員：謝謝余柷青議員的質詢，為地方爭取建設。今天上午議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席。也感謝新聞媒體好朋友的採訪，本會同仁的出席，以及電視機前各位好朋友、市民的收看，散會。