第4屆第4次定期會市政總質詢2024年11月5日(第17次會議)

2024年11月5日

議員質詢順序：邱議長莉莉(書面)、林燕祝、蔡秋蘭

記錄：陳宜旻

主席余柷青議員：臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、以及本會各位同仁、電視前關心臺南市政的好朋友，大家早安、大家好，今天是11月5日星期二，也是本次定期會第17次會，上午議程為市政總質詢，補充報告今日有來自永康區由林再益里長率領中華里鄉親，勝利里楊遠波里長、五王里陳志宏里長、大橋里李建志里長、復華里王松俊里長、復興里吳秋明里長蒞臨本會參訪及旁聽市政總質詢，敬請林燕祝議員、黃偉哲市長及各局處首長、本會同仁一起熱烈鼓掌表示歡迎。

主席余柷青議員：今日質詢的議員為邱莉莉議長、林燕祝議員、蔡秋蘭議員，其中邱莉莉議長以書面質詢，每位議員質詢時間為50分鐘，不再延長時間，首先請林燕祝議員質詢，時間50分鐘，林議員請。

林燕祝議員：謝謝主席。市長、方秘書長、各局處首長、所有的媒體好朋友、後面旁聽席的所有鄉親及里長以及電視機前的所有好朋友。

黃偉哲市長：謝謝林議員。

林燕祝議員：市長請您先看一下影片，可以先看一下照片，這是我昨天晚上10時收到的陳情，這個事件是在三分局發生，市長您看，這不是切斷，而是撕裂，應該是用刀片還是鉗子，硬把牠拉斷，然後另一隻手只剩下半隻，他是用敲的，我看到這個以後，從昨晚到現在都沒睡覺。

黃偉哲市長：非常殘忍。

林燕祝議員：您也承認殘忍吧！我問了分局長，分局長告訴我3日下午5時還沒看到這隻貓被丟棄在這裡，他們現在一直在看錄影帶，這讓我回想到鄭捷的事件，鄭捷就是虐殺小動物，然後慢慢的轉型為殺人，那您想像這一種的人隱藏在臺南市會不會很恐怖?我想今天這個照片，明顯可以看到牠的整隻手都不見，另外一隻手剩下一半。

林燕祝議員：再下一張，四肢殘缺、手段殘忍、心裡變態、浪貓墳場，為什麼？市長您注意看剛剛上面照片，您看四肢殘缺的部分，底下的那兩隻腳應該是用虎頭鉗還是其他的東西將牠的皮完全夾起來只剩下腳趾頭，這種不夠殘忍嗎？然後您有沒有看到牠生殖器官的部分，我有問過這一隻是公貓，牠的生殖器官那邊到底是不是有受傷，我看不出來，但是這樣子將牠虐待致死，我覺得是相當的殘忍。市長，我想一個進步的城市，在這個部分可以體現，印度聖雄甘地講過一句話「一個國家的道德水準，看他對動物的態度便可以知道」，市長您身為臺南之長，看到這樣子您有什麼感想？

黃偉哲市長：第一，當然是我心裡面很難過，因為每個生命都是最無價珍貴的；第二，對於有人這樣做，依據動保法規定的刑罰，依我個人來講還是覺得太輕，但是還是希望警察局能夠用最快的速度來作為一個對生命尊重的態度，能夠早日抓到這樣殘忍的人。

林燕祝議員：市長，我們有動保警察，我剛剛看到這些照片時，真得覺得非常殘忍，分局他們也很用心，現在還在看錄影帶，用這種虐待方式將牠五馬分屍，真的讓人非常的心痛，希望警察局長針對這個案子趕緊破案，因為牠也是生命，我想今天他會對貓這樣子的話，對人也會一樣，所以要儘快破案可以嗎？

警察局林國清局長：沒問題，我們積極向公家跟私人調錄影帶，已經在查看了。

林燕祝議員：好，謝謝局長。

林燕祝議員：市長，請您看一下，稚子何其無辜、教師長期虐待，稚子鬱鬱寡歡、家長痛心難耐，請先幫我播放下一張，這是兩歲的幼童，市長您看他的手臂，這是不同天的，還有他的下巴，我等一下再放影片給您看，我先請市長您拿一下這個袋子，市長您知道這裡面裝什麼嗎？一般幼兒園是不是會有這種睡袋？那您拿起來大概秤一下有多重？

黃偉哲市長：3公斤吧。

林燕祝議員：市長很厲害，將近3公斤，您可能都會去買菜，不然怎麼知道大約3公斤！市長知道這個是3公斤，我再放影片給市長看，這位老師非常的變態，為什麼？他長期虐待這位兩歲多的幼童，簡直是讓這位幼童在無間地獄，市長您剛剛說那個大概3公斤，一個兩歲多的幼童如何提這個袋子？請看一下影片，這影片沒有聲音，市長您有看到打他屁股讓他跌倒嗎？請再重放一下影片，市長您有看到打他屁股讓他跌倒嗎？

黃偉哲市長：他往前撲倒。

林燕祝議員：對，他下巴瘀青了，老師還這樣子打他，您有沒有看到在打他？這個是孩子來不及上廁所，老師就掐他脖子，您看他這種掐法，然後還帶去廁所打，這裡是灌綠豆湯，可以這樣強制的灌食嗎？您聽聽看孩子怎麼說，影片聲音請調大聲一點，您看老師故意把他這個袋子拿開，而其他的孩子都在睡覺，老師故意叫他自己去拖剛剛這個袋子，然後在他將袋子拖來了後，還在那邊折騰他很久，您有沒有看到老師掐住他的嘴叫他不能跟媽媽講，多麼惡劣的老師，從8月8日開始，這個是拿下他的口罩用吹風機吹他的臉，您有沒有看到孩子往前傾?

黃偉哲市長：小孩子想要掙脫。

林燕祝議員：因為會燙，用吹風機吹他的肚子怎麼不會燙！然後又將他拉過去吹他的私密處，您覺得這樣的老師是不是非常的過分？然後您看還重摔幼童，整整兩個多月孩子受到這種委屈。

林燕祝議員：教育局局長，針對這件事情當時家長15日來跟我們陳情，15日他去查的時候跟他說沒監視器，就辦理退學，然後他告訴教育局時，教育局也告訴媽媽沒監視器，到了21日我在查的時候您們才說有監視器，然後叫家長自己去跟園方講有監視器的這個部分，您會不會覺得我們的同仁是不是要更有同理心？因為孩子不太會表達，孩子他叫我姨婆，他說「燕祝姨婆，老師是這樣打的」，在哪裡打？在廁所打，因為廁所沒有監視器，也沒有所謂的錄音存在，這個部分對於我們的同仁我也不再苛責，但是我希望未來局長能請同仁要更有愛心、同理心一點可以嗎？

教育局鄭新輝局長：絕對可以，而且會要求。我想先跟議座報告結果，謝謝您的關心，15日接到之後，16日就到學校去，也用很快的速度將所有16天的影片全部看完……

林燕祝議員：您們是到21日時才去調的，所以不需要跟我講這些，我只是想了解……

教育局鄭新輝局長：了解，目前的結果是這位老師相當相當惡劣，不堪為教保人員，所以我們已經召開認定委員會認定為終身不得擔任教保人員，然後也開罰了最高的60萬元，我想這應該也給大家一些警惕。

林燕祝議員：沒有錯，局長我也感謝您做這樣的裁罰，但是針對使用非教保使用空間進行教書，未通報，不當的管教，聘用沒有教保資格的人員以及師生比不符。

教育局鄭新輝局長：會一併論處，而且會用最高的要求來論處，這是私幼不應該讓家長付了高學費卻提供這樣的品質，這是非常不應該，而且會公布幼兒園的名稱跟行為人。

林燕祝議員：謝謝局長，您這次有拿出魄力。

教育局鄭新輝局長：本來就有魄力。

林燕祝議員：對啦！您很有魄力。市長，我想針對幼兒園不斷發生虐童，您一直在講霸凌零容忍、虐童零容忍，但我們的容忍一直都存在，不管是私立的幼兒園、公立的幼兒園或者是托嬰中心，我都希望市長在局處會報的時候拜託您再請各局處更用心一點，不要讓這種憾事再發生，可以嗎？

黃偉哲市長：謝謝林議員，我們對於公立、私立都一視同仁，但是公立的是100％都有裝監視器，對於私立是鼓勵他們裝設，勸導他們裝設。

林燕祝議員：當時我也提過監視器，這次我也會再提，我也希望市長能支持。

林燕祝議員：市長，您告訴我這旁邊的道路是屬於什麼？

黃偉哲市長：這是路邊、路肩。

林燕祝議員：路邊？再播放一次影片給市長看，這是路肩？市長您認為這裡有停車還有擺攤車這是路肩？好，警察局局長麻煩您回答一下，請再播放一次影片給警察局長看，這個土地的屬性是什麼？沒關係，如果您不知道的話，您就跟我說不知道就好，我不會為難您，不知道嗎？

警察局林國清局長：這是什麼屬性？

黃偉哲市長：或許是人行的空間或者是……

警察局林國清局長：看起來也不像。

林燕祝議員：沒關係，工務局局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

林燕祝議員：這部分您是行家，這道路的屬性是屬於什麼屬性？

工務局陳世仁局長：它的邊緣線左邊這邊應該全部是道路用地，那右邊的話看是什麼樣的屬性就是屬於哪一種，可能是綠地、住宅區等等，不一定，必須要看相關的規定。

林燕祝議員：局長，您還是要看相關的規定！民眾陳情的時候說他向永康分局報案，然後永康分局都不處理，當我去了解的時候，永康分局交通組在10月11日行文給工務局，請工務局查詢這個案子到底是屬於都市計畫道路或是人行道範圍？工務局在17日的回函是非屬都市計畫道路用地的範圍，但表示工務局及區公所係依據「市區道路條例」及「臺南市道路管理自治條例」辦理道路管養，故有關是否涉及「道路交通管理處罰條例」仍請警察局依權責卓處。

林燕祝議員：警察局長，工務局這樣的回函，請問您知道它到底是什麼嗎？您知道它的屬性嗎？

警察局林國清局長：這個還需要認定。

林燕祝議員：誰認定？他叫您們警察局依權責卓處。市長，請再看一下，永康區公所告訴我說這邊這一條是屬於公所的，旁邊那一條是屬於私人的，我最氣的是當公部門跟我講錯，我跟民眾回覆的時候，民眾跟我說「議員並不是這樣，那裡也是屬於道路」，他一直跟我說那裡也是道路，所以我就又去問都市發展局，還是都發局內行，他套了圖後解釋當時在申請建案的時候就有退縮3米的道路，那一大段就是私人退縮留設的無遮蔭人行道，請再看上一張，這裡就代表這是私人退縮3米無遮蔭人行道。工務局這樣的回覆，我真的覺得很無言，推諉卸責、混亂無章，然後我再進一步查詢，市長，我覺得這部分您要處理一下，工務局竟然在113年9月30日發函開放申請「臺南市政府建築管理資訊系統」調查表，您們在114年也就是明年的1月1日起將不另發文提供以下這些資料，再來看下一張，您們針對下列這麼多局處要他們以後自己去查，我不知道這些局處怎樣，但是連市長都講不出來，連警察局都無法說這是什麼道路了，您們卻請警察局自己去查騎樓、人行道、土地屬性，警察局是執法人員，他們是學地籍圖的嗎？他們如何去套圖？您們發這個文的時候，都沒有去了解過嗎？我覺得很鬼扯，所以麻煩市長請工務局局長必須跟警察局討論到底要如何處理這個問題，而不是這樣卸責。

黃偉哲市長：謝謝議員，針對您所提到的這個問題，牽涉到市政府內部各局處之間是不是有各行其事的狀況，您剛剛問的連我都答不出來。

林燕祝議員：因為沒辦法認定。

黃偉哲市長：問題是民眾想知道是誰的地？可不可以停車？算不算違停？

林燕祝議員：沒有人有辦法回答。

黃偉哲市長：從您前一張的照片可以看到，道路旁邊有排水溝所以那邊是屬於私人退縮，不過都是事後孔明了，我覺得如果工務局要求各局處自己去查，提供的資料是不是也要讓人家查得到，能了解，要不然自己查之後還是不了解。

林燕祝議員：市長，但是警察局沒有辦法知道土地的屬性。

黃偉哲市長：沒錯。

林燕祝議員：因為有一些是屬於退縮地，警察怎麼會知道那是退縮地呢？所以我必須要說這個部分麻煩您們……

黃偉哲市長：這個就是市政府要自己內部協調的。

林燕祝議員：好，謝謝市長，2位局長請坐。

林燕祝議員：市長，針對里內停車位「里民停不到，還我停車權」的訴求，我必須要再跟市長說明，縣市合併這麼久了還是這樣，交通局局長，委外公有的停車場到底有幾場？

交通局王銘德局長：我們自己的嗎？應該50幾場吧？

林燕祝議員：60場還是59場？

交通局王銘德局長：59場。

林燕祝議員：好，民政局局長，民政局區公所委外的有幾場？

民政局姜淋煌局長：委外8場，區公所總共34場。

林燕祝議員：包括區公所？

民政局姜淋煌局長：不是，是區公所的部分，委外的部分有8場。

林燕祝議員：區公所自己有管理嗎？

民政局姜淋煌局長：是。

林燕祝議員：市長，我認為在交通局委外停車的部分，他們訂的辦法相當有道理，因為有優惠里民50％的措施，比如說這裡有300個停車格，就必須要挪出大概140個停車格出來給里民使用，那其他的再跟民眾共同抽籤，我覺得相當好。

林燕祝議員：但是我們看到區公所的部分，只針對設籍本區也就是永康區的里民，但是對於設籍永康區的里民這部分卻又沒有按照這個規定去做，就只有針對里裡面去做優惠，也沒有說百分之幾讓他們停車，所以我認為這等於是……

黃偉哲市長：您的意思是說總量沒有規定多少給里民？

林燕祝議員：區公所的部分就只有說本區，可是他們合約寫本區，實際上跟民眾收費卻又不符，根本就是在欺騙消費者，為什麼公所還要做委外的停車場？我認為所有的停車場應該要權責分明，已經合併這麼久了，不應該要權責分明嗎？權責分明就是交通局必須要收回，這樣民眾才可以受益，這樣所有的合約才會是一致的，而不是區公所做區公所的，交通局做交通局的，市長應該要趕快設置辦法，統一由交通局全面管理，市長能不能做這樣承諾？若是合約還未到期或是剛簽約的，都收回重新簽約，全部就只有5家而已，交通局局長您們就跟他們協商將業務收回來統一管理，市長，可以這樣做嗎？

黃偉哲市長：議員的意思是說都不要委外了？

林燕祝議員：市長，不是。

黃偉哲市長：因為您剛剛提到有些是區公所……

林燕祝議員：我講的是區公所的部分應該要收回。

黃偉哲市長：公所管理的部分，通通回歸到交通局？

林燕祝議員：本來業務就是要權責分明，該回歸就回歸，怎麼會還有在公所？

黃偉哲市長：議員您也有點出一點，合併的時候，公園有歸工務局管的，也有歸水利局管的。

林燕祝議員：那是1公頃以下的部分。

黃偉哲市長：對，所以說有一些東西最好事權統一。

林燕祝議員：沒有錯，所以我認為這個部分要趕緊全面性回歸交通局管理，而且我必須要講，中華里為什麼會沒有辦法停車？可以比照臺北市，市長，那裡的商辦也很多，可以用分段式承租。

黃偉哲市長：就是白天的時候提供給來上班的人，下午6時以後民眾優先。

林燕祝議員：這樣的話費用又可以減少，不是嗎？

黃偉哲市長：這些我們都會考量，其實我也有請交通局今年下半年的時候要考量分段，因為不管是路外停車場或是立體停車場都是白天里民去上班之後，就可以提供出來，里民回來後就可以提供給里民。

林燕祝議員：所以這個部分也一併請交通局納管，可以嗎？

黃偉哲市長：我們會全面檢討，不只是永康，其他地方也會全面檢討。

林燕祝議員：好，我剛剛有講所有的立體公有停車場應該要歸回給交通局管理。

林燕祝議員：市長，民進黨團已醒，改善騎樓違停，讓我們看到市長的軟肋，更看見市府的無能，為什麼我要說這句話？民進黨也很清楚，也知道今天民眾要來，然後您們就趕緊開了這個記者會，而我也很樂意，為什麼？當民進黨團要處理這個事件的時候，我們就看到市長您的軟肋，更看到市府的無能。

林燕祝議員：我們看到騎樓檢舉市民無奈，警方開單市民對立，為什麼這樣講？市長您看一下，民眾向我陳情是7月10日，我7月12日就邀集警察局、工務局、中華里所有的里民來探討這樣的問題，我很感謝工務局鄒副局長，他到了現場告訴我，其實我們可以用交通部107年10月25日的函釋，也就是說騎樓停車可以因地制宜，由地方政府主管機關邀集相關單位實地會勘現場本於權責認定，也就是大家共同認定這裡是不是可以騎樓停車，可以因地制宜是不是可以停騎慢車。

黃偉哲市長：沒有錯，這是107年10月的函釋。

林燕祝議員：副局長真的很用心，告訴我他回去會發這個公文給警察局，這樣的話他們就可以有依據，我們當場跟民眾講這些單都可以申訴，所以通通拿到里長那裡，結果到最後這些單子通通沒辦法申訴，因為沒有一個局處敢發這個文，您知道嗎？我氣得都不知道該怎麼講。

黃偉哲市長：您們收了多少單？

林燕祝議員：收了100多張單，通通都退回跟民眾說沒有辦法，將近1個月局處都不敢發公文。所以我就拜託黃仁立委是不是可以針對交通部函釋下來召開會議，我又拜託秘書長針對107年的函釋邀集所有單位，結果交通部來了包括國產署也來了，而交通部的說法是什麼？局長您沒去，交通部的說法就是您們可以因地制宜，人家新北就可以，您們市府也可以自己去認定，再來，我更氣的是什麼？人家也提出了桃園，跟哪裡？

黃偉哲市長：高雄。

林燕祝議員：不是，那一天好像沒有提高雄。

黃偉哲市長：最右邊那個公園是高雄的，最左邊是臺中的。

林燕祝議員：他說我們可以利用公告的方式，但是他也有講全臺灣都沒有辦法停汽車，只有機慢車，所以就算您們要公告、要因地制宜都只能停機慢車。我就想問秘書長，當時開會的時候交通部是不是這樣子跟我們市府講？

林燕祝議員：方秘書長進呈：

林燕祝議員：跟議員報告，本來基本上在法令上是可以因地制宜去處理。

林燕祝議員：但是他有講到也可以用公告的方式。

林燕祝議員：方秘書長進呈：

林燕祝議員：沒有錯，他有提到有幾個縣市是用公告的方式去處理。

林燕祝議員：好，秘書長請坐。為什麼我們局處回去後不處理？

林燕祝議員：方秘書長進呈：

林燕祝議員：開會的時候也有請交通局研議。

林燕祝議員：研議到市長都搞不清楚嗎？所以我就講了騎樓地如何停？問題多、市府拖，到底是誰在拖？拖到現在民怨沸騰、警方無奈，市長請您看一下，請播放一下影片(警察與被檢舉騎樓民眾間的對話)。

林燕祝議員：市長，您有看到我們的員警是蹲下去的嗎？

黃偉哲市長：對，我也為員警覺得很不捨，為什麼需要這樣子？他只是在執行公務。

林燕祝議員：為什麼要這樣子？您忘了嗎？您忘了一分局嗎？他說必須要讓民眾簽，就是要民眾簽一下滿意度，所有的員警都害怕，針對這個騎樓的部分造成民怨沸騰，我跟您講商家講的也有理，您們前天才來開單，我要去請水電工，也要讓我有改善時間，但是問題是……

黃偉哲市長：您講的不是停車的問題，是設攤的問題，這是另外一個問題。

林燕祝議員：沒有錯，但是您們要讓他有時間去改善，所有的事件不是會有改善這兩個字嗎？比如說今天這裡雜草叢生的話，不是會限他幾天內改善嗎？市長，像這樣的事情難道不能用改善來代替嗎？一定要造成這樣民怨沸騰，警方無奈嗎？讓員警這麼卑微嗎？

黃偉哲市長：員警其實面臨的不只是您剛剛提到所謂的滿意度問題，那個部分不合理的制度我們會去檢討，而且我認為在檢討結果出來之前，不應該直接用什麼滿意度，但是他面臨的是檢舉人就在旁邊拍攝，檢舉人也可能會去監察院告這個員警瀆職，所以員警不能夠這樣子，他只好說他一定要開。

林燕祝議員：沒有錯，所以他一定要開單，但是員警要讓他簽名。

黃偉哲市長：但是用那樣子的方式，看到他蹲下來我真的覺得很不堪。

林燕祝議員：您讓我們臺南市的員警是用蹲著。

黃偉哲市長：不是我讓員警，我覺得不需要這樣子。

林燕祝議員：就是因為騎樓問題一直拖的關係。

黃偉哲市長：是制度殺人，傷害到民眾也傷害到員警。

林燕祝議員：所以我們要趕緊解決騎樓問題，不要這樣子拖下去，讓員警這樣子，我們看了真的很心疼。

黃偉哲市長：針對議員您所提的，還有很多各位議員所提到的騎樓停騎慢車的問題，我們會儘速去處理。

林燕祝議員：好，市長，我只是希望您儘快針對本市公共騎樓的部分能留1.5米，就是說民眾可以留1.5米，我們可以參照高雄、臺中跟桃園來辦理，但是他們出入的部分到底您們要設計1.2米跟1.3米……

黃偉哲市長：這個我們會來檢討。

林燕祝議員：好，市長，今天民眾都在上面，里長也在上面，我希望您今天必須要給出一個承諾，您們多久要公告？這樣才有一個交代吧？

黃偉哲市長：現在六都臺北跟新北市是原則禁止、例外許可。

林燕祝議員：沒有錯。

黃偉哲市長：高雄、臺中跟桃園是原則許可，如果不許人家停的要公告，告訴大家這裡不能停。

林燕祝議員：沒有錯。

黃偉哲市長：所以我們就要參酌這些部分，我可以承諾議員及議會，在明年會有新的制度，也會儘早在12月就公告讓民眾可以適應，如同您剛剛所講的，民眾要改善瓦斯管也需要改善的時間，我們會檢討這個制度，您現在把問題提出來了，尤其我也覺得蠻遺憾的，不只您從7月12日就去會勘，甚至更早以前民眾就已經有提出來，甚至在賴清德總統擔任市長的時候，這個議題就已經有浮現，我們會趕快儘速來處理。

林燕祝議員：市長，您的意思是說12月會公告？

黃偉哲市長：12月會公告，明年1月1日實施。

林燕祝議員：在這段期間民眾如果報案，警察勢必還是要開單，是不是要有一個方法？請交通局發公文給警察局，這樣是不是可以做為改善依據？

黃偉哲市長：就是在這段所謂的空窗期也好，我提出我的原則好不好？原則就是基於對於議會的尊重，如果議會決議要我們提前，我們會把其他的公務，因為您也知道我們現在有很多公務比如現在蚵農受損問題要處理，我們就調整先來處理這個問題，好不好？我承諾會儘早來處理。

林燕祝議員：儘早來處理，您剛剛講的是12月份嗎？

黃偉哲市長：對。

林燕祝議員：我的意思是在這一段空窗期，民眾如果報案的時候，警察還是勢必要開單。

黃偉哲市長：針對您所提到的這幾個里，包括中華、勝利以及大橋這幾個里，現在其實是有制度的，什麼制度，就是如果要讓人家停的話，可以馬上劃設停車格讓人家停，但是如果覺得不要這樣子，要全面的話，我們就……

林燕祝議員：市長，您又牽扯到其他的地方去了，我只是要求您在這段空窗期，交通局可以發公文給警察局，可以用所謂的改善方式來做改善。

黃偉哲市長：我們來檢討這個部分，可不可以？

林燕祝議員：您應該直接答應吧？不要檢討，到時候又檢討不了。

黃偉哲市長：不會，市長都講了，一定檢討得了。

林燕祝議員：那檢討後，到時候又沒有。

黃偉哲市長：不會啦！

林燕祝議員：那沒有就叫做有。

黃偉哲市長：不會發生您剛剛講的那種警察困擾、民眾也困擾的情形。

林燕祝議員：我認為您必須要這樣做，可以嗎？

黃偉哲市長：我們會去檢討現在碰到的這個空窗期，最好是縮短空窗期，最好是明天就公告，但問題是我們還是需要一點時間。

林燕祝議員：我認為要儘快公告。

黃偉哲市長：您必須要給我們一點時間。

林燕祝議員：反正您最晚就是12月公告，是不是？在議會結束前公告。

黃偉哲市長：尊重議會的決議。

林燕祝議員：不是，您就是在議會結束前要公告，好，我知道了。

林燕祝議員：市長，我想漁電共生的目標當然是地主一地二用增加收益，對不對？

黃偉哲市長：希望多贏，而不是多輸。

林燕祝議員：養殖漁民獲得更好的養殖環境，包括可以適當的遮陰、減少寒害，對不對？光電業者應該就是引入智慧養殖、共享光電兩者的獲益。

黃偉哲市長：因為現在高科技業者都需要綠電。

林燕祝議員：好，我們看到漁電共生的主導者應該是漁民。

黃偉哲市長：沒錯。

林燕祝議員：可是我們現在看到光電業者……

黃偉哲市長：光電業者40％，漁業要60％。

林燕祝議員：是70％。市長，現在都是光電業者在主導，他們為了能儘快可以發電，就會併網發電，未落實養殖為主、光電為輔，這真的讓人很遺憾。

林燕祝議員：我們看到了漁電競爭、漁不聊生，我們看到這些養殖的漁民不一定會有土地，他必須去租土地，但土地都被這一些光電業者租走，土地租金大幅上漲，這些長期專業養殖漁民無地可租，養殖水產品開始缺貨，影響到糧食自給率。

林燕祝議員：再來就是剛剛市長您所講的，室外型遮蔽的部分不可大於40％，產量要大於70％，但是農業局局長您可以監督到這些魚的產量絕對有70％嗎？

黃偉哲市長：我跟議員簡單說明，現在我們的魚開始下跌了，為什麼？因為供過於求。

林燕祝議員：我必須要講我們看到的是假養魚真賣電，為什麼？

黃偉哲市長：這個我們一定嚴格查察，而且已經查了好幾場。

林燕祝議員：市長，您再繼續看一下，因為我的時間有限，針對屋頂型的部分，總共有25場，施工的1件，農業局廢止的9件，營運中的15件。

農業局陳仲杰代理局長：報告議座，10月份廢止4件，所以是13件。

林燕祝議員：這個資料我已經要了一段時間了。再看看地面型的部分，我覺得您們很離譜，我跟您們要資料，10月17日跟10月18日提供給我的資料完全不對，14到17項都是臺鹽綠能變更為新日泰跟南旭，這些目前都還在審查中，從去年12月7日就申請變更了，結果目前的電腦資料竟然還是這樣，這些都是誰的？是陳啟昱的。現在他已經落跑找不到人了，我只是再進一步的探討，市長。

黃偉哲市長：我跟議員報告，更正您剛剛上一頁的資訊，陳啟昱先生在2023年也就是112年年初就已經去職了，剛剛那個是112年年底了，而且這個變更是由中央審查的。

林燕祝議員：去職之後他還持有股份，市長，您不用跟我講這些，這太多了，您們綠營的人到底涉入多少？

黃偉哲市長：這是官派的，他沒有股份。

林燕祝議員：我現在講設置在臺南市的，民眾檢舉的部分我最後再來講，我們看到了「變局的漁電共生」，所有的地面型僅有1場通過，其他12場還在施工中，待改善的12場，其中有16場是跟陳啟昱有關，都是跟他有關，這都是我根據媒體報導去搜尋的資料，我們看到市長在9月15日跟卓榮泰院長去視察漁電共生的案場。

黃偉哲市長：地面型的。

林燕祝議員：沒有錯，這是地面型的。市長您講的話我很喜歡，為什麼？您說如有案場未依計畫內容使用且不在期限內也就是1年的期限內立即改善，就必須廢止容許，以確保我們養殖漁民的穩健生產。

黃偉哲市長：所以我們就多廢止了4場。

林燕祝議員：這是您講的。

黃偉哲市長：對。

林燕祝議員：您既然這樣講我讓您看一下，這一些地面型的我們看到這13場都是在送電當中，申請日期有106年、109年，併網開始發電有2019年跟2022年。

黃偉哲市長：開始併聯發電。

林燕祝議員：對，開始併聯發電，我剛剛有講，農業局去查核的時間竟然是什麼時候？112年5月、112年9月，這是您們的查核時間，從106年的申請到現在，2019年就開始併聯送電，到現在已經幾年了？4年多了，您們完全沒去稽查、沒去查核，他們現在還是在發電。

農業局陳仲杰代理局長：跟議座報告，地面型現在完工的有13件，在施工中的有12件。

林燕祝議員：我知道，我剛剛就有講您要聽，因為我的時間有限，我後面還有其他議題，我等一下再來跟您講。市長這部分我們看到查核改善、未見廢照、空有口號，前端您講的口號就是1年內，這些都超過1年了全部都超過1年，您們通通都沒有按照這樣子去做。

黃偉哲市長：如果有符合的話應該廢止。

農業局陳仲杰代理局長：報告議座……

林燕祝議員：您們都不要吵，我要講話。市長，漁電共生不管是地面、屋頂，核照便利、查核不利、弊案叢生，我為什麼會說這些？我們看到另外這些地面型的申請，現在是在申請中，申請中的您們不給我資料，市長，我們所看到的這些都在申請中的有69場，當中有一半是跟陳啟昱有關。

林燕祝議員：下一張，光電業者把臺南市政府當「塑膠」，漁電共生一案多利、趁機掩埋，為什麼我要講這個事件？陳啟昱以「土地開發」、「施作光電」的名義參與漁電共生，卻掩埋廢棄物，掩埋什麼？我們看下一張。

黃偉哲市長：環保局。

林燕祝議員：我們看這個部分共有260場，麻煩瀏覽一下，這260場都是屋頂型的，屋頂型裡面民眾檢舉的就有上百件是與陳啟昱有關的，再看到編號6、7、8、9是針對七股的個案，下一張，這是我去查的國土利用現況調查是屬於水產養殖，申請屋頂種電，土地是屬於水產養殖，再看下一張，市長，您知道有的光電都已經蓋了，因為地號太多了，從69〜74地號是民眾檢舉的，我相信農業局也有資料，有的已經設有光電的，您們的變異點已經發現他掩埋，到現在也還沒處理，包括這些都是被掩埋的，裡面都埋了營建混合物。

林燕祝議員：再來看下一場，這同樣是在七股，看坪段573地號，這也同樣屬於水產養殖，您們也都讓人家申請過了，這是在區公所申請的，這個叫三洋，請再看下一張，市長，三洋跟誰有關？跟合洋有關，那合洋跟誰有關？跟陳啟昱有關。

林燕祝議員：再看下一張，既然這個地方是養殖用，為什麼把所有的土都填平？這裡現在還在施工中，您看這個土，當我去現場看的時候，我覺得莫名其妙，為什麼？我們農業局怎麼可以放縱成這樣子！都沒有去查！我們再看下一張，七股的樹子腳段457地號，同樣也是屬於蓄水池，市長請您看一下，這場申請人是合洋，合洋就是跟三洋有關係，您看他掩埋的是什麼東西？我想剛剛我所講的在陳啟昱的部分，他不只有工程也不只有漁電共生的光電，他還增加了掩埋的這個部分，您不認為這很惡劣嗎？

黃偉哲市長：跟議員報告，您剛剛講的這個部分環保局都有去查。

環境保護局許仁澤局長：是，跟議座簡單回覆，去年跟今年市長都有指示，我們去查了大概700場，我們挖了36場，有15場是違規。

林燕祝議員：700場？我問您現在這幾場您們有去查嗎？我跟您講我跟農業局要資料都一直要不到，我跟您們要資料也沒有您們去挖的這個資料，這個資料都是民眾提供我去現場拍的，您還敢跟我講您們有這個資料？

環境保護局許仁澤局長：這個是在興建中的。

林燕祝議員：所以我就很氣，您們市府講難聽一點您們真的要認真去檢討，為什麼針對漁電共生的部分放縱成這樣子？現在檢察官在查，檢察官到底查了多少場？您們農業局知道嗎？

農業局陳仲杰代理局長：議座，已經完成的，都是每年固定時間一定會去稽核。

林燕祝議員：您們哪有去稽核？您們112年才在稽核，您們不覺得很好笑嗎？您們在光電漁電共生的這一個部分真的有落實嗎？越講越生氣。民進黨的高層到底有誰？市長，您告訴我民進黨的高層到底有誰涉入？您有沒有涉入？

黃偉哲市長：我沒有，怎麼可能。

林燕祝議員：您沒有涉入？郭再欽涉入，是不是？

黃偉哲市長：我不敢替任何人保證，但是我跟您講目前為止全臺灣各縣市漁電共生有廢照的，只有臺南市有廢照，其他各縣市都還沒有廢照的。

林燕祝議員：市長，您不能這樣講。

黃偉哲市長：所以我們有去查。

林燕祝議員：您不能這樣講，您不要認為有廢照，我們廢照的都是廢小場的。

黃偉哲市長：也是有大場的。

林燕祝議員：我剛剛講的這260件，其中有近百件是陳啟昱的。

黃偉哲市長：您剛剛看的那個也是小場的。我們不因人廢言，但是也應該……

林燕祝議員：您知道都是跟他有關係的，我真的很想了解為什麼他可以這樣申請？市府都不提出方案。

黃偉哲市長：剛剛提到的那家三洋，局長會再跟您報告跟他沒有關係。

林燕祝議員：怎麼會跟他沒關係？局長，您這樣說我會覺得高層就是您。

黃偉哲市長：我們會再跟您跟報告。

林燕祝議員：經發局局長，如果人家這樣講的話高層就是您。因為要發電的話，就要送到您這裡來，然後為什麼您會講合洋跟三洋沒有關係？您要不要再去查一下？

經濟發展局林榮川局長：這部分我們查完後再跟您回覆。

林燕祝議員：那您怎麼可以跟市長講跟他沒關係？這樣我就可以懷疑這個人就是您，高層就是您。

黃偉哲市長：沒有，我們會全部清查清楚，因為以前大家講說埋爐碴、埋底渣，現在好像是埋建築廢棄物，這些都是不可以的。

林燕祝議員：我現在講的是陳啟昱不只針對土地的部分，還有針對光電漁電共生的部分，現在又加了掩埋，到底您們民進黨高層有多少人涉案？市長，我要求漁電共生部分，您要有魄力主動稽查。

黃偉哲市長：是，一定。

林燕祝議員：這些漁電共生不管是在申請中或者是在營運中……

黃偉哲市長：不管背後是誰，我們都會查。

林燕祝議員：因為有300多場，這種行為就是違法亂紀，就應該趕緊廢止他的容許。

黃偉哲市長：是。

林燕祝議員：甚至於在申請中的，像這一些都是在申請中就開始掩埋，您們要不要先針對他的容許去廢止？

黃偉哲市長：他還在申請中、施工中，可是如果已經埋了不應該埋的東西，就不要等到做好後再挖。

林燕祝議員：我有聽到風聲，市長，您知道是什麼嗎？他們說頂多讓臺南市政府罰錢而已，反正罰錢了我就重新送，重新送的時候就拿假的填土進來，就是再填土，填土後容許的部分再送申請，您怎麼知道地底下是埋什麼？

黃偉哲市長：這樣的話他就不能發電，不能發電就沒有收入。

林燕祝議員：但是他們也講了就讓您們廢照，廢照後再重新申請，在重新申請容許的時候，一併送有掩埋土的，可是我拿進來的都是這些土。

黃偉哲市長：這樣就是偽造文書了。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，假如有違規然後被我們廢止，是不能在原地址重新申請的。

林燕祝議員：如果換公司，也不行嗎？剛剛那些不都是通通換公司嗎？那個臺鹽綠能不就是換公司嗎？

經濟發展局林榮川局長：是指那個地點，我們會有紀錄。

林燕祝議員：所以市長我希望全面清查我今天所講的，不管是屋頂型、地面型，不管是一甲以下在區公所申請的，通通都主動去稽查。

黃偉哲市長：議員我承諾您我們會去稽查地面型的。

林燕祝議員：好，您必須要廢止，如果有違法您們趕緊送檢調。

黃偉哲市長：屋頂型比較沒有爭議，地面型我們會全面清查。

林燕祝議員：您們就通通都檢查，有問題的就移送檢調。

黃偉哲市長：我承諾您我們會去檢查。

林燕祝議員：我還有一點時間，公共設施是依民所需，設置就是要立意良善，在設計當中如果有缺失，引民違法的話，我認為是不應該的。

林燕祝議員：市長，請您看一下，當時我們劃了標線型人行道，結果民眾這樣穿越，警察要跟他開單，我去現場會勘，我很感謝交通局趕緊行文去問交通部，交通部也回文針對這樣子的穿越不用開罰，但是我們看下一張(影片:國際無車日臺北市長蔣萬安親自拍影片卻被眼尖議員發現兩大錯誤，違規騎在人行道和斑馬線上，這下尷尬了，市長帶頭錯誤示範。)

主席余柷青議員：我們再給林燕祝議員1分鐘。

林燕祝議員：道路交通處罰條例第74條第1項第5款處新臺幣1,200〜300元。市長您看一下，這個是我們設計的標線型人行道，民眾怎麼停進去？這不是要讓民眾違法嗎？交通局在永康設置的14條中，就有好幾條都是這樣子，所以我請交通局要不要同樣的行文給交通部，針對我們這樣子的公共設施未來是不是也可以免罰？

交通局王銘德局長：如果是穿越進去停的……

林燕祝議員：不是穿越，是騎在人行道再騎進去。

交通局王銘德局長：那當然就不可以，如果是騎在標線型人行道就不行。

林燕祝議員：但是問題是您們這樣設計，民眾就會違法。

交通局王銘德局長：我理解，如果有這樣的設施，我們全面檢討，謝謝議座。

林燕祝議員：市長，他是要騎進去，設計在第3個他就必須要騎進去。

交通局王銘德局長：他可以騎在車道上，然後再跨進去，因為我們很多的停車場就是設在屋內，他們也要穿越騎樓。

林燕祝議員：我認為您們現在很多也都是違法的，標線型的人行道設置都……

主席余柷青議員：謝謝林燕祝議員，現在休息到11時30分再繼續開會。

主席余柷青議員：繼續進行市政總質詢，現在請蔡秋蘭議員質詢，時間50分鐘，蔡秋蘭議員請。

蔡秋蘭議員：謝謝大會主席余議員柷青，秘書長、市府黃市長、方秘書長以及各局處的局長辛苦了，接下來是蔡秋蘭的質詢時間，在此我要與市長及局長一起討論，市長我很捨不得您只剩下2年就要卸任了，所以本席一直都很懷念，從我87年擔任議員至今您是第4位市長，也是我所接觸過最老實、最好的，而且我也很崇拜您的做人做事。

黃偉哲市長：議員我們樂觀一點。

蔡秋蘭議員：因為剛才我們同事很兇的在質詢，其實偉哲市長您都將權力下放給各局處，說實在的以往有一些市長就不會允許這樣了，任何事情都要經過市長，若是沒經過市長允許，局長沒有權利決定，但是我覺得黃偉哲市長將所有的權力都下放給各局處的局處長，所以到了審查預算下半年度的時候，我覺得各局處至少要打個電話跟議員慰問一下，不管是不是屬於小組議員，問一下議員最近好嗎？打個招呼也不錯，是不是這樣子？

黃偉哲市長：這是應該要做的，這是基本做人的道理。

蔡秋蘭議員：對，但是您們可能沒有這樣做，沒有幾個人是這樣做的，市長，我跟您說這就是做得不夠體面，所以本席今日藉著質詢的機會，提醒一下市長及各局處長，希望您們能體恤一下，因為我們身為民意代表是可以做為中間的傳達以及積極的橋梁，我們並沒有執行權，有執行權的是局長以及市長，所以本席在此有幾項案件要與各局處討論，若是沒有質詢到的，我私底下會找您們討論，若是有質詢到的請儘量回答我。

蔡秋蘭議員：下一張，市長，我們去年去看特色公園，第一個看的是學甲，再來就是佳里，去年我們看完佳里後，在今年2月20日開始啟用，市長也有陪同我們這些議員同事們一起去參觀，我覺得做得很不錯，這對於整個北門區來講是第二個特色公園，而且佳里人口數在北門區6個區中是最多的，將近6萬人。

蔡秋蘭議員：下一張，這是我們與市長、區長以及設計師一起參觀設計，白天去看的時候覺得每一項都很漂亮，但是美中不足的是缺少一些標示以及燈光，據我所知林耿漢區長非常認真，我跟他說特色公園夜間陰暗，而且還有很多尚未完成的，他就去向國土署爭取，沒有透過我們就直接行文，總共核准了350萬元。

工務局陳世仁局長：配合款150萬元。

蔡秋蘭議員：配合款150萬元，這樣總共500萬元，預計於11月14日完工，局長應該知道進度。

工務局陳世仁局長：是。

蔡秋蘭議員：我拜託局長能儘量快一點，因為從2月份到現在已經過了將近1年的時間了，結果現在第2期還沒有完工，尤其是照明燈的部分，市長您看照明燈不夠亮，夜間這麼陰暗，若是年輕人下班後要帶小孩子去散步的話，就太暗了，所以照明部分工務局要與公所聯繫一下，看是不是能使用更亮、更省電的LED燈來照明，但也不要設得到處都是，要兼顧美觀，這樣才更符合特色公園、親子公園，這個部分我再拜託工務局長用點心。

工務局陳世仁局長：這部分會後請公所一起來會勘。

蔡秋蘭議員：而且要快一點，因為已經過了將近1年的時間了，到現在還沒有處理好，局長，再拜託一下，您請坐。

蔡秋蘭議員：下一張，市長，北門區人口成長最多、最快的是西港區，從1萬9,000人到現在已經2萬5,000多人了，而且西港區離南科是最近的。

黃偉哲市長：增加了30％，非常快。

蔡秋蘭議員：西港有一個中央公園，一些年輕人常常在臉書上建議希望也能做一個特色公園，讓小孩子有地方可以放風箏或是做一些親子活動，所以是不是可以在中央公園裡面增設特色公園、親子公園，工務局長有機會嗎？

工務局陳世仁局長：可以，我們會來檢討，剛剛議座也有講到，在大北門區裡面只有佳里跟學甲有，其他的若是西港要設置的話，可以看一下位置適不適當，如果沒問題的話我們會來研議辦理。

蔡秋蘭議員：中央公園佔地很廣也很漂亮，本來就有種植一些植栽非常漂亮，所以拜託一下局長，這部分要看您了，拜託一下。

工務局陳世仁局長：這個部分我們會來檢討。

蔡秋蘭議員：讓西港的年輕人有個空間，因為很多在南科上班的人都是在西港、佳里買房，所以拜託一下局長，辛苦您了。

工務局陳世仁局長：不會。

蔡秋蘭議員：下一張，市長，在上個會期本席就有提過，目前臺灣只有2個城市有做海水淡化，其中一個是位於哪裡？

水利局邱忠川局長：新竹，另一個是在臺南。

蔡秋蘭議員：我知道海水淡化廠要到117年才能完工，我拜託您也要幫忙關心一下，雖然這個主導權不是在我們這裡，但是在地政府也是要關心一下地方事，這個海水淡化廠做下去不是這麼簡單的，而且它的用電嚇死人，整個北門區所有的綠電加起來還不夠用，大約佔了臺南市的1％，海水淡化廠在5月份已經發包，開始在整地準備設置工程所了，您有沒有聽過地方上的里長、里民或是南縣漁會的漁民來抗議或是陳情？在我的手中大約有700份的陳情書，所以市長我今天藉著這個機會，希望您能跟漁民及所有的鄉親解釋及說明，雖然這個權責是屬於水利署的，並不是屬於地方政府，但是在地政府也要關心，畢竟設置一個海水淡化廠在我們這裡算是一件大事，並不是小事，而且他們也還沒在地方上開過說明會，局長，您有聽過嗎？我也還沒有被邀請過。

水利局邱忠川局長：目前因為才開始在設計，我們有拜託南水分署趕緊召開地方說明會，目前他們在準備中，到了適當時機他們就會召開地方說明會。

蔡秋蘭議員：從5月發包到現在已經11月了，都沒有任何的表示，也沒有跟地方溝通，我知道市長不喜歡走到抗議的程序，所以本席才會在此特別提出來。

黃偉哲市長：謝謝議員語重心長，我會要求他們儘速，怎麼樣叫做儘速？看看明年1、2月過年前後的時候是否能跟大家做說明，而說明的重點第一個就是水要用在哪裡？第二個就是對地方上是否有回饋？這樣好嗎？

蔡秋蘭議員：局長，我們是不是也要關心一下他們是否已經與南縣漁會協商有關專業漁業權補償金？這個部分我們也要做到。

水利局邱忠川局長：跟議座報告，漁業權的部分水利署已經有方案了，但是可能還未跟漁會協商，所以若是這個部分的方案成熟了，應該會跟漁會協商。

蔡秋蘭議員：好，我相信您，我不是信任您的身材，您的身材還不夠標準，要再胖一點。

蔡秋蘭議員：下一張，剛剛有同事提到綠能的部分，我通常都尊重中央的政策，所以本席從一開始知道北門區有綠能後，就從來都沒有介入過，我也沒有反對，我同意，因為我們需要用電，要為未來的子孫考量，所以本席一向都是贊同的，但是市長要了解，綠能在北門區已經設置很多了，而且我最近才知道光要提供給海水淡化廠的電需要這麼多，請看一下，市長您有看到嗎？

黃偉哲市長：需要2億度。

蔡秋蘭議員：全部北門區七股鹽田綠能整年的發電量大約是2億度而已，而海水淡化場需要2.6億度，所以我們的發電量還不夠他們使用。

蔡秋蘭議員：下一張，這是在說當地回饋金的協商方案，局長您已經答應了。

蔡秋蘭議員：再下一張，海水淡化廠也應該要敦親睦鄰，規劃相關友善措施，本席今天在此公開拜託市府，雖然不是由市府發包、督導，但是我們有監督權。

水利局邱忠川局長：跟議座報告，針對這個部分也就是海水淡化廠周邊的一些改善工程，市長向水利署爭取到大約8億元，當然這個部分不是馬上全部撥給我們，會分年度提撥經費給我們改善周邊的道路、排水等等。

蔡秋蘭議員：就是周邊的公共設施。

水利局邱忠川局長：對，這部分市長有去爭取。

蔡秋蘭議員：局長，您要記得這部分。

水利局邱忠川局長：會。

蔡秋蘭議員：本席已經當了很久的民意代表，很不喜歡罵人，我也尊重您們，但是對於應該回饋給鄉親的就要回饋，該做的道路就要將路面鋪平。

水利局邱忠川局長：是，排水、道路都有。

蔡秋蘭議員：全部都要做好，不要引起民怨，讓市長在剩下的2年卸任後，市民覺得市長對於大臺南市貢獻很大，並受到所有市民的尊重，這是本席的期待。

水利局邱忠川局長：是，市長有爭取到經費。

蔡秋蘭議員：下一張，市長您記得受水池原本是選在佳里的安西里跟文新里中間，結果我們覺得該地是位於都市計畫區內的農地不適合，所以就移址，最近也已經公開要設在台糖的土地上。

水利局邱忠川局長：是，臺19線以東的地方。

蔡秋蘭議員：那裡也算是屬於佳里區。

水利局邱忠川局長：對，在佳里分線那裡。

蔡秋蘭議員：在六安里跟民安里中間叫做黃竹圍那裡，那個地方市長您應該也知道，黃竹圍早期在蘇煥智縣長的時代就是做為糖果節的停車場，那個地方不錯，我問里長，到目前為止，都還未跟他們通知，也還未跟他們打招呼，我覺得這樣不太對。

水利局邱忠川局長：昨天已經跟里長說過了。

蔡秋蘭議員：您知道我今天要質詢，昨天就去跟他們說。

水利局邱忠川局長：不是我去的。

蔡秋蘭議員：局長，您們很厲害，知道我今天要質詢，昨天就趕緊去跟他們說。

水利局邱忠川局長：昨天已經跟里長說過了，他們未反對。

蔡秋蘭議員：當然，那2位里長一位是林里長、一位是周里長，他們都很支持。

黃偉哲市長：對於地方還是要有回饋。

蔡秋蘭議員：對，那塊台糖的土地有好幾公頃，非常的大，可做為受水池新的地點，但是局長我建議不管這個受水池有多大，周邊一定要做綠美化。

水利局邱忠川局長：是，這部分一定會要求。

蔡秋蘭議員：希望可以做成像一個觀光景點。

水利局邱忠川局長：好，這個部分我們會要求。

蔡秋蘭議員：讓佳里區的名氣越來越大，讓大家覺得這個受水池設置在佳里區絕對不會讓里民感到後悔，是會讓我們感到光榮的，對不對？

水利局邱忠川局長：對，一定要這麼做。

蔡秋蘭議員：局長，您答應了就一定要做到。

水利局邱忠川局長：會，一定會做。

蔡秋蘭議員：您要做到讓我們的里長及里民滿意，設計圖出來後要讓我們看一下。

水利局邱忠川局長：好。

蔡秋蘭議員：再拜託一下。

水利局邱忠川局長：好。

蔡秋蘭議員：下一張，局長您請坐。市長上次本席有提過，文新里跟安西里加起來有將近1、2萬人，他們建立自救會並拜託看看那裡是否能設置活動中心，您認為有可能嗎？市長，請您說明一下。

黃偉哲市長：您是說第三聯合活動中心嗎？

蔡秋蘭議員：對，活動中心。

黃偉哲市長：應該是可以，您說那裡是屬於公有地，所以我們不用再花……

蔡秋蘭議員：那塊地已經變更完成了。

黃偉哲市長：算是公有的土地，所以我們不用再花錢徵收了。

蔡秋蘭議員：對。

黃偉哲市長：既然不用再花錢徵收，變更完成之後，就可以來思考這個部分，我們會儘速跟您回覆。

蔡秋蘭議員：好，謝謝。

民政局姜淋煌局長：請教一下議員，您說的第三活動中心是指水利會的那塊地嗎？

蔡秋蘭議員：是原本要做為受水池的那塊地，已經完成變更了。

民政局姜淋煌局長：現在第三活動中心是預定在向水利會價購的那塊地，至於您說的受水池旁邊是否有需要設置活動中心，我會再請區公所評估，然後再跟議員及市長報告是否適合，這樣好嗎？

蔡秋蘭議員：好，我要跟局長拜託的是，要先給公所規劃費，不然要怎麼規劃？經費要先給公所。

民政局姜淋煌局長：安西里跟文新里那邊我再去了解一下，若是有需要的話，當然就要先給他們規劃費用。

蔡秋蘭議員：那就再拜託了，局長您請坐。

民政局姜淋煌局長：我再去了解一下。

蔡秋蘭議員：好，謝謝。

蔡秋蘭議員：下一張，局長您知道這裡是那裡嗎?

工務局陳世仁局長：南37線，是不是？

蔡秋蘭議員：上次在本席質詢後，您做了成功路到大寮大排橋這一段的路面鋪設，總共花了900萬元，我沒有拍照片，那一段做得很漂亮，但是這一段塭子內到竹橋的部分都還沒有做，您知道已經流標多少次了嗎？

工務局陳世仁局長：已經流標3次了。

蔡秋蘭議員：對，為什麼會流標？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，流標的原因是因為我們想要更謹慎用評分及格最低標先找比較好的廠商來投標，但是有些比較好的廠商工程可能比較多，有些廠商不適合也不適當要他們用簡報的方式來處理，所以我們現在將招標的方式做簡單的修正後，廠商應該就會來投標。

蔡秋蘭議員：我要稱讚陳局長的是所有AC路平的部分都做得很漂亮，我另外要稱讚的是有將路線分明劃開，就是在轉彎處都有劃設斑馬線，讓人覺得行車很安全，對於這一點我覺得您們做得相當好，但是工務局的很多案件都常常流標，不只有這一件而已，信義國小的部分已經講了2年了。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，信義國小的用地已經取得了，差不多在1個多月前您也有跟我提過，所以我們趕緊去找是否有潛在的廠商，因為金額不多，只有580萬而已，已經找到廠商了，將相關的預算書修正後，大概在11月中旬就會上網公告，上網公告後就會有廠商來投標了。

蔡秋蘭議員：那這2件能否同時在年底發包出去？

工務局陳世仁局長：這2件的廠商是不一樣的，一個是做瀝青路面鋪設的，一個是做一般工程的，所以廠商是不一樣的。

蔡秋蘭議員：所以這2件在年底或是明年初是否能處理？

工務局陳世仁局長：年底之前都一定會上網招標完成。

蔡秋蘭議員：您知道嗎？這條南37線每天都被民眾罵，本席自己也每天都會行經，路過時車子搖晃得很厲害，您自己應該也知道，我都被罵得頭昏腦脹的。

黃偉哲市長：跟議員報告，保證年底之前會標出去，好嗎？因為長度不是很長，所以標出去後看看是否能儘快施作，在短時間內儘快施作。

蔡秋蘭議員：市長我跟您說這一條很重要，就是佳里到竹橋這一段。

工務局陳世仁局長：這條就是從佳里通到塭子內，再過去的話就是到七股。

蔡秋蘭議員：通到塭子內後會再通到竹橋。

黃偉哲市長：我光聽到您被罵成這個樣子，聽到您被民眾唸，我也覺得很不捨，我們再來處理。

蔡秋蘭議員：市長都講我愛聽的話，市長真的很疼我，其實他要叫我大姊。

黃偉哲市長：因為我們是同梯的。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，我們已經有找到廠商來投標了，儘可能麻煩廠商來投標了。

蔡秋蘭議員：對，這一件真的要趕緊處理，不然我都被罵得頭昏腦脹的，再拜託一下，您請坐。

蔡秋蘭議員：下一張，這也是在佳里區，市長我在此鄭重拜託您，在您的任內不管是哪一位議員要求，只要是縣道、市道的部分，希望都能儘量鋪設完成，怎麼說呢？因為這是我們的門面，若是要到佳里區、西港區、七股區、將軍區、學甲區的話，第一個看到的就是大馬路，若是看到像這樣子的話，一定會認為市長是不是都沒有在做事，連這麼差的路面都沒有重新鋪設！我常常在講若是來到我們的區域，第一個看的就是馬路，路面若是很差的話，會覺得沒有建設，路面若是鋪平的話，就會覺得市長、區長做得很好，每一條道路都鋪設得非常平坦、非常漂亮，而且還會大受稱讚。

黃偉哲市長：這算是第一印象。

蔡秋蘭議員：對，局長再拜託一下，有好幾條道路我都講過好幾次了。下一張，這是復興路以及佳西路，這2條都是大馬路，但是路面都龜裂、破損的很嚴重，這些真的都應該要處理了，不是只有我講得要處理而已，其他的議員也是要尊重，對不對？局長，這個部分就要看您了，我相信若是您將預算編出來，所有的議員同事們都不敢刪減，對不對？我們絕對會支持這筆預算。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，佳西路已經發包要訂約了，那您說的這一條復興路，市長也希望我們能重鋪一次。

蔡秋蘭議員：這些都已經講了超過2年以上了，局長，我所講的都很有理，因為我都是用拜託的，希望您們能幫忙一下，因為這畢竟是很多人每天會行經的道路，而且我是很愛面子的人，民眾若是說這個已經跟議員講這麼很久了，連這個也沒有辦法處理嗎？我就會覺得很沒有面子，而且北門區我是最資深的，我都已經領2年重陽節的敬老金了，市長，您發的紅包袋我都有存放起來。

蔡秋蘭議員：下一張，這條是南26線，市長，這一條的自來水管原本要接到海水淡化廠的，因為這樣所以這一段就一直沒有重鋪，局長，對不對？

工務局陳世仁局長：這條已經發包了，在116年之前我們一定會處理，因為不能重複施工。

蔡秋蘭議員：這一條我也是被大家罵到頭昏腦脹的，局長，我的建議絕對都不是亂講的或是會給您很大的負擔，若是增加預算的話，我們絕對都會支持，若是市長也認為這是應該做的話，就應該要做。

工務局陳世仁局長：跟議座報告市長其實是非常支持我們的預算，只要市長有剩餘的經費，都會將經費給我們做AC的鋪設。

蔡秋蘭議員：對，我們也都很支持，對於預算我從來不曾有意見，我覺得各局處長都很辛苦，為了要編列明年的預算，大家都很辛苦，尤其是我們小組主計處的方盆處長，也是非常辛苦，這些本席都了解，局長這個部分就拜託您了，您請坐。

蔡秋蘭議員：下一張，這個區段徵收的部分是屬於哪個單位？

地政局陳淑美局長：議座，這個部分現在還在都市計畫的階段，請都發局回答。

蔡秋蘭議員：市長，這一塊地在去年就已經動了，這裡有30甲，就是佳里國中過來這裡，是都市計畫內的農地。

黃偉哲市長：都市計畫內的農地？

蔡秋蘭議員：我們要擴編，也要區段徵收，請問都市發展局目前的進度到哪裡了？

都市發展局徐中強局長：跟蔡議員報告，市都委會已經通過了，現在要報到內政部了。

蔡秋蘭議員：那您看大概還需要多久的時間，才能召開說明會或是有什麼進展？

都市發展局徐中強局長：可能要等都市計畫審查到一個階段後才能舉辦說明會，原則上是在區段徵收啟動之前。

蔡秋蘭議員：那邊的地本席是沒有錢買，是朋友在詢問，您看在黃市長的任內是否能召開公開說明會。

都市發展局徐中強局長：我們再努力看看。

蔡秋蘭議員：在這2年內可以嗎？

都市發展局徐中強局長：我們儘量努力看看，因為內政部都委會都塞車，我們會將這一件列為最優先的方案。

蔡秋蘭議員：中央都是我們綠營的人。

都市發展局徐中強局長：我再跟欣修署長拜託一下。

蔡秋蘭議員：真聰明，有想到吳欣修署長。

蔡秋蘭議員：下一張，市長，這一個部分就必須要跟您討論了，從您就職後本席就有跟您講過，很多公有地都沒有解編，您當選後我們也有召開記者會，就在第一年的時候，您忘了嗎？

黃偉哲市長：有，我有宣布公有地要解編。

蔡秋蘭議員：我在此想請教都市發展局局長，不要說別的縣市，就說北門區就好，請問北門區解編了多少公有地？有多少是已經成立的？

都市發展局徐中強局長：北門區大概分成6、7個計畫區，已經報到內政部了，現在大約有10幾甲的公園要解編。

蔡秋蘭議員：那您說說看到現在為止有任何一項是已經做好的嗎？

都市發展局徐中強局長：現在都在內政部。

蔡秋蘭議員：您經驗豐富而且也很專業，不用去追一下進度嗎？

都市發展局徐中強局長：是，我們再來努力一下。

蔡秋蘭議員：市長已經做8年了！而我蔡秋蘭再做也沒多少年了！

都市發展局徐中強局長：不只有臺南市這樣子而已，所有的縣市都是這個樣子，我們有3、4個比較簡單的計畫區已經公告實施了。

蔡秋蘭議員：這塊公五公有地還要多久的時間？

都市發展局徐中強局長：公五最近應該是要送大會了，若是通過審查就可以開始來辦理了。

蔡秋蘭議員：要送大會的話，那您就要去拜託綠營的立委。

都市發展局徐中強局長：是。

蔡秋蘭議員：總統也是我們的人。

都市發展局徐中強局長：可能找欣修署長比較快。

蔡秋蘭議員：這個部分也是要找吳欣修署長嗎？

都市發展局徐中強局長：是。

蔡秋蘭議員：您跟他有交情嗎？如果有交情就要拜託他一下。

都市發展局徐中強局長：當然有交情，是我們以前的老同事。

蔡秋蘭議員：依照程序趕緊處理一下。

都市發展局徐中強局長：我再來催一下。

蔡秋蘭議員：我每年都有提出來，但是每年都要我們等，等到那邊的地主都在搖頭，都說市長已經說要解編了，結果都過了8年了，而我也沒有辦法在等另一個8年，對不對？

都市發展局徐中強局長：我們再來努力一下，總共報了30幾個計畫區上去。

蔡秋蘭議員：您不用說別的地方，只要講北門區就好，本席就問北門區而已，沒有在問其他地方，您這樣回答的話，我就不太高興了，對不對？市長。

都市發展局徐中強局長：是，北門區也有大概有6、7個計畫區，佳里區這塊公有地速度應該會比較快。

蔡秋蘭議員：這一塊我都已經講多久了，拜託您們再認真一點。

都市發展局徐中強局長：會，大家都很認真。

蔡秋蘭議員：看在市長的任內能否處理好一塊公有地，這樣對民眾才交代得過去。

都市發展局徐中強局長：我看看明年能不能跟大家報告好消息？

蔡秋蘭議員：好，這就是我喜歡聽的話。

蔡秋蘭議員：下一張，市長，這個部分我真的很不喜歡提出來講，在局處業務報告或是自由發言時間的時候我也很不喜歡提出來講，但是畢竟常常發生在學甲區，而且是接二連三非常嚴重，常常是送到加護病房等等，我並不是不關心，而是不知道該如何關心。

蔡秋蘭議員：對於野狗的問題農業局動保處也非常認真，通常抓到後就會進行結紮、回置，但回置後卻會變得更兇，可是也不可能抓到後每一隻都關起來，因為也沒有地方可以關，所以只能四處流浪，這個問題已經引起很多民怨，很多人只是不願提起，而我們也非常心疼，市長，您應該也非常了解。

蔡秋蘭議員：請看一下在6月28日發生狗傷人事件後，10月份又發生一次，而且還有很多是沒有報案的，您看這都是在加護病房內，學甲區張明寶區長也很辛苦，局長，您有什麼要說明的嗎？

農業局陳仲杰代理局長：跟議座報告，大北門區野狗的問題確實很嚴重，我們今年到10月14日為止已經抓了1,128隻了。

蔡秋蘭議員：有關起來嗎？

農業局陳仲杰代理局長：跟議座報告，只有少數沒有回置，大部分都回置了，那為什麼學甲區會這麼嚴重呢？學甲區我們就抓了458隻，七股區抓了301隻，光這2區就已經抓了759隻，所以由此就可以知道這裡的野狗問題很嚴重，但是因為現在動保園區還在施工中，所以我也拜託大家跟公所在過渡時間幫忙找暫置區，大家推薦的地方我們也都有去看過，但是去看的時候，當地里長、里民就都反對，所以雖然大家很努力在抓，但是抓到後沒有地方可安置，所以現在對於幾隻帶頭的野狗我們就不會回置，但是牠們還是會聚集，以上跟議座報告。

蔡秋蘭議員：仲杰局長，市長提拔您做為局長，雖然現在是代理局長，但是應該很快就會成為正式的，本席在此要特別拜託您，希望您能有新的作為，這個問題該如何突破，以前的就不要再說了，過去就過去了，折騰到現在我真的覺得我們的鄉親很可憐，常常被狗追。

農業局陳仲杰代理局長：跟議座報告，我們現在有排出熱點區先進行排除，若是找不到暫置區的話，先找看看有沒有地方可以暫時圈養，至於管理的部分，愛爸、愛媽我們也都會協助處理，希望能減少人犬衝突。

蔡秋蘭議員：去年我就要求民政局，希望每一個公所能找出一個收容所，結果局長說他沒有經費，區長要安置在哪裡？您知道您們動保處處長有多辛苦嗎？他原本每次定期會前都會去我那裡拜訪，現在都忙得不見人影，連找我打個招呼也沒空，您看他有多認真？但是結果還是一樣這麼嚴重，野狗一樣四處流浪，就是只有治標不治本，抓到結紮後再回置，野狗還是一樣那麼兇。

農業局陳仲杰代理局長：這是事實。

蔡秋蘭議員：好，這都先不要再說了。下一張，這是我們去年剪綵的學甲多功能教育園區，目前才已經完成23％。

農業局陳仲杰代理局長：跟議座報告，現在大約是46％左右，進度有超前。

蔡秋蘭議員：預計何時能完工？

農業局陳仲杰代理局長：我們預計115年完成。

蔡秋蘭議員：還要再等到115年嗎？

農業局陳仲杰代理局長：目前進度是超前約28％。

蔡秋蘭議員：請儘量趕工，不然還要等1年多的時間，今年才113年而已。

農業局陳仲杰代理局長：對於要如何安置野狗的部分，我們會跟動保處再儘量找一下。

蔡秋蘭議員：再想想看有沒有其他的辦法？不然真的很慘。

農業局陳仲杰代理局長：這部分我們再來努力。

蔡秋蘭議員：之前建議可以設在臺61線下方，可是除了里長反對外，里民也反對，但老實說我覺得您們可以再去看一下，不要選在里鄰旁邊，應該還會有空間。

農業局陳仲杰代理局長：其實上次選的地方距離里鄰聚落很遠，而且法令的問題處理完了，高工局的部分也都處理完了，結果在說明會的時候，里長、里民都反對。

蔡秋蘭議員：您要再去努力一下，這就要看您的表現了。

農業局陳仲杰代理局長：這個部分我們會再努力。

蔡秋蘭議員：市長，要升格成為正式的局長就看這次的表現了，對不對？要將野狗的問題處理好，對不對？

黃偉哲市長：我知道，我會嚴格監督。

農業局陳仲杰代理局長：議座，這個部分我們會再努力。

蔡秋蘭議員：他是我們自己人，所以我才會這麼兇。

黃偉哲市長：原來如此。

蔡秋蘭議員：下一張，只要每次選舉一到，不管是南41線，或是從麻豆太西跨到南科這2條道路，局長，請教一下目前是否有任何的眉目？請您說明一下。

工務局陳世仁局長：跟議座簡單說明，這2座橋梁的經費一座大約要53億元，另一座大約要63億元，這些工程經費其實不是市政府所能負擔的，市長認為要先取得銜接的道路用地，才能更有力量向中央爭取經費，所以明年度這2條道路相關的部分用地徵收，包括南41線的拓寬以及整個南40線堤防的拓寬，都有編列相關的預算。

蔡秋蘭議員：局長，您這樣說我就懂了，前幾天工務局新建科科長在佳里區公所召開南41線的說明會，針對從佳南路開始需要徵收的用地進行說明。我覺得市長您要重視，而且到中央開會時也要爭取一下，南科從前縣長陳唐山手中設置到現在，中央及地方對他們真的非常好，但是他們有回饋過我們地方嗎？按理說那座橋的興建他們應該也要回饋一些經費，對不對，局長？

黃偉哲市長：南科從我們爭取到臺南設置後，就好像是另外一個地方，與地方上沒有什麼互動。

蔡秋蘭議員：對，像這座要跨到南科的橋梁，南科至少也要表示一下，對不對，局長？我這樣說有道理嗎？

工務局陳世仁局長：有道理。

蔡秋蘭議員：對，講白一點，生雞卵的無，放雞屎的有，對於地方沒有任何的貢獻，而且我們還要向中央爭取好幾十億元的經費，要申請到什麼時候？

工務局陳世仁局長：所以我們自己先取得未來要拓寬的道路用地，才能跟中央說這部分我們已經完成了，希望能提撥相關的經費補助，大概會用這樣的方式來處理。

蔡秋蘭議員：局長，這部分就要拜託您了，而且您也比較專業。局長您知道嗎？在看到南科發展得這麼好後，竟然有鄉親跟我建議希望能再設置一個北科，您知道北科是什麼意思嗎？他希望能設置在我們這邊，不是在南科那邊，計畫書在我這裡，明年質詢時我再提出來。

蔡秋蘭議員：我覺得在南科上班的人數已經外溢到西港區、佳里區，很多人都在竹橋這邊買房，所以人口越來越多，雖然這座橋跟南41線已經在進行了，但是能否再加快腳步？並且跟中央拜託一下儘快促成，希望在本席跟黃市長任內能看到一點眉目，很多民意代表也都在講這2條道路，結果到底何時才能看到？局長，我相信您的能力。市長，工務局陳局長真的也是很辛苦，37區每一條縣道、市道，他都能記得很清楚，我覺得他的記憶真的很好。對於所有的局處，市長應該要給予嘉獎的就要給予嘉獎，該罵的也是要罵，應該要讓您們有進步的空間，對不對？

蔡秋蘭議員：下一張，我在此也要稱讚地政局陳局長，本席87年擔任議員到現在，從89年921災變之前，農委會每年都會補助7,000萬元的農水路改善經費，叫做西港重劃區，這是北門這邊65年以下的農水路，所以現在已經可以做到民國幾年了？66年嗎？

地政局陳淑美局長：早期的已經做到民國60年以前的了，我們有再向他們爭取民國70年以前的是不是也能算是早期，這部分他們還沒有核准，但是明年早期的經費每公頃25萬3,000元會增加到43萬元，等於說每公頃補助的經費會增加，這樣的話明年的經費可能會從1億3,000萬元增加到2億多元。

蔡秋蘭議員：農水路改善經費從本席爭取到現在大約已經補助了14億元，真的讓地政局少花了很多錢。

黃偉哲市長：跟議員報告，其實我們也很用心，全國各縣市沒有像我們做這麼多農水路改善，包括中央的補助以及我們自己編列的經費部分，您們在審預算的時候就知道。

蔡秋蘭議員：從2,300萬元一直追加到現在已經1億多元了，是嗎？

地政局陳淑美局長：現在是1億3,000萬元。

黃偉哲市長：您想當初我們做為臺南縣議員的時候，地方上哪有在做這些？

蔡秋蘭議員：以前是2,300萬元。

黃偉哲市長：以前一年才2,000萬元而已，現在我們一年已經多少了？地政局加上農業局再加上民政局地方的道路部分，我們真的做了很多了。

蔡秋蘭議員：市長，您還很懷念，我們同事過所以很了解。

地政局陳淑美局長：跟議座報告，全臺南市12億……

蔡秋蘭議員：以前地政局預算整修的部分一年才編列2,300萬元而已，所以我們每一位議員能爭取到的不足100萬元，現在有1億多元，而且中央還有補助。

地政局陳淑美局長：中央再加上市政府的預算，地政局的部分就有5億多元，農業局的部分也是，全部加起來就大約有11〜12億元。

蔡秋蘭議員：局長，我們繼續努力。

地政局陳淑美局長：是。

蔡秋蘭議員：市長，地政局長也是蠻優秀的，我真的很欣賞她。

地政局陳淑美局長：謝謝議座。

蔡秋蘭議員：每一筆她都記得很清楚，而且講白一點，她也非常尊重我們這些議員，我們也非常尊重她，市長，所有的局處應該都蠻不錯的，經過市長精挑細選出來的局長都是不錯的。

蔡秋蘭議員：局長您請坐。下一張，這件在農業局工作報告時，本席就講過了，市長，去年有20〜30位鄉親來到我的服務處，圍得水泄不通，每位都拿了張6萬元的罰單過來，那時候我們有暫緩。遇到颱風的時候整個魚塭中小道就變成這個樣子，但是現在若要整地的話會被開罰，而且連怪手也會被拖走。市長，不要每一件事都要向漁業署請示，我們可以訂定自治條例來規範塭中小道的事情，市長您今天應該要做個明確的答覆。

黃偉哲市長：謝謝蔡議員，您說的這部分非常正確，尤其大北門區不管是農田或是魚塭都需要構築小道，那這個構築的小道要如何設置才會較舒適，我們自行來制定一套自己的辦法，不要讓農民或是漁民收到罰單。

蔡秋蘭議員：對，農業局請您簡單說明一下，讓您表現一下。

農業局陳仲杰代理局長：跟議座報告，這個的由來是因為以前陳議員檢舉才開始查的，我們也知道從我小時候以來地方上這樣的情形就很普遍，因為會比較牢固也比較不會崩塌，但是這個案子中央有列管，我們當時也因為這個情形有特別去跟漁業署討論。

蔡秋蘭議員：漁業署歸漁業署，漁民是我們自己的。比如說最近的颱風過後或是其他的影響，都會變成這樣，您知道每年光是鋪設這個塭中小道就要鋪設多久嗎？要花多少錢嗎？而且還要被開罰。

農業局陳仲杰代理局長：最主要是礙於中央有列管。

蔡秋蘭議員：由您們負責，那地政局負責開罰，這樣有理嗎？漁民也一直在罵，希望市長跟局裡是不是能派個專人來想辦法，我們自己用自治條例來規範一下，不要說每一件事都要向中央請示，若是每一件事都要向中央請示的話，那我們什麼事都做不了了。

農業局陳仲杰代理局長：我們再來研究一下。

蔡秋蘭議員：請再研究一下。

蔡秋蘭議員：下一張，最近胡麻、洋香瓜還有我最喜歡的卡蜜拉哈密瓜因颱風受到農損，市長，您要記得我們今年的麻油節有佳里、西港、善化、安定4個區，佳里區是在16日，西港區是在23、24日，結果今年沒有產出任何的胡麻，全部都死光了，而且還受到二次的傷害，原本只有傾倒而已，結果最後全倒後整個爛掉了，這樣也還是不能補助。

農業局陳仲杰代理局長：跟議座報告，第二次再種植的部分剛好已經要開花了，結果又遭受這次颱風的橫掃，這個部分市長也有特別交代，所以颱風來的時候我們就有跟農糧署及農改場聯絡，星期一他們就已經有來會勘了。

蔡秋蘭議員：那您們要交辦每個公所，不然像將軍區跟學甲區農民要去報的時候，跟他們說公所沒有受理。

農業局陳仲杰代理局長：他們那個是速報，但是在第一天會勘的時候我們就有跟農糧署及農改場建議，因為這次都是延遲性的災害比較多，像紅蔥頭、洋香瓜、稻米、胡麻、柳丁等等一些水果都是，所以我們跟他們建議希望農糧署及農改場可以召開專家學者的會議，若是延遲性的災情這麼普遍的話，是不是能一次全部都列進去？不要這樣慢慢看。

蔡秋蘭議員：再拜託一下，我們有4個區結果沒生產出多少胡麻，看要怎麼辦?

主席余柷青議員：請市長儘快回覆，1分鐘，謝謝。

黃偉哲市長：千萬不要用進口的胡麻來替代，若是用了進口的胡麻後，1次、2次之後消費者就不再來了，即使以後用本地的，也不會再來了。

蔡秋蘭議員：市長，本席所建議的您都有記得嗎？我很擔心您只剩下2年的任期而已，不然還能再連任嗎？

黃偉哲市長：您不要這麼悲觀，樂觀一點，我們還有2年的時間。

蔡秋蘭議員：對，您要做得讓我們永遠都記得黃偉哲市長，謝謝您，辛苦了。

黃偉哲市長：謝謝。

主席余柷青議員：謝謝蔡秋蘭議員，今天上午的議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪，本會同仁的出席，以及電視前各位市民朋友的收看，散會。