第4屆第1次定期會工務部門業務報告及質詢2023年5月17日

2023年5月17日

(工務局、研究發展考核委員會)

記錄：洪靖淳

主席盧崑福議員：目前已達法定開會人數，開會開始。本會各位同仁、市府工務局蘇局長、研考會陳主委，各科室主管及新聞媒體好朋友大家早，今天是 5 月 17 日星期三，議程為工務部門工務局、研究發展考核委員會業務報告及質詢，開會時間上午 9 點半至 12 點半、下午 1點半至 5 點半，相關書面資料已放置各位議員桌上，請參閱。請議事人員宣讀本會議員質詢法規。

主席盧崑福議員：議事人員：質詢辦法規定(略)。

主席盧崑福議員：先跟各位議員報告，我們預計 11 點休息 10 分鐘，上午議程到 12 點半，以上若無意見，請工務局和研考會進行業務報告，報告前先介紹各室的主管，先請蘇局長，再請陳主委。

工務局蘇金安局長：業務報告（略）

主席盧崑福議員：好，接下來請陳主委。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：業務報告（略）

主席盧崑福議員：好，現在可以登記發言。請陳皇宇議員。

陳皇宇議員：工務局蘇局長，我知道公園也是你的一個項目，你有看到這個兒童公園的樓梯設計嗎？我一直反映，這是扶手嘛！對不對？那現在把它給框起來，請問這個兒童樓梯沒扶手，說有符合 CNS 的標準規範，那為什麼還要這樣做？到底兒童的安全哪裡來？我們一直在講 safty，但專家的角度看和實際上來看，爬上去蠻高的，旁邊小朋友可以扶到嗎？

陳皇宇議員：好像都被封起來，說這才符合 CNS。我不曉得，如果是這樣的規劃，未來設計那麼多公園會有這樣的疑慮，我們這些民意代表一直被投訴，說這個是不是設計錯誤，其實連我都不太清楚，一定是實際上去會勘的時候才知道。所以局長跟公園管理科科長，這個我們要如何處理？這樣一直被 challenge，怎麼辦？

公園管理科林志穎科長：不好意思，報告議座，如果記得沒錯，這個在仁德，原來這個溜滑梯是舊的，因為現在要符合新的法規，怕頭鑽出去才會加那個網。我覺得議座也講得很有道理，這個遊戲場是檢驗合格的，但是你說缺乏扶手，我們會再跟公所去找檢驗單位跟廠商做加強。

陳皇宇議員：對，現在很多新的公園如果在整修、維護，都是你們的工作，整修、維護之後，你們做了那麼多辛苦的事情，把他安全化，但是安全化之後家長會覺得這個是還沒有完工吧？

陳皇宇議員：還是為什麼要這樣設計？小朋友的手到底要扶哪裡？這是為了什麼？是怕頭伸出去、怕爬上去？那這個那麼長，跌倒就跌倒了，如果頭伸出去、爬出去，死亡率比較高，跌倒死亡率比較低，當然家長的疑慮很大，這有點誇張，總不能都是我們一一的去解釋，跟他們講，我覺得這好像說不太過去。局長你也看到了，如果你是家長，沒有那麼大的專業知識，你看到了，我想你也會覺得是不是設計錯誤？我們那麼辛苦鋪橋、造路、做公園，一直被 challenge，我覺得不太對，我們是不是該修正一下？不然我們都一直被念，說找了你們民意代表來都沒有用，還是設計得亂七八糟，我想你們做了那麼多事情，也不想要被這樣污名化，這個真的要特別注意，好不好？請研考會。主委，跟您請教一下，過去、現在、未來，青年事務委員會到底做了什麼特別的亮點？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是，青年事務委員會是在 108 年成立， 109 年成立青年事務科推動青年公共參與事務。青年委員會的重點是希望青年的聲音能進到市府，讓市府的各局處能夠針對青年提供的建議，讓規劃的政策比較適合青年人。從 108 年到現在為止，青年事務會有相關的青年事務推動，主要總共推動將近七十幾場相關青年事務會議、工作小組還有相關交流培力，這是過去推動的情形；將來要針對所謂三好的政策亮點，那就是青年好就業、青年好成家、青年好創業來做推廣，將來也是要深入推廣青年公共參與相關的事務。

陳皇宇議員：因為我的時間有限，其實臺南市現在，當然其他縣市有的話會比較嘛！我整個網站只發現到一個座談會，在橫向的部分好像就比較弱，所以臺南市有沒有這個機會有個青年事務局？等一下這個議題再跟您請教，謝謝。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是。

主席盧崑福議員：好，請陳怡珍議員。

陳怡珍議員：好，謝謝主席。兩個關於公園的議題先跟局長口頭討論一下。第一個是重興綠園，在重興社區活動中心旁邊，這個公園因為附近非常多大樓陸續都蓋起來了，所以使用率變得非常高，而且之前這個公園因為一些歷史的軌跡也有得獎，不過這邊的遊具很明顯就是曝曬在陽光下，所以遮陽、環境等，就是它其實有一些凹凸不平的地方，需要透過整地或草坪的鋪設，這部分的經費，因為使用率現在一直在增加當中，再麻煩局長。另外也很感謝工務局支持的經費，文元公園特色遊戲場應該 7 月份就可以啟用，很感謝工務局經費支持，這是第一個環形滑索的特色遊戲場，大家也很期待，但是這個公園當時因為經費還是有一定的限度，其實它周邊的步道是有些凹凸不平和老舊的，當然現在要讓公園啟用，啟用之後後續我們來檢視，因為大家使用率變高之後，很擔心人行步道使用之後會很容易就破損，或是因為大家使用就造成一些損壞，所以後續的經費也要麻煩工務局支持，這兩部分再麻煩，謝謝科長、局長。另外還有一個問題要跟局長討論，臺南是以美食、小吃、自然景觀跟好客，但是交通上一直是讓大家很痛的問題，前兩天在議會的質詢上，大家對於臺南的交通有很多討論，對於觀光客來到臺南，要在臺南好好的行走對很多觀光客來講是一件有困難的事情。我們也看到一個統計，全臺灣的人行道普及率，目前全國平均率大概是 43.86％，其中臺北跟新北的人行道普及率都有到達66.76％跟 65.78％，臺南其實是六都裡面最低的，39.05。局長有看到這個統計嗎？我們有要做出什麼努力，讓整個人行的空間在臺南讓民眾走起來能更加舒適嗎？

工務局蘇金安局長：臺南市的人行道最主要受限因素應該是本身計畫道路都有點窄，比方說 20 米的道路算寬，但是在臺南市 20 米的道路都是主要道路，所以我們有很多 20 米道路還是沒有設人行道，為什麼？因為以健康路來講，東寧路、府前路，這個大概都 20 米，但是都沒有設人行道。

陳怡珍議員：當時就沒有這樣子的規劃了。

工務局蘇金安局長：就是怕影響汽車的通行。

陳怡珍議員：是，又為了交通跟人行的取捨。這部分當然也知道，在舊城區，臺南市當時的規劃上，有一些現在要調整有困難，我想也還是得做出一些改變，不做的話我們就永遠都在這裡，被人家說是行人的地獄等等之類的，所以我覺得還是要做出一些努力。當然這個還是大家觀念的問題，第一個是人本交通的觀念，我們要重視行人的權益，還有一個蠻重要的，就是學校周邊廣設人行道的部分，我知道很多學校，包括大港國小、立人國小，包括報告裡面看到的家齊跟進學國小周邊目前也在規劃做通學步道，但是我覺得學校周邊還是要盤點，孩子的步行空間到底安不安全？充不充足？這部分是首要的，也請局長要再去盤點學校周邊，現在有些學校也有做，但還是很多很多學校沒有，還沒做的學校有沒有可能首先、優先的來做，讓孩子在上下學的時候更加安全？我想這部分是需要首要去盤點來做的，這部分再麻煩局長這邊。另外還有一個議題，局長，你知道這個白色的整齊線可不可以停車？路上、騎樓如果有劃設這個白色整齊線，可不可以停車？

工務局蘇金安局長：這是人行道還是？

陳怡珍議員：騎樓、人行道都一樣，如果有劃白色整齊線，是不是可以停車？

工務局蘇金安局長：人行道能不能停車最主要是交通局，法令上就我所了解，好像是得……

主席盧崑福議員：接下來，李宗霖議員。

李宗霖議員：研考會，其實很多市議員都會提到詐騙的問題，我覺得詐騙一個很大的問題是資安問題，因為很多資料，包含打電話給我們都是要先有電話，才會有後面的詐騙，我們在後面宣導詐騙要怎麼樣預防，我覺得源頭其實是先從資安開始做。我們可以看到，最近包含電子發票其實都有資安漏洞，甚至上市櫃公司的一些資料、隱私全部都被外洩，包含最近也發現誠品訂書就有誠品的個資外洩，統聯的官網也被駭，民眾接到很多詐騙電話和簡訊。我想問研考會主委，你知道 2013 年有發生過一件健保署主秘洩漏資料給其他人的事情嗎？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是，這件事情我知道。

李宗霖議員：這件事我自己覺得非常嚴重，他拿民眾的健保資料和情資單位的健保資料，時間長達 13 年。我們必須提醒研考會一件事，從 2016 年到現在，有這麼多起重大個資外洩事件，2022 年 2,300 萬筆國人個資遭駭，這根本就是全臺灣的個資全部都被駭完了，所以才會有後面這一連串的事件。我想提醒研考會，其實要做到零信任的架構，也就是說，我們對於所有的基層、任何階層的公務人員，在簽署公文的時候都必須做到帳號、密碼、設備的驗證，以及網路連線的安全等，永不信任、持續地驗證。接下來我想問主委，數位部通過了資通安全責任等級分級辦法，我想問你，臺南市政府、健保署、成大醫學中心是哪一級？

智慧發展中心陳冠中主任：跟議座報告，臺南市政府相關單位大概有 6 個 B 級、17 個 C 級機關，其他大概都是D 級，以 6 個 B 級機關來講，大概就是交通、警察、地政、財稅、教育還有智發中心，這6 個是 B 級機關，B 和 C 都有各個責任等級應該辦理的事項，大概會從管理面、技術面、訓練面這三個面向分別列有各個等級應該要辦的事項，我們都有依照資安法規定的應辦事項編列相關預算來執行相關資安工作。

李宗霖議員：謝謝主任，我覺得你蠻清楚的，資安的部分必須要由你們好好管控才有辦法知道。

李宗霖議員：我想問一下，本會期第一次臨時會有通過一個墊付案，行政院這邊有補助辦理前瞻計畫第四期的特別預算案，去處理政府基層機關資安主動防禦的計畫，你知道這個東西齁？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：知道。

李宗霖議員：主委，你知道紅藍隊的資安攻防演練是怎麼安排的？以及紅藍隊的注重比率？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：這個比較涉專業，我請主任回答。

智慧發展中心陳冠中主任：112 年的紅藍隊攻防演練和資安人才培訓，現在已經以共契的方式委託廠商，規劃要在 7 月進行辦理，會在沙崙資安科技大樓進行攻防演練培訓和測試工作。

李宗霖議員：那你知道還有一個隊伍是紫隊嗎？除了紅藍以外，其實唐鳳還有提出一個紫隊的概念。

智慧發展中心陳冠中主任：不好意思。

李宗霖議員：沒關係，我們的數位部長唐鳳曾經提及除了紅藍兩隊要並重以外，還會多一個紫隊的概念，希望你們可以針對唐鳳部長的建議好好地執行計畫。除了資安相關演練以外，還希望你們可以釋出一些資安小常識，譬如每週資安小常識，讓民眾可以理解，而不是只有後面的防詐騙……

主席盧崑福議員：好，請邱昭勝議員。

邱昭勝議員：謝謝主席。工務局，局長，這是安南區州南里重劃區，重劃區的道路正常是你們要維護還是重劃公司？這是自辦重劃區。

工務局蘇金安局長：自辦重劃區？重劃以後假如我們有接管就是我們辦。

邱昭勝議員：這是你們接管的，這個重劃區，像這條道路的情形，如果騎摩托車摔傷誰要負責？

工務局蘇金安局長：我們去了解看看，這個道路是不好。

邱昭勝議員：這裡已經有 2 個人受傷了。下一張，這還沒驗收，像這個高低落差那麼多，你看騎摩托車不會摔死嗎？它們都沒有圍欄，至少也應該擋著。

工務局蘇金安局長：這是老的重劃區還是現在在做？

邱昭勝議員：新的，還沒驗收。

工務局蘇金安局長：新的？那有可能是地政局。

邱昭勝議員：還沒驗收的。地政局也一樣，像安南區現在很多重劃區都有這個情形。

工務局蘇金安局長：這個是很早的重劃區吧？路才會這麼不好。

邱昭勝議員：這個路如此，很多人摔傷。

工務局蘇金安局長：我們去現場勘查看看，然後看責任歸屬，像這個當然是危險的。

邱昭勝議員：這很危險，我們安南區現在很多新的重劃區，重劃區之後挖這邊污水，現在像北安路挖污水，你們補得像貼膏藥一樣，這一塊、那一塊，其實很多交通事故的發生和道路有關係，不全是交通號誌或其他的問題，很多和工務局做的道路有關係。

工務局蘇金安局長：有一些道路挖掘像污水下水道挖掘要先臨時鋪設，等工程完成再整個鋪設，當然臨時鋪設還是有要求要平坦，但是臨時鋪設是屬於工程單位，就是污水下水道的單位要去臨時鋪設，挖自來水、台電也一樣，挖完要做臨時鋪設，工程完成後至少要做一個車道。

邱昭勝議員：這些工程是施工單位要做就對了？

工務局蘇金安局長：對，如果是挖洞的那種。

邱昭勝議員：如果他們沒做好，害人摔倒，人家也是怪你們工務局沒做好啊！

工務局蘇金安局長：當然責任是他的，我們會裁罰，如果沒做好，我們會去抽查，抽查發現臨時鋪設沒做好，我們也可以裁罰。

邱昭勝議員：下一張，這是安南區培安路，現在開始有做。

工務局蘇金安局長：這應該是水利的喔！

邱昭勝議員：水利的沒錯，但是這邊挖了七、八處，短短的一條路挖成這樣，以後好了，要整條做新的，還是要這樣補？

工務局蘇金安局長：這個案子我知道我們好像有編設計費用，這是在做箱涵，做好以後我們會做路。

邱昭勝議員：對啊！做路，不要再像這樣補得像貼膏藥一樣，我們要求這段工程好了以後，麻煩整條路做好。

工務局蘇金安局長：我記得計畫是這樣，今年先編列設計預算。

邱昭勝議員：這大概什麼時候會做好？

工務局蘇金安局長：等箱涵做好我們就會做路。

邱昭勝議員：還有一點，局長，如果你有時間，去台江大道中國信託國際學校前面那段看一下，不是貼膏藥而已，還坑坑疤疤。

工務局蘇金安局長：那邊也是水利單位在做箱涵。

邱昭勝議員：但是那邊應該差不多好了。

工務局蘇金安局長：今年路平建設有編，從安吉路到那邊……

邱昭勝議員：土城那邊嘛？

工務局蘇金安局長：到曾文溪排水那段。

邱昭勝議員：那段路如果沒做好，那邊的交通安全很危險，所以麻煩……

主席盧崑福議員：接下來，蔡筱薇議員。

蔡筱薇議員：好，謝謝主席。我先請教工務局長，平實路當初找了地政、臺糖、國防部一起來看，你知道這個地方嗎？承辦人回去有沒有跟你討論這件事？

工務局蘇金安局長：這我了解，應該是要平實路往東邊再開就對了。

蔡筱薇議員：是，我也是跟隔壁永康區朱正軒議員一起在現場關心，我們都希望平實路的開通可以減緩小東路，跟排解裕農路要上國道的車流量，不曉得各局處盤點、整理過後的情形有沒有回報給工務局？我印象當初會勘的結論是由工務局做統籌和資料總結。

工務局蘇金安局長：確實這件我認為有不錯的效益。

蔡筱薇議員：當然啦！我們也透過當地里長給了一些正確資訊，包括它的私有地的占比是比較少的，是以公有地為主，公有地在台糖、國防部的使用率目前來講也偏低。新建工程科科長，你有想說明的部分嗎？

工務局蘇金安局長：這個案子我們目前已經在規劃了。

蔡筱薇議員：不然讓科長說一下好了。

新建工程科黃俊豪科長：跟議座報告，這個案子回來有跟局長報告，目前有籌措 150 萬的經費在辦理這個案子目前可行性規劃作業。

蔡筱薇議員：期程大概多久？你說可行性規劃的部分。

工務局蘇金安局長：規劃以後還要變更都市計畫。

蔡筱薇議員：我知道，我只是說預計的期程是幾年到幾年，還是幾月到幾月可以完成可行性評估。

新建工程科黃俊豪科長：可行性評估大概要一年的時間，預計明年上半年會辦理，如果評估完成，會辦理後續都市計畫相關作業。

蔡筱薇議員：OK，所以現在就在進行可行性評估了，明年結果出來再來討論有沒有開路的可能性。

新建工程科黃俊豪科長：對，然後看方案在那邊，再辦理後續……

蔡筱薇議員：本席還是希望可以大力推進這個路的開通，可以排解東區，而且未來平實營區的開發一定有更多人潮的進駐，更多車流量，再加上當初有在現場講，因為整個配地的問題，平實路那個區塊的道路都偏狹窄，到時候如果又有人進駐，包含社會住宅、公寓大廈蓋了之後，只會有更多人、更多的車流量進來， 科長謝謝。下一個，巴克禮烏樹林的部分，因為當初它的用地是教育用地，我們找了教育局跟工務局來，謝謝科長，我想請問一下目前的進度，其實現在也接近雨期了，那段其實是一個很長的烏樹林人行道路段，只要一下雨，老人家真的是來不及衝出去穿雨衣，甚至有老人家在那邊跌倒，我把他扶起來，整個挫傷嚴重。我希望最起碼有個暫時的遮雨棚，不是涼亭，抱歉，這個字是錯誤的，應該是遮雨棚，希望可以達到暫時避雨的效能。

公園管理科林志穎科長：因為這是我們幫教育局代辦的，之前有報預算，他好像覺得太貴，後來就說要減做，那我們就等他的公文回來。

蔡筱薇議員：是教育局的部分嘛?

公園管理科林志穎科長：是。

蔡筱薇議員：因為他有跟我講到會先在比較多人聚集的那個地點施作，也請科長幫我跟教育局持續追蹤確認，會後我也會再找教育局，謝謝科長。

公園管理科林志穎科長：沒問題，謝謝議員。

蔡筱薇議員：最後 50 秒還是要跟局長關心關聖公園，公所已經有核定金額下來了，希望可以趕快確認期程是什麼時候可以進行？

公園管理科林志穎科長：這個應該是委託公所代辦，我們再追公所的期程，請他儘速完成。

蔡筱薇議員：我想確認的是，經費都已經核定下來了嘛？

公園管理科林志穎科長：對。

蔡筱薇議員：好，謝謝科長、謝謝主席。

主席盧崑福議員：接下來請周嘉韋議員。

周嘉韋議員：謝謝主席。蘇局長，第一個問題來問一下我這個選區裡面，臨安鋼便橋到底什麼時候要啟用？本來是預計 5 月底是不是？因為今年 2 月 28 日我記得你們機關發的新聞稿是說 4 月上旬嘛！後來 3 月 29 日，俊憲立委跟交通部長王國材王部長有去現勘，那時是說 5 月。

工務局蘇金安局長：當初是說 5 月，後來有台電的線路問題。

周嘉韋議員：所以現在是改成幾月才要通？

新建工程科黃俊豪科長：跟議座報告，鋼便橋原則上都完成了，剩下一些銜接段的 AC 還沒有鋪，那些還沒有鋪的原因主要是因為那個地方台電現在在做遷移，那些饋線要做停電遷移的作業，所以它的時間預計要到 8 月份才會完成。

周嘉韋議員：所以拖了三個月？

新建工程科黃俊豪科長：對，目前那個地方完成到這個部分，會先等台電施工。

周嘉韋議員：這個就奇怪了，當初你們在做的時候應該也知道台電會有這個問題，我不懂為什麼一開始在估的時候沒有估進去？然後一開始告訴我們 4 月上旬，後來約了部長現場看了、了解之後說是 5 月中、5 月底，好，我們就押五月底現在突然又說台電有這些東西還沒做，這些東西本來就會做啊！你們在一開始要做的時候就知道啊！那為什麼現在又要改到 8 月？一開始在 2022 年 6 月 28 日動工的時候是說預計 2024 年 5 月會完工，你們這份報告裡面寫 2024 年 6 月會完工，那是不是 2024 年年底之前才會完工啊？我記得那次局長到現場報告時，告訴我們進度不但完全符合工程進度，還略略超前，沒有，我現在看起來嚴重落後，後面會補得上嗎？還是你們實際完工時間又會更後面？你們上面告訴我的 2024 年 6 月完工，那 6 月能完工嗎？

新建工程科黃俊豪科長：跟議座報告，這分兩個部分，現在台電導致我們工程暫停，後續如果廠商提出要展延工期，我們還是會核實給廠商展延作業的工期。

周嘉韋議員：希望你們評估一下台電對你們的影響，在鋼便橋真的要開始使用之前讓地方知道一下鋼便橋什麼時候開始使用，不然大家人心惶惶，光最近電話就接不完，大家打來問說鋼便橋是不是要開始用了？因為大家看到外觀都差不多了，都在想說什麼時候要開始用，之前不是說 5 月底，怎麼現在又沒有？已經 5 月中要 5 月底了，怎麼都沒有人來說？這部分麻煩你們再注意一下，真的要使用之前讓地方大家知道一下，不止民意代表，包括讓地方民眾知道。第二個問題比較簡單，最近大家都很關心通學步道，前一陣子我也有約各個單位一起來看通學步道，這是在看協進國小啦！當然，除了協進國小以外，其實整個臺南市有很多學校的通學步道都值得我們去省思跟了解是不是應該要去整理，這個也麻煩工務局協助教育局一起同時了解這個部分，尤其是有路樹會竄根的步道特別可怕、特別嚴重。路樹竄根之後，因為學校沒有經費修、教育局也沒有經費修、你們工務局也沒有經費修，於是大家就放著，可是未來這個東西應該整理之後提報給中央，告訴中央我們真的有這樣的需求，因為地方小朋友在走，尤其是國小學生、國中學生在走，真的很危險，好不好，局長，再麻煩你多注意。

工務局蘇金安局長：目前營建署也是把這部分列為重點，我們最近也報了大概有 4 億多。

周嘉韋議員：對，我們再儘量協助地方學校，好不好？再麻煩了，局長請坐。主委，我要和你討論青年事務委員會的實際效益到底長什麼樣。我自己也當過青委，但我很想知道的是，現在的青年事務委員在定義上、概念上都會變得很像是大學生的學生會，一直在辦活動、跟民眾接觸，但其實我們當初青委一開始創立的目標，是希望青委成為青年跟政府之間的接口，可是我們現在在做的事情都是讓青委對著青年朋友辦活動。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：也不是，因為我們是希望青委能夠了解政府運作的體系，第二個當作橋樑能夠跟青年宣導這樣的理念，所以我們常常會安排他去了解各局處……

主席盧崑福議員：好，我們請林冠維議員。

林冠維議員：好，謝謝主席。工務局蘇局長，公寓大廈共同部分維修補助，今年編多少預算在這部分？

工務局蘇金安局長：500 萬。

林冠維議員：500 萬，那現在預算花完了嗎？

工務局蘇金安局長：還沒，還在審查當中。

林冠維議員：到 4 月 30 之前有申請的大樓，都已經到 500 萬夠了？

工務局蘇金安局長：應該會超過啦！

使用管理科紀延儒科長：跟議座報告，補助是在 3 月初公告、4 月底截止收件，目前我們正在彙整相關案件資料，截至目前統計有 102 件的受理案件，會需要補助的金額大概 1,000 萬左右，已經超過我們的預算，後續我們會安排審查會議排定優先補助順序。

林冠維議員：謝謝科長。這個政策非常好，因為許多大樓比較老舊，他們的管理基金都嚴重不足，政府這時候伸出援手補助，我想這是非常非常重要的。有一點要跟局長反映，這邊有 5萬、50 戶以下、50 到 100 戶，到 101 戶以上，像永康區隨便就 300、500 戶，一大堆，大樓林立，300 戶、500 戶、800 戶的一堆，這樣就不公平，因為 100 戶以上也是 15 萬，500 戶以上也是 15 萬，我大概算過，500 戶，1 戶 15 萬的話，平均 1 戶大概 300 元而已，我想應該把它分段，300 戶以上在幾萬，譬如 30 萬，800 戶以上在多少錢，這樣會比較公平啦！因為我們隨便一個大樓就超過 100 戶，如果三、五百戶的根本就不足。局長，這邊是不是可以……

工務局蘇金安局長：現在本來就有分階段了，不過您的意思好像是更高的要更多。

林冠維議員：對，戶數多一點，應該再補助多一點啊！因為你們最高就是 101 戶以上，那我們永康區隨便三、五百戶的大樓一堆。

工務局蘇金安局長：有一些也不是很多戶就要花更多，比方說一個電梯，大概就是一個。

林冠維議員：很多戶的公共設施維修、修繕的部分金額當然比較高，因為面積比較多，電梯也比較多座啊！

工務局蘇金安局長：這個我們來考量，現在本來就有分階級了。

林冠維議員：這邊跟局長建議，我覺得不要預算多少就用多少，因為非常多的大樓需要市政府工務局補助他們公共設施修繕的部分，這邊也希望預算不要 500 萬或幾萬，就是有在時間內申請的就可以補助，建議 100 戶以上或 300 戶以上再多增加，甚至 500 戶以上，因為永康區 500 戶以上的大樓也非常多，15 萬完全不夠，不知道要做什麼，因為面積太大了。

林冠維議員：科長要不要回答一下？

使用管理科紀延儒科長：因為這個補助是去年才剛開始，我們會逐年檢討。

林冠維議員：再調整一下，麻煩科長。局長，還有第二部分，我們永康探索公園，我有算過附近大概住了 10 萬人，光大灣地區就住了快 5 萬，附近永康中線大概住了 5 萬人，所以永康探索公園可以說是臺南市公園裡面最多人去散步、運動、帶小朋友去玩的。探索公園的面積繞一圈大概是 1 公里，因為探索公園的歷史比較久了，裡面的設施、綠化、步道都已經殘破不堪，是不是可以請局長和相關單位辦理會勘，我們來現場把永康探索公園大整頓一下？不管是兒童特色遊樂場、全部的步道，或是一些健走、老人長輩運動的設施，全部都要大改進。現在永康探索公園是公所在管，我想公所也無能為力，沒那麼多經費可以處理，這邊建議蘇局長是不是辦一個聯合會勘來現場看一下。

工務局蘇金安局長：好，我們會請公園科會勘。

林冠維議員：對，這邊一定要工務局伸出援手，永康公所工務課沒辦法……

主席盧崑福議員：接下來請蔡蘇秋金議員。

蔡蘇秋金議員：謝謝主席。工務局長，請教你，佳里區的第二個聯合活動中心目前計畫道路開闢的進度呢？

工務局蘇金安局長：目前應該在設計和用地取得作業。

蔡蘇秋金議員：還沒到細部規劃嗎？

工務局蘇金安局長：應該……

新建工程科黃俊豪科長：跟議座報告，這個案子工程的部分現在正在做基本設計而已，還沒到細設，主要是用地取得的部分現在已經安排時間，大概在 5 月底、6 月上旬會召開第一次協議價購協商會議，就是用地取得的部分。

蔡蘇秋金議員：請加快腳步，不然執行力太差了，那麼久都還沒好，停擺在那。第二，臺南市政府工務局有一個公園綠地的管理考核，目前有一個獎勵金補助，第一名、第二名、第三名怎麼補助？

公園管理科林志穎科長：之前補助方式是依建設經費補助的方式補助給公所。

蔡蘇秋金議員：怎樣補助？第一名、第二名、第三名多少錢？

公園管理科林志穎科長：目前最近會修正，之前第一名記得沒錯是 200 萬左右。

蔡蘇秋金議員：不是啊！公園綠地是 80、60、40 啦！

公園管理科林志穎科長：不好意思，那是第二組的。

蔡蘇秋金議員：連你們自己也不知道在補助什麼嗎？

公園管理科林志穎科長：不好意思，議員，我記錯了。

工務局蘇金安局長：他有分組，公園比較大的或比較小的，本來兩組，現在分三組。

蔡蘇秋金議員：還有市區道路養護管理考評，到底第一名、第二名、第三名多少？

養護工程科范炅燁科長：目前第一名是 200 萬、第二名 150 萬、第三名 100 萬，另外有一個進步獎也是 100萬。

工務局蘇金安局長：其實這都是建設經費。

蔡蘇秋金議員：補助公所的建設經費嗎？本席認為道路維護跟公園維護不管是什麼損壞，市民也有責任要去維護，主管機關都要維護，不要以得名才來做改善，本席認為 37 區的公園都需要維護管理，因為公園很重要，很多人在那邊運動，這些錢花一花剛好 600 多萬，600 多萬你要獎勵可以，要用在刀口上，不是看考評第一名、第二名，剩下的公園放著爛。差的公園更加需要經費維護管理，這很重要，局長你認同嗎？

工務局蘇金安局長：我們那些獎勵最主要還是管理，費用的話通常有一些單位，像是公所也常常透過民意代表來爭取，我們也會做一些補助。

蔡蘇秋金議員：還有，行道樹改善問題，工務局能不能建立一個專家資源庫讓公所去做諮詢申請？

蔡蘇秋金議員：因為公所的經費有限，你們每次都叫公所找專家學者來評估、會勘，這又要花一筆經費。

蔡蘇秋金議員：局長，你認同嗎？做一個資料庫讓公所去申請。

工務局蘇金安局長：其實公園科本來對行道樹的修剪或者是養護都有做執行要領。

蔡蘇秋金議員：我不是說這個，我是說像有一些樹有問題，因為工務局沒辦法和公所去會勘，公所都要自己請專家學者來會勘嗎？

工務局蘇金安局長：這個我們都可以支援。

蔡蘇秋金議員：這筆經費是公所在處理的，你們工務局沒在處理，所以你們如果可以給他們一個專家資料庫，他們可以自己上網申請、查詢，不要再讓公所自己去找專家。

工務局蘇金安局長：我們每年編在公所的公園或行道樹費用都有算，算出來這些標準萬一不夠，我們都會補助，譬如需要錢請專家學者來認定是不是有病蟲害，這個我們都可以補助。

蔡蘇秋金議員：目前公所都是這樣處理，所以不曾跟你反映，讓你知道有這件事。再來，西加橋南25-1 道路，這個路段都龜裂、壞掉了，不過現在未釐清權責，請問工務局長，你們有沒有去釐清？公所的里長會報跟會勘都寫了，到底這條路……

主席盧崑福議員：接下來請陳昆和議員。

陳昆和議員：蘇局長，你的工作報告書裡面，生活圈道路，你有沒有一個感覺？生活圈道路也都做在溪南，所以溪北……

工務局蘇金安局長：北邊有啦！學甲外環道 6.3 億。

陳昆和議員：對我們來講好像小確幸，我們佳里呢？麻豆呢？西港、七股？七股 61 號道路終於動工了，也是我們的生活圈道路。

工務局蘇金安局長：您在爭取的，要到南科的目前有在規劃。

陳昆和議員：要到南科這條道路，是不是讓我們鄉親了解目前的進度？

工務局蘇金安局長：要到南科的，現在有兩條在規劃。

陳昆和議員：佳里、西港、麻豆到南科，目前的進度。你送到營建署嘛！去年 12 月 19 日下午 2點半在營建署開會，目前的進度如何？中央的意見如何？

工務局蘇金安局長：中央主要對佳里、西港這兩條認為我們要再做更詳細的規劃。

陳昆和議員：是說環境影響評估嗎？我們還要交通部公路總局協調這條道路的路基，不是這樣嗎？

新建工程科黃俊豪科長：跟議座報告，這個案子之前送內政部營建署以後，他認為有兩個部分，第一個部分是我們的調查欠缺地形上的測量；第二部分是因為目前沒有經過公路總局的省道編號，針對這兩個部分，工務局這邊有另案在辦一個後續綜合規劃案，目前這個案子可行性評估已經上網招標。

陳昆和議員：下禮拜市政總質詢，在下禮拜以前相關的資料可以給本席嗎？

工務局蘇金安局長：好，Ok。

陳昆和議員：我會來質詢這一件，我們鄉親很關心。劉厝入海佃路四段南 41。

工務局蘇金安局長：這條也有，兩條都有在做。

陳昆和議員：這兩案的資料都書面給我，總質詢會談這個問題。我們規劃南下的交通 50 億、40 億、100 億、200 億一直花，溪北的發展落差這麼大，所以我才會說市政府專門在圈地炒地皮，你們光在溪南南科、沙崙、府城這個三角地區炒地皮，溪北就放著。

工務局蘇金安局長：曾文溪大橋一條就九十幾億了。

陳昆和議員：96 億是很早就過了，本來 61 億的預算，現在變成 96 億 。

工務局蘇金安局長：我們在努力，這兩條都很多錢。

陳昆和議員：那個區域這兩條是 41 億和 30 億，對不對？ 41 億和 30 億，加上北外環第一階段200 億，再加第二階段 100 億，這樣多少？有人家的五分之一嗎？鐵路地下化七百多億、86 號道路 114 億，這樣怎麼比？所以趕快進行，讓這兩條趕快能夠實現，好嗎？局長，我覺得工務局的效率也算是很好，我覺得你很超然，你從臺南縣當工務局，應該是臺南市目前局長做最久的，我覺得你做事情很公正，但是溪北要多關切，要有一點均衡性，發展性不要只在溪南，這對臺南市整體是不好的，一些包容性發展、建設規劃抓出來，你們的圖裡面如果有重大建設，溪北是沒半件的。

工務局蘇金安局長：我們會儘量來處理，像是前瞻計畫，工務局的部分是溪北比溪南更多。

主席盧崑福議員：接下來請王家貞議員。

王家貞議員：工務局，局長，我想關心一下，我記得長期以來接到很多關於健康路交通問題的投訴，包括左轉燈的設置、號誌的連線，過去的路況跟現在的路況坦白說是完全不一樣的，我也跟貴局的同仁提到一些意見。我想請教一下關於健康路安全島的問題，有沒有什麼讓路面可以更寬、方便左轉、右轉也罷，增加一下用路人、行車人的方便，有沒有可能？

王家貞議員：安全島如何改善的問題。

工務局蘇金安局長：確實健康路是一條很重要的道路，所以在這一次內政部營建署要我們提報道路品質改善計畫，我們把健康路二、三段全部都納入，一、二段也有，幾乎是整條健康路，除了西邊以外。這條道路經費大概 1 億，假如獲得補助，您關心的這些交通號誌、左轉都會納入，只要能夠有左轉車道的，我們都會和交通局合作，把它一併納入。

王家貞議員：局長，我相信這個觀念大家都有，就是隨著每個路段用路人增加、減少，它是一個動態的，所以過去的路面狀況跟現在的使用量有時候會不符，所以你們是不是可以保持機動的態度？否則我們常常看到，健康路現在越來越重要的情形之下，它的左轉常常不符合所需，局長你知道我的意思嗎？科長有話要講嗎？

養護工程科范炅燁科長：跟議員報告，剛剛局長大概提到這段大概爭取了 1 億要做，其實重點也是要做左轉車道，從中華西路一直到林森路這段，大概一、二段的部分，我們跟交通局協調完之後，大概會做 11 個比較主要路口的左轉車道，來紓解直行車流。

王家貞議員：我要相關資料，好嗎？另外我再提醒一下，我曾經在會裡提到親子公園，當時動土時我剛好沒有參加，我想請教這個案子什麼時候可以整個完善？平實營區的親子公園。

工務局蘇金安局長：大概明年 1 月左右。

王家貞議員：明年 1 月嗎？我記得那時您跟本席報告說花 1,000 萬，是吧？

工務局蘇金安局長：是。

王家貞議員：是嘛！那沒有問題，明年 1 月能夠如實完工，東區至少在平實公園有一個可以親子共遊的好所在了，沒錯嗎？

工務局蘇金安局長：沒錯。

王家貞議員：好，您請坐。研考會，主委，你本來不是這個角色，不過現在我相信以主委的多才多藝、對市政的熟悉，對研考會的工作應該很容易上手，但是我個人看到您對青年事務科的表達，我認為似乎增加了一些篇幅。能不能告訴我一下，因為我一直念茲在茲，覺得臺南市對年輕人的看重上有所不足，我也提過不止一次要求成立青年局，當然市長有什麼意見是另外一回事，我想請教主委，青年事務科在研考會的業務量還只是紙上說一說，像剛才有同仁說是辦大學學生會？還是你有積極的態度，多做一些青年相關工作？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是，事實上青年事務有分散到各局處，所以我們在 3 月 22 日有召開這次的青年事務委員會，邀請了十幾個局處共同參與，希望把一些青年事務，經由青年事務委員，包括研考會、青年事務科做一個溝通協調的角色，讓青年事務能夠推展。市長今年在青年三好的政策裡有青年好就業、青年好創業、青年好成家，希望在創業上給予福利。

王家貞議員：局長，我們要一些更具體的成效，好嗎？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是。

主席盧崑福議員：接下來請蔡淑惠議員。

蔡淑惠議員：謝謝主席。蘇局長，工務局整個局室都很認真，我給予肯定，但我就工作報告提出幾個建議。局長，你的生活圈計畫道路有沒有曾經考慮過萬年路 406 巷，就是舉喜段重劃區最東側那條道路，可不可以找個機會把它列入生活圈計畫道路去開闢一下？因為整個道路面寬只開闢一半，很多人為了走便道往 86，不知道你知不知道那個道路，我覺得那個地方蠻危險的，但是如果萬年路 406 巷能夠開闢成生活圈計畫道路，就是原本計畫的面寬，變成雙向而不是單行道，我想可以紓解很多，不管從茄定、高雄來，或是從北沙崙要進入 86，應該會更順暢一點，這個部分拜託局長列入紀錄，好不好？

工務局蘇金安局長：好。

蔡淑惠議員：萬年路 406 巷。

工務局蘇金安局長：這條路因為市地重劃就只做了一半。

蔡淑惠議員：對，市地重劃只做一半，現在東邊那一半等著我們用生活圈計畫道路去爭取來開闢，這部分拜託局長幫我列入記錄，因為舉喜段重劃區已經開闢很多年了嘛！可是那條道路一直沒有開闢，還只是單向的單行道，我覺得蠻可惜的，對南區要進入 86 的交通來說不太好。還有一個，我覺得路燈認養率，以你的工作報告寫出來，路燈認養率好像並不高，是我們推行的不夠澈底，或是百姓認養的意願不高？是什麼原因？

工務局蘇金安局長：或許我們需要擴大宣傳，目前認養的大部分都是寺廟之類的，個人還是很少。

蔡淑惠議員：對，我看臺南市的路燈很多，總共有多少路燈？

工務局蘇金安局長：23 萬盞。

蔡淑惠議員：23 萬盞，但是累積到現在才 4,270 盞，那個比例非常非常少，如果認養路燈可以節稅或怎樣，有的人每年都去拜光明燈，把它宣導成認養路燈也是幫人家照明道路，也是一種光明燈，我覺得路燈認養已經推行這麼多年，事實上比率太低、成效不好，拜託局長再用心一下。還有你提到公寓大廈的補助，是誰在辦？

工務局蘇金安局長：使用管理科。

蔡淑惠議員：使用管理科工作報告第 25 頁有提到，公寓大廈共用部分維修修繕補助，從 111 年 6月 16 日到 112 年 4 月 30 日總共核定 50 件，沒錯吧？你的工作報告是這樣寫嘛！總共補助的經費才 345 萬 3,438 元，所以平均每一件不到 7 萬元的補助，一個公寓大廈那麼大，要經過你們的審核，如果以平均值來說，才補助 7 萬，你覺得申請的人會很有意願去做這樣的申請嗎？

使用管理科紀延儒科長：跟議座報告，這個公寓大廈補助的最大用意是在於補它的不足，因為很多公寓大廈缺少一小部分的費用，所以這些設施沒辦法及時去修繕。

蔡淑惠議員：科長，我覺得你要補助就要有誘因，臺南市有很多老舊公寓，事實上不管管委會健不健全，住戶都覺得有危險性，如果這個是良善的政策，應該要有誘因，請他們提出相對的比例，而不是這樣少之又少，我覺得這只是一種交代性的補助而已，如果就你給我們的資料，三百多萬 50 件，剛才算了，一件 6 萬 9,000 元，怎麼會有誘因？然後要簽署一百多戶、五十幾戶，誰會來簽這個？為了補助那六萬多元。所以我覺得如果這是一個良善的政策，拜託你們更落實一點，讓住戶能夠住得安心，這樣好不好？

主席盧崑福議員：接下來請沈震東議員。

沈震東議員：謝謝主席。工務局蘇局長，局長，我先問一個問題，現在工務局所管轄的公園，不管是否是 1 公頃以上，假設這塊公園是一般人民團體、社團認養，可以得到什麼樣的福利服務嗎？可以節稅還是您可以提供什麼樣的協助？

公園管理科林志穎科長：一年補助 1 萬元。

沈震東議員：一年補助 1 萬元？

公園管理科林志穎科長：對。

沈震東議員：請局長先休息一下。科長，我先請教一下，長興公園，就是在忠義路三段和公園北路這個區塊，你有去過這個地方嗎？

公園管理科林志穎科長：有。

沈震東議員：有嘛！局長一定也去過，因為那時候剛剪綵，你知道現在全部都是芒果樹的果實，踩上去全部都黏住。當時跟里長、工務局承辦人、很多市民朋友來關心，我們當然希望圍網和上面的遮陽、部分缺失，局裡可以協助之外，更要提醒的是，他提供一年 1 萬元的補助，但清理的狀況沒有那麼良善，長興公園當然就不會有人要去，所以希望你們這麼用心把這個地方打造成生態公園，結果疏於認養委管，變成這樣的樣態非常可惜，跟科長和局長提醒。

公園管理科林志穎科長：我們有督促認養單位處理，不過他沒有申請，這 1 萬元有時候是里辦公處來申請，通常一般建設公司不會申請，不過我們還是有督促，如果再做不好就讓他終止認養，謝謝議員的提醒。

沈震東議員：好，謝謝科長的用心，長興公園的部分真的要麻煩你。第二個我想問一下，在補助、協助鄰里公園這部分都是由區公所委管、工務局協助經費爭取，對不對？那一個公園有一年、兩年或是五年之後才可以再申請第二次補助的規定嗎？

公園管理科林志穎科長：沒有，視情況。

沈震東議員：沒有規定，也就是說有需求就可以馬上提計畫，馬上就有協助？還是會排隊？

公園管理科林志穎科長：我們還是會依照需求和緊急狀況去評估。

沈震東議員：反正會做綜合的評估考量就對了？

公園管理科林志穎科長：是。

沈震東議員：我想提出一個地方，你知不知道元寶桂花公園？

公園管理科林志穎科長：知道。

沈震東議員：元寶桂花公園對面是元寶里聯合活動中心，左側從去年年底到前年年初，北區區公所跟廟方協調，終於將這邊的廟和旁邊的榕樹移走，那邊叫北園公園，公園的園，不是開元路的元。那邊有一顆很大的樹頭，我們期待透過提送計畫，工務局可以協助北園公園變成比較像樣的公園，為什麼說現在不像樣？因為那邊的廟遷走後是個平地，有柏油路鋪面羽球場地，旁邊又有一顆很大的榕樹樹頭，還有六顆被剩下樹頭的樹，我想這應該不是一個公園的樣態，希望提上去可以獲得工務局的協助。

公園管理科林志穎科長：我聽議員的描述，我們會列入優先考慮的補助對象。

沈震東議員：再來想問一下通學步道現在是養護工程科在協助嗎？科長，我想請教，通學步道有沒有落實地通知每一間學校都可以提送通學步道計畫案？

養護工程科范炅燁科長：跟議員報告，其實以前在人本前瞻計畫就可以提報，我們都有通知，除了公所以外，各機關學校都會通知。

沈震東議員：都會通知，那您覺得今年的收案率高嗎？

養護工程科范炅燁科長：今年目前為止，有 25 個學校有提案，大概 4.27 億元。

沈震東議員：那是這一期，下一期是不是在年底也有一期計畫案？

養護工程科范炅燁科長：通學步道目前是隨到隨審，跟前瞻計畫是切開的。

沈震東議員：我們這邊建議崑山中學，就是永康跟北區的交界，希望也可以提。

主席盧崑福議員：休息 10 分鐘。

主席盧崑福議員：接下來請朱正軒議員。

朱正軒議員：感謝主席。謝謝陳主委、蘇局長，我首先針對公園議題就教工務局。原本之前就有很多討論，都說公園有很多罐頭遊具，都一直要求做一些變化，可是在去年底做了一批全臺南市全面性的，因為要符合經濟部的標準，他們有公佈一個安全標準，情急之下各個行政區都花了很多預算去做罐頭公園。局長，這幾個公園你看起來，有辦法分辨分別是哪些公園嗎？

工務局蘇金安局長：還沒辦法，我們有遊戲場的公園大概有三百多個。

朱正軒議員：我在講的是，其實各行政區都有，但永康這邊就全部都是河馬，你就看到一堆河馬的臉，大家現在看到河馬的臉都會怕；東區就是都看到火車；我知道安南區也是，也是固定的，都只有一種，代表情急之下統一招標。我的意思是，當然中央有中央的政策、要求，為什麼我們會走得這麼慢才來急就章，這是一個要討論的點，但第二個是，我們急就章就真的要把這個公帑花下去嗎？因為這都是罐頭遊具，大家在網路上有很多罵聲，走到哪邊都看到一樣的公園，留言大家也很反彈，所以我要拜託局長，其實為了這件事陸續花了很多預算，我知道這些已經做了，是既成事實，可是在這個基礎上，還有很多公園可以再布設遊具，所以真的要拜託，接下來遊具的布設真的要遠離這些罐頭公園，我們做遊具是要讓大家使用，千萬不要花了錢、人力、預算之後又被人嫌棄，這樣就很不划算。我要特別幫永康發聲一下，永康的人口數很多，我覺得可能跟原縣市區的隔閡有關，原市區可能以前都有編預算在做公園，所以數量普遍都非常多，特別在東區、南區、安南區數量其實都蠻多的，相對來講，永康區這邊要服務照顧的市民很多，但其實就只有 39 座，所以真的要拜託局長，我知道現在要取得公園用地非常不容易，還是要透過都發局解編、地政局重劃後可以拿到一部分公園綠地，這些公園綠地現在就是重點，取得那塊以後，當然地政局會做前置的開發，但是開發完以後內容要塞什麼東西？永康區現在有好多座這樣的公園，可不可以拜託局長交辦科長，趕快向地政局了解，超前部署先來規劃，未來新的公園是不是可以把特色遊具、共融遊具都放進去？

工務局蘇金安局長：有些是地政局已經做了，像北安市地重劃就有自己要做特色遊戲場，我們可以來盤點一下，看到底是不是還有一些地政局取得用地、還沒開發，或是做了公園、缺少遊具的，我們可以來了解看看。

朱正軒議員：是，拜託兩個局要銜接，因為如果連工務局做的都是最初階的遊具，我相信地政局是主重劃的部分，在遊具的部分可能沒有辦法像工務局這麼專業，這部分我們一定要提前進場，給地政局一些建議，拜託工務局。除了公園議題外，我們可以參考一下，這是高雄的例子，講到特色公園，我們的教科書主要是屏東，可不可以拜託工務局去跟這些縣市研究，他們一年到底編了多少預算，新建花了多少、養護花了多少，可不可以主動去要到這些資料？

工務局蘇金安局長：我們可以設法來了解。

朱正軒議員：了解完是不是有辦法編列預算，跟上市民朋友覺得表現比較好的縣市，學習好的範例做調整，局長？

工務局蘇金安局長：其實我們今年特色遊戲場也特別重視，目前大概有 43 座，包括已執行完成和還沒執行完成的。

朱正軒議員：沒錯，其實一直都有在進步。

工務局蘇金安局長：今年是特別多，今年在執行的大概有 16 座。

朱正軒議員：16 座，所以我們都很希望可以趕快看到成果，也跟局長報告，這不只是給小朋友的，還有給高齡長輩的，等於各個年齡層的長輩……

主席盧崑福議員：好，謝謝。請黃麗招議員。

黃麗招議員：謝謝主席。局長，我今天要針對富東路那邊有一條 AN25-15-15 米道路的開闢徵收問題跟你探討，這條道路應該有一部分是屬於工務局，我剛才還問科長是不是容積移轉的，還是是屬於工務局的土地，但徵收開闢的部分好像只有中間一段，而且現在徵收、開闢道路都是打 85 折？

工務局蘇金安局長：是。

黃麗招議員：所謂的打 85 折，說實在的對地主真的是有點不公平，市民要跟臺南市政府購買土地都沒有在打 85 折，為什麼你要開闢道路徵收要打 85 折？這個你可以回答嗎？

工務局蘇金安局長：過去工務局一年……

黃麗招議員：你從什麼時候開始打 85 折？

工務局蘇金安局長：今年，過去有一些個案也有無償提供的。

黃麗招議員：你現在這樣也是個案啊！不是全部都徵收開闢。

工務局蘇金安局長：今年比較全面性。

黃麗招議員：局長，我在這邊還是要跟你講，為了民眾的權益，開闢道路徵收土地不能用打 85 折的方式來實施，而且我為什麼會只抓這條跟你講？一條道路只開闢其中一小部分，這樣對那些地主真的不公平，我在這邊建議你，這條道路是不是可以編列全部的經費，整條全部徵收，這樣才不會有疑慮，你聽得懂嗎？

工務局蘇金安局長：聽懂。

黃麗招議員：為了公平性，打 85 折的部分要拜託你們回去再思考一下，從今年才開始實施，對這些地主不公平，當然開闢道路帶動地方繁榮，地主和地方都非常非常支持，但是對他們的權益有所損害，所以民眾的聲音都出來，我們身為民意代表，不得不在這邊為他們發聲，你懂嗎？你聽清楚喔！這部分我希望你們回去再通盤檢討，這條道路我期待能整條開闢、徵收，好不好？

工務局蘇金安局長：我們會去考量，這條道路主要因為一部分已經通行了，通行的部分通常是不優先徵收。

黃麗招議員：對，既然這邊已經要開闢一小部分，何不整條道路通盤考量？

工務局蘇金安局長：為什麼現有道路不優先，也是財源的關係，就像既成道路，當然我們在年底執行成果會檢討。

黃麗招議員：我在這邊提醒到這樣，也希望你回去思考，你先請坐。公園科，九份子籃球場現在進度怎麼樣？

公園管理科林志穎科長：報告議員，目前球場想用光電的……

黃麗招議員：我不反對你們用怎樣的方式，但是這個籃球場才多少錢，預算都沒問題了，還延宕在那邊，從上一任到這一任都還沒開始動工。我希望你在最短的期程內快速完成，要怎樣做光電什麼的我沒意見，只要能把這個籃球場趕快完成，這樣就好了，裡面的建造過程，因為你們比較專業，我尊重你們的專業，也希望那個地方趕快完成。

公園管理科林志穎科長：好，謝謝議員。

主席盧崑福議員：好，接下來請蔡秋蘭議員。

蔡秋蘭議員：謝謝大會主席盧議員。蘇局長，我覺得你從臺南縣到臺南市，擔任局長非常辛苦，對地方每條開闢或縣道、省道都很清楚，我也在此稱讚你，你的公共工程做得非常好。

蔡秋蘭議員：不過合併以來，有很多本席的選區，北門區有一些縣道、省道 AC 並沒有做，本席在此真的拜託你，我本來有抱來，放在車上，從 110 年、111 年，更之前的我就不說了，有經過小組審查通過，到現在都沒執行。所以我在此建議，我知道超過一、兩百的都要經過市長，你們當局長的都要去跟市長報告。你看整個大臺南市，往溪北看看，一些道路真的差到不行，那個門面，看了都直搖頭，尤其是外縣市的民意代表來都笑我們，說你議員做這麼久了，連 AC 都沒辦法處理，這不是我不能處理，只要一條比較大條的縣道、省道都需要幾百萬甚至幾千萬，我也一直建議局長，當然你手上能掌控的有多少，可想而知，不過你一定要向市長報告，因為所有從大臺南市出來，或未來辦理大型活動，別的縣市來到臺南市，臺南市本來街面都很美，你往後看、往溪北看看，整個 AC 有的好幾十年都沒維修過。局長，我真的在這邊建議要重視一下。還有我們新開闢的道路，都已經編列預算了，是不是要有時間來執行或開會，或是本席建議的，請新建科出來開會，要趕快，已經 5 月了，半年又過去了，像佳里新營國小旁邊的茄苳路要開闢的，要趕快找時間開會、處理。局長，本席不是不讓你回答，是要讓你知道開闢的道路應該徵收就要徵收，原本的縣還有徵收款，合併之後徵收款並不多，幾億而已，可能 5 億吧？

工務局蘇金安局長：一年大概是 3 億到 5 億，不過如果說佳里，今年佳里有編四條路，新闢的。

蔡秋蘭議員：對，你看那樣夠徵收嗎？像剛才黃麗招議員說的，又要打 85 折，那是在打怎麼樣的？

蔡秋蘭議員：地主也唉唉叫。本席在此要讓你了解，我們已經走到合併第 12 年了，還有很多開闢、AC、新建的沒做。

工務局蘇金安局長：當然我們的路很多，不過報告蔡議員，我們的前瞻計畫道路品質改善計畫，溪北比溪南還多。

蔡秋蘭議員：局長，我希望你有公平性，不要因為哪邊有關係多講幾條，我們沒關係的就不用，是這樣嗎？還有，剛才說的特色公園，請問佳里 5 月 12 日開的說明會，要讓里長來建議的，到底這個工程是誰發包的？

工務局蘇金安局長：這是佳里公所。

蔡秋蘭議員：我希望你們要主導一下，因為公所對特色公園並不了解，要由公園科或……

主席盧崑福議員：好，接下來請杜素吟議員。

杜素吟議員：謝謝主席。蘇局長，仁德文賢路從臺一線到奇美博物館這邊都完成了，包括那個橋，我們也從水利署拿了兩千多萬，所以那邊加一加，工程款是五億多，再加上橋，整個做得很漂亮，我每天走 86 都看到，一個很漂亮的斜張橋，但重點是，做到那邊，後面那段要繼續向中央爭取經費，因為要把後面那段接起來，才能接到保安的中正路，就是文賢國小這邊，因為這條繼續接起來可以紓解臺南市往仁德，從文賢路剛好接到中正路，那條做起來，後面那段要非常非常努力向中央爭取。目前有什麼進度嗎？

工務局蘇金安局長：這條路杜議員本來就很重視，我們也有爭取生活圈道路建設，大概今年 2、3 月營建署已經同意，所以我們可以開到依仁路，就是要到湖內那條，已經同意了，經費大概 11億。

杜素吟議員：好，因為這段很重要，第三屆我就一直在建議一定要接下去，才不會枉費一段路開一半，後面沒有再繼續。現在最重要的是 86，86 到關廟下交流道，一邊要去新化、一邊往關廟，這條 86，中央交通部同意 111 億，預估在 119 年全部完工，它的時程是這樣寫，但我不知道目前中央做到什麼程度了？7 年後是不是有可能把 86 高架接起來？解決台 19線關廟到新化、埤仔頭這段的路況，讓底下可以暢通，否則現在每天都在塞車。因為二高溜下來就是了，所以高架接上去，111 億花下去，再加上二高交流道七十幾億花下去，能真正解決臺南市新豐區通到高雄市內門、旗山的道路，所以目前中央的進度如何，你有掌握住嗎？

工務局蘇金安局長：這個案子可行性規劃，行政院已經准了，現在公路總局在做綜合規劃，綜合規劃要進行測量、環評，所以預計到 119 年，不過我們知道最要緊的就是交流道，交流道是 77億，111 億是那段，加起來是 188 億，所以會從交流道這邊先做，未來交流道大概是兩段，就是說現在的交流道會維持，上面再做一個交流道，不論國三、台 86 都可以通。

杜素吟議員：對，書面上寫的，我們就是去追進度，不是中央喊一喊，我怕 119 年還沒有辦法完成，包括臺南市的鐵路地下化，在 99 年合併時就看到臺南市爭取到兩百多億要做鐵路地下化，當初是 109 年要完成，到現在 112 都還沒，因為要遷移卡到一些問題，所以延到113 又不能，昨天交通局的報告說要到 115 年鐵路才能下地，這是不是有辦法？所以我說時程要去加緊，還有勝利路跨過中山高高架、滯洪池，到中華醫專這邊溜下來，這段相當重要，本席已經爭取、推動很久，從前一屆議員就一直講，這部分都市計畫土地變更，有時間我在這次的定期大會我會和你檢討這件。

主席盧崑福議員：好，接下來請方一峰議員。

方一峰議員：局長，你們如果要去大北門區，一般正常都會走台 17，往七股、佳里去或往西港來，我建議你如果有空，走台 19 線看看，平常走台 19 線，交通就不太順了，特別到上下班時間，你看塞到嚇死人，為什麼塞？因為上下班時間剛好要去南科，南科這邊有 8 萬的工作人口，未來台積電二、三期完成後，工作人口可以達到 13 萬，再多 5 萬的工作人口，在大北門區有相當大比例的子弟在那邊上班，現在都走西港大橋到海寮那段，真的塞到沒辦法，因為都要趕上下班時間，有時候走堤岸，有時候鑽巷子，相當危險，所以本席一直以來在爭取一條跨曾文溪橋，從南科主工業區連接大北門區做一條聯外道路，帶動大北門區的發展。市政府合併之後長期以來，感覺重溪南、輕溪北，你們應該也知道，這條橋對大北門區非常重要，之前也有人提過南 41 線，劉厝、大塭寮那邊做一條橋過去，不過包括現在 61 線在動工，我覺得這對佳里、西港，要去南科上班的影響不大，因為不可能特地走 61 線繞一大圈，這樣沒幫助，所以我建議市政府要及早規劃，因為做一條橋不是三、五年做得起來的，加上規劃最少要 10 年。局長，這個進度怎麼樣？

工務局蘇金安局長：佳里、西港通往南科、安南區大概都有規劃路了，我們曾報過生活圈，營建署沒有同意，他交代我們做更詳細的規劃、測量，過去我們報的時候沒有現場測量，現在已經公開上網，不論是烏橋中路這條，或是你剛才說的南 41 通到安南區這段，現在都要先規劃，規劃後再報營建署爭取生活圈的經費，因為這兩條經費都很大，都三、四十億，不過我們會來做。

方一峰議員：我們在南科上班的工作人口，如果住在佳里、西港，不可能繞到台 61 線去上班，一定走台 19 線，所以未來會越來越塞，北門區未來發展起來，會像以前的六甲頂那樣，所以我希望市政府要早做規劃。

工務局蘇金安局長：現在比較快的是在安定那邊有個保西橋。

方一峰議員：我知道，你用幾千萬在徵收這個有用嗎？

工務局蘇金安局長：那個可以疏散一部分，台 61 當然是往臺南比較有用。

方一峰議員：交通如果不方便，人口就會外移，外移就更嚴重，鄉下還是鄉下，所以本席希望可以加速規劃，讓在南科上班的鄉親市民有一條安全回家的路。另外本席要問最近最夯的，興富發在臺南的建案到底有多少？

工務局蘇金安局長：有兩個建案。

方一峰議員：你有去做稽查嗎？

工務局蘇金安局長：臺中那件事發生後第二天我們就去抽查。

方一峰議員：抽查幾個？

工務局蘇金安局長：抽查一個工地，因為其它的工地有的還沒到那邊，只在做地下室而已。

方一峰議員：這個案子鬧得非常大，我看各縣市的工務系統都很用心在稽查，未雨綢繆，我希望臺南市所做的建案不要發生事情，臺南市沒有本錢發生這種事。

主席盧崑福議員：好，我們請 Ingay Tali 穎艾達利。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。研考會陳主委，關於城市儀表版這個案子，從趙卿惠主委時代一直到劉主委、然後到您這邊，本席一直跟貴會保持很密切的交流，但是我注意到最近有做新改版，可是我還是有些疑問想提出來。首先第一個，主委你能不能告訴我什麼叫「觀點」？

Ingay Tali 穎艾達利議員：觀點這兩個字你會想到什麼？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：每一個人的看法。

Ingay Tali 穎艾達利議員：每一個人的看法。那「道潤水」又是什麼？我去過九州熊本縣，熊本縣有一個古蹟是當地用自來水做一些水道的調整，那叫道潤橋，這兩個東西顯然您的感覺跟我們想像中的不太一樣。這兩個是什麼東西呢？根據你的城市儀表板的縮寫，兩個圖上邊的用詞，你的「道潤水」，結果下面是道路淹水感測資訊；你的「觀點」其實是主要觀光遊憩據點遊客人數，標題如果下得不適當，其實很難讓人家理解要表達的資訊內容是什麼，所以這塊要麻煩你們特別注意，不然蠻有趣的，因為那時候看到資料真的完全不知道在講什麼，好不好？詞的縮寫其實沒那麼主觀，它會有一些客觀的方式或通用的說法，這塊往後要特別注意，這是可以馬上修正的要趕快修正。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是，我們會改進。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第二個部分是長期以來，包含在劉主委時特別講到的，我們的資料是希望能提供人家視覺化直覺的效果，所以要照顧到包含所有閱聽眾可能的狀況，像臺南市如果有視覺方面的問題來講，您看在右上角有藍綠色盲的狀況下，他其實沒辦法分辨你的資訊，所以在對比色、互補色的使用上可能要再注意一下，因為之前也有跟其他局處溝通過這個觀念，網路上有一些蠻方便取得的軟體，甚至是 APP，其實都可以利用，可以直接去檢視看你們這個東西適不適當，好不好？主委，這個趕快做個調整，一定要照顧市民，不是只有自己以為 OK 就 OK。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是，也謝謝議員觀察很入微，這個我們會來改進。

Ingay Tali 穎艾達利議員：沒有，這沒有觀察入微，只是我們試著用不同使用者的想像來做這件事。第二個部分是有關研考會針對臺南市市政府的各種檔案管理，是不是有律定的標準？就是公開資料提供資訊的方式。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：這個我們資訊中心……

智慧發展中心陳冠中主任：開放資料的部分我們目前有一千八百多個資料集，資料集分類方式大概就是，如果每週就會產生一個檔案的話，那我們用月來當作一個分類基準做資料集；如果是每月會產生一個新的檔案，那就是以年；如果是一年才會有一個新的檔案的話，我們就不再分資料集，全部就是一個資料集。當然資料集分的越細或不夠細都會造成部分使用者在使用上的一些問題，所以在開放資料裡面也有特別設計一鍵下載，譬如他要的三個檔案可能要分三次下載，我們就讓他勾選之後可以一鍵下載，讓他可以便利取得檔案。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這個問題之前有提過，也謝謝你們願意參酌，以免說我今天一樣的資料題目，各個不同的檔案居然要分開下載，這個其實蠻詭異的，真的是很感謝。可是另外一個問題是資料格式的問題，舉一個例子，民政局詢答時我有提到，各個戶政事務所在提供各區人口資料時，有的所提供 excel 檔、pdf 檔跟 word 檔，有的所直接給 CSV，其他什麼都沒有，就變得好像莫衷一是，這樣對後端使用者是非常不便的，也許你們可以做一些導引、指導原則，請大家提供的東西，至少同一個單位提供的格式是一致的，好不好？

智慧發展中心陳冠中主任：好。

主席周奕齊議員：謝謝 Ingay Tali 穎艾達利議員，接下來請盧崑福議員發言。

盧崑福議員：感謝主席。局長，有關 86 到舉喜重劃區這一段，底下蓋的六格停車場都已經讓那邊的住戶使用，他們很開心，但現在的訴求，那邊五棟大樓，包括住戶有一、兩千戶，現在新的住戶都是年輕人，孩子都還小，所以如果底下蓋個主題公園，臺南市的主題公園都很成功，唯一讓人家嫌的就是上面有太陽，如果剛好在 86 底下蓋一個主題公園，還可以遮蔭，更好，你覺得怎麼樣？

工務局蘇金安局長：86 那時有整體考慮，我知道大概就是現在停車那邊。

盧崑福議員：現在停車六處都已經做好了，少一個主題公園，住戶一直在期待，你覺得怎麼樣？

工務局蘇金安局長：主題公園沒有日照會不會影響。

盧崑福議員：不是更好？幼兒公園嘛！

工務局蘇金安局長：但是樹木、花草……

盧崑福議員：也是可以種植花草，不曬太陽的花草也很多，你聽得懂我的意思嗎？

工務局蘇金安局長：這我們來考慮。

盧崑福議員：如果那邊可以做一個可以去玩的，一處或兩處，做一個範圍，我覺得這非常好，現在公園裡做個小孩遊憩場所，這是不是很好？你覺得呢？

工務局蘇金安局長：我們來考慮。

盧崑福議員：這真的會很讚，大家都很期待，拜託一下。五期的國平北路你知道嗎？上次去勘查，它的道路是 8 米單行道，當初有答應。

工務局蘇金安局長：有，建平八街。

盧崑福議員：不是建平八街，國平北路，真愛大樓前面，那邊也是單行道，因為 8 米而已，他們反映公園步道有 5 米，我們刪減兩米起來，未來就可以變雙向道。

養護工程科范炅燁科長：跟議員報告，這一件現在已經簽辦要發包，已經設計完成要發包了。

盧崑福議員：要發包了？因為將近一年多了，住戶已經在問了，好像沒有下文，你們說發包了？

養護工程科范炅燁科長：已經設計完成準備要發包了。

盧崑福議員：國平北路？

養護工程科范炅燁科長：對，車道重新配置，已經準備要發包了。

盧崑福議員：這部分拜託你趕緊處理，因為住戶一直在問，如果發包出去跟我們說一下，好嗎？

養護工程科范炅燁科長：好。

盧崑福議員：還有舉喜公園之前有向你們反映，在那邊運動的人反映水很臭，你們有處理嗎？

工務局蘇金安局長：這是有認養嗎？

盧崑福議員：那至少要跟認養單位說啊！華友聯。

公園管理科林志穎科長：報告議員，會臭的原因是因為污水排到公園裡面，目前在跟水利局協調，要解決污水的問題。

盧崑福議員：問題出在哪裡？為什麼那麼臭？

公園管理科林志穎科長：目前住戶進駐，污水排到滯洪池裡。

盧崑福議員：污水排到公園裡面？沒有截流？這樣當初的管線重劃是怎麼通過的？

公園管理科林志穎科長：我們再協商解決的辦法。

盧崑福議員：怎麼可以把污水排入？那是新的社區耶！可以把污水排入公園的魚池喔？

公園管理科林志穎科長：報告議員，這是那時候初步現勘的看法，我們再跟水利局看管線的走向。

盧崑福議員：當時的管線怎麼可以這樣配，你們有去了解嗎？要把問題點找出來，是誰同意這樣子配管線的，怎麼可以讓新的社區把污水排到公園的水池？這也太扯了，要趕快處理，一個新的、這麼高級的社區。

主席周奕齊議員：謝謝盧崑福議員，接下來請沈家鳳議員發言。

沈家鳳議員：謝謝主席。局長你知道我要問你，很多工作需要你幫忙分擔，所以很辛苦。有幾件事情長期以來都有在說，像柳營交流道改善完畢了，市長也去啟用儀式，但是從路東到代天院 ，你們上次有送過，說中央沒通過，這部分不知道何時可以再來執行柳營最重要的幹道？

工務局蘇金安局長：這個編號有一部分是南 95，我印象這次前瞻計畫有再報柳營路到這段。

沈家鳳議員：是，中山西路，從代天院。

工務局蘇金安局長：對，中山西路和柳營路，有，這次有再報前瞻計畫。

沈家鳳議員：還沒結論？

工務局蘇金安局長：4 月 28 日剛報而已。

沈家鳳議員：像這段從代天院到路東這段還沒做的大概要多少錢？你們的預算。

沈家鳳議員：第二工務大隊徐大隊長敏哲：

沈家鳳議員：我們這次報的計畫是代天院到都市計畫那段。

沈家鳳議員：85 度 C 那裡嗎？

沈家鳳議員：第三工務大隊徐大隊長敏哲：

沈家鳳議員：對，那個案子我們包兩個案子大概 5,000 萬，代天院到鐵路那一段，還有一段是和欣客運前面那段。

沈家鳳議員：兩個部分總計五千多萬，費用很高，但真的是地方需要，因為那邊就像在貼膏藥，到處貼。我也要在這邊跟局長說一下，修補沒關係，但如果修補的細緻度能做到真的很平坦，其實我們也不會要求要刨鋪，廠商補救的時候，真的要夯實，不要讓他有高低落差，這我也很重視，有時因為做了反而造成意外的發生，這也是有可能，希望在細節可以注意一下，包括區公所和公部門，在補修的部分都希望針對細節好好處理，這條如果中央回覆時請局長跟我們報告一下。

工務局蘇金安局長：是。

沈家鳳議員：再來，急水溪橋改善工程從延平路到柳營路，這個進度如何？你報告有說期末報告要出來了。

工務局蘇金安局長：是，之前規劃到要和地方溝通。

沈家鳳議員：地方有他們的要求，寬度、長度在住宅的地方不要變化。

工務局蘇金安局長：因為這還要都市計畫變更。

沈家鳳議員：那何時會知道進度？

工務局蘇金安局長：下一步，期末報告後要辦都市計畫變更。

沈家鳳議員：所以期程還蠻久的。

工務局蘇金安局長：對。

沈家鳳議員：幫我們關心一下，因為有很多方案，很多人在地方說明會有建議蠻多方案，不過地方也不知道你們未來規劃到底怎麼做，這部分也要讓我們知道一下。還有新營建業路 81巷南梓國小，其實這也是一條通學步道，但就連騎機車、開車都很危險，你覺得學生走在上面會不會安全？這條真的需要大大的改善一下。

工務局蘇金安局長：這條路目前在辦土地變更和土地取得。

沈家鳳議員：對，但是土地變更後希望用地價格真的不要跟民眾打折，因為他買也是用原價買啊！

沈家鳳議員：人家賣他也不會打折賣，所以徵收真的對地主比較不公平，雖然希望把公部門的事情做好，但是也不要犧牲地主的權益。這部分希望趕緊編組預算，趕緊來落實。也希望是不是可以增加通學步道？因為它剛好在學校旁，和我們要改善的這段其實也沒有人行步道可以走，連我開車都很惶恐了，你覺得騎機車會不會怕？局長覺得呢？

工務局蘇金安局長：步道應該學校的退縮地可以做。

沈家鳳議員：學校有做啊！但是到道路這段是沒有的。

工務局蘇金安局長：8 米要做恐怕有困難。

沈家鳳議員：有困難啊！但是……

主席盧崑福議員：好，謝謝，請尤榮智議員。

尤榮智議員：謝謝主席。局長，二鎮這條 113 線我講好幾次了，去年定期會那時說過，因為都沒有動靜，我想說要再來談一下，因為那是二鎮的瓶頸，那邊也有工業區，南北兩端的 318線和 165 線後面那段，從陽明工商那邊過來，為什麼這邊黃色的房子都蓋好了，但那條路大概都 6 米到 8 米而已，我光是開車從那裡過，如果遇到卡車，或單純轎車要會車都要很小心，因為水溝邊還有電線桿，那都是問題，因為路窄，會車很危險。我的意思是，講了這麼久，113 線到 318 線，中間那一段，你如果後面要八億多，我們不用全部做，先做富強路以北到黃昏市場那邊，這樣就可以了，大概 1 公里而已，我用這張向你做個質詢，這邊大概有三、四十間房子要補償，之後價購和土地施工，我看一億多就夠了，我們可能用前瞻計畫來做嗎？

工務局蘇金安局長：前瞻計畫沒在補助土地。

尤榮智議員：我知道，這是新營生活圈，今年度沒做，明年有辦法做嗎？

工務局蘇金安局長：生活圈的經費，我所了解在中央很難，不過我們可以考慮報看看，這個寬度 15 米嘛？

尤榮智議員：那條計畫道路 15 米，兩邊都拓寬，但是中央這邊有房子的這段比較嚴重，太窄，上下班光是機車、轎車會車你就會害怕，很容易發生車禍，這是不需要衍生出來的問題，應該要做，你看有辦法做嗎？二鎮里民百姓一直想請求看看工務局能不能來處理這條道路，講很久了，你也聽很久了，應該沒問題？明年可以編預算嗎？

工務局蘇金安局長：如果要，當然要報營建署，用生活圈來報，它一部分好像在市地重劃裡面，不知道市地重劃有沒有一起辦，我們會去了解看看，二鎮有一個市地重劃區……

尤榮智議員：這都私人土地，房子賠償、土地徵收而已。

工務局蘇金安局長：其實這裡的難度不小，會拖到現在都是，這邊的房子不少。

尤榮智議員：很久了，從你在縣政府當局長時就要做了，現在土地公告地價越來越貴，徵收一定多錢，這無法避免，這條請你努力一下，儘量看營建署能不能處理。還有一點，六甲區西側到第三期了，但是我去年也曾說過，做了好像沒做一樣，那條路是我的必經之地，和平街從我家再過去就是西側外環道路，都沒看到在做，為什麼？有挖到古蹟對不對？

尤榮智議員：文化局說要評估一年，是不是這樣？

工務局蘇金安局長：照理說原本開工了，但因為挖到文資，所以要文化局再做調查。

尤榮智議員：文資為什麼會用那麼久？一塊土地一年多沒動了，是不是？從烏山頭交流道下來到中華路 318 線，那是往外環的必經之地，哪有蓋好幾年蓋不好的？這能請他加速嗎？

工務局蘇金安局長：好，我們請文化局看能不能快一點。

尤榮智議員：這應該要先給我們。去年我們得到非常多獎，包括國家卓越建設獎、公共工程金質獎、公共工程優質獎，我們做看看大型的讓他們評估，我說過，臺南市所有興建的公共工程都做得不錯，包括大溪橋都做得不錯，我希望這塊加強一下，好嗎？

主席盧崑福議員：好，接下來，林美燕議員。

林美燕議員：謝謝主席。局長，工務局在整個臺南市是非常重要的局處，所以你今天要辛苦一點。

林美燕議員：我們一直在講的一件，大林地區兩個最大的鄰避設施，第一個是殯葬所，現在已經在講要遷到南山公墓做殯葬專業區，現在已經朝這個目標在努力了；另外一個就是瀝青廠，事實上這幾年來我們肯定局長對地方意見的採納，也定期在做空污檢測，把量也移到另一個安南區場，把量降低了，一點點的改變，事實上地方上都有看到，但問題是一牆之隔，尤其現在大林地區最近也發展蠻快的，包括住戶越來越多，旁邊竹溪整治以後很多住戶也希望能再次提升生活品質，在工作報告裡面完全沒看到具體說明，你對瀝青廠防治的成效如何？都沒有寫到，你認為成效 OK 嗎？你接受嗎？

工務局蘇金安局長：當然我們儘量去改善，我們已經把量……

林美燕議員：你告訴我能不能接受就好，空污防治已經達到你的標準了嗎？我只問你有還是沒有？

林美燕議員：說不出來表示沒有嘛！是不是這樣？

工務局蘇金安局長：這個標準怎麼定？

林美燕議員：就是你覺得這個空氣可以了，生活在這個地方可以接受。

工務局蘇金安局長：應該是可以。

林美燕議員：那你的標準可能比較低，空氣是每天都要吸收的，這邊空氣不好之外，灰塵也非常多，所以局長，我希望你能澈底去面對這個問題，如何短期加強空污防治，未來是不是能把乾淨的地還給地方，而且好好地去規劃那塊土地，看要怎麼去使用，可以地盡其用，對地方、市府也比較好，同時跟殯葬所一併解決，好不好，局長？兩個目標一起來，好不好？

工務局蘇金安局長：好，我們來考量。

林美燕議員：大隊長非常用心，雖然才剛當，但是地方上反映的意見他也都非常用心。還有一點，有很多住戶一直在反映人孔蓋，半夜真的有夠吵，叩嘍叩嘍，奇怪！為什麼臺灣的人孔蓋會那麼多？德興路短短的巷內就有 3 個人孔蓋，而且常常有聲音，處理了都只有短暫的改善而已，每天一直重複這些問題，是不是要檢討一下能不能集中？為什麼會有那麼多人孔蓋？造成民眾生活品質受到相當大的影響，這個部分局長你應該好好去面對。

工務局蘇金安局長：我們來勘查想辦法改善。

林美燕議員：除了人孔蓋之外，路面五花八門，你的顏色、我的顏色、他的顏色，想擦紅色就紅色、想擦黃色就黃色，整個路面五花八門，觀感非常的不好，這個城市太亂了。

工務局蘇金安局長：我們來勘查了解。

林美燕議員：這個提醒你一下，雖然是一個小小的環節，但這個環節影響到很多人對臺南市的觀感，這部分要加強一下。還有，所有部門要一起動工，否則你挖一次、我挖一次，造成地方的困擾，這個部分也希望做好施工單位的管理。

工務局蘇金安局長：原則上我們必須整合。

林美燕議員：是啊！要整合，但一定要落實它，局長這部分你可以再加強嗎？因為總是會看到。

林美燕議員：還有，很多的施工太慢了，工安問題也不是這麼的落實，希望你們在第一線的，工安這件事一定要強力要求。

主席盧崑福議員：好，請蔡麗青議員。

蔡麗青議員：感謝主席。請教工務局長，我聽林美燕議員、林依婷議員在質詢安平區的道路品質；曾之婕議員在質詢東區的道路品質，我都覺得很辛酸，他們都是七、八十分在追求 90 分、100 分，安南區的路都不知道要從哪講起，差不多是四、五十分要追求及格的邊緣而已。

蔡麗青議員：當然我們很感謝局長，尤其是安南區的台江大道，這個波浪路是長久以來有名的，我知道局長現在很強力地在幫我們爭取經費要來整修整段台江大道，非常感謝，但是在一般安南區的道路品質還是非常差。我們來看這條路，局長知道在哪裡嗎？你看這幾張圖，竟然是在土城高中的前面，在學校的前方。

工務局蘇金安局長：安中路。

蔡麗青議員：對，土城高中的前方，最近剛鋪的。我接到非常多居民來反映，小朋友都「犁田」，他在學校前面，你看這個路能走嗎？這種路工務局怎麼可能讓他通過？這麼嚴重，而且就在學校前面，對家長、路人的觀感都非常不好，小朋友每天上下學是走這樣的路，有多少小朋友、學生受傷，這是在土城高中的前面，所以說到安南區的路，剛才邱昭勝議員也有列舉幾條，他講掉了一些，我就沒有講這麼多條，其實所有安南區的道路品質，我覺得做安南區道路的廠商可能要好好地盤點一下，到底為什麼安南區的道路品質和市區差那麼多，他們在追求 100 分，我們只是在追求及格而已，所以希望局長可以多多關心安南區的道路品質，再給我們一些經費來整修整個安南區，畢竟安南區現在不是過去的鄉下，現在是人口第二多的區域，我們是要從鄉下變成都市未來最繁榮的地方，各局處，不止工務局，請務必要重視安南區，在發展階段先把道路品質做好。第二個要拜託局長，我跟邱昭勝議員聯手爭取史博館生態友善園區，在臺灣歷史博物館旁邊發現稀有動物，有水雉、環頸雉，甚至有螢火蟲在培育，我們聯手爭取友善生態園區，希望保護這些稀有動物，但是接下來好像沒有聽到有下一步的計畫，工務局把這邊圍起來之後，是不是工務局能有一些經費或計畫，繼續協助史博館做生態友善園區？人力的部分已經很精簡了，因為史博館裡面大概有六、七位的博士全部著手在協助這個工作，麻煩科長。

公園管理科林志穎科長：報告議員，因為當初希望這個園區保持自然的狀態，如果史博館有需要我們協助的地方，我們就會全力協助。

蔡麗青議員：包括周遭的綠籬、道路施工堆積的土石可能要進一步討論怎麼處理，未來工務局是不是可以更積極地配合這塊？感謝。另外剛才很多議員提到的公園，最近也接獲很多家長，他們說都跑到屏東去玩特色公園，我們來看一下屏東的特色公園，我也列舉了幾張照片，到底跟臺南市的特色公園有什麼不同，為什麼臺南市的家長都要帶孩子跑去屏東玩？我們來看一下屏東的特色公園，這些照片，再回來看家長的心聲，現在最重要要爭取的就是安南區土城鹿耳門聖母廟，爭取安南區第一座親子公園，那家長就開始擔心了，他們希望未來不是罐頭遊具，而是可以跟屏東一樣的特色公園，這是安南區第一座，也請科長再幫我們多多費心，希望我們展現的是安南區的當地特色而不是罐頭遊具，以上。

主席盧崑福議員：好，我們請蔡育輝議員。

蔡育輝議員：研考會主委，議員穿紅衣來議會覺得怪怪的，你看我今天穿紅衣的原因是什麼？我和燕祝都穿紅衣，你覺得呢？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：「紅美黑大方」。(台語)

蔡育輝議員：不是，今天我們家有喜事，要提名總統候選人，長期以來大家都很困擾，今天底定，可以兩黨公平競爭，不要賴市長已經每天東奔西跑了，我們都還沒決定，好，請坐。工務局，我覺得你們害人不淺，我前一次講過了，你們害死很多人，以前做工程都沒裝爆閃燈，晚上再隨便用紙做道路指示標示，什麼金華路、長榮路的指標。我現在要說最近工程的事情，你們害死不少人，為什麼這樣說，過去你們聽了我的建議，全國現在在做工程，爆閃燈很明確，不要再用紙張做指示牌，這你們有接受我的建議。現在交通局，最近臺南市一個三歲小孩死亡，王宣貿要大家默哀一分鐘，我覺得工務局要默哀三分鐘，為什麼這樣說？這是我最近去拍的相片，金華路尾端，這是晚上的路燈，晚上都看不到，我住在那邊每天開車在金華路跑，每天都烏漆抹黑，一個穿黑色衣服的跑出來，我差點撞到他，你們在做路燈和安全島時，你們做你們的，但是行人斑馬線都看不到，後來我爭取多一支，照斑馬線就很清楚了。當然交通混亂不全是你們的責任，但我覺得你們各單位要用心，不要隨便開會，挖來挖去，挖很久都挖不好。之後你們有多裝設一支路燈，不過只有一處有而已，剩下的沒有，局長你知道我的意思嗎？行人穿越道、斑馬線都沒電燈，你們還在全國得名，最近我才在說工務局、交通局、教育局很多相關單位要設計好，路很寬、速度很快，六、七線道，車開很快，結果都看不到行人在走。局長，不是說你們不好、不專業、不清廉，而是說設計隨便、路燈隨便做，之後多的這兩支電燈還是我建議的，照到行人穿越斑馬線很清楚，否則路燈離斑馬線有夠遠，局長你知道我的意思嗎？哪一科主辦的？

工務局蘇金安局長：路燈是公園科。

蔡育輝議員：要澈底檢查行人穿越道各方面的資料，以後要設計好。

工務局蘇金安局長：我了解你的意思，交叉口要亮一點沒錯。

蔡育輝議員：對，要設計好，不要離那麼遠，都看不到前面的行人穿越道，我爭取了之後自己覺得差很多，局長，下次在設計時要像爆閃燈那樣，晚上才讓人看得清楚，這樣開車的人才安全，不然你們的專業度在哪裡？這條路這麼寬，晚上我在開都覺得很危險，以前用紙張在做指示標誌，說怎樣怎樣的，局長要用心好嗎？

工務局蘇金安局長：我們會照議員的建議。

蔡育輝議員：大家的意思是，行人穿越的安全，你們要用心去設計好，過去錯了就錯了，新的要做好，我的意思是這樣你知道嗎？

工務局蘇金安局長：是，特別是交叉口的地方。

蔡育輝議員：這樣才阿彌陀佛，感謝媽祖、太子爺、上帝、耶穌基督，否則你們隨便設計都死很多人，因為說你們設計不好而死人，你們也不承認。用點心把交通做好，設計的時候設計好，這就是造福、做善事，如果不用心就會發生事情，全國和臺南市做的都是這個狀況，路燈隨便設，沒在管……

主席盧崑福議員：接下來請林燕祝議員。

林燕祝議員：謝謝主席，辛苦了。局長，你怎麼站著？你確定我是要問你嗎？我是捨不得問你但我還是要問一下，剛剛育輝兄在講的爆閃燈問題，這真的非常重要，還有，做工程的時間，在哪個時段做才不會引起塞車，這一定要很注意。再來，拆遷補助辦法，我們到底是多久調一次價格？

新建工程科黃俊豪科長：拆遷補償辦法因為它是自治條例。

林燕祝議員：沒錯，但現在所有的工程、物價都一直在漲，我知道你不曉得要怎麼回答我，請坐。

林燕祝議員：科長。

新建工程科黃俊豪科長：這兩年有調整 2 次了。

林燕祝議員：局長，你坐下。科長你告訴我。

新建工程科黃俊豪科長：跟議座報告，我們大概每年會檢討，上一次是去年有調整 20％，去年之前，109 年也有調整過一次。

林燕祝議員：你的意思是三年調整一次？

新建工程科黃俊豪科長：109 調過一次、在去年也調過一次，今年 1 月份有檢討過，因為跟鄰近縣市補償自治條例單價差距幅度並沒有很大，所以今年就沒有調整。

林燕祝議員：我的意思是，現在物價漲成這樣，我們的拆遷補償辦法，說實在的也要跟著調漲，當然違章建築我們都是補償 5％，那都是很正常的，我希望不要讓民眾埋怨，如果有一些真的能補償更多，我們應該去換算一下，不要造成民怨。科長，你坐下。局長，針對忠孝路的拓寬，永仁國中、高中這裡，當時會勘現場因為你沒去，主秘跟我去的，我希望在拓寬階段，應該避開學生上課時段，讓學生上下課可以安全，我不知道現在做得怎麼樣，因為還有家長在說很危險，但是我不知道他危險的意思，學生在上課的時候，家長騎車真的很危險。這個你們有探討過嗎？這也是你的工程。

新建工程科黃俊豪科長：跟議座報告，忠孝路這個案子現在還沒有上網招標，我們預計會在下個月上網招標。

林燕祝議員：還沒有招標，現在光他們上下課就真的很危險，你看它的路這樣，學生上下課、家長在載，真的很恐怖。

新建工程科黃俊豪科長：我們目前有規劃交通維持，大概分上午和下午的尖峰時間，這兩個小時是不會施工的，目前的交通維持是這樣來做規劃。

林燕祝議員：問題是現在的車出出入入，那裡好像在蓋社宅。

工務局蘇金安局長：這個可能要去現場看一下，當初這個案子是營建署已經發包了，是不是那時發包後有一些臨時措施等等。

林燕祝議員：好啦！局長，我想找個時間跟我會勘一下，家長又來向我陳情，我覺得這樣真的非常恐怖，請坐下。忠孝路拓寬你的意思是 7 月要發包？

新建工程科黃俊豪科長：我們現在在做招標文件，主要是因為那個地方還有一些國防部的拆遷戶，沒有辦法拆除，所以我們那時候在想是不是要分段施工，現在有一些國防部的眷戶無法拆除，要等訴訟完成，所以可能會分段來做，先就永仁高中這一段施工。

林燕祝議員：謝謝。研考會主委，大家都沒問你，我請你起來站一下才不會坐到腰酸。警察局的AI 系統現在我們協助它做到怎樣？請主任回一下。

智慧發展中心陳冠中主任：議座講的應該是指贓車辨識。

林燕祝議員：AI 辨識系統。

智慧發展中心陳冠中主任：因為後來警政署那邊有說中央要接手開發這個系統。

林燕祝議員：所以我們智發中心就沒介入？

智慧發展中心陳冠中主任：我們本來要協助他做這段的部分，現在改成協助他做遠端的影像識別快速辨識。

主席盧崑福議員：好，接下來請李宗翰議員。

李宗翰議員：謝謝主席。主委、科長，你應該知道我要找你，工務部門為什麼會把研考會和工務局放在一起，我覺得有點莫名奇妙。為什麼我要在這邊放勞工局的案子？黃偉哲市長表示，感謝台積電來臺南為高中職爭取、開拓就業機會，給青年人機會，讓青年人有更多發展的空間。想請教主委，去年、前年還是大前年，應該從第一年有研青科開始我們就做了這個建議，希望研青科可以跟勞工局溝通，讓北飄青年可以回來臺南，把這個題目做給臺南的年輕人，證明研青科有在做事，結果現在這件事情，臺積電來找我們，市長過去算熱臉貼冷屁股呢？還是熱臉貼熱屁股呢？反正貼得很開心，講得好像台積電在照顧自己的年輕人，臺南市政府到底做了什麼事情都不清楚。科長，為什麼講了三年還要等台積電來？

研展暨青年事務科林佳玟科長：謝謝議座的關心，其實這個活動，我們……

李宗翰議員：講重點，為什麼要拖三年？三年還不是你做的？

研展暨青年事務科林佳玟科長：其實一直以來研考會都有跟台積電做一些合作，可能我們在做法上確實我也要做個檢討。

李宗翰議員：聽起來像順水人情，台積電來臺南，你剛好收割一下，跟研青科也沒關係，最後是市長收割走。

研展暨青年事務科林佳玟科長：沒有沒有，這都是有關係的，很謝謝議員的建議。

李宗翰議員：你講不出脈絡我就沒辦法理解。

研展暨青年事務科林佳玟科長：謝謝議員的建議，這件事情我們一定會跟勞工局做個處理。

李宗翰議員：我在這邊講了三年，市長也很開心，我們自己的研考會做不出來。我繼續講，保安部門，我為什麼要在這個時候丟保安部門的東西出來？你知道多少年輕人關注這次臺南的議題？交通平權講多久，研青科為什麼沒有關心過？

研展暨青年事務科林佳玟科長：其實交通的部分，我們從第二屆開始對交通的議題都非常關心，也有參與過交通局的工作坊、白皮書，還有敲敲門，其實我們這邊都很重視。

李宗翰議員：所以對於標線的改善、紅綠燈的配置是否連結，他們是否提出具體建議？他們是不是花了很多時間在學習怎麼跟公部門溝通？是不是花了很多時間在建立他們的專業？

研展暨青年事務科林佳玟科長：當然在青委的部分，我們是比較希望他們先來……

李宗翰議員：我直接跟你講，科長，我在文化局、觀旅局的時候說，希望可以給青年人一個機會，因為我們在新營辦獨立樂團，很快地票就秒殺，禮拜五、六很多人回來就為了聽這一場獨立樂團，希望臺南 400 年可以做這件事情。研青科都可以想到這件事，為什麼只剩下議員來想？跟你沒關係嗎？

研展暨青年事務科林佳玟科長：所有的議題都會跟青年人有關係。

李宗翰議員：研青科不要自己辦活動，你真正應該要做的事情是協助各局處，他沒有想到青年的地方，提點他們有青年這件事。你們放青委於何處？你怎麼帶領青委？各局處怎麼看待青委？你現在帶領出來的青委，讓各局處覺得「啊！青委，天方夜譚，他們都想太多，想得太美滿，年輕人就是年輕人，不知道怎麼做事情啦！」，你讓青委產生出被公部門質疑，讓青年人沒有辦法踏進公部門，因為他們覺得青委都不會做事情，沒有！是你們的遊戲規則設計上有問題，你不知道該怎麼帶領青委做事情。我想請教一下，去年、前年我就問過你們對青委的定位，第一屆我不敢講，開創嘛！第二屆你們找了很多網紅，希望他可以建立社群；第三屆你們再找來，我不知道定位在哪裡，你昨天跟我講的時候我還是沒聽到你的定位。我誠心建議，青年科直接更名，這個看板應該在這邊才看得到，從青年事務科改成青年無所適從科，為什麼？在在地證明臺南市政府對於青年無所適從，不知道該怎麼做。我直接建議，臺南市政府的青年科應該要專業化，像交通局的部分……

主席盧崑福議員：好，我們接下來請周奕齊議員。

周奕齊議員：謝謝主席。研考會主委，我想要問一下，1999 這個網路市民服務平臺，目前做的滿意度你覺得如何？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：事實上反映是不錯的。

周奕齊議員：反映是不錯的嘛！那如果我們有問題，登入文字客服，要找 1 個文字客服，平均 1個人要等多久？

周奕齊議員：綜合規劃科曾股長聖軒：

周奕齊議員：報告議座，大概會在 1 分鐘以內。

周奕齊議員：等了半小時都進不去你知道嗎？1 分鐘以內，你在跟我開玩笑？我之前按了也沒回應，這次按我想說等一下，等了半小時還在這邊轉，所以 1 分鐘左右？那現在這是什麼狀況，這是馬上截圖我馬上拍給你的，這超過 30 分鐘啊！目前還在轉，這是有什麼問題？

周奕齊議員：1999 服務平臺按進去，要登入通報也常常會錯誤，錯誤之後轉到這邊來，等待文字客服還等不到，你們完全不知道有這個狀況嗎？沒有人反映過嗎？

周奕齊議員：綜合規劃科曾股長聖軒：

周奕齊議員：報告議座，有。

周奕齊議員：那有處理嗎？

周奕齊議員：綜合規劃科曾股長聖軒：

周奕齊議員：在人力上再去做調整。

周奕齊議員：人力上做調整，那你剛才跟我說平均 1 分鐘左右，你是在唬爛我？研考會主委你知道這件事嗎？系統要怎麼升級、人力不足要怎麼解決，你們有探討過嗎？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：事實上我們有增加了 2 位人力。

周奕齊議員：目前有幾位？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：目前是 17 位。

周奕齊議員：17 位，為什麼現在服務的品質還是這麼差？市民一直以來不斷地抱怨，你們都沒接收到這個訊息嗎？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：有，所以我們在 112 年增加了兩位人力。

周奕齊議員：什麼時候可以解決？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：我們也是儘量來解決、協助這部分，看是哪邊卡關，或者是人力再調整方面，我們儘量來調整。

周奕齊議員：你們要怎麼調整，之後給臺南市議會一份報告好嗎？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是。

周奕齊議員：謝謝主委。工務局長我想要請問一下，現在臺南國中小有哪些地方還沒有通學步道？

周奕齊議員：如果下課走出大門口就是走在機汽車道上的。

工務局蘇金安局長：因為學校依規定都要退縮，所以一般都有通學步道，只是可能寬度沒有那麼理想。

周奕齊議員：其實像在南化國小那邊，門口出來就是大馬路，而且是危險道路，那個地方已經準備拓寬了，但是都還沒規劃通學步道，小孩子只要走出來都是走到汽車道上面。

工務局蘇金安局長：這個我們可以和學校溝通，假如願意留通學步道，我們都可以報。

周奕齊議員：像楠西國小也一樣，一直以來我為了爭取玉井工商的通學步道改善，爭取了 8 年終於開始在改建了。我想要問一下，其他國中小的通學步道，如果有損壞或老舊、路面不好的，甚至目前全部都沒有，你們有沒有做過整體規劃，跟教育局做討論？

工務局蘇金安局長：目前通學步道是營建署，尤其是今年，它的重要項目，只要學校願意圍牆退縮。

周奕齊議員：那我想問一下你們有沒有檢討，然後把這些計畫做出來送到中央去？

工務局蘇金安局長：葉副市長曾經召集教育局。

周奕齊議員：但是沒有做，因為我沒有接收到這些資料，問了也都是沒有的。

養護工程科范炅燁科長：目前就是從中央那邊，之前教育部有去調查各機關……

周奕齊議員：南化國小有沒有？沒有嘛！

養護工程科范炅燁科長：學校沒有報。

周奕齊議員：今天跟你講完之後，本席希望你們快點去討論解決。然後左鎮公園的廁所蓋起來了對不對？

工務局蘇金安局長：因為是公所執行的。

周奕齊議員：我們那裡有一個公園地，前陣子發生火災，火災之後整個荒廢掉，本席希望你們去做探討，看怎麼把……

主席盧崑福議員：上午的議程到此結束，下午 1 點半繼續開會。

主席陳秋萍議員：各位同仁，工務委員會下午的議程現在繼續。在質詢前跟各位議員報告，我們預計在 2 點 50 分跟 4 點 20 分中場休息 10 分鐘，下午議程到 5 點 30 分準時結束，各位同仁有沒有意見？如果沒有意見，我們繼續開會。現在請王宣貿議員發言。

王宣貿議員：謝謝主席，我的時間先給李宗翰。

李宗翰議員：非常感謝宣貿議員。不好意思，科長，我必須把事情全部講完，假設你們對青委的方向沒有目標，我協助給你一個方向，我們希望青委能夠專業化，這件事情應該怎麼做？

李宗翰議員：我們每一屆有 23 位青委，可以取過半，甚至 11 席的青委專門做專業化這件事情，讓另外 12 位來做幕僚單位 support 他，法律也好、政府溝通也好、法遵也好，其他的事情都可以由幕僚單位來執行，那這 11 個人可以做什麼樣的工作？昨天交通局 26 個人來畫臺南的標線還有額外的工作，所以真正在做這件事情可能 5 個人不到，那如果青委們可以來幫忙協助標線規劃、紅綠燈改善、號誌串連，甚至人行道的規劃，這些事情就會變成一個很專業的單位，我明確跟你講，議員四年認不透全部的局處，更何況青委只做兩年？

李宗翰議員：所以我們要認真推動交通的青委專業化，像公園也可以組這種專業化的單位、青銀共居也可以，以上作為建議，再次感謝王宣貿議員，謝謝。

研展暨青年事務科林佳玟科長：謝謝議座的指導，謝謝。

王宣貿議員：謝謝宗翰議員。我繼續宗翰的議題，主委，早上你有說到你認為青年事務委員會有哪 3 個目標？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是，我們今年的亮點是青年好創業、青年好成家、青年好就業，這是今年的亮點。

王宣貿議員：3 月 22 日有召開第一次會議，你們真的有傾聽他們的聲音嗎？我看會議紀錄，好像有的青委的意見都沒有寫進去，是挑著寫還是怎麼樣？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：沒有，基本上他們的意見，每個人發言的部分都有記錄進去了。

王宣貿議員：因為有青委跟我說，他跟你們講的好像都沒有聽到，所以在此特別呼籲要注意他們的聲音。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：我們都有逐一記錄。

王宣貿議員：像宗翰議員說的，要注重他們的專業，謝謝。工務局長，有一些條例是針對施工造成民宅的問題，我看這個條例好像是針對稅率，可以請局長說明一下嗎？假設工程影響到他的話。

工務局蘇金安局長：目前大概有一個損鄰的評審委員會。

王宣貿議員：因為好像可以調降稅率，可是我想說的是，像他是跟房東租房子來做這個，這樣就補到房東，他還要跟房東討論，未來是不是有租約然後是負責人的話，有機會另外去補償他？這是科長可以回答還是局長？科長好了。

建築管理科林尚卿科長：謝謝議座的指教，關於損鄰的部分，目前我們針對雙方面和談的對象是房屋所有權人，至於租屋人是屬於房屋所有權人跟租屋人之間的私契約問題，剛剛議座所講的，關於使用人，我們再來研議有沒有辦法納入考量。

王宣貿議員：好，不然像這個完全圍起來，他完全沒辦法做生意，只剩一個小口，平常人家都可以很方便來買，可是這完全圍起來，卻找不到可以幫助他的方式，在這裡建議。再來，局長你覺得特色公園有什麼功能？

工務局蘇金安局長：特色公園比一般公園，它的挑戰性會比較大，孩子在玩的時候比較有冒險性。

王宣貿議員：那它的附加價值？

工務局蘇金安局長：比較好玩，所以它的經費其實比罐頭式的公園高了很多，5 倍到 10 倍。

王宣貿議員：對，我要說的是，例如剛才蔡麗青議員有講到，大家都要去屏東，連我這邊的家長們都說要去屏東，可以感受到一個好的特色公園可以帶動地方的觀光，這樣你認同嗎？

工務局蘇金安局長：最主要它的經費蠻大的。

王宣貿議員：經費大，可以帶來觀光，我們可以一起來討論嘛！剛剛其實也有點感慨，有人說他的選區看河馬看到會怕，我們那邊連一隻河馬都找不到，選民心中都只剩草泥馬了。我有評估過、抓過我的選區 6 個公園，我們真的要的就是一個很好很好的公園，目前看了看，我們只剩後壁，其他地方都在努力中，那新營的部分呢？

工務局蘇金安局長：新營的部分和國民運動中心是合在一起的，現在是在設計，溪北地區最大的大概就是……

主席陳秋萍議員：下一位由楊中成議員，請發言。

楊中成議員：多謝主席。本席就教工務局，局長你先坐。先刊登一下，這個林小姐是誰管的？林科長？

建築管理科林尚卿科長：建管科，是。

楊中成議員：剛才人家在投訴你有聽到嗎？早上就在跟我投訴，直到我進來議事廳等時間，他們抱怨，局長聽到覺得好笑，你知不知道在講你。

建築管理科林尚卿科長：對不起，議座，早上在這邊沒有接到。

楊中成議員：我現在要告訴你，這個案件你記起來，回去看要怎麼處理。業主非常生氣，早上講不夠，剛才還再抱怨，說從去年初 1 月糟蹋他到現在，本來約今天第三次要去看現場，今天又打給他說「抱歉，我今天新化沒有案子，所以要到 5 月 25 日才能去。」，今天約第三次了，難道你們的工作比較重要，百姓跟你們約去看現場約三次了，她剛才也說有很多案件，我不知道她是誰，我只知道是你們工務局的人，說實在的，這個是剛投訴的，剛好今天是你們的業務，否則我不會找你們，一定找府會聯絡人處理，不過我記得這個案件我也交代過了，兩、三個月前就交代要把這個案件處理好，為什麼兩、三個月後這個案子還在這裡原地踏步？這是搞什麼名堂？不能這樣啦！他說已經兩年了，這件他自己蓋一間房子已經搞兩年了，從年初跟他說建築廢棄物的去處是哪裡，開始一件一件、一項一項，一直刁難。我說過便民為要，百姓蓋一間房子就要繳房屋稅、地價稅，不是偷蓋、搶來的。百姓自己蓋一間房子，坪數也不大，地坪我看不超過 30 坪，是因為在屋頂加了橫栱而已，想說如果蓋這個，可以遮風遮日而已，這樣說和設計圖不符，好，不符合就改圖，光改圖改到符合你們，卻愛審不審，我不會說，這個林小姐聽起來是問題人物耶！在業界，剛才我們會長說的，如果講到工務局有在找麻煩的，大家都猜她，還正好是，早上求證起來，還真的就是。我看科長，該調動就調動，否則影響到工務局。

建築管理科林尚卿科長：謝謝議座，這個案子我會去了解，再向議座詳細報告。

楊中成議員：我希望用最快的速度處理好。

建築管理科林尚卿科長：是。

楊中成議員：局長，這是我們那邊一個里長在群組秀出來的，隔鄰同時段不同議員提案，都已快完成兩年了，我這個案子才剛做，一個新進優秀的議員有去催促，他就掛名爭取，所以里長說如果沒有這個新的議員提案，這個案子沒那麼快，這樣我是不是很漏氣？你說。

楊中成議員：這千真萬確，里長 PO 的，你看，我是不是很漏氣？

工務局蘇金安局長：議員爭取補助，大家都很積極。

楊中成議員：這就是大勇路，我剛跟你反映，大勇路 60 公尺昨天鋪好了。我希望你們疼惜我們。

主席陳秋萍議員：下一位由李啓維議員發言。

李啓維議員：感謝主席。工務局蘇局長，這個我關心的，地方都很期待，我們也努力打拚爭取很久，一些地方的重要、重大道路工程。局長，像跨港橋，今天你們報告有講到，我直接跟局長說重點，這又流標退回檢討，已檢討完成 5 月 23 日又開標，現在是又上網招標？

工務局蘇金安局長：對。

李啓維議員：這是第幾次？

工務局蘇金安局長：包括營建署大概流標 5 次，這次我們是把預算重新檢討，大約增加 2 億。

李啓維議員：之前跟局長問過，預算都有做檢討和調整了，怎麼放到現在第 5 次，會不會還有第6 次？地方都很期待。

工務局蘇金安局長：現在等於是預算修改後的第 1 次，所以這次還是要有三家。

李啓維議員：這次局長有信心嗎？標得出去嗎？你過去曾經遇過這個情形嗎？這是重大工程，難道臺灣一個進步的國家，對這些重大的工程，有過這種情形嗎？沒有辦法處理的能力嗎？

工務局蘇金安局長：目前工程很少第一次就招標完成的。

李啓維議員：工程比較不會第一次？

工務局蘇金安局長：大概都要第二次、第三次，不踴躍了。

李啓維議員：不是人家說的比較困難還是怎樣？

工務局蘇金安局長：這個案子當然也是困難，因為在海裡面做。

李啓維議員：所以到底是怎麼樣？

工務局蘇金安局長：最主要是成本，尤其是人工，人工有的很難考慮。

李啓維議員：至少局長要了解重點，問題要趕快檢討，這樣才有意義。

工務局蘇金安局長：所以這次我們不只是修改價格，包括有一些很難做的設計也更改過來。

李啓維議員：所以這次 OK 嗎？有信心嗎？不要下次我再質詢又說要第 6 次。

工務局蘇金安局長：其實我們都有去邀標，但看起來還不踴躍，第 1 次比較困難，我們希望第 2 次，假設有人來投標，大概第 2 次就會出去，不過就看 23 日開標的狀況。

李啓維議員：所以除了經費預算的檢討，你們還做了什麼努力？

工務局蘇金安局長：就是我剛才講的。

李啓維議員：能不能加強一點？已經很久了。

工務局蘇金安局長：第一個當然就是邀標。

李啓維議員：局長，你在工務局算很資深、很專業，你任內有過 5 次流標的嗎？

工務局蘇金安局長：還是有，其實還是有。

李啓維議員：這個地方很期待，之前也宣布很久了，要趕快進行，反正局長就想盡辦法看要怎樣處理。

工務局蘇金安局長：現在已經公開了，最主要是先去邀標。

李啓維議員：好。局長，和緯路的延伸開闢，你們報告寫預計 7 月完工，這都可以如期如質？進度上有沒有什麼問題？

工務局蘇金安局長：現在因為快要完工了，所以現在預估的日期應該比較準。

李啓維議員：好，這 OK，道路上的安全設計我們要多加注意，最近一些道路路口有重大的新聞事件，跟局長關心提點。

工務局蘇金安局長：這個因為是新闢的，所以整個工地是圍起來的，比較沒問題。

李啓維議員：華平路的拓寬工程，之前總質詢有向市長關心、爭取，他都很支持，現在我看你們用地也都 OK 了，之前比較大的問題就是用地嘛！現在辦理基本設計作業中，要辦到何時才會確定？

工務局蘇金安局長：設計應該兩、三個月就好了。

李啓維議員：用地取得到現在不是兩、三個月了嗎？

工務局蘇金安局長：用地取得因為這次也是有它的困難度，所以其實用地是兩個月前才談好。

李啓維議員：沒有，現在就是取得了，你們在設計的作業當中嘛？

工務局蘇金安局長：設計以後就可以發包。

李啓維議員：設計後發包，大概的時程呢？現在在設計，要設計多久？科長你說。

新建工程科黃俊豪科長：跟議座報告，因為這個案子用地比較快，本來還有後面徵收的程序，但是因為現在徵收協議價購就先完成，所以用地比較快完成。工程的部分，昨天有召開細設的審查會了，預估 5 月底細設就會核定，大概下個月就會展開招標作業，下個月就會上網招標。

李啓維議員：好，我了解。科長，那建平八街以西的拓寬工程呢？之前說 3 月底，現在 5 月了，何時要做？

新建工程科黃俊豪科長：有，這個案子 3 月份……

主席陳秋萍議員：好，接下來由林依婷議員，請發言。

林依婷議員：謝謝主席。工務局蘇局長，我要跟你探討道路挖掘管理路證發放，路證發放標準是放在工程企劃科對不對？

工務局蘇金安局長：對。

林依婷議員：局長，為什麼我要這麼問？主要是從路平專案開始，南門路、西門路的路平專案都在一個月內破功，最扯的是西門路，西門路路平專案做完當天下午馬上挖，這個我想大家都還記憶猶新。我們臺南有沒有可能成立道路挖掘管理中心？

工務局蘇金安局長：目前我們有成立。

林依婷議員：目前我們有成立嗎？

工務局蘇金安局長：就在工程企劃科裡面。

林依婷議員：我們有沒有辦法像高雄或臺北，告訴大家臺南現在有哪幾處正在挖？哪些管線？哪些管線單位正在施工？我們有這樣的東西嗎？

工務局蘇金安局長：我們有一個道路挖掘管理 APP，就可以查出來哪個地方在施工當中，哪個地方沒有在施工。

林依婷議員：我想這個應該要再更完善，道挖管理中心應該可以成立起來，而不是放在工程企劃科裡面，工程企劃科在路證發放這個部分已經很多次了，甚至在罰鍰，不管是延期、不符合工法，我認為都罰的太輕了。道路的品質應該是管理在你們手中，你們應該要很審慎地評估、很審慎地去針對，如果有違規的地方，它的罰鍰，局長，之後可不可以不要再有那種三萬的？拜託，我違規的工程款可能都比你的罰款還要高，這可不可以改善？

工務局蘇金安局長：當然可以修正。

林依婷議員：這個就像我剛才說的，要來檢討路證許可機制。再來，請問局長，你認為這兩條路哪一條比較需要趕快重新鋪設？

工務局蘇金安局長：當然是兩條都需要。

林依婷議員：那這兩條呢？其實我要問的是，我們有那麼多路面需要鋪設，但是工務局的預算就這麼多，所以在針對排序的機制也跟你討論過很多次，我不再說五期了，文平路、國平路都已經說很多次了，但是我們希望有更具體的依據，不是用准許的，看一看可能這條比較需要、那條比較不需要，我們應該要針對這一條路的車流多不多，如果用路人大多可以感受到工務局針對路平、道路重鋪的重視，我們應該讓更多人可以感受到的話，是不是針對車流量多的地方優先來處理？

工務局蘇金安局長：其實道路要不要鋪設當然就牽涉交通量，還有破損的程度。

林依婷議員：破損的程度很重要，如果這條路真的很爛，每個人每天都在走，每天上班都在這裡塞車，就是會感受到這條路有多爛，結果我們還不做，人家不會管我們家巷口多平，我就覺得每天開車的那條路就是很爛，為什麼市政府都不做？所以局長，我們要讓市民更有感，所以在排序的機制上要更加落實，好不好？

工務局蘇金安局長：好。

林依婷議員：剛剛也有議員問過，跨港大橋、華平路拓寬、建平八街拓寬還有和緯路延伸，局長，這個我問了很多次，從上任以來，甚至在選舉的時候每個月都在問，這些進度到底為什麼沒辦法快點出來？尤其是建平八街，之前跟我回覆是說因為有大樓占到道路面積，所以要等他們拆除，那這個怎麼會拖這麼久？

工務局蘇金安局長：後來是台電有一些東西要遷移的關係，現在已經完成了，這個月就會開工。

林依婷議員：預計什麼時候完工？

工務局蘇金安局長：明年 1 月。

林依婷議員：我還想再問一條，就是上次有跟局長一起去看的臨安橋，臨安橋便橋不是說五月就要開了嗎？我昨天經過為什麼還圍起來？

工務局蘇金安局長：因為台電有一些要遷移的關係。

林依婷議員：局長你什麼都怪給台電？怎麼什麼都怪台電？管線單位橫向溝通應該要更多的……

主席陳秋萍議員：接下來由吳通龍議員，請發言。

吳通龍議員：謝謝主席。局長，我請教一個問題，你看南 40 線的路有沒有很差？說實在的，可以找到這麼差的路也不多，整條路走起來，我覺得這條實在有夠差，這叫作南 40。你說防汛道路也好、南 40 也好，你看這條路是不是很差？還有什麼路像這樣千瘡百孔？我每天幾乎在開，一天要開兩次，每次開到這，車子難走沒關係，但我感覺會讓地方在使用的人覺得這裡好像都沒有議員在管，當然這是沒人要管，為什麼？那裡沒住家也沒選票，是不是這樣？所以幾乎沒有人要管，有人要管的就是巷道，住幾百戶的巷道，那個議員都搶著去鋪，這種道路都沒有人要管，原因就是因為沒住人，沒住人、沒選票就沒人要管，但是我一天要走兩趟，甚至三趟都有機會，那個路你看那麼差。

工務局蘇金安局長：這條道路吳議員確實提出好幾次。

吳通龍議員：你看要怎麼處理，誰管這條路的？南 40 誰在管的，請他去看一下好不好？

工務局蘇金安局長：這個您提過好幾次，最初是因為防汛道路要爭取……

吳通龍議員：我都不敢說要什麼路平，至少不要讓我們這樣坑坑疤疤。

工務局蘇金安局長：今年我們已經編預算了，編了 2,500 萬。

吳通龍議員：對啊！工務局一年預算這麼多，有差那一條路嗎？

工務局蘇金安局長：現在不只是把這條路鋪好，而且要拓寬，讓它可以成為兩線道。

吳通龍議員：真的太爛了，所以我說還有比那個更爛的路嗎？車子開起來就是凹凸不平，我看車子都容易壞。下一張圖片，這邊我也講很久了，我相信兩、三年前就開始說了，說到去年 8 月 26 日總質詢還再說一次。這兩臺車沒辦法會車，如果到這邊剛好有大貨車都要讓他過。你看那個寬度 5 米，一臺大車和一臺小車，幾乎放不下，這我也講了兩、三年以上了。局長我有沒有說很多次？

工務局蘇金安局長：這都在那 2,500 萬裡面，你已經講很多次了，所以抽水站前後都有一起拓寬，拓寬的道路一部分是農田水利署的，他們也給我們用。

吳通龍議員：因為這邊剛好在抽水站那裡，我相信用地都不是問題，是我們有沒有要做的關係，真的是太危險了。

工務局蘇金安局長：在設計了。

吳通龍議員：我開到那都非常危險，幫忙用一下，好不好？

工務局蘇金安局長：好。

吳通龍議員：接下來，六甲外環道路，你曾經拓寬到 114 線，是不是現在第三期後接下去做一做？

工務局蘇金安局長：第三期現在還沒完工。

吳通龍議員：第三期已經停頓很久了，我看從去年到現在都沒在做。

工務局蘇金安局長：文資的關係。

吳通龍議員：到最近才開始動。

工務局蘇金安局長：是，文資都處理好了。

吳通龍議員：我都走那邊，一條路放在那，我覺得有時候不應該延宕那麼久。

工務局蘇金安局長：因為文資要等他調查好才能做，最近開始施工。

吳通龍議員：文資你要叫他快一點，否則我們就照常施工，好不好？那一條路已經開了一半，你說文資處有問題，難道那條路要放在那裡嗎？要叫他們儘快，如果裡面有什麼東西，要挖的趕快挖起來吧！總不能一條路開一半就放著吧？你給文資處一個時間，趕快把要用的東西拿起來，如果認為有什麼寶貝在那裡，看是金銀財寶還是金棺材，趕快挖起來看要拿去放哪裡，總不能延宕我們的路啊！一條路開了這麼久的時間，從去年延宕到現在，百姓都在問到底什麼原因，為什麼開一半不開了？然後我說延到 114 道。

工務局蘇金安局長：這有規劃。

吳通龍議員：那條一起開一開，這樣中華路以南各區塊，包括工業區的車要來交流道都可以走，這樣好嗎？

工務局蘇金安局長：現在規劃中，以後也是要爭取生活圈的建設。

吳通龍議員：對，你曾經有答應那條要開到 114，對不對？

主席陳秋萍議員：下一位由陳秋宏議員，請發言。

陳秋宏議員：謝謝主席。局長，首先要跟你道謝，謝厝寮抽水站前面的拓寬工程我們也爭取很久，你也答應了，工程費用 2,500 萬也要處理了，現在也辦理工程用地取得，就是 23 頁，現在工程都在辦理中、作業中，非常感謝你，但是也希望趕快完成，就像剛剛吳議員說的，路面真的非常差，感謝你們的支持，撥 2,500 萬的經費要來改善。我直接問，在烏橋中路和跨溪大橋，我和郭國文委員、秋金議員從 3、4 年前開始努力，營建署也和我們看了好幾次，包括前兩個月吳欣修署長還有下來關心這一件，國文也很努力爭取中央支持，但是市府好像把案件送上去後，還沒修改完畢？

工務局蘇金安局長：我們送去，結果營建署希望我們要再做更詳細的規劃，包括南 40。

陳秋宏議員：包括南 40，就是剛才說的謝厝寮排水那邊要做一個匝道嘛！

工務局蘇金安局長：要讓它再向東。

陳秋宏議員：可以讓南 40 拓寬，整個改善。就是前一個多月，署長還下來特地關心跨溪大橋的進度，包括南 40 拓寬的進度，希望作業進度可以加快一點，我不曉得現在進度如何。

工務局蘇金安局長：因為營建署希望我們做更詳細的規劃，要測量和做基本設計，所以現在這個標案要送案，找顧問公司來規劃。

陳秋宏議員：這是帶動整個曾文區，包括佳里、西港，整個未來發展都是看這條，市府這邊的計畫如果能趕快送給中央，我相信郭國文委員也會盡力協助找經費。能夠把目前所有的進度做一個表給我嗎？

工務局蘇金安局長：好。

陳秋宏議員：麻煩一下，把進度跟我講一下。再來，這是南 49 和南 50，我們也有要到前瞻經費要改善南 49、南 50，前瞻計畫的經費下來了嗎？

工務局蘇金安局長：有，這個下來了。

陳秋宏議員：好，有下來了。但是我現在要跟局長解釋的是，目前看來，南 49 和南 50 就是真理大學後面，這邊長期是魚塭，過去路基也是魚塭填起來的，所以它的路底可能沒有比較好，現在發覺整個路基全面下陷，尤其最近非常嚴重，再加上這邊有一間官輝土資場，不時有卡車在走，整個路面坑坑洞洞，這就是要上橋和下橋那個地方，車子下坡最重力的地方，一補再補，而且騎機車上坡有個嚴重的凹度，我那天有趕快叫區公所先去填平，機車騎到那邊震一下都翻車，未來錢如果下來，要改善南 49 和南 50，不要只是鋪設路面，是不是有辦法和路底一起改善？路底如果沒改善，車輛繼續走，它繼續塌陷，浪費我們的錢。目前那邊在挖饋線，饋線挖完未來要做什麼？那個地方很多要做太陽能，未來重車一定非常多，現在如果不改善，未來包括土資場的車輛，我想這條路如果做好，讓這些重車輾壓過，一年就又壞了，浪費我們申請那麼多錢的前瞻計畫。所以未來如果要改善，是不是和路底一起改善？

工務局蘇金安局長：我們設計的時候，路底如果不好，我們會一起考慮。

陳秋宏議員：因為之前塌陷沒那麼嚴重，最近非常嚴重，希望局長注意一下未來的設計，謝謝。

主席陳秋萍議員：下一位由黃肇輝議員，請發言。

黃肇輝議員：謝謝主席。北外環道三期已經通車了，最近在設計一個交流道要接國一，不過我一開始看到這個設計圖的時候我怎麼覺得只做了一半？看起來是北外環道要北上國一可以上去，南下接到北外環道，設計是這樣嗎？

工務局蘇金安局長：是。

黃肇輝議員：設計一半的主要考量是什麼？經費不夠還是怎樣？看起來東邊這邊，透過北外環道一期、二期接國道，就沒辦法從上面接到下面，還是要從國八、一號省道永康交流道上去，其實都有點距離，而且南科三期還有一條樹谷大道連絡道，那邊到時候如果要上國一，是要經過北外環道還是怎樣？想要請局裡面解釋一下這個設計，我是覺得怎麼只有一半而已？

工務局蘇金安局長：當初我們規劃的是四股，這樣算兩股，後來高速公路局在審查的過程中，大家發現北外環交流道、永康交流道都很近，再過去就是國八，其實三個都很近，怕會太過複雜，所以是先做兩股。

黃肇輝議員：以後還有機會把原來的兩股再補回去嗎？因為東側這邊人會越來越多，以後從那邊上來國道一號，還有北外環道。

工務局蘇金安局長：目前就是這兩個方向的兩股交通量最大。

黃肇輝議員：目前是這樣沒錯。

工務局蘇金安局長：現在發包以後，行政院秘書長，以前我們的代理市長也很關心，所以他現在要我研究，要預留以後可以增加的，中山高北上接到北外環進到南科，大家都覺得這個很重要，所以我現在還在規劃。

黃肇輝議員：是，希望局裡面和相關單位做好協調，我看到覺得很高興，但是看到圖覺得怎麼只有一半而已。

工務局蘇金安局長：因為這邊大概 2 公里而已，交流道多、方向也多。

黃肇輝議員：當然可以解決永康交流道平面道路的塞車狀況是很好，從北外環道上去。

工務局蘇金安局長：以後如果要去臺北，現在都走中山高，以後可以從北外環爬上去，永康交流道就不會那麼塞。

黃肇輝議員：好，謝謝。在永康很多舊部落、舊社區，其實我們的都市計畫也有劃設計畫道路，不過受限於很多舊部落無法開闢，舉一個例子，永康網寮里一個土虱堀五王廟，它的出入只能透過廟後的兩條小路，那還不是路，是私人地，常常遇到不想讓人家通過的，就把它圍起來，變成這間廟要出入很困難。之後調圖來看，其實它有兩條，就是左下角那張圖有兩個長方形的框框，它有兩條計畫道路，看起來沒有很長，其實我之前也排過會勘，希望這兩條不管是哪一條打通後，對廟或旁邊的社區出入是有比較好的幫助，所以也希望局裡面，我不知道，要新開道路總是會有些排序，還要徵收土地很困難，希望我們可以好好考慮，還有很多地方，不止這個地方，局裡不曉得對這種計畫道路開闢有什麼樣的規劃？

工務局蘇金安局長：因為路很多，我們會納入評估。

黃肇輝議員：好，希望可以趕快來做。下一頁，這個公園的部分，我們永康很大區，全部有 43 里，統計起來目前只有 17 里有公園，有一半以上的里是沒有公園的，其實面積也很小，如果扣除掉比較大的探索公園和小橋公園，其實剩沒多少。時間不夠，第二輪再來問。

主席陳秋萍議員：下一位由蔡宗豪議員，請發言。

蔡宗豪議員：謝謝主席。請教工務局，臺南市公園管理科在業管的公園到底有幾個？

公園管理科林志穎科長：目前有 538 個公園。

蔡宗豪議員：538 個公園，好，那我問一下，這裡面有幾個是已經有里長跟你反映要趕快做維護、有些狀況的？

公園管理科林志穎科長：如果有通報，我們會排優先順序去做修復。

蔡宗豪議員：是，那量多嗎？

公園管理科林志穎科長：要看大小，如果可以即刻修復的話，我們就沒有列管；如果需要比較大的經費，像是整個步道的改善，大概就會排序。

蔡宗豪議員：那除了步道改善，公園的綠地都已經不像綠地，變成很像工地的感覺，這種狀況大家看一下，這是北區的元寶里桂花公園，這好像是人家蓋房子前拜拜、挖地基的感覺，這不像公園。據我所知，里長跟我反映的時間已經超過，這個里長應該是新的里長，可能對地方的事務才剛上手，跟我一樣新科的，但是這塊公園從公園管理科收到地方需要協助，時間已經多久了？

公園管理科林志穎科長：這部分目前看起來應該請大隊就可以處理了。

蔡宗豪議員：現在的狀況是，因為它有很多石頭，這些石頭會造成往後很難鋪草皮，有沒有考慮樹的部分可以移開、再挖深一點還是怎麼用？你能有一個詳細的說明嗎？

公園管理科林志穎科長：詳細情形到時候再跟里長約會勘，看怎麼樣做改善。

蔡宗豪議員：好，要趕快約。

公園管理科林志穎科長：想說要一次做到位，不要做一做里長又覺得有意見，所以我們可以先排個會勘。

蔡宗豪議員：對，一次做到位，然後效率如果可以快一點，我想里長應該不太會有太大的反映。

公園管理科林志穎科長：好，謝謝。

蔡宗豪議員：希望透過這個地方跟公園科講一下。

公園管理科林志穎科長：好，謝謝議員。

蔡宗豪議員：謝謝。其實我們可以看到，這邊都是坑坑洞洞很危險，儘快處理。我們再看看高雄和屏東，我想要問一下科長，你知道全臺灣在網路上，PTT 也好，年輕的爸媽們放假的時候最喜歡帶孩子去哪裡嗎？如果是為了公園。

公園管理科林志穎科長：公園是比較多人的選項。

蔡宗豪議員：對，但是很多新手爸媽要帶兩、三歲的小孩去公園玩，他們會選擇去高雄和屏東，因為他們的特色公園做得非常好，它是真的有一些特色在，這部分我覺得值得工務局去學習。

公園管理科林志穎科長：兩、三年前局長有帶隊到屏東參訪。

蔡宗豪議員：我圖片放不了太多，包括最近高雄的的大鐵橋，也很漂亮，結合地方的一些，而不是單純的罐頭式，都是一樣的遊樂設施。

公園管理科林志穎科長：現在臺南市大概有 43 個特色公園，也有在規劃新建或是已經完工。

蔡宗豪議員：好，想辦法讓臺南市可以往上爬，讓我們的特色公園可以越來越好。剛開始是屏東非常多，年輕爸媽會口耳相傳說那邊的特色公園很棒，最近高雄做得越來越好，也希望可以往北延伸到臺南，讓我們越來越好，可以嗎？謝謝。接下來的時間想詢問一下青委會，因為我們從 108 年開始就有鼓勵青年參與公共的精神，這三、四年來，有沒有具體的數字？有多少年輕人因為我們的委員會而投入公共政策？

研展暨青年事務科林佳玟科長：其實到現在青委會已經第三屆了，每一屆青年代表就是 16 位，這三年當中也提出了33 個相關的建議案，有一些創業、勞工權益還有公共參與等等的議題。

蔡宗豪議員：我覺得要更多實質的數據和數字讓年輕朋友知道，原來市政府有在關心年輕朋友積極來參與公共政策，因為我們沒有青年局的組織 。

主席陳秋萍議員：你們把蔡議員所要的資料送達，也跟他做個報告。接下來由李宗霖議員，請發言。

李宗霖議員：工務局局長，這是去年工務局推動的路平專案，我想問一下你在推動路平專案的時候，有和交通局檢討這些地點的標線也好，布置也好嗎？

工務局蘇金安局長：路平專案在設計的時候都會和交通局共同來研究，就是說要做就一起做，譬如他要做左轉車道，就趁這個機會做。

李宗霖議員：OK，你剛好講到左轉車道，因為其中一項剛好是成功路的路段，這邊要左轉西門路，其實車流量蠻大的，但是在偏心式左轉車道，其實就我所知現在是沒有做，最近很多議員都在檢討這些東西，希望這塊和交通局好好溝通，不要像昨天沈震東議員也有講到，交通局和工務局設置說要做偏心式左轉車道，施工完才發現沒做，這個拜託你們，有路平的時候要好好和交通局配合。

工務局蘇金安局長：路平我們都會和交通局合作。

李宗霖議員：好，再來我之前問過市長關於公園的部分，因為主責有非常多的單位，能不能有一個統一的機關來管理？因為有時候是農業、區公所，你們覺得呢？有沒有可能跨局處好好整合？

工務局蘇金安局長：公園工務局管的大概是一些社區性的公園，因為量很大，全市有五百多個，我們只有大約 20 位正式同仁，大概沒辦法，所以大部分是給公所。在 31 區裡面，5 公頃以下委託公所；在市區裡面，1 公頃以下由公所來做。

李宗霖議員：好，那我理解。下一個，鐵路地下化之後，上面的路段有要做什麼嗎？

工務局蘇金安局長：在都市計畫是公道，公道要做還是要鐵路地下化整個通車以後才可以做，但是我們已經先規劃。

李宗霖議員：規劃要做什麼？

工務局蘇金安局長：規劃就是說到底這個配置如何？那和旁邊的巷道如何去配合。

李宗霖議員：之前說上面有可能規劃成綠園道，這個地方有可能嗎？

工務局蘇金安局長：公道本來就是一種綠園道，不過現在還有些鐵路遺構，大家要求要放在公園道上面。

李宗霖議員：我們簡單看一下，國外包括芝加哥、達拉斯、西雅圖都有綠園道的概念，希望……

陳秋萍議員：好，謝謝，感謝主席。蘇局長，現在行人地獄這個名詞大家討論得很夯，我想請教你，臺南市行人空間你覺得足夠嗎？這個環境到底好不好？如何改善？這個是營建署出來的資料，你有沒有看到臺南市？總共 39％多，我們總評比起來，尤其是在六都，我們是之末，我跟局裡面要的資料是我們人行道的長度，這是 110 年、111 年、112 年就是今年度，今年度是到 4 月份，有在成長，算起來 110 年度到 111 年度成長率只有 1.07％，局長，你對這個數字看法怎麼樣？

工務局蘇金安局長：臺南市的人行道是比較少的，最主要的原因就是我們的都市計畫道路不夠寬，20 公尺算很寬，但要留人行道，以臺南市交通來講還是有困難，比方說健康路、東寧路、府前路，這些都是 20 米的道路，但是沒有辦法設人行道。

陳秋萍議員：成長率有成長 107％，涵蓋現在一些重劃區，是不是新開闢的道路才有？

工務局蘇金安局長：應該要算進去。

陳秋萍議員：你剛才說在舊道路上，像是 20 米就已經沒辦法做行人步道，那在這樣的情況下，我們要有思維，你要如何去改善整個環境？我們也不能故步自封，站在原地都不動，現在營建署的評鑑也出來，我們如果要做好人行環境需要 100 年，要有 100 年喔！不是 100年之後喔！要做到完全符合人行環境要 100 年，我們有多少個 100 年？

工務局蘇金安局長：是，我們現在急著在改善人行道，營建署已經把把行人步道列為重點，尤其是校園的。

陳秋萍議員：對，營建署是列為重點，但是我們工務局有沒有列為重點？

工務局蘇金安局長：有的，像是通學步道，目前有 35 個學校在執行，其中有 19 個已經完成，16 個還在做，上個月又報了 24 件，這都是校園的。

陳秋萍議員：好，因為人行環境的不足，尤其是 5 月 8 日發生不幸的事件，臺南非常重視這個問題，我也希望你可以積極，朝向我們的目標，成長率不是只有 1 個％，是不是要有兩位數，就是要 10％以上做為我們的目標。

工務局蘇金安局長：好，我們來努力。

陳秋萍議員：好，你們努力，大家一起努力。

工務局蘇金安局長：舊的我們也有在改善，像是永大路，中華路也打算改善，永康的、還有中華東路，這都很長，這都有相當大的困難度。

陳秋萍議員：對，相當有困難度，但是我們要去找出方法，好不好？這是大家現在共同的期待，人行事故很多，比率都是成長的，希望人行環境會更好，提供大家、提供民眾有一條安全回家的路，這樣好嗎？

工務局蘇金安局長：好。

主席蔡育輝議員：曾培雅議員。

曾培雅議員：感謝主席。工務局長，凱旋路開闢道路，因為我們多年的爭取來完成拓寬，是什麼時候會完成？我那天有去看。

工務局蘇金安局長：大概 8 月就會完成。

曾培雅議員：今年 8 月完成？好，謝謝局長，我知道包含我們和很多新的議員都共同爭取這條路，但你也有魄力，爭取、編列經費完成了，局長你請坐。科長林志穎，這個開闢道路預計在今年 8 月完成，可是那天我在東寧公園，有很多人投訴說籃球場沒有符合規格，東寧公園叫做運動公園，旁邊有人說樹要砍一砍，讓籃球場更有整體性，可以合乎標準來使用。現在又有兩派人馬，一派希望籃球場完整、一派覺得要保留樹木，目前你認為怎麼做比較好？你規劃怎麼做？

公園管理科林志穎科長：因為目前樹木養成不易，而且上面剛好有一些五色鳥，比較特殊的鳥類棲息，原則上樹木會朝保留方式去規劃，籃球場就是再依現況移位置。

曾培雅議員：是這樣子？那天我去東寧公園的時候，一邊是在打球的、一邊是在運動的，很爭議，包括里長都出來了，我想說你是不是應該聯絡里長，在那個地方說明一下，不要兩邊在那邊互罵，很難看，好嗎？

公園管理科林志穎科長：好。

曾培雅議員：局長，從你擔任局長到現在也做了非常多事情，我不得不欽佩，我在第 17 頁看到，東區時代、南聖公園遮陽設施工程兩處，表示公園裡面有遮陽設備，孩子在玩的地方有遮陽的地方，是你們認同的？

工務局蘇金安局長：是，當然，因為夏天也要到了。

曾培雅議員：局長也覺得應該嘛？

工務局蘇金安局長：不過這樣設施還是很貴，所以我們想盡辦法，比方說有一些適合做光電板的就用光電板；有一些確實沒辦法做光電板，比方說樹木太多，旁邊樹木多，光電板大概就不能做。

曾培雅議員：好，我懂意思。局長你知道我為什麼問這條嗎？現在公園是每個家庭，大人帶小孩的好去處，每個孩子都在遊樂中寓教於樂，遮陽已經有在做了，你也認同應該，像你說的，有樹木就不可能做光電板，所以需要市府比較多經費。在這裡我希望可以先會勘一下，需要的儘量趕快做，因為里長都會一直跟我們說，這邊沒做、那邊有做；這里有做、那里沒做，是有分大小嗎？還是議員有大小牌？這樣對我們很不公平也不好聽。局長我希望盤點一下，我不敢說全部臺南市，至少我們應該盤點必須做的，或是今年先做這些，明年有一個計畫，讓我們可以跟里長說，今年經費沒了，明年一定會做，不要每次我們被人家反映，我們又一直打給你們，這樣也很不好意思。是不是能做這樣的規劃？

工務局蘇金安局長：我們來運作看看，因為公園遊樂設施大概有三百多個。

曾培雅議員：我知道，所以我才叫你們盤點，不可能一次三百多個就有這麼多經費可以一次做完，是不是像人家說的一年一年做？有一個計畫，我們也好跟人家說這邊可以做，但是要明年度或後年度，時間在過很快，至少這樣對里長也有個交代，才不用他們打給我們、我們打給你們，打到後來覺得我們的能力都很不好，包括工務局也覺得沒作為，議員能力也不好，是不是盤點一個規劃？

工務局蘇金安局長：我們可以來努力，因為遮陽設施有時候和遊樂設施的經費差不多。

曾培雅議員：那麻煩一下，有個計畫和規劃。

主席陳秋萍議員：接下來由蔡筱薇議員，請發言。

蔡筱薇議員：謝謝主席。關聖公園的部分就麻煩局長再注意一下。接下來要跟研考會討論，主委，現在中央已經成立數位發展部，針對這樣的部會來講，就研考會底下的智慧發展中心，未來會是一個必定要升級的單位，所以我想再特別提醒研考會，過去我們曾經做過包含疫情期間領取口罩的地圖展示、跨局處的結合，不管是數據盤點、地圖諮詢公開。我想再確認一下，目前針對研考會智慧發展中心，是不是已經開始有對接窗口在跟數位發展部接洽？目前有沒有什麼樣的計畫或者是可以爭取什麼樣的計畫？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：事實上，目前是著重在資安的部分，上次我們提了墊付款。

蔡筱薇議員：你如果講到資安，我就特別又要強調一下，因為我們知道裴洛西來臺的時候，不管是火車站的電視牆還是許多的廣告牆都被資安竄入，所以我想資安就是國安，怎麼樣強調資通安全，我想主委可以繼續說明一下。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：資通安全的部分分兩年，中央前瞻計畫補助 8,000 萬左右，我們負擔 30％，中央補助 70％，前次也有補助五千多萬，我們重點是要把 B 級和 C 級的資源向上集中，做一些防範和培訓重點工作，所以資安會放在重點。

蔡筱薇議員：我剛剛有特別提一個跨局處的部分，特別是在民政局，可以說是生老病死的相關資歷都在民政局，不管是戶政、區里行政的相關資訊，我要特別強調，這個個資，不管是智慧發展中心還是研考會，在未來跟數位發展部務必要特別重視這塊的資安問題。科長有要強調說明的部分嗎？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：請我們主任針對細節說明。

智慧發展中心陳冠中主任：除了剛剛主委提到的資安議題，現在也把整個資安的議題，比如說公所這些外部單位，他們的資安量能是比較低的，所以我們現在也由中央這邊……

主席陳秋萍議員：好，會後給蔡議員資料。接下來由朱正軒議員，請發言。

朱正軒議員：謝謝主席。局長先坐，我要跟你報告一下，現在一直在講特色公園，但我們希望公園是包含長輩，他可能會需要有一些體健設施；包含一些年輕人，可能會需要一些健身設施，其實都是我們所謂的全齡化公園，這部分也要拜託工務局幫忙重視，特別是大家有沒有想過，好像一直都看到屏東，其實臺南自己也做了很多，這個有感的程度和差異，科長覺得哪邊我們還可以向屏東學習？我知道我們也做了很多，但是要怎麼讓人家有感呢？

公園管理科林志穎科長：當然屏東的起步比我們早，另外他們的新建維護經費也比我們多。

朱正軒議員：對，我們現在也都在編列經費，今年一定要編足，因為這個是市民非常有感的事情，而且大家說很久了，我知道我們現階段的狀況是，在做公園設施新建的部分與既有的經費其實是混在一起的，能不能特別獨立，針對加強特色遊具的部分想辦法編一筆預算出來？就是說這筆錢只能用來做特色遊具等，把這塊有感的做出成績來。

公園管理科林志穎科長：我們會在今年提預算的時候提出來。

朱正軒議員：是，而且我們有沒有辦法比較一下，人家一座特色公園大概要花多少？我知道我們這邊也有做特色公園，但是我聽起來的金額都相當大，會不會其實有什麼樣的方式，可以把 CP 值弄高一點？錢不要花那麼多又可以達到那樣的效果，有沒有可能去跟一些相關單位請教，參考一下外縣市的經驗。

公園管理科林志穎科長：其實我們有比較過各縣市，主要是六都，我們的預算 CP 值應該是算比較高的。

朱正軒議員：了解，那我想公園的部分要拜託。還有一個很重要的事情，就是公園的認養機制，我知道每年都編了非常多預算在做養護，但我們都很希望可以增加一些誘因，讓一些有社會責任的企業、單位願意來認養公園。所謂的誘因包含像這個叫做永康公 2 公園，這個名字基本上是沒有任何意義的，但是如果你把名字變成是可以提供誘因的標的，例如某個企業來認養以後就掛上企業的名字，讓他來幫我們養護，同時因為掛上他的名字，他也會更加認真去經營，包含裡面一些硬體新增、環境維護，我想提供誘因是很重要的一塊，不知道科長可不可以針對這塊來做一些研究？

公園管理科林志穎科長：我想可以做研究，不過目前大概認養兩百多座，比較大部分是里長認養，如果企業能夠長期參與的話……

朱正軒議員：對，因為他們大部分可能建案完成後幾年內就會歸還了，我想誘因一定要提供，想辦法讓民間……

主席陳秋萍議員：接下來由 Ingay Tali 穎艾達利議員，請發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。研考會，臺南大概從 103 年左右開始在推臺南自己的黑客松嘛！可是很可惜好像今年並沒有，因為去年沒有這個預算。我覺得黑客松這個東西非常適合來做公民和青年參與的有效途徑，所以第一個希望，拜託今年在編列明年預算時，務必再把黑客松編進去。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是，這個我們來努力。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我真心講，不要努力，就直接去做，為什麼這樣講呢？當然黑客松會被批評好像是當成很多地方或很多學校已經設定一些題目在做研究案，然後在各地去找可以投稿的對象去投，其實這樣就沒有意思，等於先射箭再畫靶，可是實際上我們會注意到，包含農業局、工業局在推，這幾天議員的議題裡面，比方說人行道怎麼去設置、或是路口怎麼樣減速、怎麼樣促進安全、斑馬線是不是要退縮等問題，甚至農業局過去有特別提到流浪犬的管制問題，這些東西說真的，與其是各位在辦公室裡面去想，以大家的專業來講不見得能照顧那麼多，實際狀況就是你們都會委外，可能編個 100 萬、200 萬、幾百萬的預算交給人家做規劃案，說實在話，黑客松每年的預算才多少？103 年臺南市黑客松先起來的時候，那時候說創臺灣地方的黑客松之最，獎金不過 10 萬元而已啊！好不好？之前跟劉前主委有聊過，如果臺南市可以在每年準備要經辦黑客松競賽時，先在臺南市的28 個局處會機關裡面先提問，你們有沒有什麼是真的迫切想要解決的問題？這些問題由你們這邊彙整，或甚至是由府層欽點哪幾個案子，或是也可以像現在我們委員會分的方式，比方說工務委員會編一個案子、建設委員會弄一個題目，大家把題目列出來，提早公布出來，讓有興趣的公民團體也好、學者專家也好，他們來設計，這種事情在臺南要怎麼解決才好，然後出來的東西就可以給各局處做適當的參考，編列預算去執行，這個過程中，各個團體背後可能都會有名師指導，相對來說等於就是請學者專家和地方實務經驗匯聚成的可行性方案討論，這就是我覺得為什麼要這樣做的原因。第二個部分是因為大家會講說……

主席陳秋萍議員：接下來由沈家鳳議員，請發言。

沈家鳳議員：謝謝主席。蘇局長，南瀛綠都心特色公園和全民運動館要結合一起執行，所以現在把所有執行工作都交給體育局嗎？

工務局蘇金安局長：對。

沈家鳳議員：那這個是我們設計還是他們設計的？

工務局蘇金安局長：他們設計。

沈家鳳議員：我知道原本其實在還沒說要做全民運動館的時候也有設置，但是我們一直沒看到你們的計畫，那這個設計你們滿意嗎？

工務局蘇金安局長：這個設計我是還沒看過。

沈家鳳議員：看起來很漂亮，但我不知道做起來的樣子如何。一開始有說會有細沙池或礫石池，但是在這裡的規劃就少了原本我們講的很多功能相關的遊樂設施，這部分可能要請你們再了解一下，感謝你們把 1,000 萬的特色遊具預算等這麼久，讓它可以跟全民運動館結合在一起，但是原本的遊樂設施因為這樣而拆除，所以我們也希望速度不知道有沒有辦法趕快來執行？不然小朋友沒有地方玩。5 月 9 日有再開標，不知道狀況如何？

工務局蘇金安局長：因為是體育局辦的。

沈家鳳議員：所以你們也還沒有追蹤進度？沒關係，我再問體育局。還有，偏鄉路燈真的不能等，你知道如果我晚上去白河一些社區，進去都烏漆墨黑，自己開車就很可怕了，你覺得走路和騎車的人感受如何？在六重溪里長說因為我們從福安宮下來，那裡是必經之路，但是有一大段路都沒有路燈，希望局長能不能用專案處理？這邊好像需要七、八盞的樣子，希望你們可以幫忙一下，公所應該提案上來了，希望我們趕緊處理，我知道我們有點亮偏鄉的計畫，讓企業可以用贊助的方式來處理，我早上也聽到議員有在諮詢，希望這部分可以加強，因為光是白河還有 100 盞還沒設，等他們做不知道要等到何時何日，所以這部分請趕快來處理。還有，柳營仁愛路通往雙營橋聯外道路，內政部已經通過了，不知道局長這邊有沒有預先著手編列計畫，讓這條路儘早來完成？

主席陳秋萍議員：接下來由林美燕議員，請發言。

林美燕議員：謝謝主席。早上說的議題，除了路面的人孔蓋五花八門，我們一直在強調施工過程中公安非常重要，如果整個告示沒有做好，往往會有很大的問題。你看這個地方，那臺車爛成這樣，5 月 10 日發生的事情，整個工程在夜間沒有做好安全圍籬，這個人進到 86旁邊的便道，不知道前面是沒有路的，也不知道正在施工，整個開上去，直接撞上牆，所以你事前一定要做好圍籬和告示牌，希望工務局這邊應該要求所有的施工單位，包括水利局，你們要去好好管控，安全圍籬一定要做好，現在這個人受傷非常嚴重，還在加護病房，我們不希望發生遺憾以後再來檢討問題。

工務局蘇金安局長：是，公安是最重要的，這個我們再發文。

林美燕議員：局長一定要務實，不然路權就不要給他，既然路權是我們發的，就有盡到要求的責任。研考會主委，我們有個臺南市政府青年事務委員會，有嗎？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：適，有。

林美燕議員：我們在 108 年 12 月就成立了嘛！成立也一段時間了。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：青委會是任務編組。

林美燕議員：對，它是委員會，跟研考會是一樣的意思，我想應該是平行的才對，結果是在你們下面的一個科，我覺得必須要把這個委員會功能發揮出來，這段時間開了多少會？我們聽到青年的聲音了嗎？他們的就業、意見，對臺南市的建設有了嗎？未來還有臺南 400、全國運動會、臺灣燈會等等這些的議題，是不是也可以聽聽他們的意見？不是只有我們，還有，你聽了他們的意見以後，到底有沒有實際執行過還是尊重他們的看法？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：青年事務委員每半年會開一次，但是當中會開很多工作小組會議，我們也會安排……

林美燕議員：主委，時間有限，我希望你能夠落實，總而言之就是一定要落實，好不好？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：他們的建議我們很多都落實……

主席李偉智議員：好，再麻煩主委會後再跟議員回報。接下來由第二輪陳秋萍議員發言。

陳秋萍議員：謝謝，感謝主席。工務局蘇局長，本席在 2021 年 8 月 3 日提案公寓大樓公共部分維護的補助，去年下半年度就開始編列預算，執行看起來非常的不錯，因為那時候申請的大樓蠻多的。跨到今年，預算有增加到 600 萬？

工務局蘇金安局長：500 萬。

陳秋萍議員：那麼 500 萬目前是幾家申請？幾棟大樓有通過審核？

工務局蘇金安局長：目前大概有一千多萬。

陳秋萍議員：已經有加到一千多萬了？

工務局蘇金安局長：不是加，是申請的。

陳秋萍議員：喔，申請的到一千多萬，但是還沒有審核通過啦！

工務局蘇金安局長：是，還沒審核。

陳秋萍議員：局長，你有沒有覺得通過的這些大樓不是很多？我們是以棟還是戶數？以我知道的，整棟是以戶數在補助，是不是？

工務局蘇金安局長：用棟的，但是有規定，大概……

陳秋萍議員：但是我們有上限嘛！是不是？

使用管理科紀延儒科長：我這邊跟議座說明一下，我們原則上是以社區來算，但是有分級距，級距是補助金額的上限。

陳秋萍議員：上限是多少？

使用管理科紀延儒科長：級距是分成三個，原則上是以 50 戶、100 戶、100 戶以上分三個級距，50 戶以下上限是 5 萬元、50 戶到 100 戶上限是 10 萬元、100 戶以上上限是 15 萬元。

陳秋萍議員：這個是上限。

使用管理科紀延儒科長：補助的上限。

陳秋萍議員：局長，我們只有 5 萬到 15 萬，上限這個數字，確實在臺南市超過這些戶數的現在很多，現在有的大廈是七、八百戶，八、九百戶，這個比比皆是，如果上限級距在這裡，有誘因嗎？雖然是一個補助，但是你也要讓人有踏出去申請的第一步，不然人家覺得那麼多規定、那麼多條件才能申請這些補助，到底對他們有沒有什麼幫助？

使用管理科紀延儒科長：目前幫助還蠻大的，因為現在申請的社區數量，包括金額，其實都超過我們的預期。

陳秋萍議員：那今年總共有幾個大樓？我知道幫助很大，這是我提案的，怎麼會不知道幫助很大？

陳秋萍議員：但是我們要針對他們的需求去協助，不要遇到很多瓶頸，一直在那裡補正，補到最後他們會失去信心，是不是這樣？

使用管理科紀延儒科長：今年大概有一百多個社區符合受理資格，申請金額像剛才局長講的，總金額其實是三千多萬，只是換算成補助上限的話，大概需要一千多萬的補助金額，其實都超過我們的預算。剛才議座提到的這些問題，我們後續會持續來檢討、調整。

陳秋萍議員：對，我們的立意良善，當然是需要更多集合式社區受到我們的幫助，讓他們的管理委員會、讓環境更好，安全上更周全，還有整個衛生環境也更好，這是集合式社區居民大家共同的期待和目標。局長，我們做得不足的，審核條件太多的，綁手綁腳的，應當再做個研議，這樣好嗎？

工務局蘇金安局長：可以，這當然都是可以修改的。

陳秋萍議員：何時要開始做？隨時都可以做，但我們是不是要有個日期給本席？讓我們知道你們有在努力，努力到什麼目標？能不能達成？

主席李偉智議員：好，請局長會後說明。接下來請本委員會郭鴻儀議員進行第一輪次發言，郭議員請。

郭鴻儀議員：謝謝主席。蘇局長，請教一下，今年度要辦理徵收的大概有幾條計畫道路？

工務局蘇金安局長：將近 30 條。

郭鴻儀議員：那這 30 條總共多少經費？

工務局蘇金安局長：其實我們一年市區道路自己編的大概在 3 到 5 億。

郭鴻儀議員：那今年的預算有沒有減少？有沒有被壓縮？

工務局蘇金安局長：每年大概都 3 億左右，今年講起來，編的道路比去年有兩倍多，過去一年大概十幾條。

郭鴻儀議員：好，局長，我請教一個議題，上個禮拜仁德開了一條新田路，就是 14 號道路，臺南交流道特定區計畫 14 號道路，價購說明會的時候，我聽那天的科長，是哪位？新建科科長。

工務局蘇金安局長：黃科長。

郭鴻儀議員：他那天的說法，據說今年度要用地取得的費用都是以 85 折做協商、價購，是嗎？

工務局蘇金安局長：是的。

郭鴻儀議員：所以我們編的預算是 85 折的預算嗎？還是足額的預算？

工務局蘇金安局長：85 折的預算。

郭鴻儀議員：就是我們編的時候 85 折的預算？

工務局蘇金安局長：那時候就是用 85 折去算。

郭鴻儀議員：你們編的時候就是用 85 折去編所有的道路徵收，是嗎？

工務局蘇金安局長：對。

郭鴻儀議員：但是我們在審查這些預算的時候，你們怎麼沒有這樣說？為什麼工務局不說編列的預算是 85 折的預算？導致現在辦價購說明會的時候，會跟鄉親、所有權人說：「不好意思，我要用 85 折徵收，你們願意嗎？如果不願意，這條路有可能開不成。」。

工務局蘇金安局長：其實過去就有打折，不是今年才有，只是有一些個案，當然我們也是希望做得越多，就像我講的，過去一年大概都十幾條。

郭鴻儀議員：局長，以前的年度都是用市價去做協商，對不對？有市價乘以 85 折這種情形嗎？

工務局蘇金安局長：有，有這種案子。

郭鴻儀議員：有特殊的案子嗎？個案特殊是為什麼特殊？還是每一個案子都這樣？

工務局蘇金安局長：今年就是原則上大部分的案子都 85 折。

郭鴻儀議員：今年就是原則上，就是今年嘛！對不對？

工務局蘇金安局長：對，過去是個案。

郭鴻儀議員：今年因為臺南 400、全運會、燈會，所以把預算壓縮之後，連徵收都要打 85 折，是不是這樣？

工務局蘇金安局長：當然我們是希望做得更多。

郭鴻儀議員：美其名是公共利益，但基本上還慷他人之慨，為什麼？我們還是要要求民眾、鄉親讓利給市府，說為了開路所以就用 85 折賣給我們就好，是這樣的說法嗎？

工務局蘇金安局長：我說過，希望能夠做得越多。

郭鴻儀議員：當然，局長，我們編了 3 到 5 億，就算 5 億，再加上 15％，多少錢？

工務局蘇金安局長：通常我們不是這樣算的。

郭鴻儀議員：差不多七千多萬嘛！以 3 到 5 億，多 15％來說。

工務局蘇金安局長：其實我們的預算都是跨年度的。

郭鴻儀議員：沒有啦！局長今天我們要去開這個說明會，你讓民眾聽了不爽快，為什麼土地要 85折賣你？你來買土地，沒有增加給我們收入，為什麼還要我們讓利給市政府 85 折你才肯跟我徵收？局長，很不合理啦！即使是一年 5 億的徵收款、用地費，5 億 15％多少？7,500萬，老人健保費一年將近 30 億我們都肯花了啊！7,500 萬到哪裡？好，臺南市今年 30 條路，大家都不願意的情形下，不要辦最好，你們的心態是不是這樣？

工務局蘇金安局長：我說過過去都有這種打折的案例。

郭鴻儀議員：有打折的，但是那是個案、特例嘛！你不是每一筆都這樣，科長跟我講的是每一條道路今年都是這樣做。

工務局蘇金安局長：是，今年。

郭鴻儀議員：今年都要這樣做？那我相信沒有一條徵收得成，沒有一條會同意。

工務局蘇金安局長：其實現在已經有人……

主席陳秋萍議員：好，各位同仁，中場休息 10 分鐘。

主席陳秋萍議員：接下來由李偉智議員，請發言。

李偉智議員：我先把時間給秋宏。

陳秋宏議員：局長，延續剛才的問題，南 49 有一個問題是在麻豆口，南 49 道路要改善，側溝也要一併改善，因為側溝之前有叫區公所做了一小段，因為阻塞和位差不一樣造成淹水，所以你要在改善南 49 的時候要一併改善側溝，然後跟當地里長協調一下，要怎麼做才不會積水。再來就是南 57，也很感謝你們給我們兩千多萬的前瞻計畫，也做好了，在大屯寮到麻豆新生北路，當然前瞻計畫錢下來，中間還有市區市預算。

工務局蘇金安局長：這個我們有列入路平，已經發包了。

陳秋宏議員：因為最近那邊又挖管路，下雨之後路面有比較差，有列入路平，希望你趕快來施作，否則百姓認為一條路分成兩邊，下營都好的、麻豆都壞的，我們也被罵得很難聽。

工務局蘇金安局長：那個主要是都市計畫的關係。

陳秋宏議員：我知道錢也快到位了，所以儘量趕快早一點施工，謝謝，把時間還給偉智。

工務局蘇金安局長：已經發包了。

陳秋宏議員：好，謝謝你。

李偉智議員：局長，這件我在去年第三屆第七次定期大會，差不多距離現在一年前我就跟你說，我不知道這一年內你做了什麼努力，台電的變電箱在路邊，市民的車走不過，右邊那也是很扯，右邊就是人行道，剛剛秋宏在關心的路平，路平每年花很多預算，路如果不通就不用路平了，局長你聽得懂這句話的意思嗎？路如果不通、人如果不用走、你就不用路平。你如果沒辦法把台電的這個問題改善，路平都講假的，一年了，你有和台電做過哪種溝通嗎？

工務局蘇金安局長：本來我們請管線單位自己調查。

李偉智議員：調查？對他不利的調查他怎麼會願意調查？

工務局蘇金安局長：後來我們請公所調查。

李偉智議員：我跟你講啦！像這種在路邊慢車道就大喇喇地放著，它如果上面有設施，我還寧願說有設施在服務市民，整個南科區，像這種情形就不知道有多少處，我隨便開車就會經過，你就知道到處都是這種情況，要馬就不要做，做了之後又不用，如果我的慢車或汽車夜間視線不良、路邊路燈照明不好，撞到要算誰的？國賠又到用路單位，這條是市道耶！我現在在講的是，路邊這種情形有夠多，剛才如果說這個人行道，我話說得重一點，這個人行道旁邊又有路燈，人如果要走過去就一定要走到馬路，最近看到人行道的問題吵得沸沸揚揚，這個講一年了，局長你也是很有經驗的。

工務局蘇金安局長：這個李議員請我們調查，我們調查了將近 190 個，企劃科最近也和台電開會協調，好像是要先解決 67 個吧！

李偉智議員：時間表可以給本席嗎？

工程企劃科林科良科長：可以，因為台電最近在整理當中，我們預計大概 113 年可以先處理 58 座，因為這個基座有些是備用的。

李偉智議員：局長，我看科長也整天跑來跑去，有什麼進度他都有跟我說，麻煩你會後打給台電新來的處長，他也很重視這個，麻煩你跟他說，我們已經在議事廳講很多次，我認為他有能力可以改善，否則你說的，國營事業四處賺錢，一些爭議事件以外，道路的安全要維護啊！這個如果騎車一定會輾到這條快車線，他只能走路側而已啊！好不好？這個部分都不是新聞了，沒有用的東西全部要打掉，他如果要再做要跟我們申請。你設路桿都會要求很多單位去會勘，可是去問變電臺的時候是完全沒有跟你們知會過，也沒有提出申請就做了，也沒有考慮用路人的安全，所以我們常在講的道路安全，你又講到路平，那都是更高階的，這都是臺南縣，你看臺南市路平做得那麼好，臺南縣變成這樣？我是沒有縣跟市的情結，但是真的……

主席陳秋萍議員：下一位由李中岑議員，請發言。

李中岑議員：謝謝主席。局長，剛剛偉智議員說的，我們安南區也有遇到一樣的情形，剛剛說的機臺是先暫放，未來有要接電還是怎麼樣他才會設置嘛！那我的問題是，他直接放置在公車站牌旁邊，當下我有跟台電去會勘，台電居然跟我講說，如果要移動那個機臺，必須要反映的人去付那個費用，但是這樣就不對了嘛！你已經影響到公車站牌上下車的民眾，因為曾經有坐公車的民眾在那邊跌倒過，所以我們才會去現場會勘。我是覺得說他們在設立到底有沒有跟工務局報備也好、申請也好，工務局有沒有實際去現場看過？這非常重要，所以局長，剛剛偉智議員說的，那不僅原臺南縣，原臺南市同樣有很多的問題和狀況也都是相同，所以我希望工務局這邊拿出魄力，不要聽到是中央單位就不敢對他做裁罰或處理，好不好？

工務局蘇金安局長：好。

李中岑議員：局長，相信這個是新規，在分隔島前 25 公尺的樹或草太高就要處理，其實當下我有反映給主秘，主秘也很快就請大隊去處理，但是我希望不要民眾或民代反映才去處理現有的狀況，我相信現在交通的問題大家都很重視，而且因為發生一些案子之後，大家會更加重視，是不是整個臺南市去通盤檢討一下，針對這樣的問題和情況是不是直接去處理？不要等到有民眾或民代反映，工務局才去處理問題，好不好？接下來，這是海西里的大道公園，這個公園我從 107 年就已經反映很久了，後來我們有做了遮陽的部分，其實那個地面地墊也是在做遮陽的當下才剛做的地墊，但是我過年前看到，怎麼才做沒多久又把全部的地墊拆掉？包含上面小朋友玩的設施也一併拆掉，到目前為止都還沒有去施工。我的問題是，好不容易申請到這些東西施工完畢了，為什麼要這麼快的時間內又要全部拆掉重做？我很疑惑，好不容易 107 年到前兩年才剛做而已，結果今年年初又馬上全部拆掉重做，我要了解到底是什麼原因。沒關係，你們現在不知道，拜託給我一份資料，我的意思是剛做的東西，好不容易申請到了，為什麼工務局這邊還要再重新花一筆費用？因為這個費用下去也是一筆經費啊！工務局常常說錢不夠，沒辦法做這個、沒辦法做那個，這剛做的東西結果又馬上拆掉重做？所以我覺得很奇怪，因為已經將近四、五個月一直都沒有動，都是這樣的狀況，到前一陣子有家長來跟我反映說小朋友要出去玩都沒有地方去，結果我今天早上去，同樣是這個情況，所以到底是因為發包過程中怎麼樣，我不了解，問題是這個才剛做沒多久，為什麼要把它馬上全部拆掉再重做？我就有很大的質疑啊！是工務局的錢太多還是怎樣？

工務局蘇金安局長：我們跟公所了解看看。

李中岑議員：希望這個部分給我一份資料，我想了解一下狀況。另外一個部分，我剛才有問主秘，針對路鋪不平的時候有一個裁罰的標準，因為安南區很多，現在水利局、自來水公司、台電都有在施工，針對有裁罰的標準，我們到底實質有沒有去裁罰？我想要有一份資料，因為現在安南區的路真的不平的很多，局長也說臨鋪也是要鋪完整，讓民眾有一個安全的道路可以使用，重點是我們看到的都沒有，所以我想要一份實質裁罰的資料。

主席陳秋萍議員：接下來由施余興望 Tjakumay Tagaw 議員，請發言。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：謝謝主席。工務局，我想了解一下 tabe 札哈木樂原的施工進度，誰可以跟我說明一下？

工務局蘇金安局長：原民會拜託的原民創意中心？

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：對。

工務局蘇金安局長：建築工程科。

建築工程科王郁傑科長：跟議座回報，這件工程來講，現在的工程進度大概 18％，現在做到 2 樓的頂版，預計明年初可以完工。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：市長也說明年初完工，原民會白主委也說明年初就可以完工，所謂的「完工」是主體建築物的完工而已嗎？不是整個完工？

建築工程科王郁傑科長：是整個完工。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：包含停車場、外面的公園植栽全部嗎？還是主體建築物而已？

工務局蘇金安局長：公園的部分有另外一標。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：公園的有另外一標，那不是工務局處理嗎？公園到什麼時候？

公園管理科林志穎科長：公園科這邊處理，今年 12 月完工。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：包含停車場、植栽，就是主體建築物前面那塊公園？

公園管理科林志穎科長：對。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：完工之後就可以啟用了嗎？

公園管理科林志穎科長：公園的部分可以啟用。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：主體建築物呢？

建築工程科王郁傑科長：也是完工後就可以啟用。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：還不能啟用，因為內部還有裝修。

工務局蘇金安局長：假如有一些設備。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：對，內部還要裝修，因為你們都說明年初完工，很多市民朋友都跟我說明年又多了一個景點，明年可以去札哈木樂原觀光。

工務局蘇金安局長：就看設備是不是要另外發包。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：可是它裡面還要裝修，正式啟用營運，我看明年年底也沒有辦法正式啟用營運，可能要到 114 年初才有可能，所以你們都說「完工、完工」，不是完工，完工和啟用不同，這會造成市民的誤解，你應該說主體建築物做好了，附屬設施、周邊設施做好了，但是可能內部還有裝修、空間規劃，其實不一定可以啟用。我上次問過原民會，我說明年 400年來得及開幕啟用嗎？他說不一定來得及。

工務局蘇金安局長：內部設備比較麻煩，外面的那個還比較快。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：所以我要導正視聽，你們都說「完工、完工」，結果市民朋友都認為明年就可以啟用開始營運，那明年就有一個新的景點，原住民朋友就可以去那邊欣賞夜景、歌舞、逛市集，其實沒有，這個很重要，明年 1 月主體建築物可以完工？

工務局蘇金安局長：就是這一標，我們的建築標。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：4 月底還是幾月份？

建築工程科王郁傑科長：我們預計在 1 月底可以完成。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：全部都完成嘛！那請給我一份最新的工程進度表，可以嗎？

建築工程科王郁傑科長：好。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：好，謝謝。研考會青年事務委員會，鼓勵年輕人參與公共政策、聽聽年輕人的意見是一個很好的平臺，可以作為市府未來的施政參考，但是我看了一下委員會名單，我有一些建議，臺南市本來就是一個多元族群的都市，我們有原住民族、平埔族群，當然還有新住民，我希望未來委員會的名單可以增加這些族群的青年代表，他們應該也有他們獨特的想法、見解。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是，這個部分是他來報名，我們再經過甄選。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：所以委員會這些委員都是自己……

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：16 個青年委員都是自己來報名，我們再做甄選選出來的，科長可以詳細說明。

研展暨青年事務科林佳玟科長：跟議座報告，其實這次原住民的身分有一位在專家學者的部分。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：專家學者是哪一位？

研展暨青年事務科林佳玟科長：因為青年代表都是自己來報名，我們其實也有跟各局處廣為宣傳，未來我們這邊還是會鼓勵。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：對，各族群的青年，只要對市政有關心、有想法的都可以加入，我想本來就是多元族群，聽聽大家的意見，這是很好的平臺。

研展暨青年事務科林佳玟科長：有，我們有考慮到。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：只是建議，以後再加強一下，謝謝。

主席陳秋萍議員：接下來由陳碧玉議員，請發言。

陳碧玉議員：謝謝主席。工務局蘇局長，現在臺灣為了行人地獄吵得沸沸揚揚，剛才本席聽您在回答陳秋萍議員的時候有說，現在內政部營建署一直很注重人行步道。局長，新市區中正路的人行道破破爛爛，我已經在 2021 年第六次定期大會的時候就跟工務局反映過，這個進度到底到哪裡？內政部既然這麼重視，那現在這個進度到哪裡？

工務局蘇金安局長：新市中正路過去曾經報過人本計畫，那時還沒有前瞻計畫，我記得前瞻計畫有報一次，沒有通過。

陳碧玉議員：沒有通過，那現在要怎麼辦？

工務局蘇金安局長：假如範圍比較小，或許我們想辦法用經費先處理，不過中正路蠻長的，不知道你說的是哪一段。

陳碧玉議員：中正路從土地銀行開始， 85 度 C 到中正路平交道那裡，中正路的人行步道當初設計時就是從 85 度 C 到平交道，這樣剛好是完整的人行步道，所以說如果這麼長的距離，局長請去找經費出來。

工務局蘇金安局長：最好是報前瞻啦！

陳碧玉議員：你用什麼經費我都沒意見，但是我覺得這個真的是非常破爛了，我們已經報了兩年，兩年都沒改善，我覺得說不過去，這條拜託局長再關心一下，看要怎麼處理。這個是南135 線，這也已經報兩年了，南 135 線從新港社大道，經過南科進去的話，很多機車、汽車都走這一條，這條柏油路面一補再補，不好的挖起來補，這條 135 線補得像補丁一樣，都像這樣，那是雙線道，有一道因為以前用過天然瓦斯管線，所以有重鋪過一次，不過也很久了；另外一道是完全沒鋪過，所以都像這樣坑坑疤疤，這條也已經報兩年了，局長，進度到哪裡？

工務局蘇金安局長：這條今年有列入路平專案做改善。

陳碧玉議員：今年有列入？好，謝謝局長。第三張圖片，這是在新市區大社里的行道樹，這個行道樹看起來是很美沒錯，問題是很靠近那個社區圍牆，所以樹根整個都從圍牆底下竄過去，到人家的水溝，有的還到人家家裡地下，行道樹要怎麼做改善，能夠讓這些百姓不用擔心圍牆會倒塌、房子會倒塌、水溝因為樹根都不通？這已經是去年去會勘的，到現在我也想了解一下，這個行道樹到底要怎麼處理？如果要砍樹，我是覺得不行，怎麼把樹木移除，種比較淺根、不會竄根的樹木，這才是一個根本解決之道。局長，這要怎麼處理？

工務局蘇金安局長：我們和公所研究看看，有勘查過嗎？

陳碧玉議員：有會勘過，這已經是去年會勘過了。

工務局蘇金安局長：我們現場和公所了解看看，看要移植還是怎麼樣。

陳碧玉議員：對，這一定要處理，因為你看，我現在照起來整條，它是一個造鎮計畫的社區，有很多戶，差不多七十幾戶，這七十幾戶就是很靠近圍牆的旁邊，那些根都竄進去，我有去現場看，水溝蓋掀開裡面都是樹根，他們也懷疑除了水溝之外，地基底下也有可能樹根會竄進去，但是因為那在地基以下，我們沒辦法看到，不過我覺得這應該要處理，所以局長，看要怎麼研究處理，好不好？

工務局蘇金安局長：好。

主席陳秋萍議員：接著由余柷青議員，請發言。

余柷青議員：謝謝主席。請問工務局蘇局長，路燈經費編制現在是依照每個區公所撥多少經費給他們嗎？

工務局蘇金安局長：每個公所不一定一樣。

余柷青議員：如果像一般市區和偏遠山區的部分，你們怎麼做區別？是山區的占大部分，還是市區的占大部分？

工務局蘇金安局長：大概是看需求，我們現在編的，有時候看過去的，現在普遍公所都說經費不足，經費不足通常還是看需求怎麼樣，報過來我們還會做補助。

余柷青議員：對，因為像山區其實蠻需要路燈的，都是一些田野小路，有可能你們編給公所的經費是很不足的，有可能一個區差不多七個里，你們編 10 支路燈的經費給他們，變成一個里分一盞路燈，那對他們來說會覺得山區照明設備就不夠了，為什麼工務局這邊路燈的經費還給這麼少。工務局這邊是不是可以多編列一些路燈的預算，我知道現在包括維修都是交給區公所了，工務局是不是視地方性的需要下去編列路燈的預算？

工務局蘇金安局長：最初我們當然是看前一年怎麼樣，現在發現好像很多公所都認為編在公所的經費不夠，這種狀況我們都還會做補助，假設公所的公文來，他有需求我們就給他。

余柷青議員：所以局長覺得這個有沒有分輕重緩急？還是送給你們同樣要照順序排？因為有的山區真的沒有路燈，像是善化那邊有胡家、什乃、牛庄，它們三個可以串連的一整條路那邊全部都沒有路燈，重點是三里的里民在那邊走來走去，但公所卻只能說：「議座，不好意思，真的沒辦法，公所經費不足，所以要照順序排。」，但是那邊真的沒有路燈，等到排到有路燈時，我們當然不希望發生意外，是不是請局長這邊來協助？假如連一盞路燈，就像你說的還要牽電線、外線等，經費如果比較多，請稍微補助公所一下。

工務局蘇金安局長：原來的 31 區比較困擾，里和里之間的路有可能很長，都沒有住人，那中間那段到底要不要路燈，這就是一個抉擇。

余柷青議員：很難取捨對不對？可是現在那邊已經有 3 里的里長都在跟我反映說那邊都是他們 3里的里民，因為南科現在人口、交通都在成長，變成那邊是一條可以對外的聯絡道，現在連一盞路燈都沒有，上班是比較沒差，但下班時晚上從那邊經過真的有安全上的疑慮。

工務局蘇金安局長：部落當然沒問題，部落間當然需要路燈，就是部落和部落間有一些距離很長，都是田地，像這種狀況就比較困擾。

余柷青議員：困擾是困擾在？

工務局蘇金安局長：像是山區就有這種現象，丘陵地很多、路很長，但人是不多，要不要呢？我知道公所大概比較從寬，所以大部分都會來要求幾十支，通常我們都會給他補助。

余柷青議員：都會給他們比較多啦！不然我們可以暫時先從一支、兩支開始設，不夠再來補。

工務局蘇金安局長：量太多我們可能分批。

余柷青議員：對，量太多當然這邊能力也有限，不要一下子把資源全部都放在那邊，先一盞、兩盞，讓他們有路燈，感覺回家這條路是光明的，可以讓他們比較安全，否則現在南科那邊都是輪班制的，有的晚上要去上班，或是下班回來都三更半夜了。

工務局蘇金安局長：是，這確實要考量。

余柷青議員：對，這是安全上的疑慮，我真的很希望工務局長麻煩一下，路燈真的很重要，要看輕重緩急，因為需要，有的很多新設的社區其實需要路燈，但不見得那邊是暗的，不過山區、部落，讓他們多一、兩盞路燈，也確保他們行車和生命安全，麻煩局長協助，謝謝局長。感謝主席。

主席陳秋萍議員：接下來由蔡育輝議員，請發言。

蔡育輝議員：我說肉粽要賣三天，今天第三天。執政的要接受在野的監督，政黨政治就是這樣，做得清、做得正就不用煩惱，我從昨天到今天都在求證，放一下我要說的話，這不能放太久，放太久會出事情，賣肉粽。研考會主委，我們共事這麼久，蘇局長也共事很久，記者有認證的只有一個，觀落陰的，妳知道是誰嗎？報紙有報，這就是我。鍾馗抓鬼，我現在是蔡馗抓鬼，我問你，研考會主委，你和工務局長做這麼久，機要秘書配公務車有規範的有幾個單位？我問過政風室、秘書處，有幾個機要秘書有配公務車給他開的嗎？

蔡育輝議員：開幾十個月都不用登錄的，有嗎？蘇局長你做比較久，有嗎？研考會有嗎？不要研而不考、考而不研，有嗎？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：公務車的考核不是我這個單位。

蔡育輝議員：我知道，你研考看看、考核看看，不要研而不考，我現在要跟你要資料，看哪幾個局處，我做這麼久了，連副局長都沒有派公務車讓他跑整天。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：公務車管理是秘書處。

蔡育輝議員：我知道。工務局長，你聽過機要秘書有配公務車讓他開整天的嗎？不用登記的。

工務局蘇金安局長：這我不了解。

蔡育輝議員：你們自己單位就好，不說別人，你們的機要秘書是誰？

工務局蘇金安局長：都自己的。

蔡育輝議員：工務局有機要秘書嗎？

工務局蘇金安局長：有機要秘書，但是沒配車。

蔡育輝議員：我做這麼久都沒有聽過配車的，局長、處長、市長、副市長，剩下有配車的很少，我們沒那麼多錢。這臺車這兩天我查了，一開始環保局不承認，後來警察局提供資料他才承認，說沒注意。研考會，查查看好嗎？你是研考會，我要了解臺南市政府的制度是怎樣，可以嗎？你跟秘書處聯絡看看。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：就我的認知，車輛是按照業務的性質去派，如果業務有需要去派，就有他的需要。

蔡育輝議員：對，你這樣說合理，調查完給我結論，好嗎？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：這不是我調查，這是屬於秘書處。

蔡育輝議員：研考會沒有去研究？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：這不是我的業務，跟議員報告。

蔡育輝議員：那是誰的業務？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：這是屬於秘書處的，公務車的管理。

蔡育輝議員：今天是研考會，我想說要跟你研究考核看看。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：我是政策的考核和規劃。

蔡育輝議員：你研究看看，不然只有工務局站整天也辛苦，我肉粽賣三天，今天賣完，不要……

主席陳秋萍議員：接下來由鄭佳欣議員和李宗翰議員共用時間 8 分鐘。

李宗翰議員：謝謝。局長，我想請教一下，郭台銘來臺南的時候你有看過他嗎？人家那麼認真勤跑基層，你都沒有去發現、去關心，到時候你害他在路上跌倒受傷，可能算是你的責任喔！左邊這位你應該認識，是侯友宜先生，先恭喜他當選國民黨總統候選人。勤跑基層的輸給落跑市長，局長，你覺得你是哪一個？你算勤跑嗎？還是你會不會落跑？市長沒有要落跑，你要不要勤跑一點？你不知道怎麼回答對不對？我告訴你，你沒有勤跑，你也沒有落跑，你是偷跑啦！什麼叫偷跑？你們的工務局公園管理科針對體育局已經要發包的全民運動館，親子館是你們的，是不是？

工務局蘇金安局長：我們是特色遊戲場，把 1,000 萬撥交給體育局讓他一起設計。

李宗翰議員：所以他沒發包出去，是他的不對就對了？

工務局蘇金安局長：他應該是整個案子，其實特色遊戲場只有 1,000 萬，當然他的經費大得多，所以發包不出去有時候……

李宗翰議員：局長，我知道你也勤跑，也知道你不會落跑，但是這件事情偷跑真的錯了啦！你先把這個兒童遊樂場拆掉幹嘛呢？

工務局蘇金安局長：這個是營建署規定的。

李宗翰議員：所以是營建署偷跑？

工務局蘇金安局長：其實那個遊戲場是最慢拆的，營建署也一直催，說一定要在那個時間拆掉。

李宗翰議員：所以是營建署的錯？

工務局蘇金安局長：他是認為，因為他有訂一個安全規範，他認為這都是以前不符合規範。

李宗翰議員：你不要跟我講安全規範，不安全的太多了。

工務局蘇金安局長：所以營建署規定一定要先拆掉，而且南瀛綠都心是最慢拆的。

李宗翰議員：偷跑可能算是好事，代表你們想要認真打拚，不要跟這兩個一樣，落跑還是勤跑我覺得都有點危險，不過真的要特別講一下，這件事情造成地方很大的民怨，認真跟選擇，選擇比較重要，選擇什麼要做、什麼不要做，你們認真做，東西都清掉了，被罵的是誰？

李宗翰議員：民意代表，說民意代表都是白癡，害我們這些東西都被清掉，孩子沒地方玩樂，我們認真替你們解釋，說未來會更漂亮，沒有用，他們現場看到的就是全部清空，我覺得很可惜，以上做個建議，不要偷跑齁！謝謝。

鄭佳欣議員：謝謝。局長，這幾年來我一直很關心高鐵特定區特色公園的整體規劃，還有包含公兒 6 公園的進度，我想了解一下，原本因為公 1 那邊太小、公 6 目前有規劃要做停車場，就是在大臺南會展中心旁邊那一塊，是不是目前有規劃前瞻計畫要做地下停車場？

工務局蘇金安局長：當初會展中心蓋的時候，認為會展中心可能還需要地下停車場。

鄭佳欣議員：目前我收到的公文，你們是有這樣的規劃，沒關係，那為什麼我會提出公 2 最適合？

鄭佳欣議員：因為里長、當地居民都有提到，目前高鐵剛在開發，希望鄰近也有更多的特色公園，為什麼說公 2 很適合？我們也去會勘了好多次，里長也一直很關心，如果經費還沒辦法到位，是不是能幫忙先在那邊設置座椅和輕便型的設施，可以讓小朋友、家長去那邊休憩？

鄭佳欣議員：我知道目前都說經費不夠或是要報前瞻，是不是能在公 2 那邊先替我們做最簡便的設施？

鄭佳欣議員：有辦法嗎？

工務局蘇金安局長：這個建議不錯，高鐵特定區是這樣……

鄭佳欣議員：像我剛剛講的，躺椅、洗手檯和可以讓小朋友至少有個空間，因為坦白講真的太多人來反映了，可以利用這樣閒置的空間，我們也一直很努力，包括在地的鄉親好朋友、里長也很關心，所以我們也去會勘了好多次，目前最適合的就是公 2。另外我想了解一下，目前公兒 6 的進度到底是如何？我之前有提出洗手檯，包含遮陽、盪鞦韆，你有沒有想過，右上角那塊目前有設置沙子讓小朋友玩，可是目前那邊是完全沒有遮陽的，真的很熱，光看今天天氣這麼熱，假設家長要帶小朋友去那邊玩那些沙子，真的很熱，你們有想過這個問題嗎？之前你們有答應說，經費許可的話要幫忙做遮陽設施，包含洗手檯，因為真的很多人在反映，我很希望這點你幫忙一下，好嗎？多快可以來做遮陽和洗手檯？因為半年過去了，你們一直說在用水錶，半年過去了，目前都沒有任何的進度嗎？

鄭佳欣議員：公兒 6 這邊，可以請科長大概解釋一下。

公園管理科林志穎科長：我們再儘速來設置。

鄭佳欣議員：我講的重點就是遮陽、洗手檯還有盪鞦韆，公兒 6 的部分。

工務局蘇金安局長：在中正南路旁邊那個？

鄭佳欣議員：對，公兒 6，因為這個早在半年前我就一直追，也跟你問很多次，就是因為太多人來反映，因為現在整個高鐵特定區帶動起來，好不容易公兒 6 很多議員也有關心，你做好了，但是要考慮到遮陽的效果，那個沙灘你弄得很好，問題是沒有遮陽沒有用，再來是也沒有洗手檯，你至少在旁邊也要用個簡易型的盪鞦韆，這是里長和當地居民建議的，拜託一下。

工務局蘇金安局長：我們再現場了解看看。

鄭佳欣議員：再來就是高鐵特定區雜草的問題，因為今年工務局規定區公所編列 640 萬高鐵特定區公園及植栽綠美化，我想了解一下，這 640 萬的綠美化植栽到底是用在哪裡？

工務局蘇金安局長：第三隊。

工務局蘇金安局長：第三工務大隊林大隊長旭紋：

工務局蘇金安局長：跟議座報告，高鐵特定區雖然只編列 640 萬，可是我們現在發包到 1,800 萬，所以整個高鐵特定區裡面的，譬如樹木修剪、雜草修剪……

鄭佳欣議員：為什麼會特地講這個？因為你也知道高鐵特定區那邊目前雜草很多，包含分隔島、還有路旁也有很多雜草，這都需要來整理，畢竟明年燈會在那裡、臺南 400，整個人湧進來，人家一到高鐵特定區，一定會在周遭觀看，這也算是臺南的門面，希望在雜草的部分你們要儘速來解決，包括分隔島的周圍。

主席陳秋萍議員：接下來由周嘉韋議員，請發言。

周嘉韋議員：謝謝主席。局長，早上的問題還沒問完。臨安橋這個問題我記得 3 月 29 日我和林俊憲立委、蔡筱薇議員、林依婷議員一起去會勘的時候，我們討論到要不要做第三座鋼便橋，我記得你那時候說，如果這個做下去，到時候從完工到啟用差不多半年多一點而已，所以不需要做，但是我現在看你們的報告，完工本來是不是明年的 5 月到 6 月要延到後年了？科長。

新建工程科黃俊豪科長：我們完工的時間應該不會延那麼久，目前應該會延三到四個月所以實際上應該是明年年底前可以完成。

周嘉韋議員：那你們的報告為什麼告訴我預計 114 年 6 月完工？為什麼？報告第 9 頁工務局蘇局長金安：

周嘉韋議員：那個地方寫錯，我有發現，大概差了 1 年。

新建工程科黃俊豪科長：原本是寫 113 年的 6 月，應該會延到 113 年年底。

周嘉韋議員：所以報告是寫錯了？好，原本預計 113 年 6 月，會預計在 113 年年底之前完工？

新建工程科黃俊豪科長：對。

周嘉韋議員：所以第三鋼便橋如果真的去做了，其實用的時間差不多一年，如果那時候真的決定要做的話。

工務局蘇金安局長：應該是施工的期限啦！施工期限應該是比較固定的。

周嘉韋議員：好，我希望你們多關注臨安橋，好嗎？下一個我要討論的是樹木的問題，局長你知道這是什麼樹嗎？知道是哪種路樹嗎？我告訴你，大花紫薇，這在路樹裡面的使用頻率高不高？科長。

公園管理科林志穎科長：高。

周嘉韋議員：使用頻率高，那你知道大花紫薇如果在蚜蟲生長的情況下，加上如果樹木有煤煙病，可能產生樹會滴一些黑汁的問題，你們知道有這個問題嗎？

公園管理科林志穎科長：會，我知道。

周嘉韋議員：那統計臺南市有多少地方有這個問題，知道嗎？

公園管理科林志穎科長：我只知道好幾個地方有，因為通常這個是比較乾季的時候，只要下雨就不會有這個現象。

周嘉韋議員：對，下雨就沒這個問題，如果沒下雨的話，像臺南前一陣子都沒下雨，工務局怎麼因應這個問題？

公園管理科林志穎科長：我們會先用水去沖。

周嘉韋議員：所以你們是不是要例行性去處理？

公園管理科林志穎科長：是。

周嘉韋議員：我跟你講，這個問題到最後，每次都是我打電話進去你們才要處裡，臨安路一整排的樹都有這個問題。

公園管理科林志穎科長：我知道臨安路。

周嘉韋議員：每次就是要民眾來跟我反映，我打電話拜託你們大隊，你們大隊才會派人去處理，不管是用肥皂水還是用水去噴灑才能解決這個問題，所以應該是工務局要統計有這些問題的地方，例行性有這個問題，第一，有沒有辦法治癒？沒辦法治癒的話怎麼去當下做反應？你們應該例行性的去整理，不然民眾每年，不要說每年，每個月都要打電話來跟我們講，這樣做起來你們也很困擾，好不好？麻煩你們在這一塊多關注、多處理。

公園管理科林志穎科長：好。

主席陳秋萍議員：接下來由王宣貿議員，請發言。

王宣貿議員：謝謝主席。剛才宗翰議員有提到，為什麼大家會那麼生氣？因為目前這樣看起來，大新營地區其實沒有一個可以運用、比較好去遊玩的公園，因為你看新營區，就像剛才說的，交給體育局還在規劃中，多久會好也不知道；柳營區建置中，可能明年才會好；鹽水六月動土，可能後年才會好；東山努力中，因為它還欠缺經費；然後後壁找不到地方；白河目前 300 萬要更新。整個大新營地區，那個拆掉之後只剩沒幾個公園可以去玩，所以宗翰議員會這麼生氣，因為我們那裡的人都沒什麼地方可以去玩，為什麼我剛才會提到大家都要去屏東或哪裡玩，大溪北地區真的需要一個特色公園，我覺得那 1,000 萬跟全民運動中心結合起來，我怕會被吸走，可能共同發包之後錢會共同運用，對吧？

工務局蘇金安局長：是，我們來接洽看看，看體育局發包以後能不能這個遊戲場先做。

王宣貿議員：會不會那 1,000 萬就先拿去做全民運動中心，結果後來剩的特色公園是一個罐頭式的遊具，會嗎？

工務局蘇金安局長：這不會，它一定會分開的。另外，其實溪北地區最大的是鹽水的 20 號公園，現在已經發包出去了。

王宣貿議員：我知道，大概 6 月 20 日要動土。

工務局蘇金安局長：對，這大概是工務局做的第二大的，第一大就是港濱歷史公園這個，鹽水這個是第二大。

王宣貿議員：非常期待。再來就是生活圈探討，其實這條剛才沈佳鳳議員也有提到，這條路就是柳營雙營橋下來之後要左轉到市區，這條路的狀況大概是？

工務局蘇金安局長：現在是農路。

王宣貿議員：對，其實很多前輩、大溪北地區很多議員都有提到這條路，所以我想了解它的狀況。

工務局蘇金安局長：現在因為都市計畫變更，還沒完全通過。

王宣貿議員：所以是有錢，但是還沒完全通過？

工務局蘇金安局長：還沒有錢，但是都市計畫要先通過，都市計畫現在大概會送到內政部。

新建工程科黃俊豪科長：跟議座報告，這個都市計畫案市政府在 3 月份……

王宣貿議員：是這批有送的那批？

新建工程科黃俊豪科長：對，送到內政部去，現在內政部在審議。

王宣貿議員：它本來是農路，我們要把它變成我記得是 15 米。

新建工程科黃俊豪科長：產業道路。

工務局蘇金安局長：都市計畫要經過市都委會，市都委會通過後再到內政部。

王宣貿議員：因為這條真的是新營、鹽水往來非常重要的。

工務局蘇金安局長：不錯，從這個外環道進入柳營市區算是一條捷徑。

王宣貿議員：最重要的，對。好，ok，謝謝。

主席陳秋萍議員：下一位由李啓維議員，請發言。

李啓維議員：感謝主席。局長，我看報告裡面有講到，我關心台 61 線，現在中央支持要做橋延伸，目前大概的進度是怎樣？因為這個也受到地方很多期待、歡迎，到時候要是延伸來，搭配未來到安南，走西側，甚至未來跨港橋延伸到鯤鯓，這個是很棒的路線，對外聯絡的道路也會有很大的幫助。

工務局蘇金安局長：曾文溪橋現在在動工了，你講的是台 61 的延伸，重大計畫第一個要可行性評估，可行性評估就是說以前沒做成，現在再評估看看能不能做，現在確實這條路線……

李啓維議員：就我所了解的，這應該是有中央提案的吧？

工務局蘇金安局長：現在在做可行性的規劃，這條路過去沒有做當然有很多原因，一個就是生態，會經過安南區那邊；第二個，比較麻煩的就是安平漁港和安平商港，現在這個路線規劃都還沒確定，到可行性規劃以後還是要一關一關來。

李啓維議員：這個方面我希望局長好好努力關心、推動一下，對未來的交通有很大的幫助。

工務局蘇金安局長：確實，只要做到四草大橋，對我們來講很方便，我們可以經過跨港大橋進入永華路。

李啓維議員：給局長提點，努力一下。特色公園的部分，我知道工務局也很用心在推動，現在也受到很多家長喜愛，但今天也有很多同仁提到，你們有去屏東借鏡或比較過嗎？

工務局蘇金安局長：我們有去看過。

李啓維議員：接到太多家長的反映，說差太多了，這是哪裡出問題呢？特色公園本身的內容物，特色的部分不要講，他也贏很多，一些基本的，像是公廁，大家去玩，這些公共設施我們也輸。他們說一城鎮一特色公園，怎麼落差這麼大？是哪裡出問題？

主席陳秋萍議員：下一位由林依婷議員，請發言。

林依婷議員：工務局蘇局長，局長辛苦了，我們延續上午的討論，我想台電等管線單位都不應該是市府重大工程延期的理由，因為這個在發包之前你們就應該把期程算進去，甚至要主動去跟台電溝通和要求，好不好？不要把工程延期全部丟給台電。局長，接下來跟你討論行道樹，公園管理科科長，我們有很多危險樹種，包括木棉花、黑板樹、小葉橄欖等等，甚至之前跟科長討論過的，在水萍溫公園裡面的臘腸樹，這些危險樹種，工務局有沒有任何的不管是管理或是移植的規劃？

工務局蘇金安局長：危險樹種最主要我們是有檢查的制度，第一個是我們管理單位自主檢查，然後會請專家學者，每年編多少錢我忘記了。

林依婷議員：局長，我知道現在都有很多護樹團體，所以你們也有很大的壓力，但我認為應該是要在這之間取得一個平衡，因為這些危險樹種，尤其在人行道上竄根，對行人都非常危險，甚至在公園，果實掉下來砸到人，公園阿姨都說會腦震盪，我想這是工務局要去重視的，謝謝局長。研考會陳主委，想跟你探討市民熱線 1999，我昨天有跟你們調資料，因為昨天我有接到一個檢舉，就是在中華西路上的人行道占用問題，你們調出的這個資料，從 108 年開始就有一些檢舉，但是我回到六分局去問，六分局表示 1999 都沒有接獲任何的通報，那我就覺得很奇怪，因為有民眾提供給我他那時候打 1999 檢舉後又有收到訊息，這個橫向溝通是不是哪裡出了問題，我們竟然沒有先通報到六分局去？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：有，我們有轉，這裡都有轉，機關還有回覆，他還有留警員的聯絡電話，這個部分因為只有兩個是 1999，其他都是市民信箱，所以這個案子我們本身也有機關回覆。

林依婷議員：主委，不管是 1999 或市民信箱，我們都應該要去積極追蹤和列管，而不是丟給這些機關之後就不去問他後面的狀況是怎麼樣，就像這件，如果那時候有積極處理，昨天就不會有一個大規模的打電話檢舉，覺得政府為什麼都有在處理事情，1999 好像都沒有用，再麻煩主委多多的加強。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：我們也都會追蹤，然後它本身……

主席陳秋萍議員：下一位由黃肇輝議員，請發言。

黃肇輝議員：謝謝主席。我要接續上午的投影片，永康目前有 43 個里，目前算一算只有 17 個里有公園，一半以上的里是沒有規劃公園的，更不用講前面好多議員在講特色公園要怎麼規劃，我們甚至有的地方連公園都沒有，不曉得現在在永康有沒有盤點目前在都市計畫裡已經劃為是公園綠地，但是還沒有開闢的大概有多少？

公園管理科林志穎科長：報告議員，這沒有很詳細統計過，不過我們現在的策略是，因為永康地價也是蠻貴的，要去徵收這些已經劃為綠地的，可能經費也不夠，所以目前是透過市地重劃的方式去取得這些公共設施綠地和公園綠地的部分去做。

黃肇輝議員：好，近期會動的有哪些？大概有幾個？

公園管理科林志穎科長：近期會動的，市地重劃就是二王那邊大概有兩個比較大的公園用地，之前當然就是西灣那些重劃的地方。

黃肇輝議員：西灣已經 5 個了，有些地方真的是沒有啦！

公園管理科林志穎科長：其實我覺得不能說一定要一里一個公園，應該說鄰近地區有公園的，就像平實營區其實也都有永康的市民來使用。

黃肇輝議員：是沒錯，但是有的地方就想要就近，小的也可以，不一定要到很大，有個地方可以休閒。

工務局蘇金安局長：我補充一下，其實最近這幾年我們做的公園都是去尋找公有地，所以我們曾經通盤去找，永康大概在大橋地區是有一個，現在在做，好像叫小橋，其他有一些是本來舊的，比如公三、體二，大部分都是公有地，但是差不多已經開闢了。

黃肇輝議員：希望能夠增加。

工務局蘇金安局長：其他大概都是從市地重劃，目前市地重劃我們有一些大型的公園解編，解編以後還會留有一部分的公園用地，但是它必須捐出來，其實這幾年大概都做這種公有地，其他用徵收的比較少。

黃肇輝議員：比較困難，因為地價也高啦！東橋這邊有一個社會住宅，目前居民有一些聲音，特別是他們覺得那邊一直在動，但是又覺得是不是應該蓋。最近是不是要發建照下去了？

主席陳秋萍議員：黃議員不好意思，請科長會後跟黃議員做報告。接下來由郭鴻儀議員，請發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。公園科科長，這個是關廟區大潭埤的特色公園，總共花了 720 萬，720 萬是包括規劃設計嗎？

公園管理科林志穎科長：對。

郭鴻儀議員：監造都是？

公園管理科林志穎科長：對。

郭鴻儀議員：當初這個案子是跟華宗公園是一起辦，是同一個建築師嗎？

公園管理科林志穎科長：對。

郭鴻儀議員：其實是這樣，這是仁德，一樣做特色公園，它是 1,050 萬，體育局經費給公所辦的，其實如果說工務局和公所辦的，兩個一樣是要做特色公園，但是仁德公所就做得很好，為什麼？因為它導入民眾參與這個區塊，辦了兩場參與工作坊，第二場市長也去了，跟一些大孩子、小孩子，大家一起去發想以後想看到的特色公園遊具是什麼？環境是什麼？

郭鴻儀議員：其實在工務局裡面慢慢要導入這樣的觀念去做規劃和設計，不要硬梆梆，就是在做路、做公園，不是這樣。關廟大潭埤特色公園，它的特色遊具，沒錯，有融入在產業的「鳳梨」，但是我們就是把元素和意象放進去，到底是不是小孩子、家長想像的？他們想像的可能會更精彩，所以我一定要要求公園科這邊，未來在特色公園或共融式公園，各局處，包括社會局也辦、文化局也有在辦，體育局也在辦，大家都要有新的觀念，不能讓規劃師、建築師自己去規劃，做起來的東西都一樣，也是一樣為人詬病，同樣一組東西可能放在不同的公園而已，一樣的東西你說它是特色公園嗎？不是，它也不是特色遊具，都不是。科長，未來希望你們要做到這樣子，用一些時間、一些金錢下去用心把這個東西做好，因為這幾年光是特色遊具在臺南市花了非常多的預算，要嘛就把他做好，能夠讓這些小朋友跟大人們能夠走到公園裡面，好不好？

公園管理科林志穎科長：其實我們在金額比較大的，像港濱歷史跟鹽水月津港都有做工作坊。

郭鴻儀議員：不是案子比較大就要做，其實每個案子都需要這麼做。

公園管理科林志穎科長：其實這個設計也有找……

郭鴻儀議員：科長請坐。局長，仁德文賢路一段也差不多竣工了，接下來在保安路以南這段，到底我們有沒有計畫要繼續開闢拓寬？

工務局蘇金安局長：這條道路郭議員也已經反映好幾次了，所以我們這次有報生活圈道路建設，營建署也已經核准。

郭鴻儀議員：經費多少？

工務局蘇金安局長：11 億。

郭鴻儀議員：是用地？

工務局蘇金安局長：全部。

郭鴻儀議員：工程費是營建署要處理？

工務局蘇金安局長：要做到依仁路，就可以到太爺。

郭鴻儀議員：畢竟都是文賢路，文賢路一段我希望完整，這條道路非常重要，要通往高鐵特定區、未來的沙崙科學城都是很重要的道路。局長，另外台 86 延伸跟 182 接起來的道路，我知道這不是你們的工作，這是公路局的，但是從開始規劃、從可行性研究到綜合計畫到現在，其實路線一直不定，變來變去，最近開說明會時又回歸原來的，聽說這段時間地方有很多聲音，說有某個民意代表為了某個財團量身定做，把原來的路線改變之後……

主席陳秋萍議員：好，接下來由謝舒凡議員，請發言。

謝舒凡議員：是，非常感謝主席。工務局蘇局長，我想跟您請教，如果說一條道路是你們已經放在年度計畫，我們在跟你們追蹤的時候，你們回覆已經在辦理規劃設計的，那這條道路是不是一定會發包？

工務局蘇金安局長：原則上是如此，除非有遇到比方說用地不能解決還是什麼問題。

謝舒凡議員：哦，是這樣子。局長我想跟你請教一下，這條道路是在將軍區南 18，銜接台 17 跟南21 這中間的路段，它是在將軍里的部落裡面，這條路局長你看路況如何？

工務局蘇金安局長：這是要去馬沙溝那條？

謝舒凡議員：對，就是學甲往將軍、將軍往濱海道路、台 17，也可以去到馬沙溝、青鯤鯓，我們的車流量非常的大，用路人也非常多，您覺得這條路況好嗎？

工務局蘇金安局長：第一個，像這種有坑洞的要馬上修補。

謝舒凡議員：對，他們的龜裂情況很嚴重嘛！然後道路損壞的情形也很嚴重嘛！我記得財旺議員在上一屆第七次的市政總質詢上也有跟你們提到這條路，那時候我們的工務局回覆，去年說已經在辦理規劃設計了，可是很奇怪的是，經過快一年了，我不知道你們的規劃設計去哪兒了？還是被半路攔截了？好奇怪喔！經費不見了。據我所知，你回覆公文的時候，在麻豆有另外一條路現在已經在辦理發包了，重點是我們將軍區這條南 18 失蹤，不知道被誰挾持了，我們到現在都非常納悶，所以今天，局長，本席一定要告訴你，針對溪北地方大北門區，我們希望你一定要照顧地方，將軍區的道路這麼嚴重，它的車流量那麼大、用路人那麼多，竟然沒有放在你們重要的名單裡面，本席身為大北門區的市議員覺得非常難過，我希望你可以重視大北門區的道路，好嗎？

工務局蘇金安局長：第一個，危險的地方要先處理；第二個，有進入設計的話，代表我們也認為這條道路是優先。

謝舒凡議員：局長，我建議你回去追一下，這筆經費不知道跑去哪裡了，然後你說嚴重的部分先修理，它差不多 770 公尺，每一段都像這種路面。

工務局蘇金安局長：是，我們有進入設計代表我們認為這條有它的優先必要性。

謝舒凡議員：那我希望趕快得到你們的好消息，趕快看到成果，好不好？依我去追蹤，這條路的經費目前在哪裡還不知道，希望局長回去針對這條來處理，好嗎？

工務局蘇金安局長：好。

謝舒凡議員：局長我想再請教另外一條道路，有關佳里區光復路、新生路跟復興路，這個道路目前辦理的進度是怎樣？

工務局蘇金安局長：我知道這條是有錢的。

謝舒凡議員：已經有錢了，準備要做，要發包了嗎？

養護工程科范炅燁科長：目前已經設計完成，準備承辦發包。

謝舒凡議員：可是本席覺得，剛才楊中成議員在講這個，本席也很有感觸，每個選區有很多民意代表，大家都非常熱心，共同關心地方，不管是地方的建設經費，我覺得工務局要有一個 SOP，針對議員間在報文的時候，你們的規範是怎樣？有時候我都覺得很納悶，大家都有先後順序，可是你們沒有一個 SOP，沒有說這個議員這個月報了，還要多久的時間才能讓另外一個議會同僚來報，你們沒有啊！要報的時候大家都一起報，大家有先後順序，有可能這筆經費人家已經追了一年多，好不容易像這條經費下來了，可是又有另外一個議員要報，這樣我追這麼久，好不容易要下來了，你卻告訴我另一個議員要報，大家就要互相爭搶，我覺得這樣子很莫名其妙，有時候我都會有種感慨，面對工務局在報的時候，人家報我們的叫天經地義，我們報別人的叫待人不義，你為何要讓議會同仁為了這些小事情互罵爭吵？有意義嗎？你們的規範就訂出來嘛！

主席陳秋萍議員：接下來由李偉智議員，請發言。

李偉智議員：謝謝主席。局長，我還是把問題說完，這個清點後要再把改善的時間請台電把答案給出來。

工務局蘇金安局長：現在有在協調，大概五、六十條要先處理。

李偉智議員：60 個地方要去改善。

工務局蘇金安局長：對，優先啦！

李偉智議員：時間要給我們啊！

工程企劃科林科良科長：現在暫訂是 113 年左右，但是我會再請他加速。

李偉智議員：113 年？我這件事 111 年說的，現在叫我等到 113 年，還要等 2 年？我現在要說的是，該配電的他們就去配電賺錢，影響交通的事情如果可以等 2 年，這段時間的風險是臺南市政府要負責，因為你們沒叫他改善，你們如果叫他們改善，他們給的時間要合理啊！為什麼道路挖一挖，他們可以去交管？因為他們怕撞到，不然就是這 60 點從今天開始麻煩交管到改善為止，局長這樣可以嗎？你不要笑，這就是我要求的，撞到是我們的市民受傷，為什麼他的工地可以叫我們交管？他要拖兩年，我為什麼要讓他拖？這段時間撞到算誰的？他交管，他要多久改，我沒意見，就是要負責交管。他在我的車道上，這種外側的混合車道，慢車道影響到快車靠路邊，這個部分影響到這麼嚴重耶！局長我覺得我有給台電時間了，真的啦！市民的忍耐程度多大我不知道，但是我已經給他一年了，我覺得沒人這麼有肚量的，不是這樣嗎？

工務局蘇金安局長：我們儘量來處理。

李偉智議員：儘量是一個很抽象的名詞，不夠精確。

工務局蘇金安局長：我也會打電話給這個處長。

李偉智議員：局長你很優秀，其實我都會找你們科長去討論這種事，我認為科長業務上也實在是很辛苦，一個企劃管理還要管一些其他科管的，我不是說這一定是誰的業務，但是台電也要配合啊！八大管線的工作哪一個國營事業沒配合？中華電信、自來水公司也是好好的把自己的工作做好，台電的工作很多，當然下地之後這個是免不了的設施，但是今天已經造成這些現實的問題，怎麼會用這種消極態度去面對？這對我們的市民就不公平了，你路平做得很好，但是人行道就完全沒空間，看他要把兩顆合成一顆，還是把體積縮小，或是有什麼更好的做法，當然北部是用得更高，不過更高對我們來說會把整個街容嚴重破壞，我覺得他們要去想一個比較好的方法，或者是有辦法把體積精簡。

工務局蘇金安局長：這個我們和台電溝通。

李偉智議員：對，好不好？局長請坐。新建工程科，新灣橋講了四年了，什麼時候要動工？

新建工程科黃俊豪科長：新灣橋我們有訂下週一要開動土典禮。

李偉智議員：有了是不是？好，那我希望說既然整個規劃和施工時間拖這麼久，後續的工程管理和進度可能要嚴謹一點，好嗎？科長你對這個工作了解的多嗎？

工務局蘇金安局長：這個案子是營建署施工的，我們會請他掌握進度。

李偉智議員：是，那時的科長現在已經當專委了，我現在說的工作要做，開個支票，地方拍手期待，現在因為車輛很多，有時間壓力，人家遇到就問，我們也要問一下，問一下你可以給我們答覆，但有時候這個答覆我們很難接受，四年了，一條再大的橋可能都做好了，光施工說明會離現在都快三年多了，我自己有參加，專委知道啊！所以我在說的是，局長你的工作很多，科長幫忙一下好嗎？我想不是很困難的事情不會到局長那邊。另外這一條我順便跟局長陳情一下，在新化北外環現在三期已經通車，新化外環道現在也在積極命名，在新化外環道就是南關線往南科，還有北外環道也是南科往南關線，中間有一段還是沒有銜接，這段不遠，旁邊看起來是有無名溪……

主席陳秋萍議員：接下來由陳碧玉議員，請發言。

陳碧玉議員：謝謝主席。工務局蘇局長，建築物公共安全檢查簽證及申辦辦法，在 1996 年通過實施的時候，過去是不是對 H2 住宿類的，是 16 樓以上的大樓才有檢查嗎？

工務局蘇金安局長：是。

陳碧玉議員：那幾年檢查一次？

工務局蘇金安局長：兩年的樣子。

陳碧玉議員：兩年檢查一次，那城中城大火之後，現在是幾樓到幾樓就開始要檢查？

工務局蘇金安局長：8 樓以上。

使用管理科紀延儒科長：我們從去年開始公告，今年開始實施，就是 8 到 15 樓。

陳碧玉議員：第一季是不是在 3 月 31 日以前就要申報完成？

使用管理科紀延儒科長：這是第一季。

陳碧玉議員：第一季申報完成，以臺南市來說現在申報了幾成？

使用管理科紀延儒科長：現在目前大概有八成五左右。

陳碧玉議員：你確定？

使用管理科紀延儒科長：是，到目前為止。

陳碧玉議員：可是為什麼我查到的資料大概才四成而已？你看這是六都的比較圖，到 3 月 31 日第一季申報完成的比較圖，臺南大約是 40％，其他有的高達八成、六成，有的是五成，當然這個成數關係到建築物是不是有接受檢驗和它的安全性，所以我覺得如果沒有申報，有沒有罰則？

使用管理科紀延儒科長：跟議座報告，因為這個資料是到 3 月底，3 月底之後我們還是持續有在受理，它並不是截止，是到第一季的申報季，但是在這之後我們還是會繼續受理，也會陸續通知他限期申報。

陳碧玉議員：所以科長剛才的意思是，我們到第一季之後，陸續處理到現在已經有八成了？

使用管理科紀延儒科長：是。

陳碧玉議員：好，再請問科長，那如果沒申報的到底有沒有罰則？罰則怎麼罰？什麼時候會開罰？

使用管理科紀延儒科長：目前這個階段還是先以勸導跟輔導為止，在勸導階段之後，我們會要求限期改善，如果到時候未改善是有罰則的，原則上是 6 萬元。

陳碧玉議員：統一都 6 萬嗎？還是有一個級距？

使用管理科紀延儒科長：它有級距。

陳碧玉議員：級距是視嚴重性還是視什麼樣的狀況？

使用管理科紀延儒科長：我們現在有定一個裁罰基準。

陳碧玉議員：好，那科長因為時間也快到了……

主席陳秋萍議員：好，會後給報告。接下來由朱正軒議員，請發言。

朱正軒議員：好，感謝主席。先跟研考會陳主委就教，早上李宗翰議員還有許多議員都有關心青年的議題，我其實知道，青年議題以目前研考會的人力編制來講不可能主動辦活動，但是我相信所有關心這個議題的議員，主要的目標是，既然青年單位設在研考會底下，應該是希望可以借重研考會，它可以跟各個局處做一個橫向溝通的力量，透過這個方式把青年的議題，特別是青年委員的意見，可以帶到各個局處裡面，對不對？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是。

朱正軒議員：主委，那我想要拜託一件事，我們也已經完成兩屆的青年委員的討論了，包含現在已經在進行第三屆，是不是可以針對前面兩屆的委員們，他們提供的建議分別散落在各個局處，是不是可以考核一下這些青年委員的意見在各個局處落實的情況？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是，事實上委員的建議我們有很多項也落實了，譬如建議要街舞運動的文化，我們也都有在文化中心設置訓練場地，搭配辦很多的活動，我們也會持續。另外，他建議降低貸款的利息，我們也從 1.45 降到 1.2，今年我們還特別又增加有關貸款的補貼，以往都沒有補貼，以前是只可以貸款 100 萬，現在額度增加到 200 萬，現在也增加 200 萬的利息補貼。

朱正軒議員：了解，我想一定有做一些成績出來，但是我們很希望知道哪些局處是真的有配合的，把青年的聲音落實的；哪些局處可能放著沒辦法動的，不動的原因又是什麼，拜託研考會這邊給我們一些這樣的資料好嗎？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是，我們會做一個整理，將來提供。有關李議員的建議，因為我們沒有做很大的分類執行，我們再來會落實。

朱正軒議員：是，如果有一個明確的報告，以後就可以讓關心這個議題的人知道青年的意見落實的情況。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是，謝謝議員的指教，我們會儘量來檢討，把議員的意見納進去。

朱正軒議員：謝謝主委。再來一樣要跟工務局請教，現在我們一直在討論友善人行的空間，特別是營建署也有支持整個中華路和中華東路沿線的人行道改善，特別在中華路這段編列了9,000 萬的預算，我想知道的是，我們編列的預算，沒錯，現在有預算了，但是要執行的時候一定會遇到一些地方的反彈，請問我們有沒有試著把目前的規劃跟地方溝通呢？

工務局蘇金安局長：中華路是委託永康公所辦的，去年其實就是規劃的期間。

朱正軒議員：目前規劃的版本已經出來了嗎？

養護工程科范炅燁科長：跟議員報告，中華路的部分已經送營建署審查，也通過了。

朱正軒議員：規劃已經通過了？

養護工程科范炅燁科長：應該說設計都通過了，跟民眾溝通的部分……

朱正軒議員：其實我很擔心一件事，我們既然還沒跟民眾溝通，市府自己或中央已經通過的東西，會不會到時候到民眾這邊又有另外的意見呢？

養護工程科范炅燁科長：營建署通過是一個大方向，到時候如果局部上要調整應該是可以的。

朱正軒議員：是，我想除了商圈，這是兵仔市旁邊最熱鬧的中華路地段，還有通學步道，許多小朋友現在也是被迫要走在台 20 線大馬路上，還有一些就是永康這邊很多學校，當然這跟教育局有關，但我想表達的是，我們要做整個人行道的調整，特別我們都希望著重從學校跟商圈，也就是我們印象中最多行人會出現的地方優先執行，但這個地方一定會遇到一些周邊的阻力，我們不是只有做一個小段落而已，行人可能是從其他地方來的，所以一定會延伸出去，延伸出去就一定會遇到阻力。我昨天在交通局業務質詢時也有拜託交通局，要試著辦一些座談會，座談會裡面把在地的里長、商圈一些重要的有代表性的人物、包含學校還有學校周邊，也許家長會，是不是要把他們揪在一起開個座談會？包含有一些比較進步的路權團體，等於讓各個不同意見的團體可以在座談會裡面做意見交流，不知道工務局這邊可不可以參考這樣的意見，跟交通局一起合辦這樣子的座談會，針對即將要執行的，舉例來講，目前已經要到預算的中華路這段。

養護工程科范炅燁科長：跟議員報告，中華路這段是設計通過，但預算現在已經報到營建署在申請。

朱正軒議員：是，我想溝通是非常重要的，因為我們現在要推行的這個是進步的方向，本席一定全力支持，但是這個過程裡面要經過很多的討論，這也許是整個計畫裡最困難的地方，所以真的要拜託工務局，把這個座談會，或是什麼形式都沒關係，只要可以跟地方達到意見溝通交流，讓案子可以順利推動。

養護工程科范炅燁科長：好。

主席陳秋萍議員：Ingay Tali 穎艾達利議員不好意思，我們中場休息 10 分鐘，休息 10 分鐘之後再由你繼續發言，不好意思。好，現在中場休息 10 分鐘。

主席陳秋萍議員：好，繼續開會。接下來由 Ingay Tali 穎艾達利議員，請發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席，研考會陳主委，剛剛講的黑客松的部分，麻煩一定要編到明年的預算裡面。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第二，黑客松出來的成品如果是值得執行、推動的話，那如果我們沒有在參賽時就先預設好這一個成品的權利歸屬，可能對臺南市政府日後運用會產生一些困擾，特別是這些東西又涉及到智慧財產權，所以他的著作人格權也好，或者怎麼使用智慧財產權，可能要麻煩貴會在將來要辦這個活動之前，就先跟法制處充分的討論，把權利釐清。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是，我們會跟法制處討論。

Ingay Tali 穎艾達利議員：預算可以編嗎？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：我們是真的儘量啦！

Ingay Tali 穎艾達利議員：不要儘量，你就讓我當壞人，如果府層有意見，你就說穎艾很夭壽，說一定要編這筆預算。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：因為決定權不在我這裡。

Ingay Tali 穎艾達利議員：而且這個東西真的可以讓很多議員關心的公民或青年參政，能夠得到一個落實的機會。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：我們儘量爭取。

Ingay Tali 穎艾達利議員：試試看，具體一點，你請坐。工務局蘇局長，我先跟您談人行道，大家都很關心，因為臺南市的人行道這樣看起來，根據營建署的資料，臺南只有 39.05%，全國是 43.86%，過去我們針對道安的業務質詢時，也會提到人行道的問題。甚至有很多人去提外國的例子，有人還放日本或哪邊的影片，可是大家可能都忽略影片有一個重點是什麼？人行道都夠寬，它真的有人行道。臺南最主要的問題就是我們一直都沒有人行道，所以比方很多的學區就用前瞻計畫的經費來做，我之前也跟您聊過，我們在處理路平也好，或騎樓也好，如果既有的地方真的很難推動，不如我們不要再讓它惡化下去，就是針對新的重劃區也好、科工區也好，是不是能夠開始要求？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：在重劃區裡面確實人行道做得比較多。

Ingay Tali 穎艾達利議員：不是確實比較多，而是要它一定要這樣做，就像我們在打棒球，如果一直有人上壘，我們不能一直殺那個三壘回本壘的人，我們要想辦法殺上一壘的人，一定要斷那個根。

Ingay Tali 穎艾達利議員：也就是現在舊城區要處理可能非常困難，大家都覺得很困難，但是針對新產生的地方，不要再讓這個惡行惡狀繼續複製下去，所以就要特別去要求、特別去做，好不好？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：因為舊市區可能 20 米道路都是主要道路，但是在重劃區裡面車輛就不會那麼多，所以它可以設置。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，一開始我們就先把規格訂下來，就像一開始做重劃的時候，很多地方都先把公共管線弄好一樣，我們把人行道也當成是必然的元素，這樣好不好？試試看。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第二個部分是人行道還有一個延伸的問題，就是無障礙，雖然臺南市現在有身障者權益推動保障小組，委員也有在運作是沒有錯。包含前一陣子反映的，可是我怎麼看，都覺得真正的成效好像沒有那麼容易發揮出來。尤其我們過去都是身障者等於推輪椅的去看，可是我們現在的觀念叫作通用設計，因為不只是真正的身心障礙者，包含長輩、小朋友、拖著行李的，臺南那麼愛講觀光旅遊，那拖著行李的這些旅人怎麼辦？所以一定要有一個開放設計的觀念，重新再盤點這些東西。特別是我們剛剛講的，既然是新區可以做人行道的規劃，就是在新的重劃區，科工區也來做這個要求。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：也應該考慮。

Ingay Tali 穎艾達利議員：而且要延伸，什麼叫延伸？比方很多地方真的已經虧過了啦！人行道上有導盲磚，但是導盲磚就設那麼一次，後面人行道如果要翻修，或者路面要整修，導盲磚就會自然而然地不見。又或者是後來又有植栽、標誌，就會讓導盲磚直接導向那個標誌，你是要讓他痛上加痛嗎？欺負人家看不見嗎？又或者是說他過馬路的時候，我們在行人的穿越線有沒有另外做導盲的輔助線？我知道有幾個地方開始在做，所以日後在重新鋪設的時候，導盲引導線也要放進去。而且如果很多人不知道，你就做個牌子，說明這個東西是做什麼用的，因為我也遇到他認為那是騎腳踏車的地方，甚至提醒他時，他還說你懂什麼，這是臺南市最新的設計，是腳踏車專用的，我說用你個大頭鬼，這也要宣導、教育好嗎？臺南市過去有一個很好的東西，包括林依婷議員之前也有臺南市政三分鐘的介紹，其實臺南市多個局處的政策不錯，應該多利用這個告訴大家，也做個短短的宣導。

主席陳秋萍議員：接下來由沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席，蘇局長今天辛苦了，這邊還是有一個提醒的地方，今天早上講到通學步道，剛才跟科長請教，公私立或國立確實都是提供協助的部分，但我們更擔心的，就像本席、林俊憲委員都有到現場去看，不管是進學或是家齊，剛好一個是國立、一個是市立，接下來是南英，是私立的部分。我們更關心的是進學跟中山、家齊有蝴蝶的路燈，做完之後現在因為進學跟家齊又說這支是之前設計的，現在都沒亮了，我想表達的是，進學或家齊至少他們有國立或市立的預算可以協助，可是南英是私立的，確實他們現在就是說我們現在就等營建署補助，我們現在協助了，以後誰來維管？這個權衡可能要請局長再詳實研擬一下，不要做好之後，6 年後也許我們都不在這個位子上了，變成沒有人管理這個問題，局長。

工務局蘇金安局長：雖然它是私立的，但是它是供公眾使用。

沈震東議員：是，所以在營建署的部分是沒問題，但是我說的是後續的維護跟維修管理，您懂我的意思吧？

工務局蘇金安局長：我了解。

沈震東議員：再來是偏心式左轉的問題，雖然偏心式左轉跟交通局很有相關性，但是我們現在遇到路平專案跟偏心式左轉要設置的狀況，中央也是營建署在補助，因為路平專案跟交通局有研擬過，想問一下工務局是不是都同意說這邊有偏心式左轉的需求，是不是就可以開挖？

工務局蘇金安局長：這個我們都會配合交通局，看它的需求。

沈震東議員：謝謝局長，接下來我要問關於河樂廣場對面的廣八環河街跟環河街 129 巷，去年中央已經給予墊付款，本席跟整個議會也都非常支持，我想問一下現在的進度，明年臺南要 400 年了，我們希望看到河樂廣場、整個環河街的樣態是完整的，局長，現在的進度？

工務局蘇金安局長：這個案子大概 6,000 萬，目前已經在施工了。

沈震東議員：沒有在施工喔！

公園管理科林志穎科長：現在在辦理細設，已經送到中央審，等複審回來就可以發包了。

沈震東議員：這是局長 3 月 21 日給我的回應，很感謝局長，當天問，當天馬上回應，我為什麼會再問一次？就是因為 3 月 21 日到現在 5 月 17 日，已經近兩個月的時間，所以我想問的是，觀光局已經又發回來給市政府執行了嗎？

公園管理科林志穎科長：沒有，有些意見我們已經改完，送回去等複審回來，如果 OK，我們就開始發包。

沈震東議員：所以複審還沒回來？

公園管理科林志穎科長：對，是。

沈震東議員：好，我下一輪再問，謝謝。

主席陳秋萍議員：接下來由蔡育輝議員，請發言。

蔡育輝議員：議長指示，韓國慶州市來拜訪，局長，我已經是年老色衰，不像民主進步黨很多都是年輕人，可以再當好幾屆，表現也很好，我唯一的就是反映民意，給你當參考。今天要說什麼？側溝上的斜坡，最近可能很多人向公所或工務局舉發，今天要說這個問題，播一個歷史文獻，過去臺南縣市尚未合併時，淹水的情形很多，淹到整個村莊都是，我們可能也沒有能力處理，我們的公務設施也做得不好，那時是說 50 公分就補助 5,000，選舉到了都會加碼。我現在要說的是，你以前當過臺南縣時期的工務局長，淹到 200 公分，整個村莊淹得都是水，局長我沒有亂說吧，有沒有？以前公共設施都不夠，可能專業知識也不足，水溝都隨便劃設，抽水站也好，各方面的條件也不好，大排也好、小排也好，都是這樣，我這樣說沒錯吧！局長？

工務局蘇金安局長：是。

蔡育輝議員：最嚴重的是這樣，一頭牛好幾百公斤都淹了，整個村莊都淹水了，我們那邊到處都有，菁寮也有，這個你應該不會否認吧？我們來回顧歷史文獻，我請教局長，有補助嗎？

蔡育輝議員：差不多是 106 年、107 年才有補助，過去都沒有補助對不對？淹水就淹水了、進水就進水了，像我的服務處差不多進水 5 次就不說了，每一處都是這樣。溪北、臺南市或永康，只要下大雨我看就會淹水，你不否認這個事實吧？現在側溝達人開始在檢舉了，剛剛要跟你討論這個，連牛都淹了，局長你知道嗎？柳營八老爺的牛隻，好幾百公斤的還是被大水沖走，證明過去的市政府、縣政府沒有能力處理，主席選區的永大路也常常淹大水。

蔡育輝議員：我現在要問你有沒有辦法體恤民意，我播一下側溝的問題，不然我現在來播一下市政府的財務報表，我們現在的自主財源越來越少，明年要發健保補助，會越來越慘，不然我建議你，你以前當主計處長，全部臺南市都來抓，一年最少可以收差不多 10 億，都來罰。

蔡育輝議員：過去你們做不好，造成水災，人家嚇到就把門口、側溝填高一點，所以檢舉達人就去檢舉。局長，你們要抓當然可以抓，但是合不合理？我自己的工廠淹成這樣就不說了，如果再說下去就流淚，李孟諺說要怎麼防堵，做到後來每次下雨還是淹水，我每次都賠好幾千萬，你不曾賠過我半毛錢。我的服務處淹水，每一處也都淹水，現在人家嚇到了，自救把水溝囤高一點，你們要對人家開單，能不能想個方法。局長你如果不相信的話，現在我出去每一處都拍，我要讓市政府做來不及，我們要考慮到歷史文獻，過去沒辦法幫人家處理，也沒有補助，人家嚇到了就把溝做得稍微高一些，讓水不要流進去，局長你同意我的看法嗎？有什麼方式，如果法令可以修改，讓過去做的可以，如果新做的，因為有規定，做了就不合理，現在新做的就不行了對吧？要看情形嗎？我沒有專業，但是我可以跟你們反映，我剛剛說過了，我已經年老色衰，可能也沒辦法跟你們行政權抗爭了，可是你們過去的做法合理嗎？你們補助過人家半毛錢嗎？我淹水的至少賠了好幾千萬，個人的服務處跟工廠都不要說了，可是你們沒有補助我半毛錢，我們過去做的對這些百姓合理嗎？你想合理嗎？繳稅金給你們，但是淹水就淹水，局長這個有解嗎？我替民請願，過去的歷史是這樣，現在新的有可能改善嗎？給人家一個方式，要怎麼樣才能許可，在不妨礙水流的情況下可以……

主席陳秋萍議員：下一位由盧崑福議員，請發言。

盧崑福議員：感謝主席，辛苦了。局長，我請教你，跨港大橋到底什麼時候才要發包？

工務局蘇金安局長：預算改完了，現在已經上網，5 月 23 日要發包。

盧崑福議員：確定是 5 月 23 日？

工務局蘇金安局長：5 月 23 日開標。

盧崑福議員：之前發包幾次沒有出去的？

工務局蘇金安局長：營建署跟我們加起來差不多 5 次左右。

盧崑福議員：以你的專業，你覺得這次發包得出去嗎？

工務局蘇金安局長：這次除了改掉比較困難的地方，預算加 2 億，原本差不多十三、四億，再加 2 億，所以是有希望，但是我們在邀標時，也不太踴躍，第一次要 3 家，所以 5 月 23 日要 3 家才可以開。

盧崑福議員：我記得這個預算第一次是 9 億多，現在增加到 15 億，後面還有 2 億要用追加的，是不是？

工務局蘇金安局長：是。

盧崑福議員：當然我們希望儘早標出去，在物資還沒有很高的時候，一直標到現在也兩、三年了，最少也標了 3 年，如果蓋的話現在也蓋好了，應該要怎麼檢討，你們都是專業的。在此如果責備你們，你們都說有在做，怎麼知道會這樣，這樣對民眾是說不通的，是不是？

盧崑福議員：局長你認為呢？

工務局蘇金安局長：其實我們的顧問公司也算是最大家的。

盧崑福議員：問題在哪裡，難道你自己不能檢討出來嗎？

工務局蘇金安局長：當然有一個原因，就是這幾年物價的調升真的非常高，尤其是 110 年和 111 年。

盧崑福議員：我告訴你們，你們是專業的，要去了解痛一次就好了，不要痛了 5 次，換回來的還是無法處理，又花更多錢，這也是給你們做為一面鏡子。再來是和緯路，到現在 4 年了都還沒完工，這條是什麼時候要完工呢？

工務局蘇金安局長：8 月。

盧崑福議員：4 年多，從黃偉哲開始當市長就要開工了，這點我覺得也要檢討，一條路可以做 4 年，那邊的鄉親一直在問，這條路什麼時候要完工？

工務局蘇金安局長：最主要是因為它是魚塭比較難做，4 年包含爭取經費的階段。

盧崑福議員：當初經費都處理好了，3 億的道路徵收，經費都編好了，現在是提醒你，以後不要發生這種事情，一件很早就可以完工的一直拖，民眾一直問。我現在如果沒問，其實我今天問你是要讓民眾聽的，我也不好意思指責你，因為你們都很認真。

工務局蘇金安局長：因為有魚塭的關係，比較難做。

盧崑福議員：我一直說你們是專業人員，不應該犯這種錯誤，對不對？現在 5 月 23 日如果又標不出去，這下問題就越來越大了。

工務局蘇金安局長：所以我們才儘量邀標，如果有人來的話……

盧崑福議員：這座跨港大橋是我們大家一同期待的，這條十多年前我們就開始反映了，一直在爭取，當然也要感謝賴清德，對的就對，不對就是不對，也要感謝他，在他當行政院長的時候批准的，是不是？再來，因為今年大樓的補助從 5 萬提高到 15 萬，我們的預算是500 萬，我告訴你是不夠的，我問了其他縣市，尤其是院轄市，都比 500 萬還高，有 1,000萬的，也有一千多萬的，我希望明年你們一定要增加一些。

工務局蘇金安局長：因為這類的案件是這幾年開始的。

盧崑福議員：對啦！其他院轄市都有補助，我們不要求比人家還多，至少要稍微跟人家有得比。

工務局蘇金安局長：我們也希望明年能增加。

盧崑福議員：好，明年再增加一些。

主席陳秋萍議員：接下來由王宣貿議員發言。

王宣貿議員：謝謝主席，工務局長，你覺得我們的財政如何？

工務局蘇金安局長：目前我們的財政並不是非常好，就我所了解。

王宣貿議員：所以我們是不是要開源節流？開源的話，今天早上有其他同仁說起路燈認養，現在整個臺南市有幾個路燈？

工務局蘇金安局長：路燈是 23 萬盞。

王宣貿議員：認養的大概有幾支？4 千多支，這樣大概是 60 支有 1 支是有人認養的，你覺得這樣的認養率高還是低？

工務局蘇金安局長：不高，或許可以再多宣導。

王宣貿議員：我想先問認養的方式是怎麼樣？還是科長可以先回答怎麼去認養路燈？

公園管理科林志穎科長：認養方式是 1 年 1,000 元每盞。

王宣貿議員：要怎麼申請？

王宣貿議員：公園管理科林科長志穎來公園管理科申請。

王宣貿議員：所以要寫單子對不對。

王宣貿議員：公園管理科林科長志穎對。

王宣貿議員：我可不可以建議用 E 化的？因為我要花 1,000 元，還要到你們那邊寫單、繳費，這很麻煩，如果我們用 E 化的方式，是不是會吸引更多人，你覺得呢？

王宣貿議員：公園管理科林科長志穎我們可以來考量。

王宣貿議員：因為這麼多路燈，我相信很多人會想認養，早上有同仁說過，這個就像光明燈，點一盞燈，照亮一個路口，我想可以造福很多人。所以希望我們多推廣，假設我們搭配情人節，在女朋友家前面點一盞燈，是不是也很溫馨？我們可以創新一點啊！對不對？局長你家前面有路燈嗎？有吧！還是我去點你家門前那盞燈，拜託你給我們溪北一個更好的公園，這樣好不好？你要說好啦！我想我們只要搭配比較多元的，比如我們點亮長輩家門前的路燈，能夠造福很多人，我想這樣去推廣，我相信會有更多人來認養。假設有1 萬支認養的話，我們就有 1,000 萬的經費了，所以我覺得是一個很好的開源節流，科長謝謝，再拜託幫忙推廣，讓它 E 化簡便，就是假設我今天想要認養的話，上網填一填，用信用卡繳費，可以貼名字。假設我在女朋友家門口點，她一出門都會看到我的名字，我相信她也會很開心，謝謝科長。接下來我想要請問關於新春花卉妝點，每一年的過年是不是都會在綠都心做這樣的妝點？

王宣貿議員：公園管理科林科長志穎是。

王宣貿議員：這也是你？不好意思，有民眾在反映感覺一年比一年還簡單隨便，這樣大概花多少經費？

王宣貿議員：公園管理科林科長志穎永康跟綠都心加起來 400 萬。

王宣貿議員：這樣大概花多少？

王宣貿議員：公園管理科林科長志穎兩個加起來就是 400。

王宣貿議員：如果民眾看到這樣要 400，他可能會覺得問號，到底錢都跑去哪裡了？所以希望我們可以讓它更豐富一點。左邊的照片，我找不到之前拍的，真的非常空虛，所以希望再多注意一下。右邊的照片，當時說要給小朋友玩，我們發現它有公安的問題，也很感謝局長立即就協助了，以上建議，感謝，我剩下的時間給朱正軒議員。

朱正軒議員：謝謝宣貿，局長還是要拜託一下，剛剛有討論到中華路的人行道，這邊要做一些調整、修繕，可不可以把目前規劃的一些資料交給服務處，讓我們來研究一下呢？也要拜託下一個階段，最重要的就是社會溝通的工作，拜託工務局跟公所、交通局一定要協力，想辦法可以跟民間的意見對話，讓大家知道這件事情做完以後，對整個商圈絕對有幫助。

朱正軒議員：包含學校也是一樣，把通學步道做完以後，對於周邊的這些商家，一定會有正面的幫助，讓永康的市容可以看起來更像是一個直轄市、一個進步城市的樣子。再來要拜託局長，永康網寮里永和街的打通，也感謝局長跟林宜瑾立委在當議員的時候，跟賴市長爭取將永興路從 4 米的單行道拓寬成 12 米的雙行道，但是整個網寮社區現在進住的人口非常多，所以要進出台 20 線的需求還是很大，如果我們可以把永和街這個盲段，這邊基本上都是高公局的用地，都是國有的土地，我們把這一段打通以後，接到高速一街，就可以幫社區疏導。

主席陳秋萍議員：下一位請李啓維議員發言。

李啓維議員：感謝主席，局長，我延續最後我關心的特色公園的部分，也希望你可以再多加努力，我知道你們非常用心在推動，只是接到很多家長的反映，好像跟屏東有很大的落差，他們一城鎮一特色公園，當然有時候要考量地方的財政、資源等，不過基本有做的，要讓我們的特色發揮出來。像上次一個家長告訴我，說他們的廁所也贏過我們很多，多加努力，盤點一下，看怎麼加強，把我們的一些特色公園做得更好，局長有辦法做什麼處理嗎？還是對目前臺南的特色公園都很滿意？

工務局蘇金安局長：今年大概做了 16 個，明年我們再看看是不是能夠做一些比較大的，看看預算的狀況。

李啓維議員：你要比大就對了？可以去參考看看，時間的關係，也很難在這邊跟你講得很清楚，就是感覺有差。局長，還要跟你關心城市綠化，你有什麼想法？工務局有沒有計畫一年大概要種多少樹木？因為我們去一些進步、先進的城市，科長，這也是你嗎？看到這些城市的綠化，讓這個城市非常漂亮，有些樹木在地方上會有一些問題，我之前也在新聞稿上說過，像八○、九○年代種的一些黑板樹，造成現在一些問題，其實我們也可以思考做一些汰換，因為也不符合現在時代的潮流，有做什麼樣的努力嗎？

工務局蘇金安局長：因為過去沒有考慮那麼多，所以有些種得不好，假如可以更換的話，我們儘量去處理，看是不是移走、移植。

李啓維議員：我們有沒有規劃，像是在哪個路段做示範區，讓這個城市更加漂亮，局長你聽得懂我在說什麼嗎？

工務局蘇金安局長：有一些規劃。

李啓維議員：現在都是地球村了，一些非常進步的城市，這是一個基本的指標，城市的綠化。

公園管理科林志穎科長：現在我們在一些新闢的道路上，都是由工務局主導設計一些植栽，儘量用臺灣的原生種，如果是濱海的話，就搭配濱海的矮灌，如果沒有濱海的，我們就搭配一些比較有特色的矮灌，去做道路整體的搭配，尤其有時候這些道路都是在重要的節點上。

李啓維議員：科長你講得不錯，原生種的部分我們可以多加思考。你們是主管機關，希望帶給城市很多的效益，我們可以好好做一些推動。主委，像機關資安的維護，我們要做一點加強，最近有些機關都有個資外洩的問題，像是戶政、健保局，還有最近的發票平臺，都有個資外洩的問題產生，主委你知道吧？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是。

李啓維議員：現在詐騙也是蠻猖狂的，那天質詢警察局時我也提起過，有時候機關發出的資訊，大家都是很相信的，這方面我們要怎麼加強、預防？

智慧發展中心陳冠中主任：跟議座報告，有關個資的部分，首先就是從 ISMS……

主席陳秋萍議員：李議員，讓他們會後跟你報告。現場的各位同事，現在四樓來了韓國的好朋友，讓我們熱烈歡迎旁聽席由韓國慶州市議會副議長李東協，率領慶州市議會臺灣親善協會 8位議員及相關的貴賓來到臺南市議會蒞臨參訪，我們掌聲歡迎他們，謝謝大家，非常歡迎。那麼我們繼續會議，接著請鄭佳欣議員發言，謝謝。

鄭佳欣議員：謝謝主席，辛苦了。工務局局長，這件事情要很慎重地跟你們討論，這是仁德公兒 9水泥溜滑梯的問題，因為有民眾反映，之前我也將這個問題陳報給仁德區公所。甚至有民眾說小朋友上去溜這個溜滑梯很容易飛出去，一開始我也覺得很訝異，就跟助理一起去試，確實整個人會飛出去。因為這個落差，當然我們有去問，他說這是完全符合法規規定的，我只是想要了解，當初你們在設計時，是材料或材質的問題嗎？這個距離也沒有很長啊！為什麼一溜就整個人飛出去？而且你們有沒有顧慮到中間的太短？你有沒有看到下面的落差非常高，那是非常危險的，可以請公園管理科科長解釋一下嗎？

公園管理科林志穎科長：我收到的訊息是，議員是針對下面的高度，好像比較高。

鄭佳欣議員：沒有，溜滑梯本身你滑下來的時候真的會飛出去。

公園管理科林志穎科長：我知道，你覺得坡度比較陡是嗎？

鄭佳欣議員：不曉得，所以我才問你們到底是材質的問題，還是因為才剛興建沒多久，或是因為穿衣服的關係嗎？

公園管理科林志穎科長：原有的溜滑梯要符合現在的法規做改善，我收到的訊息是會覺得好像比較高，是因為目前的高度要是 18 到 38 公分。

鄭佳欣議員：對，沒錯。

公園管理科林志穎科長：滑下來的時候才會趕快站起來。

鄭佳欣議員：可是問題是，你們在上面的標示又寫 3 歲到 12 歲請家長陪同，所謂的請家長陪同，家長是要在底下注意小朋友滑落下來的時候，還是說家長是在旁邊看，我覺得你們要釐清楚。再者，目前確實從溜滑梯上滑下時真的很危險，你們要不要先趕快處理？高低落差；再來你們是不是要更詳細地標示，因為我覺得要避開這個責任，不要每次等到事情發生時，你們才要做這樣的要求，可以嗎？

公園管理科林志穎科長：可以，我們都希望兒童遊戲場的部分能有家長陪同，就是希望能看著他，不是一定要跟他一起溜下來，不是這個意思。

鄭佳欣議員：再來我想請教這個磨石子溜滑梯正確的使用方法？我真的希望你們可以親自去體會一下，就是因為當下聽到很多家長反映，所以我們也親自去了解這座溜滑梯。

主席陳秋萍議員：接下來由郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席，局長，剛剛談到一半，就是 86 延伸到台三線這段，其實它分成兩段施工，總共 111 億的工程費，其實中央難得要給我們這麼多錢做改善，我想這個對地方發展，包括對高雄內門、旗山的發展都很重要，因為這個生活圈，過去旗山、內門的生活圈也是進來臺南市。不過這條路從開始規劃到現在，其實我剛剛說的就是路線一變再變，後來又回到原來的規劃案。以工務局來講，雖然不是我們辦的工程，但工務局也要給一些意見，未來 182 線到底由誰維管，到目前為止還是沒有一個定案，科長你知道這個消息嗎？

新建工程科黃俊豪科長：了解，跟議座報告，182 線是要當成省道改善來提升。

郭鴻儀議員：對，一般省道的服務品質、水準一定會提升，未來是由市政府工務局維管，還是由中央維管？

工務局蘇金安局長：中央。

新建工程科黃俊豪科長：這個部分是用中央的省道改善經費去做。

郭鴻儀議員：確定是由中央嗎？局長，我們也要了解地方的聲音到底是什麼，包括到新光里的這個引道到底要不要開闢？說明會時民眾一直在要求，所以地方政府還是要給中央一點壓力，好不好？不是任人搞，都是中央在搞，地方說的話好像在放屁一樣，這樣也不好，我不希望這件事情由某些人主導，我覺得這樣不對。地方的聲音一定要是最前面的，好不好，局長。

工務局蘇金安局長：好。

郭鴻儀議員：另外，台 19 甲現在也是如火如荼，包括用地取得也辦好了，未來在整個過程當中，可能要分成三個標案，還是兩個？南段跟北段。

新建工程科黃俊豪科長：跟議座報告，北段本來有兩個標案，一個標案標不出去，現在退回檢討後，把第一標跟第二標合併起來標。

郭鴻儀議員：目前進度呢？

新建工程科黃俊豪科長：這個案子在 5 月 30 日要開標。

郭鴻儀議員：所以這個月底要開標？

新建工程科黃俊豪科長：對。

郭鴻儀議員：要關心一下，工程不是我們辦，我們連關心都不關心，雖然台 19 甲是中央管的道路，不過我們還是要注意、關心，因為地方真的是需要，速度越快越好，好不好？另外，在推動公園認養方面，公園科林科長，在鄰里公園的認養制度中，以我們現在的辦法，好像不能在公園做營業行為吧？

公園管理科林志穎科長：對。

郭鴻儀議員：其實報告中也有提到，從去年 6 月 16 日到今年 3 月 15 日總共有 246 座大型及鄰里公園的認養，總共認養的有幾個？246 個都有認養嗎？

公園管理科林志穎科長：對。

郭鴻儀議員：我想這個應該是社區跟里辦。

工務局蘇金安局長：對，大部分都是里長認養。

郭鴻儀議員：企業呢？

工務局蘇金安局長：企業比較少。

郭鴻儀議員：其實這樣就不會吸引企業想要進來。

工務局蘇金安局長：企業大概有 5 個。

郭鴻儀議員：為什麼？第一，我們沒辦法營業，在高雄跟桃園有一條規定，是可以經營簡易的餐飲服務及紀念品出售、文化或藝術品的展售，其實沒有商機，企業家不敢進來，企業也不敢進來，可以適度的去修正。

公園管理科林志穎科長：報告議員，公園原則是禁止，但是我們有一個經營管理辦法，可以讓企業經營，之前有辦過，不過後來都很快就結束了。

郭鴻儀議員：所以企業也不敢進來。

公園管理科林志穎科長：目前我們在平實營區有跟文化局合作試辦由企業經營，不過有附帶……

郭鴻儀議員：還有，科長，我們可以去調整一下認養的期間，現在是 2 年吧？

公園管理科林志穎科長：對。

主席陳秋萍議員：接下來由沈震東議員，請發言。

沈震東議員：謝謝主席，局長，這邊提醒一下兩件事情，第一件是，很感謝局長任內推動了很多特色遊戲場，讓每一區的鄉親都有特色遊戲場可以玩，也要再提醒一下，我看到學甲華宗公園的示意圖跟頂美特色公園有點像，其實每一個區都有不同的特色，每一個樣態都不一樣，我想這才會有特色，不要說你的特色跟我的特色是一樣，那就是沒特色，你懂我的意思吧？

工務局蘇金安局長：了解。

沈震東議員：因為那是示意圖，所以我提醒一下，希望不要真的做出來就長得一模一樣，這樣就會被人家戲稱是罐頭。再來我想問的是和緯路五段的打通，因為時程一改再改，我想問目前確定的時間點？

工務局蘇金安局長：8 月，最主要是因為當初它是魚塭地，所以有一段時間要等它壓實，所以那段期間慢了幾個月。

沈震東議員：所以 8 月就會全面通行？包括西賢六街 15 巷也會打通？

工務局蘇金安局長：對。

沈震東議員：是這個意思嗎，科長？

新建工程科黃俊豪科長：沒有錯，和緯路會整個完工通車。

沈震東議員：好，謝謝。再來還是運河星鑽，希望臺南 400 年不要一直在做工程，你懂我的意思吧？觀光局現在還沒有核定下來，但我們更擔心的是，你要做工程時剛好遇上明年的臺南 400，都發局這邊延伸到運河區段的整體展場的活動空間，就變成兩個局處打架了，你懂我的意思吧，局長？

工務局蘇金安局長：是，本來也是希望能配合 400 年。

沈震東議員：我知道，謝謝局長。我想問一下研考會主委，你多才多藝，又回來勝任這個工作。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：沒有。

沈震東議員：第一個想請教的是，我們最近關心運動數據的公益計畫案，很感謝冠中主任主籌的部分，好像是中央唐鳳部長希望能夠蒐集長者的運動數據，可以去推動更好的數位運動專案計畫，想問主委現在推動的狀況如何？因為知道當天好像衛生局有來，體育局沒有來。

智慧發展中心陳冠中主任：對，後來我們也跟衛生局討論，他們已經開始有跟中央那邊有數據提供在做一些公益的……

沈震東議員：主任，我在這邊提醒一下，研考會都會戲稱是市政府的腦，希望督導其他的局處室，但是體育局沒有來，讓我非常扼腕的原因是，「運動愛臺灣」計畫這麼多的運動課程、前測後測，去了解到整個長者推動的整體數據情形，他沒有來、不提供，結果衛生局最近又開了一個案，就是希望提供前測後測，類似「運動愛臺灣」計畫長輩促進的運動課程，去做這樣的蒐集，我想這樣子真的非常不樂見。主任，既然要蒐集數據，我們也希望未來運動科技化的推動是很盛行的，也希望能如火如荼，但是我們的數據要蒐集清楚。希望主任真的要把數據跟所有的活動計畫案一網打盡，把數據收集好後交給中央，也許中央又會有更多關於運動跟科技結合，幫助更多臺南市長輩的計畫案。

智慧發展中心陳冠中主任：我們會再跟相關局處做進一步的協商。

沈震東議員：好，因為剩下 1 分鐘，不知道有沒有機會講到第四輪，我想問一下主委，上次我們關心臺南 400 年時提到科技館，有沒有再更新的進度？因為上次時間也是差不多 1 分鐘左右，講不出一個所以然的內容，還是會後可以給我一些資料，讓我知道您在臺南 400 會有一個科技館，是大家當時候沒有發現，但是我問到的問題，有沒有一個概要的說明，在明年預定的場館跟未來要怎麼規劃運行，讓大家看到臺南科技 400 年。

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：這主要是場館的部分，當初廠商提出要在西拉雅，但我們覺得來往的人潮不夠眾多，所以我們希望他能再去選擇幾個，我們也挑了幾個地點跟他一起彙整。

主席陳秋萍議員：跟各位同事報告，因為今天會議的時間是到 5 點 30 分，請各位同仁自己斟酌一下時間，現在請黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：謝謝主席，首先先再跟工務局提一下在山區的工務局工程，是不是有一些會勘、開幕、動土，也可以同時知會立委服務處，因為立委爭取了蠻多山區的中央經費，山區的服務處人員常常反映都沒有受邀請或是去關心。

工務局蘇金安局長：有，我們都有通知。

黃肇輝議員：常常會漏掉，特別是山區。再來是東橋安居這個案子，剛剛科長說已經建照核了，局裡知道這個有一些爭議嗎？

建築管理科林尚卿科長：知道。

黃肇輝議員：之前我們是問都發局，都發局說當地如果沒有共識的話就不會動工，但是建照是我們發的，我們知道這個消息嗎？

建築管理科林尚卿科長：知道，當天就是都發局在說明會的現場說的。

黃肇輝議員：那他們有共識了嗎？我沒有說沒有要反對，但是我們之前一直釋放給當地民眾這樣的消息，因為他們現在好像跟住都中心還沒有達成共識，我當然知道局裡是依照流程，必須要這樣，但是這可能會有一些相關的爭議，不曉得局裡有什麼樣的回覆呢？

建築管理科林尚卿科長：當時都發局的意思是，也不是共識，就是有大概做了溝通，才會動工，目前拿到建照的狀況是現場還是沒有動工，因為依照建築法，申報開工還有一個程序。

黃肇輝議員：是，因為已經有一些消息傳出去了，所以當地有些居民開始有些反彈就會更大，特別是當時那邊在整地時也發生損鄰的狀況，局裡也應該知道吧？

建築管理科林尚卿科長：那天有聽到住戶反映這件事情。

黃肇輝議員：那是更早之前，不是最近的事情。

黃肇輝議員：對，早期的時候，所以對於非常鄰近的住宅，他們其實是反彈相當大，後續會怎麼發展，我們也不太確定，只是先跟局裡講，雖然我們已經核准建照了，後續不曉得會發生什麼事情，還是跟局裡做個提醒。

建築管理科林尚卿科長：是，謝謝議員。

黃肇輝議員：因為後面還有蠻多的議員想要發言，我的時間就到這邊。

主席陳秋萍議員：下一位由李宗翰議員發言。

李宗翰議員：不好意思我要請教工務局長，局長，我在交通局時就問這個問題，就是在做長榮路跟金華路的時候，你們有做 Z 字行人穿越道，你們有印象做錯了嗎？我有跟你們說過，你們有印象嗎？

工務局蘇金安局長：行人穿越道？

李宗翰議員：對，人走的方向跟車子的行進方向同一邊，在做行人的部分時，正常是要做顛倒的，讓人能夠看到車輛，你有印象這件事情嗎？你站在那裡，同一張照片喔！第二大隊長這件事情你有印象嗎？

李宗翰議員：第二工務大隊徐大隊長敏哲：

李宗翰議員：議員說的應該是金華路快慢分隔島。

李宗翰議員：是，我現在要問你的是，你們是用什麼制度跟交通局溝通？你們現在跟交通局的溝通平臺是怎麼樣？你們要做事情時，流程是什麼？交通局，叫他進來；還是交通局，等我做好你再進來？

工務局蘇金安局長：設計的時候就應該要會交通局。

李宗翰議員：應該會進來，所以你們是用什麼流程？發公文給他，還是你們有一個討論？

工務局蘇金安局長：計畫科林科長。

工務局蘇金安局長：工程企劃科林科長科良報告議座，我們在審細設地時候都會請交通局一起來看。

李宗翰議員：我認為細設真的太晚了，你們在初步規劃的時候，甚至設計廠商在提建議的時候，他們知道這件事情嗎？交通局講得斬釘截鐵，他說工務局都會主動跟他們講，可是到後來你們可以討論的空間，似乎就沒有他們想像得那麼多，他就只能說你們配線、設置上可以做哪些事情，但標線或是這種基本的穿越道，好像沒有什麼著力空間，科長怎麼辦？

李宗翰議員：流程該怎麼改？

工務局蘇金安局長：假如不當現在可以改的話……

李宗翰議員：沒有，我們沒有要討論個案啦！局長，我是要避免這種事情以後再發生。

工務局蘇金安局長：應該設計的時候就要會知交通局。

李宗翰議員：這件事情有辦法做成一個會議紀錄，或者是到時候要求你們在什麼規模以上的交通設施就必須要有……

工務局蘇金安局長：像路平或是整個道路……

李宗翰議員：局長，我們要你們明確的流程，我們這樣討論沒有辦法有結果，所以麻煩你們給我一個流程，你們要怎麼劃這個標準？超過 500 萬、1,000 萬的道路或是大於多少，你們就是要要求交通局在什麼時候先介入，我們用這個方式來做管制。

工務局蘇金安局長：好。

李宗翰議員：不然改天這種事情再發生，到時候交通局說工務局設計的，不是我的問題，工務局說我問過交通局的意見了，以後就會這樣，會很困擾，我們希望用這個方式來處理。這個是後壁的陸橋，我印象我在去年或前年時有提到，這裡現在是公有土地，但是現在下面放了很多奇奇怪怪的東西。局長，我覺得公園科很可憐，沒有什麼經費，卻要做很多事情。今年是不是可以跟市長講說我們預算可以提升， 你們如果覺得預算無法提升，我們現場 57 席議員，我相信大家都會支持你們的預算能夠提高。

工務局蘇金安局長：確實我們做了不少，我們會儘量爭取。

李宗翰議員：麻煩讓我們知道預估做法跟會勘期程。

工務局蘇金安局長：這裡要綠化嗎，還是怎樣？

李宗翰議員：這邊做公園，陸橋下現在都停車了，給你看下一張照片，旁邊都是社區，他們都不敢爬上來，因為這邊都黑黑暗暗的、臭臭的，陸橋下做公園，這件事情應該可以討論很久，大家很久之前就知道了。因為我的時間有限，我繼續說，這是在東山斑芝花坑，我們去會勘過，局長當時也說會評估，評估到現在兩、三年了，局長你有印象嗎？

工務局蘇金安局長：要進到高爾夫球場那邊。

李宗翰議員：對啊！高爾夫球場是觀光財，來到東山的人都發現路非常差，局長我會煩惱，跟你說兩、三年了，結果你好像沒什麼印象，雖然我知道這個有別的議員在關心，也要麻煩業管科長跟我回報目前這個到底要多少預算？市長有什麼想法，如果他不想做，我就躺在那裡，看誰要碾過我。172 線這條最大的問題就是它的電線桿，你們說要等台電，台電說要等工務局，我們等你們兩個都說好時，孩子可能都大了。

工務局蘇金安局長：那時候好像有協調說他們要下地三分之一的樣子。

李宗翰議員：什麼時候要做啊？

工務局蘇金安局長：有人知道嗎？

李宗翰議員：沒有人知道，因為工務局也不知道。

主席陳秋萍議員：好，會後報告，應當研議制訂一些管理辦法，你們自己要制訂出來，然後跟我們議員同仁報告，下一位由朱正軒議員，請發言。

朱正軒議員：感謝主席，再繼續請教工務局，就是剛剛還沒說完的永康區網寮里的永和街，永和街現在要接往高速一街，把這條路打通以後，就可以分攤現在永興路那邊要進出台 20 的交通壓力，局長，但是現在這段還不是都市計畫道路，我們之前也去現場會勘過了，都發局說需地機關要提出需求，評估真的要幫忙打通，他們才有辦法變更。局長，不知道這件你能否把它納入考量嗎？

工務局蘇金安局長：好，不過那邊有沒有房子？剛才您講那邊也是公有地嗎？

朱正軒議員：其實我們看左邊那張圖，它這樣直直對過去確實有一間房子，但是旁邊都是空地，可以開路出去，只有這個房子的旁邊有一些零碎的私有地，其他再過去之後整段就都是公家的土地了，包含高公局的，還有市政府的。

工務局蘇金安局長：好，我們來了解。

朱正軒議員：等於說土地的取得成本相對是低的，有機會可以把這條路打通，分散永興路的壓力。

朱正軒議員：局長，如果有這個需要，幫忙安排一下會勘，我們到現場看一下好嗎？

工務局蘇金安局長：好。

朱正軒議員：感謝局長，這是第一件。第二件是鹽行竹林街要打通到中正三街，其實這件在鹽行地區可能已經討論二、三十年了，過去有很大的困難，因為最後這一段也是無法變更都市計畫，但是我們現在如果透過這個機會，我們看右邊那張圖上面都是綠色的線，就是竹林街 24 巷跟 28 巷，如果在當地時常走動，大家都約定成俗，都知道怎麼走，但是外地來的不知道就會逆向，常常就在那邊發生車禍，也對 24 巷、28 巷造成很大的困擾。但是只要竹林街可以把最後這個盲段打通到中正三街，整個交通就會便利很多，現在也是一樣，就是需地機關要提出這個需要，讓都發局來做地目的變更。

工務局蘇金安局長：我們去勘查。

朱正軒議員：鹽行在地的里長，大家對這件都非常引頸期盼，也要拜託你幫忙這件。局長，上午黃肇輝議員也提到，就是都會北外環道，大家都很關心這個議題。從林宜瑾立委擔任議員時就建議過這個地方一定要增加一個匝道，但是我們都很擔心，現在這個匝道只有往北，大灣交流道只有北向的匝道就算了，現在連都會北外環道都只有北向的話，我覺得這對整個高速公路的側車道或是其他要往南的交通，會有很大的不便。是不是能拜託局長，雖然這個計畫在 2019 年時核定，現在到 2023 年，有進一步的進度了，也準備要施工了。

工務局蘇金安局長：對，要開工了。

朱正軒議員：除了北向以外，我們有沒有保留未來它有辦法再要經費爭取南向匝道的可能性？

工務局蘇金安局長：有，我們目前正在請顧問公司規劃，不能說現在做了以後，未來不能增加匝道，目前正在規劃，我有約明天和交通局長討論。

朱正軒議員：好，局長謝謝，這個真的要拜託你了，把這個南向匝道一併保留，再來跟中央要經費，局長這個拜託你。再來是剛剛一直提到的高速一街、高速二街，我的照片拍得不好，看不出崎嶇的程度，但其實一般我們在騎車或開車經過的時候窟窿都很大，真的會震動，針對大的窟窿，不管是要整段全部做，還是要針對破損的地方局部做，我們一定要爭取經費來把這條做好，好嗎？

工務局蘇金安局長：這個已經有納入路平，現在已經設計好了。

朱正軒議員：已經把它全部納入了嗎？這段範圍其實算蠻長的，而且周邊都有一些水利設施，像是側車道旁邊，從仁德開始，現在都有一些水利局的工程在進行，所以事後的整個養護，把它全線做好，局長這邊要再拜託你了。

工務局蘇金安局長：好，大概有三千多萬。

朱正軒議員：這部分再拜託局長幫忙，以上。

主席陳秋萍議員：現在請穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席，幫鄭佳欣議員跟工務局長講一聲，她的意思並不是要把溜滑梯截短、截平，而是希望能在更安全的考量之下去處理這個問題，我個人也非常同意，因為某種程度上搞不好這是一個特色，大家追求特色公園的時候，因為小朋友都喜歡刺激、好玩，可是家長就會很擔心他的安全問題，所以其實我們的重點並不是因此而降低它的趣味性，而是要增加它的安全性，讓家長都能放心。所以包含前面的緩衝、防護等就要特別注意到，可以吧？工務局長，我再請教行道樹的問題，有一些樹可能需要移植的時候，從原來的地點要放到一個新的地點，這個新的地點是如何擇定的？

工務局蘇金安局長：我們都是找一些公園。

Ingay Tali 穎艾達利議員：誰去找？

工務局蘇金安局長：科裡面，還有一些空地。

Ingay Tali 穎艾達利議員：如果這塊空地暫時沒有使用，就可以種在那邊。

工務局蘇金安局長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：如果它將來要用，是不是又要再移一次？一棵樹木有多少機會能讓你一移再移？所以我的建議是這樣，參考一下，我們是不是透過民政局系統，請各區區公所去問各區的綠地或空地有沒有需要植栽，我現在不能答應會給你，至少我們有需求的資料庫，後續當我們有移植的需求時，我們就可以選定適合的地方移植，這樣也比較快，這樣來利用看看好嗎？

工務局蘇金安局長：好，我們可以通知公所，看看能不能找一些。

Ingay Tali 穎艾達利議員：因為我過去一直以為有樹木銀行，後來想想邏輯上也說不通，因為也不是樹苗，如果是樹苗就比較沒關係，但是樹木都這麼大，不可能今天移到這、明天移到那，不太可能，所以也不是樹木銀行的觀念，而是至少我們有一個擇地的資料庫，這樣有適合的，我們就來移植好不好？第二個部分是工務局過去有修剪路樹的規定。

工務局蘇金安局長：有規定要點。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我知道也在執行在努力當中，雖然外界還是有一些算是愛之深、責之切的評斷，但是我們有沒有做一個建議植栽樹種的指引？因為有很多綠地或空地，不管是認養人也好，或是社區居民也好，比如我開店了，人家送了一個盆栽，後來我無法照顧了，又不忍心把它丟掉，所以我就找一個公園來種植，甚至有里長很驕傲地說：「我跟你說喔！這個臺南市政府都沒有補助我喔！都是我自己花錢去種的。」，但是我一看他種了小葉欖仁、桃花心木、黑板樹，我就非常頭疼，所以我們真的需要做一個指引，讓人家知道種什麼樹種是比較合適的，否則你種在公園綠地，旁邊的人行道馬上就遭殃了。

工務局蘇金安局長：其實我們的要領裡面也有，尤其是行道樹。

Ingay Tali 穎艾達利議員：有嗎？但是結果怎麼會變這樣？所以也是要宣傳一下，我剛剛說過市政三分鐘是一個很好的政策宣傳管道，宣傳這個，不要只宣傳哪一個局長很厲害、哪一個市長很行，不要用那種啦！政策，讓政策被知道，因為政策才會延續下去，市長最多當 8 年而已，所以這點拜託注意一下。再來也順便點一個東西，安平工業區是你的主管範圍嗎？

工務局蘇金安局長：不是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：但是在天子腳下，不要說工業區不是我們管的，那天臺南市模範母親的頒獎選在安平工業區內舉辦，因為腹地不大、停車空間不足，所以很多人都停到外面的路邊。結果你看，可以拿到媽媽獎的基本上都有一些歲數了，但是旁邊根本就沒有人行道，人家說地無三里平，安平工業區是地無三吋平，破碎一大堆，為什麼破碎？行道樹，所以你不能拍拍屁股說，非常抱歉，那不是我們管的，臺南市政府的管轄範圍內，你可以去建議、要求的，拜託都做一下好嗎？

工務局蘇金安局長：是，因為安平工業區有管理中心。

Ingay Tali 穎艾達利議員：是啦！你跟他說一下，拜託你，謝謝局長、謝謝主席。

主席陳秋萍議員：今天非常感謝議會同仁，還有工務局蘇局長、研考會陳主委，還有各科室的主管，以及新聞媒體好朋友，今天的議程到此結束。明天 5 月 18 日的議程為水利局、新聞及國際關係處業務報告及質詢，謝謝各位，散會。