第4屆第3次定期會市政總質詢2024年6月12日(第21次會議)

2024年6月12日

市政總質詢議員質詢順序：王家貞、邱議長莉莉(書面)

自由發言議員質詢順序：盧崑福、陳怡珍、周嘉韋、黄肇輝、余柷青、蔡麗青、王宣貿、周

麗津、周奕齊。

記錄：陳宜旻

主席陳秋宏議員：臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、本會同仁及電視前關心臺南市政的好朋友，大家早安，大家好，今天是6 月12 日星期三，也是本次定期會第21 次會，向各位報告市府請假的首長，農業局李建裕局長請假，由陳仲杰副局長代理，交通局王銘德局長請假，由謝惠雄主秘代理，今日邱莉莉議長採書面質詢，市政總質詢議員質詢時間50 分鐘，自由發言時間為10 分鐘，原則上不再延長，首先請王家貞議員質詢，時間50 分鐘，王議員請。

王家貞議員：謝謝主席。與會的官員早安，本席是這次總質詢最後一位，相信大概主要的市政建設本會同仁都已經跟貴府做了建議以及該有的意見表述，所以今天我希望把關鍵擺在所有建設的目的就是讓臺南鄉親過得更好，本席希望把我的總質詢放在人的關懷方面。在我談到人的關懷之前，以及要求市府做一些相關的建設議題之前，我要先回應一下，將近半年來在政治圈有很多鄉親朋友的關心，已經半年了，即便現在我在外面參加各種活動的時候，還是會有鄉親以溫暖的眼光、不捨的眼光、很同情我的眼光或者很心疼我的眼光問王家貞說「家貞，你現在還是議員嗎？」，然後接著問「家貞，你到底怎麼樣被做掉的？家貞，你犯了什麼滔天大罪，民進黨不讓你選？」。

王家貞議員：首先，我要藉這個機會告訴大家，即便從去年被違憲惡法剝奪本席的參政權，本席從來沒有一日懈怠我所該扮演的角色，同時針對自己人權、憲法賦予參政權的維護也盡最大的努力，雖然功敗垂成，但功敗垂成不是王家貞的表述經不起法的檢驗，而是今天法的位置被民進黨全面操控，我們的律師團、專業團隊以及憲法學者曾經一步一步地幫本席推敲是不是要打違憲官司，將近百萬的開銷是一筆驚人的數字，結論是叫我不要打，除了我沒錢之外也打不贏違憲官司，因為法界愈大位的人愈是當權者所指定的人。

王家貞議員：今天要藉這個機會告訴我的選民，王家貞一路走來恪遵自己當初的初心，來看看幾張截錄下來的資訊。謝謝廖元豪教授，雖然我不認識他，他寫了一篇「就法論法」的文章，他為這個案子寫了身為專業憲法學者的論述「違反比例原則的排黑條款」，王家貞雖然人長得黑，但從來不黑，怎麼排黑都排不到王家貞！接下來再來看看另一位臺南鄉親張志偉教授，他在自己的文章裡寫說他以前就知道有個王家貞，當時我還不認識張教授，現在我認識張教授了，我也要謝謝張教授，他在1 月13 日投票那天寫了一篇「從王家貞議員禁止登記為候選人一案談起」，這也是就法論法，沒有一丁點的個人情緒、情感，他們覺得不准王家貞參選是一個標準的違憲惡法，是一個對不起法學者、對不起中華民國憲法的荒謬作為！

王家貞議員：恭喜本席的對手，當時在公報上原本有3 位候選人，但是因為王家貞被拿掉了，剩下一位蕭老先生，蕭老先生說一票都不要給他，他長怎麼樣沒人知道，是圓是扁是高是矮是瘦是胖，沒人知道，但最後蕭老先生拿了3 萬9,000 多票，當時王家貞也呼籲大家第4屆 第3次定期會 市政總質詢 885投廢票，2 萬7,000 多票的廢票加蕭老先生的得票總共6 萬5,892 票，這篇報導不是王家貞認識他們請他們寫的，而是他們看到了民主政治的荒謬，在1 月15 日發表了一篇「『重磅快評』林俊憲虛假風光，身後藏了6 萬5,892 票怨氣」的文章。

王家貞議員：恭喜林大立委，他可能是爭取明年選市長的民進黨嫡系，賴總統的愛，這叫做太子，但是他真值得那麼得意，那麼喜嗎？這樣的民主政治是見笑，民進黨見笑這個社會！

王家貞議員：王家貞在這邊掛保證，如果王家貞能參選，得票絕對比6 萬5,892 票更多！絕對可能威脅到他們認為自己躺著就能當選的這些綠色又金光閃閃的大立委。接下來謝謝所有在王家貞受屈辱的時候一路相陪的鄉親，在12 月16 日王家貞無法登記，王家貞做了一場告別的演講會，當然冤！當我跟一個學者問候的時候，學者告訴我我最近受了很多苦，受了很多委屈，我回應這位在民主路上一路走來也是備受打壓的學者，他們比我更冤！臺灣人比王家貞更冤！所以王家貞的冤，我知道這個冤可能短期內沒辦法得到平復，選擇省下上百萬準備打違憲官司的鈔票，選擇繼續站在臺南市議會跟我的鄉親一起為臺灣更美好的明天打拚。

王家貞議員：要跟所有關心我的鄉親們做一個明確的報告，這是我從去年到現在第1 次的總質詢，我們繼續守護臺南，家貞當然愛我的鄉親，家貞告訴各位，我要當俠女，更要有柔情，我們要一直在這塊掘地10 尺大概都是綠枝的臺南，逆風前行，繼續為民主而戰。他們問家貞下次能選嗎？當然能選！我當然能選！我當然能選！除非民進黨再不擇手段把王家貞做掉，同時我也要提醒臺灣鄉親，請注意司法公義嗎？法律公義嗎？法律是真的為一般平民百姓服務的，還是為當權當道者在服務？你可能是下一個受害者！今天要藉這個機會跟所有的鄉親說明，家貞是現任議員，家貞會繼續在這個辛苦的民主政治的道路上努力，逆風前行，繼續參選，為鄉親打拼，為臺灣平安、為臺南平安盡一己之力！

王家貞議員：昨天公園路發生一件無差別的暴力行為，相信市長也發表了意見，似乎跟校園霸凌沒什麼關係。「拿掉的禮義廉恥，增加的校園霸凌」，來看看本席請教育局提供的數據，從108 年截至113 年5 月31 日止的統計，市長您看得很清楚，國小、國中、完全高中幾年下來校園霸凌的數據是不斷增加的，增加的霸凌數據是真實的數據嗎？還是有很多黑數是我們不知道或是學校掩蓋的？又或者是強勢有權力的人把它吞進去，以免有礙校譽！

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，謝謝議座關心這個議題，在108 年就確立了三不一有，要求學校只要有人告知有霸凌事件就要立即通報，所以通報數字確實大幅增加。

王家貞議員：局長，這樣講就是過去一樣很多霸凌但他們不通報，就自行搓掉了，那不是也很荒謬嗎？臺南不是充滿文化氣息的文明古都嗎？這是民進黨執政以來的問題，而不是有沒有通報的問題，您的意思是過去沒通報，所以看不見數字。

教育局鄭新輝局長：議座也當過老師，應該這麼說，學校過去的做法，可能是學生之間有衝突，他們找家長溝通協調教育孩子，並沒有通報，現在我們要求只要有人告知衝突事件、霸凌事件就都要通報。

王家貞議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 886局長，是這樣嗎？

教育局鄭新輝局長：是。

王家貞議員：如果是這樣，中西區、安南區、安平區制度的霸凌、欺善怕惡的霸凌、權力的霸凌，本席這幾年一一都碰到，您們說現在有通報所以數字成長了，您們很高興，因為您們要求要通報。

教育局鄭新輝局長：這沒有什麼好高興的，而是霸凌的定義有所不同。

王家貞議員：接下來是本會同事關心孩子們之間的衝突事件，當然關心了當事學校，也了解後來的後續，我跟各位報告，家長對學校的處置，對所謂教育單位的處置根本沒有信心，選擇直接提告！為什麼對您們的處置沒有信心？為什麼選擇直接提告？為什麼讓小小年紀孩子的家長彼此對簿公堂？我不知道家長的理由何在，但是我們看到的遺憾是類似這樣的孩子之間的打人事件，不是在學校行政體系中處理而是司法途徑。

教育局鄭新輝局長：學校第一時間有問受害人要不要啟動霸凌處理，家長說不用，要直接提告，學校當然就尊重他的決定，但因為他是單一事件，學校辦理暴力的通報。

王家貞議員：市長聽得清清楚楚，兩個孩子都未成年，我們不知道為什麼其中一個孩子有如此的暴力傾向，可能背後有很多原因，我們當然尊重家長的選擇權，但如果家長寧願不選擇學校裡面的平臺讓孩子或家長之間有機會溝通協調，而選擇了一翻兩瞪眼的司法體系，這難道是教育之福嗎？

王家貞議員：我要提一下跨區安平國中的這個案子，去年11 月王家貞議員協助他開一個記者會，我也謝謝跨黨派的選區議員主動來關心，這位施先生的孩子是女生，也是位普通生，被特殊生造成了重傷害。我們都很不捨家裡有一位特殊生，希望讓他在無差別的教育環境下，得到最好的成長，但是他就是特殊生，有一些狀況是一般生正常情形之下很難預料的，結果制度的不足、配套的不足，讓這位特殊生重傷這位一般生，學校校長是好朋友，結果就假裝無奈、沒有能力處理，施先生求訴無門，直到跨區到本席這邊協助開了記者會，教育局也出面了，昨天家長傳LINE 給我，說孩子身心受創，視力仍然模糊只有0.5 而已，重點是他們採取法律解決求償50 萬，法院判定賠償50 萬，但可能體諒特殊生的家境，一個月付1 萬。我對於特殊生沒有任何意見，只是覺得這樣的制度的霸凌，施先生的孩子何其無辜！且他們只賠了一個月的1 萬之後人就不見了，因此他們明天要跟教育局談國賠。我提這個案子是跟大家提醒，他們都希望透過法律、司法討公道，但請問討到公道了嗎？就像本席希望藉著司法討回王家貞參政權的公道，但沒有公道！

王家貞議員：我們看看，拿掉了禮義廉恥，增加了校園暴力，全臺南市281 所國中小，剩下36 所，大概一成多一點的學校有掛「禮義廉恥」的牌匾。當西方給予臺灣鄉親，但我們把它無限上綱的民主法治、人權，如果在這幾個教條下臺灣人愈來愈好、愈來愈居無礙，愈來愈行無礙，愈來愈不需要擔心出外有人突然暴力相向，那民主法治自由、民主法治人第4屆 第3次定期會 市政總質詢 887權我們感恩它，但是它夠嗎？看看現在社會的亂象，本席服務處的國旗，被人無故剪破，民主法治、人權可以讓我們臺灣人的未來過得更美好嗎？

王家貞議員：市長，禮義廉恥哪裡不好？禮義廉恥哪裡不好？民進黨為什麼要拿掉我們臺灣人的DNA？媽祖教我們愛，關帝爺教我們義，前兩天過端午節，屈原教我們忠，您告訴我，這些西方都沒有的忠孝仁愛信義和平，西方也沒有孝，但是您覺得孝不對嗎？禮義廉恥哪裡不好？您告訴我，市長。

黃偉哲市長：我沒有看到哪裡不好。

王家貞議員：請教一下，全臺南市281 所學校，小時候進學校就看到禮義廉恥四個字的牌匾，現在為什麼都拿掉了呢？

黃偉哲市長：我並沒有下令拿掉。

王家貞議員：好極了，您知道嗎？高雄一樣是貴黨執政，高雄的家長團體在各學校掛回禮義廉恥，市長，我們都是經歷歲月的成年人，我們理解人性有很多多樣面，但是我們也很清楚小時候學到的各種美好價值會內化陪伴終身。

黃偉哲市長：跟議員報告，第一，校訓或是學校要帶給學生的訓示，又或者是美德的提示有很多種；第二，我個人覺得禮義廉恥很好，也覺得應該尊重學校提示給學生的訓示，所以從政5 年多以來並沒有下令說要拿掉禮義廉恥。

王家貞議員：市長，您不需要下令，他們會揣摩上意，會揣摩民進黨不要禮義廉恥，揣摩民進黨不要忠孝仁愛信義和平！因為他們認為這叫做中華文化，他們揣摩上意，自己就拿掉。

黃偉哲市長：如果他們那麼會揣摩上意的話，就不會有那麼多議題讓議員質詢，比如交通不好、反應太慢或者像您剛剛也質疑到校園霸凌，他如果這麼會揣摩上意，就不會有校園霸凌了。

王家貞議員：市長，因為現在臺灣人不被允許說是中國人，假使講我是中國人，可能今天我就被網上一片霸凌，我的意思是，民進黨無所不用其極的在踐踏、斷絕臺灣人幾千年來美好的DNA，忠孝仁愛信義和平、媽祖的價值觀、關帝爺的價值、屈原的價值，端午節、中秋節、春節的價值都不是西方的，都是我們中華文化的價值。

王家貞議員：市長說禮義廉恥沒有不好，當然您可以有很多選擇，但是我們從小看著那個4 字匾，起了敬畏之心，我們知道不是這麼容易完全做到，但是也能提醒我們。如果禮義廉恥沒有不好，麻煩市長，給我們機會好嗎？暗示也罷、默許也罷，鼓勵各校，鼓勵美好的臺灣鄉親，讓各校掛回禮義廉恥，儀式感跟觀念是很重要的。

王家貞議員：過去小時候講的「堂堂正正中國人」等等都不能講了，講了會被罵不愛臺灣，那沒關係，請教教育局長，教育的宗旨是要幹嘛？

王家貞議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 888教育局鄭局長新輝：

王家貞議員：依國民教育法的精神是要培養德智體群美等五育均衡發展的健全國民。

王家貞議員：我們有五育均衡發展嗎？我很懷疑教育的最大宗旨，您們都背得很好，看看現在社會的亂象、學校的亂象以及知名家長團體彼此的強勢惡鬥。找我的不見得他們全對，不找我的也不見得他們就了不起，不管背後有多少個高官顯貴，王家貞只是個平臺，我們非常清楚，理難明，事難清，但是很遺憾社會大家、包括各種人民團體不溝通不協調，只比誰的拳頭大。

王家貞議員：感謝這麼多好朋友一路幫憂鬱症關懷協會做很多社會公益活動，也謝謝衛生局跟我們合作，第一次在溪北辦理這個活動，6 月16 日早上9 點到11 點半在東興辦公室有專業諮商師談愛與性的演講，「感受愛、瞭解性」。現在這個社會很多問題就是我們亂愛、亂性，搞得社會莫名其妙，搞得大家殺人放火，今天特別為這場演講宣傳，謝謝憂協的專業醫師們，謝謝蔡醫師背後的所有團隊，謝謝憂鬱症關愛協會，也請衛生局跟我們繼續合作，王家貞沒有私人利益，我們只盼望臺南鄉親活得更開心快樂。

王家貞議員：來看看衛生局100 年到112 年的心理諮商人次統計數字，從111 年的1,697 人次到112 年的2,820 人次，市長，我們多麼需要讓臺南鄉親知道臺南市政府有每位鄉親每年2次的免費諮商這麼好的一個政策，您看人數一路增加，從三位數到現在四位數，表示我們迫切需要！本席服務處接到市民打電話來說他去諮商了，但是好奇怪，他周遭的人都不知道有每年免費2 次諮商的服務，所以能不能麻煩市長、衛生局等相關單位加強宣導，告訴鄉親心情不好除了閨密以外，也可以去專業機構，它會保障所有隱私又給該有的關切或藥物上的治療，讓心情好一點，不會想不開就去跳樓，市長，我們多做一些宣傳可以嗎？

黃偉哲市長：好。

王家貞議員：永康在7 日的時候發生6 旬婦女高處摔落頭顱破裂慘死的事件，數據上，臺南市高齡長者的自殺率一年比一年增加，從2 位數到3 位數，這是我們操心的地方，高齡長者為什麼不想活？昨天也有印尼籍女子跳墜臺南火車站，救回來了。市長，昨天公園路轉運站的案子，我對市長的發言有一點意見，您說要加強監視器功能與見警率，其實警察真的很忙，譬如前天西門路發生了1 件死亡車禍，警察朋友就增加人力在那邊守著，警察還不夠辛苦不夠忙嗎？真正的根源在於大家心裡很多壓力，覺得人生怎麼這麼悲涼、悽愴，全世界都不瞭解我，只好藉著去砍幾刀證明自己還活著！您說加強監視器功能與見警率，這樣就有用嗎？我想不盡然。真正的問題在於是不是能夠讓人與人之間關係更和諧，臺灣人美好的價值信念，而不是民進黨教唆仇恨，鳥什麼鳥，有夠鳥，當權了，執政了，還在鼓勵仇恨，給各種吃的、好康的讓他們繼續仇恨！這點我要肯定黃市長，您在這個區塊裡面真的不太像民進黨，當然不能講您像國民黨、民眾黨，民進黨是唯恐大家不夠仇恨，唯恐228 的陰影所有的鄉親記不得，不能繼續讓他們當提票機。

王家貞議員：警察局長，恭喜您榮退，下一位接任者是誰，我不知道，可能已經有人在摩拳擦掌，見諸於蔣萬安市長圈選了某位過去在臺南市服務過的人選，但是上面就是剝奪、看不第4屆 第3次定期會 市政總質詢 889起臺南市民選擇的市長，就是不讓某位來。黃市長，下一位局長您有沒有選擇權？您選的就真的可以來臺南市服務？還是您不是當今皇帝所愛，乾脆就直接跟他說您們選就好了？

黃偉哲市長：當今沒有皇帝。

王家貞議員：我不知道，我覺得當今很像皇帝，不然為什麼可以剝奪蔣萬安的選擇權。

黃偉哲市長：底下運作實在是暗潮洶湧。

王家貞議員：市長最終還是2 選1。

黃偉哲市長：運作的人說不定是大於2。

王家貞議員：好，但最後還是您會圈選一位。廖局長，女警舉槍自轟身亡這件事，我甚至專門請分局長過來再了解，我很不捨，因為她非常優秀，這個案子我們也談過，當時在現場的局裡人事更是表達出如果當初更關心一點的話等等不捨話語。您還未擔任局長的時候，我們談過局裡4,000 多名員警心理的壓力，剛剛講了這邊要站崗，那邊見警率不夠，包括前兩天檢察官去報案，基層員警處理過程不謹慎被爆料的事件，我不是要罵員警，而是他們有夠辛苦。局長，您們的關老師到底是做什麼的？是做官的？還是有專業條件來協助局裡的幾千位員警的心理問題的？我在這邊說了不只一次，是不是給他們安排定期的心理師演講或是去了解員警的辛苦跟壓力。這是2023 年2 月7 日的報導內容，警察心理輔導者關老師由長官們擔任，但我很怕長官擔任，長官們就會有長官們的威嚴，我非常敬重退休的高階警官朋友，但是做為專業的心理諮商者，真的不能光靠知道局裡怎麼樣，要有很多技巧、知識跟能力，局長同意吧！

王家貞議員：再來，今年5 月2 日新聞報導「關老師淪官老師，警察心輔制度挨批」，全臺員警輕生事件頻傳，警察心輔制度關老師淪為官老師，市長，我提過這件事，讓局裡能夠有專業諮商師去關心他們、輔導他們，同時各階層的長官感受到屬下情緒不穩定的時候，要怎麼幫助他。我也特別提醒長官，今天王家貞這樣子跟您溝通，是擔心您的屬下萬一做了什麼的話，您們要背負多大的責任！再來6 月2 日報導，「非專業人員，警察關老師流於形式」，「關老師？關心什麼？是只有情感面向的關心?」局長，您還有1 個月就要離職了，祝福您繼續鴻圖大展，但是我要麻煩局長記住本席連續幾屆都在談的「心理輔導的重要跟關心」，我們用一般的講法CARING，或用最簡單的「我在意你、我注意到你、我關懷你」，就像本席不准參選，到今天還有人對我流出關切的眼光，非常感念，讓我不致於想不開，但我當然不會想不開。

警察局廖宗山局長：有6 家心理諮商機構跟我們簽訂共同契約，所有員警去諮商是不用付費，由公家幫他出錢，這不是公家的關老師，是民間的專業心理諮商師。

王家貞議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 890好，局長，但是您要制度化，不是只有有事的時候，當然有事的時候一定要去讓專業人士去關照他們身心靈。

警察局廖宗山局長：對，因為牽涉隱私權的問題，所以發卡片宣導，同仁有問題可以依卡片上的資訊尋求協助。

王家貞議員：我要講的重點不是只有關老師，我看了相關條例有所謂的輔導委員之類的，拜託局長，即便您要離職，我認為這個區塊對4,000 多名員警是很重要的，讓他們知道長官這邊有一個好的體系，包括為市民配置的每年2 次的免費諮商，員警朋友們也一樣可以加以利用，局內好好的為員警做好諮商輔導，不要再聽到這麼優秀的女孩子因被人汙衊就選擇離開這個人間，培養這麼一位優秀的員警多不容易，人命是非常寶貴。

王家貞議員：市長，這個我質詢過，「生命有愛，我不孤單」，本席也曾經罹患過癌，照片上另外3 位姐妹一個比一個有更多癌腫在身！感謝天地，他們現在依然安好，繼續奮鬥。本席最近奔波醫院，這位姐妹淘剛好住在我家病床的斜對面，她進來看我先生並告訴我她目前的狀況，結論就是「我滿身是癌，我勇敢奮戰」！我們聽聽看這位姐妹淘8 年抗戰的一些心聲。(影片：我能不能在我有生之年可以親眼看見，我所熱愛的臺南能夠成立一座兼具身心療育、做到全能關懷的癌症治療中心癌症關懷大樓呢？能不能？家貞議員多年來所關注、催生的癌之愛療癒大樓，可以有一些具體可見的進度呢？我能活著看見它的誕生嗎？這不僅是癌症家庭的需要，也是這個城市市民的共同需要。大家好，我是臺南市民連○○，肺腺癌四期，一度轉移胰臟癌，甲狀腺癌四期轉移肺肋膜癌，8 年來我經歷過142 次的化療跟無數次的開刀，身體越來越虛弱，共同的病症越來越多也越來越難，身心很艱難，而我必須努力熬下去，因為有那麼多的癌病友和家屬需要我的經驗分享和支持，我一定要勇敢才能繼續幫助他們。確診罹癌使得癌友和家屬不知所措，親子關係、配偶關係混亂、緊張、慌張的大有人在，爆發劇烈衝突的也是時常看見，有所聽聞，有人求活有人求死，情緒爆炸的家庭很容易衍生社會問題，一個失衡的癌症家庭付出的代價不僅僅只是這一個患者家庭，而是一個社會國家付出的共同成本，市民之間是一個連鎖效應的共同體，一損則俱損，如果可以，真心祈求臺南市能成立一座為市民提供身心療育，全功能支持癌友的癌症大樓，幫助癌友和家屬。)

王家貞議員：市長，這個案子我也提過好多次，今年113 年，應該有一些更具體的動作，臺南市市府相關的醫院有東區市立醫院跟安南區的安南醫院，安南醫院的發展非常理想，而市立醫院從建置到現在，受限於地理位置，當年許添財市長的時候動土了，我在市長旁邊一起動土，就像小巨蛋一樣，我講了N 次，14 年了，終於比較具體了，市長也說過任內小巨蛋會動土。同樣的，癌症大樓從97 年見報於新聞到現在，等一下聽聽衛生局跟我們說明報告。市長，我請您看兩個數字，111 年比110 年臺南市的癌症死亡人口，每10 萬人增加3.92 人，也就是因癌症死亡的鄉親一年比一年多，再來，「臺南市的腫瘤死亡率高於全國」，臺南市這麼一個美好的都市，以前說到處都是洗腎的醫院，是因為我們吃了很多地下電臺的藥嗎？現在臺南市的腫瘤死亡率高於全國，難道是我們幾個著名的大醫院不夠好嗎？還是我們仍然不足以應對腫瘤好發率、腫瘤率的年度增加，導致沒有辦法更好的關照，所以死亡率高於全國？衛生局長簡單報告一下期程。

王家貞議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 891衛生局李局長翠鳳：

王家貞議員：目前崇德路市立醫院按照規劃，必須親自提出一個未來如果要承接的意願書，在112 年3 月14 日的意願書確實有承諾，現在113 年我們進入ROT 正式標案，目前他們已經有提了計畫書，在6 月20 日跟6 月22 日兩場公聽會，就所提的內容在公聽會上來徵求各界的意見，我們在這個時候會知道未來對腫瘤大樓的具體規劃。

王家貞議員：局長，意思是說我們有望囉？

衛生局李翠鳳局長：我覺得應該是有機會的。

王家貞議員：這個機會是怎樣？會像過去一樣一路延宕？我這個可愛的朋友抱著我說「家貞姐，我還能不能投妳一票？我的癌到底還能夠存活多久？妳一直關心的癌症大樓，我活著的時候看不看的到它真的動土了？」但動土也沒用，許添財市長動土了很多，簽了很多約，但當權者不是他，也不是黃偉哲，所以都沒用！市長，您已經承諾了小巨蛋OK，那請教一下，癌症大樓在您任內會有怎樣的進展呢？

黃偉哲市長：因為剛好也碰到續約的時候，我們會把這個部分列為主要的項目，畢竟做過這樣的承諾，雖然那時候不在我市長任內，但是做這樣的承諾就必須要推動。我很誠懇的跟王議員報告，癌症大樓的設立是我們努力的目標，但這個不是唯一可以讓癌症降下來萬能解藥。

王家貞議員：絕對同意，市長，我很在意心理諮商是因為現在科技愈發達，人心卻愈惶惑也愈不平靜，愈覺得死一死算了，所以癌症不光是他自己，他的家屬也是備感煎熬。

黃偉哲市長：一人罹癌，全家拖累。

王家貞議員：是的，成大正在蓋一個老人醫院，因為我們知道活得老也要活得健康，一樣的意思，一個人的癌不是只有一個人痛苦，我的朋友受142 次化療，開了無數次刀，旁邊如本席一樣，需要陪伴著、照顧著、關心著，同時也心揪著，這是我認為要設立一個癌症全能關懷大樓的必要性，同時可以給家屬一些相關且合乎專業的關照。市長，我當然同意並不是有了癌大樓，大家就不得癌了，可是為什麼臺南是全國癌症率越來越高的地方呢？您告訴我怎麼了，臺南不是適合戀愛、適合養老的地方嗎？結果癌症得癌率全國最高，這是哪一國的原因？

黃偉哲市長：不是全國最高，是高於全國平均。

王家貞議員：市長，您還有兩年半的任期，總是您們當家執政，我相信市長未來仍然前途可期，您承諾我們國父銅像會讓它重見天日，賴清德按著中華民國憲法對著國父銅像鞠躬是沒效的，國父銅像還是躺在柳營，不要說國父銅像只有王家貞愛，是因為國父創建民國，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 892而我是中華民國公民。市長，請您給我兩個承諾，這沒有什麼意識形態，第一，麻煩市長掛回禮義廉恥；第二，麻煩市長任內許我一個癌症關懷大樓，本席的要求絕對不為過，請市長簽個名。

主席陳秋宏議員：謝謝王家貞議員，我們現在休息到10 點30 分繼續開會。

主席陳秋宏議員：我們繼續進行市政總質詢自由發言時間，首先請盧崑福議員，質詢時間為10 分鐘，我們不再延長時間。

盧崑福議員：市長，五期的國平路看往高雄港務局的方向有好多座巨塔，燈會時在上面綁了一些燈，人家問我這個是什麼東西，我也沒辦法回答大家，請問那是什麼？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，這是離岸風力發電的基座，每座有90 公尺的高度。

盧崑福議員：未來要設在哪裡？這個不能設在臺南市，會影響環境，如果要設的話，環境影響評估要做得很澈底。

經濟發展局林榮川局長：沒有設在這裡，未來會設在彰化跟臺中。

盧崑福議員：坦白說，後來在網路上才知道是離岸風電的基座，大家都很擔心，今天藉質詢的時間讓所有民眾知道，在高雄港務局基地裡的12 座未來都會在外海。

經濟發展局林榮川局長：對，都在彰化跟臺中的外海。

盧崑福議員：好，謝謝。市長，臺86 快速道路下面前幾年活化前原本黑暗不明，變成一個犯罪死角，闢建停車場之後變得很明亮，那邊的住戶都很感謝您。

黃偉哲市長：一步一步往暗的地方堆進，越來越亮。

盧崑福議員：對，因為臺86 底下每一個空隙如果沒有建設的話，都是一個犯罪死角。

黃偉哲市長：跟議員報告，就我的立場來說，會充分利用，因為這個空間得來不易。

盧崑福議員：對，我們充分利用，對地方、對大家都是好的。

黃偉哲市長：臺86 是這樣，臺84 那邊也是希望能一步一步活化。

盧崑福議員：我之前建議臺86 底下做一個小型滑輪溜冰場，什麼時候可以完工？

體育局陳良乾局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 893還在工程工期中。

盧崑福議員：對，什麼時候可以完工？那邊的住戶一直都在關心。

體育局陳良乾局長：完工日期我再查一下好嗎？

黃偉哲市長：看起來差不多快一半了，因為基座都用好了，現在磨平再整理一下就好了。

盧崑福議員：這邊要用心一點。市長，86 是東西向，往西靠近海邊的地方能不能增設一些設施？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，臺86 線往西的方向我們再看看有沒有比較適合的地點，有合適的地點才能做相關的設施，我們會看有沒有什麼地點是比較適當的。

黃偉哲市長：第一，經費上我們要籌編，第二，要有人來玩。

盧崑福議員：我告訴您，現在那邊新蓋5 棟大樓，住戶百分之80 都是年輕人，小孩也比較年幼，一棟以250 戶來算，設一個新的遊戲場那邊的住戶會很開心。

工務局陳世仁局長：這個我們再來辦理現勘，然後邀新化工務段來臺86 線勘查，因為臺86 線是他們管轄的。

盧崑福議員：我跟您說，臺86 線他們很歡迎您們來建設，第一，您們建設了之後他們不用管養，您們認養之後那邊的環境會很好，他就不用除草或擔心孳生蚊蟲，而且開發之後，地方住戶有一個休閒的地方，這樣環境會更好。

工務局陳世仁局長：我們會來辦現勘。

盧崑福議員：什麼時候要辦現勘？

工務局陳世仁局長：儘快，因為要排一下時間。

黃偉哲市長：大概議會6 月底結束後就馬上處理。

盧崑福議員：好，局長，再麻煩您一下，這很重要，我建議要往西邊黃金海岸這邊，不要再往東了，那邊住戶比較少。

工務局陳世仁局長：我知道，應該是永成路往西的方向。

盧崑福議員：往西的方向住戶比較多，有小孩的家庭也比較多。

盧崑福議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 894工務局陳局長世仁：

盧崑福議員：好，我們朝這個方向來努力。

盧崑福議員：安平長期以來遊客都很多，到了假日因為遊客很多而造成的停車問題跟公廁問題一直都沒有改善，本席這幾年一直要求在媽祖廟這邊蓋一座公廁，這樣安平區的鄉親也會很感謝市長，安平古堡靠近三信的遊客不知道要去哪裡上廁所，已經很久了！文化局，這是您們管的，我已經反映很久了。

文化局謝仕淵局長：好，我來了解一下。

盧崑福議員：那邊沒有廁所已經很久了，造成住戶的困擾。

黃偉哲市長：跟議員報告，安平古堡的區域算很廣，要往那個方向的部分我們來安排會勘，有這個需求就來處理。

盧崑福議員：文化局長，您不是安平人，您對那邊有概念嗎？

文化局謝仕淵局長：我知道您講的地方。

盧崑福議員：三信前面的範圍都沒有廁所，能做廁所的地方只有兩個，一個是在古堡的牆內，另一個是往安龍壇方向過去，右邊的一塊公園地，您趕快做決定，要選哪個地方蓋廁所，否則遊客來到安平遊玩逛古蹟找不到廁所，就會去跟住戶借，住戶不好意思不借，借了又自己害怕。讓來玩的人想要再來玩最基本的就是停車跟洗手間，這樣可以嗎？

文化局謝仕淵局長：好，謝謝。

主席陳秋宏議員：謝謝盧崑福議員，接下來請陳怡珍議員，質詢時間為10 分鐘，陳議員請。

陳怡珍議員：謝謝主席。早療通報的數字在臺灣已經創下10 年的新高，臺灣早期療育的服務個案通報數從2011 年起開始逐步緩升，2019 年疫情爆發之前的通報人數超過2 萬5,000 人，2021 年因為疫情爆發所以通報人數沒有明顯的波動，2022 年大幅跳升破3 萬，創2011 年以來的新高，2023 年的人數超過3 萬4,000 人，也是創新高，跟疫情前相比人數已經超過3 成，臺南有發展遲緩兒童早期療育的實施補助計畫，計畫內容是希望能協助這些發展遲緩的兒童早一點接受療育以掌握最佳療育期，針對一般的療育費補助是以實際金額每次給予675 元。

陳怡珍議員：因為疫情的關係影響了嬰幼兒語言、社交等發展，我想通報數創10 年新高以外，也讓整個評估大塞車，家長好不容易排到治療的資源，也願意自費增加治療的時數讓孩子掌握最佳的療育期。市政府設定每人每次675 元以及每個月最高4,000 的補助上限，但局長，假設孩子每周參加一次語言、職能自費的治療，一堂課50 分鐘1,200 元，卻只能第4屆 第3次定期會 市政總質詢 895領取到675 元的補助，每個月4 堂課最多補助2,700 元，所以市政府雖然有每人每月最高補助金額4,000 元的上限，但是對家長來講是看的到吃不到。您知道其他幾都的做法嗎？六都早療的補助只有臺南設置單次上限金額，其他幾都都沒有，臺北、新北、桃園、臺中、高雄都是實支實付，以他實際的狀況來支領，局長，這個部分是不是應該處理跟調整？

社會局盧禹璁局長：是，報告議座，首先，因為家長對於孩子的關心，所以通報數增加；第二，我們的補助一般是4,000 元，弱勢是6,000 元，之前對於4,000 元的補助有設定最高限制，不過其他的縣市沒有，所以我們現在已經在研議要全部取消，改為實報實支，但是上限還是4,000 元。

陳怡珍議員：好，上限可以提高當然最好，但在上限不變的前提之下，不應該去限定每次只能領多少錢，因為其他幾都也都沒有這個限制，這個部分什麼時候可以完成？

社會局盧禹璁局長：最近簽核通過就可以開始實施了。

陳怡珍議員：局長，有時候您的最近都會拖時間，給我們一個明確的時間點？

社會局盧禹璁局長：看看能不能在定期會之前把它簽核完畢。

黃偉哲市長：跟議員報告，他是簽給我，我直接末端跟您講，公文流程結束，大會結束之後，原則上是8 月1 日以前。

陳怡珍議員：好，謝謝市長的回應，我想這個部分真的要調整。針對交通補助，臺北、新北還有桃園每次都是200 元，臺中、臺南、高雄都有限定每個月次數的上限，希望能夠成為家長照顧孩子最強大的後盾，因為照顧早療的孩子家長很辛苦，交通補助的部分，市長是不是可以一併參酌其他縣市的做法來檢討，比照其他幾都能夠每次200 元，不要有次數的上限。

黃偉哲市長：次數的上限？可能是總額的上限吧？

陳怡珍議員：不是，臺南限制每個月不超過10 次。

黃偉哲市長：如果遇到坐不怕的怎麼辦？

陳怡珍議員：照顧孩子去上課其實是有限的，參酌其他幾都的做法，希望能夠對孩子有一個更好的照顧。

黃偉哲市長：我們會去參考這個部分，但是這個跟您剛剛提到的早療費用是不同案子，我們另外第4屆 第3次定期會 市政總質詢 896來處理。

陳怡珍議員：好，謝謝市長，謝謝局長。接下來是環保局的部分，新聞上看到柴油定檢113 年正式上路，環保局說依規定到檢免罰，應定檢的車主收到通知，應該在期限內完成檢驗。

陳怡珍議員：但我接到民眾陳情，他在5 月24 日接到柴油定檢通知書，要求在一個月內完成檢驗合格，但是臺南只有喜樹跟柳營等兩個排煙檢測站可以進行一般柴油檢驗。上網預約，最快的檢驗日期只能排到7 月底，超過一個月的期程，而其餘4 間檢測站只能進行4 期以上的大型車檢驗，讓民眾很著急。照片上是民眾5 月31 日上網預約的狀況，預約額滿到他只能預約到7 月底，但我們要求他要1 個月內要檢驗完成，對民眾來講根本來不及，建議有一些配套措施，比如已經有預約的就可以不罰，又或者未來能夠增加檢測站等等。

環境保護局許仁澤局長：謝謝議座，2 座檢測站的檢測量能一個月大概是900 輛，可是通知檢測最多可以達1,200 臺，民間的4 個站主要還是檢測4 期，補助500 元，這部分先來研究看看規定如何，假設他只要有上網預約，要怎麼樣先來解套。至於民間的檢測站，有沒有辦法規劃多一點的經費讓1 到3 期的車輛也能檢測，這部分努力來規劃。

陳怡珍議員：是，這部分請局長研議配套做法，比如已經預約的不罰，但是如果他在路上被攔檢到還是可能會被處罰，所以這個細節可能要再討論一下。

黃偉哲市長：跟議員報告，既然要求民眾要檢查就應該要讓民眾檢查的到，預約不罰對於整個城市的空汙沒有幫助，所以應該要加強檢測站來吸收量能。

陳怡珍議員：好，謝謝市長。其實機車的定檢制度就有些合法的代檢廠可以讓民眾來檢測，這也是一個做法，要怎麼樣去增加檢測的量能，既然我們要求他檢測，就應該提供他檢測的地方讓他可以檢測，不要發生這種要求他要去定檢但他根本預約不到，然後沒有檢查又要被罰的情況，難怪民眾會覺得不合理、不公平，所以這個部分請環保局要加速研擬一些配套的做法，不要讓民眾無所適從，這個部分再麻煩局長。

環境保護局許仁澤局長：是。

陳怡珍議員：端午節連假剛過，服務處一直接到民眾反映其他縣市有發放端午慰問金，其實臺南針對低收入戶也有發放300 元的慰問金，但桃園針對65 歲以上是2,500 元禮金，新北市萬里區是1,000 元至2,000 元不等，澎湖縣是每個人5,000 元，高雄是第三類低收2,313 元，還有基隆市65 歲以上老人跟55 歲原住民是端午慰問金3,000 元。很多相關新聞報導端午慰問金比一比，民眾看到這個新聞的時候就會想到臺南只有針對低收入戶的300 元，市長，端午慰問金的部分我們有沒有可能研擬未來增加多一些些，讓長輩感受到市府對他們的關懷。

黃偉哲市長：您講得很對，我們會跟其他縣市一起來全盤檢討，但是我真的不知道端午慰問金的第4屆 第3次定期會 市政總質詢 897用意是什麼。

陳怡珍議員：其實是表達對長者的敬意。

黃偉哲市長：不是有重陽敬老金嗎？

陳怡珍議員：臺灣人很重視這些大節，透過節日來表達對長者的關懷。

主席陳秋宏議員：謝謝陳怡珍議員，接下來由周嘉韋議員質詢，時間10 分鐘，周嘉韋議員請。

周嘉韋議員：謝謝主席。市長，總質詢的時候我講到一些市府跨局處或者是單一局處遇到的一些問題，很感謝市府在經過反映之後，每個局處都動起來趕快解決。我們發現市府有在解決，給予市府很高的肯定。

黃偉哲市長：基本上我們是要感謝議員，因為是善意的。

周嘉韋議員：但是，從民眾陳情案中又會發現狀況，悲劇又來了，這次又有幾個局處我們得一一來討論。第一個是工務局陳局長，這個是工務局公園管理科管轄的公園，這個樹已經低到人走過去會撞到了，再來，路燈已經被樹遮蔽住了，另外遊樂場土壤的流失非常嚴重，燈座下面土壤的流失也非常嚴重，椅子下面的土壤流失也非常非常嚴重，甚至入口已經土壤流失到這個程度了，糟糕的不是這些狀況您們沒有改善，糟糕的是這些狀況全部匯集在同一個公園，且里長已經跟工務局反映過好多次了，我不知道為什麼改善這麼慢，可不可以麻煩局長回去要求公園管理科加速公園的修復？您看，最糟糕的是人行步道，走到盡頭是一個水溝，我超級問號的，為什麼會允許人行步道的結果是這樣？輪椅要推上來可能就有困難了，那長輩怎麼走？小孩怎麼走？這都是問題。我要講的是，有關整建公園，如果有很多公園遇到問題那是小事，糟糕的是我剛剛說的這些狀況都是在同一個公園遇到的，局長，可不可以交代公園管理科趕緊處理？

工務局陳世仁局長：可以，會後就跟公園管理科討論。

周嘉韋議員：會後討論完給我時間，需要多久可以協助這個公園改善現況，或一步步改善它的現況。

工務局陳世仁局長：看要改善所需的時間多寡。

周嘉韋議員：沒關係，規劃之後給我時程，讓我可以向里長、在地鄉親報告工務局怎麼規劃改善，不要說反映之後說會改善卻遙遙無期，好不好？

工務局陳世仁局長：好。

工務局陳世仁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 898周議員嘉韋：

工務局陳世仁局長：市長，這個也麻煩您要督促一下相關單位。警察局局長，我知道您要退休了，我本來不太想送您這個禮物，但是實在太誇張了，只好拿出來跟您討論。我同意警察局認真執法，對違規、違法的民眾執法，我覺得警察局是對的，所以本席在接到這個案件的時候，我也訓斥了當事人好一段時間，可是在認真執法的過程中，一旦執法沒有符合法律的規定，就會出問題。道交條例第21 條第1 項告訴您們無照駕駛要怎麼處理，該處罰就處罰，依照SOP 禁止他開車等等都沒有問題，85 條之2 也告訴您車子暫置在您們這邊，如果他能找到人領車，照理說就應該要把車還他讓他領走，結果您們的員警當下開了他21 條第6 項「汽車所有人允許無照駕駛其車輛，處罰緩加吊扣牌照一個月」，可是這個案子的無照駕駛人是所有權人，除了開無照駕駛之外，又開了一張他同意無照者駕駛其車輛罰單，您不覺得很奇怪嗎？到底同意跟無照駕駛的人可不可以是同一個人？局長，您的想法呢？

警察局廖宗山局長：如果是他自己的車子的話，我們同仁這樣開單是不對的。

周嘉韋議員：對，這個應該可以理解，他被開無照駕駛沒有問題，但是他是所有權人，您們又開他讓自己開他自己的車的罰單，這很奇怪吧，無照者等於汽車所有人照理說您們只會開無照。

警察局廖宗山局長：這個部分我們來檢討。

黃偉哲市長：有點像一罪兩罰。

周嘉韋議員：對，一定是無照開單了之後不會再去開他允許開他自己的車然後把他的車吊扣，您們後面去吊扣人家的牌照也是一個很大的問題，無照駕駛您們有權利去吊扣牌照嗎？

警察局廖宗山局長：對，我們同仁用法錯誤，我們來糾正。

周嘉韋議員：對，這個您要糾正，提供您交通部發給警政署函釋做為參考，公文解釋這條的意思應該是「依日常社會經驗認知，應以汽車所有人與汽車駕駛人分屬二人為前提」，麻煩將這個解釋布達給基層員警，無照駕駛很可惡，但不要做對的事情做到自己變錯的，這樣反而傷害了警方的威信。

警察局廖宗山局長：好，這部分我們來檢討。

周嘉韋議員：局長，剩最後一個月了，再麻煩您。消防局局長，楠西分隊的新建工程現在蓋到什麼程度了？

消防局李明峯局長：現在基礎打掉由工務局接手。

消防局李明峯局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 899周議員嘉韋：

消防局李明峯局長：為什麼蓋了這麼久後來又打掉？

消防局李明峯局長：因為它的基礎是有缺失的。

周嘉韋議員：這個案件我邀請您們承辦、秘書室討論過了，他應該有跟您報告，這個案件太荒謬了。

消防局李明峯局長：對，他們都有跟我報告過了。

周嘉韋議員：19 支柱子有16 支是歪的！柱體超過5 成都是歪的！

消防局李明峯局長：這部分監造應該有很大的責任。

周嘉韋議員：最大的責任是那間營造！他為什麼可以這樣營造？我告訴您，陳情的就是監造單位，因為您們要究責監造單位，監造單位也很困擾，該發文他發文，該通知他通知，但監造單位沒有改善的權能，監造能只能負責監督，結果監督的過程中營造都不改，變成他要承擔責任！

消防局李明峯局長：議員，跟您陳情的會避重就輕，我的小孩是從事工程，他一看就知道，現場有監工人員，監工人員要制止他。

周嘉韋議員：您們開了好幾次的檢討會議，也開了續行工程的會議，續行工程會議開會的委員也有工務局危仕修總工程司，會議結論是建議要求現況可以再改善，但最後您們是不是送土木技師公會鑑定？土木技師公會是不是鑑定建議您們拆除？

消防局李明峯局長：是。

周嘉韋議員：所以那個審查會議就有問題，為什麼認為可以繼續改善？19 支柱子有16 支是歪的，您們居然告訴建築師或未來想要招標的建築師說這個還有機會改善，要他們去研擬改善方案！

消防局李明峯局長：工程的進行當然是先缺失改善，不行的話就是要打掉，委員會都是專業，我們尊重專業。

周嘉韋議員：我不想一條一條拿出來跟您算，監造明明就建議要做現況鑑定，鑑定後再決定要不要拆掉，如果現況鑑定後沒有問題就續行，現況鑑定後不行就拆掉，您們說委員會認為可以改善，所以要求監造回去研擬怎麼改善，後來這個監造您們也解約了，續行沒辦法續行，就跟監造解約，接著找土木技師鑑定，鑑定完結果是建議拆掉，所以現在報主計第4屆 第3次定期會 市政總質詢 900拆掉，讓工務局幫您重新處理，不是這樣嗎？

消防局李明峯局長：是。

周嘉韋議員：過程中審查的委員會我先不講專業度，但要讓他們如實的去反映現況，如果我跟人家講說楠西分隊這個興建工程19 支柱子原本有16 支歪的，後來我們改善把它蓋好了，基層不會嚇死嗎？

主席陳秋宏議員：謝謝周嘉韋議員，接下來請黄肇輝議員，質詢時間為10 分鐘，黄議員請。

黄肇輝議員：謝謝主席。先從基層講起，我要來爭取基層工作者與志工的福利，之前也說過很多次了，請教一下市長，113 年度預算警消系統員工自強活動費用都是1,000 元，沒有比較沒有傷害，去年度112 年度義警、守望相助隊的自強活動費用是700 元，我知道今年義消有調整到800 元，那義警跟相關志工的自強活動費用有調整空間嗎？市長這是您的權，預算書上寫的是補助自強活動費用，但是正式的人員是1,000 元，但是義警跟相關志工卻是700 元。

黃偉哲市長：議員的意思是警消跟義消、警員跟義警、民防的比較嗎?

黄肇輝議員：對，可以比較吧!

黃偉哲市長：我們在會期結束之後做檢討，下個會計年度我們來做調整，看要怎麼樣的調整方式，好不好？

黄肇輝議員：OK，雖然說這個不是編列單筆預算，是一個大筆的項目，但是有調整的空間。

黃偉哲市長：底下說明就會說明每個人多少錢。

黄肇輝議員：對，同樣都是在做市府的工作，我們就會比較為什麼市府人員的自強活動費用是1,000 元，其他的人卻不同。

黃偉哲市長：我們會來檢討。

黄肇輝議員：雖然這是獎勵，但我覺得是一個尊重，所以希望能夠提高。再來關於里長的建設經費，地方里長一直反映不夠用，比較起來只贏高雄市而已。這是母親節北部的新聞，里長自掏腰包買康乃馨，這次還強迫他們一定要買火鶴。重點是有的里面積比較大，有的里是人數很多，像最近端午節送肉粽，里民比較多的就真的要多花很多錢，以後有沒有辦法依照各里的需求、人數、面積做建設經費的分級，或是針對需求大的里，有一些加碼的補助？

黄肇輝議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 901民政局姜局長淋煌：

黄肇輝議員：分成很多級也很難處理，其實13 萬用完可以跟民政局申請專案補助，像今年端午綁肉粽也很多申請2 萬、3 萬的，這樣比較有彈性。

黄肇輝議員：好比永康最近辦理的鄰長觀摩，他們回來後，我問這次好不好，他們都笑咪咪地說很好，去年只能在臺南，今年可以住外縣市，他們比較之後，覺得市府民政局尊重鄰長，他們覺得很開心。

民政局姜淋煌局長：這個部分如市長所交代的，沒有最好，但是會更好，社會福利的部分我們會根據民眾的需求儘量一直提升，這個部分我們會改進。

黄肇輝議員：當然，總是會有一些比較的狀況，如果比較之後，感到我們有釋放出對他們的關心，基層就會比較願意為我們做事。

民政局姜淋煌局長：對，議員反映的部分都會採納。

黄肇輝議員：謝謝局長。再來請問教育局，我們有南科實中跟南科實小，目前它不算是我們教育局管轄的學校，萬一學校發生性平案件或者霸凌案件，教育局會去介入嗎？

教育局鄭輝局長：它是科技部管轄，但是它的教育事務是由國教署處理。

黄肇輝議員：那我們完全沒有辦法去介入？

教育局鄭輝局長：我們只能去關心跟了解，當然家長如果有這樣的問題並且跟局裡反映，我們還是會很快速地跟國教署取得聯繫。

黃偉哲市長：我簡單跟您報告，第一，它所有權是屬於國科會，管理權是屬於教育部，因為它是國立的，就跟我們現在碰到國立高中一樣。

黄肇輝議員：所以我們沒有辦法去扮演任何的監督角色。我接到一件陳情案，學生在實中裡面遇到相關問題，家長跟當事者都覺得個資被學校到處散發，至於有沒有在學校裡面被到處散發我不曉得，陳情內容是覺得一些很個人很隱私的學生資訊被老師拿到，而這個老師並不是輔導的老師，家長覺得這件事情很嚴重，因此送陳情書到我這裡，他想問教育局有沒有辦法去處理。

教育局鄭輝局長：我們可以協助他去反映，事實上這涉及到洩密問題。

黃偉哲市長：跟議員補充，如果是牽涉到刑法問題，司法就會介入，那已經不是中央、地方單位誰管的問題。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 902黄議員肇輝：

黃偉哲市長：教育局可以扮演甚麼角色？畢竟是臺南的學子。

教育局鄭輝局長：就司法面，洩密部分家長可以提告，但要知道是誰。行政面我們可以協助轉給國教署，請他們妥善處理。

黄肇輝議員：好，希望局內有辦法協助這些不平的事情。剩3 分鐘的時間，來談一下冷氣的問題，這可能跟工務局、勞工局有關。冷氣需要安裝室外機，舊的建築，特別是老的大樓比較沒有特別規劃放室外機的地方，雖然我們有一些相關的公安法規規定他們高空作業必須事項，但是有的模擬兩可，像照片上這個探頭需不需要掛？再像這個都已經跨在外面了，真的很像蜘蛛人，其實這些都很危險，我們都應該關注。我們也發生很多案件是冷氣機掉下來或施工人員掉下來死掉的狀況。現在冷氣機不見得像以前那麼耐用，常常需要修理，像我自己住的大樓，每次叫人修理都捏一把汗，我的是窗型冷氣，外牆還有一個檯，之前發生過推出去不小心掉下去的意外，有些新大樓也是不小心會掉下去，都很危險。我知道有相關的規範，如果他們的施工單位或承包商注意的話，可能可以去預防這些事件，但是有沒有相對應的規範來補足這些冷氣機嚴重的問題，比如這些老舊、壞掉的冷氣機完全沒有任何可以去預防的防止它掉下來。

工務局陳世仁局長：在設置這個東西的時候，管理委員會就應該要做制止的工作。

黄肇輝議員：市府有辦法制定規範、條例嗎？

工務局陳世仁局長：這種地方有很多，只能請管理委員會制止。

黄肇輝議員：這除了施工安全之外，更重要的是涉及公共安全，掉下來可能就會壓到其他人。

工務局陳世仁局長：對，沒有錯，我們會多加宣導，請管理委員會多注意這個方面。

黄肇輝議員：我覺得多加宣導是不夠的，一定要有因應的措施去要求相關的大樓必須做好相關的防護，當然施工的時候勞工局一定要去加強，我再找局長討論看看要怎麼處理。

工務局陳世仁局長：好。

主席陳秋宏議員：謝謝黄肇輝議員，我們現在休息到11 點30 分再繼續開會。

主席黄肇輝議員：繼續進行市政總質詢自由發言，現在請余柷青議員質詢，時間10 分鐘，余議員請。

余柷青議員：感謝主席，市長、局長，大家午安。臺南400「一起臺南，世界交陪」，我們是要跟誰交陪？我們是要邀請誰來臺南？受眾是臺南本地人、臺灣各地旅客、年輕人還是外國第4屆 第3次定期會 市政總質詢 903旅客？這些都有必要好好去做思考。針對臺南本地人，民政局有個很好的政策就是推出市民卡，可是要將市民卡從限量變成量產之前，是不是可以再好好去評估，否則小確幸變成大掃興。就像我說的，辦這張卡要先把原本的卡停掉等新的卡，如果他原本就有在使用的話，這樣就會造成他的不便，下次要用這種方式行銷的話要先去思考一下。

民政局姜淋煌局長：是，我們會辦得更周延一點。

余柷青議員：好，謝謝局長。其實很多東西都由民間響應，但是政府作為就好像曇花一現、南柯一夢，像最近西門布市也花很多錢，但是那邊附近就沒看到什麼臺南意象，現在已經過了6 個月了，我們應該來思考「臺南400」下半年度該怎麼樣好好行銷跟推廣。還有，我們有兩本護照，一本叫做旅遊護照，一本叫做美食手冊，旅遊護照是由民間團體還有一些企業家去響應的，裡面的優惠蠻多的，可是美食手冊裡只有介紹37 區所有美食和景點，裡面沒有什麼優惠，這個不足的部分是不是請觀旅局長也可以將行銷的部分一起納入？否則給觀光客或是本地人的臺南美食手冊還不如一本旅遊護照。

觀光旅遊局林國華局長：謝謝建議。

余柷青議員：我的重點在「臺南400」到底有沒有持續在外縣市曝光，如果受眾對象是外國人的話，在YOUTUBE 及搜尋網站搜尋「日本」「臺南」就只有來臺南一般旅遊的影片，完全沒有搜尋到「臺南400」的影片，我覺得蠻可惜，因為我們說「一起臺南，世界交陪」，但是這個部分感覺我們沒有跟世界做交陪。去年9 月在越南賣過鳳梨，將鳳梨行銷到國外去，也到日本大阪去宣傳，我想是不是每一次出去農產品行銷或臺灣行銷的時候，順便把「臺南400」臺南的行銷帶到國際上，這個必須要去加油。以受眾為年輕人來講的話，今年紅球計畫非常成功，帶動了大旋風，有非常好的熱點讓追星族來到臺南打卡，也讓臺南人跟觀光客更知道臺南辦了很多活動，這個要謝謝文化局長。

余柷青議員：今年5 月31 日有一部剛上映電影「八戒決戰未來」，創作者是新化那拔林的人，市府新聞處也有提到電影中有很多地方在臺南取點，比如神農街、南美二館還有臺南車站等都有出現在動畫中，其實這也是一種置入性行銷，把臺南推廣出去。八戒不見得只會在臺灣上映，那天觀光旅遊局也有去參加，局長提到要把臺南帶到國外去，讓大家更知道臺南這個地方，歡迎大家來臺南，可是好像各局處都各自做各局處的事情，觀旅局長這個部分是不是關心一下，把八戒這個東西納進去，它是臺灣的動畫，把它推廣出去時，應該提到影片中有神農街、南美二館跟臺南火車站，歡迎大家來臺南玩，這部分觀旅局長您再注意一下。

觀光旅遊局林國華局長：是，我們有推旅遊行程，謝謝。

余柷青議員：好，謝謝。我們去街上隨機找一位市民跟一位外縣市的觀光客問「臺南400」有什麼東西，都只知道燈會，燈會辦得很成功就在高鐵站旁邊，交通很便利，可是除了燈會之外，大家對「臺南400」還留下什麼印象？這個是我從主計處調來的資料，文化局的經費第4屆 第3次定期會 市政總質詢 904占了7 成，除了一般的資本門、計畫性的計畫還有「臺南400」的重要計畫等三項計畫之外，給您10 秒鐘講出除了古蹟修復之外，您們針對「臺南400」所做的事情。

文化局謝仕淵局長：下半年會有文博會跟設計展，然後6 月底開始就有一個南夏時刻整合各局處的暑假城市文化品牌，大概有這3 個全國性的大型活動，文博會跟設計展是跟經濟部、文化部一起合作。

余柷青議員：現在有做宣傳了嗎？是不是只是計畫中還沒宣傳？現在已經6 月份了。

文化局謝仕淵局長：文博會跟設計展都是配合經濟部跟文化部的宣傳節奏，其實「臺南400」的官網這2個月的流量就20 幾萬了，裡面都有完整訊息。

余柷青議員：好，謝謝。我一直持續地說，「臺南400」會留下什麼東西，剛才局長提到您們有一直持續做。市長、各局處長，有人知道這個團體是什麼嗎？Avantgardey 是一個日本很紅的女子舞團，有一年的除夕夜，文總邀約她們跟國民天后王彩樺來宣傳迪化街、西門町還有龍山寺，她們MV 發行3 個月點閱率50 萬多人，MV 播放也是短短的時間就有差不多50 萬多人，後續包括IG、粉專以及媒體宣導等是很恐怖的，它成功的行銷了！其實可以結合年輕人來推廣日本以及府城的映像，把所有的巷弄、廟宇以及在地文化特色都顯現出來。下半年要如何續航，明年還有府城建城300 年，下半年還有機會，文化局、民政局，9 月28 日、29 日府城迎媽祖的活動，已經睽違6 年沒有舉辦，以前府城人對迎媽祖的印象是一個很熱鬧的活動，是臺南的盛事，而且這是登錄為臺南市市定民俗，希望民政局跟文化局還有各局處可以相互配合宣傳，其實他們沒有要討經費，他們只是想要用這個從日據時代延續下來的盛大活動來串起臺南人的回憶，結合「臺南400」的話，可以延續鋪陳明年府城300 年，請問各局處有辦法繼續將它延續下去嗎？

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，關於大天后宮迎媽祖的活動，我們會事先邀集警察局、消防局、環保局、民政局、文化局等相關單位召開協調會，然後以最高興的心來舉辦這次的活動，也會讓它很順利地舉辦。

余柷青議員：好，感謝局長。在110 年就有辦法邀請五月天成團24 周年活動來臺南舉辦，我相信市長的能力應該也有辦法邀請到國際團體，韓國的也都邀請過來了，是不是把一些意象導進來並將這些東西大量去行銷，將1624 年鄭成功來到臺南後這400 年是怎麼延續下去的，讓更多人、更多觀光客、更多國外的人知道「臺南400」到底是在幹什麼。

黃偉哲市長：是，我願意更國際化，讓國際的人士、團體一起共襄盛舉。

余柷青議員：這次迎媽祖只有邀請東南西北四個城門的廟宇參加，並沒有擴大邀請，因為擴大實在是太多間廟宇，據我所知，目前可能會有118 間廟宇，我希望市長可以把這個列為臺灣宗教文化資產。

余柷青議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 905黃市長偉哲：

余柷青議員：我願意。

余柷青議員：我們一起來努力，今年臺南400 年，明年府城300 年，是不是能由這個活動串聯起來，就像古都馬拉松一樣。

黃偉哲市長：這也是我們宗教文化的精髓所在。

余柷青議員：現在大家都知道每年都會在臺南舉辦古都馬拉松，希望府城迎媽祖也能這樣，府城迎媽祖我們自己來迎。

主席陳秋宏議員：謝謝余柷青議員，接下來請蔡麗青議員，質詢時間10 分鐘，蔡議員請。

蔡麗青議員：感謝主席。我剛從永康總圖那邊趕過來，因為今天交通部長李孟諺特別南下查看臺南市幾項交通建設，更是帶給安南區好消息。我在總質詢的時候有跟黃偉哲市長爭取安南區的大眾捷運，市長也承諾要把大眾捷運的先期規劃經費列入臺南市的大眾捷運行程中，唯獨經費沒有到位，透過林俊憲立委向中央爭取，今天在王銘德局長還有林俊憲委員的主持下，交通部長李孟諺也承諾了安南區大眾捷運黃線先期規劃的經費，所以在這邊特別感謝黃偉哲市長，也感謝林俊憲立委以及交通部長李孟諺。這部分對安南區至關重要，安南區最缺乏的就是便捷的交通網，現在黃線終於爭取到位，可以跟其他5 線並行，安南區從此不會再有被邊緣化的命運，這一切都感謝黃偉哲市長對安南區的重視，讓我們可以跟上，未來甚至超前，再次感謝。

蔡麗青議員：接下來要針對「讓人人有書讀」的教育部分來拜託教育局長，希望清寒學生的教科書費用能全額補助，臺南市身障、原住民、中低收、低收入戶等書籍費用有全額補助，但有些學生可能因為爺爺奶奶、婚姻關係等原因沒辦法列入中低收，可是確實是屬於清寒的狀況，真的繳不起書籍費用或沒有錢可以吃營養午餐，在導師實際走訪認定為清寒家庭的狀況下，市府針對國中書籍費補助600 元，國小補助500 元，其實這樣是沒有全額補助，因為一般來講書籍費都大概在1,000 元左右，所以幾乎是半額的補助。

蔡麗青議員：我們盤點臺南市認定的清寒學生國中人數大概有1,500 人，國小人數大概2,400 人，如果全額補助不足的部分將近200 萬，希望能補助一年200 萬的費用，讓所有的學生有書讀。局長，太多人跟市政府要補助了，比如巡守隊、里長、鄰長、義警、義消等等都要市府支出，我們當然沒有那麼多經費無限補助，但是我認為學生人人有書讀應該要排在最優先，如果市府現在沒有這麼多的經費，相信只要公告讓企業家、公益團體來認養，大家一定是很踴躍要來支持讓學生有書讀的部分，不知道教育局局長有什麼想法？

教育局鄭新輝局長：謝謝議座對弱勢學生的關注，我們常常提到學生到學校一定要有飯吃跟有書讀，所以您剛剛提到教科書的部分我們想辦法如何協助，讓他們可以不要為了教科書而頭痛。

蔡麗青議員：局長，我想很多人願意付出的，甚至很多愛心的人士都希望可以贊助學校，由市府第4屆 第3次定期會 市政總質詢 906公告爭取經費的認養，我相信大家會非常踴躍，我們來發起，讓學校、學生不要再去煩惱這個問題。

教育局鄭新輝局長：其實學校也有儲蓄專戶，學生如果確實有困難，學校應該也可以來協助。

蔡麗青議員：現在大部分是由家長會吸收，希望可以不用把這個問題丟給學校，由市政府發起捐贈，我想大家會很踴躍也很有意願來做這件事情。

教育局鄭新輝局長：是，我想議座關心的是不要讓他們為了教科書而傷腦筋，這個部分錢的來源我們來想辦法。

蔡麗青議員：我覺得最基本的教育是優先的，讓孩子有書讀是我們該做的事情，我希望立即來處理這個問題，謝謝局長。

教育局鄭新輝局長：是，謝謝。

蔡麗青議員：上次我在總質詢有講到四草綠色隧道的改善情況，我昨天又去繞了一圈，他說要把圍籬趕快做起來，結果沒有，他是要趕快把他的飯店蓋起來，旁邊還是一樣沒有圍，整路還是都在看飯店，就好像是飯店的遊園船。我想要問一下觀旅局局長，從我上次總質詢講了之後，市府到目前為止對飯店破壞綠色隧道這件事情做了什麼努力？

觀光旅遊局林國華局長：有2 個方向跟議座報告，第一，他們承諾7 月25 日之前會把圖片上那個圈範圍的天際線做植栽處理。

蔡麗青議員：但是我昨天去看都沒有任何進度，他只有加快建設他的飯店。

觀光旅遊局林國華局長：他說他7 月25 日會完成這樣的義務，第二，預定7 月中旬召開追蹤會議，包括整個環評跟開發計畫一併追蹤。另外，上次議座有提到整個綠隧的規劃，我們昨天在釐金局遺址那個端點的景石會勘，會跟農業局討論怎麼把端點形塑好，這些相關的預算書做好後，觀光署會儘量支持經費辦理。

蔡麗青議員：局長，他既然對當地的生態、環境景觀破壞的這麼嚴重，我們有積極的作為嗎？而不是順著他看他什麼時候要用，到現在完全沒有進度，他還是陸續建造他的飯店，完全都沒有把我們講得當一回事，對於生態的破壞是持續的，對景觀的破壞也是持續的。

觀光旅遊局林國華局長：他目前的說法是7 月25 日以前會以植栽的方式把天際線的部分處理好。

蔡麗青議員：您是說進去之後就不會再看到他的飯店了嗎？植栽可以遮得住他的飯店嗎？那關於生態破壞的部分呢？您一直順著他說他要做植栽。

蔡麗青議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 907觀光旅遊局林局長國華：

蔡麗青議員：生態的部分沒有在綠隧的部分，景觀會衝擊到搭船的景觀，所以景觀的部分有需要處理。

蔡麗青議員：局長，他確實破壞了生態。

觀光旅遊局林國華局長：我們7 月中旬會召開環評追蹤會議，要求他把四季監測的結果拿出來委員看。

蔡麗青議員：您用他的監測結果，他當然會說他的監測沒問題，問題是我們有沒有主動積極的作為，不能放任他這樣持續破壞，這樣以後這條綠色隧道就沒了。

觀光旅遊局林國華局長：不會放任，我們會邀集環保署跟都發局來針對他的開發計畫跟環評做追蹤計畫。

蔡麗青議員：所以局長會邀請環保署跟環保局主動召開，什麼時候召開？所以我們會有積極的作為嗎？

觀光旅遊局林國華局長：對，追蹤會議7 月中旬一定會召開，針對上次議座質詢的方向跟業者溝通，在7 月25 日以前要把天際線的部分處理好。

蔡麗青議員：局長，業者也有來跟我溝通，他們說他們要做植栽，他們說他們沒有破壞當地，也就是說業者對於自己破壞環境生態、景觀的作為是完全沒有自覺的。

觀光旅遊局林國華局長：追蹤會議的時候會逐點逐項來審查。

蔡麗青議員：我覺得要拿出公權力，他已經破壞成這樣了，現在地方還沒感受到，以後沒有這筆收入對當地觀光發展影響多大！我們是看到未來，然後協助當地，不要讓他們因為飯店的建造而破壞了四草唯一的景點，好不好？

觀光旅遊局林國華局長：好，會要求業者，謝謝。

蔡麗青議員：當地對於這件事情非常的重視，他們希望市府拿出積極的作為，飯店方有跟當地承諾11 月以前會把植栽做好，他們對地方一直是用敷衍逃避的方式。

主席陳秋宏議員：謝謝蔡麗青議員，接下來由王宣貿議員，質詢時間10 分鐘，王議員請。

王宣貿議員：謝謝主席也謝謝蔡麗青議員。首先我要來討論守護安全篇，先請教民政局長，不管是我的業務質詢、自由時間或者是定期會都一直講到社區安全網（監視器），之前看到公所的預算書，是跟南天等有線電視臺租用，我了解之後發現這樣除了公所不用負擔維修，也可以增加區域的安全跟保護，請問公所用了這個系統試辦之後的成果如何？

王宣貿議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 908民政局姜局長淋煌：

王宣貿議員：他們感覺非常方便，這是有備無患，發生事故能有根據可以追蹤。這個部分市長也很支持，我上禮拜跟所有的有線電視臺業者討論過，他們如果能降低價格的話我們就能來處理這件事情。原則上有初步的進展，希望監視器可以在社區和里普遍使用，讓百姓有需求的時候都能用到。

王宣貿議員：因為接到太多陳情了，圖片只有抓幾個而已，比如白河玉豐，鹽水牛稠厝等很多偏鄉都說他們那裡都沒有監視器，發生事情也沒辦法調，要怎麼辦？監視器一支這麼貴，如果試辦之後，OK 的話就可以好好來執行。

黃偉哲市長：跟議員報告，全臺南市600 多個里，總共要準備1,000 多組，1 組1 年的費用大概1萬多元，所以每年會再增加1,000 萬多元的監視器費用。

民政局姜淋煌局長：現在就是在有線電視現有的線路裡面，我們根據我們的需求去裝監視器。

王宣貿議員：主要的需求應該要問里長才會知道該區需要幾個監視器。

民政局姜淋煌局長：當然要問里長的需求，然後經過區公所的整體評估之後我們再處理，不是我們要設哪裡就設哪裡。

王宣貿議員：好，這樣聽起來大概是每里會有2 個的概念。應該是您們要去評估偏鄉的整個建置系統，然後跟警察局討論哪裡需再補強以補強社會安全網。

民政局姜淋煌局長：這個部分會跨局處來處理，包括水利局淹水等我們都會做一個跨局處的媒合。

王宣貿議員：OK，謝謝局長。接下來要討論健康篇，這部分已經講到快要爛掉了，我昨天到柳營拜訪地方，大家都罵我煙囪的事情，都叫我去住他家試試看，說我沒住那邊都不知道住那裡的痛苦。這其實是長期以來的歷史共業，環保局也非常努力稽查跟要求他們改善，之前也提過未來如果有機會可以留一隊稽查隊在這裡，這個部分再請環保局討論一下，因為接下來要遷移到麻豆，未來是不是有一隊會移到這邊的實驗室？

環境保護局許仁澤局長：基本上實驗室還是先留在這裡。

王宣貿議員：當然，是不是會有一隊稽查隊在這裡？

環境保護局許仁澤局長：這個可以規劃。

王宣貿議員：好，這部分造成地方很大的困擾，我想除了環保局努力外，各局處其實也可以來努力，例如建議教育局新增新風系統，因為我在那邊的時候，校長跟我們提到，我也去查第4屆 第3次定期會 市政總質詢 909了，不管是嘉義縣、嘉義市都有做新風換氣系統，整個臺南市要去推動的話，經費上可能要再考量一下，但是為了孩童，我覺得是必要的。之前跟局長討論過，局長認為開窗戶5 分鐘，對不對？

教育局鄭輝局長：跟議座報告，如果單就一般的冷氣來講，可以在吹的時候前後對角線各開10 公分，下課的時候前後門都打開，上課時再進來。這個部分牽涉到環境，我們會跟環保局、經發局一起去看外部的空氣是不是確實不好，又是誰製造的，製造者應該也要承擔一些責任。在外部空氣不好的情況下要如何改善，其實曾經做過研究，單單只有新風系統的效果不是很好。

王宣貿議員：照局長這樣說，感覺有一點說到那兩個縣市都是亂做的，我不是專業人員我不清楚實際研究效益到哪個程度，但它確實有它的效益，的確可以換裡面的空氣，讓裡面的二氧化碳降低，是不是可以用這種方式來處理。對角打開要他們吸外面的空氣，就是要他們吸像簡報照片上的這種空氣，所以才說是不是可以優先在工業區附近來執行，教育局、環保局您們一起來探討。

教育局鄭輝局長：對，我們尋求專業一起看要用什麼方案比較好。

王宣貿議員：好，謝謝局長。除了教育的部分，其實健康也很重要，國人現在第一大癌症死因是什麼？

衛生局李翠鳳局長：肺癌。

王宣貿議員：沒錯，是不是有機會在健檢的時候幫工業區附近的民眾增加肺部的疾病篩檢？多一個檢查讓他們放心，說不定驗一驗沒事，就覺得煙囪其實沒有問題，是真的有做防治，不是廢氣，我覺得有機會來運用看看，在這邊跟市府建議研議看看有沒有什麼辦法可以協助。再來，我跟柳營奇美醫院的院長討論，他說勞工在沒有生病之前都是處於醫療弱勢，因為他都沒有發現他的身體有什麼問題，我用這張圖來告訴您們，他是一個亞健康，也就是他今天在一個很糟糕的環境裡面，如果他都認為他自己很健康而沒有發現，等到出現症狀就來不及了，所以這邊要來跟勞工局探討要怎麼樣來保護這些勞工，是不是有什麼說明？

勞工局王鑫基局長：事實上，勞工健康保護規則第4 條針對員工數、其他事業別的部分有分類做檢查、輔導的頻率，今年進行檢查輔導388 處。

王宣貿議員：那可能會有漏掉的，因為我常常接到民眾投訴他很可憐，身體越來越不好，就像我剛剛說的，他其實在這個環境久了沒有發現，環境就是靠第4 條來做。這是人家給我的照片，在新營跟鹽水之間的某一個工廠，非常感謝環保局一直大力去稽查，然後就再也沒有排黃煙了，後來發現是因為都把黃煙留在廠內，所以勞工在這個高汙染的環境下對第4屆 第3次定期會 市政總質詢 91他的身體造成很大的負擔，我們能做的應對跟協助，應該也只有靠稽查了，當然不只有這一家，我只是拿這家工廠來做舉例。民眾跟我說他只在那邊做一年而已，他的肺就鈣化、纖維化了，所以要如何保護這些員工、勞工，建議環保局、勞工局、經發局等一起來努力，高風險的工廠加強去協助輔導，如果真的沒有辦法輔導，我認為開罰是必要的，謝謝局長，我們再來努力一下。

王宣貿議員：市長，您知道溪北有一條芒果路嗎？

黃偉哲市長：柳營義士路嗎？我曾經去那邊撿過芒果。

王宣貿議員：對，要小心，去年鹽水有位民眾經過摘了2 顆就被叫去警察局了。

黃偉哲市長：我那個是在活動裡面撿的。

王宣貿議員：那這樣沒有犯法。這條路其實很特別，這是我昨天接到的陳情，其實我已經接到5 件左右玻璃被砸破的陳情，就連我自己的車也被砸凹，應該快點處理，是不是能拜託廠商增加人手來處理，不要等到芒果節，否則對區公所的負擔以及民眾的安全都會造成危險，拜託民政局這邊再來努力一下。

主席陳秋宏議員：謝謝王宣貿議員，接下來請周麗津議員質詢，時間10 分鐘，周議員請。

周麗津議員：謝謝主席。市長，我在這邊先感謝您對臺南市公車亭的付出，公車亭現在已經改善很多了，現在還有光雕的，在夜晚真的比較明顯，也有各種意象，每區也有比較特別的公車亭，可是市長，您知道搭公車最擔心的是什麼事嗎？

黃偉哲市長：過站不停或者是自己沒有注意到公車來了所以錯過公車搭乘時間。

周麗津議員：為什麼您會講說「自己沒有注意」到公車來呢？

黃偉哲市長：我不是怪罪搭公車的人，我看過一個新聞，有一個小學生要搭公車，但公車時間很久，他一開始坐著，後來躺著睡覺，在他睡覺中公車過去了，我們就覺得很不忍。

周麗津議員：就是因為下一班的時間很久才來才會這樣。

黃偉哲市長：現在努力解決這個問題，而且已經開始有試辦了。

周麗津議員：好，市長，其實我想跟您反映的首先是車子過了，第二，招手了，可是司機沒有看到，或者是來不及舉手。喜樹是比較部落型的，很多長輩都是坐公車到市區，喜樹圖書館外面的候車亭剛好在一個轉角，他們有時候會坐在公車亭候車，我自己也有去過，公車亭旁邊有板子擋住視線，每次這些長輩看到公車時，站起來都會來不及。

周麗津議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 91黃市長偉哲：

周麗津議員：剛好跟公車行經路線有一個遮蔽物，公車沒看到他，他也沒看到公車。

周麗津議員：對，然後下一班又得等1 個小時後，所以市長，有沒有辦法可以去改善這個問題？

黃偉哲市長：我有誠意也願意把您這個特殊個案或者是您所接到的民眾陳情、陳述的相關的地方一個一個優化。

周麗津議員：市長，臺中、新北就有類似的笑臉鈴噹服務。

黃偉哲市長：交通局跟您報告，已經開始設置了。

交通局謝惠雄主任秘書：跟議座報告，智慧等車服務在6 月4 日已經上線服務，目前有3 條路線，1 條在市區，2 條在溪北。這個有一個特殊的功能，就是長輩在公車亭按鈴就會傳給公車司機，他就知道有人要搭車。

周麗津議員：所以現在只有3 條路線試辦嗎？

交通局謝惠雄主任秘書：對，現在是試辦，後續會爭取交通部公路局的經費陸續建置，因為大家普遍覺得這樣的服務設施是好的，我們會來推廣。

周麗津議員：市長，我覺得喜樹灣裡這一條路線是很需要，因為很多長輩坐公車，可以麻煩這一條幫我們先試辦嗎？

黃偉哲市長：我跟您報告，試辦會有1 個月、2 個月的時間，如果發現效果很好的話，我們會馬上擴大辦理，而且後續擴大辦理的費用會先跟交通部爭取。

周麗津議員：最主要是因為乘車環境真的是不好，所以想幫助這些長輩還有一些不方便的居民來爭取這些福利。

黃偉哲市長：雖然這個不是很OK 的環境不是始自於我，但是我有這個責任要把它再優化。

周麗津議員：好，謝謝。下一個議題想跟市長討論，現在臺南市國中女生有公費接種HPV 疫苗，可是國中男生並沒有免費接種疫苗。

周麗津議員：我知道這是2018 年國健署將全國國中女生納入免費疫苗政策，但我們有看到很多報導，比如這個，世界衛生組織（WHO）提倡90%女性在15歲前接種人類乳突病毒（HPV）疫苗，並在政策可行下，建議納入青少年男生為接種對象。目前臺南市男生並不是免費接種對象，所以我想要跟市長爭取，是否可以將國中男生接種HPV 疫苗也納入公費？男生也很重要。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 91好，我會馬上跟衛生局來考量，您也知道為什麼第一階段要納入女生。

周麗津議員：市長，您不要跟我說沒有錢喔。

黃偉哲市長：不會，錢應該是幾10 萬或幾百萬。

周麗津議員：不只，九價的疫苗會比較高。

黃偉哲市長：好，這個議題剛提出，我還不是很了解。

衛生局李翠鳳局長：剛剛提到90%的女生有接種，另外10%的女生需要被保護的話，是來自於男生接種，這是因為考慮到女生接種沒有達到百分之百的關係。全國政策沒有推全國男生要打的主因是考慮成本效益，因為打全部男生只是為了10%漏掉的女生，所以現在專家的政策有兩個方向，第一個是到高中時把10%沒有打過的女生補起來。

周麗津議員：局長，我沒有辦法接受您說成本考量，我覺得男生也是臺南的子弟。

衛生局李翠鳳局長：對，但打疫苗的目的是為了預防女性的子宮頸癌。

周麗津議員：可是男生也會得癌症，報導上面也有寫，男生也會衍生到頭頸癌、肛門癌。

衛生局李翠鳳局長：對，我剛好參加了一個疫苗的研討會，您看到國外男生頭頸癌很多，但其實能夠歸咎於性行為的只有10%多，在臺灣也是一樣，大部分的頭頸癌是來自於菸酒、檳榔所導致的。

周麗津議員：可是我看到報導男性受感染後較難清除病毒，所以還是會有這樣的事情發生。

黃偉哲市長：跟議員報告，為了節省您寶貴的時間，我們願意把這個議題趕快認真嚴肅地去討論，如果可以做的話，我們願意去做。

周麗津議員：市長，別的縣市可以我們也可以，嘉義市、雲林縣都有了，今年9 月份臺北市國中男性也要施打了，不能因為男生比較少得到乳突病毒就不打，我一定要強力跟您爭取。

黃偉哲市長：我們會認真嚴肅，我給您一個時間表，今年年底前把政策確定，看到底要怎麼打或是怎麼樣處理，好不好？

周麗津議員：雖然這個疫苗真的是價錢不菲，可是生命更為重要。

黃偉哲市長：金錢不是考量的標準，我們會去認真檢討必要性。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 91周議員麗津：

黃偉哲市長：好，這句話您講的，我相信市長，我永遠相信您，所以希望在下次質詢之前，或者在明年可以實施針對國中男生公費接種疫苗。

黃偉哲市長：應該是年底前會給您一個答案。

周麗津議員：這個答案我希望我能接受。

衛生局李翠鳳局長：跟議座報告，我們有跟中央爭取全面施打的政策，因為大家都很關心。

周麗津議員：我知道，但是中央還是說歸責於縣市政府。

衛生局李翠鳳局長：是，所以我們會儘力來爭取，另外，如果中央還是不實施，會按照市長的指示再來研議。

周麗津議員：好，謝謝。市長，我要看您的表現。

主席陳秋宏議員：謝謝周麗津議員，接下來由周奕齊議員，質詢時間10 分鐘，周議員請。

周奕齊議員：謝謝主席，市長、各局處首長，大家午安。接續昨天來不及講的，現在托育補助有一些縣市只要有設籍就會有額外的補助，這些補助好像都是地方政府的資助。像臺北市，雙方家長如果有設籍就額外補助2,500 元，社會局長，這個部分的資訊是對的嗎？

社會局盧禹璁局長：對，其他縣市有額外補助。

周奕齊議員：除了這個部分，從您們自己給的數據資料顯示，我們托育的收費加總起來負擔比較高一些，沒錯吧？

社會局盧禹璁局長：今年中央有調整了，負擔有稍微輕了一點。

周奕齊議員：負擔輕了一點大概是輕了多少？

社會局盧禹璁局長：今年增加5,000 元到7,000 元補助。

周奕齊議員：這裡所有補助都是中央補助，但有一些地方有額外的補助，而臺南市目前都沒有額外補助，對不對？

社會局盧禹璁局長：是。

周奕齊議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 91六都簽約登記保母的托育補助項目中，臺北、新北、桃園跟高雄只要設籍在當地，都會另外補助，我希望臺南市政府不要落後於人。每個縣市每個月的收費平均都不太一樣，但是扣掉托育補助的1 萬3,000 元以及設籍補助的家長需要負擔的費用相對會比較少。雖然我們這邊托育收費可能比別人低，但是因為臺南沒有額外有設籍的補助，所以扣掉了補助托育補助之後，我們的家長反而需要負擔更多的費用，這個您知道吧？

社會局盧禹璁局長：這個我知道。

周奕齊議員：黃市長，我希望未來考量一下預算，編列家長設籍在這裡的補助，畢竟這些家長設籍在這邊的話，他們工作所有收入、所得稅也是納入我們的市庫。

黃偉哲市長：跟議員報告，所得稅是中央稅。

周奕齊議員：沒有，中央稅收回去之後，所有稅金的20%是依人口數下去算的。

黃偉哲市長：議員您也看到最新版本中臺南市分配到的中央統籌補助稅款還比苗栗少。

周奕齊議員：對，而且您沒有發現我們的立委沒有一個幫忙說臺南不夠多，他們在立法院質詢的時候還認為臺南市的錢已經夠了，所以不用再額外撥款。

黃偉哲市長：沒有，沒有人這樣講，但是新版草案裡面我們是被打壓的。回到您的主題，像臺北市條件是雙方都要設籍在臺北市，未來如果規劃這個部分，希望父母雙方跟寶寶都設籍臺南市。

周奕齊議員：如果有這個誘因的話，又可以增加設籍人口，設籍人口數關係到統籌分配款。

黃偉哲市長：我認同。

周奕齊議員：未來這部分我認為是可以去做看看的，謝謝。

黃偉哲市長：條件一定要設。

社會局盧禹璁局長：是。

周奕齊議員：像這個簽約私立托嬰中心托育補助項目也是一樣，六都其他縣市只要設籍在那邊就有額外補助，這部分希望我們真的要好好去檢討跟探討一下，未來是不是能去執行這部分？

社會局盧禹璁局長：是，我們會來檢討跟研議。

社會局盧禹璁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 91周議員奕齊：

社會局盧禹璁局長：另外，婚後孕前檢查我講了好幾次，黃市長，聽聞市政府現在已經有計畫了，我想問一下目前計畫是如表列這樣子正確嗎？

衛生局李翠鳳局長：目前是提明年度的預算。

周奕齊議員：明年度大概幾月會實施？

衛生局李翠鳳局長：現在爭取預算中，如果通過的話當然是1 月1 日就會開始實施。

周奕齊議員：如果預算沒有爭取到的話就沒有嗎？

衛生局李翠鳳局長：目前看起來沒有這個預算的話，確實很困難特別額外去執行這個政策。

周奕齊議員：這個部分除了中央補助之外，我希望市政府還是要給一些補助款下來。

衛生局李翠鳳局長：是，我們也會同步來跟市府爭取。

周奕齊議員：其他縣市都已經行之有年了，而臺南市我從上一屆的第一次質詢就拿出來講到現在，終於現在有一個眉目了，非常感謝市政府開始重視這件事情，我希望這個部分您們要再努力一下，好不好？

衛生局李翠鳳局長：會，謝謝。

周奕齊議員：接下來，家犬、遊蕩犬影響生活這個議題，我之前就拿出來給大家看過了，一直以來，我們那裡都有很多人陳情，除了流浪狗之外，有一些家犬會放出來，那些家犬有的會追人，想請教一下，臺南市政府針對家犬沒有牽繩，然後放出來大馬路恣意追人、咬人的部分有什麼罰則？

農業局陳仲杰副局長：報告議座，關於家犬出入公共場所以及人民重點出入的地方，動保法20 條第1 項第9 款有明確規定一定要7 歲以上的人陪伴，如果沒有的話就是依疏縱犬隻來處理，依動保法31 條第1 項處3,000 元到1 萬5,000 元罰鍰。

周奕齊議員：這個罰今年罰了幾個？

農業局陳仲杰副局長：到目前為止已經裁罰了37 件，昨天我從議會回去之後又批了3 件。

周奕齊議員：如果屢勸不聽的話是用什麼標準去裁罰？

農業局陳仲杰副局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 91如果屢勸不聽的話犬隻可能會沒入。

周奕齊議員：要怎麼怎麼去提出證據？假設今天民眾在路上被追咬了，要怎麼提出證據那是誰的？因為被狗追的當下不可能還去拍下那隻是誰的狗。

農業局陳仲杰副局長：其實只要民眾有發現犬隻在那邊且沒有7 歲以上的人陪伴的話是可以檢舉的，我們會親自去查，查到屬實的話就馬上開罰。

周奕齊議員：好，這部分在地方有很多溝通上非常麻煩，這些飼主的狗會追人、咬人，但是飼主平時沒事的時候就喜歡放出來，因為他們是愛護動物的人，但是他們沒有想過他們的狗放出來之後會去追人、咬人，造成人家的麻煩，有的人非常固執，一直請里長或是附近鄰居跟他協調又協調不成，這部分我希望要祭出重罰，而不是放在旁邊擺爛，好不好？

農業局陳仲杰副局長：好，另外再跟議座補充一下，如果是大型犬如羅威納、比特犬或是有攻擊紀錄的犬隻，我們嚴格要求要有牽繩綁住跟戴口罩，否則一樣會開罰。

周奕齊議員：好，這部分我希望要好好去注意一下。

農業局陳仲杰副局長：好，謝謝議座。

周奕齊議員：另外，玉井芒子芒段的遊蕩犬收容所目前進度如何了？已經移交給您們了嗎？

農業局陳仲杰副局長：這個地方的地目還在處理中，動保處已經到現場去看過了。

環境保護局許仁澤局長：這個須地政局移交給我們。

周奕齊議員：地政局移交了嗎？

環境保護局許仁澤局長：目前還沒有。

地政局陳淑美局長：地政事務所主任回報已經處理了。

周奕齊議員：所以這個應該是近期就會處理好了對吧？

農業局陳仲杰副局長：對，6 月14 日跟地政局以及環保局到現場確定範圍。

周奕齊議員：好，希望這部分可以儘快去執行，畢竟是去年就開始講了，執行效率真的是有待加強。

主席陳秋宏議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 91謝謝周奕齊議員的質詢，今天上午的議程就到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席以及電視機前各位市民的收看，宣布散會。