第4屆第1次定期會市政總質詢(第8次會議)

2023年06月01日

議員質詢順序：陳皇宇、郭清華、林依婷議員-沈震東(共用時間)

記錄：廖珮娸

主席李宗霖議員：臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士、先生、本會各位同仁以及電視機前關心臺南市政的朋友，大家早安、大家好。今天是 6 月 1 號星期四，也是本次定期會第 8 次會議，上午議程為市政總質詢。向大會報告，請假的官員有秘書處李朝塘處長請假，由劉啓崇副處長代理。今天質詢的議員為陳皇宇議員、郭清華議員、林依婷議員及沈震東議員，因為手語翻譯的關係，原則上每 50 分鐘休息 5 至 10分鐘，首先我們請陳皇宇議員質詢，時間 50 分鐘，陳議員請。

陳皇宇議員：謝謝主席。市長、方秘書長、市府的一級主管、媒體先進朋友以及關心市政的朋友，這是我的第一次質詢。我們臺南市的發展愈來愈快，我所在的區域可分為 182 線，龍崎、關廟、歸仁及仁德區，市府每個局處的幫忙，對我們的發展都很重要。

陳皇宇議員：這是最近發生的一件事，我希望能撥亂反正。警察局局長，其實我不喜歡這樣攻擊性的言論，說我們臺南市的治安不好，屬於末段班，現在有機會讓你向所有市民說明一下，我們是末段班嗎？

警察局廖宗山局長：這是每個人的觀感，但依我來看，我認為臺南市治安是六都最好的城市。從我到任後，我們在 2 月 25 日偵破 88 槍擊案，將孔祥志及洪政軍從大陸抓回來；3 月 22 日將安平區一名專門走私槍械的老大陳建寧，從菲律賓押回來；一些重大刑案發生後都立即偵破，市民對我們的好感度也提升非常多。另外在觀光的部分，不只是六都，以全國來比較，我們的觀光客住房率是最高的，為什麼住房率最高？第一，我們治安很好，包括業者有被恐嚇的情事，我們也立即將歹徒逮捕歸案；第二，交通整頓得很順暢，所以觀光客願意來臺南市玩。當然，臺南市也有很多亮點吸引觀光客前來。

陳皇宇議員：請教局長，112 年 4 月至 5 月份，我們的槍擊案大約有幾件？

警察局廖宗山局長：4 至 5 月應該有 3 件。

陳皇宇議員：對，1 至 5 月份是 5 件。所以與新北市比較，我們反而比較少有這樣的案件發生，我們的治安的確不是末段班，藉此也要告訴大家你的努力，很感謝你，謝謝。

警察局廖宗山局長：是，我們會繼續努力。

黃偉哲市長：陳議員，謝謝你對治安的關心，我們可以理解有人為了選舉或者在選情下滑時會心急，一心急就亂攻擊別人，這樣不是很好。尤其現在要選舉的是我們國家領導人，所以這樣子批評、唱衰別人，說我們臺南人沒有眼睛或臺南市治安不好。當然，我們的公共政策包括治安、交通都可受公評，我們也要拿出客觀的數據，Before&After 改進的路要給大家看，我們自己要檢討、策進自己並努力。但若放任自己所轄地方上發生很多治安事件視而不見，反而去批評別人，我覺得其實不夠厚道，對市民朋友及警察的努力也不夠尊重。這是特別地有感而發，不過人家批評我們，我們都要虛心接受，要檢討，所以我也會請警察局及其他局處對於交通及治安，需要改善、努力及精進之處我們會努力，謝謝。

陳皇宇議員：感謝市長，我覺得撥亂反正很重要，我不希望打擊到所有警察同仁的士氣，我們真的做得很好，不是末段班，所以利用這個時間撥亂反正。看一下這段影片，這是工務局的兒童遊具安全性改善，我想請問市長，走上去、走下來，家長也陪在後面，您覺得這樣的遊具好不好？

黃偉哲市長：我覺得如果安全措施做更好一點的話……你看每個階梯的高度都快到孩子的腳踝了，每個階梯都蠻高的，如果沒有看錯，這應該是在永康區的溜滑梯。

陳皇宇議員：這是在仁德區，向市長報告，這有符合 CNS 規範的安全性，我原本以為工務局也體會到要能親子共遊才是好的遊具，家長其實都陪在孩子後面，再細看一下，整個手扶梯都有用網子網住，是為了要加強安全性？到底這是施工完成還是在施工中？這樣子的遊具……

黃偉哲市長：扶手是要讓人扶著的，如果用網子隔起來就扶不到了。

陳皇宇議員：對，所以有很多地方我都覺得蠻特殊，我不喜歡這種二次施工的感覺。可以再看一次，孩子走上去時其實是扶不到收扶梯欄杆的，都是網子隔著，由家長陪著走下來，這樣的設置就是符合 CNS 規範的安全性？我常說我們追求人性化，也應該了解實際面為何。

工務局蘇金安局長：這是由區公所管理的，當然它有一定的規定，階梯好像是 16 乘以 26 的大小，現在您說的扶手問題，手扶梯欄杆的間隔也不能太大，怕孩子頭伸進去會卡住，所以才會用網子網著，但用了網子就變成不容易扶到欄杆，您是建議把網子放到外側，我們已經排定時間要和議員一起去會勘。

陳皇宇議員：也是要讓局長知道，實際面與中央的規劃真的有落差，不能每次都是實際發生事情了才來檢討，這個問題也不是只有仁德區才有，未來你們在安全性的規劃上其實都會做這樣子的設置，所以是不是現在就 stop，好好思考一下，是否要再以同樣的方式做下去。

工務局蘇金安局長：是，未來就要注意，這個案子我們先會勘，將網子放到外側，孩子就能抓得到欄杆。

陳皇宇議員：對，安全性符合 CNS 規範是很重要，但實際上的安全性，經過實地去看就知道到底安不安全，我們到現場會勘，看到小朋友走上去、走下去，家長一直很擔心地跟在後面，怕發生危險，這真的是很辛苦的事。接著這也是跟工務局有關的，我們現在都在提倡通學步道的安全性，以人為本，不只人行空間變大、行走也方便了，所以目前一直都在改善通學步道，沒錯吧局長？

工務局蘇金安局長：是。

陳皇宇議員：畫面中小張照片是 112 年 4 月 11 日我去新豐高中通學步道會勘的照片，大張的是112 年 5 月 31 日的照片，會勘後得到的結論是要把它內縮，因為覺得向外擴的範圍太大了，你覺得這樣合理嗎？

工務局蘇金安局長：議員講得有道理，目前學校將此案辦理變更設計，把這部分內縮，另外有提到右轉車道……

陳皇宇議員：好，沒關係。我們再來看下一張照片，這部分局長是專業的，警察局局長也是專業的，所以我要找一般民眾問。方秘書長，你知道寬度 15 公分的白線叫什麼嗎？請問寬度15 公分的白線右側可以騎車嗎？畫面上看到很多摩托車騎過去，可以騎車嗎？

陳皇宇議員：方秘書長進呈：

陳皇宇議員：議員是說右轉嗎？

陳皇宇議員：從這邊走過去，我們看到正在施工的地方，摩托車向左往內縮，寬度 15 公分的白線右側有很多摩托車騎過去，可不可以騎車？

陳皇宇議員：方秘書長進呈：

陳皇宇議員：右邊是不是？

陳皇宇議員：沒有，是直接走。

陳皇宇議員：方秘書長進呈：

陳皇宇議員：直接走……我看前面有圍起來。

陳皇宇議員：可能你不太清楚。

黃偉哲市長：那裡如果是通學步道的話，應該是不能騎車的，但車子還是照常在那邊。

陳皇宇議員：我想市長、方秘書長都可以稱為一般民眾，我們不是專家；不然問一下經發局局長，摩托車可以騎在白線寬度 15 公分以內嗎？

經濟發展局林榮川局長：這我不知道。

陳皇宇議員：不知道。好，我請教專業的，警察局局長，你知道嗎？寬度 15 公分。

警察局廖宗山局長：這我還真的不知道。

陳皇宇議員：好，專業也不知道，在場的一般及專業人員都不知道，那就嚴重了。寬度 15 公分以內，它是不能騎車的。

交通局王銘德局長：報告議員，標線應該是畫錯了，那裡不應該是 15 公分的路面邊線，因為旁邊還有紅線禁停管制的標線，這個標線是不是有畫錯，我們……

陳皇宇議員：我們發現，超級專業的交通局局長才會知道這是路面邊線。你有沒有發現，路面邊線與內側車道的寬度是一樣的，邊線裡面，就是紅線這一條，是不准停車、不准騎車的。

交通局王銘德局長：是，不過路面邊線畫在那裡是怪怪的，應該是不對。

陳皇宇議員：對，但我們錯多久了？

交通局王銘德局長：看起來那是一個車道，所以我覺得同仁不應該、也不會把那裡當成路面邊線，那是後續……

陳皇宇議員：你設計了通學步道，但外面又是路面邊線，不能騎車。請問，行人的安全在哪裡？

陳皇宇議員：機車騎士的安全在哪裡？他們一騎出來就會被叭，靠邊就會被抓；只要靠邊，在寬度 15公分跟紅線之間騎就會被罰款，沒錯吧？

交通局王銘德局長：是，向議員報告，我想這有二個層次，一是目前通學步道都在校園周邊，所以我們處理了學校靠圍牆的路口，把人行道做出來，把路口往外擴，原來上游的街廓和擴出來的人行道就會不對齊，形成車道要如何處理的問題……

陳皇宇議員：所以在我們在做通學步道通盤檢以改善行人安全時，顧慮到行人安全，有沒有顧慮到行車安全？

交通局王銘德局長：我非常認同議員說的。

陳皇宇議員：所以我覺得很諷刺，這在歸仁區，有很多機車經過，是要等到發生事情時再來通盤檢討嗎？我剛才有舉例，從 4 月 11 日會勘至今，這樣的標誌和標線完全沒有更改，也就是說工務局在做規劃，但交通局這邊沒有改善，那是不是危險加危險，一樣繼續危險。

交通局王銘德局長：議員，這部分我們儘快請同仁處理。另外未來各學校在設置通學步道時，我們會協助檢視通學步道旁邊連結上、下游道路的順接性。確實因路寬的關係，從二車道縮減成一車道時，如何讓車流順接，這也是要從標線上去處理的事。

陳皇宇議員：如果標線是寬度 10 公分以內，右邊就是屬於慢車道，汽車及摩托車都能走；但如果是寬度 15 公分以內，機車就不能騎乘，我想這部分大家都不知道，只有局長知道，如果被罰錢了要算誰的？這很嚴重。所以我才說行人安全顧到了，行車安全卻疏漏了，這部分要特別加強。行人安全和行車安全如何 balance？感覺那邊通學步道凸出來，車子過去就撞了，所以才設一個候等區，其實候等區在線以內，那地方基本上也不能停，應該是要畫到車道那邊去才可以停，所以我覺得這個爭議性蠻大的。接下來要問市長，市長，畫面上這是什麼？

黃偉哲市長：10 塊錢的硬幣。

陳皇宇議員：市長知道 10 塊錢的硬幣直徑幾公分嗎？

黃偉哲市長：直徑大概 2.5 公分。

陳皇宇議員：市長，如果你發現我們新豐區很多路面都有高低差，超過 2.5 公分，你的司機開車過去時，會不會感覺到「碰碰碰」？

黃偉哲市長：會。

陳皇宇議員：我們經常發現新豐區的路面都是這樣，為什麼？

黃偉哲市長：那是裂縫？

陳皇宇議員：這是路面的裂縫。我不是要怪工務局局長，其實很多裂縫是台電、自來水、中華電信公司在底下鋪了爐碴所以凸起來。在新豐區龍崎、歸仁、關廟及仁德都有這樣的現象發生。

黃偉哲市長：應該是路修不確實，埋設管線之後路修不夠確實，謝謝陳議員的回報，我們會全面檢視，尤其您剛才提到，在新豐區的很多路面都有這樣的情形。

陳皇宇議員：其實錯不在我們，坦白講。

工務局蘇金安局長：通常都是管線單位。

黃偉哲市長：南 193 是不是？

陳皇宇議員：對，從龍崎到關廟、歸仁區都很多，坦白講我們接到很多陳情，實際去量測後的確就像 10 元硬幣一樣的大小，車開過去真的會「咚咚咚」。

工務局蘇金安局長：這種通常都是修復，有時是臨鋪，老實說臨鋪也要做好，像畫面上這個應該是臨鋪，因為很窄。通常臨鋪只有在挖的地方而已，但我們規定，挖了之後回鋪至少要一個車道。

工務局蘇金安局長：這個臨鋪老實講並不確實，我們也訂定了一些維護辦法去加強管理，抽檢後假如不合格，即使是臨鋪我們也可以罰款。

陳皇宇議員：我一直說工務局很辛苦，要管理公園也要維修路面，都是你們的業務，但有沒有可以一個接洽的單位，不要我們每次都自己去追蹤自來水、台電公司，其實都追不太到，由市府來處理力量是否會較大？追蹤他們的處理方式和進度，把相關施工情形都予以列管，這樣議員就不用那麼辛苦的帶 10 元硬幣去量到底差多少，其實真的很不好意思。

陳皇宇議員：接下來看另一段影片，從大的路面一直往狹小的路面開，沿線都是 4 米道路，ok，這是高雄市和臺南市的邊界，我想問一下市長，這是在高雄與臺南……。

黃偉哲市長：臺南與高雄兩市交界的地方。

陳皇宇議員：你希望哪一邊是臺南市的路？

黃偉哲市長：現實上我們當然希望臺南市比較寬一點。

陳皇宇議員：對，但他開過來的地方剛好是我們臺南市。

黃偉哲市長：理想很豐滿但現實很骨感。

陳皇宇議員：繼續走，有沒有看到？感覺像坐雲霄飛車，看不到對面，這個路寬只有一部車可以過。

黃偉哲市長：這可能不到 4 米。

陳皇宇議員：對，從 15 米路的高雄市開到臺南市，這裡再往前開，路的寬度不到 4 米，很危險，路面從 15 米變 4 米以下，變狹窄，變成坐雲霄飛車。

工務局蘇金安局長：這我們有規劃，未來我們是規劃拓寬為 8 米，但經費要 3 億元，所以我們希望從二個直轄市的交界「西龜橋」開始，但西龜橋要 1 億 3,000 萬元，現在最大的問題是，這 1億 3,000 萬元需要高雄市與我們共同負擔，不過水利署也可以爭取到經費，但目前水利署的排水還未規劃，今年打算規劃，所以這座橋到底要做多高，要和治理計畫配合。希望他們今年可以公告治理計畫，經費我們再與高雄市分擔。

黃偉哲市長：分二點向議員報告，我知道您就任後就對這個地方非常在意，也是反映了民意。這座橋連結高雄與臺南市，我們希望能與中央民意代表王委員雙管齊下，爭取中央對於橋的建設經費及將工序往前調整，不要水利署慢條斯理的處理方式，把優先順序調整前面一點；請他們規劃底下的河流整治工作，我們就能配合爭取到橋的預算，至於過了橋之後的道路，從 4 米變成不到 3 米的產業道路部分，我們可能也要去調整，畢竟使用的人很多。連結二個地方的道路，這種產業道路時不時就會發生會車困難，黑羊、白羊過獨木橋，就會卡在那邊；所以向議員報告，就地方該負責的部分我們會先處理，不會等到橋弄好了才弄路，在爭取橋的經費時就思考把路拓寬。

陳皇宇議員：感謝市長。從這座橋一直過去，會接往未來的成大沙崙醫院，也就是說，將來車流量會越來越多，但我們現在所行駛的路面，是像坐雲霄飛車一樣的。臺南市是直轄市，我覺得我們的路況應該與高雄市一樣好，甚至比他們更好，尤其我們有南臺灣最大的兒童醫院，即將在那裡興建。

黃偉哲市長：尤其沙崙園區也是重中之重的產業園區。

陳皇宇議員：畫面上從關廟區龜洞里南雄南路右轉進入長榮街後，又要會車了。關廟往成大沙崙醫療園區那邊走，都是這樣的路；所以通盤檢討時，在行的部分，都把重點放在安全性的考量。

黃偉哲市長：題外話向議員報告，橋的名字也可以改一下，西龜西龜，駕鶴西歸；我們可能會將橋的名字改一下。

陳皇宇議員：這是一座很有歷史的橋，未來若要改名字，我們再討論。臺南市目前有 180 萬人口，在某些區域建案越來越多，越來越擁擠，但還有一些地方可以蓋建案，我覺得這不容易。

陳皇宇議員：剛才照片中是高鐵特區，我們把每個特區未來的發展性及戶數特別拉了出來，新成屋的部分，未來大約會有多少戶，可以發現不只歸仁高鐵特區，還包含關廟區，所以把每一區域未來增加的戶數拉出來看，這會帶來人口數的正成長。建案激增，未來人口數增加，警員及清潔隊人力呢？我想問一下警察局局長，歸仁高鐵站附近及關廟區的建案和人口都激增，未來我們要補 185 個警察人力，請問你是否可以優先將有急迫性的歸仁、關廟區提前布局？未來還有 2024 燈會要在此舉辦。

警察局廖宗山局長：這部分我們有規劃，185 名警力編制後會從新檢討人力的整編，檢討結果這個月會出來，我們首先要將歸仁分局的人數補足，再來考慮增加人力。

陳皇宇議員：剛才有提供數據給大家，我覺得有數據再來做事會比較好，所以習慣把 data 給大家看。未來就是會增加那麼多人口，你們現在就要做好準備；現在不準備，未來人力不夠時該怎麼辦？所以把人力放在對的區塊，對你而言是很重要的，麻煩把人力編列在未來的 plan 裡面，請坐。環保局局長，清潔隊的人力也很重要，上次與市長討論過，確實缺蠻大。這一定要問你，1:940，你知道這是什麼嗎？

環境保護局許仁澤局長：這是我們每 1 位清潔隊員服務市民人數的比例。

陳皇宇議員：1 位清潔隊員服務 940 位市民，所以 loading 大不大？

環境保護局許仁澤局長：相當大。

陳皇宇議員：比里長服務的和直接面對的人數還多。仁德、歸仁、關廟、龍崎各區的清潔隊員數與總人口數的比例是 1:940，我們逐一把資料拉出來比較可發現，即使現在關廟、歸仁區的人口數增加，清潔隊的員額還是一樣，2024 臺灣燈會也在那裡舉辦，未來我們的垃圾處理人力夠嗎？

環境保護局許仁澤局長：向議員報告，現在關廟、歸仁區是同一位隊長，我們在思考是否該有 2 名隊長。至於歸仁區明年要舉辦燈會的人力，局內有成立一個專案小組，就是各區互相支持。我們也希望藉由臺北市的經驗，邀請他們來交流，在人力上我們會有適當的調度及規劃。

陳皇宇議員：市長，剛才所說「2024 臺灣燈會」舉辦在即的急迫性，包含警力及清潔人員不足的問題，是否有機會在下半年度，把關廟及歸仁區需求性人力補一下？

黃偉哲市長：您的建議非常好，您反映的是「患寡」的問題，除了患寡之外，我們也思考到「患不均」的問題。這 4 年來臺南市人口減少了 3 萬人，可是我們的員額需求，無論各層面的公務員、教師、警察、消防及清潔人力，都是增加的。警察、消防是因為大法官釋憲 785號，不得不然，必須要做的；其他部分我們則要考量在增加員額的同時，也要把人口減少的區域做調配、調整。

陳皇宇議員：對，其實臺南市的歸仁區是公共投資最多的地方，現在人口數接近 7 萬人，未來人口數包含剛才說的新建案戶數，加起來可能上看 8、9 萬人，所以要先預備好。市長和環保局局長，於下半年度通盤檢討人口減少的部分時，請考量到我們人口數一直在增加，是否有機會趕快補足人力。再來，環保機具的汰舊換新是有時程的，我相信我們有很多需要換新的部分都沒有換，尤其在新豐區，拜託局長在排列順序時將新豐區提前一下。

環境保護局許仁澤局長：我們會整體去思考這些機具的使用年齡，因為現在超過 15 年的垃圾車及回收車將近170 部，這段期間我們也努力向中央爭取一些經費，基本上會整體檢討。

陳皇宇議員：好，再拜託了。

環境保護局許仁澤局長：是。

陳皇宇議員：觀旅局局長，2024 的臺灣燈會，展期不到 1 個月，我記得高鐵站那附近展期不到 1個月？

觀光旅遊局林國華代理局長：20 天。

陳皇宇議員：是否能像大臺南會展中心那樣，我記得當時有很多里長帶著里民去大臺南會展中心參觀。其實在我們這邊的展期不到 20 天，是否有可能在燈會 built 好後預先參訪？這也是屬於敦親睦鄰的活動，用接駁車的方式讓周遭鄰里的民眾先睹為快，讓他們來推銷臺南燈會。

觀光旅遊局林國華代理局長：謝謝議員的關心，燈會是整個臺灣尤其是臺南市的盛事，我們工作小組是以整體來考量接駁服務，議員的意見我們再把它納入工作小組討論。

陳皇宇議員：我臨時改了一張簡報，這「募集臺南 400+你來提案!!」的活動是你們想出來的？

觀光旅遊局林國華代理局長：是文化局。

陳皇宇議員：文化局局長，「2024 臺灣燈會」結束後，接著臺南 400 的活動，我覺得在敦親睦鄰方面能有一些意象和活動規劃，附近其實滿多特色的，大潭里、武東里、大甲里、沙崙里、中洲里、二行里這些，都可以將臺南 400 的特色性串聯起來；是不是有機會在燈會及臺南 400 活動中，將這些周遭鄰里的意象和活動串聯起來，讓附近民眾有參與感？

文化局謝仕淵局長：是，「400+計畫」其實就回應了我們 400 年的口號「一起臺南·世界交陪」，400 年的活動應該是大家一起來做，我們當然也很歡迎南關線有興趣的團體或個人，一起參與 400年提案，或許能經由這樣子……

陳皇宇議員：我知道你是要有人來提案，我在議會殿堂上提出，是希望你能把這部分作結合。

文化局謝仕淵局長：就這部分的話，我們現在也在做這樣的規劃。上次向議員請教時，談到了南關線 3 座大廟與燈會的關係，也希望 3 座大廟能一定程度的被點亮，與燈會相互呼應，這件事在研議規劃中。

陳皇宇議員：好，謝謝。衛生局局長，「行動醫院」這資料來自臺南市衛生局的網站，我們現在城鄉差距大嗎？

衛生局蘇世斌局長：事實上真的是很大。

陳皇宇議員：很大，對，所以會有醫療資源分布不均的問題。偏遠地區人口老化，尤其龍崎區是超高齡化，很多地方沒有醫生、沒有醫院或診所，所以我們有行動醫院，我看到了你們的努力。行動醫院會去參訪和了解該地的需求，上次定期會我和你們討論過，是否能再通盤規劃、修正行動醫院的據點，其實以歸仁區的診所數量來看，西醫就有 34 間，我把歸仁區分為北、中、南，總人口數將近 7 萬人；109 年、110 年及 111 年每場行動醫院的總人數如畫面上的統計，北、中、南分開來看，北邊在 107 年才辦過 1 場，南邊即大潭、武東、沙崙里一帶，未來就是我們的科學城，那附近沒有行動醫院，但有 1 間診所。所以說行動醫院我們可以慢慢修正，修正什麼？原本的據點是固定的，至於沒有場次的其他點，我們從中間較 popular 的，有較多場次的點挪過來。局長上次回答我說你們有修正，但我看了一下資料，好像沒有，這部分特別提出。

衛生局蘇世斌局長：向議員回報，行動醫院的宗旨是行動醫院全民篩檢，它是整合式篩檢的功能而非巡迴醫療，從臺南縣時代開始至今近 20 年，我個人覺得成果非常好……

陳皇宇議員：所以我要跟你說，我們不是看 target 人數，我們的主旨就如同一開始你說的，沒錯吧?

衛生局蘇世斌局長：行動醫院是要彌補成人預防保健無法涵蓋的地方，所以我們要去整合一些資源來運用，每一場次必須要有基本人數才能達到需求。

陳皇宇議員：所以我剛才也說了，固定的點你不要動，但較偏遠的、較沒有場次的我們把它拉出來，這地方北邊、南邊各有 1 間診所，其他的診所及行動醫院場次都在中間的部分，所以我覺得你們應該要修正。

衛生局蘇世斌局長：我們隨時在修正。

陳皇宇議員：關廟區的部分，行動醫院和診所還是集中在中間區域，關廟區埤頭、下湖里本來就有辦 1 場行動醫院，我有去；再接下來這邊，今年度是 0 場，診所也是 0 間，所以我希望可以滾動式的修正。

衛生局蘇世斌局長：我們有目標族群，即 40 歲以上的成年人，每 3 年做 1 次預防保健的篩檢，還包含女性的乳房及子宮頸抹片檢查。有目標族群所以會盤算需求人數的多寡，也不一定每年都在一樣的地方辦理，希望能普及、涵蓋到有需要的人。

陳皇宇議員：好，也就是要照顧偏鄉、現有據點不變、支援醫療不足區域，再麻煩你。

衛生局蘇世斌局長：這是我們的目標。

陳皇宇議員：之前有與局長談到口腔保健的巡迴車議題，類似行動牙醫的方式，這部分是否有機會走入日間照顧中心？因社會局對於需要日照民眾的定義是失能等級 2 至 8，就是屬於較弱勢的，是否有機會在今年度安排做這樣的服務？

衛生局蘇世斌局長：未來牙醫的支援較豐富時或許可以考量，這要視牙醫支援而定。我們臺南市目前有522 家牙醫診所，但牙醫不像西醫出診帶個聽診器、血壓計就可以，他需要很龐大的設備，所以我們口腔保健巡迴車目前是以小朋友為主；再來是協助真的很偏鄉且無法行動的老人家做假牙。日照中心的部分，我們希望行動上還可以的民眾，儘量到診所去接受比較完整且設備齊全的牙醫服務。

陳皇宇議員：其實是行動不便才會去日照，也就是失能等級嚴重的，所以這部分我們可以再討論一下。

衛生局蘇世斌局長：這是未來我們會納入考量的目標，謝謝。

陳皇宇議員：好。接著是民政局的議題，但我習慣先問其他局處，主計處處長，請問什麼地方里民會聚集辦活動、聊天、辦桌及投票？

主計處方盆處長：活動中心。

陳皇宇議員：對，感謝你，請坐。民政局局長，活動中心是我們民眾都很喜歡的地方，畫面中 2 張照片你喜歡哪個？

民政局姜淋煌局長：左邊那間似乎比較新，好像是民國 89 年興建的，右邊那間是較簡單，比較舊的。

陳皇宇議員：所以才會有所謂的立案、未立案活動中心，還有向廟宇借場地作為活動中心的情形。

陳皇宇議員：局長你也喜歡新的嗎？

黃偉哲市長：右邊是求有，左邊是求好。

陳皇宇議員：對，沒錯。未立案的活動中心，我一直在提倡無障礙空間的使用，其實這樣的環境很辛苦，我們的活動中心都 20、30 年以上，現在只能用整修的模式讓它更好，但如果因為一些因素無法繼續在原場地使用，廟方也提供了一些場域，才會有新活動中心的興建。

陳皇宇議員：這即將要拆除，那時候也是去拜託市長，和市長聊天，談及有些活動中心要拆除了，希望廟方……

民政局姜淋煌局長：這部分好像是路要拓寬，會拆到活動中心，上次議員有向市長報告。這好像是關廟區深坑山西宮的土地？

陳皇宇議員：對。

民政局姜淋煌局長：這部分廟方好像同意了，像這樣的情況會經過法院公證，因為曾發生很多問題。鄉鎮時期土地是廟方的，但建物是政府興建的，所以發生問題都無法解決；現在廟方提供土地後，我們會請公所去公證，確定該片土地要捐給我們，日後才不會發生問題，這部分我們會編預算來處理。

陳皇宇議員：記得本席剛就任時就向你提了 3 個地方需要協助，感謝你願意派人來看並給予協助。

陳皇宇議員：活動中心是民眾聚集的地方，大家都會去使用，長輩們也需要被關心，不管是 20 年或 30年的建物，還能維修的都請民政局協助一下，因為長輩們行動不便，需要我們來協助。

民政局姜淋煌局長：有的，您提出後市長也很重視，一再交代我們儘速處理，我們有在進行。

陳皇宇議員：好，感謝。農業局局長，很感謝你，我要先說感謝。我第一次提出因為天氣溫差大所以有裂果，你們 3 月 10 日馬上就收購裂果。之後我們又去竹筍災損會勘，第一次沒通過補助，其他縣市都過；第二次我就拉著中央的王定宇委員一起去，並向農糧署的專家們拜託，因此才通過。如果單靠我們農業局而沒有與中央力量結合，坦白說有點 weak，也很感謝局長在筍農的災損上願意給予協助。但我比較 care 的點是，其實不管在 1 月、2 月份我們都有些農路的修繕，我知道經費不足，可是會勘完後連個公文回覆都沒有，所以局長……

農業局李建裕局長：議員，抱歉，會後我再了解一下，看是什麼情況，是不是會勘完有什麼問題還是怎樣，我們儘快來處理。

陳皇宇議員：因為農損你都願意在第一時間協助，我覺得效率是最好的；但在農路的修繕上，會勘過很多處也多次行文，現在連一紙回覆都沒有收到。所以我先誇獎你，再說你遺漏的地方，麻煩加強一下。

農業局李建裕局長：感謝議員的提醒，我們會趕快來處理。

陳皇宇議員：好。教育局局長，我們的 K-12(沙崙 K-12 全雙語學校)是全臺灣都在看，不是只有臺南市在看，K-12 是模範示範，全臺灣都在看，沒錯吧？

教育局鄭新輝局長：是。

陳皇宇議員：也就是我們幼兒園 2 班、小學、國中各 18 班、高中 9 班，K-12 眾所矚目的是雙語的部分，你覺得會不會吸引到很多戶籍不是學區的民眾，將戶口遷到該區，想讀 K-12？

教育局鄭新輝局長：應該是會，目前而言，雙語對家長還是蠻有吸引力的。

陳皇宇議員：所以原是為了能吸引科技人才進駐，解決海外歸國人才的子女就學問題，是以沙崙智慧綠能科學城為主軸，結果沒想到因為雙語教學的關係，造成其他東區、北區等各區民眾都想遷戶口到附近，在這個學區就讀。上次業務質詢時我就跟你講過，我們附近還有一所大潭國小，你跟我說要策略聯盟，我想聽一下你的策略聯盟是什麼？大潭國小在今年度又增加了 2 個班，未來 K-12 開始招生，開始要 go 了，會不會這學區的學生就整個被吸引過去了？

教育局鄭新輝局長：我想陳議員對此議題也非常關心，沙崙 K-12 的確在前市長就非常關注，也爭取到教育部的經費給予全額補助，後來我們也有市府的配合款，設置這樣的學校的確是全國首創，由教育部主管。目前來說，K-12 在沙崙但是它是由科技部主管，大家也在期待這樣的學校，要怎麼配合落實中央的雙語政策。目前在校舍的部分，期程已經有超前，但您關心的是……

陳皇宇議員：策略聯盟。

教育局鄭新輝局長：當初在興建時也有人關心會不會擠在一起，要不要把國小部分拉出來，那時候是滿兩難的，但最後已經定案了。議員關心大潭國小會不會因磁吸效應影響招生時，我也有提到，或許未來兩個學校可以策略聯盟，在實務運作上我們可以從課程、教學及相關教學方法，甚至老師之間的互動來著手；實質來說，我們現在也都有這樣做，小校之間的策略聯盟，其實大潭國小現在也是有以雙語的概念在推動。

陳皇宇議員：局長，我要的是你的 promise，我不希望這兩間學校因為差異性太大，造成大潭國小學生流失，所以我要你的 promise，你的策略聯盟怎樣做好？

教育局鄭新輝局長：到時候我們會請兩校的校長好好去研議。

陳皇宇議員：OK，我只要聽這句話就好，謝謝你。經發局局長，沙崙智慧綠能科學城籌備辦公室是之前的名字，現在叫沙崙智慧綠能科學城辦公室，之前很積極地與社區互動，昨天我去在地的大武崙促進會，聊天及討論時才知道，今年度好像都還沒有與社區間互動過，zero，已經多久了？已經半年以上了。

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，我剛才有了解過，我們從 110 年至今，每年活動的期間是 7 月至 9 月，現在才 6 月初，因此還未到活動期間，這部分我們會再加強聯繫。

陳皇宇議員：聯繫不是等到有活動那個月份才做，而是從一開始就要聯繫；結婚一定要先談戀愛，怎麼可能突然結婚，一定是從之前就開始 promote，再慢慢走，這可能要特別加強，因為昨天剛好跟大武崙發展協會的理事長聊到。

經濟發展局林榮川局長：就我剛才了解去年是 7 月到 9 月，之前就可以開始聯繫，我們最近會開始與他們聯繫。

陳皇宇議員：好，再拜託加強。消防局局長，關廟回收廠火災火燒很大，我記得好像燒了 1 天？

消防局李明峯局長：是，因為燃燒物太多，火災量太大。

陳皇宇議員：燃燒物太多造成無法控制，連高雄市的消防車都來幫忙了。

消防局李明峯局長：對，我們兩個城市會相互支援，他們有事我們也會去支援。

陳皇宇議員：但這麼大的火，你覺得救火需要什麼樣的配備和武器才行？

消防局李明峯局長：應該是足夠的水源。

陳皇宇議員：對，天乾物燥，鞭長莫及。到底水源有多少？其實不多，龜洞里和布袋里才 5 個，我們當時派幾輛消防車？

消防局李明峯局長：我可能要查一下，至少有 10 幾輛。

陳皇宇議員：但只有 5 個點，來得及嗎？要去救火其實來不及，我們可以看到 112 年的火警次數，龜洞里有 14 次，布袋里有 13 次；所以救災水源供應的部分，麻煩你加快處理進度，因為天乾物燥的什麼都可能發生，而且那裡有個森林公園。

消防局李明峯局長：我們現在已經有與自來水公司在協調。

陳皇宇議員：好，再麻煩你，謝謝。文化局局長，「保東窯」是一個具文化特色的漏窯，現在蓋得如圖片中這樣。當然，要向中央爭取經費不容易，但我們第一線該怎麼做？不然蓋成這樣像古蹟嗎？我覺得一般而已。再來，設置在臺南高鐵站前的「花魁車」地景公園，國內唯一可見的日本「東海道新幹線」0 系列車，它是日本第一代高鐵，為何淪落街頭？與保東窯一樣，用布蓋起來。2024 燈會在這裡舉辦，文化局是否要與高鐵有些合作，趕快讓這個景點恢復，這是 0 系列車，全世界只有英國、日本和臺灣有，臺灣的居然是在臺南市，這麼有特色的景點，可以在臺南 400 活動展出，2024 年臺灣燈會也在附近……

黃偉哲市長：我必須冒昧地向議員報告一下，這其實是高鐵的好意，也是日本的善意；這個造型非常漂亮的日本 0 系列車很少移到外國，只有英國和日本本土有，送一列給臺灣，可以選擇放到臺北或其他流量更大的站，但他們選擇放臺南市，這是一個善意。無奈的是設置期程較慢，我們把地提供給他們，由他們來規劃。

陳皇宇議員：已經 2 年了。

黃偉哲市長：他們工作慢了，但被罵的是我們；臺南火車站的整修進度一樣是鐵道局慢了，被罵的也是我們，所以我要藉由您的寶貴時間來作澄清。我們也會和臺灣高鐵合作，敦請他們加快進度，希望能趕得上年底以前把它弄好；需要協助的地方我們也義不容辭，因為他們把那麼好的車頭放在臺南市，當然我們很高興，但也請求他們的設置進度能快一點，我們願意協助他們。對臺鐵也一樣，請求他們加快臺南火車站的整修案，目前遇到的文資爭議，我們也願意幫忙協調；但他們不要，說他們自己弄就好了。但弄不出來，被罵的是我們不是他們，幸好立委有到那裡會勘，點出問題所在。

陳皇宇議員：我覺得很遺憾的是，被罵的都是我們。今天藉由這時間跟文化局局長說，不管是保東窯或花魁車，所有市民朋友都以為是我們在做，但實際上不是；在此狀況下，我們如何去爭取參與，我覺得這很重要。有沒有這機會把這些事弄好，因為都是文化及傳統，甚至是罕見的，對全臺灣或全世界而言都是特別的。文化局局長你剛到任，我把這幾個議題給你，希望你可以特別重視這幾個問題，謝謝。因為時間不夠了，社會局局長，這是無托育家園的地區，尤其是歸仁及仁德區，沒有托育家園，但有其需求性，拜託你協助，沒有特別要問，就請特別協助這部分。

主席李宗霖議員：謝謝陳皇宇議員。我們現在休息至 10 時 30 分再繼續市政總質詢。

主席李宗霖議員：現在繼續請郭清華議員質詢，時間 50 分鐘，郭議員請。

郭清華議員：感謝主席。市長，立法院三讀通過排黑條款，本席年輕時比較不會想，曾做錯事，所以此次議員任期結束後不能再競選連任，我在此也要向臺南市安南區的鄉親長輩們道謝，因為有你們的支持和幫忙，清華才能順利在臺南市擔任 6 屆議員，在此一鞠躬向所有支持、疼惜我的鄉親朋友們表示十二萬分的感謝。

黃偉哲市長：議員，您這 25 年來，6 屆議員任內的努力每位市民都看得到。

郭清華議員：市長，你請坐。過去我剛擔任議員時，人家說議員可能改天就會變成賭博、開賭場、開錢莊或搓湯圓的議員；我用時間向社會證明，這 6 屆議員任內做得好壞，相信臺南市安南區的鄉親都知道。身為民進黨的一份子，我尊重黨中央「排黑條款」的決定，但我也可以說我沒有對不起民進黨。2012 年蔡英文總統競選不順利時，我的服務處動員了將近 3,000 人。這張是 2016 年自由時報的頭版照片，地點是在我的服務處，向蔡英文揮手的那位就是我本人，旗子都在旁邊，那天我差不多為她動員了 5,000 人，所以自由時報的頭版照片就是在我服務處。2020 年，一般蔡英文總統的車隊都不會停下來的，為什麼會在我的服務處停下來？因為服務處人山人海，那天市長也在現場應該知道。我可以大膽的說，蔡英文車隊在臺南市的 3 次遊行，我動員了最多人，所以我沒有對不起民進黨。

郭清華議員：我擔任議員期間，3 次上法院都是為了民進黨。第 1 次是賴美惠及李全教競選議長時由李全教當選，後來因李全教官司確定要再補選議長，過程中有人阻礙而無法順利補選，賴清德副總統說過，若沒有郭清華，賴美惠不可能補選上議長，這是我第 1 次上法院；第 2 次上法院是為了市政問題，為了捍衛對人民有利的市政預算，與蔡育輝議員起衝突，蔡育輝告我。再來要說的是對前議長較不好意思，退回總預算不審議時，我去找他理論，造成一些衝突，所以他告我。我擔任議員期間，3 次上法院都是為了民進黨的事；而 3 次的總統選舉，我的服務處都動員了最多人。所以我沒有對不起民進黨，至於民進黨的排黑條款我予以尊重。

郭清華議員：我擔任議員是受到社會栽培，深知社會上比我弱勢、辛苦的人很多，所以我盡自己的力量去做、去幫忙，可以為社會出力的地方我儘量去做。91 年至 95 年期間，我發放了清寒慰問金 137 萬元；莫拉克八八風災時，我捐款 100 萬元現金；99 年至 103 年寒冬送暖活動，我付出了 295 萬元，受惠者有 6,000 名；土城高中成立後，頭 3 年的獎學金 240萬元也是我去奔走的；0206 大地震，謝龍介捐款 20 萬元，在議會大約說了 5 次，我今天頭一次在議會說，當時我看了很難過，所以捐款 100 萬元；新冠肺炎疫情嚴峻時，攤販們無法做生意卻要負擔夜市攤位費，我向這些夜市的老闆們拜託，請他們把面子做給我，減收了 300 萬元的攤位費；96 年至 111 年，我服務處的公益信託清寒獎學金共計 1,340萬元，安南區低收入戶孩童共計 3,800 名受惠；未來 4 年，112 年至 115 年，到我任期結束時的公益信託存額約有 430 萬元，1 年發放 200 萬元，這樣缺額還有 370 萬元。我家裡有 10 幅畫，1 幅價值都有 50 萬元以上，所以我絕對有能力在這 4 年內發放 800 萬元，在我這屆議員任內有 1,560 名學生可受惠。這麼多年來至這屆任期結束，我發放的清寒獎學金總計 2,140 萬元，受惠學生達 5,360 名。

郭清華議員：社會支持、肯定我，清華也全力在做，這些錢我也可以放到自己口袋裡，但我沒有。

郭清華議員：這 6 屆議員任內我付出 3,312 萬元，我要向鄉親說明，您們栽培清華擔任議員，清華做的事情就是這些，也要讓社會了解，相信人都有做錯事的時候，但俗諺說「牛有料，人無料(臺語)」。我在此正式呼籲，對於過去曾做過錯事卻有心悔改的人，要給予他們機會。

郭清華議員：對於黨的決定，賴副總統的決定，我予以尊重。

郭清華議員：本席於 94 年 7 月 25 日下午 2 時，在安南區幸福里活動中心正式推動安南區九份子公辦重劃。我對許添財市長說，九份子這塊地應該由政府公辦，重劃時的一些抵費地可讓市府財庫受益；許添財市長對我說那很複雜也不太可能，議員若你有能力你去處理，我會配合。我也將責任承擔起來了，現在九份子已經重劃完成，我可以在此大聲說，過程中若沒有郭清華的努力及打拼，九份子重劃區現在無法成為安南區的一處指標性地方。

郭清華議員：我在此也要問地政局局長，九份子重劃區重劃後我們市庫收益差不多有多少錢？

地政局陳淑美局長：向議員報告，現在是有盈餘，盈餘還不少。

郭清華議員：盈餘不少？

地政局陳淑美局長：是。

郭清華議員：幾 10 億元一定有的。我有能力可以推動重劃，以我的人脈，也有能力叫民間重劃公司來重劃，那時候的重劃也還沒有 3 公頃的限制；所以議員所想的有時不是自己的私利，而是要如何讓臺南市安南區更好。九份子現在重劃後變成安南區指標性地點，我今天在此說的句句都是實話，九份子重劃區是我在 94 年召開說明會，那時許添財市長說若我有能力開說明會，若地主同意，市政府再來重劃。現在重劃已完成，這是我要向安南區的鄉親交代的，我不是要向少數人交代。九份子重劃區內有文中、文小及幼兒園，90 年時我提出安南區九份子要設置學校，因為未來發展絕對是指日可待，我們一定要超前部署。

郭清華議員：當時的賴清德市長向我一位好朋友，也是他的好朋友蔡先生說，現在少子化但清華在那裡吵要興建學校，是在吵什麼？我鍥而不捨，在 2 年內將資料及未來發展趨勢向賴清德市長報告，於是他同意設置九份子學校。九份子學校若現在才開始要設置，那得再過 10幾年才能完成，我請問市長，目前正在九份子學校內讀書的學生們要何去何從？有時候從事政治工作對於公眾事務……

黃偉哲市長：這點是議員您有遠見，在 90 年要求，10 年後才落實；若現在才開始要設置，以目前的地價及物料價格來看，可能還要很久才能實現，而且安南區人口已經突破 20 萬人，那麼多新加入的人口，其孩童可能就無法唸書了。

郭清華議員：我也謝謝市長，因為很多建設若等你覺得該做時才進行，已經太慢了；但若要提早做，有時得去向民眾說明。九份子內的文中、文小及幼兒園，就是我們提早看到安南區內的需求，要求賴清德市長設置的，雖然他有疑慮但我也有能力說服他。現在九份子學校已經興建完成，在興建過程中，感謝市長追加 1,200 萬元讓工程能順利發包，也感謝市長為第二期的校舍編列 3 億 8,000 萬元經費來興建。

黃偉哲市長：已經發包出去了。

郭清華議員：我相信這些點點滴滴都可供辯證，在議事廳裡講的話是不能亂講的，是要負起責任的。在此也感謝各界的幫忙，才能順利讓學童們在九份子學校上學，我與有榮焉。

郭清華議員：市長，感謝你能落實安南區全民運動館的興建。我在議事廳第一時間說要興建全民運動館時，你當場答應我，結果當時教育局體育處要在哪裡興建你知道嗎？在九份子內一塊 1,500 坪的土地興建。我說這個地方絕對不行，這塊土地現在增值到要 4 億 5,000 萬元，這裡一坪一定有 30 萬元的價格，1,500 坪就要 4 億 5,000 萬元。我向市長建議而市長也有眼光來支持，如今我們在河道上興建全民運動館，光是土地費用就省了 4 億 5,000萬元，興建後也是臺灣最漂亮的一座全民運動館。有時，一項地方建設要開展，會因為思維不同，做起來的東西就不同；市庫裡的每分錢都要珍惜，我們興建最美全民運動館的同時，也節省了土地費用 4 億 5,000 萬元。市府團隊使用的每一塊錢經費，都是全民的血汗錢，我勉勵大家要珍惜資源，把資源用在最需要使用的地方，局長你請坐。

郭清華議員：民國 94 年的土城還是一個鳥不生蛋的地方，不要說人，連狗都很少，因為狗要在那裡繁殖也得要有東西吃，荒郊野外連狗也不想待，所以在那時，土城就是人家說的鳥不生蛋之處。過去公路總局西濱 61 號替代道路，就是 173 線行經國姓橋到濱海公路，這便是替代道路。身為安南區議員的我，當然不能接受這樣粗魯的交通建設規劃，所以我與王幸男立委拜託林陵三部長，在 94 年前往港仔西海巡署的崗哨，並做成一個決議；2-7號道路若開闢到曾文溪堤防處，我們的曾文溪橋就要做過去。從 94 年至今已經 17、18年了，這段期間的港仔西及西北寮仔這裡鳥不生蛋，我們在 17、18 年前就看到未來的需要，當然在過程中我不敢說我一個人可以一手遮天，但若沒有 94 年的決議，我可以向臺南市民說，這座曾文溪橋現在絕對無法順利發包，之後如果要做不知道要晚 5 年還是 10年，甚至晚 20 年。所以，我們在 94 年就看到地方上的需要，現在這座橋的興建已經發包出去了，這對臺南市是福還是禍？我可以說是福。為什麼是福？現在這條西濱快速道路已經慢慢成為臺灣第 3 條高速公路，曾文溪橋延伸過來後，可經由 2-7 號道路及國道8 號道路到一高、二高或到北門、玉井區的東西向道路，對我們臺南市、安南區及整體交通網，實在有很大的幫助。現在臺南市的交通大家都知道，一塞再塞，但這座曾文溪橋若做好後，可以透過 2-7 號道路、國道 8 號道路、一高、二高和到北門、玉井區的東西向道路及西濱快速道路，形成四通八達的交通網，我相信對臺南市的交通絕對有助益。

郭清華議員：若非我們當年提出建設，這座橋不可能興建，這 17、18 年來，由許多人共同努力所完成，包括現在的市長、賴清德副總統、很多的立委及社會賢達，這就是人家說的「身在公門好修行」，可以為社會多做一些有意義的工作。在此我也要特別感謝市長，曾文溪橋的工程在後面階段因物價波動的關係，一直無法順利發包，本席在議事廳向市長要求，市長也向行政院爭取到一筆 30 億元的經費，所以現在總經費達 96 億元才順利發包，在此特別向市長表示感謝。

郭清華議員：市長，城西焚化爐更新案，因為臺南市的垃圾事實上一定要有新的焚化爐來處理，本席也不能一直反對焚化爐的興建，所以才會允許你們興建焚化爐。但焚化爐的興建會對地方造成影響，所以本席一定要為地方爭取一些建設，也趁今天在議事廳這個殿堂，與市長、環保局、教育局、工務局及水利局來做個確認。前環保局局長謝世傑在 110 年9 月到本席服務處，本席有向他要求，對於臺南市的垃圾更新案，本席沒有意見，但地方上的回饋你們一定要做好；在讓地方人民可以接受的範圍內，本席要求開闢 3 條道路。

郭清華議員：第 1 條是北汕尾路到公學路，請蘇金安局長說明一下，今年生活圈道路建設的經費到底如何？

工務局蘇金安局長：這條道路總經費約 12 億元，所以我們要提報內政部營建署的生活圈道路建設，爭取補助，首次報上去沒有被核准，上個月我們又再次提報，繼續爭取這 12 億元的經費。

郭清華議員：你認為今年爭取得到嗎？

工務局蘇金安局長：就目前所了解，也是要很拚，因為營建署要對全國道路進行審查，所以我們也會拜託營建署署長，希望他能給予幫助。

郭清華議員：市長，我跟你說，這是你們欠地方上的，因為地方上同意讓你們興建焚化爐，這與議員向市府爭取經費的概念是不同的。我拜託市長，北汕尾路到公學路這條道路一定要爭取到經費，若沒有爭取到，我絕對翻臉；垃圾車絕不讓你們進來，絕對不同意讓你們在地方上興建焚化爐。我這個人是非分明，對就是對，錯就是錯，要向你們要經費就是要，你們答應給地方的回饋不可以沒有做到，若做不到，本席代表地方出來與你們協調，你若騙本席，我絕對不放過你。這是很簡單的理由，我不是怕事的人，但我不愛出頭，我身為民意代表，不能讓你們臺南市政府出爾反爾，所以我特別向市長、工務局局長說，這條北汕尾路在今年若沒有編列經費，大家就來輸贏，我難聽話先說在前頭。市長，你請坐。水利局局長，第 2 條道路就是城南路到台江大道還未開闢的這條路，這是水利系統的道路。

水利局韓榮華局長：那應該是土城排水。

郭清華議員：這裡的土地可以徵收，在兩側開闢道路讓農民出入，中間可以做排水系統，不然虎尾寮和鄭仔寮也是常淹水。這條今年年底要編列預算，因為這也是臺南市政府欠地方的，是辦理焚化爐更新案那時，趙卿惠副市長、蘇金安局長及環保局局長到本席服務處去說的，白紙黑字，這算是互欠的，一定要還。你們臺南市政府這麼大一間，我也不怕要不到債，拜託你們今年一定要編列經費。

水利局韓榮華局長：向議員報告，這條後面約 1 公里的排水，我們會先進行排水路土地的取得，因為該處平均寬度約為 20 米寬，清查後約有 68 筆私有土地需要先協議價購，我們今年就會來辦理規劃作業，在明年開始編列預算，針對土地取得及後續的排水整治……

郭清華議員：今年，今年可以編列預算做明年的土地徵收費用及說明會，明年就開闢，好嗎？

水利局韓榮華局長：我們朝這目標來努力。

郭清華議員：你請坐。環保局局長，因為市長說過本席也要替他想，有時也不能勉強市府編列那種編不出來的經費，所以原提出將 2,400 萬元回饋給焚化爐周邊每個人的案子取消，改成幼兒園到高中補助學雜費，大學則發放獎學金的方式辦理。1 年原則上是 2,400 萬元，這 2,400 萬元是替換原本每家、每戶、每個人的回饋，換成獎助學生的獎學金及學雜費，我覺得這意義也非常好，但你要記得法制化，因為市長任期只有 4 年，我擔任議員的時間也是只有 4 年而已，而焚化爐興建後要使用 20 年，工期 3 年，總共 23 年。市長有交代這座新爐做多久，回饋金就回饋多久，這部分拜託請法制化，擬一紙公文給我服務處，就是里內學童的營養午餐、2,400 萬元的學雜費等回饋案，效期要與焚化爐的使用壽命一樣，請將之法制化，這樣有問題嗎？

環境保護局許仁澤局長：沒問題。

郭清華議員：市長，請行文給我。

黃偉哲市長：議員，我向你報告，我們要負擔這幾個里的學生就學時的學雜費，會把它明文寫清，也就是焚化爐運作幾年，回饋幾年，若用壞了沒有運作時就不再回饋，若壽命又延長 1、2 年我們也會多付 1、2 年。

郭清華議員：好，謝謝市長。在此我也向安南區的鄉親說明，焚化爐……

黃偉哲市長：議員，我補充一下，這件事有個限制，若學生到美國唸書或到其他學費很高的地方就讀，即不在我們負責範圍，這要有個限度。

郭清華議員：對，就是限里內幼兒園到大學的學生，在國內就讀者。這些回饋金及建設是本席與市府協調的地方權益，地方居民選我擔任議員，我來爭取這樣的權益，這個權益是屬於整個地方居民的。這些欲開闢道路的地方，我並沒有持有任何土地，回饋金也都是回饋給每個居民，所以我才說屬於地方上的權益，我全都拿回去用在地方上，沒有任何私利，我做事是坦蕩蕩的。民意代表受到地方栽培，地方居民把監督施政的權力交到我們手上，若我們做對自己有益的事，或把利益放到自己口袋內，這對社會及鄉親是無法交代的；所以回饋金的事情，是屬於整個土城人及這 12 個里的居民共有的利益，我在此再次向安南區的鄉親說明。

郭清華議員：市長，109 年本席在議會召開記者會，西濱快速道路我們一定要延伸到高雄市，很高興中央有聽到地方記者會的心聲，我們也透過相關人士向中央反映，所以中央在 110 年10 月編列 2,556 萬元經費作為規劃費用，本席也在議會正式要求工務局、都發局及交通局要超前部署，規劃臺南市想要的西濱快速道路。這一項讓我感到很失望，本席一再在議事廳呼籲，結果我們還是沒有將規劃權拿下，讓公路總局來主導，結果要占用安南區的台江大道、安民路到鹿耳門大道再通往四草大橋。「泥鰍尋便洞」，整個交通網就是有需要我們才要開闢，一條道路好好的，安南區國有土地有幾千甲，公路總局不去規劃、開闢，卻占用原有道路；還好他們的規劃有改變，不然也只能與他們輸贏到底。市府要拿出我們的主張和作為，在他們還未規劃時我就叫你們要著手規劃了，結果我們都沒做，卻讓他們規劃成這樣，這在地方上開說明會時大家怎麼會答應，絕對不會答應。所以大家才會去陳亭妃立委那裡開協調會，協調會上的共識是，我們在 1 個月內要看到初步的路線圖，由工務局、都發局、交通局、台江國家公園及公路總局共同去探討，探討這條西濱快速道路的高架路線為何？本席告訴你……

黃偉哲市長：就是我們提供我們的路線圖給他們。

郭清華議員：對，市府、台江國家公園及公路總局規劃一條大家認為最好的，不會占用到舊有道路的路線，安南區那裡有幾千甲的地可用，公路總局說台江國家公園不能劃設道路，但法令不是這樣的，台江國家公園裡要興建橋梁或開闢道路都可以，所以那是他們的推托之詞。市長，我們臺南市一定要有臺南市的堅持，我建議市長你也要向臺南市鄉親們說明一下，若他們興建高架道路時占用到我們原有的道路，臺南市政府絕對不允許，市長是否說一下，我們的道路沒有要讓他們做高架。

黃偉哲市長：其實這條 61 線道路的闢設，我們反對中央以自己的眼光去規劃，而且還占用臺南市原本的道路；我們正式表示，臺南市政府不同意這樣的設計。

郭清華議員：謝謝。工務局局長，市長說得很清楚，臺南市的道路不能讓他們做高架，這點一定要堅持，臺南市的道路若不讓他們做高架，他們就得乖乖去找一條最漂亮的路線出來。

郭清華議員：那天在委員那邊和議員就有達成共識，我們臺南市政府、台江國家公園及公路總局……

工務局蘇金安局長：6 月 9 日就要開會了。

郭清華議員：你們去規劃一條最漂亮的路線，未來可以讓市長及臺南市民都能懷念的路線，從曾文溪橋做過來後，臺南市的交通網可減少 1/10 的堵塞，一高、二高、西濱高、玉井、北門區的連結，將來這條高架路做到 86 道路通往高雄市區，由市區前往海線、嘉義、雲林、彰化都可從此路線，我們市區就比較不會塞車。這條延伸下去後，我們安南區的海線也有發展空間，所以局長，我建議你儘量規劃在海岸線那邊，因為台江國家公園內也可以規劃。錢是中央在花的，我們就儘量做好，改天能讓市長在臺南市留名；你若順他們之意，改天市長會讓臺南市民咒罵，身為局長，這部分你要為市長思考一下，替臺南市民和我們安南區想一下。這條路線一定要規劃在海岸線，西濱高架興建後，從海岸線看起來是很漂亮的，可以把匝道和休息站設置在台江國家公園管理處，我們臺南市政府也可以每年在此處辦理慢跑、腳踏車及健行活動，這條海岸線要這樣才能發展。台江國家公園內已經有遊客中心，再略為加強後，我相信可以帶動臺南市的觀光及農產品的銷售，也可以讓臺灣各縣市民眾，來到 400 年的府城台江內海走一走、看一看，這對地方上絕對有助益。這條路線的規劃，拜託局長要規劃到台江公園管理處遊客中心這裡，我們一定要堅持，好嗎？

工務局蘇金安局長：6 月 9 日時，我們會聽取大家的意見下去規劃，大概的原則就如議員所說的。

郭清華議員：我跟你說，權利若在我們手裡，怎麼樣的規劃對臺南市最好，我們就去表達要照這樣規劃，有時候該霸氣一點就得霸氣一點，在那裡扭扭捏捏的做不成事，要表達出我們臺南市就是要這樣，地方自治，市長最大，臺南市現在的老大就是市長；你們代表市長去開會，一定要有魄力跟他們說，臺南市就是要這樣做，遊客中心就是要在海岸線，你們錢準備好，歷史物件留在臺南市。我這麼說你清楚了嗎？

工務局蘇金安局長：了解。

郭清華議員：市長，四草這塊遊樂區用地有 300 多公頃，富立建設的建案在這裡興建約 6、7 公頃，未來西濱快速道路也要做了，安平已經發展得差不多，應該可以帶動到安南區來了。未來遊客中心如果設置在台江國家公園內，若能將這片用地好好規劃，將來便可帶動海岸線的發展。現在這些遊樂區用地只有路邊有用到，也只有大財團才有辦法去開發它，一般小老百姓是沒辦法開發的，所以我在此非常慎重地向市長建議，這裡一定要做細部規劃，用重劃的方式去開闢；開闢後，我們很多的國有土地都可以為市府帶來收入，也可以帶動地方發展，地方上的每一塊土地都能充分的被利用。市長，地方要發展得要有建設，只是坐在那裡，地方是無法發展的；要實際，這叫作實際。都發局要著手規劃，規劃費用也沒多少，改天市府人員可以在那裡公辦，市庫也能有進帳，地方上還能有發展，對地主也好。這樣的事對大家都好，應該是不能再等了，市長？

黃偉哲市長：新的國土計畫法明年就要實施了，若可以的話，我們儘速來規劃重劃。

郭清華議員：市長，你是耶魯、哈佛畢業且已經擔任了一屆市長，也當過很久的立委；我是國民小學畢業的，我可以跟你說，國土計畫法與這個沒有關係，國土計畫法是計畫那些農地，而這裡的地目是遊樂區用地。

黃偉哲市長：若是 300 多甲的遊樂區用地我們可以趕快來辦理重劃，利益歸於全民是最好的。

郭清華議員：對，市庫有收入並且活化國有土地，地方得以發展，地方上小部分的地主可得到權益，這做起來……

黃偉哲市長：這裡應該大多數都是公有地，只有小部分是私有地。

郭清華議員：對，這案子做了別說是人，連黑面琵鷺都為你鼓掌。這樣的事不做，那要做什麼事？

郭清華議員：局長，你說一下。

都市發展局徐中強局長：感謝郭議員對四草一帶發展的關心，我先向郭議員報告，您與地方上其他議員的爭取，我們在 107 年已經有放寬，所以您剛才所說，富立建設申請開發案的逸水立旅公司現在已經開始動工，裡面的公共設施需要再充實、檢討的部分，我們陸續以專案處理，感謝您的關心。

郭清華議員：效率快一點，多久會有結果？

都市發展局徐中強局長：明年開始啟動。

郭清華議員：市長，你任內要盯一下，有時候你們局處要你來講才會聽，我們在講不一定會聽；你盯一下，在你任內讓這個地方建設成形，這樣你到安南區，民眾都會為你鼓掌，連狗都會對著你叫「好、好、好」。體育局局長，安南區有一塊 30 公頃的都會公園用地，因為賴清德副總統說要作為棒球場，已經用掉了，而都會公園原本希望能設置在天馬電台那裡，但也不行。現在安南區缺乏游泳池及公共設施，本席在此建議，安南區隊旁有一塊 4 公頃的國有土地，文中土地，是否能在這塊國有財產局的土地上……

主席李宗霖議員：我們再給郭清華議員 1 分鐘，謝謝。

郭清華議員：這塊地可以規劃作為球場、游泳池、親子公園，供民眾運動休閒；只有 4 公頃而已，這塊地算是替換都會公園的設置，用 4 公頃換 30 公頃這樣好嗎？市長請你回覆一下。

黃偉哲市長：第一次聽到郭議員提出這樣的構想，初步聽起來不錯，不過游泳池的部分費用較高，但球場我們可以先開闢，親子活動區變親子公園應該可以先做。

郭清華議員：市長，我跟你說，游泳池一定要開闢，安南區只有 4 座游泳池且都在學校內；永康區有 8 座、東區有 13 座、北區及中西區有 10 座，安平區和南區有 8 座。我們安南區有20 萬人口數，請替我們規劃一下，算是我們安南區民眾拜託你，好嗎？

黃偉哲市長：我們來……

主席李宗霖議員：讓市長講完。

黃偉哲市長：我們來思考、評估，公共政策我們需要時間來評估。

主席李宗霖議員：感謝郭清華議員，現在休息到 11 時 30 分再繼續市政總質詢。

主席李宗霖議員：我們現在繼續進行市政總質詢，請林依婷議員、沈震東議員質詢，共用時間 50 分鐘，林依婷議員請。

林依婷議員：謝謝主席。市長、各局處首長以及在觀看直播的市民朋友大家好，首先要向大家致歉，由於我今天身體不適，所以很感謝沈震東議員與我共用總質詢時間；我的部分是 25分鐘，另外 25 分鐘會在 6 月 12 日繼續完成，請各位見諒。在開始我的總質詢前，先向各局處首長說明，很多局處首長都知道，過去 3 年我曾在黃偉哲市長身邊擔任秘書，當時我的工作是主持「市政三分鐘」，過去我為各局處宣導大大小小的政策，所以我在想，我們該如何更加體現民意，讓市民朋友的心聲及建議，可以更直接的讓在座長官們聽到，所以我發起了「開放質詢」的企劃，由我去訪問臺南市市民，把他們的心聲及建議直接讓各局處首長及市長聽到，讓各局處能更接地氣，更落實「還政於民」。首先，我們開始第一段影片。影片的聲音？時間可以先暫停嗎？

主席李宗霖議員：時間先暫停一下。

林依婷議員：請問影片聲音 OK 嗎？

主席李宗霖議員：有辦法再大聲嗎？請市長及局長們看字幕，我們繼續。

林依婷議員：我們繼續，請直接看字幕。(影片內容：第 1 位漁民表示，在颱風期間是否能適度開放蚵農將他們的蚵棚拉進避風港，避免造成蚵農損失及環境損壞，希望市長能聽見蚵農的心聲。第 2 位漁民表示，我們為了申請竹筏起落架，每次開會紀錄都有送至漁管所，但漁管所並沒有送到漁業署，把漁民當白痴，說什麼漁管所會和漁民站在一起，結果都做了些什麼。第 3 位漁民說，環保是很好的議題，但需要政府與蚵農雙方配合，不要總是在辦公桌上想，應該也需要和漁民商量。「向海致敬」政策花 2 億多元的經費在環保浮具上，結果現在浮具又不能用，之後要改用塑膠桶，但我們想反映塑膠桶的問題，政府卻不給反映。)

林依婷議員：好，感謝。首先要與市長討論安平、南區沿海養殖問題。為什麼我的第一次總質詢要和市長討論漁民的問題，因為我從小就是在魚市場長大，這些叔叔伯伯看著我長大並支持我當選議員，我就得為他們發聲。過去在市長身邊時，看到市長非常努力的賣農產品，像我們的芒果、鳳梨等水果，但我們的漁產品似乎就較少。我想提醒市長，我們利用修繕農水路、發放災損補助等較貼心的方式照顧臺南市農民，那我們的漁民呢？他們在海上靠天吃飯，但農業局漁港及近海管理所對他們的照顧，真的有像農民那麼多嗎？

林依婷議員：舉個例子，現在颱風接近了，這個禮拜「瑪娃颱風」也逼近，我們的蚵農真的很擔心，因為他們每一年要在颱風季、禁養期之前，把他們的竹筏從外海拖進內海，將蚵仔收成。

黃偉哲市長：我們去年就有這樣做了。

林依婷議員：是，我們有這麼做，但我們並沒有例行性這麼做，變成這些蚵農每年要想辦法找人、找方法來處理這些事，因為他們若沒有順利把蚵棚從外海拖回來，蚵棚在外海不堪海浪衝擊，會造成他們的損失，甚至蚵棚被打碎後會破壞海洋環境。今年受到進口越南牡蠣的影響，請市長看一下數字，在 2022 年 4 月時，我們臺南市牡蠣 1 天能出 80 斤，像我手上拿的這種沒帶殼的牡蠣 80 斤，但今年 4 月卻只剩 1 星期出 20 斤；依產量的差別，就可以看出越南進口牡蠣對臺南本土蚵的衝擊有多大。剛才市長提到我們去年有這麼做，建議市長，我們希望可以每年固定下來，在法規及情理之間尋找平衡點，讓我們蚵農在禁養期前可以提早進內海避浪，不要讓他們每年都要想辦法解決心肝寶貝蚵棚的問題。

林依婷議員：市長可否給我們一個回應？

黃偉哲市長：謝謝林議員，你提到的部分，蚵農也好、農民或是漁民也好，都是我們的市民朋友，所以不應該有任何差別對待。你所提到的蚵農訴求，我會儘快來處理，而且這是合情、合法又合理的。

林依婷議員：是，沒錯。市長，我們臺南市是全臺灣外海養殖最大的產區，所以我們真的要像善待農民那樣，也要善待漁民。接下來，市長知道照片中是發生什麼事嗎？棚架下面吊掛的全都是蚵仔，在外海，要固定住這些蚵棚就得用這些繩索。當蚵棚在外海載浮載沉時不致流走、飄走，但這些固定蚵棚的繩索被割斷時，我們蚵農損失都非常慘重，是否能請漁港所周所長進來備詢？時間先暫停，謝謝。

主席李宗霖議員：我們請農業局漁港及近海管理所所長備詢。

林依婷議員：謝謝。我們現在講籠具、放網漁民及蚵農間的問題。前陣子漁管所希望放寬籠具、放網漁民的作業時間，這點我非常認同，因為海洋資源本來就是共享的，而且在養蚵區底下豐富維生物所形成的食物鏈，讓漁民有魚、蝦及蟹類來抓捕，我覺得這是很好的。

林依婷議員：但有部分害群之馬，他們為了快速放網、收網，割斷蚵棚引線造成蚵棚流走，蚵農損失慘重。我們已經開過這麼多次座談會，也討論了那麼多次，卻不見漁管所任何配套及管理辦法。所長，你今天還是要告訴我，你們漁管所人不夠，所以沒辦法把管理辦法及配套措施想出來嗎？

農業局漁港及近海管理所周瓈朝所長：報告議員，這個議題是海洋漁業資源的共享，在不同的漁具使用間會有衝突，為了蚵農，我們也訂定了管制辦法，對於刺網及籠具漁業有限制，在養蚵期間不能進入到近岸 1.5 海里。

林依婷議員：對，這是目前的規定，我是說你之後要修法的。市長，我建議是否能增加漁管所人員編制？讓漁管所趕快把配套措施想出來，趕快決定示範區該怎麼做，不要放任蚵農和漁民繼續對立，市長請給我們一個回應。

黃偉哲市長：這部分是這樣，你提到的漁管所人員編制問題，市府是一體的，漁管所現有人力下無法修訂管理辦法，那農業局就該支援，法制處也該支援。

林依婷議員：是，農業局。

黃偉哲市長：實際上的管理人才和制定辦法的法制人才缺乏的話，我們就應該支援。

林依婷議員：所以，所長，若你有任何需求就該提出來，對你們局長說，懂嗎？

農業局漁港及近海管理所周瓈朝所長：是，謝謝議員。

林依婷議員：在業務報告時我也向局長提過，安平漁港大型上架設施，向中央爭取經費的問題，為什麼第 2 位蚵農那麼生氣，剛影片沒有聲音但他真的非常生氣。

黃偉哲市長：我看到他竹筏要上來的那個。

林依婷議員：對，就是要把竹筏上架的設施，為什麼那設施對他們來說這麼重要？因為船底可能會有藤壺附著，必須有這些設備將船架起來，才能清理藤壺和維修船底；但蚵農們的上架設施已經老舊不堪且超過使用年限，我們反映那麼多年都沒有結果。市長，給你看一紙公文，這是漁業署在 110 年 5 月 25 日回覆漁管所 110 年 5 月 18 日的公文，當時漁管所希望能爭取大型上架設施，漁業署希望漁管所能針對使用對象、頻率及相關資料予以補充，結果過了 2 年，今年 5 月 8 日農業局業務報告時我向局長提出，我們漁管所才在5 月 11 日去回應漁業署 110 年 5 月 25 日的公文。所長，我覺得這如同蚵農所說的，你並沒有和他們站在一起，你真的有和他們站在一起嗎？為什麼公文要拖 2 年，拖到現在才要和林俊憲委員一起會勘，為什麼？

農業局漁港及近海管理所周瓈朝所長：報告議員，這個案件目前漁業署要求，訂定管理辦法及操作人員要有執照，這部分長久以來，漁會、協會產銷班都沒辦法做到，目前我們正積極協助他們訂定辦法。

林依婷議員：2 年了，所長，再讓你知道一下，是 2 年。我希望漁管所可以上緊發條，不要再忽略任何漁民的需求，請你們真正地與漁民站在一起可以嗎？

農業局漁港及近海管理所周瓈朝所長：是，謝謝。

林依婷議員：李局長，與你討論西南沿海漁業發展的問題。你身為臺南市政府農業局局長，你認為臺南市未來沿海漁業發展是什麼？

農業局李建裕局長：向議員報告，虱目魚、臺灣鯛、午仔、白蝦、粉蟯等等都是臺南市主要的漁產。

林依婷議員：是，因為時間有限，再請問局長，你希望未來要為臺南蚵仔打出什麼品牌？

農業局李建裕局長：目前我們與漁會總幹事有討論，他們有給我品牌名，例如「南市蚵、豪大蚵」這樣的品牌名。

林依婷議員：局長，給你一個建議，我們隔壁嘉義縣東石蚵仔是不是很有名？他們有室內剖蚵場，所有的設備如冷氣、桌子、椅子，都是嘉義縣政府向漁業署爭取的經費，改善他們剖蚵處的環境，甚至「東石蚵」這個品牌都已經去申請專利，人家的產品溯源、牡蠣溯源都做得比我們好。局長，照片中是我們臺南市目前的剖蚵狀況，我想臺南市民對於我們蚵產業的想像是如何，就不用我多說了。我要提醒局長，我們臺南市政府有農業局，而嘉義縣政府只有農業處而已，為什麼我們跟不上人家的腳步？

農業局李建裕局長：向議員報告，其實去年我就與總幹事討論，要在漁市場附近找個空間，像嘉義縣是有漁業署補助，我們也向漁會這邊建議設置平臺，讓蚵民不要在地上剖蚵。

林依婷議員：對，局長，希望我們可以加速。

黃偉哲市長：議員，我向你報告，嘉義縣爭取得到補助，臺南市爭取不到，這我不願意相信也無法接受，所以我會要求農業局立刻去了解，公務員牽涉到的責任，我們會予以追究。

林依婷議員：好，謝謝市長。局長，接下來請問你，漁業署在 112 到 115 年度有一個養殖管理及輔導量能提升計畫，你知道這項計畫嗎？

農業局李建裕局長：我知道。

林依婷議員：這個計畫是為了因應氣候變遷，提升日後臺灣若加入 CPTPP 後，養殖產業的競爭力而訂定。它包括產品溯源、科技工具甚至任何產業升級都有提供補助，總經費是 16 億6,000 多萬元，請問我們要提出什麼計畫向漁業署爭取經費？

農業局李建裕局長：向議員報告，我們現在有很多漁青返鄉，他們在觀念上比以前鄉下養殖的老一輩漁民較新穎，所以我想從此方向努力，提出相關的計畫。

林依婷議員：我想應該要多與漁民探討，瞭解他們需要什麼，還有對於漁業發展的方向，局長應該要在產業方向上有看法和想法。由市府去主導這件事，而不是把這件事丟給漁會、丟給漁民。你們要申請什麼就給漁管所，漁管所就是一個傳遞計畫的管道而已，我們不需要這樣，我們希望市政府可以主導，就像你們重視農產品一樣，也要重視一下我們漁民，好不好？

農業局李建裕局長：絕對沒問題。

林依婷議員：好，接下來要與所長討論新式環保浮具的問題。所長，你們之前試驗過粉色、綠色的，還是如保麗龍一樣易粉碎；黑色的浮力不足容易吃水，結果現在告訴漁民要用黑色塑膠的。黑色塑膠不只重、難綁，且破了之後進水就會沉入海底成為海廢。所長，我想請問你，漁管所每年用這麼多經費，請學者、廠商研發新式環保浮具，對於環保我認為是對的，但你有沒有想過針對浮具為什麼不行？應該如何改善才適用？你有沒有對此事進行追蹤？還是你只想到這次不行，明年再找經費研發下一塊浮具。已經試驗好幾塊了，請問一下，我們的經費是可以這樣消耗嗎？

農業局漁港及近海管理所周瓈朝所長：報告議員，蚵棚浮具各縣市都還在摸索的階段，幾年下來包含現在的產品，都有其缺點。目前漁業署已經介入，請塑膠中心到漁會召開說明會，由漁業署統一訂定規格，以後應該可以改善。

林依婷議員：但我希望的是，漁管所應積極追蹤及監督浮具之研發，而非放著不管，反正明年有新的經費再找新的廠商來研發，跟蚵農說舊的不能用了。

農業局漁港及近海管理所周瓈朝所長：報告議員，我們都有在追蹤，其實廠商也是那幾家。

林依婷議員：謝謝所長，我們希望在蚵農的養殖權益和海洋環保間找到一個平衡點。最後想拜託市長，爭取沿海漁民的漁業權，這件事吵很久了，其實我們的漁民都已失去信心。但我認為政府應照顧和保障漁民，如果沒有辦法做到，那我們是否該尋求退場機制，輔導他們轉型而非放著不管。漁民求助無門，市長是否能給漁民一個承諾，臺南市政府會在中央為我們漁民極力爭取漁業權？

黃偉哲市長：對於漁民的漁業權部分，我們會向中央確實反映漁民的需求，如同當年霸王寒流時，七股養殖漁業水權的問題，那時我雖不是市長，但我是最先向農委會爭取養殖業者水權的。

好，謝謝、謝謝市長：第 1 位市民表示，覺得這個寵物公園的缺點就是泥沙太多了，想待久一點，也沒那麼舒服；還有一個缺點，就是它的門，上次我們的狗不小心跑出去了，我覺得這個門可能需要改善，希望這種有圍籬的空間，能再多增加幾處，有圍籬的地方我才可以放開牽繩。第 2 位市民表示，可提供一些便民設施，例如寵物的拾便袋、報紙，主人看著小狗奔跑時至少要有個遮陽區，並希望每一個公園都能有寵物空間。第 3 位市民表示，希望可以提供餵狗喝的水，或者是能多點草地，因我們居住的社區大樓裡，一天到晚碰到有養寵物的，他們都不知道能帶寵物去哪裡，有些人還不知道有這個寵物公園。）

好，謝謝、謝謝市長：市長，安平寵物運動公園非常熱門，我每個週末下午去現場，至少都有 50 多隻狗狗，甚至很多民眾都是跨區前往。假日時，能有一個可以讓狗狗放電的地方，在我們臺南市是很重要的。非常感謝市府，上個月南瀛綠都心的寵物運動公園剛成立，加上安平寵物運動公園，其實也都陸續在規劃其他寵物運動空間；但安平寵物運動公園有些缺失，如泥沙太多、未提供拾便袋、沒有第 2 道緩衝門等，其實我較注重的是沒有第 2 道緩衝門這件事，為什麼？因為我到寵物公園時，門鎖是壞的。我找資料時發現這個，局長，你能否唸一下上面的圖說及標題？這是 2017 年的媒體報導。字太小，我幫你唸，「花 3,000萬元連門都是歪的，安平寵物公園缺失多」，這個門栓是壞的，局長，我想請問一下，為什麼會從 2017 年壞到現在都沒修？

農業局李建裕局長：是不是因為沒有看到，這部分我們會馬上來改進。

林依婷議員：局長，希望在定期會結束前能把門修好。

農業局李建裕局長：一定馬上處理。

林依婷議員：並且評估加裝緩衝區的第 2 道門，還有比照新營綠都心寵物公園提供拾便袋，請問可以做到嗎？

農業局李建裕局長：沒問題，我今天就會先請同仁過去處理。

林依婷議員：市長，沒有緩衝門這件事對狗狗來說非常危險，跑出去就是馬路了。

黃偉哲市長：坦白說我也是第一次看到這則報導，2017 年至今已經 2023 年，安平寵物運動公園極早就已經設置，早就過了先求有再求好的階段，早就應該開始求好，我們應該儘速把安平寵物運動公園優化。

林依婷議員：對，沒錯。接下來要與市長討論南區明和公園設置狗狗活動空間的議題，其實很多飼主都曾來反應，包括影片中的民眾也希望這樣的狗狗運動空間，可以下放到區域公園裡。我們可以從較大型的公園著手，這也能兌現我要讓南區寵物公園可以從 0 變成 1 的政見。上禮拜我們找了動保處、工務局及在地國宅里的史進財里長一起到現場會勘，大家都是樂觀其成的。所以在此，我要公開向市長爭取，明和公園的狗狗運動空間能在今年動工。

黃偉哲市長：今天已經是 6 月 1 日了，我們儘速爭取在年底以前。

林依婷議員：好，謝謝市長。

黃偉哲市長：努力爭取。

林依婷議員：好，謝謝市長。其實我們一直都知道狗狗運動空間不足的問題，剛才影片中民眾也有提到，我們可以參考別縣市的作法，像是臺北市民間推動公園設置狗活動區的要點，利用公私協力的方式，增加更多狗狗活動空間；由動保處作為主管機關，工務局的公園管理科為管理單位，這樣的設置和分工，臺南市有沒有可能參考？局長。

農業局李建裕局長：向議員報告，會後我們會馬上與工務局公園管理科研議，因為之前我們也會勘了很多地方；除了議員之外，其他議員也看了很多地方，今年我們都會納入研議範圍內。

林依婷議員：希望公私協力，讓這樣的空間愈來愈多，達到真正的寵物友善。

農業局李建裕局長：是。

林依婷議員：再提醒農業局，動保處官網上並沒有這二處寵物運動公園的相關指引。這是臺北市網頁上的資訊，他們甚至連怎麼搭公車到達的資訊都有；這是我們動保處的網頁，我們什麼指引都沒有，拜託動保處儘速改善。因為時間關係，我們先講最後，我想請問交通局，友善狗狗公車的可行性？目前在臺南市要帶狗狗搭公車，必須裝籠且支付半價費用，臺北市可以讓狗狗繫牽繩就能搭公車，未來我們是否能增加這樣的班次？

交通局王銘德局長：謝謝議員的意見，我們再來參考其他縣市的作法，研議開放的可行性。

林依婷議員：好，謝謝。今天是我 25 分鐘的總質詢，下一段會針對交通、路平等議題與局處首長有更多的討論。

黃偉哲市長：謝謝議員，你的聲量從剛開始質詢到現在變洪亮很多。

林依婷議員：現在有點痛。

黃偉哲市長：有療癒的感覺。

林依婷議員：謝謝市長。接下來請沈震東議員，謝謝。

沈震東議員：謝謝林依婷議員。謝謝市長、局處室首長、電視機前關心市政議題的好朋友，也感謝市民朋友再次選擇震東，「認真認震」讓我們繼續為市民服務。首先，我想延續剛才林依婷議員所關心的寵物公園建置議題。本席在第 3 屆第 8 次定期會時就提到過，安南區鹽水溪橋右手邊有個籃球場，左手邊可以作為寵物公園的設置規劃。很感謝黃偉哲市長當時說可以評估，於是我們找了農業局及六河局一起來會勘，但評估完之後就完全沒有任何消息；上次業務質詢時，很感謝動保處處長說，六河局若 OK，我們就 OK。農業局局長，是這樣子嗎？

農業局李建裕局長：我想六河局是怕汛期來時，毛小孩在那裡會發生危險；中央的長官有這方面的考量，但我想這是大家可以再探討的問題。

沈震東議員：好。再來，很感謝黃偉哲市長及地政局淑美局長對我們中西區產專區的用心。林依婷議員剛才有說到南區 0 到 1，安平要加值，南區要加速。也很感謝市長支持公 1、公 3的特色遊戲場，因為市長和淑美局長已經答應了，所以希望畫面上紅色區塊所示，安平、中西區交界的公 3 部分，未來也能考慮設置寵物公園。

農業局李建裕局長：向議員報告，今年因為動保處這邊……

沈震東議員：你放心，這還沒出來，這是未來的事情。

農業局李建裕局長：我們會先辦理會勘並徵詢當地居民意見，都沒有人反對的案子，會先錄案辦理。

沈震東議員：這部分提供給農業局去確認及討論，因為現在還是漁塭，所以你們也還沒辦法去會勘。其實我們永華市政中心附近 6 區人口數一直攀升，毛小孩也很多，未來中西區、北區、南區、安平區、安南區，包含宗霖議員也非常關心東區的部分，期待農業局在每個區域都能盤點，找個適合的地點讓鄉親及毛小孩都能有個好去處，在此提供農業局局長參考。

沈震東議員：市長，很感謝您在 2019 任期內，給予我們頂美公園特色遊戲場 438 萬元的經費支持，以及對於安平區港濱公園、南區健康綠洲公園及灣裡休閒公園等特色遊戲場，市長都大力支持。坦白說，好還要更好；鄉親們會覺得遊戲場很好玩了，但還要更好。所以我們期待未來的特色遊戲場能結合在地人文、地方需求及當地小朋友的期待。

沈震東議員：感謝黃偉哲市長日前來到北區第一座希望公園，與長輩、小朋友體驗攀爬及平衡感的訓練，畫面上的照片是北園公園，該公園設置在北園街內，位處北區與永康區交界的元寶里，為什麼叫元寶里？是因為這裡以前是元寶樂園的區域。2012 年時，此處有用地占用問題； 於 2018、2020 年由北區區公所與當地廟宇進行協調，協調後如照片所示；市長可以看到，該地因樹木有生病的情形所以都鋸掉了，右邊為了防止有人占用而以柏油鋪平，那地方是羽球場，但根本不會有人在柏油路面上打羽球。市長，該地是永康柴頭港溪與北區交界，也是市中心……

黃偉哲市長：以圖片所示，圍牆邊的樹砍掉後都還沒移除。

沈震東議員：確實，希望能經由一次工程後，就能提供我們……

黃偉哲市長：而且是 2020 年 9 月的事，現在已經 2023 年了。

沈震東議員：對，2020 年 9 月還是右邊的樣態。

黃偉哲市長：這我真的不知道是在幹什麼的。

沈震東議員：這部分確實希望市長幫我們加把勁，將樹頭的移除與遊戲場打造結合在一起發包，比較省時省力，完工後也比較整潔，工務局局長。

工務局蘇金安局長：我們會請區公所優先把樹頭挖掉，其他是否再做一些整建，再提報過來。

沈震東議員：市長，希望能經由一次的工程就把這裡處理好，先把樹頭移除後還是很醜啊，你懂我意思吧，那邊有階梯，旁邊也是很危險……

工務局蘇金安局長：樹頭是怕會有危險。

沈震東議員：樹頭和旁邊的階梯都有危險，我們也擔心小朋友走到那邊，尤其聖功女中的學生經常經過這裡，到元寶桂花公園旁的交通局用地搭乘校車。這裡的現況真的很差、很危險，所以希望市長可以允諾進行整體規劃，協助鄉親們不要再看到這麼恐怖的北園公園。

黃偉哲市長：儘速來處理，現在 6 月 1 日，應該會在 7 月以前處理。

沈震東議員：好，謝謝市長。

黃偉哲市長：在 7 月中以前處理好了。

沈震東議員：好，謝謝市長。工務局局長，本席要向你反映安南區大愛公園的問題。本席時常打籃球，大愛公園的籃球場是全球場，全球場有好處也有壞處；好處是大家可以一起玩全場的籃球比賽，壞處就是能參與的人比較少。很多鄉親好朋友都會到安南區大愛公園休憩，在旁邊有一個很大的平臺，期待未來我們能在此打造一個以街頭健身房為特色的遊憩空間，供鄉親朋友使用。公園旁若設有街頭健身房的空間，可吸納更多年輕人來此地，提升公園整體特色，適切地滿足當地居民的需求。

工務局蘇金安局長：這個公所有提報過來，經費約 500 萬元，我們會進行評估。

沈震東議員：好，謝謝局長。再來是路面的部分，最近一直在辦理會勘，希望局長和市長評估後，認為真的有需要且適合施作的部分，要儘快行動。我們都很重視路平狀況，所以在此提出，供工務局參考。

沈震東議員：接下來我想請教謝仕淵謝局長。我們一直在探討中西區各具特色的燈會，從葉澤山前局長、陳修程代理局長，到新任的謝仕淵局長都非常關心。明年是臺南 400 年，我們看到謝局長及黃市長都非常鼓勵《400+》民間參與計畫；比如普濟殿、鄭成功祖廟、火見樓等，這些都是民間參與的燈會。上週文化局宣布了《400+》民間參與計畫的報名資訊及投稿狀況，針對「永續農業、藝術文化、空間治理、觀光美食、教育運動、智慧城市、醫療健康及綠能科技」等 8 大項目，提供了 2,000 萬元的經費，接受全民提案；提案人不管是自然人或工作室都可以，所以非常廣，但經費只有 2,000 萬元。說多很多，說少其實包含「其他」的部分，也有 9 項，每 1 項平均下來也只有 200 萬元的經費，每案補助的額度是以 150 萬元為上限。目前臺南 400 年的民間提案中，府城燈會有 3 個，確實都是由地方發起的燈會，很多鄉親提問，府城燈會的部分也算在內嗎？兩方人馬就開始爭執，為什麼？明年臺灣燈會在臺南，如果「龍崎光節」、「月津港燈節」及 2 個燈區 1 個大展的「2024 臺灣燈會」並列，但民間燈會的辦理卻是要提案後再執行，這樣籌辦者、主辦人或志工會覺得不被重視，你懂我的意思嗎？再者，另一方面會覺得，燈會有 3 處會壓縮到經費，甚至「文化治理」這項若 3 個燈會有去提案的話，是否名額就被占走了，局長？

文化局謝仕淵局長：是，非常感謝議員關心，這個問題分為二個層次；我們舉辦說明會是歡迎所有團體來申請，現在有一個狀況是，會不會有一些民間團體經營的議題，就很適合臺灣燈會的主題，我們確實把府城燈區的串聯當成明年的主題，這個月就會開始籌畫及邀集。另一層次問題是，整個民間參與計畫我相信不會有排擠效應，不會是 2,000 萬元除以 8 這樣的分配，會比照國內大型藝文補助案的精神，組織一個跨專業的委員會，以開放、專業的競爭性精神來作決定。

沈震東議員：是，局長，現在觀光旅遊局及文化局所辦理的「月津港燈節」、「龍崎燈節」及「2024臺灣燈會」，在預算書上顯而易見，民間與公辦燈會的差異性，明年是臺南 400 年，大家都引頸期盼，甚至在宣傳行銷規劃中都是把這 4 個燈會、5 個燈區作為主角，我們不希望府城燈會被人覺得，公部門這樣的結合，與民間 3 個展有很大的差異；當然公部門比較有經費而民間需要自食其力，也希望文化局能出點力。坦白說，3 個地方包括消防局這邊，都有很多在地民眾反映，要讓大家真的有感受到，你懂我的意思？

文化局謝仕淵局長：是，我知道。

黃偉哲市長：沈議員，你的建議很好，在此向你報告我心中對於這些燈會的圖像。臺南市是一體的，這些燈會一定要一起來做，但也不能變成我們自己的燈會沒有特色，只是依附在「2024臺灣燈會」下的小分支；所以要有我們自己的特色，但又不能一人一把號，各吹各的調，互相扞格。所以有二個極端，一個是完全沒有特色只是依附別人；另一個是完全與大家扞格。我們要找到中間最大的結合點，在經費分配上也會儘量從優。

沈震東議員：謝謝市長，雖然你只有短短幾句，但我確實感受到了你所想像的樣態，也謝謝文化局謝局長。接著我想請教研考會陳主委，「臺南 400 年」活動有沒有環保局的參與？有沒有？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：我們會再與專案辦公室討論一下。

沈震東議員：那我先請問環保局許局長，「臺南 400 年」活動有沒有環保局的存在？應該是有。

環境保護局許仁澤局長：對。

沈震東議員：所謂清運環保，幫忙清收附近的垃圾。

環境保護局許仁澤局長：是。

沈震東議員：這好像太過於小看市長大力支持、推動的藏金閣 2.0 部分了，我們爭取了中央經費及地方挹注，未來的淨零碳排政策，以及市長在家樂福前的 ECOCO 啟用開幕儀式剪綵，我覺得這些都是臺南市的回收日常，對於臺灣推動環保的淨零碳排願景，也前進了一步。

沈震東議員：研考會主委在專案報告中的期中會報，沒有提到智能城市，所以很感謝主任到服務處了解後，也確實將這部分提供給研考會主委及許局長參考。「臺南 400 年」活動是否有機會加入低碳節能再利用的議題，有關臺南市在前 400 年到未來 400 年的淨零碳排願景。市長，因為預算編列都差不多了，我想問一下，是不是能夠將低碳節能再利用的議題，加入研考會智能城市的規劃中？

黃偉哲市長：這是很好的想法，燈會絕對不是 15 天、20 天一閃而過，卻什麼都沒有留下；好的沒留下來，卻留下一堆垃圾，這樣也不行。希望環保局在「臺南 400 年」活動的立場，不是你們快快樂樂的辦完活動，我們半夜去收垃圾，不是這樣子。所以環保局對於淨零碳排宣導的角色，包括剛才提到在智能城市中的角色也都要做，不過我們還是要找出一個脈絡，而非各吹各的調。

沈震東議員：謝謝市長。接下來回到財稅局的部分，陳局長，2024 年臺灣設計展在西市場與南美館開展，目前我們西市場的外部與內部狀態有差異你知道嗎？

財政稅務局陳柏誠局長：西市場這部分不是財稅局的業管範圍。

沈震東議員：沒錯，但進入西門商場，俗話說「金玉其外，敗絮其中」您懂我的意思吧？外面不管是香蕉倉庫或市長支持的國華街一排店家，甚至西市場西海岸餐廳等，都是些老臺南人曾經的嚮往，如今內部情形就如我剛才說的「金玉其外，敗絮其中」，好恐怖。你看照片，裡面的環境老舊、電線雜亂、建築斑駁，上次我們與局長及經發局一起討論，對於今年中央新的計畫案，有關城市美學的部分予以推動；針對內部老舊可以拉皮整修。當然，財稅局也很倒楣，因為還有國產署的用地，但還是希望未來能推動西門商場環境再造，局長？

財政稅務局陳柏誠局長：議員了解得很透澈，這裡面的土地權屬，國有、市有、私有三方都有，所以這部分在過去真的比較難處理。明年適逢「臺南 400」活動，在西市場那邊會有設計展，經濟部也希望外圍的西門商場能同步美化，所以這部分他們已經投入 450 萬元的規劃費用，也在 5 月 19 日選出規劃廠商，未來我們會配合經濟部和規劃設計團體，讓整個計畫……

沈震東議員：陳局長辛苦了，提計畫及執行對財稅局來說應該是少有的經驗。明年 10 月就要設計展，所以我們要加緊腳步，讓我們大家都知道的這個「布市」……你懂我的意思吧。

財政稅務局陳柏誠局長：是，我們會儘量讓西門商場與鄰近周邊的出入口介面串聯，採取減法的方式串聯，讓它更安全，優化其實用性。

沈震東議員：好，謝謝局長。再來我想請問工務局局長，上次在業務質詢時就有提到環河街及環河街 129 巷的工程，感謝都發局徐局長及前任莊局長，提供海安街道美術館到河樂廣場、廣 8 及環河街區域等未來街道美術館展區的服務協助，工務局局長就知道，您的事情非常多，因為觀旅局得到經費預算後完全沒有音訊，現在都已經在做設計、規劃、評估，該不會今年 10 月或明年 10 月才要在環河街及環河街 129 巷動工，讓運河被打掉後顯得很危險，或有工程綠鐵皮包著，整體狀況看起來不好。

工務局蘇金安局長：其實這筆經費不容易取得。

沈震東議員：確實。

工務局蘇金安局長：從營建署、水利署最後到交通部，再到觀光局。

沈震東議員：所以我希望市長有到部會開會時……上次和局長討論到這個案子，現在觀光局已經在進行二審了，希望觀光局可以趕快確認，我們才能夠進行後面招標的程序，讓 129 巷及環河街這裡，能搭配都發局的海安街道美術館作整體呈現，我們想讓大家看到的「臺南 400」的整體意象才得以展現，謝謝工務局蘇局長。接下來我想請問民政局姜局長，活動中心為什麼會圍起來？

民政局姜淋煌局長：因為……

沈震東議員：這是什麼東西你看得出來嗎？你那麼厲害。

民政局姜淋煌局長：我曉得，西湖里活動中心。

沈震東議員：它為什麼被圍起來？

民政局姜淋煌局長：避免民眾進去，比較危險。

沈震東議員：因為危險才圍起來，為什麼會危險？不是看到危險的東西就要圍起來吧。

民政局姜淋煌局長：西湖里活動中心是一棟危樓，現在我們要拆掉重建。

沈震東議員：為什麼是危樓？它發什麼什麼事？

民政局姜淋煌局長：要重建。

沈震東議員：它發生什麼事？

民政局姜淋煌局長：那部分本來要耐震補強，但因為鋼筋都已經生鏽了，所以沒辦法補強。

沈震東議員：所以是因為鋼筋裸露就要圍起來嗎？

民政局姜淋煌局長：因暫時不能使用，所以圍起來讓民眾不要進去。

沈震東議員：我是聽人家跟我說那是海砂屋，你有聽過這個嗎？

民政局姜淋煌局長：我不敢確定。

沈震東議員：你不敢確定就圍起來。

民政局姜淋煌局長：鋼筋是生鏽了。

沈震東議員：鋼筋生鏽就可以圍起來？

民政局姜淋煌局長：那不能使用了，不能讓民眾進去。

沈震東議員：不能使用？有沒有結構技師的報告？

民政局姜淋煌局長：耐震補強時區公所有去調查過。

沈震東議員：有初評也有詳評？都沒有問題才圍起來的？

民政局姜淋煌局長：對。

沈震東議員：好，我了解了。所以把這樣的狀況說清楚，才不會被人家檢舉；或即使被檢舉，也有結構技師報告證明，這是危樓不能讓人家去使用，對不對？

民政局姜淋煌局長：是的。

沈震東議員：OK，謝謝局長，你先請坐。很感謝市長非常支持里里有活動中心、區區有托嬰、區區有托育及公辦廳舍的結合。中西區不只有剛才所說的產專區或星鑽特區，我們這邊的居民及小朋友也有可能會增加。民政局姜局長，中西區最大的里是西湖里，里活動中心目前的狀況，如你剛才所說，等於是沒有了。未來是否有機會設置新的西湖里活動中心？

民政局姜淋煌局長：可以，現在已經在規劃了。本來那是停車場用地，現在已經規劃作為多功能使用，包括親子館、照護中心、悠遊館等，很多，一樓就是活動中心。

沈震東議員：好，社會局盧局長，你要不要說明一下？

社會局盧禹璁局長：這個新的西湖社區活動中心是五合一功能，1 樓是警察局、公托及社區關懷照顧據點，2 樓是親子館。

沈震東議員：然後呢？

社會局盧禹璁局長：目前……

沈震東議員：這部分我來說好了，剩 2 分鐘。感謝黃偉哲市長、方秘書長對中西區很用心，西湖里是中西區最大里卻沒有里活動中心，這是里里有活動中心政策，在中西區的最後一塊拼圖，今天市長將它拼上；再者，我們看建國里托嬰中心的設施，上任陳局長時就開始規劃了，甚至在黃局長時就已經說到要設在建國里活動中心，但評估完後，確認無法再繼續做下去。托嬰中心和親子悠遊館都是我們中西區所缺乏的，所以配合市長喜歡將公辦廳舍加以整合，我們在上屆第 7、8 次定期會時，就力薦要盤點一些區域，盤點後發現長樂派出所也有需要作變更。因為長樂派出所位於藥王里，既然產專區和七賢里都是人口較多的地方，我們建議將它整體規劃，包含 1 樓有托育中心，2 樓有親子悠遊館，3 樓有里活動中心，隔壁則有長樂派出所的建議案。我想請問方秘書長或黃市長，在此建議案中，如社會局局長所說，有很多局處加入盤點，那未來可不可以讓工務局協助代辦？

沈震東議員：市長還是方秘書長要說明？

沈震東議員：方秘書長進呈：

沈震東議員：向沈議員報告，這部分我們在上個禮拜已經協調過，工程就由工務局代辦，包括設計及後面的施工執行。

沈震東議員：好，因為太多局處室參與，可能導致工程延宕……

主席李宗霖議員：讓沈議員講完。

沈震東議員：所以希望市長、方秘書長能協調所有局處室，由工務局代辦，讓我們的公辦廳舍能如期完成。

沈震東議員：方秘書長進呈：

沈震東議員：向議員報告，這已經協調完了，今年規劃、設計，明年開始興建，大概這樣的方向。

沈震東議員：好，謝謝方秘書長、謝謝黃市長，謝謝。

主席李宗霖議員：非常感謝黃偉哲市長、方秘書長及各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席及電視機前各位市民朋友的收看，今天上午的議程到此結束，謝謝大家。