第4屆第2次定期會市政總質詢2023年11月13日(第19次會議)

2023年11月13日

議員質詢順序：郭信良（書面）、吳禹寰、李文俊

記錄：邱彥斌

主席陳秋宏議員：開始開會。

主席陳秋宏議員：首先歡迎桃園市平鎮區復興里彭里長帶領關懷據點42 名社服志工參訪本會，歡迎光臨！臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、本會各位同仁，以及電視前關心臺南市政的好朋友，大家早安，大家好。今天是11月13 日星期一，也是本次定期會第19 次會議，上午的議程為市政總質詢。向大會報告市府請假首長，政風處高博陽處長請假，由葉鴻銘副處長代理。今日郭信良議員以書面質詢，所以議員質詢的順序為吳禹寰議員、李文俊議員，因為手語翻譯的關係，原則上每50 分鐘休息5 至10 分鐘。首先請吳禹寰議員質詢，時間50 分鐘，吳議員請。

吳禹寰議員：謝謝主席。市長、各位市府一級長官，大家早安。弱勢長者面臨無家可歸的悲戚是本席今天質詢的主題，正如李清照的詞句所表達「尋尋覓覓，冷冷清清，悽悽慘慘戚戚」，他因為天涯淪落，感到無奈跟悲傷，本席引用這句文學描繪，主要是比擬我們的長輩，因為租不到房子而老無所居，同樣的這個困境，希望可以讓主政的市長深切體認我們在老人福利政策上之缺漏，多年來不能妥善照顧長輩居住的需求。

吳禹寰議員：請市長先簡單回答就好，你認為現行的老人福利政策在提供長輩適當居住方面，是不是仍有不足的地方，有或者是沒有？

黃偉哲市長：謝謝吳議員，老人化、少子化已經是全國面臨的問題，但是我們過去都一直比較著重在少子化的部分，其實我們在老人化的部分，對於年長者所需要的照顧也很重要，所以你剛剛提到的居住問題，這的確是一個問題。

吳禹寰議員：對，我們未來有沒有相關的計畫解決這些長輩居住的問題，有還是沒有？

黃偉哲市長：目前有一些計畫與政策正在實施，但我們會評估其中有哪些缺漏，例如我們的居住政策是照顧全年齡，假設有遇到年長者居住特別不順就要去改進，修正我們的計畫。

吳禹寰議員：對，因為我們比較專注在少子化的問題，現在也應該開始思考老人化的問題，隨著臺灣逐年高齡化，在臺南市，65 歲以上的長者，從101 年的23 萬人，到現在將近有35萬人，老年人口成長近五成，許多文獻都指出我國在長輩居住的議題上，仍有許多不足的地方，期盼透過完善的老人福利政策來解決長輩居住困境，作為臺南市議員，我需要確保臺南市政府能夠關心需要幫助的這些弱勢長者。在深入質詢主題之前，本席於現場先做一個簡單的民調，請問在場的各位局處首長，包括市長，有沒有戶籍在臺南市卻沒有買房子，而是一直用租賃的？如果有請舉手，應該是沒有，因為來臺南市任職的官員，大部分都住在臺南市政府所提供的官舍，或者擁有自己買的房產，這個調查主要的用意是想引起大家來思考，是不是因為大部分的官員們都擁有自有房，所以比較難深入體會大眾租屋的困境？市長跟局長們在收入方面都屬於高所得，所以擁有自用住宅不是太難，如果是家道殷實，繼承祖產，有些官員的房產甚至有好幾套。請問市長有幾套房子？

吳禹寰議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  802黃市長偉哲：

吳禹寰議員：2 套。

吳禹寰議員：有2 套，我想應該不難回答，因為市長每年都要向監察院申報財產，這個舉動是想要突顯政策制定者如果擁有房產，可能會比較難將心比心、深入體會租屋大眾的處境，未來在規劃老人福利或者是相關社會居住政策的時候，務必要特別留意這點，以消除租屋者的這些落差。針對近來我們臺灣家庭結構出現改變，從早期的農業社會、工業社會，三代同堂、四代同堂這些普遍的現象，隨著時代推進，社會環境變遷，過往這種溫馨和樂幾代同堂的家庭結構已經悄悄出現變化，單獨戶越來越多，這個民調的另一層意義就是同理心，也就是穿鞋者往往不知打赤腳的辛苦，前一陣子有不少需要租房子的長輩跟本席反映他們租不到房子，這些長輩的年紀其實不大，約60 歲左右，生活還能自理，經濟也沒有問題，但是就是租不到房子，有的長輩是夫妻兩人，不想跟結婚的小孩、孫子住在一起，擠在狹小的空間，所以想要單獨落戶，老倆口們自己搬出來租房子住，但是房東一聽到他們要租屋，馬上拒絕，房東強調只租給學生跟年輕的上班族，理由是年長者年紀跟年輕人有相當大的差異，不僅生活習慣不同，作息時間也有差別，所以租屋者有年齡的限制，幾乎僅限於年輕人。為了解租屋市場的實際狀況，本席根據租屋市場上的資訊一一去電詢問，花了一整個下午的時間，打了超過20 通電話，只要提到是租屋給長輩住，大部分都會遭到房東的拒絕，我連租屋者的年齡都降到50 歲，房東仍然不願意鬆口出租，意願都蠻低，後來本席改為開門見山就說本人為上班族，想要租房子，房東第一句話就問我年齡，我老實說目前43 歲，誰知房東一聽到我的年紀，當下就是拒絕，理由是他們只租給學生跟剛畢業進入職場的年輕人，本席才43 歲，就已經開始遭到租屋市場的拒絕，而且拒絕的房東不只一位，這個結果其實讓我感到非常的傻眼，怪不得這些60 來歲的長輩租不到房子，本席也相信這絕對不是臺南市獨有的問題，應該跟臺灣長年深根蒂固認為長者租屋獨居易發生意外或死亡的觀念有關，假設出現這種狀況，不僅處理麻煩，也會影響後續房子的出租，所以幾乎所有的房東都乾脆直接拒絕年長者租屋，甚至剛進入40 歲階段的人都已經開始感受到租屋歧視。根據臺南市的戶政資料顯示，截至112 年10 月為止，在全臺南市185 萬的人口中，65 歲以上的老年人口有34 萬人，比例為18.6％，是接近20％的高齡社會，但是又有誰知道臺南市有不少的長者租不到房，正面臨老無所居的困境？本席看到一份調查數據，臺北市政府社會局於103 年度針對臺北市老人生活狀況的調查，竟然約有7％長者，也就是3 萬人，有租屋居住的需求。社會局局長，我們有沒有針對全臺南市長者進行租屋需求的調查？

社會局盧禹璁局長：我們這幾年沒有做調查，但是中低收入的年長者數量應該在8％至9％左右。

吳禹寰議員：我建議你們還是要做一下調查，之後再做成書面資料，長者租不到房子住，面臨老無所居的困境，將會是一個嚴重的社會問題，社會局應該要針對這個問題制定相應的政策，或者是提供一些支持的措施，來協助長者找到合適的住處，局長請坐。現在的臺灣已經邁入高齡化、少子化的模式態勢，澈底改變過去的家庭結構，很多長者其實也不再信賴養兒防老，早早就開始自己規劃退休生活，避免造成兒女的困擾，所以獨居長者慢慢變多，也開啟了「零家庭照顧者」時代。局長，隨著零家庭照顧者時代的來臨，是否第4屆 第2次定期會 市政總質詢  803有相關統計數據或者是調查，用以了解臺南市有多少孤獨長者實際上是屬於零家庭照顧者？請局長回答。

社會局盧禹璁局長：報告議員，獨居長者為零家庭照顧者，目前我們列冊有2,000 多位，我們有運用區公所、社工還有志工的力量，每天都會針對這些獨居長者關懷。

吳禹寰議員：2,000 多位其實也不算少，根據內政部公布臺灣最新家戶結構統計報告，單人戶比率為最高，已經來到35.4％，第2 名是2 人戶21％，兩者合計已經超過五成，高齡化的社會造就高比例單人戶，反觀我們的老年福利政策，跟得上時代的需求嗎？本席審視臺南市政府的老年福利政策，卻找不到任何關於長者租屋方面的政策跟協助，從福利政策上的遺漏，可以顯示長者在這個部分上的需求其實被默視了，所以中央即使推出租屋補貼政策，卻沒有辦法照顧到長者身上，這公平嗎？還是因為在場所有市府官員本身均有自有房產，所以無法感同身受需要租屋長者們租不到房子的痛苦？我好奇臺南市政府有沒有去了解長者租不到房子的問題，以及他們所面臨的困境？市政府有沒有透過相關的調查或者是研究來確保租屋補助政策的有效性？誰能夠回答？

黃偉哲市長：謝謝吳議員，關於你所提到的年長者居住問題，過去調查臺南市的自用住宅自有率約為85％左右，我們認為很多，但是誠如議員所述，年長者也存在居住問題，議員自己打電話就已經實測到許多人不願租屋給年長者，不只是65 歲以上的長者，甚至包括50歲以上的中年人，議員剛剛提到40 幾歲也會被拒絕，我們應該來修補這個問題，有幾種修補方式，第一點是加強宣導，第二點是我們即將完成的社會住宅，可考慮提供一部分比例給年長者優先，尤其是名下沒有自用住宅者，這部分我們可以提撥一部分比例。

吳禹寰議員：我後面也會建議局長或市長，提撥一定比例的社會宅給年長者，協助有租屋需求的長者。

黃偉哲市長：對，未來臺南市社會宅將上看1 萬戶，提撥5％就至少有500 戶、10％就有1,000戶，我們會朝這個方向來思考。

吳禹寰議員：好，請坐。行政院在2022 年時推出300 億元中央擴大租金補貼專案，2023 年持續加碼放寬條件跟補助金額，今年從7 月3 日開始，申請年齡是只要年滿18 歲，就可以隨到隨辦，補助的金額也加碼從1.2 倍到1.6 倍不等。都發局局長，本席在此請教，中央自2022 年推出租屋補助方案至今，臺南市總計已有多少人提出申請？

都市發展局徐中強局長：今年包括過去舊戶帶入的部分，到目前為止有4 萬4,000 多戶申請。

吳禹寰議員：4 萬4,000 多戶申請，另外，今年從7 月3 日到9 月底，有多少人提出申請？貴局可以統計出輔助的類別嗎？可以將65 歲以上的弱勢族群長者分別統計出來嗎？

都市發展局徐中強局長：可以，我會後再提供給議員，雖然是中央在核准，但是我們根據初步提出的申請資第4屆 第2次定期會 市政總質詢  804料統計，65 歲以上長者的申請戶數大約超過2,800 戶，還沒有包括過去舊戶帶入，因此以新申請的比例來講，大概跟現在的人口比例相當。

吳禹寰議員：好，這些數據請於會後提供本席更詳細的資料。

都市發展局徐中強局長：好，另外再補充剛才市長指示的社會住宅，在目前財務評估可行的狀況之下，針對老齡化社會長者的居住需要，我們會儘量在這裡面以專案方式提供固定的比例給長者做居住使用。

吳禹寰議員：好，我們有相應的規劃，相信市民也樂見其成，局長請坐。

都市發展局徐中強局長：是，謝謝議員。

吳禹寰議員：我想還需要更多的數據跟統計來評估，租金補助對於臺南市租屋市場還有居民帶來的實際影響，尤其是65 歲以上的弱勢族群，是否有得到相應的資源來確保他們能夠獲得適當的居住條件？本席曾向都市發展局查詢65 歲以上長者的申請狀況，但是都市發展局的回覆是租金補助為中央核定補助金額，所有的資料都是由中央來管核，申請者也幾乎是透過線上申請，所以在此狀況下，無法了解申請者的資料，請問都市發展局局長，是嗎？

都市發展局徐中強局長：確實是，不過我們用人工方式過濾都市發展局的統計資料後，就是我剛剛提供的數字，今年度的新申請者大約超過2,800 戶。

吳禹寰議員：也就是說這些資料都市發展局這邊沒有辦法得知，因為是由中央管核，而且是線上申請。

都市發展局徐中強局長：中央才會有最後核准的戶數資料。

吳禹寰議員：好，我今天會提出這點，主要是想要表達，依照常理推論，65 歲以上長者申請租屋補助的情況，數字上相對來說會比較少，相較於年輕人，長輩比較不太會使用電腦，65歲以上長者使用線上申請的甚至會更少，更何況有些長者連房子都租不到，要怎麼提出申請？建議都市發展局應該採取相應的協助措施來幫助他們，確保長者能夠順利遞交申請書。根據租金補貼條件，屬於弱勢族群的65 歲以上長者，補貼金額是1.2 倍，也就是原本補助租屋的津貼從4,000 元加碼到4,800 元，這筆4,800 元的租屋補貼，如果用在一般套房或小坪數公寓上，我想絕對可以讓租屋的長者們在面臨租金壓力下可以大大地鬆口氣，提高他們的生活品質，但是實際的狀況呢？因為他們根本就租不到房子住，租屋補貼對他們來說就像是可望而不可即，看得到吃不到，這個現象應該是全國各縣市都存在的問題，也突顯出我們老人福利政策真的是破了一個大漏洞。市長，你認為可以透過什麼方式來修補這項老人福利政策的缺口？讓補貼不只存在法律上，要確實能夠實質協助長輩們解決居住的問題，請市長回答。

吳禹寰議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  805黃市長偉哲：

吳禹寰議員：謝謝，議員剛才提到年長者因為租不到房子，租屋補貼對他們來說可望而不可即，這主要分為兩個部分，第一個部分是房東的意願，這部分我們可以努力來做，例如剛才說過的道德勸說，或是以政策誘因。第二個是公部門的住宅供應，明年即將有社會住宅完工，完工後可提撥一部分出來，專門供應給年長者，因為他們還是需要繳房租，社會住宅的房租較為便宜，也會有實際上的受惠，所以在租金上跟意願方面，政府沒有意願上的問題，政府一定會願意把房子租給他們。

吳禹寰議員：當然公辦的社會照顧住宅租金一定會稍微便宜，租金就是我接下來要問的問題，市長請坐。根據本席調查的結果，目前臺南市委外公辦租屋給長者的單位，只有位在安南區長和路的市立仁愛之家，該單位過去主要是公費收容65 歲以上沒有謀生能力且無人撫養的低收入戶長者，不過已經在110 年轉型為臺南銀髮養生村，規劃56 間房間，包括53 間單人房、3 間雙人房，只要是行動自如、生活可以自理的65 歲以上市民都可以申請入住，公辦提供長輩租屋的地點僅仁愛之家一處，56 個房間。請問局長，其他縣市的公辦租屋資源是不是也一樣如此匱乏？

社會局盧禹璁局長：其實每個縣市的狀況都差不多。

吳禹寰議員：都差不多是這樣，我們臺南市的長者有數十萬人，現有資源明顯不足。市長，有沒有計畫再多增加一些公辦社宅來供應長者租賃？

黃偉哲市長：我會考慮再增加。

吳禹寰議員：要找到合適的地方來增加。

黃偉哲市長：議員剛剛問我的問題，我想到或許用另一種方式辦理，雖然不知道可不可行，就是由市府出面向房東承租，再轉租給年長者，房東是租給公部門，可能會比較放心，這也是一種方式。

吳禹寰議員：對，這也是一個辦法。

黃偉哲市長：這也是一種想法，但是中間的細節我們還需要慢慢討論。

吳禹寰議員：等於是由市府幫忙長者租屋，但是我覺得這應該也不會有多大的成效，因為現在的問題主要是房東，房東只要一聽到年長者，會不會願意跟市政府配合，還有蠻多疑慮。

黃偉哲市長：但是公部門出面總是不一樣，之後我們可以研議看看。

都市發展局徐中強局長：跟議員補充報告，因為現在少子化，我們可以考慮過去整棟的學生宿舍，這部分市長有指示都市發展局研議，看看是不是有這個可能性，因為這樣還能達到青銀共居互助。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  806黃市長偉哲：

都市發展局徐中強局長：舉例來說，有些私立學校已經退場，學校附近有很多專門蓋給學生住的公寓宿舍，這些地方可能就會有空房，我們用公部門的力量跟房東來接洽，因為多為整棟公寓，而且通常房東為投資型，不是以自住的房子出租，對於投資型的房東來說，只要房子能夠租出去就好，由政府出面也算有保障。

吳禹寰議員：這其實也是一項可行的政策，建議臺南市將計畫更擴大，提供長者租屋更多經濟實惠的選擇，確保更多長者能夠得到適當的住房，活得更久也要活得更好，不過我剛剛說到臺南銀髮養生村，其實收費不便宜，包含吃住在內，單人房入住保證金2 萬2,000 元、月費1 萬8,500 元；雙人房入住保證金5 萬元，月費3 萬2,500 元。老實說，收費跟一般私人興辦的銀髮村相比是相對便宜，但是根據本席調查，在議會附近緊鄰臺南市最大的百貨公司旁，就有一間私立養生村，號稱結合飯店式管理服務系統，入住沒有年齡限制，但是需要身心健康，租金加管理費，12 坪月費4 萬5,000 元、保證金90 萬元；22坪月費6 萬2,000 元，保證金180 萬元，收費遠超過一般長輩的負擔能力，對於經濟弱勢長者更是一個天文數字，這種高收費養生村形同設限，讓大部分的長輩沒有辦法入住，雖然市政府無法管控這種營利導向商業模式下的市場機制，但是考量社會住宅的精神，我們應該要更積極規劃提供更多經濟實惠的公辦選項，確保長者能負擔得起住房，不管是公立或私立養生村。市長，這種收費你認為對一般經濟弱勢長者住得起嗎？我們是不是應該有政策或計畫來確保長者能夠負擔得起租金？

黃偉哲市長：我是有點懷疑，議員剛剛提到的私辦養生村，他們是每天吃龍蝦嗎？

吳禹寰議員：不清楚，但是租金就是這麼貴。

黃偉哲市長：的確遠高於一般民眾的收入，尤其是65 歲以上的長者，通常已經沒有收入，只靠退休金生活，當然我們希望將來能夠再提高社宅數量，剛剛提到的是市府委託門諾基金會經營管理的銀髮住宅，有社會服務的意義，當然將來如果有社會住宅，一定會提供蠻好的服務。這家私人養生村是含吃住的飯店式管理？

吳禹寰議員：是，上面就標榜飯店式管理服務，高級養生村當然收費上會比較貴，這也情有可原。

黃偉哲市長：1 個月就要4 萬5,000 元。

吳禹寰議員：的確相當貴，我認為有部分長者就像市長所講，他們並非是經濟弱勢，但是也沒有寬裕到可以入住民間高檔的銀髮社區，有些中低產階級長者，可以負擔合理的租金，也有一些高齡住宅的居住需求，但是在租屋市場，他們一樣會被排斥，不僅銀髮族租屋遭到歧視，根據主流仲介租屋網的民調統計，讓我們了解到租屋市場存在對於中高年齡層的歧視，民調指出有90％以上的房東表示不歡迎65 歲以上租客，建議市府團隊務必要制定相關的政策跟措施來消除這種歧視現象，本席認為老人租不到房子是一個嚴重的社會問題，臺灣預估在2025 年就要邁入超高齡社會，隨著老年人口增加，對於租屋的需求第4屆 第2次定期會 市政總質詢  807將會更迫切，我們剛剛討論了許多，但是到目前為止，我沒有看到市府有任何的因應措施，更何況在高房價低薪資的這個時代，年輕人要買房本來就不容易，隨著時間推移，20 年後，現在這一代的年輕人也將邁入40 歲，成為不受租屋市場歡迎的族群，所以市府在制定老年住宅政策上已經迫在眉睫，讓老有所居，希望能看到市府的積極行為。我們該如何制定老年住宅政策呢？目前中央跟市府合作興建的社會住宅總共有8,138 戶，其中中央占6,050 戶、市府占2,088 戶，分別坐落在東區、北區、南區、安平區、安南區、永康區、仁德區、新市區還有新營區等，且即將在113 年開始陸續完工，剛才市長回答可以考慮預留部分社會住宅房源，提供給有租屋需求的長輩申請，以解決老年人的租屋需求，我想這樣一來不僅可提供長輩宜居的居住選擇，也符合社會住宅的居住正義精神。市長，在這邊可不可以給一個承諾？承諾將來一定會研議將社會住宅預留部分比例給65 歲以上長者。

黃偉哲市長：謝謝議員爭取年長者福利以及基本訴求，人家說食、衣、住、行，住也是最基本的訴求之一，所以我們希望能夠照顧並滿足長者的基本訴求，如果長者找不到合理的住宿空間，我們會想辦法從社會住宅提撥。

吳禹寰議員：好，謝謝市長。另外，在民國85 年臺南市曾經耗資4 億元興建長青公寓，它是一棟7 層地上建築，佔地5,100 坪，而且在103 年時花了7,000 萬元進行整修，不過前幾年才爆出，原來自105 年起以每月9 萬元賤租給財團，期限是9 年11 個月，財團轉手推出入住金額為每月最低3 萬2,800 元、最高4 萬5,800 元，我覺得財團真的是賺翻，一整棟每月只付9 萬元租金，我看到時非常驚訝，雖然目前已經解約，但是這個價格，我知道這不是在市長任內租出去的，當時有幾位銀髮族市民住得起？我認為應該是極少數，或許是觀點不同、各有說法，但是本席認為長青公寓作為老人的福利資源，卻被私人機構如此牟取暴利，我認為違反社會住宅供給住宅正義原則。市長，雖然這不是在你任內發生，但是你認為他們這種行為適當嗎？

黃偉哲市長：我不好意思評價。

吳禹寰議員：本席認為不適當，市府應該要正視這個現象，未來如果有類似情況，要以儘可能減輕長輩負擔的方式提供公共住宅為主要目的，長青公寓，顧名思義就是要照顧臺南市的銀髮族，讓他們老有所居，能夠在老年時候有一個安身立命之處，結果被當時的政府賤租給財團，不過該建築物是在921 地震前興建，耐震係數需要補強，經費高達1 億多元，簽約的財團賺這麼多，但又不想花這個錢，所以在今年8 月份跟市政府協議解約。局長，這棟長青公寓後續的規劃要怎麼做？

社會局盧禹璁局長：報告議員，我們已經在今年將之前的問題都全部解決，未來對於長青公寓，我們會轉型為多元性的養生村，包括一般老人居住、照護醫療及健康促進，重要的是要轉型為提供100 床的住宿性機構，還有日照機構、訓練機構，所以長青公寓的未來會更充分利用，目前也正在準備招商中。

吳禹寰議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  808招商還是會用BOT 的方式做嗎？

社會局盧禹璁局長：是OT。

吳禹寰議員：我認為不管是OT 還是BOT，業者接手要花1 億元補強才能經營，我想業者為了回本跟利潤，收費可能更高，需要租屋的銀髮族可能連邊都摸不到，我認為這個問題未來要思考，為了解決銀髮族租不到房子的困境，本席建議市政府由市長去向中央爭取經費，讓市政府主導進行長青公寓的耐震補強工程，完成後可以打造成局長所說的主題式銀髮村聚落，並比照社會住宅的方式，以包租代管租給臺南市的銀髮族，根據長青公寓現有的房間規劃，有單人房32 間、雙人房6 間、三人房15 間、四人房16 間、六人房8 間，未來將有200 位無殼蝸牛銀髮族受惠。市長，你是不是贊成並支持向中央爭取經費修整長青公寓，將來回歸後提供年長者租屋使用？

黃偉哲市長：跟議員報告，先前長青公寓已經做過耐震補強，但是目前內部還是會東漏西漏，下個雨就漏水，俗語說「醫師怕治咳嗽，土水師怕治水漏」，漏水的問題很大，也因為修繕費用高，所以之前長青公寓才會一直沒住滿，我願意跟中央再爭取一筆經費，想辦法來整修，這個地方地點太好，不應該閒置，便宜租出去，我們也不甘心，所以要研擬一項適當的計畫。

吳禹寰議員：要研擬出適當、市民負擔的起的出租計畫。

黃偉哲市長：沒有錯。

吳禹寰議員：沒錯，希望市政府勿忘初衷，在臺灣即將邁入超齡社會的現在，我們要再度反思長青公寓設立的初衷，提早做好準備，也可以大幅舒緩長輩的居住問題。

社會局盧禹璁局長：跟議員補充報告，除了向中央爭取經費外，我們招商來的廠商需要負責修繕，所以我剛才的回答有誤，不是OT，應該是ROT，由廠商負責修繕。

吳禹寰議員：好，局長請坐。老無所居讓人心酸，突顯我們的政府在這一部分做得不夠，為了迎接超高齡社會的來臨，市政府必須正視這個嚴峻的社會問題，儘速研擬並推動老有所居的照顧政策，例如增加公共住宅或保留社會住宅的部分房源，提供長輩申請，讓這些長輩能擁有最基本的居住尊嚴跟正義，否則這個問題只會越來越嚴重，現在是低薪高房價時代，年輕人大多買不起房，老人租不到房，後續衍生的社會問題將會越來越大，所以市政府應該要積極介入，除了擬定老有所居的安老政策，協助這些需要租房的老人家有一個遮風蔽雨的地方之外，也要幫助這些長者能夠安心的過完人生下半場，市政府責無旁貸，以上為本席跟大家的討論。

吳禹寰議員：接下來，成大沙崙醫院能夠落腳在歸仁區的沙崙，本席在此特別感謝黃偉哲市長與市府團隊的努力，以及成大的積極投入，才能夠讓這項重大建設美夢成真，沙崙智慧醫療園區計畫對於臺南市未來的醫療發展跟產業轉型意義極為重大，本席誠摯期盼市政府第4屆 第2次定期會 市政總質詢  809能夠跟成大緊密合作，讓此計畫順利推動，並兼顧周邊居民權益。首先請教市長跟衛生局局長，目前沙崙智慧醫療園區的計畫進度，另外市政府在計畫中的角色跟職責是什麼？

吳禹寰議員：未來要怎麼跟成大密切的配合並共同推動各項工作？

黃偉哲市長：簡單跟議員報告，關於成大智慧醫療園區，原先我們在跟成大蘇前校長討論沙崙地區的可行性，這裡有一些台糖、臺鐵跟臺南市政府的土地，所以我們希望能整合成一塊產業園區，當時成大在市區有設立一所老人醫院，而沙崙園區有很多年輕工程師，要解決小孩的教育及健康問題，所以才會思考成大是否可以來此設立醫院？我們原本想由市政府自己籌辦一間市立醫院，後來成大表示他們需要蓋一所兒童醫院，而兒童醫院正好符合當地需求，所以轉由成大蓋兒童醫院，後來此計畫變成健康園區，除了醫院以外，另有相關的醫療產業也將進駐，這塊地方占地頗大，後來經過蘇貞昌前院長的拍板，政府要投入192 億元，其中80 億元由成大負擔，中央政府補助100 億元，蘇院長卸任前簽的最後一紙公文，就是中央補助的192 億元經費要到位，並拍板定案，之後成大就開始積極籌設，今年年底以前會奠基動土。

吳禹寰議員：好，很感謝市長跟衛生局局長的努力，讓我們在南關線這邊可以有一間醫院，就像市長所說，本來我們只是跟市長要一杯牛奶，結果市長牽了一頭牛回來，中央直接將整座牧場坐落在沙崙地區，實在非常感謝臺南市政府跟中央政府，真的有重視到南關線的醫療不足，在醫院興建期間，相信對附近居民的生活品質與交通上會產生某種程度影響，建議市政府要提前採取具體措施，以確保居民權益不要受到損害。回想此案，市長剛剛已經說明，這是本席於4 年前競選議員時提出的政見，在初任議員的第1 次市政總質詢上，本席將關廟區、龍崎區、仁德區及歸仁區等山線居民長期缺乏醫療資源的痛苦詳細表達，而且提出沙崙醫療專區，興建第3 座市立醫院嘉惠地方，市長一開始就答應，幸運的是此建言市長有聽進去，中央也有關注，所以一整座健康園區就會坐落在沙崙地區，也就是沙崙醫療服務與創新園區，未來經費投入將高達500 多億元，全部由中央買單。

吳禹寰議員：本席期盼市政府跟中央部會緊密合作，積極推動沙崙醫療園區計畫，此計畫不只能讓臺南市的醫療環境更上一層樓，也能使偏鄉地區之市民享有更便利的醫療資源，最幸運的是這一整座園區就坐落在沙崙，此案核定後，當時的成大醫院院長就強調不僅會有醫院，還會有南臺灣兒童醫療中心，且為因應COVID-19 疫情，也將設立臺灣新南向衛生訓練中心，以協助國際流行病相關研究跟遠距離醫療等項目，還有特別成立科技數據中心，剛剛市長漏掉了，此中心將導入大數據、AI、5G 等技術，精準布局下一代的醫療。

黃偉哲市長：除了成大跟中央政府的大筆資金挹注之外，土地原本為成大向臺鐵及其他地方購入，但是臺南市政府堅持將土地出租，我們除了獲得一座大型的健康園區，能夠帶動地方發展之外，每年市政府還能收取一些租金。

吳禹寰議員：這也能為市庫每年增加歲入。局長，麻煩說明一下關於此計畫的具體進展狀況，包括沙崙醫療專區、南臺灣兒童醫療中心、臺灣新南向衛生訓練中心，還有科技數據中心，目前最新的發展跟計畫。

衛生局蘇世斌局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  81跟議員報告，今年9 月18 日是此健康醫療園區最後的程序核定，因為此計畫非常龐大，尤其後面又增加了緊急戰備因應，所以會往地下開挖作為緊急應變醫院，這部分需要更詳細的細部計畫，所以目前正在做細部計畫。

吳禹寰議員：這就是施工期會比較長的原因嗎？

衛生局蘇世斌局長：是。

吳禹寰議員：我想這些計畫對於提高臺灣的醫療水平跟國際合作，都具有蠻重大的意義，而且科技數據中心的建立，也代表臺灣在大數據、AI、5G 等領域的積極發展，可以有助於醫療科技的創新，雖然有時候計畫趕不上變化，但是市政府應該要更積極主動的替市民追蹤這些重大建設計畫，也應適時將相關進展做透明化的說明，沙崙醫院的新建，受惠的不僅是新豐區居民，還有全體的市民，甚至擴大至全國民眾，不過因為列為第一期首先開發興建的沙崙醫院期程，自114 年9 月申請建照，直至5 年後，119 年9 月才能取得使用執照，醫院120 年5 月才可以正式啟用營運，有鄉親提問本席，此醫院興建案自2021年核定，至2031 年完工啟用，為什麼需要花整整10 年的時間？局長有回答過，因為此案新增許多細項，但是鄉親說安南醫院從市政府於民國98 年10 月23 公告BOT 招標後，後來跟中國醫藥大學簽約，在100 年3 月30 日開工，102 年2 月2 日就正式營運，前後工期約3 年多而已，施工時間更是不到2 年，根據衛生局提供給本席的資料，沙崙成大醫療園區將設置急性病床450 床、精神急性一般病床30 床、國際醫療病床30 床、急性後期照護病床30 床，安南醫院為一般病床399 床、急性精神病床40 床、加護病床20 床，雖然兩者規模不一樣，但相較兩者在建設時間上的落差，安南醫院3 年就可以完工，沙崙醫療園區則需要10 年。

衛生局蘇世斌局長：跟議員報告，安南醫院的施工期是7 年，於100 年開工後，在102 年第一期工程完成時就開始營運，邊營運邊進行後續的建造，所以直到107 年才正式完工。

吳禹寰議員：好，我們知道這是一項龐大的醫療專區計畫，還是希望市政府替市民了解這些原因以後，日後若有相關程序、經費、工程管理影響到進度，也麻煩市政府日後跟成大醫院開會時，再一次對建設期程做出合理推估，並採取相關措施來加快沙崙醫院的建設。

黃偉哲市長：我們會建議成大比照安南醫院。

吳禹寰議員：是，因為地方上的市民非常開心，已經等不及了，才會在這邊做請託，確定在月底進行奠基典禮，12 月完成基本規劃。市長，明年是不是就可以動土？

黃偉哲市長：儘量爭取成大在明年上半年動土。

吳禹寰議員：好，我認為應該要儘速推動，早日完成，生老病死是每一個人都不可避免的人生過程，醫院在其中扮演著非常重要的角色，然而我們新豐區的偏鄉鄉親長年受制於醫療資第4屆 第2次定期會 市政總質詢  81源不足，讓他們在面對生病跟就醫時，感到非常的辛苦跟困難，所以沙崙醫院坐落在歸仁區，對我們來說是一個很大的驚喜，新豐鄉親就像望穿秋水般盼望醫院可以趕快落成，希望市政府能夠加把勁，將鄉親的期盼還有心聲反映給中央，確保這座重要的醫療設施能夠儘早為我們的鄉親提供服務，本席在這邊懇求市府。

吳禹寰議員：接下來要請教教育局，打造友善校園，針對霸凌跟藥物濫用，麻煩說明一下近年來的通報比例。

教育局鄭新輝局長：跟議員報告，我們強調性平、霸凌、體罰零容忍，只要有案件，我們會馬上通報，所以通報量比以前高，可是在啟動調查後，真正成案的比例相對比較低，霸凌的案件有略為提高，但是都還在可容忍的範圍內，而藥物濫用則是個位數。

吳禹寰議員：沒有可容忍的範圍，局長，你先說零容忍，然後又說在可容忍範圍？

教育局鄭新輝局長：這是指師生比的比例。

吳禹寰議員：接獲通報後有沒有對個案持續追蹤？

教育局鄭新輝局長：有。

吳禹寰議員：會後麻煩給本席相關的統計數據跟分析報告。

教育局鄭新輝局長：好。

吳禹寰議員：局長請坐。請教經濟發展局局長，臺南市經濟發展的好處有包含促進人口回流嗎？

經濟發展局林榮川局長：應該可以達到，我們會逐步開放一些友善設施。

吳禹寰議員：好，開放友善設施，我們這幾年看到經濟發展局不管是執行輔導產業全面升級、增加就業機會、地方創生等相關政策，都有提到人口回流，本席一直很好奇，是不是經濟發展局能夠掌握相關的促進人口回流或者是促進移居的數據？畢竟講得都很好聽，如果沒有數據輔助顯示各種政策執行帶來的人口回流，或者促進移居的實證，邏輯上再漂亮，我相信都是空談，沒有辦法好好顯示相關預算的必需性。

黃偉哲市長：跟議員報告，就數據上來講，2021 年時淨流入與淨流出已達平衡，去年是淨流入大於淨流出，今年上半年的淨流入也比淨流出增加約5,000 人。

吳禹寰議員：增加5,000 人就表示現在沒有人口流失的問題，因為我一直覺得人口流失是一個重大的市政議題，本席希望經濟發展局不僅要能夠輔導產業全面升級，促進臺南市經濟發展，還要以地方創生帶動地方DNA 活絡，期望能夠藉由相關人口移往當地的數據，輔助實際將此計畫拓展到人口流失區域，請經濟發展局於會後將與政策執行相關聯的促進宜第4屆 第2次定期會 市政總質詢  81居及人口回流研究數據結案報告提供給本席，讓本席可以全面檢視經濟發展局的預算編列。

吳禹寰議員：接下來是有關於經濟發展局推動老舊工業區的更新跟改善，請局長簡單說明有協助哪些老舊工業區進行改善？

經濟發展局林榮川局長：跟議員報告，我們有都市計畫區與非都市計畫區的老舊工業區，例如山上工業區、關廟工業區，最主要在排水跟道路改善這塊。

吳禹寰議員：好，我相信局長清楚知道我剛才要問的問題，麻煩局長於會後提供本席相關預算編列的詳細資料與說明。

經濟發展局林榮川局長：好，沒有問題。

吳禹寰議員：謝謝局長，本席今天的總質詢到這邊為止，謝謝大家。

主席：（陳議員秋宏）

主席：好，謝謝吳禹寰議員，現在休息到11 點30 分再繼續開會。

主席：（陳議員秋宏）

主席：現在繼續進行市政總質詢，接下來由李文俊議員發言，時間為50 分鐘，李議員請。

李文俊議員：謝謝主席，市長及各局處首長，大家早安、大家好。首先要請教市長。

黃偉哲市長：是，李議員好。

李文俊議員：打造南科成為矽谷，我們已經準備好了嗎？

黃偉哲市長：就目前來說，南科的產值已經高於竹科。

李文俊議員：好，南科園區是大臺南重要的引力發展核心，近年來由於快速發展，就業人口已突破8 萬人。

黃偉哲市長：至去年底為止是9.3 萬人。

李文俊議員：不好意思，我的資訊沒有更新。

黃偉哲市長：這是到今年上半年的統計數字。

李文俊議員：目前的產值為多少？

黃偉哲市長：1 兆4,000 億元，產值也比竹科多。

李文俊議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  81對，本席肯定市長為南科周遭生活機能發展的努力，據我所知，市長在任內有爭取沙崙醫院及南科醫院，兩座大型醫院。

黃偉哲市長：南科醫院坐落在奇美醫院旁。

李文俊議員：我知道，對地方上的醫療助益極大。

黃偉哲市長：跟議員補充，這並非小型醫院，可望提供300 床。

李文俊議員：我們身為民意代表，都會有很多鄉親來拜託，常常在急診室通道看到許多病患在待床，無床可用，這點本席對市長相當肯定，市長非常認真。

黃偉哲市長：我再補充一點，沙崙醫院是成大主辦、南科醫院由奇美主辦。

李文俊議員：有這兩家大型醫院進駐，一定能將我們的醫療量能大幅提升，尤其現在人口老化，方便需要就醫的老人跟看護都不用再舟車勞頓，這一點我要給市長肯定。

黃偉哲市長：感謝。

李文俊議員：目前正在辦理的相關特定區徵收用地作業，期程如何？

地政局陳淑美局長：跟議員報告，目前在南科特定區的徵收作業，都市計畫已審議通過，明年會辦理區段徵收作業。

李文俊議員：你說的是哪幾區？

地政局陳淑美局長：A、B、C、D、E、N、O。

李文俊議員：明年會辦理區段徵收作業，都查估過了嗎？

地政局陳淑美局長：尚未開始查估，今年下半年都市計畫剛審議通過。

都市發展局徐中強局長：跟李議員補充報告，都市計畫在上星期於內政部已經確定通過，等到收到會議紀錄，接下來地政局會開始著手進行徵收作業。

李文俊議員：市長，南科特定區開發區塊A、B、C 對地方很重要，有生活區也有產業區，私底下我常跟市長說，善化區、新市區、安定區目前的外來人口很多，現在住宅區稍微不足，因為LM 特區已經快滿了。

黃偉哲市長：希望在南科上班的民眾儘量住在當地，不要通勤上班，以免浪費時間。

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  81李議員文俊：

黃偉哲市長：對，有些在南科上班的人住在高雄、路竹，通車相當不方便，道路的開闢也很重要，交通路網的規劃進度如何？

工務局陳世仁代理局長：跟議員報告，議員關心的善化區溪埔中路拓寬銜接烏橋中路工程，目前正在規劃，今年規劃9.54 億元經費，徵收費用1 億元、工程費用8.54 億元，預估明年可以設計完成，今年會順便辦理用地徵收。再來是安定區保西橋往市道178 線道路拓寬工程，目前已經送都市計畫變更，將4 米人行道變更為10 米計畫道路，正在公開閱覽中，工程設計也已差不多完成，明年可望發包。接著是10-30M 及5-40M 計畫道路開闢接市道178 線與安東路的時程，10-30M 於今年7 月已經完工，5-40M 因為施工現場有古蹟，不過我們會趕工，看年底是否可以完工，未來台積電18 廠距離安定交流道只要5 分鐘車程，以上是工務局的簡單報告。

李文俊議員：古蹟的部分還在停工嗎？

工務局陳世仁代理局長：目前已經復工。

李文俊議員：好，請坐。本席建議為了加速推動南科矽谷成形，市政府應加快腳步，積極規劃完善足夠的生活機能用地及公設配置，建構完整的半導體聚落，打造高科技產業廊帶之移居生活圈，我從善化區要到安定區捻香，早上7 點多在前往南科的路上，每天都嚴重塞車，表示市道178 線的車流量過多。工務局局長，你們要再思考是否有其他替代道路。

工務局陳世仁代理局長：跟議員報告，5-40M 完成後就可以快速進入南科中心，另外善化區溪埔中路拓寬銜接烏橋中路工程，目前也已經在規劃設計。另外還有進入南科的轉向車道，年底就會完工，將來從樹谷園區還有一條道路會連接到北外環，未來這幾條路線完成後，南科的交通運輸將會更方便。

李文俊議員：我聽說有規劃南科的烏橋中路要跨越曾文溪？

工務局陳世仁代理局長：烏橋中路會直接跨溪到麻豆區接市道173 線，這部分還要再規劃，工程費用約40 多億元，我們會一邊規劃一邊找相關經費闢建。

李文俊議員：現在正在可行性研究階段？

工務局陳世仁代理局長：對。

李文俊議員：要說明清楚，不然現在有很多鄉親認為那座大橋已經快要施工，會讓大家有所期待。

工務局陳世仁代理局長：路線還在規劃中，尚無定案。

李文俊議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  81所以本席今天詢問你的目的就是要讓鄉親知道，現在只在可行性評估階段，還沒有落實。

工務局陳世仁代理局長：還沒有做細部規劃及設計。

李文俊議員：好，另外，目加溜灣到西拉雅大道旁是不是有一條引道？

黃偉哲市長：是。

李文俊議員：機車族通勤都走這條路，不曉得當初是不是為了消化預算？這條引道的設計是90 度大轉彎，大家為了趕上班，汽機車爭道而造成車禍頻傳，而且從西拉雅大道要轉南科時都會塞在目加溜彎，才幾百公尺而已，上班的尖峰時段非常壅塞。局長，有沒有解套的辦法？

工務局陳世仁代理局長：跟議員報告，目前我們跟公路局雲嘉南區養護工程分局正在規劃偏心車道，將來可以直接轉入西拉雅大道或目加溜彎，如此一來可多出一條車道。

李文俊議員：這條道路的寬度夠嗎？

工務局陳世仁代理局長：是偏心車道。

李文俊議員：之前你們的回覆是以人為本，設計要讓行人行走，可是我住在附近，每天都沒有看到人在走，為什麼會設置行人專用道？

工務局陳世仁代理局長：因為當地聚落尚未成形，所以無人使用。

李文俊議員：你們的未雨綢繆，造成了這條路的不方便。

工務局陳世仁代理局長：我們原先的用意是希望車輛於右轉時減速，所以才會將人行道設計稍微突出，轉彎時車輛會自動減速，這是為了安全考量。

李文俊議員：明年會施工？

工務局陳世仁代理局長：明年會做偏心車道，目前區公所已經在規劃，明年會施工。

李文俊議員：你們要妥善處理，不要等做了以後才發現有缺陷，會更吃力，局長請坐。

工務局陳世仁代理局長：好，謝謝議員。

李文俊議員：請教交通局，老實說，南科這邊交通很繁忙，交通局有很多需要注意到的地方，不第4屆 第2次定期會 市政總質詢  81過我認為號誌燈目前大致還可以，有很多民眾反映，前往南科實中的公車班次每小時只有1 班，只能坐40 個人，學生於5 點下課後需要搭乘公車前往補習班、安親班，萬一沒有趕上公車，家長就必須請假載孩子前往，非常不方便，我們不是有小型公車嗎？

交通局王銘德局長：有中巴。

李文俊議員：市長，建議研擬於上下課時段除了公車外，再提供1 班中型巴士，讓孩子可以前往安親班或回家，這樣家長才能無後顧之憂，不要讓小孩子沒搭到車，就算要自己走路回善化區也不太可能，你們可以研究其可行性嗎？

交通局王銘德局長：謝謝議員，針對放學尖峰時間的學生需求，我們會安排跟議員一同會勘時間跟學生人數，了解學生的實際需求後，再考慮調整班次或是車型，以滿足學生需求。

李文俊議員：好，局長請坐，你要記得。

黃偉哲市長：是。

李文俊議員：市長，局長說會先研究實際需求後，視情況處理。接下來要談山上區森霸電廠，興建以來這20 幾年，未依睦鄰回饋計畫提撥回饋金給地方，引發民怨，其實一開始我並沒有打算要介入，但是後來有很多鄉親跟我說，有多位議員前往當地抗議，那天我才會在議會上說，有時候帶頭抗議者想要停手，但是群眾卻不願意，我在想，背後是否有「門神」？局長的看法是什麼？

經濟發展局林榮川局長：我們有去檢視承諾書，發現確實有寫依售電收入提撥回饋金，但是與實際執行有落差，目前環保署也在追查中。

黃偉哲市長：報告議員，說話要算話，森霸電廠有承諾就要做到，市政府一定要跟地方站在一起，雖然電廠不是在你當議員、我當市長任內興建，但是我們有責任追回他們對民眾允諾的回饋金，市政府會與中央配合，追查到底。

李文俊議員：我告訴你，現在民眾對於煙囪有疑慮，只要煙囪越高，汙染的範圍就越大，汙染源會四處飄散，可能山上區及周邊受害還不大，可是擴散後，對於我住的小新營就有可能造成影響，但是他們並沒有給善化區任何回饋金。

經濟發展局林榮川局長：有規定的回饋範圍。

李文俊議員：我告訴你，規定是他們所寫，你們自己也要研究看看，我今天已經提醒你，你要去跟他們討論如何回饋，必須將目前回饋的範圍擴大，當時環境影響說明會書中，他們有承諾要提撥售電收入回饋金給地方，你那裡都有資料，細節我就不再多談，因為要節省時間，我想知道的是有沒有「門神」？

李文俊議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  81經濟發展局林局長榮川：

李文俊議員：這我無法回答。

李文俊議員：為什麼會無法回答？

經濟發展局林榮川局長：我確實是不知道。

李文俊議員：你是不好意思回答嗎？你們是直屬機關，會不知道它的內部運作嗎？這樣說起來，你算是失職。

經濟發展局林榮川局長：跟議員報告，直屬機關是中央的能源局。

李文俊議員：我擔任過鎮長，依照地方自治法，你告訴我，我們管得到它嗎？

經濟發展局林榮川局長：在地方自治法這部分可以管得到。

李文俊議員：對，你不要推給能源局，我會認為你在呼嚨我，知道嗎？

經濟發展局林榮川局長：這部分我們會再查明，但是剛才議員問我的這個問題，真的沒有辦法回答。

李文俊議員：回去後再了解得更詳盡。

經濟發展局林榮川局長：好。

李文俊議員：了解過後，你要不要回答我？

黃偉哲市長：我們了解後再跟議員報告。

李文俊議員：好，我告訴你，我們現在已經找不到辦法了，所以只能找你，局長，麻煩你了，有良心的企業絕對要能說到做到，跟我們民意代表相同，只要答應人家就要做到，假設我做不到，我一定會說要先研究看看，有時候需要市長或各局處同意，我要先問過你們才能答應人家，我涉入政治大約40 年，這40 年來沒有人會說我說謊，所以我不希望你們對我說謊，好嗎？

經濟發展局林榮川局長：是。

李文俊議員：局長請坐。市長，現在要請教你九崴天然氣發電廠，最近我聽了很多，我對這家公司不了解，聽說原本要設廠，議會將其否決？

黃偉哲市長：議會有通過決議不能設廠，原本要在安定區跟安南區交界處設廠，但是遭到安南區第4屆 第2次定期會 市政總質詢  81居民強烈反對。

李文俊議員：外面現在有很多風聲，說它要設在善化區的台糖土地，有這件事嗎？

黃偉哲市長：我沒聽過，善化區的哪一塊台糖土地？

李文俊議員：溪尾那一帶，我所知道的是溪尾牛墟有興辦事業計畫，但是還有很多程序要跑，我相信開始動工最快也要4、5 年之後了。

黃偉哲市長：對。

李文俊議員：我聽到民眾來問我九崴要設在善化區，外面還有傳言說是我們兩位議員答應它可以設在善化區，這點我要藉此機會請市長幫我澄清一下。

黃偉哲市長：報告議員，目前根本沒有這個聲音，也沒有這項計畫，有計畫一定要送進市府。

李文俊議員：好，市長請坐。下一個議題是臺南市的非法棄置場，有一些不良廠商收事業廢棄物，收完後再拿去亂埋、亂放，目前查獲到162 處？

環境保護局許仁澤局長：數字會變動，大約落在160 處至170 處之間，因為查獲會請業者清除，之後又會發現新的地方。

李文俊議員：所以還有很多未知的未爆彈？

環境保護局許仁澤局長：是。

李文俊議員：相關局處放任不管嗎？市府的積極作為在哪裡？

環境保護局許仁澤局長：跟議員說明，都市發展局、農業局、地政局、工務局及衛生局，各局處有一個合作平臺，發現非法棄置場後，就不能繼續讓它偷倒，我們會管制，以空拍或衛星定位的方式互相比對，每隔一段時間會過去勘查。

李文俊議員：是否有落實執行稽查及追蹤最終端合法去處？

環境保護局許仁澤局長：對違法棄置會轉給檢察官協助偵辦，議員說的最終端合法去處，是目前最大的問題，確實比較困難，這些廢棄物含廢塑膠片、廢木材還有營建混合物，到了最終處理場，是不是真的有能力處理，我們會儘量去協助，但是我們不可能用政府的錢去幫忙處理，只能協助它載往合法的處理場。

李文俊議員：據我所了解，除了有不法業者長期偷倒廢棄物，還有不法廠商在招攬廢棄物處理的第4屆 第2次定期會 市政總質詢  81生意，最終端還是跑到我們的焚化廠去，局長有聽過嗎？

環境保護局許仁澤局長：有聽過，議員之前也經常提醒，你說有不良廠商會將不能燒的廢棄物往焚化廠倒，這部分我們現在都有積極在查。

李文俊議員：雖然你才剛上任，但是你也要有相當的作為，這塊你一定要妥善處理，讓大家刮目相看，市長會任命你當環境保護局局長，就是相信你的專業，適材適用。市長，我說的沒錯吧？你回去要制定一個落實改善的完整計畫。局長，你現在用口頭說明可能會不夠周全，可以用書面回覆，你要以書面回覆還是現在就跟我說明？

環境保護局許仁澤局長：我們還需要分析，會後再提供議員書面回覆。

李文俊議員：好，會後再提供給我資料，局長請坐。114 年4 月30 日國土計畫法將公告實行，土地編定適性適用，據安定區民眾陳情有關六塊寮非都市土地，目前編定為農業發展區，農1 是優良土地，農2 則是良好土地，而緊鄰台糖的土地則編定為城鄉發展區城，顯然不合理，台糖的土地以前都在種植甘蔗，地下沒有汙染物，是最適合種植的土地，為什麼會編定為城鄉發展區？市長，我講一句不好聽的話，這是在與民爭利，我之前在議會上說過，六塊寮那邊原本有一個聚落，但是在民國64 年時，因為這邊的自來水未普及，居民都挖井飲用地下水，導致許多人得了烏腳病，所以當時的政府認為這裡不適合居住，要求遷村，既然現在已經不使用地下水，這裡是不是應該要編定為城鄉發展區？顯然這邊有不合理的情形。

黃偉哲市長：這邊的土地編定，我們會再跟中央討論，是不是有比農1、農2 更適當的編定。

李文俊議員：對，那邊其實也不適用農1、農2，我有朋友在當地種植一大片椰子林，還告訴我要吃自己去摘，我跟他說太高了，摘不到，我自己去買就好，其實我是怕吃了會得烏腳病，所以我認為地政局要配合都市發展局仔細研究後，再跟中央討論這邊如何處理，好不好？

都市發展局徐中強局長：好，國土計畫審議即將開始，對於農1、農2 的爭議，現在有接到很多陳情案，我們會再檢討。

李文俊議員：麻煩局長了，請坐。民政局，之前在議會上我曾經建議過市長，一村里一公園，要如何做到？過去先人都是土葬，市長若將每一區都設置一座納骨塔，一座納骨塔就可以容納好幾十萬個塔位。

黃偉哲市長：所以可以用很久。

李文俊議員：對，我們可以將市內的公墓都遷葬，整理起來，大的公墓面積可達數甲，就算是小型公墓也有好幾分地，其實有很多墓都已經多年沒有人祭拜。

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  820後代沒有祭拜了。

李文俊議員：對，沒有人祭拜，何不趁勢撿骨遷葬到納骨塔？如此這塊地就可以再利用，剛遷葬時，民眾還會覺得這邊以前是公墓，有點害怕，日子一久人們就忘了。

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，現在許多公墓都已經公告禁葬，我們已經有將各公墓安排順序規劃遷葬到殯葬專區，不過殯葬專區需要取得約2 公頃以上的用地與做環境影響評估，假設地方上都有共識，並能夠接受，民政局會非常樂意來做。

李文俊議員：現在很多區都有納骨塔了，像我們善化區就有第一公墓納骨堂，那是我們的金雞母，縣市合併時我擔任鎮長，這也是當初我捨不得合併的原因，每年光是那裡的收入就4,000餘萬元，合併後，善化區每年的預算分得到2 億元以上嗎？沒辦法了，以前我在當鎮長時，每年預算有5 億多元。

民政局姜淋煌局長：善化區現在也是市中心，地點很好。

李文俊議員：納骨塔是一本萬利，所需的土地面積又不用很大。

黃偉哲市長：本來是平面，改為立體化後，用地較省，遷葬後的公墓在3、5 年後，一開始可以先做公園，一段時間後就可以開始使用。

李文俊議員：好，再來是有鄉親陳情，新市區大營第二公墓已經禁葬，其實在我當鎮長時就已經全面禁葬了，但是到現在還有人會去偷葬，你們有沒有去了解過？

民政局姜淋煌局長：區公所會去查報，若查到有人偷葬，我們會罰款，並請家屬在限定時間內起掘。

李文俊議員：限定時間是多久？10 年？

民政局姜淋煌局長：6 個月內要起掘，議員再把資料給我，我請區公所去查報。

李文俊議員：好，為什麼還要給你資料，你去問區長就好了，請坐。今天非常感謝市長率各局處首長列席備詢，謝謝，有需要提供書面資料的局處，請於會後提供給本席。感謝主席，今日我的質詢到此結束。

主席：（陳議員秋宏）

主席：好，謝謝李文俊議員，今天上午的議程到此結束。非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視機前各位市民好朋友的收看，散會。