第4屆第2次定期會市政總質詢2023年10月25日(第6次會議)

2023年10月25日

議員質詢順序：周嘉韋-林依婷(聯合質詢)、鄭佳欣

記錄：沈怡華

主席余柷青議員：會議開始。臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各位局處首長、新聞媒體各位女士、先生，以及本會各位同仁、電視機前面關心臺南市政的好朋友，大家早安、大家好，今天是10 月25 日星期三，也是本會定期會第6 次會，上午議程為市政總質詢，向大會報告，請假的市府官員為財政稅務局盧貞秀局長請假，由邱寶彧副局長代理。今天質詢的議員為周嘉韋議員、林依婷議員、鄭佳欣議員，因為手語翻譯的關係，原則上每50 分鐘休息5 到10 分鐘，首先由周嘉韋議員、林依婷議員進行聯合質詢，時間100 分鐘，中場休息5 至10 分鐘，周嘉韋議員、林依婷議員，請，謝謝。

林依婷議員：謝謝主席。黃偉哲市長、方秘書長及各位局處首長，還有觀看電視機轉播的市民朋友，大家早。首先，先來關心交通議題，交通局王局長，健康路重要路口的安全改善，再一次感謝林俊憲委員，爭取了中央經費4,264 萬元，針對11 個路口進行改善，包括左轉的附加車道、行人庇護島、人行道等等，以改善健康路的壅塞問題，還有增加行人友善空間，局長，現在的進度如何呢？

交通局王銘德局長：向議座報告，本案是典型的交通局和工務局合作的案子，由我們先期規劃，然後工務局向中央營建署提案，目前已經核定了，工務局應該已經送墊付了，後續會來進行。

林依婷議員：我想拜託局長，未來針對這幾條路要怎麼改善，可能還需要很多的討論，局長，請你讓一些團體，或者在地議員也可以加入這些討論，好不好？謝謝局長。接下來，華平路拓寬終於決標了，工務局陳局長，先看一下這段影片，為什麼華平路拓寬這麼的重要，因為從民權路左轉華平路，只有一個汽車車道，非常不足，容易造成很嚴重回堵，在上下班尖峰時段真的很危險，非常感謝俊憲委員爭取了中央經費1.43 億元，針對華平路往南增加一個車道，而且也會增設華平路左轉民權路的左轉附加車道，還有雙側的人行道和機車停車格，局長，現在已經決標了，預計什麼時候完工？

工務局陳世仁代理局長：向議座報告，因為這個案子剛好是昨天決標的，決標大概要有20 天到30 天的簽約準備期，製作契約相關的作業，簽約之後，申報開工，估計應該在明年年中可以完工。

林依婷議員：局長拜託幫忙盯緊，希望在明年年中，可以如期如質的完工，好不好，謝謝局長，請坐。接下來講到和緯路五段延伸開通，也再次感謝俊憲委員，爭取了中央經費3.5 億元，但是通車之後，問題逐漸浮現，局長，請坐。交通局王局長，現在民眾的反映都是T 字路口的待轉格是不是有必要性，第二、待轉格是不是過小，第三、這樣的待轉似乎不符合過去的騎乘習慣，局長，可以請你回應一下嗎？

交通局王銘德局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1向議座報告，因為當初這個道路設計是早期就這樣設計的，該路口因為本來就沒有通，所以大家都是一致的方向左轉華平路，通車之後在尖峰時間，確實是比較多左轉的機車，這個問題我會跟同仁來討論，因為和緯路是一個快車道、一個混合車道、一個機慢優先，其實是三車道，不適合內側開放直接左轉，不過因為它是T 字路口，所以可以透過專用時向的設計，讓外側的機車跟內側的汽車一起左轉。

林依婷議員：局長，針對專用時向的設計，再拜託交通局來研議，好，謝謝局長，請坐。接下來，要講到水萍塭地下停車場，也再一次感謝俊憲委員爭取的中央經費2.2 億元，提供了362格的汽車停車格，但是這102 格的機車停車格到現在都還沒設置，為什麼呢？因為地上層，局長，這個是工務局給我的地上層模擬圖，好漂亮，但是現況是這樣。

黃偉哲市長：現實很骨感。

林依婷議員：謝謝市長，但是現況這樣的情況下，工程告示牌上面寫113 年1 月12 日就會完工，局長，我真的看不出來1 月12 日真的可以完工嗎？

工務局陳世仁代理局長：這是因為9 月多剛剛申報開工，按照工期推算，當初在製作工程告示牌的時候，根據大概的工期跟開工期間寫在告示牌上面。

林依婷議員：局長，沒關係，你跟我說現在是什麼時候可以完工？

工務局陳世仁代理局長：預估在明年的4 月底之前會完工。

林依婷議員：明年4 月底之前，局長，拜託這個也要盯緊，要不然提供了汽車停車格，但是機車沒地方停，再拜託局長，好不好。市長，請說。

黃偉哲市長：我可不可以這樣說，公園的部分，就是地面上公園的部分，可以因為一些原因慢一點施工，但是停車格的部分可不可以先整治出來？

林依婷議員：景觀的部分可以後面一點，但是針對機車停車格使用的部分，能夠先提供嗎？

黃偉哲市長：因為停車格比較簡單。

工務局陳世仁代理局長：可以，我們巡視一下什麼東西到明年4 月應該要開放的就先開放出來。

林依婷議員：好，可以逐漸地開放，好不好，謝謝局長。接下來，周嘉韋議員。

周嘉韋議員：來，謝謝。接下來講前瞻進度，前瞻計畫立體停車場的進度，感謝林俊憲立委，在中央爭取了16.9 億，總共建造了9 座停車場，前瞻計畫一直以來都是民進黨在中央執政第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1之下，對於地方的建設，尤其是平衡南北差距很重要的一個計畫，先問交通局長，這個8 月開始啟用有沒有問題，水萍塭地下停車場今年4 月開始試辦，7、8 月後開始正式使用，剛剛林依婷議員有問到，上方地上層的問題，我第一個要問的是，體三停車場什麼時候要做好？

交通局王銘德局長：向議座報告，契約的工期已經到了，廠商也報完工，不過去查驗後還沒有實質完工，根據工程進度，因為目前在全力趕工，應該是10 月底有機會再來報一次地下層的竣工，因為市長指示分段驗收。

黃偉哲市長：現在都已經在開始罰款了。

周嘉韋議員：因為9 月底已經報過竣工了，希望趕快搞定之後，最好是能在今年底之前正式啟用，好不好？

交通局王銘德局長：預計12 月可以開放民眾使用。

周嘉韋議員：好，再來，下一個成功國小呢？成功國小本來預計2023 年，我們記得市長曾經有發過一次聲明，上面寫2023 年，我想知道實際狀況到底要拖到什麼時候才能開始動工？

交通局王銘德局長：成功國小因為涉及文化局古蹟的問題，目前據我了解，是切開進行，第一個階段的部分應該有機會可以在明年完成。

周嘉韋議員：再來，成德里停車場，預計2024 年完工，目前進度到什麼程度？

交通局王銘德局長：目前進度都是正常，符合原來工期的進度，可以如期完工。

周嘉韋議員：要準時，因為地方對於這個多功能的使用空間也非常期待，所以希望交通局在這部分盯緊進度不要再延宕了。再來，下一個，永康成功里立體停車場呢？

交通局王銘德局長：這是2024 年8 月。

周嘉韋議員：預計是2024 年8 月，目前的狀況也都okay？

交通局王銘德局長：也都是如期。

周嘉韋議員：好，希望大部分都可以進度如期。文化中心呢？

交通局王銘德局長：這個也是如期，應該是在明年的……

周嘉韋議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1文化中心，原本預計是今年底就要做好的，什麼時候才會完成？

交通局王銘德局長：應該在明年可以完成。

周嘉韋議員：明年的什麼時候？年中？年初？

交通局王銘德局長：年度中間。

周嘉韋議員：希望這一個也要趕快，因為文化中心那邊的交通狀況，我相信局長也知道。

交通局王銘德局長：因為一開始遇到地下箱涵，所以有變更設計，多了6 個月。

周嘉韋議員：okay，所以多花一點時間，好，這些停車場為什麼每一個都要問的那麼仔細？因為這是在臺南很重要的地方建設，林森呢？

交通局王銘德局長：要到後年。

周嘉韋議員：原本預計是2025 年，目前剛開始在動了？

交通局王銘德局長：剛開始開工，目前工期也都如期。

周嘉韋議員：目前工期應該都還算如期，因為剛開始而已，這個我也查過，應該是剛開始而已，還okay。最後一個，青年立體停車場？

交通局王銘德局長：明年初。

周嘉韋議員：明年初確定會完工嗎？因為本來預計是今年。

交通局王銘德局長：因為過程當中也是有一些缺工缺料的問題，應該可以在明年初完成。

周嘉韋議員：就是要告訴交通局，希望前瞻計畫裡面，這些對民生很重要的立體停車場要儘快完成，當然前瞻計畫我知道一直以來都有其他政黨，對中央來說，在野政黨極力的反對，極力的抗議，極力的認為前瞻計畫是在大撒錢，可是呢，當遇到要開工的時候，就會發現在野黨的民意代表很多都擠在市長旁邊，都擠在最中間，我就不好意思說誰了，這樣的狀況下，就更應該要努力把這部分做好來告訴所有市民，做這樣的前瞻基礎建設是有必要，而且對民生來說是真的有幫助，尤其是市區的停車空間。

黃偉哲市長：周議員，其實你剛剛說的很對，真的很感謝，以停車場，剛剛有9 座，其實本來各縣市只有配給2 座，臺南是2 座分配完之後，拜託林俊憲委員幫忙，向公路總局還有其第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1他部會爭取，所以這個部分，原則是要立體而不是要地下，因為地下是立體的2、3 倍經費，所以我去拜託，也謝謝林委員能夠幫忙做爭取，我們會努力來爭取如期如質。

周嘉韋議員：也謝謝市長一起來努力讓臺南的交通更好，好，接下來的時間再還給林依婷議員。

林依婷議員：首先，市長想要跟你討論一下登革熱的空屋處置問題，因為我在昨天接到了民眾的陳情，在南區大恩里有一戶民宅今年8 月28 日發生了火災，波及到兩旁4 間民宅，這4間民宅在這1 個多月的期間，也都自行清理甚至重建了，但是唯獨起火的這一間置之不理，在小犬颱風過後，環保局還曾在屋簷抓到了孑孓，我昨天去看，還是這個樣子，在同一條巷弄，這個禮拜新增了4 例的登革熱確診病例，市長，我想要請問，在這樣的狀況，我知道在登革熱防治工作，真的很怕遇到這種空屋或者是堆放雜物，是不是要想一下，能怎麼來處理呢？

黃偉哲市長：可以看到這個標準的例子，別的鄰居被波及了，都處理好了，自己發生起火殃及鄰居，現在疫情也可能殃及鄰居，因此我想對於這種東西，雖然他們現在家裡碰到變故，但是我覺得該怎麼處理就該怎麼處理。

林依婷議員：我們非常感謝方秘書長……

黃偉哲市長：但是可能有一個情形，就是直接具體做，可能明天就去會勘，然後該……

林依婷議員：今天下午就會去會勘了。

黃偉哲市長：會勘完，然後強力孳清，如果抓到孳生源的話，該罰就罰，再進行代位清償。

林依婷議員：對，我想要告訴市長的是，針對這種空屋是不是要建立一套快速的應變機制，針對法制處，是不是來研究適法性，先有一套說明出來，再來警消、區公所會同環保局去進行剛剛市長所說的強制的清除還有噴藥，後續衍生的費用，是不是走內部的行政程序來對這些屋主或者是土地所有權人來履行償還。

黃偉哲市長：依法可以給他們幾天的時間，譬如通知以後要給3 天的改善期，希望3 天以內，而不是3 天到了改善、再改善，因為蚊子不等人。

林依婷議員：真的不希望這種擺爛的屋主來阻礙防疫工作，因為登革熱工作，大家都非常辛苦，這種擺爛的屋主阻礙工作之後，病例數增加誰要負責，對不對？市長，再拜託，因為今天下午會跟尤副秘去進行會勘，希望可以在近期就把它強制清除掉，好，謝謝市長。再來，要跟交通局長王局長討論這個週六10 月28 日要示範取消內線禁行機車，還有不強制機車兩段式左轉的部分，局長，可不可以利用短短30 秒的時間，先跟市民朋友解釋一下這個試辦。

林依婷議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1交通局王局長銘德：

林依婷議員：謝謝議座，這個是針對單向兩車道的道路，因為過去臺南市市區的道路，有些路幅不大，為了著重安全，強制這樣的路型也需兩段式左轉，不過因為機車應該最少要外線兩車道的合理行車空間，遇到阻礙的時候，還可以變換車道，所以來做這樣的檢討，其實其他五都也都在逐步檢討當中，對於這樣的道路內側取消禁行機車之後，會面臨在路口能不能直接左轉，所以先找了兩條道路來示範，因為直接左轉確實是危險的，而且……

黃偉哲市長：要示範是適當的，而不是鬼切。

林依婷議員：當然，謝謝局長。我想每一場示範都是一場良性的社會溝通，希望用實驗組及對照組來找到適合臺南的交通政策。從中正路跟府前路出發，請問局長大概多久的時間會再擴大示範呢？

交通局王銘德局長：當初預定的示範期是6 個月，不過當然會每個月檢討市民朋友使用的情形和事故的狀況，如果在前期大家適應的情形良好，我想就可以來啟動檢討後續……

林依婷議員：希望局長把後面的路都先準備好了，要開放這種一快一混車道的時候就可以馬上開放，也希望有更多的市民朋友可以體驗新政策帶來的便利性，好不好？

交通局王銘德局長：不過也向議座報告，其實不是強制，不是完全要求要直接左轉，也維持待轉習慣，待轉格同時留著。

林依婷議員：當然，還是可以照著原有的騎乘習慣去騎車。

交通局王銘德局長：依據其他縣市的經驗，大概開放之後，也是會有70％的民眾還是維持原來兩段式左轉的習慣。

林依婷議員：好，謝謝局長，請坐。接下來警察局廖局長，局長，你幫我看一下這一段行車記錄器，違規跨越雙黃線，好，接下來，這輛貨車也直接開過去，接下來，這個在等行人，然後後面的車等不了逆向直接超車。

警察局廖宗山局長：這些都嚴重違規，要依法處理。

林依婷議員：接下來，這個也是直接跨越，直行車道直接右轉。

黃偉哲市長：就是我們常說的臺南日常。

林依婷議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1好，你看切過來了，一樣橫跨雙黃線，接下來，市長所說的鬼切，以為路是他們家開的。接下來，紅燈直接右轉，連方向燈都沒有打。局長，我想問一下，以上的這些違規，臺南市政府有沒有責任？

警察局廖宗山局長：這牽涉到每一個民眾的行車習慣還有水準，以我們的立場一定該開罰就要開罰。

林依婷議員：局長，我認同你的想法，這是個人的違規行為，臺南市政府不該有責任，為什麼要這樣問？因為我想要告訴你，週六試辦以後，這些鬼切、這些紅燈右轉還不打方向燈、這些橫跨雙黃線的違規行為，還是一樣每天都會在臺南發生，對吧？局長，你同意嗎？

警察局廖宗山局長：這個還是會有一些不守交通規則的民眾，還是嚴格取締。

林依婷議員：但是局長，還沒試辦以前這些都會發生，這都是我在這一、兩個月拍攝的，每天都發生，還沒試辦，對不對？好，局長，我想問一下，今年的A1 跟A2 的事故數有多少？

警察局廖宗山局長：今年我要看一下數據。

林依婷議員：沒關係，都有在發生，對不對？也不是因為還沒試辦，然後這些事故就不發生。

警察局廖宗山局長：一直都在發生。

林依婷議員：一直都在發生，謝謝局長。這個週六以後，如果有人說因為試辦了取消內線禁行機車，還有不強制機車兩段式左轉，而讓事故增加了，我就要說在還沒試辦以前，臺南每天都有這麼多違規的行為在發生。所以局長，我為什麼要這樣問你，因為我想告訴你，需要做好每一個事故的分析，不該將所有的責任、所有事故發生的原因全部怪在試辦，好嗎？局長，用客觀的方式去呈現試辦的結果。

警察局廖宗山局長：我們會跟交通局好好研議試辦成效如何。

林依婷議員：在這邊也要邀請你和交通局王局長，大概試辦2 週以後，我會邀集一些機車路權團體，還有所有關心臺南交通的市民，一起來跟2 位局長座談，一起聊聊試辦初期遇到的狀況，交通是不是更便利了，或者事故發生是什麼原因，好不好？局長，拜託真的在這2 個路段的事故分析，我們當然不希望有意外發生，但是若有意外事故發生的話，希望局長可以好好的把事故原因釐清清楚，好不好？謝謝局長，請坐。接下來，來看一段影片，市長，你幫我們看一下，是我的汽車行車記錄器所拍攝的，這個路面非常差，非常晃，市長，你覺得這個路爛不爛？

黃偉哲市長：路況不佳。

林依婷議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1路況不佳，市長，這裡是灣裡喜樹正在重劃的地方，重劃工程正在進行，其實灣裡喜樹……

黃偉哲市長：搖來搖去，剛剛碰到靠中心線的地方。

林依婷議員：灣裡喜樹的鄉親其實都非常的期待重劃，因為重劃後來會帶來一些紅利，像是可能會有一些綠地、一些多功能場館，甚至可能會有社會住宅，在灣裡喜樹更特別的是針對滯洪池及排水做了整體的規劃，市長，你知不知道你上任以後，灣裡喜樹淹水的狀況大幅改善，民眾都記在心裡，真的他們都記在心裡，非常感謝市長，但是市長……

黃偉哲市長：我覺得其實我們會努力做，這個部分會加強。

林依婷議員：但是我想告訴市長，這個路面真的很糟，但是因為我知道正在進行重劃工程，大車不太能過。局長，地政局陳局長，我想請問一下，重劃工程會做到這一段路嗎？

地政局陳淑美局長：向議員報告，這一段路兩側圍籬的部分就是重劃區內，所以這條路算區外，不過旁邊會做側溝，這一條路的改善，在側溝完成之後，接續工務局就會來做路面的改善，然後現在重劃區都是區內區外跟相關局處一起來合作的，這個重劃區大概預計明年底就要完工。

林依婷議員：明年底就會完工，超快。真的，局長，你可不可以還我們一條平整的路？

工務局陳世仁代理局長：明年底重劃區如果完成的話，會拉到後年的一個路平專案裡面作處理。

林依婷議員：好，路平專案，還我們一條平整的路，局長……

黃偉哲市長：這個我看其實如果不會影響到重劃……

林依婷議員：先進行修補，可不可以先修補？

黃偉哲市長：如果不會影響到重劃工程的施作，希望把期程提前，你看最近這幾年，2 年前南門路改善了，到現在都還很平整，公園路改善了，現在也很平整，西門路最近改善也都很平整，這個部分會趕快進行，因為路況很差。

林依婷議員：拜託市長，因為路況真的很差，市長，路平真的很重要，因為在灣裡就有一個地方人士曾經跟我說過，他說我好支持黃偉哲，我問他為什麼，他說因為黃偉哲一上任，就把明興路做路平專案，舖得又平又漂亮，所以市長我想要告訴你的是，道路平整，民眾真的會記在心裡，所以拜託市長，如果期程能夠拉前的話，讓灣裡喜樹的鄉親不要再忍受這種路了。

林依婷議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1黃市長偉哲：

林依婷議員：我也不希望讓灣裡喜樹的民眾再多忍受一年多的路況不好。

林依婷議員：而且很危險，長者多，騎機車真的很危險，所以再拜託市長、工務局。

黃偉哲市長：工務局再調整協調期程，但是因為……

林依婷議員：能補的地方，看能不能先補了。

黃偉哲市長：工務局的量能也有限，希望能夠討論。

林依婷議員：再拜託，局長，謝謝。再來，市長你幫我看一下，這個路面，局長，這個是我昨天去拍的，是86 下來之後走濱南路，現在這裡發現車側的狀況，局長，昨天有跟你通過電話，局長，這裡我本來以為是路平專案，因為濱南路今年才剛完成路平專案，我想說，天啊！路平專案會不會太誇張，後來經過了解，原來在111 年的時候，第一工務大隊剛去刨舖過，市長，你相信嗎？保固上個月的剛滿一年，路現在已經變成這樣了。

工務局陳世仁代理局長：我大概向議員說明，其實還在保固期間內，但是當初第一大隊在舖路的時候，已經用轉爐石披覆的瀝青混凝土，來增加路面的摩擦力，但是因為這個地方經常有重車經過，煞車產生煞車痕。

林依婷議員：局長，你說到重點了，重車經過，警察局廖局長，請問一下，警察局今年有沒有用警用活動式的地磅，在這裡臺17 線取締過這些超重的車輛嗎？

警察局廖宗山局長：記得交大有跟我報告過，這邊應該有抓過。

林依婷議員：對，交大給我的資料，今年辦理了36 次的取締，然後總共取締了41 件。局長，我認為辦理這種……

黃偉哲市長：向你報告，你剛剛提到的濱南路，事實上，在市府前面的中華西路和永華路口，中華西路在我的記憶所及，可能記憶所及還不夠完整，但是印象中至少就已經刨舖2 次了，還是會出現這樣的波浪狀，所以我覺得我們要加強……

林依婷議員：但是我覺得一部分就是重車的問題。

黃偉哲市長：我們第一套活動地磅是在2 年前用二備金趕快去處理，我們還會加強……

林依婷議員：但是都已經用二備金處理了活動地磅，希望抽查抽驗可以更……

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1可以加強執法的強度。

林依婷議員：對，執法強度，局長，如果今天一整個禮拜，或者是好長的一段時間都在抽查，就不相信這些業者還會有僥倖心理。

警察局廖宗山局長：這部分我們可以來……

林依婷議員：拜託，再拜託局長。

黃偉哲市長：因為錢是他在賺，路是我們在舖，這很不公平。

林依婷議員：對啊，沒有這種道理，對不對？工務局長沒有這種道理吧！

工務局陳世仁代理局長：再向議員補充一下，其實你看大車的部分，大概只有30 公尺左右，為什麼只有這裡，因為需要煞車，所以會在這個地方，不管怎麼樣，因為它還是一條主要道路，也是重車會經過的地方，所以會分兩個階段來處理，第一個階段因為還在保固期，所以可能會先刨掉，然後再去重舖，這樣比較快速，但是比較長久的方式，還是希望能用20 公分的混凝土，加上鋼筋網，然後再舖10 公分的AC，這樣的話，承載的時間會比較久一點。

林依婷議員：是，局長，這就是我想說的，如果已知這條路，可能會有很多重車經過的時候，工務局在舖路的時候，我知道基本刨舖，可能就是刨5 舖5，是不是能夠舖厚一點，就像剛剛局長所說的，因為我真的是工程外行，把它舖厚一點，這些重車壓的話就比較不容易壞，好不好？

工務局陳世仁代理局長：基層也會把它加厚。

林依婷議員：好，謝謝局長，請坐。接下來，局長，不好意思，一直讓你站著，局長，你知道這個系統嗎？臺南市道路挖掘行動查報系統，我每天開車在路上，看到有工程，哪裡在做什麼工程，我就會把車停下來，然後打開這個系統，看看到底在做什麼工程，結果局長這一、兩個禮拜，我抓到很多廠商都沒有進行通報，還曾經一天抓到兩間沒通報，我停下來，還會下車去問同仁，有沒有路證？我曾經遇過路證過期1 年的，局長，工務局是不是螺絲有點太鬆了啊！你沒有辦法掌握到每天臺南哪些路在施工，廠商想挖就挖，甚至有一些廠商，還會在上下班尖峰時段，交通容易堵塞的地方施工，局長，這些鍋都是市長在背，知不知道？大家罵的都是市長。

工務局陳世仁代理局長：向議座報告，其實大部分都會有路證，但是因為路證核准的開挖時間可能1 個禮拜，但是實際上會施工的主要工期可能只有2 天而已。必須說廠商要……

林依婷議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1你看一下就是這一場，這是我的行車記錄器，那天就在中華西路，我不是故意停在這裡，是連切都切不出去，我就打開系統，發現沒有這一場施工，我想怎麼又在挖路，結果這一場連最基本的交維都沒有，局長，車切不出去，在中華西路上竟然敢沒有交維，局長，你判斷這案連通報都沒有通報，先罰3 萬，沒有通報之後沒有交維罰多少？

工務局陳世仁代理局長：已經開出罰單開罰了。

林依婷議員：罰多少?

工務局陳世仁代理局長：3 萬，其實有路證，但是沒有進入申報系統裡面登錄。

林依婷議員：沒有交維正常嗎？你認為這樣就算有交維嗎？

工務局陳世仁代理局長：這樣算沒有交維，因為沒有指揮的人員。

林依婷議員：中華西路，我再講一次，中華西路沒有交維，你覺得正常嗎？

黃偉哲市長：而且一次封2 個車道，這邊還有對向的。

林依婷議員：對啊，你覺得正常嗎？局長，3 萬太少了……

工務局陳世仁代理局長：我們會再研議下一次，同一個廠商第一次、第二次開罰不一樣。

林依婷議員：我絕對能夠體諒工務局，在發放路證上，會有一定的為難，為什麼？因為如果是一些新設的管線、住戶的管線維修，這些緊急搶修一定得開挖，不可能不讓工務單位施工。

黃偉哲市長：而且這個地方我要去查一下，如果是剛舖沒有多久，還在保固期間就在施工了，這樣可以嗎？

林依婷議員：應該是沒有，因為有拿到路證。

黃偉哲市長：但是為什麼，你看路面的瀝青都還黑黑的，表示路還很新，表面很新。

林依婷議員：表示臺南市的路很漂亮，對不對？

黃偉哲市長：不是啦，我看了也很無言。

林依婷議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1我主要是要表示，局長，工務局針對這些細節，有沒有通報系統是最基本的，有沒有交維也是最基本的，拜託要管理好，甚至能不能避開上、下班尖峰時段，這個也是你能管理的。

工務局陳世仁代理局長：避開上、下班的時段開挖，其實這是一定有要求的，所以……

林依婷議員：一定有要求跟有沒有做到，局長，我現在就公開邀集市民朋友一起下載這個APP，我們就每天抓，等一下也叫周嘉韋下載，就每天來抓，看我還能抓到幾件。

黃偉哲市長：這個是可以檢舉，檢舉達人。

林依婷議員：這才叫做全民監工，局長。

工務局陳世仁代理局長：向議員報告，其實有時候現場的工人抵到現場，要去登入APP，可能是我們……

林依婷議員：那就是教育不足。

工務局陳世仁代理局長：對，這個問題，我們會來考慮。

林依婷議員：局長，我再跟你說，工務局在開罰上絕對不要手軟，該罰就罰，然後再提醒你這是依法開罰，我林依婷當議員時也要罰，我林依婷沒當議員時也要罰，不要再讓我聽到什麼風聲，因為林依婷在說了，所以才罰。

黃偉哲市長：而且不要到時候變成市長被罵，然後商人爽賺。

工務局陳世仁代理局長：因為我們的人力，如果全民來監工，其實我們非常支持，但是因為本身人力只有2個人，必須還要再登入APP 還要……

林依婷議員：市長，局長說他人不夠啦！

工務局陳世仁代理局長：不是，所以這個部分會用另外的方式來處理，就是委外來處理這個部分。

林依婷議員：局長，我要說的是，我們在幫市民監督用路。

黃偉哲市長：就是全民督工，抓到了，就趕快處理了，就能夠減少那種不便的時間，也殺雞儆猴，也不是殺雞儆猴，就是能夠讓僥倖者沒有辦法繼續這樣搞。

林依婷議員：我希望大家繼續巡下去，讓這些違規不符合規定的挖掘可以慢慢下降，好不好？謝謝局長。接下來，這個地磚能凹能凸，這個在文平里馬雅各公園，我為什麼很關心這裡？

林依婷議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1因為這個月15 日，鄰長摔成這樣，在這裡運動被突起的地磚絆倒摔成這樣，他說在這邊運動10 多年了，覺得步道為什麼都不修?局長，我在今年年初的時候，就有爭取馬雅各公園的整個步道重新翻修，但是因為經費不足，工務局，我想要拜託局長，針對這些有凹有凸的地磚，能不能先修理？

工務局陳世仁代理局長：可以。

林依婷議員：先搶修，好不好？市長，我也要公開的向你拜託向你爭取，明年是不是能讓馬雅各公園的步道重新翻修，讓市民有一條安全又好走的步道？

黃偉哲市長：林議員，我跟你說，我們本來就一定要做了，更何況交通部有一個經費，就是優化人行道的經費，每年都有，今年開始，明年開始編列就有蠻多的經費，沒有道理經費不夠，也沒有理由不處理，要趕快去弄。

林依婷議員：市長，因為這個是摔到還有傳照片給我的，有更多的是打電話給我，真的不希望這些長輩一直跌倒，好不好？

黃偉哲市長：事情不一定今日而起，但是希望在今日能夠獲得改善。

林依婷議員：好，再拜託，謝謝局長，請坐。接下來，市長，幫我看一下這張圖，如果我有一輛車，擋住了另外一輛合乎規定停在停車格裡面的車，然後因為未合乎規定停放，導致該車出不來，市長，你覺得這是哪一個單位要處理？

黃偉哲市長：在道路上是交通單位，在非道路、在路外，我覺得就比較複雜，而且也比較困擾。

林依婷議員：市長，我最近發現一個很有趣的現象，可以用很低的成本，就癱瘓掉臺南市政府1999。

黃偉哲市長：鼓勵你，你不要公布。

林依婷議員：再說一下，甚至很多公有的免費停車場，有一些民眾、市民已經很不滿，為什麼有一些長期占用停車格的車輛，市政府都不處理，將來也可以進行社會性報復，就這樣處理。

黃偉哲市長：因為公布以後就有仿效效果，仿效效果就不好。

林依婷議員：所以我要你們處理啊！市長，我車停這樣，你知道市政府還真的沒有單位能立即拿我怎麼辦，市長，想想看，如果民眾看到這種車擋住出入口，或者是擋住他的車，通常會先如何？會先去看擋風玻璃有沒有留電話。

林依婷議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1黃市長偉哲：

林依婷議員：這個陰影擋住了你，所以看不出是你。

林依婷議員：沒關係，有沒有留電話，撥電話請車主來移車，如果聯絡不上車主，不能移車的話，再來會打給110，警察局廖局長，警察同仁如果接到民眾這樣的投訴，會怎麼回應？

警察局廖宗山局長：會立即處理排除這個障礙。

林依婷議員：沒有，你騙我，我那天打給100，是跟我說要通報1999，好，舊有的方式。

警察局廖宗山局長：如果是道路面，當然是我們處理。

林依婷議員：沒有，這不是道路面，是停車場，好，你們會通報1999。1999 陳主委，1999 如果接到警察局這種案件，會怎麼處理？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：是停車場，我們會通知交通局。

林依婷議員：通知交通局，交通局局長，會怎麼處理？

交通局王銘德局長：報告議座，會確認如果是在停車場內違反停放的規定，請警察局或者是我們的同仁現場進行拖吊。

林依婷議員：好像不是這樣，你們會先貼單，這張單，10 月17 日就應該被拖走了，10 月23 日還在，是交通局沒有委託警察局拖吊，還是警察局因交通局沒有委任你們，所以沒拖吊？

交通局王銘德局長：向議座說明，剛剛那是阻礙通行，需要立即性的把它排除，我們當然就會馬上拖吊，如果沒有阻礙別人通行，當然會先來……

林依婷議員：局長，你剛剛提到一個重點，馬上拖吊，但是就剛剛所說的，報警之後要先到1999，再到交通局，這個沒有辦法馬上。

交通局王銘德局長：不好意思，就是確實土地管理機關要先認定，因為不是道路上，所以警察單位沒有辦法第一時間來認定，也沒有辦法依道交條例處理，路外停車場就是回到土地管理機關，有時候是交通局，有時候是區公所認養的土地，過去確實是有跟警察局達成協議，警察局也需要我們來認定，不過認定的速度上，跨機關的協調能不能再加強，我們會來處理，議座反映這個問題的時候，我們會……

林依婷議員：好，局長，先請坐。接下來，環保局，局長，你知道什麼叫做蟑螂車嗎？

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1剛剛議座有跟我說明，我本來不知道。

林依婷議員：這個就是蟑螂車，通常車子如果停在停車場，最乾淨的地方一定會是哪裡？如果車子很髒，最乾淨的地方一定會是哪裡？前擋風玻璃，但是這個前擋風玻璃已經積了厚厚一層灰，就可以研判，大概已停放2 週至1 個月，局長，我知道於法現在還沒有任何依據，所以希望你可以回去討論，如果這種蟑螂車長期占用公有停車場，當然還要討論，是不是能發文請車主移車？局長，不用急著回應我，我覺得這個需要回去討論。再來，如果有人私自利用道路或是停車場內部進行資源回收，這是建平十五街，這位阿姨在這裡做資源回收10 多年了，我不知道過去到底怎麼樣，為什麼都沒拿她沒辦法，讓她在這邊破壞社區環境，做資源回收是自己個人營利的行為，局長，你覺得可以這麼做嗎？

環境保護局許仁澤局長：基本上有環境上的問題，就可以處理，但是還是要跟管理單位合作。

林依婷議員：局長，你是新來的局長，我希望局長可以拿出更強硬的作為，讓這樣的行為可以不要繼續下去，上個禮拜還是這樣。

黃偉哲市長：向你報告一下，新來的局長要解決很多陳年的舊問題，但是一個一個來，就像這件事情，經過勸導他不聽可能就開單，一開單下去，一張單就可能抵掉她好多天的收入，所以我們還是……

林依婷議員：開單還有這種在路面上的，其實都可以強制把人帶走，可以強制把東西清走，所以拜託局長。

黃偉哲市長：那個地方她是拿來當堆置還是處理？

林依婷議員：她會把椅子拿出來，坐在那邊處理。

黃偉哲市長：那人就跑不掉了。

林依婷議員：有開過她單了，但是局長，希望可以有更加更多強硬的作為，維護這裡的整潔，好不好？局長，請坐。市長，再講回來，剛剛講到1 輛車就可以癱瘓1999，市長，這在怡平里交控中心旁邊的停車場，在這邊要拜託市長，是不是能夠請一個，例如秘書長，來幫我們統整剛剛這些單位，一起來想辦法，還有法制處處長也要加入，來想辦法把每一個情境發生時相對應的SOP 處理方式，是不是能夠明確的訂定出來，先舉例來說，我最不能理解的是停車場法32 條，警察機關和主管機關可以把這些違規停放的車輛移至適當的位置，我想問適當的位置是什麼，所以拜託秘書長把這些相關的局處……

林依婷議員：方秘書長進呈：

林依婷議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1剛剛議員的那張圖，我看都是免費停車場，免費停車場看起來問題就會比較大，所以這個部分可能跟交通局、法制處再來檢討，未來要怎麼處理針對長期放在那邊不移動的這些車子，要如何來處理。

林依婷議員：希望能把每一個會遇到的情境，相對應SOP 的處理方式應該是什麼，很準確地訂定出來之後，布達到下面這些基層的執法單位。

林依婷議員：方秘書長進呈：

林依婷議員：okay，我們來研議。

林依婷議員：不然秘書長，如果車子亂停，剛好上、下班時間，車子沒辦法開出去，大家會怎麼想，一定不會罵這輛車，因為大家會報警，絕對是罵臺南市政府，不就超級無敵倒楣，花了這麼多錢，為了解決市民的停車需求，花這麼多錢興建停車場，向國產署申請闢建停車場，結果搞成到最後還要被罵。

黃偉哲市長：你提到一個問題，就是執法一定要強硬，要不然臺南市政府變成免費的沙包，有仇報仇，沒仇練身體，這是不應該的，設立這個停車場是為了便民，結果反而成為民怨的所在地，所以一定要有一個立即明快而且有效的處理，你剛剛提到這個局換到那個局，那個局轉到那個局，民眾30 分鐘都等不了，何況是3 天。

林依婷議員：趕著上班的時候，難道要等1 天嗎？不可能等1 天啊！就像市長剛剛說的，30 分鐘都等不了，所以這些民怨不是我們應該要去承受的，秘書長再拜託你，也希望在這個定期會結束前，有一個初步的結論，希望明年就可以來實施，謝謝秘書長，請坐。提到停車場，也再一次的感謝黃偉哲市長、林俊憲委員，在臺南建立了大大小小，不管是立體或平面的停車場，也非常感謝交通局，很積極地跟國產署共同來闢建收費停車場，落實使用者付費，因為要解決民眾的停車問題，但是臺南的違停情形還是一樣多，違停多，可能有一部分的原因是鬧區的停車場可能還是供不應求，但有更多的原因是開車開著開著，突然想買飲料，就很隨意的違停了，這些市民個人的違規行為，絕對不會是在座各位的責任，但是要想辦法怎麼能更好，對不對？我就想到了停車場米其林，市長，你還記得去年西門健康立體停車場剛完工的時候，你在臉書有分享立體停車場周邊的美食，那時候網友有很多很多的討論，那間我吃過、那間很好吃。市長，是不是能夠從停車場出發，將停車場和美食結合在一起，有什麼作用？你覺得？

黃偉哲市長：因為米其林主要是食，但是還有其他許多可能的想法，可以舉一反三有更多的名店。

林依婷議員：好，市長，這個可以解決。

黃偉哲市長：停車場周邊有一個什麼特色公園。

林依婷議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  200樓層之類的，對不對？你看，如果可以把一個停車場周圍，方圓100 公尺到1 公里的美食店家，或者是娛樂景點都標示出來，告訴市民，只要車子停在這個停車場，步行幾分鐘，就可以吃到臺南美食，就可以抵達臺南的特色公園。

黃偉哲市長：這是一個橫軸縱軸，以前就是哪一個景點附近有停車場，但是哪個停車場附近有哪些景點。

林依婷議員：現在從停車場出發，而且這個還能解決什麼？如果今天市民想要開店，自行創業，一定會先提前想到停車的問題，因為市府會幫忙宣傳，一定會提前想到停車的問題，這個就能解決一部分停車的問題了；再來，我要提到的是，因為南區鹽埕新都路，最近開了一個新的停車場，可以停190 輛，超大的停車場，鹽埕附近有很多小吃美食，如果從這裡出發可以告訴市民，走幾分鐘可以到白雪咖啡，走幾分鐘可以吃到著名的眼鏡仔鱔魚意麵，再走幾分鐘可以走到北極殿拜拜，觀旅局局長，遊程不就出來了嗎？局長，你認同嗎？

觀光旅遊局林國華局長：這個可以來試看看。因為過去都是用基礎設施為底圖，現在是反向用基礎設施來做導引。

林依婷議員：用基礎設施來做導引，好不好？結合鹽埕的散步地圖是不是就可以做出來了，再拜託局長來研議一下，謝謝局長，請坐。接下來，南區愈來愈多停車場，對於商業發展也是有好處的，像今年年底就要進駐南區新建路的碳佐麻里園區，對南區的發展將要開啟另一個新的篇章。但是周邊的公共建設跟上了嗎？這個週一，前輩蔡淑惠議員講得非常對，她舉的例子「健康臨時攤販集中場搖身一變，變成健康綠洲公園」，市長，這個超印象深刻，因為我住在那邊，本來是治安死角，華麗變身成大小朋友、毛小孩都愛的特色公園。

黃偉哲市長：要有錢。

林依婷議員：要有錢是重點沒錯，但是你知道這種公園第一排，在地居民會多麼的鼓掌感謝市長，我想問南區觀光城到底還要等多久？局長，你知道觀光城和健康臨時攤販集中場是不一樣的，這裡可是有安全疑慮的，從今年臨時會開始，我就跟水利局長一直在討論老舊箱涵的問題，今年光在安平區就有好多處因為老舊箱涵而塌陷，我自己手上就接2 件國賠案，1 件到現在都還在審查，如果只是財產的損失，我覺得一切都好說，但是如果有人員傷亡呢？臺南市政府負得起責任嗎？負不起責任，所以拜託市長，不管是市長還是局長都要扛下壓力，好不好？局長，你說明一下，現在到底還要等多久？

經濟發展局林榮川局長：向議座報告，就是目前每個月都有派人去檢查，也去勸導，另外同時跟自救會在評估，原本我是建議去保安市場，不過他們覺得那個部分無法配合。

林依婷議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  201局長，要跟你說的是，今天把箱涵修理好，讓他們繼續在那裡，也是一個負責任的行為，因為至少確保了他們的安全，這個我們都沒有意見，但是今天這樣放著不處理，每次議員問的時候，都只會回覆還在溝通、還在協助安置，其實南區的民眾，尤其是在地的民眾，會覺得市政府沒有作為。所以拜託局長，最快什麼時候可以讓在地的民眾看到你有行政作為？

經濟發展局林榮川局長：現在是分批，因為區域很大，有一些比較危險的可以優先處理，已經塌陷的部分會先拆除。

林依婷議員：塌陷的部分可以先拆除，什麼時候可以拆除？

經濟發展局林榮川局長：原來的目標是今年，就在排樓旁邊、管理室旁邊的那一棟已經先處理好了，今年處理掉。

林依婷議員：所以那一棟的攤商也都沒有意見了？

經濟發展局林榮川局長：沒有，那邊都沒有了，都整理完了。

林依婷議員：拜託要先有一些作為，讓民眾覺得真的有在動，不是一直放著，好不好？因為真的有危險了，謝謝，請坐。接下來，看一下這段影片，這是我的母校安平國中，大概10 多年前我也是走路上學的，我也是走在車道上。

黃偉哲市長：不知道你有沒有注意到那個路還是蠻新的。

林依婷議員：對，路蠻新的，10 年後，我的學弟妹還是要跟汽機車爭道，教育局。

黃偉哲市長：這個問題要趕快去優化。

林依婷議員：局長，這10 年我們做了什麼？為什麼現在這些學弟妹還是得跟汽機車爭道？局長，這10 年到底做了什麼？我已經畢業12 年了。

教育局鄭新輝局長：道路就是這樣，小孩就只能這樣走，後續或許我們……

林依婷議員：局長，你這樣說就不對了。

黃偉哲市長：我這樣說好了，要趕快把通學步道整治出來，第一個可能校園要退縮，要不然就是停車位要塗銷，要把行人步道做出來。

林依婷議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  202市長，你有沒有發現，你看這邊是有的，但是它這裡有一個校園的違建，我不知道是不是違建，但是局長，我覺得教育局要把關，我知道學校可能會有一些運動的球類場館，有加蓋的需求，但是這些場館和人行道，教育局應該要把關取捨，好不好？

黃偉哲市長：這樣好了，不要有時間差，這個禮拜就去了解一下緣由，提出改善方案，如果可以立即做就立即做，如果不是馬上可以做，趕快有一個臨時的措施。

林依婷議員：好，但是市長你看，這是整個健康三街目前人行道的瓶頸段，下面這一段，再一次感謝市長，因為當初建平八街預計要拓寬的時候，我就有跟市長提到，我以前讀書的時候，走路上學真的沒路可以走，所以市長就跟司法用地先要一塊退縮面積來做人行道，所以下面紅色框出來的這一塊，明年跟著建平八街的拓寬工程完工後，就會有人行道了，但是上面那一段，就是剛剛影片中，學弟妹與車爭道的那一段，目前是沒有的，市長拜託就像你剛剛說的，儘速的來了解，這裡是不是能趕快做出人行道，我想通學步道現在是最沒有爭議的。市長，你覺得呢？

黃偉哲市長：就是我剛剛提到的，通學步道的出現有兩種方式，第一個是把車位塗銷，然後劃設人行道，第二個是把學校圍牆往後內縮，整理出一個3 公尺到5 公尺的人行道。

林依婷議員：對，今年也很感謝教育局，上一次總質詢的時候，有提到永華國小的通學步道。

黃偉哲市長：畢竟在你念安平國中之前就是這個樣子，畢業12 年之後還是這個樣子，所以至少已經有15 年以上。

林依婷議員：所以可以努力的地方還很多，也是鼓勵教育局，因為上一次永華國小的通學步道，現在正在改善中。這邊真的拜託，因為國中生更有機會自己走路上學、自己騎腳踏車上學，需要提供他們一條安全上學的路，好不好？

教育局鄭新輝局長：從我們的角度來看，當然通學步道的規劃，校園周邊是okay，但是從學校到家裡的過程當中有其他住戶，還是要拜託許多的住戶能夠把讓孩子走的空間空出來，我想這個部分也要呼籲。

林依婷議員：謝謝，謝謝局長。

主席余柷青議員：現在中場休息10 分鐘，10 點20 分到10 點30 分，謝謝。

主席余柷青議員：(休息後)會議開始。

林依婷議員：首先，文化局局長，這是現在安平開臺天后宮前面廟埕的狀況，這個地磚第一人走危險，第二就是如果小朋友、嬰兒車及輪椅走更危險。

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  203你剛剛看到讓鄰長受傷是小磁磚，這個是大磁磚，如果受傷會比較麻煩，所以也要努力把它處理好。

林依婷議員：對，謝謝市長。局長，因為我們一直談到安平觀光要再升級，門面不美觀又危險，所以請文化局還有民政局都要來協助攤商的溝通還有規劃，好不好？局長，在這邊也再一次提醒，因為你提到目前正在設計階段。

文化局謝仕淵局長：因為現在廟埕和上面的攤商，就是一體兩面的事情，8 月第一次跟攤商協調之後，他們其實希望看到一個具體的方案，所以委託一位建築師在作評估，並提出一個方案，我覺得這個溝通……

林依婷議員：先把藍圖弄出來，比較能去說服這些攤商。

文化局謝仕淵局長：大概預定11 月底，建築師應該會提出一個方案，包含可能的期程、經費。

林依婷議員：因為這件事情林俊憲委員也非常關心，他也希望可以在中央幫忙爭取經費，來進行修繕跟維修，好不好？謝謝，局長請坐。現在請周嘉韋議員來幫我們上歷史課。

周嘉韋議員：昨天質詢的時候，辛苦市長了，大家談到光復節的問題，臺灣光復節，運氣很好，我總質詢的時間剛好排在臺灣光復節，於是我很認真的把主張臺灣光復節的議員……先把她遮起來，避免大家一直看到，覺得我很針對性。市長，你有沒有注意下面的字寫什麼？她說1945 年10 月25 日中華民國政權接收臺灣之後，對於在這個島嶼上生活的人是嶄新時代的開始，所以她告訴我們，接下來……

黃偉哲市長：她也有兩個方向，一個變壞，一個變好。

周嘉韋議員：對，接下來她有一個有關再光復的論述，請問一下還記得嗎？光復之後發生什麼事情，1947 年發生228 事件，1947 年7 月4 日從國民黨政府在中國發布動員戡亂臨時條款，動員戡亂一直到1991 年來到臺灣之後才撤除，最嚴重的是什麼？最嚴重的是1949 年5月20 日開始戒嚴，什麼時候解嚴的？1987 年7 月15 日解嚴，歷時38 年全世界第2 長的戒嚴時間，第1 長是什麼？第1 長是敘利亞阿薩德政權，阿薩德政權從1963 年到2011年是48 年的歷史。

黃偉哲市長：向你報告，在解嚴的那個時間點，我們是世界最長的，敘利亞後來是一直持續……

周嘉韋議員：敘利亞後來到2011 年才變最長，我要說的是，這種嶄新時代的開始，不要用意識型態的方式來操作，因為後面的對與錯都是要由後代來論定，不適合動不動就要光復臺灣，光復臺灣最重要的應該是自主能力要變強，如果有一些政黨一直針對國防議題扯臺灣後腿的話，這對臺灣來說是一大悲劇，所以我覺得市長昨天回應得很好，包含該議員也一第4屆 第2次定期會 市政總質詢  204直主張要把某某人的銅像放進去水交社，我覺得以臺灣的角度，以臺南的角度，對水交社貢獻最多的，第一名應該是黃偉哲市長，第二名應該是姜淋煌局長，要放也是放你們兩位的銅像，而不是放其他人的，是不是？所以如果要放一個紀念性的價值……

黃偉哲市長：不要折煞我了。

周嘉韋議員：要放一個紀念性、有價值的，應該要放對這個地方有貢獻的，而不是想放誰就放誰。

周嘉韋議員：回歸正題，談一點正常的題目，第一個通學步道的改善工程，感謝林俊憲立委一直以來從中央營建署爭取預算，包含家齊高中、進學國小2,170 萬，臺南高商、南英商工、臺南神學院1,600 多萬，想問工務局，局長，竄根的問題很嚴重，如果不解決，未來新的東西舖上去之後，就只會一直重蹈覆轍。

工務局陳世仁代理局長：向議座報告，其實在竄根的問題上面，行道樹部分，目前只要人行步道進行更新，都會用連續性的綠帶來作處理。

周嘉韋議員：所以未來也希望工務局在整體規劃當中，包含要種的樹種都要去評估，避免好不容易爭取了這麼大筆的經費，這麼多年來就整修這麼一次，一次翻新，結果樹種下去之後，可能5 年、10 年後又變成了很糟糕的步道，其實這樣對整個學校、對未來的小朋友來說，也都非常不利。

黃偉哲市長：前人種樹，後人乘涼，前人種錯樹，後人受遭殃。

周嘉韋議員：對，沒錯，所以要把樹種對，然後把樹種好，局長，這個我們一起努力了，請坐。

周嘉韋議員：再來，體育局長，自由車，林俊憲立委來會勘，爭取了2 億的經費，我相信局長，那一天你也有去，我想知道未來打算怎麼做？

體育局陳良乾局長：今年全國運動會之前，先將跑道進行整修，未來就是規劃一個比較標準的場地，然後向中央來爭取經費。

周嘉韋議員：希望儘速規劃，不要一拖再拖，在市長任內可以趕快進行並做好，好不好？向中央爭取到這一筆經費，因為體育署的經費本來就相對較少，體育局的經費其實也相對較少，所以向中央爭取了這筆預算之後，市民、喜歡自由車的朋友，都希望市府好好把握，把這部分做好，局長一起來努力。再來，歷史街區的改造工程，麻煩文化局長，第一個，我大概是從5 年前就開始追「咾咕石街東段」這個計畫，從我還沒當議員到當議員，只好來問一下局長，目前我所知道的是，俊憲立委在中央爭取了1,800 萬經費，也經過了很多次的管線協調，想知道接下來的進度跟預計什麼時候開始動工？

文化局謝仕淵局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  205咾咕石街東段本來協調的主要核心是在跟自來水廠的老舊自來水管要一起施工，路才不會要重複挖兩次，這個協調在18 日已經完成了，所以會是自來水公司先進去施作自來水管，之後我們再進行歷史街區的舖面跟環境的營造。

周嘉韋議員：所以預計什麼時候開始做到完工？

文化局謝仕淵局長：自來水公司那邊，大概在今年會花1、2 個月的時間，把自來水管處理好，之後我們進去施工，可能會到明年下半年左右把這個工作完成。

周嘉韋議員：好，希望進度可以一路在規劃之上，因為這個歷史街區的問題也拖很久了，當然也肯定文化局、臺南市政府各單位的協助，包含工務局、水利局，針對這部分都非常努力在協助，因為大家都有共識，就是把舖面挖起來施工，希望能一起把全部的工程都做好，避免未來施作後，又再把管線挖起來，消防設備要再另外處理，然後自來水管線也要再另外處理，這部分非常肯定文化局，也很肯定這些文化局的承辦業管單位，不管是科長，不管是承辦，在這部分都非常認真，因為我跟他們一起開會至少超過10 次，每一次大家就很認真的在討論管線要怎麼安排安置，所以目前走到這個進度，也感謝文化局的努力，另外，關於普濟街區的改造工程，1,235 萬的經費，也是俊憲立委從中央爭取來的，想知道目前的狀況到什麼程度了？

文化局謝仕淵局長：目前普濟殿前面的廟埕已經做好了，現在是旁邊的部分，大概今年底會完成。

周嘉韋議員：預計今年底會完成，希望如期的完成之後，把歷史街區這些事項共同來完成，因為對中西區來說，歷史街區是一個很重要的意象，尤其明年臺南400，這些歷史街區的穩定和歷史街區的發展，對臺南400 來說是一個很重要的串聯。來到我自己的部分，第一個，局長，這個布可星球，你應該有一點點了解了，我記得上次在業務報告時就跟你討論過，布可星球最擔心的是變成閱讀惡夢，為什麼？這個題目你看得懂嗎？字太小，對不對？我幫你把字放大，題目是故事一開始介紹這個時鐘國王的時候，國王臉上的時鐘大概是幾點幾分？來，1、2、3、4 四個選項，哪一個？答不出來，對不對？我跟你說，我也答不出來，我答不出來就算了，市長，你看得出來答案嗎？

黃偉哲市長：看不出來。

周嘉韋議員：你也看不出來，對不對？我跟你說這一題，我到現在還不知道答案，家長也算不出答案。

黃偉哲市長：可能是設計題目的人按錯按鍵。

周嘉韋議員：對，這不只按錯按鍵，這是按錯很多按鍵，不只按錯一個按鍵，按錯一堆按鍵，我要說的是，測驗題目設計不良是目前普遍家長反映最嚴重的問題，除了不良的內容以外，第4屆 第2次定期會 市政總質詢  206就是難以理解的問題，因為有些題目可能設置錯誤，導致民眾或者是家長無法理解，另外，就是根本沒有提供正確答案或是答案有錯，導致家長也不知道要怎麼辦，希望未來能改善把這個部分做好，把答案的更新、題目的更新做好，不管是透過專責單位，或者是透過學校一起來協助，把這些題目架構好，這是第一個問題。第二個問題，就是今年還發生一個很麻煩的問題，就是平臺維護時間過久，什麼叫做平臺維護時間過久，以今年為例，暑假有8 週，結果布可星球的平臺，因為學級更新，停機維護3 週，這是你們自己的公告，從7 月26 日到8 月15 日暫停服務，理由是升級轉換作業和系統平臺維護總共21 天，可是暑假也不過才8 週，有3 週在維護，所以希望未來維護的時間能儘量縮短，好不好？然後第三個，當然就是星球能量的問題，小朋友要去累積星球的能量，然後可以讓自己的星球升級，但是能量取得不易，首先是我上次提到書單難以租借的問題，第二個是系統規定不能向下挖掘這兩個問題，就是國小的學童不可以讀幼稚園的書，因為讀幼稚園的書，沒辦法拿到點數，可是我覺得小朋友在小一小二這個銜接的過程中，有些適合幼稚園大班的書，其實還是有一定程度的效果，所以是不是把這個挖掘的機制、能量獲得的機制再做得更完整，局長？

教育局鄭新輝局長：是，謝謝議座提供可以優化的一些建議，我想這個部分我們來了解，其實一般讀者如果發現有問題，都可以隨時跟我們反映，至於向下挖掘這個部分，因為幼兒園布可小星球的這些書，我們是沒有命題的，是由幼兒園的老師對著孩子做繪本的教學，所以這個部分當然是不能向下挖掘，指的是國小沒有辦法像幼兒園，可是其他的部分都可以。

周嘉韋議員：好，所以給教育局一個建議，也希望教育局把這部分做得更好，因為其實家長的概念，他們覺得這個制度是好的，他們希望藉由一個類似遊戲闖關累積能量的概念，讓小朋友培養閱讀的興趣，我覺得教育局本意是對的，家長也覺得是對的，只是我們在系統操作的過程中，有一些需要改善，第一個，我建議持續穩定地增加書單，這個教育局也一直都有在做。

教育局鄭新輝局長：今年我們也有編列1,200 萬來購書。

周嘉韋議員：所以也非常肯定教育局一直有在努力這個部分。

教育局鄭新輝局長：市立圖書館也蠻幫忙布可專區。

周嘉韋議員：但是第二個就要要求建立一個正確的回饋機制，而且這個回饋機制要有專責人員來管理，也就是要有人來管理這個回饋系統裡面大家回饋的內容，而不是大家回饋之後，沒辦法處理，因為現在很多家長不知道怎麼回饋，只好打電話到1999 反映，可是1999並沒有辦法快速的處理。

教育局鄭新輝局長：向議座報告，現在布可星球最右邊「關於我們」，裡面有一個問題回饋，另外還有粉絲專頁，我會請同仁注意。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  207周議員嘉韋：

教育局鄭新輝局長：對，所以這個就把它宣導的更清楚，請同仁特別留意大家回饋的問題。當然測驗過後，也希望要有訂正答案的機制，不要讓家長和小朋友覺得這一題答錯了，要明天again再重來，就直接告訴你答案，因為我們主要的目的是閱讀，希望得到答案，而不是希望你錯了之後明天again。

教育局鄭新輝局長：向議座報告，我們原來的機制是不希望讓孩子反覆練習，就是閱讀要理解，理解之後再來回答，而不是一直在那邊猜答案，這是我們本質的目的。

周嘉韋議員：所以希望給予正確的答案，讓小朋友在當下可以訂正答案，我覺得這才對學習比較有實質效果。第四個是系統的帳號密碼，你們現在是用學號的方式，才會有學級更新的問題，我覺得用身分證，可能這個問題會小很多，提出一個建議，但是你們也可以採用其他不需要動不動就做學籍更新的作法來進行，才不用每年都需要花那麼多的時間。

教育局鄭新輝局長：現在是用孩子的OPEN ID，不是身份證字號。

周嘉韋議員：對，最後一個就是以鼓勵代替壓力，建議學校推廣這個閱讀的時候，不要成為學生的壓力。

教育局鄭新輝局長：對，這個很重要。

周嘉韋議員：因為成為學生的壓力，就會變成家長的壓力，家長的壓力就會很快變成我們民意代表的壓力，我的壓力就會很快的加注在你身上，變成你的壓力。所以我們希望的是，閱讀是讓孩子喜歡，然後讓家長陪同，親子共讀的一個作法，所以我們也希望教育局在執行這個部分，給學校多一點彈性，不要給學校那麼多壓力，也希望學校給學生多一點彈性，來培養他們喜歡閱讀，我們可以用政策加分獎勵的方式，但不要用責備責罰的方式對小朋友，尤其是閱讀對他們來說，是一輩子的養成。

教育局鄭新輝局長：這是共識的原則。

周嘉韋議員：局長再麻煩你了，好不好？好，請坐。臺南400 就要先問市長了。

黃偉哲市長：你剛剛不是說40 分鐘都要問？

周嘉韋議員：對，我本來想40 分鐘都要問，但是我怕局長受不了。

黃偉哲市長：40 分鐘不問，就問400。

周嘉韋議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  208臺南400 參與單位的落實，市長，臺南400 是明年一整年系列的活動，所以專責單位是由臺南400 專案辦公室，可是辦公室是由葉副市長領軍。

黃偉哲市長：因為他本來就是文化局出身。

周嘉韋議員：所以我第一個問題就是，副市長在臺南400的角色？為什麼我們一整年系列的活動，不把兩個副市長都放進去，一起做？

黃偉哲市長：我這樣說明，第一個，副市長是要做綜整的活動，兩個副市長放上去，到底是誰領導誰？第二個就是我們還有很多政務跟400 不是直接相關，是未來的發展相關。

周嘉韋議員：好，我要說的是在副市長的職務裡面，我當然知道葉副在文化相關很專業，但畢竟對葉副來說，副市長這個職務是他的新任工作，趙副對於整個市政系統了解度可能會比葉副更熟稔，所以我希望是不是在臺南400 一整年的規劃性活動裡面，是不是應該要讓兩個副市長同時有辦法一起運作，才能夠至少在葉副知道狀況的情況下，趙副可以協助，趙副應該還有一些專責的項目，這樣的平衡才能讓市府在推動各局處來參與400 年的工作，會比較順暢。

黃偉哲市長：你的建議是對的，應該是一個副市長，他是會議主席，沒有被列入400 辦公室的局處也是要協助。

周嘉韋議員：因為本席非常肯定兩位副市長的努力，我在葉副任職文化局長的時候就熟識了，他在文化這個領域是非常認真努力推動，跟趙副也熟識，趙副市長一直以來，對於政務的推廣，對於不管是不是研考相關的議題，也都非常了解，所以我覺得兩個人的相輔相成，一定可以讓臺南400 更好，好不好？再麻煩市長。第二個就是新聞及國際關係處的問題了，這個問市長，新聞及國際關係處在400 這個角色到底是什麼角色？

黃偉哲市長：他可能還是在做官宣的一個部分，而且新聞及國際關係處還有一個國際科，所以國際城市的交流、友人的接待，這個部分會變成一個相當吃重，尤其是在臺南400，因為臺南400 有更多我們的友誼城市與國際的往來。

周嘉韋議員：好，本席肯定新聞及國際關係處在臺南400 這一部分很努力在做，但我想知道的是，到底臺南400 這一個專案辦公室有沒有讓新聞處參與，不管是預算、人力、任務？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們都有在協助，但是你提到的預算，我們是沒有。

周嘉韋議員：對，我就一直不解這件事情，我從臨時會講到現在，新聞處一直以來對於宣傳這件事情，他們都很努力在做，包括也做了一個小冊子，我記得處長有跟我講，所以為什麼第4屆 第2次定期會 市政總質詢  209我們要節外的把新聞媒體宣傳這件事情另外由400 專案辦公室來處理，就把新聞處拉進來就好，而且我相信蘇處長也有這個專業，我不懂為什麼不這樣做？

黃偉哲市長：我覺得你這樣建議也是很好的。

周嘉韋議員：所以還剩兩個月就要400……

黃偉哲市長：但是因為很多400 所謂的宣傳經費是散在各局處。

周嘉韋議員：應該這樣說，現在剩兩個月，即將進入臺南400 了，它是一個延續性一整年的活動。

黃偉哲市長：您這個建議，我會納進去優化400 的方式。

周嘉韋議員：沒錯，責成葉澤山副市長在管400 專案辦公室的時候，是不是適時讓新聞處該有他的預算、該有他的人力，該讓他去做的事情，也要讓他去做，就是讓新聞處參與，不要只是外圍，新聞處自己在做，他應該要跟整個400 專案辦公室結合在一起，好不好？再麻煩市長。好，臺南400 第二個問題，交通升級，王局長。

交通局王銘德局長：議座好。

周嘉韋議員：第一個問題就是之前在業務報告有跟您提過的觀光導覽巴士的問題，這個應該是交通局及觀旅局都會有一點關係，後來我去查了一下，我發現臺北其實有這樣的巴士，所以想像上就是臺北有的話，他的法規上應該就不會有什麼太大的問題，臺南也應該做得到，是吧，王局長？

交通局王銘德局長：是，這個是經過測試中心特別的審驗，這是三重客運的改造，他們本來也是開頂的雙層巴士去做改造。

周嘉韋議員：所以改造在合法的空間裡面，依照法規去做好改造，應該是要做得到的，希望藉由這樣的方式，就是觀光巴士的概念，是不是能夠協助臺南推廣我們的城市觀光，觀旅局林局長，是不是來努力看看這個部分？

觀光旅遊局林國華局長：向議座補充，昨天有和交通局討論，因為臺北這個是封頂的，我們現在是開頂的，我們和高雄檢驗中心先談看看，如果開頂改餐桌的方式是可行的，可以透過監理檢查okay的話，那是okay 的，因為我們已經找到可以營運這個餐點的店家。

周嘉韋議員：okay，太好了，也感謝管理局與交通局，從上次業務報告中幾位議員，包含我、林依婷議員、蔡筱薇議員、李宗翰議員提到之後，你們有很努力的在處理這一部分，當然我們在推廣觀光巴士，第一個是快速的降低大家入手臺南觀光的難度，因為你有一個巴第4屆 第2次定期會 市政總質詢  21士，然後可以導覽很多地方，其實大家入手臺南觀光，這是第一個可以降低難易度。第二個我們增加各區農特產的知名度，你走到玉井，出現芒果食材製作原料的產品，你到白河有蓮花相關的產品，我覺得這是一個相輔相成的推廣方式，當然改善原臺南縣市觀光發展的差距，這個觀光巴士不只可以在市區繞，也可以進到原臺南縣區有很多有特色的地方，利用觀光巴士邊吃東西、邊連結的方式來做到推廣，這是我們認為觀光巴士在推廣的過程中所預備的優點，也希望觀旅局、交通局持續來努力這一部分，未來有機會把這部分做好。下一個公車站牌的問題，林局長先請坐，王局長，公車站牌，我記得上一次總質詢的時候就有跟你們提到，臺南很多這種站牌，看起來已經老舊不堪，我也知道你們一直有在設計新的站牌，像這種獨立式的智慧站牌、像電子紙的站牌，我想知道，這一次公車站牌在臺南400 之前會改善多少地方？

交通局王銘德局長：每年都有跟中央供應計畫來爭取補助，這種獨立式智慧站牌大概一年就是50、60座的數額，我想我們會特別針對這一次臺南400 在城區活動上合適的地點，因為它也必須要有合適豎立這個站牌的空間。

周嘉韋議員：我們希望這些站牌的設立，優先考慮400 需要用到的站點，這些站牌的好處是它方便來臺南的觀光客，對於臺南人來說，我們公車的使用頻率可能有限，但一旦觀光客來到臺南，使用公車或是使用大眾交通的頻率就會上升，如果是如同前面那種紙的站牌，很多人會看不懂，所以希望這種電子站牌、智慧站牌或是電子紙的站牌可以設在接下來預計明年一整年的交通熱點區，好不好？麻煩局長。

交通局王銘德局長：是，我們會朝這個方向來規劃。

周嘉韋議員：第三個，YouBike 站點，臺南400 愈來愈接近，觀光客來到臺南，除了搭乘大眾交通的公車以外，我覺得獨立的YouBike，就是騎腳踏車這件事情，也是一個很可行的方法，可是可行的前提就是站點必須要足夠，如果站點不足夠的話，騎乘時沒地方還車，就會沒有人要騎了，所以我想知道的是，YouBike 最近大概一年從開始到現在，你們增加了多少站點？

交通局王銘德局長：目前是300 站，我們已經提早完成第一階段的目標。

周嘉韋議員：所以這些目標都在期程內，我也知道你們有很努力的在做，也蠻多議員都在建議哪些地方要設站點，其實我知道交通局很辛苦，這些站點會陪同我們去會勘之後，來評估哪裡適合設置、哪裡不適合，然後這個站點到下一個站點的距離多長，我知道交通局都非常努力，也希望交通局再接下來可以跟YouBike 討論，到底接下來是不是可以搭配臺南400 來推出騎乘單車的活動，因為我們可以想像明年一整年，像我的選區中西區，或像林依婷議員的選區安平區，交通應該會大爆炸，而且是一整年的大爆炸，既然是一整年的大爆炸的話，我們能夠把道路交通做好，能夠把這種共享單車做好，這對交通抒解第4屆 第2次定期會 市政總質詢  21來說，都是一大福音，所以希望接下來的交通議題，我們可以多搭配一些活動，來推廣不管是公車也好、YouBike 也好，好不好？這一部分再麻煩局長來做努力。

交通局王銘德局長：謝謝議座，剛剛不管是林依婷議員或是您提到的，我想第一步可以做的就是，因為YouBike 設在公車站或者是停車場，所以在停車之後如何跟觀旅局與文化局，來使用YouBike 串聯400 活動的相關位置，我想這個是基本第一步馬上可以做的，另外是如何跟相關的活動來做連結，這個我們後續來處理。

周嘉韋議員：好，這個再麻煩交通局長，也辛苦你們了，明年肯定是一大挑戰了，所以也要麻煩局長繼續多擔待這部分，好不好？請坐。

交通局王銘德局長：謝謝議座。

周嘉韋議員：還有一個，對不起，差點忘記這一個，這一個汽機車共用停車格，這是基隆市陳宜市議員去會勘建置的，在基隆信義市場，我看到也是非常的訝異，原來在基隆他們有一個做法，是汽機車共用一個停車格，我就想在臺南其實市區很多地方，比如水仙宮市場外面這些機車，照理說這些機車停車格是白天市場營運的時候才會有人停車，可是一到下午或晚上停車的人就會大幅減少，尤其是平常日的晚上，臺南是不是可以盤點一下我們機車格使用的狀態，也適時的推廣汽機車的共用停車格？

交通局王銘德局長：我想這沒有問題，對於這種有特別使用特性的地區，我們來做示範，沒有問題。

周嘉韋議員：這個再麻煩局長也了解一下機車族的使用特性，因為有些機車停車格真的是使用時段很局限，那些機車停車格到了下午、傍晚、晚上就變成浪費了，可是汽車在市區其實很常找不到位置停車，希望這一部分我們一起來努力推動，也希望可以適時的解決明年一整年市區交通會非常壅塞的問題，好不好？請坐。

交通局王銘德局長：謝謝議座。

周嘉韋議員：下一個原民會，白主委，這個議題歲時祭儀假，我上次在您業務報告的時候有跟您討論過，我主要不是要講這個假怎麼樣，其實我一直都非常贊成這個假，因為它的概念是這樣，具有原住民身分的，他可以在本人、配偶、父母所屬的民族歲時祭儀放假日期中擇一日放假，沒錯吧？我們每年也會公告不同族群的歲時祭儀在什麼時候，然後可以在哪個期間去放假一天，我想知道的是，這樣的制度，就是原住民勞工有這樣的權益這件事情，有多少人知道？你們的布達狀況是如何？大家知道他們有這個權利嗎？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：向議員報告，每年中央原民會都會把歲時祭儀整年度的時間表列出來，我們收到公文，馬上就會轉發，然後請勞工局協助，由勞工團體再轉發，我們也有向教育局、學校單位通知。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  21周議員嘉韋：

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：好，我只能說原民會主委在臺南特別辛苦，其他縣市可能沒那麼辛苦，特別辛苦的理由是，因為臺南沒有原住民的原鄉聚落，推廣原住民議題的時候，原住民四散各區，所以辛苦的是要宣傳布達任何不管是權益、或者是中央法規，對你們來說，都會很困擾，因為沒有適時的有一個聚落，你去聚落宣傳，獲得資訊的人就會大幅提升，藉由他們再往外擴，效果就會很快，可是臺南沒有辦法有這個做法，所以我的建議，當然你們可以思考看看，未來的建議就是當我們在投票的時候，原住民朋友會拿到他們的投票通知單，這個就很紮實，因為他就是有這個身分，才會拿到這份投票通知單，是不是可以把關於他們的權利、福利政策，用市府文宣也好，或者中央文宣也好，夾著一起給他們，讓他們知道有這樣的權益存在，不要具有政治性，就是單純的權益及福利的宣導，這部分我們一起來做，好不好，主委？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：謝謝議員，我們剛好有製作福利政策的一個文宣，我們也都會利用公開的場合，可以跟族人們互動，您的這個建議我們可以試著做做看，然後跟民政局一起合作。

周嘉韋議員：這個就要麻煩主委和民政局，未來對於政策的宣導，尤其是原住民這個民族的政策宣導是不是可以一併來推廣？

民政局姜淋煌局長：這部分特別向議員報告一下，因為各區公所都有特別友善的窗口，針對原住民的朋友一個特別的服務，如果有一些政策上的宣導，區公所及理幹事都會做一個宣導，針對投開票所通知單附在上面的，只要不是有關選舉還有各個候選人的部分，我們都可以配合這種政策性的宣導。

周嘉韋議員：這種政策性的宣導再麻煩你們一起努力。

民政局姜淋煌局長：沒問題。

周嘉韋議員：一旦愈落實，大家就愈知道自己有這個權益，我覺得當然除了勞方有這個權益以外，資方的宣導也很重要，所以勞工局王局長，這要麻煩你們，歲時祭儀假的部分，其實很多資方對這個是沒有概念的，所以未來各位在宣導資方權利義務的時候，也麻煩把這部分放進去，讓他們知道聘僱的員工裡面，我們要尊重每一個不同的族群，好不好？

勞工局王鑫基局長：向議座報告，事實上我們與原民會合作多年，他們第一時間給我們，我們第一時間會公布在相關網站，還有我們在相關的教育訓練都會拜託資方一定要落實這個訊息。

周嘉韋議員：好，這個也再麻煩局長一起來努力，謝謝主委，請坐。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：謝謝議員。

周嘉韋議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  21下一個議題，一樣是原住民族的問題，但是應該跟原民會比較沒關係，應該跟民政局比較有關係，是投開票的問題，投票有什麼問題呢？我隨便抓了2022 年的選舉，這個是山地原住民的選舉，我隨便找，就有好幾個投開票所，它的投票率都是100％，投票率100％是怎麼樣？因為選舉人數只有一個人，一個人去投票，投票率當然就100％，可是這就會有一個問題，如果我知道這一個投開票所範圍或是這個社區只有一個人具有山地原住民的身分，結果去投票了，票開出來投給誰，這樣是不是不記名投票，我投給誰大家知道，那就會產生問題，我們族人、我們家有4 個人，如果這裡4 票開出來，全部都投給某人，是不是代表我們家全部都投給某人，其他候選人是不是就會知道我們家的政治傾向，知道我投給誰，所以民政局是不是要建議選委會，建議中央要把這個問題適時解決，不然對原住民朋友投票來說，是一個困擾。

黃偉哲市長：您提到的這個是對的，這個是全國性的通案，我們怎麼去反映個案，然後作為通案檢討改進。

周嘉韋議員：沒錯，所以這個也麻煩市長，也麻煩民政局長，選委會算是跟您息息相關，也希望可以如實的反映給中央。

民政局姜淋煌局長：這個部分先向議座報告，其實秘密投票是保護一個投票人的權利，但是針對原住民的部分，如果單一個投開票所只有一票原住民，這個部分我們會徵求他的意見，但是這分成地方選舉及中央選舉，如果有里長選舉的話，要跨里就不可能，因為明年選舉是中央選舉，有立委選舉的部分，他可以跨區和里，我們會徵求他的意見，如果他有任何需要，我們會把他的選票移到最近的投開票所，這個部分中選會本來就有規定。

周嘉韋議員：這個就是很方便投票的作法，我只是要突顯這個問題，我們的不記名投票，其實制度上對原住民朋友某種程度來說，是一個困擾。

民政局姜淋煌局長：區公所一定會徵求他們的意見。

周嘉韋議員：所以可以移轉的狀況中，你也要讓他知道他可以移轉的權利，因為地方上有接到反映，陳情者擔心他投票之後，其他人會知道他們投票給誰，他覺得這樣很困擾，所以就不敢去投票。是不是未來針對地方這樣的民情問題反映給中央，因為我知道這是全國性的問題，也不是臺南市選委會的問題。

民政局姜淋煌局長：我已經在辦理了，好幾年了。

周嘉韋議員：但是有這樣的狀況，要麻煩局長適時的反映給中央，麻煩你，謝謝。

民政局姜淋煌局長：是，我們會加強宣導。

周嘉韋議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  21好，下一個，來談市府的組織改造問題，這個應該是要找市長，然後第一個是找研考會主委。

黃偉哲市長：是，請說。

周嘉韋議員：第一個，我上一次提過成立數位發展局的問題，當然成立數位發展局的過程中，我們要問的是到底要做什麼？這一次登革熱的疫情，我們也發現數據防疫其實蠻重要的，尤其我知道數發部一直都有計畫來推廣數據防疫，相信衛生局下面應該有蠻多衛生所受到數據防疫的協助，包含噴藥的人力配置、藥劑數量等等，這些都可以縮短準備時間，所以希望這部分，未來市府有更專責的單位來做這件事，研考會主委，你們是不是來多多推廣這部分？

研究發展考核委員會陳淑姿主任委員：這個部分我們都會協助衛生局，有關數位防疫的部分，包括噴藥人力，我們本身也有……

周嘉韋議員：因為我們用數據去累積統計之後，才有辦法快速的選擇物件、安排人力。

黃偉哲市長：您剛剛說的數位發展局，應該也是更全面的一個市政城市治理，這個登革熱是一個好例子。

周嘉韋議員：是啊，所以是不是希望我們有一個接口跟中央的數發部來對接，這樣才有辦法把數位發展在地方建立起來？

黃偉哲市長：我們有任務編組，未來要看容許的程度。

周嘉韋議員：好，我們可以先朝任務編組。第二個，當然就是數據疫苗，之前COVID-19 打疫苗的時候，臺南做得非常好，大家後來都用那個打疫苗的APP 去做，幾乎沒有出錯。

黃偉哲市長：也節省了很多行政作業的成本。

周嘉韋議員：對，接下來就要說到，這樣的做法是不是在流感、未來甚至肺炎鏈球菌，都可以這樣做？臺南打疫苗系統到底有沒有辦法擴建？

衛生局蘇世斌局長：向議員報告，因為臺南打疫苗表現得相當好，所以我們想到今年把它嫁接過來，以後年度流感的時候可以用，目前已經在研發，在進行雙軌制的測試，今年如果趕不上的話，我們測試完成，明年也會用這個。

周嘉韋議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  21再麻煩局長繼續努力，我也知道你們這陣子很辛苦，又登革熱，又流感疫苗的事情，也是蠟燭好幾頭燒，但是這樣的系統建置，我覺得很重要，而且一旦把這樣的系統建置好，未來長者要打疫苗的時候，可以從這個系統裡面知道哪些疫苗他打過。

黃偉哲市長：向議員報告，現在衛生局的同仁比較辛苦，就是你剛剛提到的，一方面防疫，一方面現在還有2 個疫苗在打，就是COVID-19 疫苗和流感疫苗也在打，我們現在的流感疫苗施打率在六都排名第3，表示他們工作loading 很大。

周嘉韋議員：這一部分也辛苦蘇局長了，我覺得他也承擔了很多的壓力及責任，麻煩你繼續來推廣，系統趕快建置，明年就可以上路，好不好？

衛生局蘇世斌局長：接近完工了。

周嘉韋議員：好，謝謝局長。第二個，市長，海洋局是想要講什麼議題呢？管理漁港有漁港所，管理漁業相關政策的漁業科。農業局長，這些都是在你的轄下，但是臺南是一個漁業發展也很豐盛的地方，所以我們把所有漁業相關的東西都放在農業局裡面，中央有海洋委員會，地方是不是也應該把這些漁業相關的拉出來，不管是成立處也好、成立局也好，是不是應該要有一個專責的機關來事權統一，不要讓農業局蠟燭也多頭燒，又農業又漁業這樣燒？

黃偉哲市長：我們對於海洋的經營，我覺得其實還是需要做一個規劃，這個規劃要考量一個綜整性，而不只是各自為政，因為這個不是成立一個海洋局，或是成立一個海委會，還是有其他的方式，我們會來檢討，因為現在有很多局，經發局、青年局、海洋局。

周嘉韋議員：這個再麻煩市長來努力，因為漁業在臺南市算是很重要的議題，未來我相信局長也知道漁業權開始推動之後，你們的業務會更繁重，雖然這些都是不管是跟港務公司、跟國土署的對接，但這一定是都會變成你們的業務內容，所以也希望漁業相關的議題在臺南市，不但被突顯以外，也有一個專責機構把事權統一，不管是漁港的管理，不管是漁業相關的政策，好不好？再麻煩市長一起來努力。第三個，各局處任務型委員會，市長，這個真的要問你了，因為這個只有你知道，比如文資審議委員會、現有巷道評議小組，這些委員會的委員都是由專家學者聘請而成，可是就有一個問題了，他們不受民意監督，第二個問題就是沒人負責的合議制，我們想知道，如果未來文資審議小組認定這個地方是古蹟，我們民意代表認為應該要求他們進來說明，他們是可以不理我們的。

黃偉哲市長：第一個可以確保他們的獨立性。

周嘉韋議員：對，所以文資小組就會有一個問題，其實很多委員會都有這個問題，以文資委員會為例，他的委員遴聘也不受議會監督，之後他們做出來的決議，對人民就產生了法律的第4屆 第2次定期會 市政總質詢  21影響，然後產生了很高的拘束力，結果議會沒辦法監督，我們回頭問局的時候，局也尊重委員會的決議，這樣的情況下就變成一個法外之地。

黃偉哲市長：我們也希望，就是比如賴前市長他組成公法人的市立美術館，也是希望朝這個方向，問題是我們一方面要監督他們，一方面要維持他們專業的獨立性。

周嘉韋議員：第一個，我是建議，未來這些比較獨立性、具有專業性質，可以比照像中央的中選會或NCC 一樣，由市長提名，然後議會同意來任命；第二個就是記名制以示負責，就是誰贊成了什麼，誰反對什麼，不然15 個委員，14 個人同意、1 個人反對，跟8 個人同意、7 個人反對，我覺得應該要把這些事情明確化，好不好？

主席余柷青議員：周嘉韋議員，不好意思，先暫停一下，市長，不好意思，因為日本茨城縣議會議員，由自民黨會長白田信夫率團在觀禮臺，大家歡迎他們一下，謝謝你們蒞臨臺南市議會議事廳，歡迎你們，謝謝，感謝你們。好，會議繼續，謝謝。

周嘉韋議員：所以市長，這個任務型的委員會，希望未來可不可以朝著這樣的方式去做，比如像中央中選會、NCC 的概念，它其實一樣是具有高度專業性的獨立機關，可是他的任命還是要經過具有民意基礎的立法院同意，這樣的委員會既然要對民眾產生規制的效果、產生拘束力，應該要經過具有民意基礎的議會來同意任命；第二個是每次都採合議制，最可怕就是合議制，因為合議制你從來不知道是誰做了什麼決定，所以未來既然要對民眾產生的拘束力，誰投了贊成票，誰投了反對票，是不是都可以明確記名，就如同司法院大法官，他贊不贊成這個結果，他可以寫他的不同意見，他可以把他意見加入在會議記錄裡面，贊成或反對以他的名字投出來，或是他放棄投票。

黃偉哲市長：我覺得政府體制的委員會，合議制的機關也好，單位也好，這個可能有多種模式，從中央到地方都是這樣，您剛剛提到的那個意見，我們會在組織檢討的時候會再討論。

周嘉韋議員：好，再麻煩市長了，市長請坐。最後，我的習慣是在總質詢的最後，一定要講一下最近的臺南時事議題，第一個，選手自己付場地費的問題，局長，高爾夫球發生什麼事了？為什麼會發生練習的時候，要來參加的球隊自己付費的問題？

體育局陳良乾局長：不好意思，這個最主要就是當初在訂技術手冊的時候，漏把這個放進去，所以當我18 日知道這個事情以後，馬上就到球場，告訴裁判長，包括所有到臺南來參加比賽的選手都不會衍生任何的費用，我們馬上就處理，我也打電話給抗議的桃園呂林小鳳議員，都有跟她解釋，她也能夠接受。

周嘉韋議員：局長，我跟你說，你很認真，全運會也很努力，我們也很肯定，但是這種事情第一次發生，我們就這樣輕輕放下。從來沒有發生過，第一次發生，你也要記得，未來辦理任何國際賽事，或者是國內賽事的時候，不可以再發生這種狀況，因為當然你知道再去第4屆 第2次定期會 市政總質詢  21處理，和一開始就發現處理，在程度上還是差很多，因為最終還是被炒成新聞，最終媒體還是爆出來，最終還是對臺南產生一定程度的傷害，大家也覺得臺南怎麼會這樣，所以我覺得我可以理解第一次，坦白說，你也是才就任沒多久，所以在這部分你也很努力的在做，我知道，姜淋煌局長一直在幫你講話，我也知道，所以要老實告訴你，如果你有發現有處理了，這樣就好了，但是我只是要跟你說，未來不要再發生，這是第一個問題；第二個橄欖球場都是石頭的問題，我其實本來不知道這個問題，也是看了別的議員的質詢，才知道原來橄欖球場怎麼會蓋好之後發現這個問題，然後我又不好意思說，全場的市府官員裡面，應該橄欖球你最專業，如果軟式網球還不一定，軟式網球可能陳皇宇說不定打得比你好，壘球說不定郭鴻儀打得比你好，但橄欖球應該沒有人敢說打得比你好，結果橄欖球場怎麼會變成這樣？

體育局陳良乾局長：其實進來的沙多多少少有這樣的石頭，但是我們都經過處理了，不是沒有，那天比賽的時候我也去了2 次，我問了來自全國8 個縣市的代表隊，幾乎他們都很肯定這個球場，我打球打了一輩子，從來沒有在這麼好的場地打過橄欖球，是真的。

周嘉韋議員：這個兩個角度，第一個角度肯定你自己親自去現場看，第二個角度就是我的政黨傾向，市長，我們都是執政的團隊，麻煩局長，未來你在處理場地、處理政策、處理體育相關的議題的時候，不要被在野黨拿來作為攻擊的對象，這樣對市長是非常不公義，市長也很努力在處理全運會，市長也很努力把全運會的活動辦好，結果球場的問題變成在野黨攻擊，說你球場做不好，哪些項目沒有做好，我們要幫你說話也不知道從哪裡幫你，只好在總質詢的時候提出來，讓你解釋後面到底有沒有做好了，做好之後，其他縣市的反映怎麼樣。拜託一下，局長，我知道你很辛苦，但我們一起努力讓臺南體育變好，而且變好的過程中，每一個處理的程序，不要成為在野黨攻擊你的議題，因為攻擊你，等於是攻擊市長，攻擊市長，等於攻擊我們這些執政團隊的議員，所以要麻煩你多加注意，好不好？下一個食安疑慮的問題，這個應該要是問衛生局長，這個議題你應該知道，豬肉產地是美國，然後標示加拿大，衛福部就說這是標示不實的問題，請問一下這個議題，你知道嗎？

衛生局蘇世斌局長：我知道，這個標示不實和洗產地是兩回事。

周嘉韋議員：對吧，標示不實與洗產地是兩回事，外箱標示產地美國，但是出貨單卻記載加拿大，這個本身就是標示不實，所以我們在刑責上是會移送法辦的吧？

衛生局蘇世斌局長：應該是要移送法辦。

周嘉韋議員：這個應該是要移送法辦的，沒有錯，好，最近我接到一個蠻複雜的陳情案件，我也是了解之後才知道有這個問題。第一個，巴西的蛋製造成冷凍殺菌的液蛋，就是把它打成液蛋，請問一下，產地要標示巴西還是臺灣？

衛生局蘇世斌局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  21他會標示原產地，還有處理地，像我們在這次的稽查，也看到本地的廠商都還蠻誠實的標示。

周嘉韋議員：對，照理說，我們規範裡只是告訴你要標示產地，所以標示巴西是沒有問題的，可是我這次接到的陳情案件就不是這樣，這個案件是衣索比亞的咖啡豆，結果到臺灣烘焙、包裝之後，他要標示的產地是衣索比亞還是臺灣？

衛生局蘇世斌局長：這個應該是標示原產地衣索比亞。

周嘉韋議員：答案是標示臺灣。

衛生局蘇世斌局長：加工地可以寫臺灣。

周嘉韋議員：這個就是出問題了，你看連局長你都會稍微搞混，這個問題是這樣，問題就出在這個產品有沒有實質轉型，實質轉型這個概念是什麼？比如像烘焙過的，從生豆變成熟豆，他認為有實質轉型，就不可以標示原產地，要標示臺灣，進來臺灣之後，由臺灣去做了後面這些加工行為，而且你的加工行為具有實質轉型，我剛剛說的巴西的蛋沒有具有實質轉型，是因為你只是把蛋打下去加進去、倒進去同一個地方，然後把它真空包冰起來而已，所以沒有實質轉型去影響原成分，他認為是標示原產地，可是這個有實質轉型，做了加工影響之後，成為新的產品，然後再去包裝，這樣就不行，就要標示臺灣為產地，這些東西連你和我都覺得很困擾，民眾怎麼看得懂？

衛生局蘇世斌局長：我是覺得有可能造成混淆的，我們應該要反映，然後儘量找相關的法規，把它釐清得很清楚。

周嘉韋議員：所以希望食安這部分，要更重視的原因是這些標示的問題，其實對於業者來說，他們也困擾，我們所有的食安法規都想像大家是很大的企業，但其實大部分臺灣的食品從業人員都是中小型企業，甚至是很小型的企業，這些食品安全法規，包含標示的問題，對他們來說，就是一大困擾，你看連剛剛我們把蛋打掉，要怎麼標示，我只有提到產地的問題，然後你看咖啡豆，從衣索比亞進口咖啡豆，光是把它烘焙，然後把它分裝，那個標示的問題就是另外一個問題，其實對民眾來說，他們是看不懂的，對標示者來說，說不定他們也看不懂，這個問題希望衛生局，應該是食藥科未來去宣導這件事情的時候，可以更落實，不管是民眾還是業者，我們去更落實這些地方，不然這些標示只要一標示下去，民眾看不懂就算了，業者莫名情況還被罰，你看像這個案子還有標示衣索比亞，這樣不行，就要被你們罰，罰則是如何？

衛生局蘇世斌局長：這個罰款很重。

周嘉韋議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  21對啊，至少3 萬跑不掉，就是標示不實的問題，甚至嚴重一點，你們還會把他移送，但其實這種東西對他來說，就很困擾，然後民眾也很困擾，我拿到一個小包裝的咖啡包，上面寫衣索比亞咖啡，背面翻過來產地臺灣，誰看得懂，懂我意思嗎？

周嘉韋議員：所以標示的問題，為什麼我要趁著這一次發生美國這個標示出問題的案子，特地拿出來講，最重要的就是因為我們食安的議題，一直以來在民眾之間都有很大的困擾，民眾看不懂標示，業者也不知道要怎麼標示。局長，你們平常有輔導機制提供給業者嗎？

衛生局蘇世斌局長：我們有輔導機制，也會不停的宣導，一年會辦理很多的宣導會，議員建議的，我們會去把它釐清，必要的時候會跟食藥署反映。

周嘉韋議員：你們的宣導會，經發局在辦理一些商業人員的活動時，有沒有機會邀請衛生局來教那些食品業者做這些事情？

經發局林榮川局長：不是大家都有，有部分會請食安處協助。

周嘉韋議員：經發局未來是不是針對這部分，跟衛生局一起來努力，因為大部分食品相關的業者也必須要經過經發局的管理，如果未來有機會，你們有一個統一的活動，或者是論壇，或者是會議，邀請衛生局針對標示的問題這部分來解釋，好不好？這些由兩個單位一起來做。

衛生局蘇世斌局長：我們也是會去農會宣導。

周嘉韋議員：也希望藉由這樣的方法，讓臺灣、臺南的食安更安全，謝謝市長、秘書長和各位局處首長的努力，好不好？感謝。

主席余柷青議員：謝謝周嘉韋議員及林依婷議員，現在休息到11 點半，再繼續開會。

主席余柷青議員：(休息後)繼續進行市政總質詢，請鄭佳欣議員詢習，時間50 分鐘，鄭佳欣議員請。

鄭佳欣議員：好，謝謝主席，辛苦了。首先，非常感謝黃偉哲市長，帶領各位局處局長，以及新聞媒體記者好朋友，還有電視機前所有的鄉親好朋友，大家好。首先，我要先非常感謝黃偉哲市長，還有所有的局處首長、以及37 區區公所，所有的區長也好、里長也好，所有的環保志工、社區一些出來幫忙這次的登革熱，非常辛苦，衛生局局長辛苦了，謝謝大家。今天佳欣要做第4 屆第2 次定期會的市政總質詢，首先，我會針對停車空間還有通學步道、以及河堤美化、體育設施、親子悠遊館和特色公園，還有高鐵接駁動線的問題來做檢討。我會先講完，有必要的時候，我會再請局長起來報告，你們可以先坐著。

鄭佳欣議員：我要先提到，歸仁區目前連一座立體停車場，停車空間完全都沒有，我這裡做了很多資料，一一的來討論，歸仁區市中心涵蓋數個里，包括文化里、後市里、辜厝里、甚至新厝里等等，每個里的人口至少都將近3,000 以上，尤其歸仁區公所和歸仁零售市場第4屆 第2次定期會 市政總質詢  220算是歸仁市中心一個很重要的地帶，我相信在座都知道歸仁圓環重新規劃設計那陣子，造成了很多民怨，所以可以知道歸仁區欠缺停車場、立體停車場，也很感謝黃偉哲市長一直在爭取這個立體停車場，我們臺南市區興建很多停車場，目前應該有9 座，歸仁那邊一位難求，光是周邊私人的也好，坦白說那個都有限，以六甲里為例，六甲里目前蓋了非常多棟公寓，前一陣子也邀請了保安委員會去做一個勘查，因為這3 年來造成了上、下班交通大堵塞，這部分也有請王局長再回去做研議，會後我們會再一起討論，那也是一個非常大的問題，所以一個小小的六甲里周邊興建這麼多住宅，鄰近停車場一個也沒有，這是一個非常大的問題，因為那邊也沒有納入都市計畫內的考量，所以未來要非常重視這個問題。接著如同我剛剛前面提到的，目前臺南市有爭取9 座立體停車場都是在市區，因為高鐵特定區的關係，歸仁和仁德的人口也持續一直攀升，漸漸的愈來愈多，問題是歸仁市中心是一個中心點，鄰近卻沒有任何一個立體停車場，我真的覺得蠻誇張的，又比如剛剛提到六甲里附近，因為興建了很多公寓，人口增加，衍生了很多停車需求，可是周邊連一個私人停車場完全都沒有，一位難求，這個例子，之前已跟交通局提出了，我盤點目前有3 個都是廣場兼停車場用地，大通路前面這一塊就是其一，為何要先說到這個，因為這裡目前是歸仁區公所管理，長期以來，可能是只給文化里與後市里的居民使用，有些人停車可能都停放2、3 個月以上，我覺得對其他人非常不公平，占用停車用地，這裡看起來其實占地面積也很大，之前我有提案是不是能夠考慮興建立體停車場，其實當初我要提出這個時候……

黃偉哲市長：看起來停放不了幾輛車。

鄭佳欣議員：立體停車場如果整個興建起來，其實是足夠的。我有做過市調，蠻多鄉親都非常贊成，因為歸仁區公所就在前面而已，歸仁圓環也很近，用走的去郵局、歸仁零售市場、甚至要到周邊去吃美食，我覺得這個地點非常好，這只是其中一個建議，可是交通局回覆，這是廣場兼停車場用地，沒有辦法，因為是在都市計畫內，局長要說明一下嗎？

交通局王銘德局長：向議座報告，這一塊用地是廣場兼停車場，沒有辦法立體化，立體化的話，是要停車場用地，所以當然都市計畫必須要先處理，第二部分是這塊土地的面積，其實只有約0.11 公頃，因為立體之後，還有車道的面積，所以其實我們評估，因為現況是平面，所以是47 席，如果要立體化之後，假設興建地上4 層，因為超過5 層就要挖地下室，最經濟就是4 加1，大概只能闢建……

鄭佳欣議員：所以如果闢建地下室有這個可能嗎？

交通局王銘德局長：闢建出80 席，其實才多了30 多席，所以效益其實不是太大……。

鄭佳欣議員：好，局長，沒關係，我只是先舉例，這只是其中一塊，後面還有。再來，這裡也是其中一塊，歸仁區大成路377 號現況，包含右下角這一塊，這兩塊全部都是廣場兼停車場用地，真的很可惜，如同前面我提到的大通路，目前都只能供給鄰近的里的里民，就第4屆 第2次定期會 市政總質詢  221像我說的，有的人一停車就停很久，坦白說，很多居民也打電話來服務處抱怨，就是沒有停車場，包括私人的，要去租用也沒有，當然租的費用也相當高，並不是很多人都有辦法負擔，所以在這部分，是不是麻煩交通局再重新檢討歸仁區目前所有的停車空間，我覺得你們可以考慮這一塊地，這位置是在仁壽宮，就是歸仁國中的側面，上面是有加蓋太陽能板，目前是給歸仁國中學生來停車，下面的這一塊地全部都是雜草，完全空在那邊，我覺得真的是蠻可惜的。

交通局王銘德局長：是，謝謝議座，我想整體市中心的停車問題，當然優先盤點，如果是平常用地，就應該來開闢，第二個部分是目前誠如您所提到的，這幾塊區域其實都是免費的停車場，要立體化增加停車空間……

鄭佳欣議員：我在這邊是建議，因為平面停車場都是免費提供，應該是可以長期合理的來收費，但是在收費之前，應該要完善的建置，也評估附近，也讓里民知道，坦白說，聽到要收費，有些里民可能會有一些埋怨，可是針對剛剛前面提出的那幾塊地，很多人占用了，長期占用數個月，造成很多人沒有辦法停車，甚至只是要停車半個小時、10 分鐘也好，要去買個東西，我覺得對其他人來說，是非常的不公平，我的服務處真的接到好多陳情，所以拜託一下，因為歸仁目前真的連一座立體停車場都沒有。

交通局王銘德局長：是，議座，我們全面來盤點所有可用的空地，或者是平常用地，至於闢建的方案及收費管理，我們後續再處理。

鄭佳欣議員：好，謝謝局長，請坐。市長可以麻煩你，可不可以允諾，我知道可能在你的任期內，沒有辦法完全興建完畢，可以拜託在你任期內一定要給歸仁一個完善的停車空間嗎？

黃偉哲市長：至少在我任期裡面有一個開始，你剛剛所提到的這幾處，我們來盤點可能的方向，你剛剛提到用地需要變更，我們就從廣停變成停。

鄭佳欣議員：像目前你在圖片上面看到的……

黃偉哲市長：這個地方大概多大？

鄭佳欣議員：這裡非常的大，已經閒置非常久了，這個是停車用地。

黃偉哲市長：是公有地嗎？

鄭佳欣議員：是停車用地。

黃偉哲市長：是市府的土地嗎？

鄭佳欣議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  222沒錯，是市府的。

交通局王銘德局長：因為有一些是還沒徵收的平常用地。

黃偉哲市長：前面那一張也是公有地嗎？

鄭佳欣議員：這個目前是都市計畫內，是廣場兼停車。

黃偉哲市長：如果是民間用地的話，我們就要所有權。

鄭佳欣議員：坦白說其實現在這個都市計畫，我們也是可以來變更，我真的覺得蠻可惜的，因為目前就已經有5 座類似這種情況。

黃偉哲市長：你等一下會後給我資料，我來一個個盤點，然後儘快做一個改善，因為我也希望民眾有停車的需求，不應該只侷限在城區。

鄭佳欣議員：我讓你看這個地圖，黃色的部分都是住宅，紫色的部分是學區，綠色的部分是農地，紅色的部分是停車場，你從地圖就可以看出來，停車場非常少，尤其是鄰近歸仁市中心。

黃偉哲市長：而且讓人家長期占用是因為免費。

鄭佳欣議員：對，沒有錯，目前就有5 塊地被長期占用。

黃偉哲市長：其實市政府現在的地下室也好，平面也好，當初被人家長期占用，就是因為免費，後來改為要收費，只是收一點點的錢，流通率馬上就出來了。

鄭佳欣議員：好，謝謝市長，局長請坐。接下來，我要探討通學步道，真的很感謝中央挹注經費來處理通學步道，可是這個問題非常大，也非常的擾民，在4 月12 日開始建設通學步道時，這個安全護島島頭轉彎幅度非常大，就在中正北路和大德路交叉路口，也就是在農會新豐高中及歸仁國中這個大路口，這個大路口時常發生車禍，然後自從島頭動線出來以後，造成很多民怨，在今年4 月12 日有很多民意代表，包含本席，都有去會勘，在會勘時有進行討論，討論的結果有8 點，先逐一跟你們說明再討論後續，第一點，在轉彎處擴建的原因，當時營建署指出因有內輪差，以及要友善輪椅族、行人，所以讓原有的行道加寬成7 米，原本是5 米，停車格原本是2.5 米，但經過討論要把它退縮成2 米，為了行車的安全；第二點，交通局改善擴大尚有車道的機車停等區，以建置右轉道；第三點，擴建範圍不影響機車騎乘，因為設有停車格，屬於路肩部分，就不能駕駛車輛；第四點，請公所改轉彎處的設計，將轉彎處的內徑範圍縮小，讓大德路的轉彎處可以增加它的空間；第五點，歸仁國小通學步道目前還在規劃設計中，未來可能會做相同的設計；第六點，日後也會在水泥護欄加裝爆閃燈，就是現在圖片上看到的隔離柱會裝設爆第4屆 第2次定期會 市政總質詢  223閃燈，目前還沒有；第七點，4 月14 日將再會勘一次斑馬線，以及增設機車優先問題，後來不增加機車優先；第八點，現場的電線桿將會配合通學步道。以上八點是4 月12 日會勘做出來的決議，我在6 月27 日市政總質詢自由發言時也有提出來，過了一段期間，我又回去現場勘查，不斷的追蹤，因為服務處接到很多電話，右上角這張圖片，我有跟你們提出來，這個島頭轉彎幅度還是很突出，還有整個停車的亂象，如果站在現場這樣看，真的很誇張，對面就是中正北路要往新豐高中、往市區，你就會看到這個島頭非常突出，然後大德路右轉要彎進來新豐高中，真的很危險，如果有個萬一的話，這真的很難說，那個地方之前也很常發生事故，現在加上這個島頭規劃得非常突出，造成非常大的民怨，一直到5 天前，10 月20 日有一天上午我去參加公祭，我被公祭現場一位阿伯一直罵到臭頭，我一直在那邊聽他數落，他說我都沒有關心，那裡是怎麼規劃的，規劃成這樣很危險，我每天都要騎車經過，如果發生什麼事情，你們要負責嗎？我有跟他解釋，我有去會勘，包含市政府都有退縮，他仍不相信，還要帶我去現場，10 月20 日我當場跟那位阿伯和幾位民眾到現場去會勘，又再會勘了一次，去到現場，很多機車騎士經過時都停下來，右上角圖片這是其中一位，是七甲的里民，他停車後就一直開罵，你看一下左上角那張圖片就是我們的停車格，停車格畫成這樣，當初不是說要退縮變成2米嗎？怎麼又是2.5 米！結果停車格旁的機車車道這麼狹窄，要如何騎車？那個島頭都已經很突出了，中山北路要直行的人，機車騎士要如何騎行？等於是和汽車爭道！機車道這麼狹窄，停車格畫得這麼寬，當初說2 米，為什麼又變成2.5 米？你現在去看都還有痕跡，待會我會一個個提出來，第一點，島頭未依上次的決議來內縮角度；第二點，停車格突出，也就是左上角圖片；第三點，你看右上角圖片，十字路口目前完全沒有任何停止線、斑馬線、機車停等區，還有在圖片的左上角的電線桿的移除，因為當初為了要規劃通學步道，那裡有一支電線桿，電線桿移除的時候造成人行道浪費了2 次舖設；第四點，民眾所質疑的島頭突出，從這個圖片就可以看出來，如果對齊紅綠燈，這個島頭其實影響到整個路面，無論汽機車都很危險，整個停車格也可以看出來，停車格和旁邊白色實線相隔這麼窄，請問機車怎麼騎行！所以交通局、工務局、包含區公所你們當初是怎麼施作的，4 月12 日所有的議員有去會勘，剛剛在前面所提出的八點，你們有按照我們所提出來的施作嗎？我不懂為什麼！再來，當初設計是歸仁區公所，聽說設計的人已經退休了，我不曉得交通局、工務局和歸仁區公所這個橫向溝通，當初設計的時候，到底是誰有這麼好的idea，島頭設計得這麼突出，停車格畫成這樣，請問如果發生事故，誰要負責，我看這情況已經有一陣子了，結果完全都沒有畫線，交通局、工務局，要不要先快速地說明一下？

工務局陳世仁代理局長：工務局先來簡單說明，因為島頭的這個部分，現在規範設計裡面，是希望島頭能夠稍微比較大一點，因為這樣的話，車輛轉彎的速度會比較慢一點，這是第一個；剛剛看到這個其實應該是不會再有機車道，因為是一個混合車道，就現在整個部分，應該是一個混合車道，但是因為這個部分……

鄭佳欣議員：你說混合車道，請問一下，機車和汽車會變成爭道，因為有些人看不懂線，就會以為機車不能超過那條白色實線，坦白說，有些人已經習慣騎車不會越線，那是汽車道，第4屆 第2次定期會 市政總質詢  224當然一般人騎車還是跟汽車同一個車道，可是這樣畫線，當初不是說2 米嗎？怎麼又變成是2.5 米？局長拜託一下，因為我還有再會勘，你一定要再回去現場看看那個島頭，你剛剛提到為了讓右轉的機車車速慢下來，我告訴你，這個是邏輯上的，你如果去現場看，就知道真的很誇張，因為已經很多民眾向我服務處反映，罵聲連連，大家都說這個太誇張了，當然當初我們要規劃人行道是非常善意的，結果變成造成民怨，那一塊真的太突出了，人行道不需要這麼寬吧？我真的覺得你們要到現場看，而且我之前在6 月12日自由發言時做了圖卡，還去錄影，做得這麼清楚，也跟你們提了，可是你們一點都不關心，也沒有跟歸仁區公所討論，工務局局長請坐，王局長說明。

交通局王銘德局長：向議座報告，因為您做過會勘，所以如果沒有依據會勘的結論，當初不能這麼做，會勘就應該要討論。會勘有決議沒有這麼做，因為這個是通學步道工程，那個白色實線也不是交通局去劃設，是廠商在工程裡面去處理，我想依據議座的會勘決議……

鄭佳欣議員：規劃設計是歸仁區公所？

交通局王銘德局長：之後我們會和工務局一起來處理，另外也向議座報告，就是通學步道的處理，這個在營建署有市區道路路口的標準制式規範，入口的外推讓轉彎車速減慢，以及縮小入口，這其實有標準規範，來自營建署的經費，都會要求要這樣做。

鄭佳欣議員：如果有這樣的規範，可是你看一下，檢視所有市區，有像這樣的島頭做得這麼突出的嗎？

交通局王銘德局長：向議座報告，這個主要的問題是，因為他只處理了學校圍牆周邊，上游路口沒有跟著處理，才會讓你覺得很突出，我想這個部分是……

鄭佳欣議員：這不是我覺得，而是很多民眾的反映，我覺得你們是不是要一併出來說明，坦白說，你一定要到現場看，你才知道這個角度，好不好？

交通局王銘德局長：所以後續在通學道步道裡面，都是希望跟學校一起處理。

鄭佳欣議員：局長，沒有關係，會後我們還會再約一次會勘，你可以先跟我說，這個路口的停止線和機車停等區，什麼時候可以來畫？因為真的很危險，這個路口已經發生多次事故了。

交通局王銘德局長：這個是在通學步道工程處理，我們再來追蹤工程進度把它畫上去。

鄭佳欣議員：好，局長請坐。另外一側歸仁國小的通學步道，目前預計發包現有的車道，未來會怎麼樣規劃，也要再注意一下，因為我知道歸仁國小那邊也會開始規劃通學步道，我覺得這個都要考量到。

交通局王銘德局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  225這個問題誠如我剛剛提到的，後續學校如果需要，交通局會來協助，因為道路就這麼寬，在車行及人行的協調上，我想大家後續要來做協調處理，因為剛剛那個……

鄭佳欣議員：希望會後局處的橫向溝通一定要做好，不要設計出來，結果你們都沒有去關心、沒有看過，變成大家都不曉得，施作之後才發現狀況連連。

工務局陳世仁代理局長：議座，我大概說明一下，剛剛是在歸仁國中、新豐高中的這個部分，我們現在是歸仁國小與新豐高中的部分，就是10 月最近才剛開工的，這個部分可能要先去大概確認一下，避免剛剛議座提到的事情重複再發生，所以我們先從國小，再來討論國中這部分。

鄭佳欣議員：一定要，就是因為這樣，我才會提出來，因為我已經說了好多次，好不好？局長請坐，謝謝。下一個是河堤美化，首先非常感謝黃偉哲市長，當時湖七橋建造時，市長也有來做開幕工程啟用，後來本席在去年也有爭取所有的植栽，現在整個許縣溪真的非常多人，鄰近居民無論是八甲、媽廟、大埔、七甲、歸仁，甚至很多人都會來到這裡騎腳踏車，前陣子我有向水利局提到，旁邊的雜草一定要不定時清除，我不知道目前都多久清除一次，之前如同我跟局長提過的，整個雜草叢生，包括你們所設立的椅子都被遮蔽起來，前一陣子10 月中的時候我開車經過，看到了眼鏡蛇，真的蠻恐怖的，如果不清除雜草，坦白說，整個環境看起來很雜亂，局長，你可以很快的說明一下，未來不管是透過第六河川局也好，還是委託給區公所，到底是誰可以全責來負責所有的雜草？

水利局邱忠川局長：目前這一部分已經有請六河分署來協商，他們會馬上再來清除一次，原則上他們是有契約在執行這個部分。

鄭佳欣議員：所以原則上是一年多久1 次？

水利局邱忠川局長：一年4 次。

鄭佳欣議員：一年4 次，好。另外大昌橋兩側的河岸要增加路燈的照明，這個我有提過，單側河堤也可以串聯整個湖七橋，因為在112 年9 月17 日媽廟的大昌橋，歸仁區公所有舉辦一個市集，讓一些在地的青農也好、在地的小農可以在那邊有一個市集，坦白說，去年舉辦這個活動，人潮非常多，也有很多里民非常讚賞，希望未來還有機會，是不是每年還可以有經費讓區公所來辦理這樣的一個活動，是不是有這樣的可能？

水利局邱忠川局長：這個活動要由區公所提出計畫，再來看是由六河分署或是我們本府這邊來協助。

鄭佳欣議員：我們就可以來協助，是不是？

水利局邱忠川局長：是的。

鄭佳欣議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  226好，希望這個大昌橋也好，湖七橋這邊整個串起來，還有旁邊的行道樹，前一陣子有小犬颱風來，因為我家就在附近，有時候會去看一下，所以發現那邊很多樹木枯了，有些甚至已經倒塌了，是不是在植栽的部分，可以在幫忙協助重新的整頓？

水利局邱忠川局長：我有跟六河分署聯絡過，那些有的是去年才剛完工，可能有的還在保固期間內，樹木它有一個存活力，依契約要求的是在3 年內或者是1 年內，會達到95％以上。

鄭佳欣議員：局長，在這邊請教一下，有關植栽的部分也好，還是路燈的照明，預計大概多快可以來協助幫忙完成？

水利局邱忠川局長：我們會請六河分署儘速來辦理。

鄭佳欣議員：好，再拜託一下，謝謝。其實我覺得這邊如果把它整理得很漂亮，可以打造成一個打卡的景點，如同當初也有跟市長提到，可以來這邊舉辦一個騎腳踏車也好，或是辦理一個活動，我覺得可以促進地方發展，畢竟北歸仁都是農業，特農或農地，在我們那邊可以發展的項目也不多，所以可以利用周遭，無論是七甲花卉也好，或是如同我現在提到的大昌橋和湖七橋整個河堤，來整個串聯，不管是讓里民，還是更多人知道有這個地方，我覺得真的非常棒，不然就枉費當初我們辛苦爭取，即便整理完畢，也要去宣傳，再麻煩一下，局長。

水利局邱忠川局長：我補充說明一下，好不好？大昌橋是在去年完成，現在湖七橋到八甲橋這邊今年開工，總共經費6,900 萬，在明年度二月會完工。

鄭佳欣議員：好，謝謝局長，辛苦了，局長請坐，謝謝。接著我想來請教，有關文中二這個籃球用地體育設施，我在第一屆的時候，已經有提出整合關廟區的風雨球場，當時的區長也已經退休了，我持續有與現任李賢村區長保持進度追蹤，可是一直到現在，你可以看到現在這個場地，其實整個看起來狀況欠佳，局長你應該知道關廟目前有一個籃委會，都是一群愛好打籃球的年輕朋友，包含本席也很喜歡打籃球，他們每一次都來歸仁舉辦球賽，這一次是今年11 月4 日、5 日，他們一直苦苦等不到一座風雨球場，當時我們也評估了幾個地方，我想了解，目前這個地方到底有沒有可能性來興建風雨球場？

體育局陳良乾局長：上次我們去勘查了以後，回來有找幾家光電廠商，後來因為他們比較沒有意願，我們經發局幫忙，推薦了一個優良廠商，現在已經把企劃書送出來，要開審查會了。

鄭佳欣議員：okay，所以這是目前的進度嗎？希望一定要持續地追蹤完成，因為關廟文中二剛好距離關廟市中心非常近，平時有很多長輩在那邊運動，左上角那張圖是在我在第三屆的任期成功爭取一個人行步道，那裡一開始都是雜草，也感謝工務局有幫忙協助，現在讓很多長輩可以在那裡運動，可是本席要求的是左下角那張圖，之前一定也說好幾次了，目前是不是有可能性可以來協助那些罐頭遊具，這個是工務局嗎？體育局局長先請坐。

鄭佳欣議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  227工務局陳代理局長世仁：

鄭佳欣議員：我們再去看一下，因為罐頭遊具每一個的需求不一樣，也有很多種，所以就看是要哪一種的類型。

鄭佳欣議員：局長，這樣好不好？我們再找個時間一起看一下關廟文中二，我相信局長你應該也沒有去過那裡。

工務局陳世仁代理局長：我知道。

鄭佳欣議員：這塊用地其實當時是關廟國中的地目，屬於教育局，可是因為當初也不可能把校舍移到那邊，那邊整片腹地非常大，當初本席也有提出是不是有這個可能性可以在那裡興建一個，就是幫我們重新規劃……

工務局陳世仁代理局長：這個面積應該不小喔！

鄭佳欣議員：面積非常大，所以你看一下圖片右上角，那裡是一座網球場，網球場的左邊就是籃球場，網球場長期以來就是荒廢，現在等於是一個廢墟，我真的覺得非常可惜，是不是有可能……

黃偉哲市長：荒廢或是已經使用率偏低，設施老舊，裡面又已經環境不好了，那就很可惜，我覺得要善用這個地方，把它處理好。

鄭佳欣議員：是不是！市長，拜託，是不是有這個機會幫我們關廟爭取？

黃偉哲市長：先求有，再求好，就是把文中二公園這個部分先把設施建置起來，然後再來處理罐頭遊具的部分。

鄭佳欣議員：我覺得可以先處理罐頭遊具，因為這是我4 年前講到現在了，拜託！

黃偉哲市長：先增加一些特色遊具。

鄭佳欣議員：對啊，可不可以？

黃偉哲市長：先用加法，不要減法。

鄭佳欣議員：好，okay，謝謝，局長請坐。接著要來討論一下婦女親子悠遊館，社會局局長你先聽我講完，待會你再說明，之前我也提過好多次，目前歸仁的親子悠遊館真的非常簡陋，我也知道你們試著要幫忙協助，目前是在歸仁的看西里活動中心2 樓，你可以從圖片裡面看到，這個樓梯這麼狹窄，爸爸媽媽拿著大包小包，爬樓梯上去還帶一個孩子，你覺第4屆 第2次定期會 市政總質詢  228得有辦法？因為這裡的電梯到現在也還沒有拿到使用執照，這裡我們有要會勘，局長你應該知道？

社會局盧禹璁局長：我知道。

鄭佳欣議員：我們要會勘，所以你一定要先想辦法，把這裡的現況先看要怎麼妥善規劃，目前應該也是委託給臺南市社團法人，是嗎？不曉得局長你是否有在觀看臉書，坦白說，我看到他們有建議，我看了一下他們的臉書按讚率真的非常低，有些是10 個、有些20 個、有些不到50 個按讚率，整個環境空間非常小，即便要委託給財團法人經營，我看他們也是非常的辛苦，我們應該要設法想一下，怎麼樣讓在地的父母親可以帶小朋友來到一個空間，然後可以很放心，光是要上樓梯，大家想到都不想去了，你覺得會有爸爸媽媽想要帶小孩來到這個地方嗎？局長，你認為要如何處理，你可以大概說明一下。

社會局盧禹璁局長：這個地方，第一個是它的使用面積約75 坪左右，確實樓梯也不方便，電梯不能使用，所以我們有想是不是另外找個地方，再來做一個新的悠遊館，我們明天可能會去看……

鄭佳欣議員：局長，這也是我跟你們建議的事情，之前我提到歸仁游泳池，就是歸仁文化中心旁邊的土地，改天我們也會約一個會勘，到時候再來研議看看，怎麼樣可以來幫忙歸仁，你也知道歸仁的人口持續成長，包括因為高鐵，所以變成整個歸仁市中心沒有場所可以提供親子的空間，民眾也都一直來服務處陳情，根本不曉得要帶小朋友去哪裡、沒有一個休憩的地方，年輕人想要生小孩也不敢生，因為根本沒有一個很好的環境，好不好？

鄭佳欣議員：所以市長拜託一下，幫忙協助，希望市長的任內至少可以幫我們啟動來規劃一個親子悠遊館，可以嗎？

黃偉哲市長：這沒有錯，你剛剛提到的親子悠遊館，因為要讓民眾有感，就是它的設施要好，現在已經到達「求有」了，接下來也要「求好」，好不好！

鄭佳欣議員：再拜託，再麻煩局長，謝謝市長、謝謝局長，請坐。這個也是我要關心的，關廟也是同樣的問題，從我第一屆也是5 年前，開始關注提出親子悠遊館，是不是可以拜託局長可以認真盤點一下，整個關廟區是不是有適合的場地可以來建置，或是至少可以先有一個地方，就像剛剛市長說的，先求有，好不好？因為關廟想要來歸仁，像我剛才提到歸仁那個場地，你覺得他們會想來嗎？歸仁的人都不想去了，關廟的人你覺得他們有地方可以去嗎？所以拜託，關廟是不是也幫我們盤點一下，好不好？

社會局盧禹璁局長：先求有。

鄭佳欣議員：認真的來盤點一下關廟區可不可以規劃，就是歸仁與關廟同步進行，謝謝局長。

社會局盧禹璁局長：謝謝議座。

社會局盧禹璁局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  229鄭議員佳欣：

社會局盧禹璁局長：再來要談到特色公園，這幾年黃偉哲市長任內也爭取了非常多的特色公園，可是何謂特色公園？現在我要討論歸仁，就是高鐵特定區，現在都發展到那邊，目前我盤點了一下，歸仁區就是公兒六，目前所欠缺的就是遮陽，還有洗手臺，本席有爭取一定要有一個洗手臺，很多民眾家長也來詢問，希望有遮陽的空間、希望有一個洗手臺，可以讓小朋友遊玩後便於洗手，是不是也要追蹤一下進度，局長？

工務局陳世仁代理局長：向議座報告，議座先關心的遮陽設施，其實市長也聽到了，目前已經在設計中，10月底會完成設計，實際上大概會用開口契約再去施工，這是遮陽的部分。洗手臺的部分其實已經完成了，但是現在要等自來水公司，可能要到11 月初才去裝水表，有水表以後才會供水，這個有關公兒六的一個說明。

鄭佳欣議員：好，局長再聽我說一下，我一個個講，再來公兒一公園，也就是台糖綠能循環住宅區的旁邊，不知道你有沒有印象？

工務局陳世仁代理局長：我知道你要說……

鄭佳欣議員：它的旁邊，本席有建議是不是可不可以先有簡易的設施和搖搖馬，因為有很多民眾來陳情，公兒一公園有沒有辦法？

工務局陳世仁代理局長：向議座報告，我同事跟我說，大概是這兩個，包括搖搖馬，還有一個蹺蹺板，這兩個部分應該是已經設置完成了，現在要辦理驗收的階段，向議座說明一下。

鄭佳欣議員：okay，謝謝，公兒二的部分，也就是在歸仁七路與高發一路左側三井OUTLET 的停車場，還有公五公園，還有高鐵壘球場那邊附近，這些都在其中，再來公兒二就是歸仁五路與西園街旁的綠地，也有新的建案，公兒三就是歸仁一路與綠能區旁邊的現況綠地，旁邊也有新建案，公兒四則是在歸仁十路與歸仁大道左側，旁邊整片也都是綠地，公兒五就是在公兒六的對面，目前整個都是雜草空地，我覺得應該也可以思考規劃一下，再來就是公兒六的部分，就是剛剛如同局長說明的，目前就是會增加洗手臺及遮陽的部分，公兒七就是在歸仁十六路與中正南路兩側有滯洪池，現況那邊也是綠地，公兒八就是高鐵九路與歸仁十二路的左側綠地植栽，還有公兒九是在高鐵十四路與高鐵五路右側，旁邊也是整個住宅區。所有我所念出來的公兒一到公兒九，我覺得目前是不是可以整體上的規劃，因為目前整個發展就在那邊，漸漸也很多建案，是不是在特色公園的部分，可以再用心的規劃一下，我相信三井OUTLET、高鐵整個周邊，還有整個停車場附近，未來發展都相當好，特色公園是不是也可以融入共融式？有時候我認為特色公園不一定要花很多錢，何謂特色公園？共融，就是可以讓小朋友愛生活，我覺得這一點也可以徵求一些家長父母的同意，我記得在數個月前，歸仁區公所那時候為了在歸仁公園要增設2 個遊具，也有召開一場說明會，邀請在地一些家長去參與，我覺得有時候可以召開類似這樣的說明會，不妨聽一下當地居民家長的聲音，我覺得這樣會非常棒，謝謝。

鄭佳欣議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  230再來要說明有關高鐵接駁動線問題，局長先請坐，先讓我講完，再請局長說明。高鐵特定區為了因應明年燈會一定會吸引很多人來歸仁，尤其歸仁區的高鐵那邊是主燈，我不知道局長或市長瞭解的情況，今年中秋節還有國慶日抱怨非常多，我的服務處電話接到都是罵聲連連，大家一直打電話，包含里長也是，因為里長也挨罵，打電話來抱怨的都說拿到很多罰單，警察也很無奈，坦白說，警察真的非常辛苦，那邊基本上應該要處理的是高鐵局，高鐵應該負起管理之責，最後因為整個停車的動線造成大塞車，民眾怨聲載道，所以沒辦法，警察才去開單，造成很大的民怨。從圖片來看，目前臺南站總共有2 處臨時接駁，一個是臨時接客區，可以放人下車、不能停車，左上角圖片那邊也有一處機車停放區，平時不能夠接人、只能下車，只要上下班的尖峰時刻都會造成大塞車，從圖片來看，整個標示非常多又很複雜，你們有沒有想過，如果不是在地人，要去接人也好，還是他要往那個方向，可能是去停車或是要去三井OUTLET，然後要找停車場，整個路牌這麼複雜，你覺得他們看得懂嗎？我覺得在指示牌的部分，是不是交通局可以再重新規劃一下，還有之前右轉進去那裡，有一個U 型，也是可以接人的，你看圖片，整個很複雜，我覺得在路牌的部分，是不是可以再重新規劃，重新製作且標示更清楚，上面這張圖是高鐵U 型的彎道接駁，很容易被暫停，常常一整排臨時停車，如果是在尖峰時刻整個堵住，因為那邊的車道已經太狹小了，雖然那陣子我們有設立一個交通直達，但已經撤掉，因為造成很大的民怨，警察才會有時候在那邊開單，所以在停車接駁的部分，路牌的部分，我們可以重新來檢討，局長？

交通局王銘德局長：向議座報告，我想確實如你所說的，這其實是高鐵公司為了旅客服務而設置的空間，當然這個事情其實市長很重視，我們有請高鐵公司臺南站的站長要提出對應的方案，因為在臺中站、桃園站、新竹站都是實施臨停的管制，也就是這個U 型車道其實是來接客，不能停在那裡，我想，當然這是他們內部管理的問題，簡單向議座報告這個部分，我們有協助高鐵公司，近期未來會針對方案……

鄭佳欣議員：我可以再確認一下，因為之前我知道上個月那邊有掛上科技執法，目前是確定已經沒有了嗎？

交通局王銘德局長：未來是一定要做科技執法，只是科技執法之前，要先把臨停的動線、臨停空間的提供，以及相關的宣導做好之後，我們才會……

鄭佳欣議員：你們才會掛上科技執法？

交通局王銘德局長：是。

鄭佳欣議員：因為我覺得這個蠻重要的，前一陣子就是因為有掛上科技執法，民眾埋怨很多，因為也沒有公告，所以我覺得下次在你們要實施每一個項目之前，可不可以先公告讓大家知道。

交通局王銘德局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  231當然那個牌面是警察局的廠商去掛上的，我們是協助高鐵公司去設置科技執法，這個是高鐵公司也很感謝我們，只是在設置之前，相關的配套沒有完備。也向議座報告，這個議題回到最根本，不管是要放客人，或是要去接客人，其實市民朋友的守法觀念很重要，當然守法觀念之前，我們要先把標線空間的配置做好，做好宣導，駕駛人才知道怎麼樣來遵循。

鄭佳欣議員：其實我有發現我們要進去臨停的車道，那裡尖峰時段一定會很多車，大家可以先停在外面的路邊，我覺得這方面可不可以來做一個教育？

交通局王銘德局長：主要交通場站都是這樣設計的，那裡不是要讓他停車，因為有的一停就停半小時，大家怎麼接客？

鄭佳欣議員：而且我知道那裡也有計程車。

交通局王銘德局長：計程車在外面。

鄭佳欣議員：所以最主要就是，我們來設法想一下，幫我們解決的路牌的方面，就像我剛剛跟你們提到的問題，進去高鐵那邊的時候，你們一定要非常注意路牌的規劃，一定要標示清楚，坦白說，駕駛人開車時，看到那麼多路牌，也不曉得要看哪一個，所以我覺得在路牌的方面，我們可以來做這樣的通盤考量。

交通局王銘德局長：我們再來協助高鐵，因為各高鐵站的指示標示都是這樣做的，我們會再協助高鐵。

鄭佳欣議員：另外還有高鐵花魁車非常小，在右下角這張圖片，當初公開時非常受到鐵道迷喜愛，可是因為遲遲沒有開工，車體也沒有完全的保護措施，你看右下角這張圖案紅線位置，後來我發現也沒有完善到輪椅族的設計，因為這是早期的，所以在這個地方有沒有辦法把它重新規劃，可以友善輪椅族便於進入走道，是不是有可能？

交通局王銘德局長：向議座報告，那是高鐵公司設置，您這個意見，我們有反映，要求他要做好無障礙的處理。

鄭佳欣議員：因為我覺得這個非常重要，一定要友善輪椅族，另外整個接駁怎麼樣分流，是不是交通局這邊有沒有辦法來做一個宣導，放在我們網站，或麻煩高鐵局，看看如何可以來做這樣的宣導。

交通局王銘德局長：是，後續整個接及送的方案完成之後，我們一定會跟高鐵公司一起來做宣導的工作。

鄭佳欣議員：好，謝謝局長，請坐。體育局局長，我還要再追蹤一下，之前歸仁運動公園，就是我們有去會勘的游泳池，之前因為下雨造成漏水，可以問一下目前的進度嗎？

鄭佳欣議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  232體育局陳局長良乾：

鄭佳欣議員：民政局已經先把它做一個修繕了。

鄭佳欣議員：已經做一個修繕了，經費的部分、屋頂的部分、還有整體裡面的老舊，因為那裡已經是20 年以上的建物。

體育局陳良乾局長：我們會對結構再做勘驗。

鄭佳欣議員：經費部分是不是再請委員來協助，我們還是一樣把計畫書報呈中央，請求中央幫我們挹注經費，這個有沒有可能性？

體育局陳良乾局長：有。

鄭佳欣議員：好，另外是游泳池的旁邊，那次我們會勘旁邊一整塊地，那時候我們去會勘時，我才發現原來游泳池的旁邊有這麼好的一個場地，但環境亂七八糟，最近因為登革熱，我之前也有提醒，民政局是不是要拜託公所去看看是否有積水或雜亂，我擔心那邊如果孳生登革熱，會非常嚴重。

民政局姜淋煌局長：這個部分我會馬上請歸仁區公所去了解規劃一下。

鄭佳欣議員：好，拜託，那時候我有針對這個部分提出，是不是有這個可能性，我們有一個小型的國民運動中心，還是一座親子悠遊館也可以，剛剛像局長說的，是不是有可能性，看看能不能跨局處來協商是不是可以有辦法，有一些設施可以讓年輕人、在地居民有一個好的場域去從事運動，我知道體育局長目前規劃新豐高中，看他們是不是有這樣的意願？

鄭佳欣議員：請局長很快的說明一下目前的進度？

體育局陳良乾局長：因為新豐高中有3 棟運動館，但是其中有2 棟是租給民間業者經營，上次有提到因為歸仁區的人口比較集中在市中心附近，所以我們有拜會過校長，校長也同意，在年底合約到期的時候，再來做整體的規劃。

鄭佳欣議員：這是不是有這個機會，我們再安排會勘一同去看一下，另外歸仁遊泳池旁邊，我們一樣可以再重新看一下，因為它合約到明年7 月，那時候我有提醒你們，是不是明年7月底開始，不要一次簽9 年、10 年，真的太久，是不是一期5 年約就可以了？

體育局陳良乾局長：可以，我們會這樣來做。

鄭佳欣議員：我們可以縮短這個長約，坦白說，這樣對廠商也比較好一點，一定要拜託，目前整個歸仁只剩下那個游泳池，所以整個從頭整頓規劃，我們再幫忙爭取經費完成。

體育局陳良乾局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  233我們規劃完成後，會向中央來爭取。

鄭佳欣議員：好，謝謝局長，局長請坐。民政局長，我還是要再說一次，拜託一下，歸仁區公所的業務真的非常多，在員額的編制上，是不是包括37 個區全部來做一個調整，因為前幾天我有聽到中岑議員也有提到安南區，安南區的狀況與歸仁一模一樣，你問區長他也很清楚，現在整個發展都在高鐵了，所以希望未來在人員編制上，一定要重新幫忙增加員額，好不好？謝謝。

民政局姜淋煌局長：這個部分沙崙那邊的發展，當然歸仁……

主席余柷青議員：感謝鄭佳欣議員，今天上午的議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁出席，以及電視機前面市民朋友的收看，散會。