第4屆第3次定期會市政總質詢2024年6月3日(第15次會議)

2024年6月3日

議員質詢順序：李偉智、蔡筱薇、林依婷

記錄：李欣哲

主席謝舒凡議員：會議開始，臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士、先生，以及本會各位同仁、電視前關心臺南市政的好朋友，大家早安，大家好，今天是6月3日星期一，也是本次定期會第15次會，上午議程為市政總質詢。今日議員質詢的順序為李偉智議員、蔡筱薇議員、林依婷議員，每位議員的質詢時間為50分鐘，我們就不再延長，首先請李偉智議員質詢，李議員請。

李偉智議員：謝謝主席。市長早安、秘書長早安，還有各局處首長以及電視前各位關心市政的好朋友，大家早安！今天是偉智第3次定期會的市政總質詢，謝謝各位的關心、觀賞。首先我就教體育局局長，這座在新化區的體育公園經過你上任這一年多來的努力，當然期中歷經全中運木球場，後來因為場域的考量，所以要更換地方，除此之外，本席從第一期的風雨球場歷經這兩、三年，一直到第二期，現在都已經大致完成也開放，我們常常去視察，它仍然存在了一些問題，這些問題或許民眾每天在使用這座球場都會面臨到一些風險，我在這邊利用少少的一點點時間來跟局長溝通一下。

體育局陳良乾局長：謝謝。

李偉智議員：我彙整了一下，所有的設施防撞上總共有4點，是目前對使用上可能產生的一些風險，包含防撞架的破損、籃球架的鏽蝕，這些都是相當危險，接下來還有籃框，你的第一期跟第二期的高低也不一，因為這部分可能都是小小經費就可以讓我們使用者達到市府對這座球場的用心，還有第一期，在左上角我們看到，其中間有設置球員的休息座椅，第二期時又沒有設置，我希望為了讓它平衡還有我們打球的人數其實相當多，還是要儘速設置。另外，第一期時因為它在兩個球場中間，球場除了打球以外，平常室內的一些活動也可以使用，所以評估兩個球場中間的座椅是不是能夠移到兩個球場的外側，中間是廣場跟廣場可以直接連結的一個作業，這部分可以在二期的時候設置，我們會後來安排一個會勘，如果允許的話，就儘速來做一個調整。

體育局陳良乾局長：是，報告議員，我們6月5日要跟公所一起去會勘，然後把你提到的這些缺失來做改進。

李偉智議員：可以從影片看出現在就是這樣的情形，我希望在5日會勘之前把今天所有的簡報做成一個彙整，逐一的去檢視，可以提高會勘的效率。還有我也不知道為什麼當初球場天花板在做太陽能板的時候，產生高低的落差。

體育局陳良乾局長：兩個籃板不一樣高，我們都會一起改進。

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 626骨架也做了，為什麼不封板？所以導致大風大雨的時候整個球場就是會受潮，這部分再麻煩局長一起協助。

體育局陳良乾局長：是。

李偉智議員：另外環境的部分因為已經完成，我也再請民政局長關心一下，如果對於環境的部分沒有加強維護，那裡有一些工程餘料的部分，晚上這裡是沒有照明的，但這邊是去化妝室的必經之路，這就一定會受傷，這個部分也麻煩一下。

民政局姜淋煌局長：我跟議員報告，這支廢棄的燈桿部分看看還有沒有需要再使用，有需要就移走。

李偉智議員：不管有沒有要使用，總是要在安全的地方把餘料收好。

民政局姜淋煌局長：我會請新化區公所馬上處理。

李偉智議員：好，局長請坐。

李偉智議員：體育局，我們一次把問題解決，新化每次都要辦2次大型的桌球盃賽，目前對於新化和鄰近區域來講，桌球盃和羽球都非常受到大家熱烈喜好的活動，桌子跟桌子之間其實是沒辦法再放一個防護板，沒有辦法的話，開始打球後就是會往左右兩邊的球檯去跑，所有的比賽就會被中斷，以主席臺、大會的桌子跟旁邊休息區人群來看，其實是看得出來，當桌子擺下去之後四周圍完全沒有動線，選手要走到司令臺跟走出去賽場是完全沒有路可以走，比賽場地內又要當休息區，這是新化區唯一，還不是唯二，是唯一能夠讓公眾使用的活動中心，也是盃賽的場地，現在我們只能收10隊，10隊人數就是120個人，你也知道臺南府城的桌球是非常著名的，基本報名就是16隊，可就是要搶前十隊，所以我們這邊就是秒殺，跟五月天的門票一樣，搶不到，搶不到就又來拜託我，其實桌球賽不是這樣子的，它應該就是大家一起來交流。

體育局陳良乾局長：越多越好。

李偉智議員：這座活動中心因為平常要辦宴席，所以地板都黏黏、油油的造成它又會變滑，地板磁磚很硬也不適合膠鞋去做移動，球員的安全性也是一個問題，局長，這件我已經講過好幾遍了，我希望這次就來訂個時間表，看怎麼把新化的室內球場再做個設計。

體育局陳良乾局長：6月5日去勘查的時候，我會一起請同仁把這些問題都彙整起來，我們來改善。

李偉智議員：這座場地在新化公園球場跟停車場中間，因為它是閒置在那裡的，可以看得到公所其實也相當用心，它為了要保持草坪整齊，因為草長得很快，它也很辛苦，但是槌球已經很久沒有在這座場地使用，就一直閒置在那裡，所以本席建議如果5.8公頃的體育公園在整個法規面來講，建蔽率是容許的情況之下先檢討一下，撥一個小小設計費用看是不是蓋一座平面的室內場館，再來向中央爭取預算，局長，你覺得怎麼樣？

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 627體育局陳局長良乾：

李偉智議員：因為這個地方有5.8公頃，建蔽率是夠，剛好今天早上9點20分有立法委員的教育團體要來勘查這座場地，我有請同仁利用這段時間跟他們建議，希望能夠爭取在這邊蓋一個桌球、羽球都可以使用的地方。

李偉智議員：對，也是向市長報告，體育公園在市長你的團隊努力之下，我盤點過田徑場、足球場假日都是滿的，都有民眾在使用，室內籃球場有4座，它的內部還滿高級的，室內游泳池生意非常好，一天營業13.5小時，善化營業6.5小時，我們這裡已經到13.5小時，兒童特色遊戲場也快要落成，專人管理環境也做得相當好，還有寬廣的停車空間，這些已經99分了，這都是市長你的德政，除了剛剛那支燈桿不應該放在那裡以外，現在再把室內桌、羽球館排上去設計好，再來跟中央要經費，請委員幫忙一下，就可以達到100分，宜居臺南、悠居新化，動態的部分有虎頭埤跟體育公園，靜態的部分有非常豐富的人文歷史古蹟，所以這些是新化值得驕傲的地方，也期待市長跟局長能夠幫臺南人圓夢，你請坐。觀光局長，你上任多久了？

觀光旅遊局林國華局長：去年2月6日開始。

李偉智議員：馬不停蹄，你在以前蘇煥智縣長的時候水與綠嘉年華辦得非常風光，其實這幾年來除了你去年辦的一個泳渡虎頭埤非常成功以外，這幾年來我細數一下所有的計畫，我看一下你總共補助了5.14億元是不是？

觀光旅遊局林國華局長：民國112年到113年，還有民國110年到111年。

李偉智議員：對，其實2年就是一個週期，這4年來的建設經費在辦理活動還有設施維護辦得不錯，雖然每一次的活動跟設施都有跟你反映很多的改善意見，我還是要提醒你，進去活動空間的人數跟營收部分，你必須要仔細去審視它的成長狀況，如果以民國111年到民國112年來看的話，各增加了30%，去年增加了12%，民國111年以前或許因為是疫情的關係，但這是開放式的場域，以你的人數還是持續有在成長，營收的部分是民國111年到112年成長的比較多，達到1,666萬元，這個數字正確嗎？

觀光旅遊局林國華局長：這是結算數字。

李偉智議員：整個場域的經營上來講，除了你的建設，我擔心的是未來的維護成本，你要不要再增加投入？因為我往後看，左邊是全齡地景公園，經過兩年炎炎夏日的使用，大部分得使用人都是小朋友，很容易就灼傷，它的漆臺表面的溫度相當高，你很快就做了一個遮陽設施，這個遮陽設施我也擔心是在破壞景觀，可是我前兩天去看的時候它是收起來的，所以它這是一個活動設施。

觀光旅遊局林國華局長：中午有太陽的時候才使用。

觀光旅遊局林國華局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 628李議員偉智：

觀光旅遊局林國華局長：是這樣子，接下來就是重點，在2、3年前郭局長還在任的時候，我提了一個計畫，希望所有虎頭埤的環湖步道都能夠達到無障礙，原本我們的木棧道高高低低，也會因為有一些高低差造成如階梯般的情形，導致年輕人去環湖3.8公里，約一個半小時輕輕鬆鬆走完沒問題，我們為了要跨齡，我可能要帶著我的爸爸、媽媽或阿公、阿嬤去，他們可能不良於行，我們可能會有一些輪椅的設施，也希望可以在虎頭埤看漂亮的風景、可以環湖一周，當然也希望能夠把木棧道破損很嚴重的情況解決，但之後也產生坡道的問題，坡道左側的部分在過去是用一個類似止滑的綠色地毯，讓輪椅行走或者是年紀比較大的長輩在走的時候比較安全，右邊是改變之後的現況，這張是上禮拜剛拍的，它是一個光滑的金屬表面，晴天的時候這坡道是安全的，可是像我那天去看時是雨天，因為前陣子有下雨，雨天的時候就非常的濕滑，年輕人的腳力沒問題，我看到很多觀光客還是很高興，我問他覺得虎頭埤怎麼樣？他說很好，我們都很愛來玩，市長也有提供65歲以上不用門票，所以都會來走走，順便買一些農產品回去，帶動新化的觀光，他走路就要拿拐杖、扶著扶手，這是可以走路的人，如果是以輪椅的話可能就會很滑，所以我現在提醒局長，你看一下影片，它往下其實相當陡峭，以前可能是有階梯走下去，現在你把它改成這樣是很好但很陡，這裡下切之後就會產生另一個角度上的風險，如果在推輪椅的人或者是本身沒有注意到這個坡道下面又銜接一個平臺，它是會很危險的，所以這部分現在工程正在進行中，還沒有完全結束，我希望可以把環湖步道的穿接部分，尤其高低差比較嚴重的部分做止滑，或是類似像水利局跟工務局在孔蓋上做防滑塗層，這是必要的一個考量，讓遊客來到虎頭埤是比較輕鬆、比較沒有心理壓力也比較安全，好不好？

觀光旅遊局林國華局長：好，完工前把這些地方一併處理。

李偉智議員：好，你請坐。民政局局長，我在新化、南科區也好，我們常常在參加活動所以常常會遇到，我向你建議，母親節、父親節、鑽石婚表揚以及長青表揚幾乎都辦在活動中心，我以前有跟徐局長說，新化區就是全臺南市僅次於六甲頂人口密度第二高的都市計畫區，200公頃大約有4萬多人，農地就不能蓋，因為地政局會說違反區域計畫使用，六萬元起跳的罰款，第二次就是九萬起跳，沒有能蓋房子的地方，活動中心總是要給我們蓋，不然我要在哪裡辦活動？市長也知道，2025年高齡人口65歲以上佔了25%，4個人口裡面就有一個是屬於退休狀況，退休之後要去哪？如果好天氣去廟口活動是沒有問題，如果天氣不好的時候就要去活動中心，去那邊跟人互動一下，不然就會老得很快，社會局又會說你們要多多出來活動，但是要去哪裡活動？目前我計算了一下新化所有的活動中心，新化有16里，有6個里的人口總共是2萬3,590人，剛好佔6成，6成的人口集中在這6個里，左邊這個表格我們來審視一下，平均100個人就是用2.6坪而已，但是你看最上面紅色的這3個里，平均值都不到，100個人只能用1.75坪，就是100個人用1坪，差不多像我的位置這樣而已，一年如果去3次就好，300個人剛好一年都沒有1坪，局長，我的意思就是365天一個人輪流用一次1坪，我一年只能去3次而已，活動中心一年去3次這樣夠嗎？剩下的時間363天我都在家睡覺就好了，活動中心是不夠的，我要求沒有很多，最少新化這三個里包括豐榮里活動中心、協興里活動中心跟另外一個聯合活動中心，聯合活動中心這個第4屆 第3次定期會 市政總質詢 629數量平均100個人才用1.85坪，豐榮里跟協興里更慘不忍睹，它們兩個活動中心是一、二樓且是沒有無障礙的設計，不好意思，你要去二樓你的腳腿要有夠好。

民政局姜淋煌局長：對，因為那都是早期建設的。

李偉智議員：好，我沒辦法解決協興里跟豐榮里的電梯，當然如果在結構無虞的情況之下你要增設電梯，我感謝你，否則他們連1坪都不到，他們一年要去那邊用1坪的話，一年就去不到1遍，剩下都擠在樓下，端午(肉粽)節剛辦完，因為當天是下雨天，裡面太小沒辦法包粽子，豐榮里跟協興里的肉粽是沒辦法在裡面處理的，他們就要搭棚架，搭棚架就會占用道路，那些志工媽媽還要去留意如果車子過來要怎麼處理，若遇雨天時，肉粽的配料又沒地方放，簡單基本的一個互動過節都很困難，所以你說豐榮里也好、協興里也好，媽媽節的活動原則上就是要在戶外；我現在回到東榮、護國、太平、武安聯合活動中心，這棟活動中心才1.85坪，我現在說的就是四個里的人要進去的話，就像剛才提的桌球賽一樣都要用搶的，如果你要預約也要看能不能預約得到。所以我的建議就是為什麼這些數據你們都知道，面對地方的聲音時你就把這些數據拿出來，里長都說到不想說了，里民就沒地方可以去，你們也不重視，好不容易我們鄉里有一塊自己的地可以蓋聯合大樓，你們當然要把我們每天要用的場所評估進去，衛生所當然重要，但不會有人每天重複去看病，當然有必要時還是一定要去看病。親子館我們重不重視？當然非常重視，但我們還是希望全民的活動中心優先滿足，因為活動中心是我們每天要用的，不然一個區內怎麼會蓋了這麼多活動中心，而衛生所、親子館的設立卻沒有比它多。局長你看這張圖，如果現在按照局長的規劃，區公所、里長、局長和市長都互相溝通、關心，我也說到不想再說，舊果菜市場的建置除了剛剛講的衛生醫療和社福以外新增200坪，護國、太平、東榮、武安這4里就可以達到每人均坪3.1坪，這就代表新化平均一人使用率就可以落到藍色的地方，你看藍色這幾個里都是3坪，如果200坪新增下去剛好就是3坪，這樣新化人就能感到更幸福了，這些非常清楚明瞭，用數據說話，不是想到什麼就說什麼，講得不清不楚，你也可以回答的更清楚，結論就是對的政策我們要堅持，辦說明會向地方說明，就這麼簡單，數據、坪數相除為一個人多少坪，這麼清楚，里長清楚里民就一定清楚，我們的德政就得到落實，所以我現在要說的就是不管你要做什麼，現在營造成本低的時候全部拿來一起做是最便宜的，你改天要再去找人施作就會非常困難，你現在手上有多少活動中心要蓋卻沒辦法蓋？

民政局姜淋煌局長：大約還有33里沒有活動中心，市長也了解活動中心在地方的功能，就是一個交誼地點或是老人沒地方去，在家也沒人跟他聊天，都會去使用活動中心，當然新化那裡是一個聯合活動中心，實際上它的使用率也很高，全年有500多次的使用量，非常感謝市長能夠支持在舊果菜市場上面建設活動中心，現在我們的目標就是趕快完成，原則上公共設施就要公共使用，我們要在制定使用的方式，最簡單就是區公所管理，大部分就是給新化的人使用，因為在地的民眾使用次數當然就會比較多，所以朝向這個原則趕快把活動中心建置完成。

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 630局長，方向是正確的，我當然支持，你跟市長都有聽到基層的聲音去完成，你知道這幾棟活動中心還有一個比較嚴重糟糕的地方嗎？它連一格停車位都沒有，所以財稅局進度還是要加速，我每次辦桌球的盃賽，都還要去向民生夜市的場主負責借場地，因為那是私人的，所以儘快把鄰近公有地、適合當停車場的場域做好，在這棟活動中心還沒蓋好之前，也趕快解決這裡的停車問題，這部分新化分處主任也很積極在辦理，我希望的就是加速而已，因為要做的事情真的太多，沒有辦法每天盯你們進度，但我覺得還是要儘快，好不好？

財政稅務局邱寶彧代理局長：跟議員報告，我們都有照進度在進行。

李偉智議員：因為現在還在鑑界(土地複丈)，鑑界(土地複丈)完還要劃分，所以在行政程序上再快一點，因為你們都有經驗了，尤其是你的經驗很豐富。

財政稅務局邱寶彧代理局長：有，我們都有在做。

李偉智議員：好，兩位局長請坐，謝謝局長。水利局局長，這幾天下雨你還好嗎？我很關心你，雨下最多的善化是排第二是不是？就昨天的降雨量來說。

水利局邱忠川局長：昨天楠西第一。

李偉智議員：善化第二？

水利局邱忠川局長：對。

李偉智議員：那目前的狀況一切還好嗎？

水利局邱忠川局長：沒有大的積淹水。

李偉智議員：政策正確對吧？

水利局邱忠川局長：市長要求很嚴格，所以我們認真在做。

李偉智議員：這就不用再說了，因為你以前在六河局的時候就開始在解決水利的問題，接下來新化還有幾個重大的問題，你還是快馬加鞭，防汛很重要，但這基礎建設也要配合防汛，C幹線工程因為古蹟所以延遲了60天，這60天你有自信可以把進度趕回來嗎？

水利局邱忠川局長：8月就會好。

李偉智議員：本來計畫就是8月，所以不用延長？

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 631水利局邱局長忠川：

李偉智議員：我們也是預計在八月會完成。

李偉智議員：原來期程的計畫就是八月嗎？

水利局邱忠川局長：本來是六月。

李偉智議員：所以你的計畫是延長兩個月。

水利局邱忠川局長：對，八月完成。

李偉智議員：這邊我稍微說明一下，這處入口本來是一個臨時工地的坡道棧板，開放給民眾從健康路一直通行到上面的涼亭，下去就是體育公園的側門，大家共體時艱，但C幹線沒有做不行，因為新化的水利就剩這最後一哩路和虎頭溪，這最後一哩路做完之後，新化的水利工程大致就完善，所以為了配合就把這座公園封閉起來，也已經封閉差不多半年，本來一月份要開封，但是因為古蹟的關係，所以到現在才開放，我去看了看應該是這樣，這部分坡道是雙向的，因為它現在工程還在進行，所以你們配合把它做好，上面頂端的圍籬暫時做這樣的放置，沒有在管理，現在到底要不要開放我不知道，如果要開放，麻煩把圍籬整理好，留一個標準寬度，這個旁邊也還有鐵絲會勾到，如果不開放就要封起來，但承諾是要開放，所以現在已經依據圖面把階梯坡道用水泥結構的方式做好，既然要開放，上面的圍籬是不是可以整理好？整個工地我要強調的就是跟剛剛體育局的體育公園一樣，既然要開放，就是一個便利德政，你就要把它做好，所以管理的部分麻煩你們工地的協辦同仁看一下，好不好？因為這個圍籬擺成這樣要開不開的，民眾常常搞不清楚到底能不能進去，如果可以，就是要把它用好。

水利局邱忠川局長：馬上改善。

李偉智議員：這部分再麻煩你，另外，就是我們一直在提的大目橋下游，大目橋的上游連接到你的A、B、C公區都已經全部做完，接下來往下游走又遇到一個問題，大目橋的下游一直到下甲橋那一段，就是要北勢這個部分。

水利局邱忠川局長：那邊有一個瓶頸段叫做下甲橋，下甲橋改建是一個重點。

李偉智議員：南144線到下甲橋。

水利局邱忠川局長：對，旁邊還有一個自來水管橋，這是瓶頸段，兩個如果打通，整個虎頭溪的整治就會比較順。

李偉智議員：現在遇到一個問題，大目橋在右下角這個圓圈紅點的地方，下遊的這一段目前所有第4屆 第3次定期會 市政總質詢 632防汛道路是沒頭沒尾，右下角這條防汛道路這邊就中斷了，沒有聯外道路，北側這個部分到白色的地方又中斷，也是沒有聯外道路，換句話說防汛道路是沒有車子可以進去的，現在上面這個圈圈到下面這個圈，右岸的防汛道路在做溪流整治的時候相當困難，你必須要向這系統道路周圍的地借地，如果是在耕作時間它不可能租、借，你們因為沒有重型機具可以進去清淤，那就會造成這個問題。局長，你看一下，左邊防汛道路是我們現況拍攝的，它就是中止，所以那一邊進不來，現在防汛道路因為沒頭沒尾所以不能進去，怪手也不能進去清淤，右邊這張河床現在堆積成這樣子，我們都知道，正常的河床不會讓它堆積成這樣子，而且這也不知道有多久沒清，我覺得它絕對超過兩年，我們一般是汛期來才會比較容易形成瓶頸段，就像剛剛局長剛才說的，這個瓶頸段就剩最後一哩路，我們要把它維護好，既然是這樣，這個部分要怎麼維護、怎麼清淤？我的建議是既然那一段要整治清淤的部分，它的河床上的渠道已經變那麼窄，對比它的上游河道卻是相當寬廣，疏濬做得也不錯、防汛道路也做得很好。現在這一段，既然下甲橋是虎頭溪最後一哩路，下甲橋一直到大目橋上游都已經做好，大目橋這一段就算沒有即時的整治計畫，這一段的防汛道路基本上是不是要先把它開闢起來？不管你用什麼方式，我們在未來維護管理上，在你還沒開始有虎頭溪的治理計畫前，基本上的維護還是要做，現在是沒辦法做你知道嗎？這段局長你去看過了嗎？

水利局邱忠川局長：議員，你給我一分鐘報告好不好？

李偉智議員：你請說。

水利局邱忠川局長：現在最重要的目標就是下甲橋的瓶頸段先解決，所以這個治理計畫已經在去年報給水利署核定，核定以後要來解決這個問題就比較簡單，目前這條防汛道路是用農路去連接，不是都不通，不然我整組就糟糕了，所以現在的聯外道路是用農路去連動。

李偉智議員：局長，你的農路是在哪一段，可不可以告訴我？因為這裡的農民我都很熟，為什麼都說沒路？他們有發現一個最大的問題，每年要去租借地段，有時候找這個、有時候找別人，A、B、C、D輪流在找他們，他們也都搞不清楚，他們如果要配合就要處理他們的農作物，不配合的話新化又會淹水，所以他們都很善良的配合，而且很有壓力的配合，因為他們說如果淹水不就是他們造成的嗎？我跟他們說沒那麼嚴重，所以他們提出可不可以找一條固定的路讓他們出入，到底是租整個部分還是怎麼樣他們都沒差，最多他們就不要播種就好，因為播種下去了又弄壞會很可惜，這都是可以吃的東西，他真的是天人交戰，你聽得懂我的意思嗎？，他又不要新化淹水，所以他們很善良，你說有路，但實際是沒路，所以我不知道你說的路到底在哪裡？

水利局邱忠川局長：因為我去工程督導好幾次，我是都從農路上走過去。

李偉智議員：沒關係，你的幕僚真的不錯，都幫你把路開好了，我跟你說，他們可能是前一個禮拜知道局長要去，所以把路弄平。

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 633水利局邱局長忠川：

李偉智議員：不會這樣。

李偉智議員：局長，你的幕僚真的算是不錯，我坦白說就是這樣，我不會騙你，你可以去問這條路是借來的還是可以直接使用？如果他說就是去跟農民借的，農民若不借也會不好意思，但借了路則稻子就會被弄壞，什麼時候要解決呢？

水利局邱忠川局長：議員關心的這項，我們也有解決方式，總工程費250萬元，用地費大約1,000多萬元，我們也要會呈報水利署。

李偉智議員：沒關係，你去呈報，我希望總該在明年可以看到有一個改善，不然每年都這樣，這個也真的很久沒清了，堆積成這樣已經差不多半條溪都沒了。

水利局邱忠川局長：清淤的部分我們再來評估，跟議員報告，現在最要緊的就是下甲橋的瓶頸段，這個清淤我會再評估。

李偉智議員：下甲橋打開之後，是可以從這邊進來的是不是？就是從下游的部分進來嗎？下甲橋打開之後整個溪水層就都打開，防汛道路還可以讓你們的機具進入了嗎？

水利局邱忠川局長：這裡依照治理計畫整個就會通。

李偉智議員：局長，我們再確認一下，下甲橋是上面這裡，打開之後這邊要另外做治理計畫是嗎？

李偉智議員：下甲橋下游在上面，這邊是大目橋，所以你要從下游上來就對了，可以通行嗎？

水利局邱忠川局長：可以，可以通行。

李偉智議員：明年通行嗎？

水利局邱忠川局長：沒那麼快，總是需要時間，這需要耗資10億元，整個從大目橋到下甲橋。

李偉智議員：我知道，我現在沒有要逼你，但是至少這條防汛道路要完成。

水利局邱忠川局長：好，這1,750萬元我再努力李議員偉智：

水利局邱忠川局長：汛期來之前基本上這一段有一個順利清淤的做法，把它常態化好不好？你的治理經費進來的時候就可以固定，我現在不要求一次到位，就要求你常態化，最近的從臺19線這棟中華電信的機房旁邊，我看那區大約也才20米到30米而已。

水利局邱忠川局長：還要再徵收。

水利局邱忠川局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 634李議員偉智：

水利局邱忠川局長：不用徵收，你就固定向他租用，我一年之間治理期就是要向你租用幾個月，你跟他談好，那區他就不要播種了，我的想法是這區比較近，當然如果你有更遠更好的選擇，我沒意見，我希望那一條河道在汛期來之前會得到一些清理，這樣比較安心。

水利局邱忠川局長：清淤我們再評估，好不好？

李偉智議員：好，這個要做，不然每次問你也都沒下文。

水利局邱忠川局長：沒有，這牽涉到徵收用地費1,500萬元，工程費才250萬元而已。

李偉智議員：徵收要花比較多錢。

水利局邱忠川局長：是，徵收也要對方同意。

李偉智議員：徵收要對方同意，但是我認為徵收要有效果，徵收沒效果也沒意義，如果有道路方便出入就可以了。

水利局邱忠川局長：謝謝議員。

李偉智議員：請坐。陳局長，這件我們說很久了，業務報告裡面有看到，這條路的通行先不要說路平不平，寬度本身就不夠，寬度的部分你也在業務報告說，會後馬上去做一個清查，清查出路樹造成的部分有190個地方、路燈基礎有94個、台電的變壓器有11個，這數字有正確嗎？

工務局陳世仁局長：總共有284個。

李偉智議員：284個是第一項加第二項，你還沒有算到台電的變壓器。

工務局陳世仁局長：跟議員報告，我們已經跟台電談了，但是因為會涉及斷電，所以會分兩個階段去處理，一個在今年度會做處理，從去年年底跟今年年初就有做陸陸續續的處理，大概分兩個階段，可能會在民國114年底把整個都改善完成，我們回頭來講，這個原因的背景，它是因為當初在開發LM的時候，有一個退縮的綠帶，當初土地所有人是開發商南科興業，所以整體規劃的時候，它是希望能夠在規劃時用退縮綠帶做人行道的空間，但是可能那時候跟現在時空背景環境是不一樣的，所以就造成這些情形。

李偉智議員：這過去的歷史狀況你以前在蘇局長時代就很清楚，我們現在沒有說過去的問題，現在的問題是要怎麼讓行人使用，以人為本的通行條件，人本其實是需要落實而不是口號，這個部分我收到資料之後，也做了一個彙整，字是比較小，但是我跟你們的同事，鄒副第4屆 第3次定期會 市政總質詢 635局長和科長也有來我的服務處討論了幾次，總共分成11條路段，這11條路段幾乎就包含LM所有的道路，代表過去的制度跟法規面來講，開發、分地到現在要退縮綠帶，我不管建築到底發生了什麼問題，為什麼後來核準的建照並沒有做到退縮綠帶，導致到現在責任壓力又回來政府身上，變成是我們沒有把人行道開闢足夠，不應該是這樣的，是綠帶要退縮，結果它們沒有退縮，現在綠帶還是私人土地，等於是它沒徵收。

工務局陳世仁局長：綠帶本來就是私人土地，沒有辦法徵收。

李偉智議員：所以你沒有辦法期待它配合的可能性，他說我前面要種花或比較喜歡養魚，不能被徵收所以它就算建築法規不能蓋，它仍然沒有拿出來當人行道使用，就變成人行道現在就不足90公分，如果人行道不足90公分，扣掉樹跟路燈其實只剩下60公分，兩個人就沒辦法走過去了，推個嬰兒車再牽一個小孩子的話，要讓小孩子先過去，就要繞到馬路上，那就險象環生了。LM也不管媒體怎麼報導，意指我們是所謂的富人區還是什麼區，他們的品質一點都沒有富人的感覺，也不要說富人，一點都沒有其他區域民眾通行的幸福感，局長你知道嗎？現在標註紅色的部分是你們科長也好、工務局也好有去計算過，這個部分第一階段要改善的部分是105處，這個105處今年可以完成改善嗎？

工務局陳世仁局長：可以，我們就預估第一階段就是今年要完成。

李偉智議員：預算沒問題吧？

工務局陳世仁局長：是。

李偉智議員：大概300多萬元嗎？

工務局陳世仁局長：大概要700萬元。

李偉智議員：因為它牽涉到所有LM通勤的權利，所以前面1、2、3、4、4-1至4-3，總共7條路段今年底前可以完成改善？

工務局陳世仁局長：我們的目標是會朝著這樣來進行。

李偉智議員：預算到位、人員加緊管考的腳步好不好？接下來就是第二階段，第二階段數量更多，總共是179座，179座這數量很大，但是因為陽光一、二、三路是蓮潭國小的四周圍，每天使用率相當高，尤其是學童，你知道學童在走路容易打打鬧鬧、開玩笑，他們需要比較安全的行走空間，你也知道孩子走路不會很仔細看路，所以我們也擔心他的安全，其實第二階段的壓力也很大，但是為什麼把它放到第二階段去？就是因為可能它的數量很多，需要協商、協議還有跨局處的工作很多，局長，第二階段的部分你有什麼想法、困難？有什麼對策嗎？

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 636工務局陳局長世仁：

李偉智議員：我們還是有去做一個協商，當然也一定會按照我們的目標，看看能不能在民國114年底完成，這是我們自己期許的一個目標。

李偉智議員：我的建議是這樣的，因為你看台電還有中華電信等固定的設施有11處，11處其實都沒有納入這179座。

工務局陳世仁局長：這11處我們會併在第一期跟第二期裡面，也希望能夠在民國114年把它完成，現在已經在協商了，台電要怎麼做，我們已經跟它逐步討論了。

李偉智議員：把問題點出來不是重點，重點是怎麼解決問題，局長，我現在要說的這部分，我期待第一期是在今年6月3日也就是今天一直到年底12月31日，將近七個月的時間我們來做第一階段紅色部分路段的改善，與此同時，因為第二階段牽涉到台電，它的變電箱要找地方，是很痛苦的。

工務局陳世仁局長：而且它還要停電。

李偉智議員：對，所以這個部分它可能在下半年七個月是納入明年要改善的話，等於今年下半年度七個月就要來做一個規劃還有評估。

工務局陳世仁局長：現在已經在規劃。

李偉智議員：這樣子才可以如期在民國114年完整的解決179座跟11座台電的部分，所以我希望這部分局長要把這部分要責成一個專案去控管它的進度好不好？讓我們在民國114年可以期待全區得到路樹、路燈還有台電變壓器的改善，好不好？局長，有自信嗎？

工務局陳世仁局長：有。

李偉智議員：整個工務局裡面你的經驗算是最好的。

工務局陳世仁局長：我們同事的經驗都很好。

李偉智議員：LM的時候你就在臺南縣，所以你剛才說的時候很簡單的就切中要點，接下來我丟一個比較大的問題給你，這是剛剛第一階段和第二階段，既然你承諾了這部分，我們就得列管。局長，這是5月21日記者跑來採訪，這部分每年挖一次大家都知道，LM一開始它覺得只是個案，只是一個特例。

工務局陳世仁局長：它不是個案，因為這件當初其實我也知道，當時在縣市合併之前，大臺南瓦斯要買的時候，是開發廠商埋在那個地方的。

工務局陳世仁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 637李議員偉智：

工務局陳世仁局長：你都知道，挖兩、三遍之後恍然大悟，原來這不是特例、這不是個案，這是通常處於它們現在整個LM的問題，你看一下這個狀況，這張圖資紅色的部分是屬於它的天然氣管線，黑色的部分是街廓，可以看到右邊陽光大道這一條路還有四周橫的、直的、大條、小條，不管12米、8米還是幾米的道路，全部的管線都沒有在街廓裡面，意思是整個LM的管線全部都在道路以外的私人地。

工務局陳世仁局長：就是剛剛有提到退縮的綠帶。

李偉智議員：又是退縮綠帶，未徵收的私人土地，好，現在河道為了要整地，現在整這一塊地就需要挖，結果這一塊地的天然管線又裂了，然後每天擔心、日夜受怕。現在這部分既然你瞭解就代表你過去就知道，但是那時候沒開發就沒挖到，已經開發下去的黃色部分已經蓋好房子了，灰色的部分可能目前還是空地，我們接下來可能有幾件事要處理，這部分當天5月21日自由時報採訪的時候，我當下資訊沒那麼多的時候提了三個建議，第一個當然是校正圖資，因為我以為管線其實是有裝設在路面上的。

工務局陳世仁局長：圖資沒有問題。

李偉智議員：圖資沒問題，只是它沒有依圖施工，你的意思是這樣子嗎？

工務局陳世仁局長：不是，其實不是核不核准的問題，而是當初在開挖的時候，我們是用府東分區去做規劃，所以當時大臺南瓦斯要買的時候，是經過南科聯合興業股份有限公司同意它埋在那個地方。

李偉智議員：你說誰同意的？

工務局陳世仁局長：土地的管理人那時候做區段徵收開挖府東分區的南科聯合興業股份有限公司同意讓它埋在那個地方。

李偉智議員：它有同意權的意思。

工務局陳世仁局長：但問題是它的土地賣給別人的時候，沒有把這個東西做一併處理。

李偉智議員：好，沒關係，南科聯合興業股份有限公司它是私法人，對嗎？我們先確認政府的立場，如果我們在行政上沒有疏失的話，就不會面臨到後續賠償的問題，如果這部分局長是確認的。

工務局陳世仁局長：對，我確認，我們也要求大臺南瓦斯在6月7日之前要提供相關的防治。

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 638那就進到第二個問題，管線位置警告標示我建議現在就要去做，不管你要責成天然氣公司去標示還是我們要做什麼樣的標示，我覺得現在就要去做了，否則現在還沒有開發的工地或者是那幾條管線目前還沒有人使用的話就先切斷天然氣，就是先把天然氣的部分暫停供應。

工務局陳世仁局長：這部分我們會要求大台南天然氣股份有限公司來做一個處理。

李偉智議員：第一、不要再挖到；第二、挖到的部分也不能再有漏氣的現象，這你有辦法幫忙承諾一下嗎？

工務局陳世仁局長：不能再漏氣……

李偉智議員：不能再漏氣了，你也不敢承諾，好，沒關係。

工務局陳世仁局長：我們可以要求它做個標示。

李偉智議員：我們直接把第二點和第三點一起處理，管線權人改善，經發局，天然氣是大台南天然氣股份有限公司，管線工程是工務局，然後它的經營責任是經發局要督導，你們有開過聯席會議嗎？上禮拜五下午2點有開是不是？

經濟發展局林榮川局長：是。

李偉智議員：好，開完後的會議決議是什麼？要由哪一位局長回應？會議有沒有決議？

工務局陳世仁局長：有，會議決議再請大台南天然氣股份有限公司在6月7日之前把相關的改善方式提報到善化區公所。

李偉智議員：就是這禮拜而已。

工務局陳世仁局長：對，提報到善化區公所。

李偉智議員：工務局會知道，我在這邊繼續做個建議，它改善前的安全包含第二項我覺得一定要標示，然後我講的是未開發的，如果是房子已經有人入住進去的部分再挖的機會不高，但是如果說空地的部分一定要強化給地主跟你們未來在審照時，土地做開發之前工務局不是也還要審照嗎？這部分你們能不能適時的也做一些提示跟示警？這是做得到的，因為總共才幾筆土地而已。

工務局陳世仁局長：我會把相關的圖資給監管科，請我們的管線管理單位注意。

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 639這個是跟其他縣市及建築法不一樣的地方，就是因為LM有這個存在過去歷史造成的問題，所以你們可能要做一個檢核表，例如以前文化局有一些古蹟它們要做什麼查核要勾選，這個部分我希望你們也可以做勾選，讓開發商在工地管理上要留意到這件事情，現在就只能這樣做，接下來第三階段，6月7日提進來的一定要有限期完成，把管線看看是否能遷到街廓的範圍裡面，它現在要開發看起來是沒有空間了，這我不管，但是可能要用潛鑽的方式，因為瓦斯管線就10公分，其實不是很粗，在工法上是你們的專業，如果可以加速，我希望經發局出面跟大台南天然氣股份有限公司把管線部分在LM區全部完成改善，不管你要分一年或兩年，就是做一個逐步處理，類似水利局那種決心，我第一次要做幾條路、第二次要做幾條路，這要做，林局長，這樣有辦法嗎？

經濟發展局林榮川局長：這個部分我們會向它們要求，另外我們會看當時它們跟公司開發商簽的契約是什麼狀況，因為這會衍生到後面國賠的問題。

李偉智議員：開發商是私法人哪來的國賠？剛剛依照陳局長講的。

經濟發展局林榮川局長：不是，因為當時在退縮綠帶裡面有一些管制要點也有規定。

李偉智議員：如果那些管線用私人的土地，也同意它埋的那就是私人管線了，土地移轉的時候它就是要維護自己私人內部管線，這個會後再來討論一下，謝謝。

主席謝舒凡議員：謝謝李偉智議員，現在休息至10點30分再繼續開會。

主席謝舒凡議員：繼續進行市政總質詢，現在有請蔡筱薇議員質詢，時間為50分鐘，蔡議員請。

蔡筱薇議員：好，謝謝主席。市長、秘書長、局處所有的首長，今天是筱薇第4屆第3次的市政總質詢，也感謝電視前面或是電臺前收看、收聽的市民朋友，感謝媒體朋友。我想在這次的總質詢首先要請問市長，請問你知不知道現在全臺灣最紅、夯的人是誰？

黃偉哲市長：不是賴總統嗎？

蔡筱薇議員：除了賴總統以外。

黃偉哲市長：當然就是黃仁勳。

蔡筱薇議員：就是黃仁勳，他來到臺灣時也造成一股轟動，特別是回到臺大演講，也有很多的學生是非常仰慕他的。市長，你知道黃仁勳是臺南人嗎？

黃偉哲市長：對，知道。

蔡筱薇議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 640雖然他在九歲時就移民到美國，不過如果我們認真觀察，會發現他回到臺灣時，在媒體上常常都用很流利的臺語在跟大家對話。

黃偉哲市長：尤其最近有流傳他在美國跟臺灣的科學界是用臺語在跟他們對談的，站在椅子上這樣喊，我覺得很感動。

蔡筱薇議員：用臺語溝通會讓我們覺得他是一個很愛臺灣的人，最近還有一句話是讓對岸中國的網友大崩潰，不曉得市長你知不知道他講了什麼話？

黃偉哲市長：講他的身分證字號是A，臺北人，然後他爸爸是浙江人。

蔡筱薇議員：還有一句非常重要的，簡單的一句，他說什麼？他說臺灣是一個非常重要的國家，因為這一句特別的話，我在這裡也想要向市長建議，另外一張照片是在2018年代理市長李孟諺針對科技人才也就是超微半導體(AMD)的董事長蘇姿丰，包含他的爸爸、媽媽我們曾頒發了卓越市民獎給他們，科技人才頒發卓越市民獎不是個案也不是特例，過去就曾有，那麼也是臺南出生的黃仁勳董事長是不是有機會、有管道也頒發這個獎項給他？

黃偉哲市長：蔡議員你的構想非常非常好，你如果問我個人意見，我是非常非常願意，如果能夠站在李孟諺部長旁邊的位子頒給黃仁勳，我真的會很高興。

蔡筱薇議員：這也是臺南人的驕傲。

黃偉哲市長：但如同剛剛右上方那張照片，中間必須有一段鋪陳。

蔡筱薇議員：市長，我提醒你一下，如果是瞭解他們兩個人之間的關係就會知道，蘇姿丰董事長其實跟黃仁勳是有親戚關係的，而且他們是有聯繫的。

黃偉哲市長：黃仁勳還比蘇姿丰高一輩。

蔡筱薇議員：既然我們可以頒獎給她的家人，我們是不是有可能透過他的家族跟他聯繫上，這是給市長一個建議。

黃偉哲市長：我們願意開始當柯南去把他的家譜、族譜找出來。

蔡筱薇議員：我相信市長的能力一定可以的，除此之外，我也想要跟市長做一個建議，過去我們的老市長也就是現在的賴總統，他很有遠見，想把台積電招商到南科來，引入的科技人才或者是移居到臺南的人口非常多，包含市長在你的任內，在沙崙綠能園區的部分你也做了很多，所以我們在臺南市看到科技產業是有雙引擎在運轉的，除了雙引擎在運轉，我們更肯定黃仁勳董事長在科技產業的貢獻，所以是不是除了頒發榮譽市民以外，我們第4屆 第3次定期會 市政總質詢 641可以邀請他擔任我們的市政顧問，對我們的科技產業再給予更多的指教。

黃偉哲市長：不管是榮譽市民或是市政顧問，我相信不只99%的市民會肯定，是100%的市民都會肯定，所以如果是100%的市民都同意的事情，我們一定全力去做，而且不僅是市政顧問，他應該會變成國策顧問，這比較重要。

蔡筱薇議員：謝謝市長的建議，所以還是請市長繼續努力。

黃偉哲市長：我們努力找看看，透過他的親戚傳話給他，如果他同意了，我們就頒給他的親戚。

蔡筱薇議員：臺南都出人才，不管是賴清德總統、蕭美琴副總統，還有更多科技產業或各個產業領域的人才，希望市長可以讓市民朋友給予他殊榮以後，也讓他可以帶動臺南市更多的產業進步，以上謝謝市長。

黃偉哲市長：我願意去嘗試，跟議員報告，我去努力找找看。

蔡筱薇議員：謝謝市長，請坐。接下來有幾項特別也針對最近5年來，可以說是重要警政的調查系統，包含從民國108年到112年，總共5年內我們看到在毒品、暴力的犯罪下，事實上是下降的，但我們也看到在犯罪率上卻是調升的，包含漲了14.13%，局長，你已經先站起來了，所以我也是要跟你說在這5年來提升的是賭博跟詐欺，特別是在賭博的部分它是41.2%，在詐欺的部分我想這是大家都非常生氣也非常希望政府要拿出有力的鐵腕來對付他們，局長，你怎麼看你們的評估調查？

警察局廖宗山局長：以賭博案件來講應該能給我們同仁誇獎，大家很認真在抓，尤其現在網路賭博比較多，甚至一些百家樂之類的經常在生意場合裡面從事賭博的行為；另外詐騙的部分，以165的統計數據來講，臺南市是六都最低的，這些數據是正確的數據，我不敢講別的縣市的情況如何，但臺南市至少是真正的數據，我們會儘量去宣導、防範。

蔡筱薇議員：局長，你剛剛說賭博是哪一項為最重？你們抓到的賭博項目是什麼最多？

警察局廖宗山局長：網路類最多。

蔡筱薇議員：好，我必須要告訴你，你可能還錯過一個訊息，現在臺南市看到很多棋牌社、麻將館在開張，你知道這個部分嗎？

警察局廖宗山局長：這部分我們有加強取締。

蔡筱薇議員：你覺得應該取締什麼？它們是合法申請的。

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 642但它有賭博行為就是不行，就跟電動玩具店一樣。

蔡筱薇議員：所以他開這些棋牌社、麻將館，他透過合法的申請也有可能像你講的會有賭博行為，對不對？

警察局廖宗山局長：對，沒有錯。

蔡筱薇議員：所以我要跟市長說的就是剛才我們提到的比例，41%的賭博案件是上升的，我覺得很多的主因是如果大家有仔細去觀察，臺南市莫名其妙的像雨後春筍般開了好幾間的麻將館跟棋牌社，當然我們針對業者是利益良善，但不善加管理的業者可能就會有局長所講的有賭博行為，我現在要問市長，請問你知道麻將館跟棋牌社是怎麼申請的嗎？用什麼樣的申請的方式？

黃偉哲市長：應該是列入一般的社團。

蔡筱薇議員：好，市長，請坐。等一下我會問局長，經發局長你不要緊張，我等等就會請教你，他用的方式是所謂休閒活動場館的申請，警察局長你請先坐，林局長，你跟我說一下，休閒活動場館可以申請哪些東西？哪些行業可以申請休閒活動場館？

經濟發展局林榮川局長：哪些行業？因為它的名稱範圍還滿廣泛的。

蔡筱薇議員：你大概跟我說是桌遊或還有什麼，可以用休閒活動場館來申請？

經濟發展局林榮川局長：桌遊還有棋藝。

蔡筱薇議員：除了這些，撞球館算不算？

經濟發展局林榮川局長：撞球也是。

蔡筱薇議員：市長這也是要讓你知道。

經濟發展局林榮川局長：麻將是不行的，麻將在民國99年就有明定是不能申請為公司行號的。

蔡筱薇議員：對，所以我們剛剛有看到它用棋牌社，對不對？它用麻省什麼的，用一個特定的名稱，其實也不是用麻將館，對不對？所以我們看到從民國109年到113年，從407間到783間，這是翻倍的在成長，越來越多間在開業，當然不是每一間業者都是做賭博的行為，但是基層的員警就告訴我，你的牌照一直發，基層員警抓也抓不完，每間都要去看，對不對？局長，到底有什麼辦法？

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 643目前是沒有實地審查的規定。

蔡筱薇議員：為什麼從400多間變成700多間？就是申請非常簡便，他只要附商業登記申請書、負責人的證明文件就可以申請，沒有所謂的實地審查，局長，你覺得有辦法可以改善嗎？

經濟發展局林榮川局長：應該要看業別和申請的內容，這部分我們來檢討，剛剛說到棋牌社的部分，我們來進行檢查，因為裡面有很多類別。

黃偉哲市長：跟議員報告，申請可能是沒有太大的障礙跟困難，但我們覺得申請之後是不是可以加以管理？怎麼管理呢？就是不定期的去查察是否有實際上的賭博行為。

蔡筱薇議員：我也要拜託市長，查緝這件事情剛剛有跟市長報告，基層員警其實都抓不完，而你的牌照卻一直發，他們就一直查，剛剛我們看到是倍數的成長，源頭要怎麼管制？我在這邊也跟市長建議，我找了其他縣市的管理辦法，以臺北市為例，就像局長講的不可以用麻將社或其他的名稱來作申請，特別是把它列入正俗專案去列管，什麼叫正俗專案？

蔡筱薇議員：只要他認為有危害治安的就是以正俗專案去管理，新北市是針對特定行業去做列管，桃園市一樣也是類似正俗專案的方式去做管理，臺南市呢？臺南能怎麼樣去做管理？除了警察局基層員警一直抓一直抓，我們的源頭要管制，局長，這種行業所謂的休閒運動場館有沒有限制未滿18歲不能進入？有沒有？局長？

經濟發展局林榮川局長：沒有這麼嚴格。

蔡筱薇議員：沒有規定，它有沒有限制不能在住宅區？

經濟發展局林榮川局長：也沒有。

蔡筱薇議員：它有沒有限制不能在學區？也沒有，所以我們在住宅區可以看到，在學區也看到好幾間已經陸續在開業，甚至它沒有限制未滿18歲不可進入，誰都可以進去，這個東西如果你要當作益智遊戲的方式去開業、營業，都沒有問題，我們不是要擋人家財路，但是如果今天它只要有賭博的行為、有金錢的介入就很容易有糾紛，也可以換句話說，老實講真的會進去裡面參與到金錢糾紛的人，相對他的交往對象就比較複雜，那是不是就會產生所謂的社會治安問題？

經濟發展局林榮川局長：議員這個觀念很對，源頭管理是重要的。

蔡筱薇議員：當然對，不然我還提出來向你說明！

經濟發展局林榮川局長：跟議員報告，是不是給我們點時間來研議源頭管理這部分要怎麼進行，看看是不是需要去做管制。

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 644蔡議員筱薇：

經濟發展局林榮川局長：好，局長，我希望你可以加強在實地審查的部分，第一、為了維護社會治安、為了維護自己居家的治安，包含保護未滿18歲的未成年人有可能會進入到這種場所，你應該要加強實地的檢查，而不是讓管理跟源頭分開，你抓你的，而我照常發牌照，不應該是這樣。

經濟發展局林榮川局長：我懂議員的意思。

蔡筱薇議員：一定要跨局處合作，你源頭要分開、要做好管理，不然基層員警怎麼抓也抓不完，你也是放任這件事情在我們的生活周邊發生對不對？

經濟發展局林榮川局長：這部分我們會再注意一下。

蔡筱薇議員：好，謝謝。接著要跟市長講詐騙的部分，詐騙這類的事情已經有很多人一直在跟我說，詐騙的罪犯應該要處以鞭刑，甚至有些很可惡的歹徒導致受害者家破人亡，還有是連自己的房子都賣掉，詐騙的手法實在是太多了，局長也知道我們增加了將近104%，這是很可怕的，詐騙的手段太多，如局長剛剛所講的網路上的投資，甚至有些可能是透過公部門的訊息去做詐騙，局長，針對104%這樣子的翻倍的成長，臺南市政府的作為在哪裡？

警察局廖宗山局長：詐騙現在變成全國最嚴重的資安問題，也是各個法院、地檢署數量最多的案件，不只是臺灣，全世界大部分國家都翻倍的成長，我們針對社區的里長、校園、網路加強宣導，另外我們在民國110年成立打詐臺南隊，由市長領軍各相關局處幫忙宣導，讓所有民眾提升防詐的意識，我們也在阻詐方面有很好的績效，從民國110年到112年，甚至到今年連續三年我們都算是全國阻詐第一名。

蔡筱薇議員：我肯定所有基層員警，因為我們常常在社區的活動裡面可以看到基層員警非常積極的拿著反詐的手舉牌，包含在社區幫忙宣導，可是手段卻是層出不窮、日異月新，最新的詐騙是用中捷的新聞事件，用他媽媽受傷來騙醫藥費，連這個也可以騙，真得太可怕了，甚至有可能他打一通電話說，請問你是某某某嗎？然後接著不講話，不講話是為什麼？他正在偷錄你的聲音，把你的聲音去做後製再去騙下一個人，老實講我們的警政系統都趕不上詐騙集團日異月新，要怎麼辦？局長，只能一直跟在他們後面跑。

警察局廖宗山局長：我們有跟中央建議幾個面向，第一個是關於所有投資網站的部分，去年就跟刑事局周幼偉局長建議，包含新上任的張榮興署長也有跟我聯繫，我們希望所有投資網站通通下架，這是最重要的，刑事局在這方面也跟我說有很大成效，但還是層出不窮，還沒有達到全面下架，因為牽涉到很多網路公司的問題，不是臺灣能控制的，但是我們法令不足的部分，還是要再加強。

蔡筱薇議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 645謝謝局長，特別要講的當然包含怎麼加強打詐的力度，5年來增加2,794件詐騙案，這裡面還有包含不敢報案的，我的服務處實在接到太多太多了，有一些是家裡的人帶長輩去報案，長輩說不行，我的錢都卡在那裡，你報案之後我的錢可能連拿都拿不回來，不敢報案，有一些甚至擔心錢押在那裡，他會不會是黑道？我要不要慢慢的想辦法取錢出來？我們就算旁觀者清，一直跟他說沒辦法，趕快去報案，趕快抓到這幕後的主嫌，他們還是不敢報案，有些甚至是上百萬元、上千萬元都押在這個帳戶裡面，不管是網路股票或者是投資買賣，這些詐騙實在是太多，除了民間單位的詐騙手法，我還是希望可以督促臺南市政府應該要推一個主要的短碼系統來做防詐，等一下我也會跟市長講，為什麼我們要做111短碼系統？市長，臺南市政府在市民服務中心的部分，我們可以看到1999的市民服務專線，目前在所謂的簡訊驗證碼上面，還是這一支09開頭的電話，請問研考會？

研究發展考核委員會王代理珠環主任委員：報告議員，你上次有非常關心這件案子，我們目前已經在做111短碼的採購中，正在作業當中。

蔡筱薇議員：好，我請問你這個09開頭的什麼時候可以全部換到111的短碼系統？

研究發展考核委員會王代理珠環主任委員：我們會儘速，跟議員報告，目前各局處有在使用簡訊通知市民，量比較大的已經有5個局處在用111短碼，包含衛生局、財稅局還有勞工局，跟民眾比較相關的部分也都有改用111，我們也持續在推廣各局處來使用111。

蔡筱薇議員：謝謝主委，希望可以儘快趕上中央的進度，市長，為什麼要這樣說呢？因為很多人都會特別利用臺南市政府相關的資訊來做詐騙，我請問市長上面4個網址哪一個是正確的？

黃偉哲市長：應該是第4個。

蔡筱薇議員：確定？

黃偉哲市長：不確定，因為第1個跟第4個有點像，對不起，應該是第1個，因為第4個是O。

蔡筱薇議員：警察局長，哪一個是正確的？都有GOV，好像都跟我們說有GOV就是正確的。

研究發展考核委員會王代理珠環主任委員：應該是第1個。

蔡筱薇議員：正確答案第一個，為什麼？第二個是6OOO，下面那一個是全型字，但是你每一個點進去都像地方政府的資訊一樣，它的網頁也長得一模一樣，告訴你要填什麼姓名、填什麼身分證字號、你的帳戶，全部都是一樣的，這就是可怕的地方，連網址都可以造假，所以為什麼我們要在地方政府也好、中央政府也好，公部門的系統有一個統一的短碼簡訊，就是讓民眾更輕易的可以去辨別，因為常常會有危機意識比較低的人點進去，資料第4屆 第3次定期會 市政總質詢 646就送出去了，他的個資也就洩漏出去。

黃偉哲市長：你提的沒有錯，因為你提的這個東西就是確認那種0、O跟O的大寫容易混淆，第三個後面還加了.com，.com顯然就不是政府的。

蔡筱薇議員：是，但是它們都有GOV，你看他都知道政府單位的主要重點是放在哪裡，GOV就是政府的部分對不對？局長跟主委都請坐。剛剛一直在講詐騙手法的更新一直是日異月新，我們的公部門卻一直跟不上，所以怎麼樣預防剛剛講的錄音部分？我們怎麼樣去預防他的詐騙？我覺得是臺南市政府所有局處在任何的時地都要去做推廣的，教育局也是，局長，我們在校園裡面怎麼樣去做宣導的政策？

教育局鄭新輝局長：跟議員報告，事實上這個議題值得關心，我們一直跟警察局有合作，教育局也請學生來拍3到5分鐘的短影片，因為學生有學生的手法，那是一種效果，另外跟警察局合作一起製作宣傳影片，我們網頁上也有放一個反詐騙專區，老師可以利用適當的時間下載讓學生了解。

蔡筱薇議員：局長，你所謂的網頁放反詐騙的宣傳影片是在教育局的網頁上面嗎？

教育局鄭新輝局長：對，教育局的網頁。

蔡筱薇議員：這就是我們看到會有漏洞的地方，請問局長你有沒有去視察過，依照現在的國中、國小，他們所使用的媒體資訊平臺是什麼？

教育局鄭新輝局長：IG。

蔡筱薇議員：還有在用IG跟臉書嗎？

教育局鄭新輝局長：有。

蔡筱薇議員：很少，現在小朋友幾乎臉書也不太用了。

教育局鄭新輝局長：都是IG。

蔡筱薇議員：甚至有其他的平臺可以使用，所以我要說的是除了在你的網頁上面宣導外，你非常認真在宣導，但是他們根本看不到，你接觸不到他們接收資訊的媒體平臺，所以我希望局長是不是可以加強去了解不管是國中、小階段，甚至是高中、大學階段這些年輕朋友們所接觸的一個平臺是什麼？不要只有抖音，因為抖音也是可能會有詐騙的，所以臺南市政府更應該要嚴禁像抖音這種相關的系統在我們的公部門媒體資訊上。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 647是，這個我們來研究，謝謝議員的提醒。

蔡筱薇議員：謝謝局長。接下來還是回來關心臺南市政，我想請問局長，捷運藍線是靠近永康、東區、仁德周邊，所以對我們區域性的發展是非常重要，局長是不是說明一下目前最新的進度？

交通局王銘德局長：目前藍線的綜合規劃，交通部已經在3月底審查完成，環評也是在4月的大會通過了，修正報告也送過去，所以環境部應該會進行公告確認環評審查通過的結果，我們雖然綜規一直在做審查，不過我們的進度並沒有因此停下來，基本設計也已經開始啟動，目前也在做期中報告前的準備，所以基本設計我們希望是能夠在明年把它完成，我們會以市長要求的後年來完成發包跟動工為目標。

蔡筱薇議員：所以後年就是民國115年，可以如期來完成，好，這個就是像局長你所講的，目前環境部已經通過環境影響評估，綜合規劃也已經核定。

交通局王銘德局長：交通部核定後，接下來往行政院送。

蔡筱薇議員：所以我們看到預計就是等行政院的核定，再來就是基本設計，包含工程發包，局長，你說預計民國115年，如果我們都沒有任何特殊案件產生的話，民國115年可以正式發包？

交通局王銘德局長：基本設計完成就會順便幫我們完成統包招標的相關文件，屆時就可以來進行統包的招標。

蔡筱薇議員：好，局長請坐。市長，剛剛局長說民國115年也是你的任內。

黃偉哲市長：成功不必在我。

蔡筱薇議員：請問你有沒有信心可以在你的任期結束之前我們就來動工？

黃偉哲市長：這是努力的目標，但有一部分是操之在我們，有一部分不是，那是中央審定的速度，操之在我們的部分是中央審定之後我們趕快去招標。

蔡筱薇議員：市長，我對你是非常有信心，我相信你一定可以在你的任期要結束之前留下最美麗的成績單給臺南市民。

黃偉哲市長：好，不敢。

蔡筱薇議員：因為前面有爭議的部分也已經排除，藍線其實已經是最沒有爭議的一條路段。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 648本來說鐵路地下化會在我任期內完工，現在也不可能，因為中間都有一些變數，所以我覺得我們都有努力也付出過就可以了。

蔡筱薇議員：好，謝謝市長，我相信我們的團隊繼續努力。接下來是平實轉運站東臺南副都心站目前進度的部分，局長，我們現在目前針對捷運的部分是不是還用這個單軌的部分？

交通局王銘德局長：是，目前是高架的跨座式單軌。

蔡筱薇議員：現在它的進度呢？包含所有整個BOT的進度？

交通局王銘德局長：平實轉運站是BOT的案子，廠商也是在我們去年下半年開始動工，動工之後到目前為止基地的整地、相關的管線處理、樹木的移植花了很多時間，因為這個案子的特色是儘可能的保留現地的大樹、老樹，所以目前樹木保護計畫跟移植也完成，近期廠商也完成連帶的簽約，所以實體的建築物工程應該近期就會開始。

蔡筱薇議員：好，特別跟局長講到這個就是因為平實轉運站的部分是包含在大灣跟東區的交界處，也就是小東路跟中華東路交叉口的部分，這邊其實是交通非常重要的路口，車流量也非常的多，所以接下來整個工程在運作的時候，有沒有可能會造成周邊不管是交通的影響或是店家生意的問題？

交通局王銘德局長：應該不會，當然會有一些工程車輛的進出，可這是在交通維持計畫裡面都要拿來經過審查的，所以我想應該都已經把相關的衝擊降到最低，其他的施工就在基地範圍內，所以不太會影響。

蔡筱薇議員：局長，你不要忘記，應該不會也是有可能會，鐵路地下化的時候，我們看到青年路影響了周邊的店家，所以我在這邊特別要跟局長講，除了做好周遭的路網、交通的規劃，甚至是影響到的店家都要朝向有沒有可能對於他們給予一些稅賦減免的方向。

交通局王銘德局長：好，這個我們會討論。

蔡筱薇議員：你帶給人家一些不便也要給人家一些方便，因為他們是配合我們的地方基礎建設。

交通局王銘德局長：是，這我們會依規定來處理。

蔡筱薇議員：好，謝謝局長。我還要特別跟局長講，那一次有跟工務局提到包含整個平實營區的帶動，轉運站做了，我們也看到有相關的社會住宅、大樓建設開始入住在平實營區裡面，那邊也是東區算非常熱鬧的一個點，包含南紡夢時代，甚至是有夜市攤販在這一個周邊正在運作中，所以小東路跟中華東路都是車流量非常高而且人潮在未來會越來越擁擠的地方，我希望臺南市政府、市長可以做一個未來的評估，提前做準備，這是我上任的時第4屆 第3次定期會 市政總質詢 649候跟朱正軒議員還有在地的里長、區公所、工務局、台糖、國產署跟國防部一起到現場去看，我希望可以跟市長爭取的是平實路的拓寬，一直連接到高速二街的部分。

工務局陳世仁局長：我大概跟議員簡單說明一下，其實這件應該是你在去年的時候有提到這個問題，市長也非常關心，所以我們在去年的大概7、8月份的時候就已經有啟動這件案子的規劃，但是它有一個困難點，因為目前的平實路裡面從中華東路到裕永路之間是既有的道路，但是它要銜接過高速二街的時候會經網寮南營區，屆時就必須可能要把營區一分為二，這是困難的地方，我們現在還在跟營區做一個相關的討論，大概會在月中或月底的時候有初步的規劃報告出來。

蔡筱薇議員：局長，國防部的部分就我所知如果切中線的話其實佔三分之一，沒有到一半。

工務局陳世仁局長：營區不希望它是被一分為二的，因為可能有一些國防的需求。

蔡筱薇議員：就我所知，它不是比較重要的營區例如砲彈之類的，我想還可以有溝通的可能性，因為我們知道要開闢道路最怕的就是遇到私人土地，要去溝通、協調，這一條路其實最多的都是國產署、台糖、國防部的土地，大部分也都是公有土地，依照現況也是比較容易去做所謂的同步或者是開發的部分。

工務局陳世仁局長：所以現階段初步的規劃已經在去年就啟動，必須整合相關單位的意見，然後再做後續的進展。

蔡筱薇議員：好，市長，我先感謝你凱旋路開通以後，帶給市民朋友很多的方便，包含可以直接從中華東路行駛至凱旋路到林森路，甚至到成大、火車站，這條路的開通都是你的功勞。

黃偉哲市長：不，我們現在還要再做忠義路的開通。

蔡筱薇議員：凱旋路既然開通了，我們是不是也要延續下去，把這個功能性擴大，延接到平實路整個開通到高速二街，因為包含交流道下來的部分只看到橫向的，僅有小東路跟裕農路是可以做疏解車潮的部分，你只要到那邊，特別是在虎尾寮地區相關的地方，早上跟下午上下班的時間，車子是塞到不行，我已經找交通局、警察局去看好幾次，無解，因為車流量就是卡在那邊，可以上去、下來的就是這兩條管道。

黃偉哲市長：我們儘速面對問題、解決問題，看看平實路能夠怎麼樣子去延伸接到高速二街，也會跟國防部再溝通。

蔡筱薇議員：好，謝謝。我也要拜託市長可以結合跨局處，因為局長剛剛有講到重點，這個也要跨局處，包含中央，我們也可以找立委幫忙做協調，不要因為是中央權責就把它卡在那邊，這一條道路打開以後，對於東區其他都發展起來，包含商業區的進駐、住宅區的進第4屆 第3次定期會 市政總質詢 650駐，這樣子才可以改善所謂的交通，好不好？局長。

工務局陳世仁局長：我們有一個初步規劃成果的時候，再請委員來協助我們。

蔡筱薇議員：好，謝謝局長，我們繼續努力，局長請坐。繼續要爭取的是我在各里的活動中心，這是每一次我總質詢或是工作報告都會跟姜局長來爭取的，在圖片中的是成大里，我是透過俊憲立委幫我們找了國防部跟成大里的張歸樵里長一起到這邊來做解說，也非常肯定、感謝市長還有局長，我們目前是有償的跟它做撥用，撥用以後當然也包含後續整體榮民服務處搬遷到室內場館的部分，希望局長可以給予大力的協助。

民政局姜淋煌局長：一定，而且也非常感謝退輔會，我特別有拜託它，像是冷氣能使用的部分都留下來，這個部分都沒有問題。

蔡筱薇議員：好，謝謝局長，但還是要跟局長討論，目前沒有活動中心的包含東門里、圍下里，透過俊憲立委找交通部長下來考察以後，我們在青年路上蓋了現在的立體停車場，所以我們也結合了多功能的空間，把它轉變為東門里跟圍下里的聯合活動中心，前面兩個都已經有了，成大里也如我們剛剛講的有榮民服務處，這樣看下來，還有崇學里、崇信里、文聖里跟東智里。

民政局姜淋煌局長：崇信和崇學的部分就是要看區公所以後的規劃情況如何，以後應該還有解決的方法；文聖里的部分是要蓋公園，那地方也有共識；東智里則是台糖的土地已經有決議；小東里和泉南里的部分都在規劃中。

蔡筱薇議員：局長，其實我答案也都寫在圖卡上面了。

民政局姜淋煌局長：是的，感謝你。

蔡筱薇議員：包含崇學、崇信里，在我上一次總質詢也有跟市長建議。

黃偉哲市長：議員你質詢包含崇學、崇信里之外還有圍下里，我看到破舊的樣子時，就一直想說要趕快來做。

蔡筱薇議員：有，現在目前是有在進度中，但崇學、崇信里是比較可惜的，因為原本我們是希望監理站的立體停車場，如果蓋起來以後或許有其他的空間，不過了解過後可能性滿低的，還是請繼續關心。

黃偉哲市長：還是可以努力，案子還沒有死掉。

蔡筱薇議員：如果可以關心的話，不管是東區公所或東區戶政，若是可以搬移到新的監理站，或第4屆 第3次定期會 市政總質詢 651許崇信、崇學里就在那邊的交叉口能夠有建築物可以入住。

民政局姜淋煌局長：以後各種狀況都可能發生，我們還會研議。

蔡筱薇議員：我也希望局長繼續努力，因為我們知道不管是現在高齡化、少子化的社會，一直在推動社區據點的部分，就是希望民眾不管是高齡者或獨居老人是有機會走到活動中心，走出戶外或者是走出來參與社區活動，跟大家做互動，但如果你沒有社區活動中心，他或許只能在公園，或許遇到下雨天就沒有辦法出門，所以我們怎麼加強社區關懷據點的完善環境，還是要請局長跟市長繼續努力。

民政局姜淋煌局長：是，我們共同努力。

蔡筱薇議員：好，謝謝。接下來要跟市長討論登革熱的事情，去年度我知道有很多辛苦的公務人員，特別是在國慶連續假日根本完全沒休息，而且這個已經不是只有衛生局，包含區公所的同仁，甚至是東區的區長是背著噴藥的機器沿街沿戶去噴灑，真的很辛苦，連連續假日也都沒得休息，可是這樣子的登革熱防治成效到底如何？怎麼會好像越噴越多，民眾的民怨在去年是整個炸鍋了，所有的民眾甚至家戶裡面可能噴一次、兩次，他們家裡面被噴到甚至直接跟公務人員吵起來，局長，我想你那時候還沒上任。

衛生局李翠鳳局長：對，因為在疾管署的關係，所以我們大概也都在這個團隊。

蔡筱薇議員：是，所以也都知道這樣的狀況，我在這邊要跟局長、市長爭取，未來我們在做登革熱的防治噴藥，是不是有更便民的方式？

衛生局李翠鳳局長：是，今年開始基本上都是改用熱煙霧罐，換句話說它的效果跟執行方式很簡單，就跟我們家裡噴殺蟲劑一樣，它也不用過度包覆，效果跟我們拿熱煙霧槍評估起來也是一樣，所以今年開始我們已經改成室內全面用壓罐。

蔡筱薇議員：好，感謝局長，也謝謝市長。

黃偉哲市長：這樣就大幅減少民怨，因為以前噴灑之後都會黏黏的，所以大家要把傢俱覆蓋起來，但我們也怕改成別的東西會沒有成效，去年發現改成熱壓罐是有效的。

蔡筱薇議員：為什麼會特別希望來爭取，就是因為有一些高齡者自己在家，你進來噴藥他還要爬樓梯爬上爬下，甚至有民眾跟我反映他剛出院而已，你來噴藥我還要先貼防護的措施。

黃偉哲市長：去年還有因為這樣把人家房子燒了。

蔡筱薇議員：對，所以我們怎麼樣減少民怨？我也希望未來我們要朝這樣的方向，用煙霧壓罐降第4屆 第3次定期會 市政總質詢 652低我們的民怨，我們是為了他們好，希望可以避免病媒蚊的孳生，但是他的感受沒有比較好。

黃偉哲市長：我一直記得去年的第一例是6月12日在仁德，我們希望今年最好都不要發生，但最近幾天下大雨，我們會積極的把孳生源處理掉。

蔡筱薇議員：好，謝謝。第二個我也要跟市長你爭取，局長，請先坐，我先向市長報告，我們在地方上里長每年都有一次經費可以做里內噴藥的部分，局長，每年都有一次對吧？

環境保護局許仁澤局長：對。

蔡筱薇議員：市長，我們有沒有可能把它增加為每年有兩次？讓它上半年噴一次、下半年也噴一次，可以增加環境的藥效持久性。

黃偉哲市長：用錢可以解決的通常都有可能。

蔡筱薇議員：所以市長可以允諾我們，未來里長是可以有兩次的噴藥？

黃偉哲市長：對，因為我們去年光是登革熱防治花費了2億4,000萬元，所以我們也站在經濟的考量上，寧可在一開始就先做噴藥，最後只要跟專家學者確認噴兩次不會造成抗藥性，我們就實施。

蔡筱薇議員：好，不會造成抗藥性還有一個要拜託的，我不知道這個東西是里長的耳語在傳？還是真有這樣的差別性？里長原本一年有環保局協助里內噴灑一次，另有一次他們必須要花自己的經費，但他們用自己的經費卻發現怎麼覺得自己花經費來噴的藥效好像比較強，有這樣的說法嗎？

民政局姜淋煌局長：沒有，藥的部分都是環保局提供，應該都是一樣的。

蔡筱薇議員：所以也有一個可能性，是因為你們上半年度已經噴過，他在下半年度噴的時候覺得病媒蚊的孳生就有比較降低，所以就會覺得效度是比較有的。

環境保護局許仁澤局長：有時候都會看蟑螂有沒有死。

蔡筱薇議員：也要看病媒蚊、孑孓的部分，局長，剛剛市長有答應我們未來朝向一年有兩次補助鄰里做噴藥的部分，好不好？

環境保護局許仁澤局長：這些都是登防中心有一個比較完整的評估方式，什麼藥劑？劑量是多少？怎麼噴？

環境保護局許仁澤局長：它們大概都會給我們一個比較明確的方向。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 653蔡議員筱薇：

環境保護局許仁澤局長：所以他們自費的部分、自己找廠商的部分也都是由環保局統一給藥，還是廠商自己配置？

環境保護局許仁澤局長：我們統一給藥。

蔡筱薇議員：所以那個濃度其實是一樣的？

環境保護局許仁澤局長：都是跟我們領藥，許可之後才可以噴。

蔡筱薇議員：好，謝謝許局長，也謝謝姜局長。關心完里內，我想再一次的繼續關心托育政策，這是我每次總質詢都會關心的，因為我們知道現在少子化，特別是臺灣生育率算是全世界最低，怎麼來提升家長願意生小孩或者是托嬰環境、托育環境可以再優化的部分，局長，每次的總質詢都會向你提問，因為少子化，所以每一個小孩子都是爸爸、媽媽手中的寶貝，大家都很疼惜，因為現在都只生一個，所以在這邊要跟市長請託，因為目前是腸病毒的好發期，我們知道在幼兒園、托育園等相關的園所裡面，只要有一個人得到腸病毒，可能全園所、全班都要停課，除了停課以外可能還有其他的制度，每一個小朋友都是家長的寶貝，我想要跟市長爭取，其他的縣市包含新北市、臺北市，甚至是桃園市都開始針對3歲以下低收、中低收的弱勢兒童免費接種腸病毒疫苗，我先跟市長報告，我也幫你統計資料，局長，你是不是手邊有我們疫苗的資料，如果補助他們的話需要多少費用？

社會局盧禹璁局長：疫苗的部分，我們倒是比較不清楚，疫苗是衛生局在打的。

蔡筱薇議員：抱歉，局長，這邊有資料嗎？

衛生局李翠鳳局長：對，目前的話有關腸病毒71型的部分，新北市都是提供給你剛提到的3歲以下而且是屬於低收入戶，臺南市目前沒有推這項政策的補助是因為我們也是配合中央。

蔡筱薇議員：沒關係，局長，時間有限，兩位局長請先坐。市長，我直接跟你說明，我去調了資料，國光裝劑型的總共需要的費用大概是268萬元，高端三劑的部分是434萬元左右，這些費用不算多，但是對於弱勢兒童增加他的接種腸病毒疫苗，我想這是一個福音，怎麼樣關懷更多的弱勢族群，我也希望市長可以好好來考慮一下。

黃偉哲市長：簡單十秒鐘，就是要對症下藥，如果是流行71型的話，我們一定會針對中低收入戶的幼兒打疫苗，如果不是71型的就不一定。

蔡筱薇議員：好，市長，我跟你建議，既然新北市、臺北市、桃園市現在已經在審預算，它們都打算這樣來邁進，我也希望我們身為六都是最好的，一定也要跟上人家的腳步，好不好？

蔡筱薇議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 654黃市長偉哲：

蔡筱薇議員：是，如果是目前流行那種腸病毒。

蔡筱薇議員：好，謝謝。接下來有關托育的部分，在所謂的OECD歐盟國家的外送托育率是可以達到30%的，目前中央的政策是希望全國有36%，看得出來臺南有在進步，因為我們去年22%外送托育率，今年也來到了24%，所以是有進步的，但是還有進步空間，怎麼說呢？我先感謝市長，市長在上次的市政總質詢裡面，謝謝你給予托育不管是評鑑獎金還是收托身障及發展遲緩的獎勵金，還有托育人員的健檢補助，過去完全都沒有，我們在托育的環境裡面完全都沒有做到，但是我們一步一步的達成，所以接下來要跟市長爭取，包含目前臺南市居家式托育服務管理委員會要把托育中心的代表納進來托育管理委員會的委員之一，市長，可不可以？

黃偉哲市長：為了讓這些托育服務管理委員會更了解實際上第一線的現場狀況，我們可以考慮把這個托嬰中心代表納入。

蔡筱薇議員：好，因為這裡面過去只有褓姆、學者、市政府代表、家長顧問代表，但是托嬰中心現在的數量已經遠遠超過居家褓姆的部分，每年只能靠一次的托嬰中心聯繫會報才能讓托嬰的聲音帶進來會議裡面，所以未來應該要把居家式的托育服務管理委員會納入托育的代表。

社會局盧禹璁局長：是，這個我們來納入。

蔡筱薇議員：好，謝謝局長，因為時間有限，最後還是要跟大家講，我們要繼續努力讓臺南變成最好的城市。

主席謝舒凡議員：謝謝，蔡筱薇議員。現在休息至11點30分再繼續開會。

主席謝舒凡議員：繼續進行市政總質詢，現在有請林依婷議員質詢，時間為50分鐘，林議員請。

林依婷議員：謝謝主席。黃偉哲市長、方秘書長、各位局處首長、新聞媒體好朋友，還有在觀看直播跟電視前面的市民朋友，大家早安，大家好！在我今天的總質詢開始以前，我想要先請教在座各位一級局處首長一個問題，你們不用回答，放在心裡就好，如果今天你們的子女或者是子孫告訴你們，他們想要來報考消防員，你們的第一反應會是什麼？你們會是同意還是反對？還是會覺得你們是不是可以選擇一些工業區比較少的城市等等，我覺得這題大家放在心裡思考就好。今年初消防局的李明峯局長帶著保安委員會所有的成員一起前往消防署在竹山的訓練中心，在這裡考察的時候，當下很多議員同仁也都一直跟局長來反映，希望可以趕緊補足臺南市的消防員額，畢竟市長連經費都已經準備好了，對不對，局長？

消防局李明峯局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 655是這樣沒錯。

林依婷議員：我們就要開始想為什麼員額怎麼補都補不足，甚至要花這麼多年才補得足，我們要開始去思考這個原因，我認為其中一個原因是，四等一般消防警察特考的報考人數逐年在下降，我們在2016年的時候報考人數3,200人，到考人數2,500人，後來是逐年幾百、幾百的下降，直到去年2023年報考人數1,900人，到考人數是1,500人，我覺得這個趨勢再持續下去，未來5年可能下降到不足千人，局長你覺得呢？

消防局李明峯局長：應該是跟社會的多元化有很大的關係。

林依婷議員：是，我覺得這是一個非常嚴重的社會安全問題，我們要開始去思考為什麼越來越少人願意來從事警察、消防的工作，特別是消防員，局長，我們要開始思考，我也知道很多消防的待遇跟一些權益問題，是歸屬在中央的，但地方政府也是會被相互比較的，局長，你同意吧？

消防局李明峯局長：是，但是我有一種感覺，如果它是開放給臺南市自行招考，保證市長給我的員額一下子就會額滿。

林依婷議員：不過我們知道不可能這樣，至少你知道現在我們必須要去做照顧消防員在不同層次的差異性，未來已經不是城市在挑消防員，是消防員在挑城市，市長上任以來其實也一直不斷的在增添消防員的設備，像市長上任之後我們就新增第二套消防衣、生命警報救命器，甚至前陣子在市長臉書也看到消防機器人，放在工業區，廠房大火時都有所奇效，對不對，局長？

消防局李明峯局長：對，它已經有實地操作。

林依婷議員：是，但是我們看回來這一次新竹晴空匯的大火，局長，消防員進到火場唯一跟外界取得聯繫的工具是什麼？

消防局李明峯局長：無線電。

林依婷議員：我們可以透過無線電來回報指揮官，我現在相對的位置跟方位對不對？他們進到火場除透過無線電以外，沒有其他可以跟外界聯繫的工具，我們就會覺得他們是不是某種程度來說屬於半失聯？

消防局李明峯局長：所以我們也一直在蒐集訊號，因為現在AI很發達，我們想蒐集從他身上發射出來的一些訊號。

林依婷議員：局長，這次火災中這兩位殉職的消防員是有呼救的，對不對？他們是有呼救的，但第4屆 第3次定期會 市政總質詢 656是他們卻沒有說出兩個點，第一、是誰在呼救？第二、我在的位置在哪裡？在哪一個樓層？哪一個方位？我一開始就覺得奇怪，為什麼沒有說出來？後來我們就看到他們焦黑的面罩，我們就可以知道這兩位殉職的消防員在這個火場裡面已經迷失方向，他根本不知道自己在哪裡，所以為什麼我們說火場的定位非常的重要？局長，你剛剛說我們現在積極的跟別的縣市探討這些新型科技的消防裝備，我們都希望可以握住每一個出去火場的弟兄姊妹的生命，這些是局長你認同的，對吧？

消防局李明峯局長：是，我認同。

林依婷議員：好，局長，我今天也以保安委員會召集人的身分在這邊拜託市長，市長，我們是不是能夠儘速的採購救災人員及時定位系統，這套系統目前也是消防署正積極在推的一個新科技消防裝備，目前我知道的是它們要到2027年才會補助地方政府，但我不知道會不會因為這次新竹晴空匯的事件而提早？局長有沒有可能提早？

消防局李明峯局長：議員，我跟妳報告，這套系統也沒有非常完全到位，為什麼？因為建築物裡面很多的屏障，訊號是傳不出去的。

林依婷議員：局長，我知道你要說什麼，你的意思是科技廠房都會有一些屏蔽的設備，就會讓這一套系統沒有辦法接收到訊號，但我們要說的是在臺南越來越多重劃區裡面有一些高樓密集的地方，高樓這種垂直的火場中，我們其實特別需要這樣的設備，如果今天這一場大火，我們可以讓指揮官知道，不用很明確知道這兩位消防員的相對位置，局長，他們已經很努力走到三樓，我們都知道，如果今天指揮官知道他們在這樣的低樓層，比照一個基層消防員的體力，他們即使身上背著20多公斤的裝備要跑到三樓這都是綽綽有餘的，是可以在缺氧的10分鐘內抵達並救回這兩位消防員，是不是有可能提高救援的機率？

消防局李明峯局長：當然這個是有必要的。

林依婷議員：市長，我們在消防署進行補助之前，是不是有可能來動用二備金針對一些大隊，就像之前跟局長有討論過一些市區接近高樓密集的大隊先來使用看看，至少我們讓這一套設備先在臺南試用，看看是不是真的能夠讓這些消防弟兄姊妹在面對無情火場發生意外的時候，可以有多一點被救援的機會呢？市長。

黃偉哲市長：謝謝議員，過去曾經有一句話叫「窮不能窮教育，苦不能苦孩子」，同樣的這句話也可以用在消防員身上，因為消防員面對的是更艱困的、危及生命安全的，為了保障市民朋友們的安全、生命財產，所以他面臨的這個環境更惡劣，所以也就是「窮不能窮消防，苦不能苦消防員」。

林依婷議員：市長，我相信你能認同，因為我們都知道每一次衝火場都是在拚命，我們和他們的家人都希望政府可以更加的重視消防弟兄姊妹的生命安全，我們多一分保護他們，他們第4屆 第3次定期會 市政總質詢 657也可以多一分放心，好不好，局長？

消防局李明峯局長：好。

林依婷議員：好，再拜託局長，謝謝局長，請坐。在我們開始進到今天的議題討論之前，我想先給市長看一下這張照片，市長你知道這張圖在臺南哪裡嗎？這圖在國道8號的安定段，也是許多現在南科上班族通勤的要道，為什麼我要給市長看這個？我們都知道它最眾所皆知的是什麼？就是臺灣的奇觀，在國道的高速公路上竟然要停紅綠燈。

黃偉哲市長：以前立法委員施壓的。

林依婷議員：對，我們就要拉回來說，過去可能國民黨政府的時候比較不重視臺南，明明一個國道的高速公路，我們沒有把它立體化，導致本來可以帶動地方的交通建設硬生生變成一把手術刀，把我們聚落的完整性給切開，後來就像市長你說的，迫於一些民意壓力，我們只好把路口打開做交通號誌。

黃偉哲市長：我們高度懷疑有人在那邊要炒作土地，但不管，因為現在國家交通部已經想要把它做一個空橋，但是卻要花將近2、30億元，如果當初就做……

林依婷議員：當初就做我們就不用花這22億元了。

黃偉哲市長：所以是國家花錢，少數人賺錢。

林依婷議員：而且今天要花22億元再把它重新改回來，我們現在這是臺灣奇觀，甚至變成世界奇觀，還成為南科通勤族每天在吐槽臺南市政府的點，我覺得這真的是很不公平？為什麼國道8號從1999年通車以來，現在已經歷經20幾年了，才要開始重視呢？為什麼交通部突然要來重視國8？我認為是台積電還有半導體的設備商來了，市長，我覺得這些臺南的子弟過去可能沒有機會南漂回來臺南，但是他們現在會南漂回來南科工作，因為他們每天可能住在臺南市區，要進到南科，國8就會成為通勤要道，所以每天可能歷經這些塞車還有停紅綠燈的痛苦等等，過去他們可能在哪裡？可能在臺北市、新竹市、臺中市這些城市生活、讀大學等等，他們帶回這些城市的生活經驗，甚至他們定期的出國到全世界，看到世界各國進步的建設跟便利，覺得臺南要跟上腳步，市長，你認同嗎？

黃偉哲市長：我當然認同，不過你剛剛講最後一句話，臺南要跟上腳步，我不認為臺北在內湖內科、南港軟體園區、竹科或者是中科會比較好。

林依婷議員：他們塞車的狀況更嚴重。

黃偉哲市長：但是重點是我們不能因為別人塞車。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 658林議員依婷：

黃偉哲市長：我們要更努力，對不對？

黃偉哲市長：我同意你最後一句。

林依婷議員：而且市長你有沒有注意到我剛剛講的，南科所帶來的經濟發展其實正在悄悄的改變臺南社會，例如臺南開始有人來遵從守法的觀念、開始有人覺得要進行交通改革、開始有人覺得使用者付費的概念很正確，認為人情味跟守法觀念是互相不衝突的，市長，你認為呢？

黃偉哲市長：這本來就不衝突，只是這個因為最近客訴多了，但我們願意去多溝通。然而當我們要守法的時候，人家又要求不要取締。

林依婷議員：這就是我要講的點，臺南在古都跟科技城市之間要去做一個取捨，是考驗在座大家也考驗每一位臺南市民，所以在這邊我也想要送給大家，還有送給市長一句話，「對的事情請勇敢去做」，這句話聽起來好像沒什麼毛病，這不是應該就要做的事情嗎？對的事有什麼好不做的？但是做起來卻沒有這麼簡單，因為我們都知道，你在改變的過程可能會影響到一些既得利益者，他們必須要被迫改變、被迫犧牲，但是如果這件事情放眼未來10年、20年是對事情有正向發展的，它是對城市有向前的動力，我們拜託大家勇敢去做。第一件事，觀光城拆不拆？市長，我問你，觀光城是你說要拆的嗎？

黃偉哲市長：不是，是法院說要拆的。

林依婷議員：好，請坐，經發局林局長，為什麼法院要拆觀光城？為什麼要去強制執行這件事情？

經濟發展局林榮川局長：因為有安全的問題。

林依婷議員：好，監察院也在糾正對不對？安全問題不是你說、我說、任何地方人士、民意代表說了算，你現在手頭有什麼鑑定的報告？

經濟發展局林榮川局長：有土木技師公會的鑑定報告。

林依婷議員：這份鑑定報告是有法律效益的嗎？

經濟發展局林榮川局長：有。

林依婷議員：好，現在拆除進度如何？

經濟發展局林榮川局長：目前在安排等強制執行的命令下來，先將住戶遷移走。

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 659林議員依婷：

經濟發展局林榮川局長：局長，我們今天都一直說還在協調，第一、我們收到監察院的糾正，也收到法院的強制執行，可我們對這件事情似乎是一直一拖再拖，局長，我要說的是今天你的態度要夠明確，臺南市政府整體的態度要夠明確，如果我們今天覺得地方抗爭真的是沒有辦法溝通，真的是覺得不想拆也不敢拆了，這樣的態度也是臺南市政府的態度，但是你今天要把這些不好的地方、壞掉的老舊箱涵修理好，你卻沒有做，你把它放著然後讓這些拆與不拆都在民眾心中懸著，我覺得這不是一個負責任的政府該有的態度，局長，你的態度是？

經濟發展局林榮川局長：跟議員報告，因為它有安全的問題，所以我們每一個月都有拜託人去檢查，特別是在地震的時候更加擔心，當然都有去現場確定目前安全是沒有問題，這個部分對我們當然是一個很大的負擔，因為它有鑑定也確定是有危險的，所以這部分我們會儘快做處理。

林依婷議員：局長，我們的態度要明確，如果今天我們覺得該拆，也迫於很多的壓力，第一、它有安全的疑慮；第二、有法院的強制執行；第三、有監察院的糾正，臺南市政府真的到處都是壓力。

黃偉哲市長：而且還有一個，你剛剛提到安全、法院、監察院，還有一個是它本身地目就不符合，本來就不能設在那邊。

林依婷議員：對，所以我們在種種壓力跟條件之下，這件事情真的不能再拖，該怎麼做就怎麼做好不好？局長謝謝，請坐。我們都知道觀光城旁邊就是國宅社區，這邊住宅非常的密集，甚至金華市場就在這邊，每天早上尤其是尊南街真的險象環生，行人地獄大概18層，停車位一位難求，機車、行人、汽車全部交織在一起，非常的危險，交通局在2022年的時候，曾經跟國產署在新建路，就是明和公園的對面這邊來共同闢建一座收費停車場，這座收費停車場相當有趣，局長，我們都知道如果停車場一旦收費，在非尖峰時段要停滿是很困難的一件事情，但這座停車場做到了，所以由此可知這裡的停車需求是相當可觀的，我就在思考，我們要怎麼樣一方面照顧到國宅周邊這些住民的停車需求，一方面又可以因應金華市場買菜民眾也可以找到停車位，這一塊南區第二幼兒園的園址，市長你看這張Google Map的地圖，周邊全部都是住宅區，旁邊一個金華市場，然後你看這一塊地就空在這裡，超浪費的，這一塊地本來是南區第二幼兒園的園址，都發局徐局長，這裡現在是都發局所管理的私有地，對不對？

都市發展局徐中強局長：對，沒錯。

林依婷議員：地下這座停車場現在是國宅社區管委會在管理的，它們讓國宅的一些居民可以透過月租的方式停車，底下有114個的停車位，過去第二幼兒園為什麼要搬走？因為那時候底下的承重出現了問題，所以幼兒園在那邊覺得危險，它們就搬走了，但是多年以來這塊地就在這邊，我真的去現場看，一臺車都不敢上去，周邊明明就一個停車位都沒有，真第4屆 第3次定期會 市政總質詢 660的很難找停車位，一座停車場都沒有辦法找到，如果要找停車場要開到好遠的地方，局長你先請坐，所以我就在想這塊地，我們可以怎麼運用，局長我跟你討論多次，你也跟我明白的說，這一塊地要來蓋一座立體停車場，在法規上會有窒礙難行的地方。

都市發展局徐中強局長：還沒有到窒礙難行，只是要釐清很多問題，跟林議員報告，第一個，這個當時在建造裡面是有防空避難室在地下，至於地上怎麼使用目前還沒有查出有什麼限制。

林依婷議員：局長，我想是這樣，因為這個都是很多年以前比較細節的問題，我們是不是能拜託一下方秘書長幫忙都發局、交通局、工務局甚至是消防局，因為我知道地底下目前有一些消防設備的問題。

林依婷議員：方秘書長進呈：

林依婷議員：就是地底下的安全上有問題，之前有開過會，可能是安全的問題，如果沒有解決的話。

林依婷議員：地下室可能不能停車了。

林依婷議員：方秘書長進呈：

林依婷議員：因為底下如果沒有處理，上面要停車可能還是有安全上的問題。

林依婷議員：對，你看它現在連一臺車都不敢停。

黃偉哲市長：那個面積大概多大？

林依婷議員：幾百坪應該有，大概500、600坪應該有。

黃偉哲市長：超過，因為我這樣看起來蠻大的。

林依婷議員：因為底下可以停114輛車。

黃偉哲市長：我們用最短的時間思考這地方可不可以做一些使用目的上的改變，如果法律允許使用目的上的改變，我們用最短的時間內去爭取中央的補助做一座立體的多功能的停車場。

林依婷議員：市長，你自己也看得到，這個地方真的很浪費對不對？

林依婷議員：方秘書長進呈：

林依婷議員：可能從底下要一起處理。

林依婷議員：對，當然現在不可能要再把下面補一補再把它蓋上去，不可能這樣，我們從底下就要開始處理了，再拜託秘書長幫我們統整這件事情，好不好。

林依婷議員：方秘書長進呈：

林依婷議員：我們再協調看看。

林依婷議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 661林議員依婷：

林依婷議員：謝謝秘書長。

都市發展局徐中強局長：跟林議員報告，我已經請同仁調原來的建照出來，如果法律上澄清都沒有問題的話，我們就可以跟交通局合作，這個部分我們會朝這個方向來努力。

林依婷議員：再拜託局長，謝謝。第二個想要爭取的立體停車場在平豐路，平豐路上有一塊市場用地，局長，安平五期現在有傳統市場的需求嗎？

經濟發展局林榮川局長：目前沒有。

林依婷議員：局長，市長之前好像有講過，因為因應現在社會的改變，我們現在對傳統市場需求真的已經很低，畢竟大家知道現在全聯開很多或者是大家外食族的習慣也都在改變，所以針對這一塊地，你知道它現在是什麼嗎？停滿車，一位都找不到車位的這種，這一塊將近1,000坪，如果未來這裡可以做一個立體停車場，市長，我跟你說有什麼好處，這條直走過去有一座安億橋連接安平舊部落，現在的觀光客幾乎都把車停在安億停車場，從橋走過去舊部落，但是交通局未來在安億停車場要做轉運站，所以勢必會壓縮到部分的停車空間，如果未來這座停車場真的能夠蓋起來的話，現在這整條平豐路周邊也有很多景點跟小吃，很多有名的名店，甚至我們也有一個特色公園在那邊，可以讓整個周邊的停車環境變得有管理，而且至少不會停不到位子，局長，你覺得呢？

經濟發展局林榮川局長：這部分我們跟都發局和相關單位來研議，是不是能夠多功能、多目標使用，讓它的功能更加發揮。

林依婷議員：至少不要放在那邊，我相信你們也沒有那麼多量能，市場處也沒那麼多量能可以去處理這一塊地，好不好？我們朝著是不是能夠變更用地，讓它可以多功能使用，甚至也可以有停車的功能，好不好？謝謝局長，請坐。接下來我們看一下影片，市長，這位是我助理的小孩，讀億載國小大概四年級左右，他每天從他們家走到億載國小大概短短的不到500公尺的距離，這是他走路上學的路程，因為時間關係，我們快轉一下，市長，你覺得這樣走路上學的路況怎麼樣？

黃偉哲市長：危機四伏的通學步道，騎樓被佔用。

林依婷議員：好，市長，我覺得市政府好的地方，我們還是要誇獎一下，這一段是在前年的時候，我跟市長建議的，健康三街從國平路到建平八街口這一段，雖然短短的實體人行道，我跟你說，我從國中的時候走路上學就都沒有路可以走，現在終於有路可以走了，這條實體人行道的完成，雖然慢了十幾年，但是它終於鋪設好，真的要感謝臺南市政府，但我想問市長的，剛剛億載國小是我拿來舉例中算比較好的例子，至少它路肩夠寬，沒有一定要走在馬路上，已經是相對好的例子，但我們放眼整個臺南市，我想每天應該都是險第4屆 第3次定期會 市政總質詢 662象環生，小朋友走路上學之狀況真的是很多，我就一直在想為什麼我們連這種綠色標線的人行道旁插上一支一支像棒棒糖這種(PU防撞桿)，可以用少少經費就能發揮出大大功效的政績，在推廣上真的有遇到這麼多困難？市長，這是桃園市和高雄市，這真的可以花很少錢就能看到很大功效，而且市民可以直接有感，你真的有在注重行人、注重孩童上學的安全，我們這些真的很難做到，想要在臉書發文都沒辦法，市長，我們覺得很羨慕，上一次總質詢我問過市長，在臺南要去普遍實體人行道是一件很困難重重的事，因為第一花的錢多。

黃偉哲市長：對，門檻比較高，標線型的應該可行，取決於公務員做不做、心態如何。

林依婷議員：而且市長我們要講的是什麼？通學步道是小朋友在走的，這個一定是最沒有爭議的部分，因為今天你不管是要去說服住戶還是店家，你只要告訴大家這是為了孩子，大家是都可以理解的，相對比較能夠接受的，但是教育局鄭局長我記得你曾經說過通學步道不是教育局一個局處的事，要跨局處到交通局、民政局、區公所、工務局都應該要加入，我想問這陣子你們跨局處做了什麼？又爭取了多少通學步道？

教育局鄭新輝局長：跟議員報告，以南區來說已經有6所學校都完成，安平區有4所，當然，那是過去建置的，接下來新的年度包含安平國中都已經送上去。

林依婷議員：我知道，我有跟你要資料，你們拿來的資料就是我們去跟中央爭取的經費對不對？

林依婷議員：這內容都是那些危險的路口，只要能夠跟學校周邊接起來就叫通學步道，每一條平均4~500萬元起跳，最貴的要2~3,000萬元，局長，我們不要去說這種花大錢要做出實體人行道，甚至有一部分的錢要拿去打掉圍牆、做綠美化、做植栽，我們是不是能夠更有效的提高通學步道的效率？跨局處是怎麼樣？民政局姜局長，我們是不是能夠透過區公所去盤點各區？它們至少能盤點各轄區裡面的學校，如果要設置這些標線型通學步道會遇到什麼障礙點？至少要先把它點出來？會遇到大家不滿意或者是不同意的點是什麼？警察局廖局長，每間派出所、每間分局在巡邏的時候，上下學的尖峰時段也可以順便看一下，哪幾個點是學生比較密集、聚集的點，也可以全部通報回來給教育局，讓教育局找交通局、工務局一起去盤點、溝通，結合當地里長去說服這些住戶、店家，我真的相信你們有這麼做的話，通學步道效率不會這麼差，局長，你認為呢？

教育局鄭新輝局長：非常認同，其實剛剛議員談到的綠色人行道線，如果真的能夠劃設出來，我是覺得真的是對行人包含我們的孩子都是一個非常安全的措施。

林依婷議員：而且你可以讓市民直接感受臺南市在重視，好不好？再拜託這幾個局處首長，拜託你們跟教育局一起合作。

民政局姜淋煌局長：議員，非常感謝你對這件事的關心，我們也可以在孩子上下學的時候就去看看，尤其是觀察小朋友會四散到什麼地方。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 663林議員依婷：

民政局姜淋煌局長：派出所員警在巡邏的時候可以幫忙看一下且回報回來，這些就是資訊，我們不用說什麼東西都要教育局來統籌，然後告訴大家要做什麼我們才做什麼，對吧？再拜託局長。

工務局陳世仁局長：跟議員簡單報告，111年度以前人行步道大概做了35間學校，民國112年大約做了33間的學校，113年今年度我們目前正在爭取當中的，大概有29間的學校。

林依婷議員：局長，我知道，你跟我說的爭取就是局長給我的資料，你們去跟中央爭取很多的經費4、5億元，我說的都是花大錢的，今天我們花小錢，你們要去想到市長的個性，就是要花小錢之後可以看到大效果，對不對，市長，你的個性是不是這樣？

黃偉哲市長：能夠花1塊錢解決的，為什麼要花10塊錢、100塊錢？CP值的問題。

林依婷議員：如果今天我們能夠很迅速的解決，又可以讓整個臺南市有很好的名聲，至少我們真的開始重視，局長，好不好？

教育局鄭新輝局長：我們再跟交通局、工務局協調，你剛剛提到回家路上或許有牽涉到住家等。

林依婷議員：當然，所以這部分要溝通。

教育局鄭新輝局長：如果改天什麼時候能夠畫到人行道的綠色標線，我個人會覺得真的是很有感。

林依婷議員：再拜託局長，謝謝局長，請坐。

黃偉哲市長：面對那些騎樓還沒打通的部分，我們可以先做標線型的，將來如果騎樓打通，標線型還是可以用騎樓的部分來取代。

林依婷議員：我們至少讓小朋友現階段有一條安全的路可以走。

交通局王銘德局長：我想標線型顧名思義就是用現在的路面部分空間用標線來做人行道，謝謝議員點出這個問題，先讓學生有好的通學環境這是大家都認同的事情，我會再跟各個局處做相關的協調，如果大家都有共識，工程的執行絕對沒有問題。

林依婷議員：對，這條路肩那麼寬，再拜託局長，請坐。雖然我們剛剛講的通學步道進展不盡人意，但是市長至少我們給自己一個目標，2024年結束以前在臺南，我們至少做出10條標線型通學步道，可以嗎？

黃偉哲市長：好。

林依婷議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 664再拜託市長了。

黃偉哲市長：我會請秘書長專案列管，然後請它們提出可以做標線型的出來。

林依婷議員：這10條做下去大家會非常有感。

工務局陳世仁局長：跟議員報告，目前民國113年在申請的案件大概有29條。

林依婷議員：我說的是標線型，你說的是實體，謝謝局長，請坐。接下來臺南做得好的地方，我們還是要鼓勵一下，上週新聞鋪天蓋地都在說，臺南的交通要開始大改革，我甚至也因此沾了一點光，大家說我也是推手之一，但是我自己知道，沒有市長的決心跟各位局處首長的執行力，我們民意代表說得再多都沒什麼用，為什麼要告訴大家這一點？今天交通改革在臺南可以引起如此大的迴響是為什麼？因為一般市民生活並沒有我們想得這麼多彩多姿，大家不會每天都去新化果菜市場、不會每天都去永康總圖，甚至未來也不會每天去國家圖書館南部分館暨國家聯合典藏中心，他們不會每天都去這些得獎的公共設施，但是他們每天都會接觸到的就是道路跟交通，所以道路跟交通才是市民每天都會去接觸的公共建設，如果我們的交通沒有搞好，相對的民眾滿意度就不會好，市長，這個概念能認同嗎？

黃偉哲市長：當然，交通的問題不是一朝一夕，不過我們願意從本身開始。

林依婷議員：對，因為每個市民至少每天都得要出門上班、上學、買菜、載小孩，所以他們每天接觸的公共建設就是道路、交通，感受到的就是這些，我今天想要告訴大家的一點，其實我前陣子很感慨，因為我們在西門路、成功路口爭取了偏心式專用道也就是所謂的左轉附加車道，那一條被罵死，大家說做了之後交通還是一樣塞，直行車還是只有一個車道可以走，為什麼？因為周邊布滿了違停，違停車輛削弱了交通工程的改善效果，王局長，你同意嗎？

交通局王銘德局長：如果真的是違停到車道位置，當然車輛原來可以行走的空間就被佔掉。

林依婷議員：是，我在這個地方已經觀察了好幾次，因為我就很好奇，今天做了一條附加式左轉專用道，為什麼會有人罵我們？覺得好像沒有提高行車效率，我就去觀察，因為這附近有一間肉粽名店，名店前面幾乎都在違停，有一次我真的看不過去，違停還不走，還不是只停5分鐘買個肉粽而已，停了2、30分鐘，我真的有夠生氣，當下就報警，報警之後一碗拉麵也吃完了，警察還沒來，局長，你先請坐。廖局長，我當下真的不想要對這麼辛苦的基層員警講一些不好聽的話，但是我真的覺得警察局在擺爛。

警察局廖宗山局長：應該不是擺爛，這是我們要檢討。

林依婷議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 665這不僅是擺爛，還糟蹋了辛苦爭取來這麼大筆的經費去做了交通工程的基礎改善，局長，你覺得呢？

警察局廖宗山局長：這部分我們真的要好好檢討，如果說議員都報案，經過那麼久沒有來處理，真的是不對的。

林依婷議員：局長，我覺得這怪不了基層員警，要探討的是整個警察體系、整個生態對執法的態度，局長，你很常講一句話，我覺得這句話也是你常常放在心裡的，叫做「你要打造臺南成為一個宜居安全的城市」，我想這不僅是你的願望，雖然你下個月要退休，這也是市長甚至是每一個臺南市民的願望，對吧？

警察局廖宗山局長：我從去年的1月16日到任就跟所有的同仁講過。

林依婷議員：你都一直抱持著這樣的信念。

警察局廖宗山局長：對，我跟所有同仁講希望臺南市成為最安全、最宜居的幸福城市，不只是臺南市成為臺灣六都之一最安全的城市，就跟大家會講到日本的古都一樣，臺南市真的比其他世界的城市都安全。

林依婷議員：對，局長，我覺得警察局真的是讓我一個很矛盾的局處，因為我到昨天晚上10點多的時候，經過五期國平北路，還看到交大在處理這些註銷的車輛，我真的覺得你們很辛苦，但是局長，交大在晚上10點都還在這麼認真處理註銷的車輛，你知不知道交大警察局裡面存在的一個墨規？你知道是什麼嗎？

警察局廖宗山局長：請提示一下。

林依婷議員：違停只要沒有報1999、沒有報110，我們都視而不見，局長你知道嗎？

警察局廖宗山局長：這個我不了解，如果有這個現象的話，我會請同仁要再改進。

林依婷議員：我覺得這是很難讓人接受的一件事情，我們都知道警察是人民的保母，你們在道路上有公權力，有執法的權利，在道路上你們是公務員，但是你知道我已經遇到好幾次，我手上有很多影片，但我真的不想讓警察局難看，不管是警用摩托車還是警車經過違停時卻當作沒看到，你知不知道警員這種小小的漠視行為會帶來什麼惡性循環嗎？如果我今天是一位守法的民眾，看到違停影響著交通，而且正身處其境，我也被這件違停影響了交通，結果警察過去視而不見，我就會覺得為什麼我要守法，我下一次要去買一杯飲料、一盒便當的時候，心裡就想說反正警察不會管，就違停一下，如果是觀光客會更加怎麼想？觀光客更加恣意妄為，因為觀光客覺得臺南交通反正已經夠爛，有差我這一臺嗎？局長，我現在跟你講的就是臺南市民每周假日期間都在經歷的，所以局長知道我為第4屆 第3次定期會 市政總質詢 666什麼這麼生氣？我今天絕對不是要你們瘋狂開單去造成警民對立，我要再次重申，我絕對不是要警察局瘋狂開單去造成警民對立，但是鳴笛驅趕真的做不到嗎？局長，派出所在巡邏的時候經過違停鳴個警笛，你們連下車都不用，鳴一個警笛驅趕，你知不知道會造成多大的連鎖反應？九成九的違停民眾絕對馬上開走，店家會怎麼想？警察有在趕，下一次我就會跟我的顧客講，你們的車不要停那邊，這是我親自看過的，車子不要停這邊，警察有在趕，臺南市民會怎麼想？警察是有在趕的，我改天如果要違停，就要想一下，這個不就改變了嗎？而且你們一張罰單都不用開，我也知道基層員警很怕隨便摸到大白鯊。什麼是大白鯊，你知道嗎？

警察局廖宗山局長：我跟我們同仁強調過，執法不管對方是什麼身分。

林依婷議員：你不要講這種官方話，我們都知道，基層員警會想要明哲保身，多一事不如少一事，所以局長我覺得這是整個體系的問題，我們今天不要你們去開罰單，不要你們去被說政府搶錢，但是我們去鳴笛驅趕，局長，你覺得真的做不到嗎？

警察局廖宗山局長：可以做得到。

林依婷議員：我們可不可以讓這個墨規消失？不要讓警察對違停再視而不見，好不好？

警察局廖宗山局長：我會了解一下議員所講的是哪些地區？如果這是真的，我們要確實改進，不應該有這種現象。

林依婷議員：對，我們鳴個笛，用這麼低的成本可以改變臺南的違停，而且又可以重拾民眾對警察的信任，局長，你覺得這樣不是很好嗎？

警察局廖宗山局長：本來就應該這樣執法。

林依婷議員：對，好不好，局長？

警察局廖宗山局長：是，我們要改進。

林依婷議員：再拜託你了。接下來我們要講的是喜樹灣裡重劃區來劃設機關用地，我們在上一次地政局跟都發局的業務報告時，我都有跟兩位局長討論過，因為喜樹灣裡現在進行的重劃在年底就會完工，警察局廖局長，我們現在發現灣裡派出所跟喜樹派出所是合署的狀況，就是為了要有效的調配基層員警人力，因為他們現在上班值勤的時數，也會比較嚴格，有新的勤務制度，目前就是喜樹派出所只會留所長跟副所長，其他的員警都會到灣裡派出所上班，就跟鯤鯓一樣，鯤鯓也是併到新興所來上班，我發現現在十幾位的員警在尖峰值勤階段，他們就要塞這小小的廳舍，其實裡面真的很擠，民眾來洽公也沒有好的洽公環境，我們就在想喜樹灣裡這29公頃多的重劃區中心點，是不是有可能先把一個第4屆 第3次定期會 市政總質詢 667機關用地劃設出來，因為我們都知道要爭取一個新的廳舍需要很多錢，可能沒有辦法短時間爭取這麼大筆的經費，但是未來我們是不是有可能在這個中心點？因為灣裡跟喜樹就是一個生活圈，我們在它們的中心點設立一間聯合的派出所，讓未來這些警力可以更加有效的分配，而且灣裡喜樹目前兩個重劃區，未來人口也是會看漲的，所以是不是能夠有這樣的運用？市長你覺得呢？

黃偉哲市長：我們覺得統一應用應該可以，但是那個地點……

林依婷議員：可能還要再討論。

黃偉哲市長：你剛剛講說中心點要蓋一間新的聯合派出所，第一個要有地，第二個舊派出所的運用要有出路，要不然舊派出所還好好的。

林依婷議員：對，如果說舊的派出所還沒有到使用年限，也應該要再另闢使用的功能性。

黃偉哲市長：你省掉一個標線人行道，就增加一間聯合派出所。

林依婷議員：有道理，我們都希望它可以多功能使用。

黃偉哲市長：議員，我舉個例子，如果可以的話我們蓋立體停車場一樓變派出所，我願意。

地政局陳淑美局長：跟議員補充一下，在喜樹灣裡的重劃區裡面並沒有機關用地，但是在公園裡面按照都市計畫的規定是可以做平面的多目標使用，這多目標使用的用途裡面就包含了派出所、分駐所等等，所以不用硬去劃一個機關用地，只要做多目標使用就可以達到目標。

林依婷議員：我們是不是之後可以來會勘一下，來找一個中心點多目標使用的用地，未來可以來當成我們的派出所使用。

地政局陳淑美局長：請需地機關來提需求。

林依婷議員：局長你覺得呢？

警察局廖宗山局長：我們這邊沒意見。

林依婷議員：好，再拜託局長，局長請坐，謝謝。接下來，交通局王局長，最後兩個議題都要跟你討論，市區存在機慢優先車道的必要，我想昨天也跟你做了很多討論，局長，這個是在我的服務處永華路二段上，我們都看得到一個快車道、一個混合車道、一個機慢優先車道，我前陣子因為我沒有拍到，所以就先用這樣的畫面，前陣子就看到有一臺公車停在公車停靠區載客，乘客上車之後，它的後面跟了一些機車，等公車開走它們才騎走，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 668我就覺得很奇怪，當然我知道這是為了交通安全宣導，希望機慢車可以停在公車的右後方，等待公車起步之後他們才騎走，因為畢竟他們行駛的是機慢車道，但我們就在思考現在進行了很多的交通改革，交通改革的前提是什麼？兩車道單向內線取消禁行機車，然後機車不強制兩段式左轉，但是這一條就不在我們的範圍內。

交通局王銘德局長：因為是三車道。

林依婷議員：局長，兩車道的時候，如果機車都可以走兩車道，我們總共有幾米可以讓機車使用？

交通局王銘德局長：如果是混合車道大概是3米或3米半。

林依婷議員：兩條車道的話就等於是6米，6米或7米。但是這一條雖然有寫機慢優先車道，但是混合車道加機慢優先車道大概幾米？

交通局王銘德局長：這個機慢車道大概是2米左右。

林依婷議員：大概低於6米左右，所以這個會讓我們開始去思考一件事情，今天大刀闊斧進行的交通改革，都希望交通可以更加平權，我也知道臺南市政府在交通局、市長的努力下，其實我們做了很多交通平權的作業，也做了很多交通基礎工程的改善，在這些改革的路上我們也不希望被人家說改革改半套，所以我就想，局長，昨天跟你討論過的這種短街廓，什麼叫做短街廓？1、200公尺就一個路口像這樣的短街廓，如果今天把它放到省道，可能我們的時速是6~70公里以上，要很長一段路才會遇到路口的話，用保留機慢優先車道就比較不會有問題，但是你在市區道路這種短街廓還要保留，是真的有它的必要性嗎？

林依婷議員：我覺得這個我們交通局可以來重新思考。

交通局王銘德局長：道路的段面裡面如何來分配，我想這一直都有可以討論的空間，這條道路的設置大家可以看到，其實在機慢優先的旁邊還有一個路肩，這路肩足夠來劃停車格，永華路上也都有路邊停車格，所以過往在道路的配置上可能因應停車的需求，所以會留足夠的路肩來做路邊停車使用，所以才壓縮了機慢優先車道的空間，簡單講沒有辦法劃出一個3米或3米5的最右側的混合車道。

林依婷議員：對，局長，我建議機慢優先車道可以往內，我們把設施帶重新調整，甚至可以把自行車道做出來，讓混合車道變成3.5米，機車就很好走，如果它變成兩個車道的話，永華路也可以取消內線進行機車跟不強制兩段式左轉。

交通局王銘德局長：是，就是我剛剛講的段面配置都是可以持續修正調整，因為如果只有標線工程，當然好處理，議員剛剛提到目前自行車未來也越來越盛行。

林依婷議員：你也知道，我們五期現在大樓真的很密集，很多爸爸媽媽都會帶著小孩，而他們會第4屆 第3次定期會 市政總質詢 669想要騎自行車，但是我們這些人行道破的破、凹的凹，就不是一個很適合騎自行車的地方，如果今天我們進行這個設施帶、標線工程的重新調整就可以達到這個效果的話，我覺得交通局可以嘗試看看。

交通局王銘德局長：如果更廣義的把人行道段面也放進來討論，可以討論的空間會變更大，我想時代在改變，對於人本、各種綠能運具的需求環境改變之下，車道的重新調整，甚至人行道的處理一併進來，我覺得這是一個未來可以討論的趨勢。

林依婷議員：是，局長，這部分拜託併進去討論好不好？永華路真的可以用來試試看。

交通局王銘德局長：另外也跟議員報告，機慢車優先道在臺南市有它原來就存在的背景。

林依婷議員：是，有些地區還是需要。

交通局王銘德局長：我們現在看到問題，當然是接近路口的時候，會有右轉汽車跟直行機車交織的問題。

林依婷議員：所以我們在民生路也改了。

交通局王銘德局長：是，所以我想我們會逐步的去做，特別是從短街廓開始，因為我們也希望要車向分流，右轉的汽機車應該就靠右，在最外側的車道。

林依婷議員：要直行的、要左轉的往內側。

交通局王銘德局長：所以也就是為什麼我們會說中間車道也可以讓機車騎進去行駛，如果機慢車優先被公車停下來擋住，它應該變換車道到內二車道去，是可以繼續直行的。

林依婷議員：好，那再拜託局長，謝謝，請坐。因為時間的關係，本來還想要跟大家分享就是我今年去日本跟韓國的一些經驗，我們都知道日本跟韓國也是汽車生產大國，雖然它們有完整的公共運輸系統，但是它們的汽車也是非常多，但是為什麼它們的路肩不會被違停的這麼嚴重？當然它們的警察可能執法比較強硬一點，但最主要的是它們的路外停車場或者是立體停車場都是非常的多，我們知道在蔡英文政府的前瞻計畫底下，我們爭取了很多的立體停車場，其實是要我們重新去思考時代的變遷，要怎麼讓民眾願意把他們的車停入停車場，健康立體停車場就是一個很好的例子，每天都停得滿滿的，今天我們要慢慢的去改變大家生活習慣，當然執法跟交通工程的改善都是兩個不可或缺的元素，交通工程現在也很努力的在改善，執法面真的再拜託局長可以有更多的加強，在這部分我們都希望臺南整體的交通環境，對於人本交通也好、汽機車停車場設置也好，我們都希望可以朝向更好的方向來發展。

林依婷議員：在這邊最後還是要告訴大家，其實我昨天聽了黃仁勳在臺大的演講，我們都知道現在全世界都在關注臺灣，因為半導體產業再次讓臺灣上升到國際的視野，這件事情對我第4屆 第3次定期會 市政總質詢 670們民意代表跟在座的官員都會有更大壓力，因為我們在思考這些產業走在世界的尖端時，我們的人本精神、人文精神是跟不上人家的，為什麼呢？因為我們真的很容易不去堅持原則，很容易迫於一些敢怒不敢言的人情壓力而改變原則，今天還是想要告訴大家，我是八年級生，在座各位都可以當我的父母，甚至有的可以當我的阿公，我真的要拜託大家，對的事請勇敢去做，我想這是我們這一個世代希望看到政府在面對任何事情都可以有一個果斷的決策力，我相信每一位局處首長在這個位置，都有屬於你們的使命，也同樣的有一份希望臺南可以變得更好的決心跟信念，市長也一樣，所以在這邊拜託大家，只要是對的事情放在未來可以看到城市進步、城市可以改變，請大家勇敢去做，我們願意背負壓力，不怕前面雖然布滿荊棘，也願意來承擔這些壓力，這才是臺南市民想要看到的，期待你們帶來更好的大臺南給臺南市民，在這邊拜託大家，我今天的總質詢在這邊結束，謝謝大家。

主席謝舒凡議員：謝謝林依婷議員。今天上午的議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視前各位市民朋友的收看，散會。