第4屆第3次定期會市政總質詢2024年6月13日(第22次會議)

2024年6月13日

議員質詢順序：蔡宗豪-邱昭勝(共用時間)、沈家鳳、李啓維、陳皇宇、沈震東、方一峰-許至椿

-林燕祝(共用時間)、李鎮國、楊中成、陳秋宏、李宗霖、林副議長志展-黃麗招(共用時間)

記錄：廖珮娸

主席蔡育輝議員：本席宣布本日會議開始。臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、本會各位同仁，以及電視前關心臺南市政的朋友，大家早安，大家好。

主席蔡育輝議員：今天是6 月13 日星期四，上午議程為市政總質詢自由發言。會議開始前先提醒各位，因為今天林燕祝議員的發言，可能比較會有一些爭議，所以提醒市長及各局處首長，質詢時請遵守臺南市議會議事規則，質問詢答，議員有問才回答，議員沒問不要答，不要超出範圍，比較不會造成主席困擾。首先由蔡宗豪議員、邱昭勝議員共用時間發言，請開始。

蔡宗豪議員：謝謝主席。市長、各局處長官及市民朋友，大家早安，大家好。我們先看一下畫面，這是113 年4 月18 日民政教育委員會前往臺南市立橄欖球場會勘。市長、局長，趁此機會跟你們說，當時有一些橄欖球的球員及退休球員，看到我們實際去這個場地會勘，之後都來表達他們的感謝，因為長期以來，政府都說要關心體育，要編預算來好好栽培人才，所以當他們看到市府要整修橄欖球場，都感到很開心，總算要針對橄欖球的部分來加強。局長，會勘時我們發現，耗資千萬裝修的球場工程品質差，那麼有事情發生就一定要追究責任歸屬，以及事後的檢討改善。聽說此案局長自告政風處，是不是？

體育局陳良乾局長：是。

蔡宗豪議員：請教政風處處長，事情已經過2 個月了，這段時間你查了什麼？

政風處高伯陽處長：報告議員，現在我們的政風同仁還在清查。

蔡宗豪議員：2 個多月還查不到？一點點進度都沒有？

政風處高伯陽處長：報告議員，目前是等他們那邊查清楚以後才會跟我們說明。

蔡宗豪議員：當然是要查清楚才能夠來說明，但是已經查了2 個多月了，你們是很忙嗎？忙到沒有時間來查嗎？這個案件完全沒有進度。所以是代表這個球場從發包過程到施工，都沒有什麼金錢上的問題？甚至到了驗收，後續也都沒有問題？

政風處高伯陽處長：不是沒有問題，是同仁還沒有查完，我們要求他們要查完再回報。

蔡宗豪議員：好，沒有關係，其實有一些資料很好拿到，看你要不要用心查而已。

政風處高伯陽處長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 91我馬上再追。

蔡宗豪議員：工程結算書是體育局的吧？

體育局陳良乾局長：是。

蔡宗豪議員：有公正力的政風處處長，請你站一下。現在看到的是工程裡面要做的項目，包括橄欖球場所有的草皮都要維護，白紙黑字寫得很清楚，但是看看畫面上這個狀況，很明顯就是相反。請問這是什麼時候驗收的？

體育局陳良乾局長：報告議員，這是在全國運動會比賽之前驗收的。

蔡宗豪議員：112 年10 月9 日驗收的。局長、處長，現在YouTube 影片回播很方便，你們回去看，李中岑議員在去年10 月13 日質詢中提出，橄欖球場的石頭非常多。很明顯，廠商沒有把這個標準做到位，卻在10 月9 日就驗收合格，這當中有沒有發現怪怪的地方？

體育局陳良乾局長：確實，是不是驗收有……

蔡宗豪議員：就是驗收不實，照片是10 月12 日拍的，難怪盧崑福議員會說政風處是把風處。

政風處高伯陽處長：不是。

蔡宗豪議員：不是嗎？陳凱凌案送政風處查都沒事，檢調來查就有事。我不是什麼檢調出身，我只是一個新科議員，我們認真的去查一下時間背景，就可以清楚的發現，驗收的時間點與被踢爆有問題的時間點是不一樣的。很明顯，就是驗收不實，你們竟然查不出來，還在查。

政風處高伯陽處長：我會請我們政風處的政風主任趕快回報。

蔡宗豪議員：這件案子，到底有沒有錄案？

政風處高伯陽處長：我是沒有錄案。

蔡宗豪議員：沒有錄案要怎麼查？

政風處高伯陽處長：我們是由體育局的政風室清查，但是他們為什麼到現在還沒回報，我會再了解。

蔡宗豪議員：不要官官相護，要查清楚。

政風處高伯陽處長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 920不會。

蔡宗豪議員：你說不會，現在看來就是會啊，處長，你請坐。

體育局陳良乾局長：請問議員，可以讓我說明一下嗎？

蔡宗豪議員：沒關係，先讓我說完，我沒有問你，這是事實。市長，請教一下，這個案件也是滿多問題的，前3 次發包都流標，最後以約3,000 萬元減項的相應工程發包出去，隔一年，第二預備金又追加了它三分之一的預算。

黃偉哲市長：謝謝議員您也注意到這一點，這是我們覺得很痛的地方。

蔡宗豪議員：市長，我還沒講完，我要讓大家知道三分之一的預算，這個數字就是900 萬元。你應該要在開始發包時就講清楚，說這是一個4,000 萬元的標案，讓許多廠商可以合理競標；但是你故意把金額壓低了，將4,000 萬元的工程降低到3,000 萬元，這樣當然沒有廠商願意來標這個案子。

黃偉哲市長：我覺得這個案子需要徹查的地方就在這裡。

蔡宗豪議員：是，要查清楚，而且把橄欖球場跟足球場合在一起發包，隔一年增加的經費900 萬元，全部都給足球場；我當然認同足球場還需要再增設，因為以我們現在的規格，是沒有辦法辦國際賽的，這些我認為都是對的。但是就這個案子來看很奇怪，所以這部分希望市政府能給我們所有的運動員一個交代，講清楚、說明白。這一案除了在發包過程有疑點以外，還有我們的政風處，針對驗收不實的狀況，這麼簡單就可以查得到的事實，你們到底在做什麼？我覺得這部分也要給社會大眾一個交代，好不好？

政風處高伯陽處長：是。

蔡宗豪議員：時間有限，處長請坐。再來，教育局局長，113 學年度，公立幼兒園開始有延長照顧服務，加置照顧服務人力的缺額是103 人，對不對？

教育局鄭新輝局長：未來4 年會有92 個。

蔡宗豪議員：對，是這個星期天開始面試，下個星期二公布面試結果？

教育局鄭新輝局長：是。

蔡宗豪議員：在我小時候，因為公立幼兒園數量有限，所以就讀還要抽籤，當時讀公立和私立的人數比約為3 比7；公立約3 成，私立約7 成。經過前市長賴清德總統推行的政策，很第4屆 第3次定期會 市政總質詢 921多私立幼兒園納入準公立，變成公立幼兒園後，公立的占比從3 成拉高到6 成，準公立、非營利、公立都屬於公共化幼兒園，私立幼兒園的就讀人數就下降了。公立幼兒園之所以會變那麼多，是因為有199 間過去的私立幼兒園，現在納入公立幼兒園，依據教育局給我們的資料，現在公立的部分是以準公立幼兒園的人數占最多，約2 萬3,367 人。請問市長，學生多的地方代表什麼也多？除了資源以外，老師是不是也較多？

黃偉哲市長：麻煩、事故也多。

蔡宗豪議員：我們就單純地討論老師的配置。

黃偉哲市長：對，教師資源比較多，人員也比較多。

蔡宗豪議員：沒有錯，但是現在的幼教產業，面臨的是一個大缺工的情況。

黃偉哲市長：醫療產業也大缺工。

蔡宗豪議員：局長，這個你應該也認同吧，新聞媒體都有報導過，所以也會有一些難題條款，但這不是我今天要講的主題，我要講的是，在產業大缺工的情況下，學生數最多的地方就是在準公立幼兒園，應該有7 到8 成，所以如果開出的缺額很多，有許多老師可能就是從準公立來的，而在準公立幼兒園上班的老師，就會面臨到5 月31 日要先報名，再等6月18 日公告錄取榜單，整個過程18 天。站在老師的角度，他們到底要不要事先提離職？

蔡宗豪議員：不知道，因為還要看有沒有錄取成功，對不對？

教育局鄭新輝局長：對。

蔡宗豪議員：從5 月31 日報名到6 月27 日報到，整個過程不到1 個月，這樣教育局不就是帶頭作亂，迫使老師違法嗎？根據勞基法規定，這些有經驗的老師要辭職，至少要在30 日前預告老闆。老師們若要遵守勞基法，就是要破斧沉舟先辦離職，準備去公立幼兒園服務，但如果沒有被錄取，怎麼辦？再來，他如果不先講，等6 月18 日面試結果出來，確定錄取後再辦離職，這樣不就違法了嗎？

黃偉哲市長：議員，您講的是機關對個人要30 日前，還是個人對機關要30 日前？

蔡宗豪議員：個人對所上班的雇主。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，中央核定這個政策的時候……當然，今年我們儘可能的提前。

蔡宗豪議員：我知道，所以你要去改善它。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 922明年就不會了。

蔡宗豪議員：好，現在換成站在學生的立場，準公立幼兒園的學生數占最大宗，如果從這邊離開了百餘位老師，會發生什麼狀況？學生會跟媽媽說我的老師不見了，甚至老師可能在這個班級上課，等一下還要去隔壁班支援。局長明白我的意思嗎？

教育局鄭新輝局長：我了解。

蔡宗豪議員：所以站在學生的立場，我要上課，誰來教我？這是一件大事，所以你要全盤思考，不能因為可能大家跟你說公立的狀況不夠好，你就這樣做，當然我是認同，但是你要先把配套措施做好，很明顯就是會發生這樣的事情。

教育局鄭新輝局長：是，我們會努力。

蔡宗豪議員：最後要說的是，當初有199 間私立幼兒園加入準公立，我們市政府節省了很多土地跟建設的費用，我們只要每月補助每個孩子3,000 元以上的扣除額，還有每年補助10 到30 萬元的硬體設備，市政府其實省了很多錢，但現在就是過河拆橋，會衝擊到他們的老師員額。

黃偉哲市長：如果現在設公立幼兒園，他們又會說與民爭利，所以目前這樣是雙贏。

蔡宗豪議員：但你要思考這會形成什麼樣的結果，教育局局長，我知道你很用心，可是做事情前要思考周延，好不好？以上，剩下時間留給邱昭勝議員。

邱昭勝議員：好，謝謝，請教農業局。

農業局李建裕局長：議員早。

邱昭勝議員：這裡是鹿耳門溪，每年市府都會編經費在這裡清淤，但是出海口淤積嚴重，影響船隻進出港安全，今年要怎麼處理？

農業局李建裕局長：向議員說明，因為過去前副議長有建議，所以市府每年都會編列預算來清淤。這是自然現象，每年東北季風來的時候就會將泥沙吹進海口，所以去年我們有先和蚵農開會討論過，也與蚵農取得共識。今年5 月清淤工程已經招標出去，會在蚵農要拖棚出海前，清淤的期程從9 月到12 月。

邱昭勝議員：我現在意思是，每年都要編清淤經費，是不是能夠有一個比較好的解決方式？

農業局李建裕局長：有，水利局是水利專家，他們有想到一勞永逸的辦法，就是用特殊工法在出海口施第4屆 第3次定期會 市政總質詢 923作擋沙工程，水利局已向水利署爭取5,000 萬元的經費。

邱昭勝議員：有比較好的作法就不用每年都花數百萬元清淤，市府規定每年10 月1 日起至隔年6月30 日止為養蚵期間，禁止1.5 海浬內放置流網及籠具，蚵架區內跟蚵架區外都禁止採撈。這樣漁民要怎麼生活？

農業局李建裕局長：過去因為有民意代表建議，所以才訂此自治條例。

邱昭勝議員：只剩4 個月的時間讓漁民作業，他們生活會有困難，應該要適時改變一下，讓漁民、蚵農都能生存。

農業局李建裕局長：向議員報告，感謝漁會理事長、總幹事的協助，讓蚵農與漁民能一起坐下來討論，目前已經有達成共識，我們會擬出一個讓大家可以同時作業的規劃。

邱昭勝議員：是，你們要有計畫出來，不要讓漁民每年都在反映同樣的問題。

農業局李建裕局長：目前這個問題已經解決了，謝謝議員。

邱昭勝議員：環保局局長，照片上這些裝潢廢棄物，顯示偷倒廢棄物的問題根本沒有解決。

環境保護局許仁澤局長：是，這是裝潢廢棄物。

邱昭勝議員：將廢棄物偷倒在農地上，對此你們有沒有執法權？

環境保護局許仁澤局長：主要是要看這塊土地是由誰在管理。

邱昭勝議員：當地住戶架設監視器，拍到偷倒垃圾的人，去倒垃圾的人自己說了，他是走路去偷倒垃圾，沒有騎摩托車也沒有開車。市民跟環保局反映後，得到的回答竟然是環保局沒有執法權，不然這邊有執法權的是哪一個單位？

環境保護局許仁澤局長：議員，這個案子我先了解一下，先確定這個地點的管理者是誰，如果有影片，我們再來處理。

邱昭勝議員：你們環保局的人員跟民眾說他們沒有執法權，如果是這樣，民眾是不是需要報警去抓偷倒垃圾的人？

環境保護局許仁澤局長：這中間可能有誤解，我先了解實際情形，再來處理。

邱昭勝議員：環保局如果沒有執法權，那你們的稽查人員要做什麼？

邱昭勝議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 924環境保護局許局長仁澤：

邱昭勝議員：應該是有誤解，不過要先看這塊地到底是誰的。

邱昭勝議員：這些都是農地，連果園內他都去偷倒。

環境保護局許仁澤局長：我會先去了解。

邱昭勝議員：市民自己裝監視器抓到人，環保局卻說沒有執法權。

環境保護局許仁澤局長：我會去確認所有的細節，好不好？

邱昭勝議員：這點你們要注意。體育局局長，亞太棒球村的成棒主球場什麼時候可以完成？

體育局陳良乾局長：9 月底。

邱昭勝議員：9 月底一定會完成？

體育局陳良乾局長：是。

邱昭勝議員：這邊以後會有職棒比賽，但周邊的生活機能還不夠完善，缺少商家。這附近就是轉運站、捐血中心，以後在這裡出入的人會很多，我建議你們規劃一個商圈，其實目前這邊的住家也不少，日後再加上職棒跟少棒都會在這裡比賽，局長，你有什麼比較好的規劃嗎？

體育局陳良乾局長：未來在成棒主球場裡面會設置一些商圈。

邱昭勝議員：那是球場內的部分，是給看球賽的民眾使用的，那麼在地居民和看完球賽後的民眾呢？大家不可能都待在裡面，裡面的商圈範圍也沒有那麼大。

體育局陳良乾局長：因為受限於建蔽率，所以不能再蓋其他的建築物。

邱昭勝議員：有什麼限制嗎？

體育局陳良乾局長：主要是用地名目，建蔽率不能超過標準。

邱昭勝議員：所以麻煩你們稍微規劃一下商圈。

體育局陳良乾局長：只要能夠規劃，我們一定儘量做。

邱昭勝議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 925好，謝謝。民政局局長，最近某家私設神壇，擅自合婚鹿耳門媽祖引發爭議，你這個主管機關有什麼看法？

民政局姜淋煌局長：這家私人神壇並未立案。

邱昭勝議員：關公跟媽祖相差幾歲？

民政局姜淋煌局長：它引用的歷史典故跟時間點，事實上都不對，先不說二間寺廟的情形，其實廟方要用不同神系，應是合祀而不是合婚，這也違反了宗教的一般傳統。形成這樣的新聞程度雖然有將它的聲量提高，但後遺症也大；如今被檢舉神壇收費、逃漏稅、違建等問題。

民政局姜淋煌局長：各人造業各人擔，不要把責任推到神明身上，主要是這對鹿耳門天后宮比較不公平，凡人結婚也要雙方同意，不能單方面說要合婚，說實在這確實不太恰當。

邱昭勝議員：硬要做成買賣就是了？

民政局姜淋煌局長：這樣不對。我想這間神壇是想藉著媽祖婆跟大道公這個典故，來用成媽祖婆和關聖帝君，但是實際上媽祖跟關聖帝君的年代相差甚遠，甚至神系也不同。

邱昭勝議員：差了千餘歲。

民政局姜淋煌局長：對，所以這樣的炒作方式實在不宜。

邱昭勝議員：還說要冠夫姓。

民政局姜淋煌局長：所以形成的後遺症就是被檢舉神壇收費、逃漏稅、違建等問題。我要呼籲，雖說宗教是自由信仰，寺廟自治，但仍應遵循風俗與禮俗規範，不要突發性造成這樣的議題，最終導致的後遺症也得自行承擔。

主席蔡育輝議員：請沈家鳳議員。

沈家鳳議員：謝謝主席。我要先就教工務局局長。

工務局陳世仁局長：議員好。

沈家鳳議員：東山區東中里中興路道路破損，已於112 年會勘並提報，何時可以刨鋪？

工務局陳世仁局長：向議員報告，這個案子我們在112 年有去會勘，道路狀況破損，如果我們的開口契約排得出來，我們就會儘速來做。

沈家鳳議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 926其實現在東山區公所已經把整個街廓做得非常漂亮，平時跟假日都有很多觀光客前來，但是這個路面那麼差，這樣會影響東山的門面，我們要顧好臺南市的面子，趕快來處理這一塊，好不好？

工務局陳世仁局長：好。

沈家鳳議員：謝謝。再來是白河區庄內里長安路，里長要在這條路上辦重陽節活動，這裡的道路破損在113 年提報了，也已經講很久，希望可以趕快來刨鋪。這兩條路的經費都不多，各100 多萬元，局長，這兩條路我希望你能優先處理，謝謝。

工務局陳世仁局長：好，謝謝議員。

沈家鳳議員：謝謝局長。目前水利局正在處理汙水系統，很多僅5、6 米寬的巷道，在施工之後路況已經殘破不堪，但是因為下水道工程還在繼續，使得道路的整修一直延遲。請問水利局，我們這批汙水系統的整頓，大概什麼時候會結束？

水利局邱忠川局長：現在正在趕工，希望在年底前可以完成。

沈家鳳議員：請局長再注意一下，施工單位有些機具一直放在路面上沒有移除，4 米寬的道路，兩個L 型的通道，竟然一邊放一臺，你覺得這樣會造成什麼問題？交通非常危險。

水利局邱忠川局長：我會交代工作人員，施工後應該要移除機具。

沈家鳳議員：是，我也認為要移除，那種景象真的蠻離譜的，雖然都有圍籬，但是道路那麼小，車輛跟機車在那邊出入，很容易就發生碰撞的問題，搞不好還可能會有國賠的問題，希望可以減少這些機率。

水利局邱忠川局長：現在施工完，會將機具馬上撤離。

沈家鳳議員：要嚴格要求，施工完機具一定要移除，另外也要回復原樣，有時開車經過人孔蓋，突然發生巨響，我自己也嚇到。這部分我有跟廠商反映過，他們馬上就處理了，其實配合度是很好，希望這個工程可以加快速度，謝謝。

水利局邱忠川局長：好，謝謝議員。

沈家鳳議員：還有三民路、民生路也都因為汙水下水道工程正在施工，所以道路狀況真的都非常不好，一直在等我們的汙水系統工程完成，希望可以加快速度，謝謝。

水利局邱忠川局長：我們會要求廠商儘量趕工，謝謝。

水利局邱忠川局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 927沈議員家鳳：

水利局邱忠川局長：請教體育局，我看到原臺南市區有蠻多跟私校合作的全民運動館，都已經啟用了，那我們跟南榮科大合作的全民運動中心也已經講很久了，局長向我回報進度時有說到，玉秀雙語小學出資400 萬元要整修衛浴設備。

體育局陳良乾局長：已經在動工了。

沈家鳳議員：工期大概多久？

體育局陳良乾局長：7 月中就會完工。

沈家鳳議員：7 月中完工後就可以即時開放嗎？

體育局陳良乾局長：對，因為現在裡邊沒有人力，我們一邊動工，一邊委外招商。

沈家鳳議員：好，那麻煩速度加快，因為鹽水區的體育設施真的非常少，民眾都一直期待這個地方完工。

體育局陳良乾局長：我知道，我會儘快。

沈家鳳議員：好，謝謝局長。

體育局陳良乾局長：謝謝議員。

沈家鳳議員：再來請教教育局局長，雙語小學轉型的進度，你們有在協助嗎？

教育局鄭新輝局長：有。

沈家鳳議員：這也是我們地方上的期待，要儘可能協助，他們有什麼需要幫忙的，就要協助、輔助，讓地方可以儘快招生，活絡起來。

教育局鄭新輝局長：是，我們都有跟校方告知審核的指標。

沈家鳳議員：好，謝謝。社會局局長，感謝你將我們的臨托服務做得非常好，不過需要提前2 天預約，有時家長臨時有事，也真的是很匆促。但我相信，如果打電話到親子館，他們也都會做出最完善的配合，如果找不到褓母，其實就符合臨托要件，當然我們希望能更有彈性空間，因為你們公告的是要在2 天前預約，民眾會覺得，如果天數少於2 天，是不是就沒機會？他們就不會去詢問這項服務。

沈家鳳議員：所以這部分是不是能夠有更好的方式來處理。

社會局盧禹璁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 928基本上今天下午就可以預約後天，跟議員資料上建議的第2 點相同。

沈家鳳議員：現在已經有這樣做了，但是公告上可能還沒有調整。

社會局盧禹璁局長：我們會儘快來做彈性調整。

沈家鳳議員：例如高雄有一個系統，可以在線上得知哪個臨托空間有褓母，就可以直接送往那裡，這部分我們是不是也可以強化？

社會局盧禹璁局長：我們來參考作法。

沈家鳳議員：還有，我們的臨托收到4 歲，這是什麼原因？

社會局盧禹璁局長：場地問題，大的場地可收到6 歲。

沈家鳳議員：所以是空間的問題，我們沒有限制臨托只收到4 歲，其實是可以到6 歲的嗎？

社會局盧禹璁局長：是。

沈家鳳議員：希望臨托的功能性部分可以更強化一點，從善如流，因為我就是很大的受益者，孩子常常送到親子館去。但是鹽水區好像還沒有收托，因為空間的問題，希望各區都能規劃一個空間來接受臨托。勞工局局長，我相信在我們的褓母系統中，有很多褓母可以來協助這方面，是不是也讓他們加入臨托？在居家臨托的部分，其實是可以相輔相成的，可以協助緊急狀況，當孩子沒有人照應時應該要有一個輔助，我希望我們可以跨局處來合作。

勞工局王鑫基局長：是。

沈家鳳議員：我們來溝通、思考要用什麼方式聯繫，透過線上服務的方式。之前我有拜託研考會思考出一套系統，讓有褓母需求的家庭，可以在線上媒合到自己需求的褓母，我希望我們三方面來思考作業方式，好讓我們的臨托可以做得更好。

社會局盧禹璁局長：是，我們再合作。

沈家鳳議員：好，謝謝。再來是推動農糧剩餘資源再利用，農業局，經過協調後我們有找到比較好的、進一步的處理方式，但我要說的是；政府有補助設備費，希望市府這邊要強化推動，農民一直有這樣的需求，但是因為政策導致卡關嚴重，我們應該要加強協助。例如幫助柚農處理廢柚枝，這部分我們1 年要花多少預算？

農業局李建裕局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 929我們透過環保局去幫忙處理，每年需要100 至300 萬元的經費。

沈家鳳議員：人力加破碎的費用將近300 萬元，如果有農民願意來做這件事，那我們還要花這些經費嗎？

農業局李建裕局長：我們當然是樂觀其成。

沈家鳳議員：所以中央要協助我們地方來處理，轉廢為能，我長期都在關注廢棄物再利用這個部分，政府有這個美意，但是中央訂定的政策和地方實際運作之間有難度，所以你們也應該在發現有狀況時，適時反映給中央農委會，想辦法讓這個機制真的可以落實，不要看得到吃不到，例如一些稻草、稻穀、竹木、果皮、花卉，這些就不要再作為廢棄物了，因為它都是可以轉廢為能的。

農業局李建裕局長：都是可以永續循環利用的東西。

沈家鳳議員：對，農業局這邊也有很多廢木枝需要處理，這些都會造成市府的負擔，既然農業部有補助方案的美意，我們就應該要大力推崇。

環保局許仁澤局長：向議員報告，我們最近有邀請農糧署來，他們說可以幫忙補助到一半，甚至一些廠房等也都可以協助，這部分有在跟他們接洽。

沈家鳳議員：農業局對這個部分可能較不了解，希望環保局及各局處，在遇到跟環保相關問題時，可以跨局處合作；例如水利局，最近遇到一件廢棄物的問題，對於不具專業的部分，應該向專業的局處尋求協助，讓事情可以進行得更順利。市長，這部分也希望你能從中協調，讓案件處理的成功率增加。

黃偉哲市長：謝謝，沈議員你說的這些，我都非常認同，能夠轉廢物成為資源，這是我們共同的目標，節省政府的資源。

主席蔡育輝議員：請李啓維議員發言。

李啓維議員：感謝主席。市長、各位局處首長，大家好，今天是本席的自由發言。體育局局長，過去市府曾發新聞提及國中、小游泳池救生員的薪資，107 年規劃要調薪3％，調整後的薪資是3 萬1,000 餘元。那天我去大成國中聽取救生員的心聲，當時我看到有兩個水道是關閉的，我問他們，這個游泳池的場域跟水質這麼好，為什麼不能用來訓練？他們說是因為游泳池的救生員有配比問題，之前有一位救生員離開後，一直請不到人。局長，我相信你也很清楚，這是長久以來的問題了，基層救生員是推展游泳教育最基本、重要且專業的一環，但救生員的薪資低落，他們說是領基本工資，只有2 萬7,000 元至2 萬8,000元之間？

李啓維議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 930體育局陳局長良乾：

李啓維議員：是，2 萬8,000 元。

李啓維議員：局長，那天我也請大家來協調過了，希望要儘快落實調整曾經允諾的薪資，因為救生員持有的證照是國家專業認證的。

體育局陳良乾局長：是教育部核定的。

李啓維議員：他們是專業人士，這樣的薪資對他們而言，我覺得太過離譜了，也很不尊重，難怪我們請不到救生員，民間公司隨便請人都要3 萬元以上。現在公部門還要求他們要有體育署核定的證照，且每隔一段時間都要再花錢去鑑定一次證照。

體育局陳良乾局長：救生員一定得經教育部核定的才可以擔任，現在的支薪是臨時人員的待遇2 萬8,000元，目前已經簽好案子，經市長核准後，就可以用約聘人員的標準來核薪給他們。

李啓維議員：對，要從臨時人員變成約聘人員，這部分我那次協調過，市長，這是很多在基層推展游泳教育的救生人員一致的心聲，局長說已經簽好案子，市長這邊應該是OK 吧？

黃偉哲市長：當然，這個我們要做合理調整。

李啓維議員：你看，都已經是107 年的新聞，你知道這樣有多可笑嗎？這是那些救生員傳給我的，市府於107 年發布的一則新聞。

黃偉哲市長：那時我還沒當市長，但是現在我會處理。

李啓維議員：沒關係，現在就著手處理，我剛才敘述了這麼多，所要表達的是，我們對於專業人士，要有基本的尊重。

黃偉哲市長：是。

李啓維議員：市長，再來這個案子當初得到應允時，好像也不是你當市長的時候，不過我們還是要趕快來做一個處理。

黃偉哲市長：議員指的是松安里嗎？

李啓維議員：灣裡松安里公兒S37 公園預定地應儘速開闢。局長知道這個地方嗎？

工務局陳世仁局長：我知道在省躬三街旁，還有一個幼兒園，這一塊土地大概有4,200 平方公尺。

李啓維議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 9310.42 公頃。

工務局陳世仁局長：公有土地大概只有2%而已，所以說整個開闢的經費大概要將近1.9 億元。

李啓維議員：其實過去提出建議時，計算開闢費用約6、7,000 萬元。

工務局陳世仁局長：還要徵收用地。

李啓維議員：當然，現在萬物皆漲，費用會更高，不過還是應該要開闢了，都已經拖這麼久。加上灣裡現在一直在發展，目前也還有一個重劃區正在開發，外來人口陸續移入中。像這個公園位於舊部落，附近長期人口稠密，街道跟巷弄都比較狹小，如果加以開闢，就能改善周遭環境，帶動地方發展，提供地方民眾一個親子活動的空間。

工務局陳世仁局長：議員講的沒錯，但因為永康的用地費用蠻高的，所以這個部分，我們未來會考量。

李啓維議員：局長，雖有可能僧多粥少，在經費上有困難，但還是要想辦法籌措，其實很多建設都是可以逐年編列預算做的，畢竟當時的賴前市長已經允諾開闢。它是在省躬里內的一個公園，地方上都很清楚，現在灣裡的6 個里中，只剩松安里公園尚未開闢。一里一公園，只剩這裡，其他里都有了，所以地方上大家都很期待，現在也很難再找得到地方開闢公園了，局長，這部分可以幫忙嗎？

工務局陳世仁局長：我們會把它納入公園取得，做一個考量。

李啓維議員：要儘量處理，大家也都會協助、幫忙，再拜託局長。

工務局陳世仁局長：是。

李啓維議員：交通局局長，我們應該要積極盤點並裝設公有停車場的充電樁。

交通局王銘德局長：我們已經向工務局申請經費，應該在今年年底，就會依照法規規定，公有停車場至少要裝置10％的充電樁格位。

李啓維議員：現在公有停車場也還沒有落實到全部都有裝置充電樁？

交通局王銘德局長：下半年我們會逐步來進行，因為補助是今年上半年才核定。

李啓維議員：是指下半年就會全面啟動？

交通局王銘德局長：是，預計今年年底，我們的公共充電樁可以達到1,000 支左右。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 932李議員啓維：

交通局王銘德局長：會盤點所有的公有停車場？

交通局王銘德局長：是。

李啓維議員：好。局長，這裡是五期的國平重劃區，大樓林立，一直在發展中。國平重劃停車場原本是提供周邊大樓使用，不過最開始使用者付費，我們交通局開始來收費了，因為電動車日益增加，這也是未來的一個趨勢，所以這個地方看能不能來優先設置？

交通局王銘德局長：好，我們爭取到經費以後，在下半年的計畫裡面會逐步來設置。

李啓維議員：好。市長，這個部分要來跟你探討，我們有在努力爭取公視臺語臺和國家語言研究發展中心設在臺南嗎？

黃偉哲市長：假設可以設在臺南，我當然是十分高興，現在新的文化部長，本身也是一個作家，所以我會把握機會跟他討論。

李啓維議員：對，努力一下，我覺得現在臺南市要爭取什麼應該都很有機會，因為臺南市現在感覺蠻受期待的，講到這裡就要講到前陣子黃仁勳刮起的一陣旋風，他會講臺語，他講臺語時大家就覺得很親切。其實臺南市是很具本土代表的一個城市，所以這個重要的國家語言研究發展中心或是公視臺語臺，若可以設立在臺南市，我覺得是很有意義的。

黃偉哲市長：我們有一個國立臺灣文學館，位於舊市府所在處，現在希望公視臺語臺跟國家語言研究發展中心，也可以設在臺南市。

李啓維議員：對，市長，這部分承載了許多學者的期待，如成大臺文系所。

黃偉哲市長：我也很期待。

主席蔡育輝議員：請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：感謝主席。市長、方秘書長、各局處首長，還有關心市政的市民朋友以及記者朋友，大家好，現在開始我的自由發言10 分鐘。上次我在總質詢沒有提到的部分，這次會特別提出來和市長探討。剛才啓維議員也有提到AI 產業，從AI 行動內閣到臺南AI 智慧城市，其實臺南的AI 智慧城市，從108 年市長在任的時候就開始了，所以整個臺南市政府在AI 發展的部分，不管是交通局、衛生局、教育局、研考會、環保局跟警察局，每一個局處都把AI 運用的很澈底，我們臺南市不只是富有文化底蘊，還有AI 的底蘊也非常高。

陳皇宇議員：昨天有一個非常重磅的新聞，國發會主委劉鏡清表示，臺灣要建立AI 生態園區。請問市長，我們臺南市準備好了沒有？

陳皇宇議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 933黃市長偉哲：

陳皇宇議員：電力的部分，你也知道，綠能受到很大的誤解、抗議跟扭曲，但是我們還是積極在做。目前臺南市的綠能布建是全臺灣最多的，坦白講，我們努力在做了，希望陸陸續續在推動上能夠更順利，為什麼我會特別提到這個，因為他們很著重於綠能的使用。

陳皇宇議員：是，所以包含我們南科跟沙崙綠能科學城，都嚴謹地持續發展氫能，甚至第三能源。

黃偉哲市長：新能源的部分，我們也願意發展氫能，現在沙崙有一個廠商可以將氫能商業化，這個部分已經在進行。

陳皇宇議員：好，市長請坐。我們看2023 年全臺科技園區製造的產值，可以發現總營業額大概3兆9,439 億元，南科就有1 兆5,855 億元。南科最大的特色是什麼？整個南科發展起來後，去年就業人口數約9 萬人，連續3 年預計每年增加2,000 人，是不是很恐怖？

黃偉哲市長：竹科的就業人數是13 萬人，但是它的產值還比我們南科少。

陳皇宇議員：對，所以發展科學園區、健康園區，包含沙崙產業園區、港墘農場，這幾個區塊就顯得非常重要。我想經發局局長也都有做一些努力，我也把一些原本應該要有的就業機會跟它的公頃數以及產值拉出來做資料。我們有幾個披露的地方，包含框起來的港墘農場，還有沙崙農場產業園區，我發現市長沒有在這次會期報告的部分，就是它的就業機會有多少？它的面積多少？它的產值有多少？我相信如果我們把沙崙周遭都做好，想必能有效提高這裡的工作就業機會，具備高薪跟優質的人才，甚至我們中下游的廠商都會願意在附近設廠，那麼這個產業園區我們叫衛星工廠，它就出現了。現在包含高雄方面都來南科取經，希望把一些好的企業直接引進高雄，但是我覺得臺南的底蘊比較高，我們的AI 從108 年就開始做了，所以我想請問經發局局長，對於港墘農場這個部分，有兩個選項；一個是再送案子，但再送要花一年多以上時間；第二個是我們臺南市政府先從小區域、幾公尺的開始先做，慢慢地需求增加後再擴大，因為它現在已經限縮到60 公頃，以前是80 幾公頃。經發局局長，你會選擇哪一項？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，當接到環保署公文說不宜開發後，我們有兩個策略；一個就是縮小面積，在不影響平地造林跟生態的部分去做小範圍的規劃，目前是朝這個方向在走。最近有一個更先進的想法，這部分我會再跟市長確定完之後，跟大家報告。

陳皇宇議員：如果第一項要花很長的時間，市長，我們暫且先停一下，想一個比較快的，看我們自己可不可以做。再則，市長應該常到南科附近去看看它發展得好不好。

黃偉哲市長：經過20 幾年的發展，南科已經發展得很好，不過借鏡竹科的經驗，我們提早因應了一些周邊生活機能的建置，在沙崙也是這樣子。

陳皇宇議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 934食、衣、住、行、育、樂規劃好了，20 年了，南科現在才迎來第1 個速食餐廳。所以有了南科的經驗，它有1 兆多元的產值，我們在沙崙附近，應該要先開始行動了。

經濟發展局林榮川局長：沒錯，所以說在沙崙這個原本22 公頃的地方，目前我們正在努力讓生活機能更周全，包括裡面的交通系統，都會再去做一些新的整理，就是為了要因應更大的未來，比如剛剛談到的綠能園區，包括健康園區、沙崙產業園區這幾個加起來。強化生活機能的部分，包括K12 的小學建置，那天剛好教育部國教署署長坐在我旁邊，他問我們進度，我告訴他去年有媒介了幾個外國學者來，我們就到鄰近的區域去就學，所以這部分會發揮它的功能。

陳皇宇議員：局長請坐。我要講的是，光是南科至少就有9 萬多人口的就業機會，所以當我們沙崙周邊開始發展的時候，會影響到附近的大潭、沙崙、六甲、上崙、仁德、中洲，還有後壁里、崙頂里這幾個地方的未來性。若以沙崙和南科比較，沙崙至少會有7 萬至8 萬以上的就業人口。從44 萬人進來觀賞2024 臺灣燈會，我們就可以發現，當人潮一窩蜂湧進來時，車流很重要。我看到一篇新聞報導，市長要推動捷運，清流明石，這個很重要，但是周遭如果沒有配套好，目前全部都是農地，農一、農二，都發局局長，南科周遭就是發展後再變更，我建議你，現在如果提早變更的話，搞不好會更好。

都市發展局徐中強局長：向陳議員報告，這個在國土計畫裡面已經有預先規劃一些未來發展區，將來會配合它的發展需要做整體檢討，也跟陳議員報告，這個地方其實最大的問題還是要先改善它的交通系統，我們會跟工務局合作，改善交通道路系統。

陳皇宇議員：這邊要麻煩徐局長，一定要特別重視。

都市發展局徐中強局長：好，謝謝。

陳皇宇議員：再來，衛生局局長，這是行動醫院，在2018 年7 月7 日，我穿著黃偉哲市長的背心，在那邊發我們的扇子，那時的黃市長還沒有當上市長。行動醫院滿滿的都是人，後來我們進化流程，採取線上預約，疏流後整個都通暢了，排隊等候的人就變少了。行動醫院代表的是一個溫馨，健康治療的地方，之前在偏鄉也一樣滿滿都是人。但是2024 年6 月2 日，上午7 點35 分，我站在行動醫院裡面，包含醫師、藥師甚至是護理人員都站在那裡拍照，沒有病患，你知道發生什麼事嗎？

衛生局李翠鳳局長：是不是因為那一天下雨的關係？

陳皇宇議員：不是，連續2 年都是因為我們的醫療VPN(健保資訊服務平臺服務系統)，甚至設施設備出了一點問題，光是護理之家，針對消防、警安都要做一些防備，連續2 年都發生行動醫院的線上預約上不去的問題，就會造成民眾的不信任，這時候你們做的好事就不會是好事。所以針對設施設備或空間障礙造成VPN 上不去，你要特別警惕。

陳皇宇議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 935衛生局李局長翠鳳：

陳皇宇議員：好。

陳皇宇議員：局長請坐，謝謝。大家來找碴，市長，這兩張圖片是不是同樣的活動？

黃偉哲市長：看背景好像是，背景上有幾個圈圈。

陳皇宇議員：我穿橘色的衣服其實很明顯，右邊的是5 月12 日的交通安全宣導，我的行程寫的是超商開幕。我要告訴在場的所有人，議員會關心的事情是什麼？就是是否有確實執行的問題。

黃偉哲市長：議員，這可以從他們穿的衣服辨識，他們好像都穿短袖的。

陳皇宇議員：我看我的AI 辨識系統手機，發現這個時間點跟警察局的宣導系統是一樣的，表示什麼？與事實有落差，代表什麼？你們沒有做宣導，但是你們貼上去了，告訴我有辦宣導。

陳皇宇議員：我們收到很多民眾的投訴案，都是在反映為什麼被檢舉了，沒辦宣導就執行檢舉，那叫什麼？不教而殺謂之虐。這不是很好的事情，局長，沒有要怪你的意思，這可能是網上誤貼，但一定要特別注意，議員都很關心每一件宣導事項，有去就有去，沒去就沒去。

陳皇宇議員：有去的，我一定給你貼個文，跟你說很感謝這些警察同仁；但是沒有去，卻發生這樣的事情，局長，我們私底下要好好聊一聊，為什麼要做假？

主席蔡育輝議員：休息10 分鐘。

主席蔡育輝議員：請沈震東議員發言。

沈震東議員：好，謝謝主席。市長、方秘書長、各局處首長還有市民朋友們，大家早安，我想這是我這個會期也是這個學期，最後一次自由發言的機會。首先，我要先請教文化局謝局長，昨天我就有跟您聯繫過，關心臺南市的赤崁文化園區，也就是赤崁曙光。我知道學校一直都有跟文化局密切的聯繫中，我要說的重點是，在上次的質詢中，市長、文化局局長跟教育局局長，你們都承諾在9 月一定會讓孩子回到學校，我指的是讓全部的師生都回到學校；但我在坊間聽到的卻是要讓一、二年級先回去，三、四、五、六年級先不要回去。如果是這樣，對於導師或科任老師來說，都將會是非常大的負擔。大家都知道，赤崁曙光的案子是在謝局長這邊，文化局到底有沒有信心9 月可以回到學校？您上次說7月25 日學校就能完工，並且拿到所有的建照，如果營造商沒有如期、如實、如質的話，一天是罰100 萬元的價金，是不是這個意思？

文化局謝仕淵局長：是。

沈震東議員：感覺聽起來好像都沒問題，那我為什麼又要提出來？4、5 月的時候說，北棟的二樓、第4屆 第3次定期會 市政總質詢 936三樓會交給學校，而北棟的一樓在5 月或6 月之際也會交給學校；結果現在都沒有交，營建商先說沒關係，你做你的，我做我的。可是又說，如果你沒做完好像還好，我沒做完，1 天可是要罰100 萬元，那我先做，你等一下再做。交屋狀況是這樣，你覺得學校或家長或身為校友，身為在學校服務過的沈震東老師，會相信文化局所承諾的9 月可以回到學校嗎？此外，7 月31 日原校長任期8 年屆滿，接下來要換新的校長，新校長初來乍到，對內要面對的是學校的行政團隊、老師、學生跟家長會，對外又要面臨學校搬遷，還要招聘代理教師、代課老師。請問局長，什麼時候才能真的讓這些單位進場施工？還有，很多的管線、管路也都還沒有確認好，或許局長事務繁重，沒有辦法了解，問題是，到底能不能真的在9 月讓全員都回到學校？

文化局謝仕淵局長：非常感謝議員對這件事情的關心，這個過程中其實我們也有過很多次的溝通，目前的進度確實還是希望在7 月25 日的時候，營造那邊就可以完成，至於剛才所提到的北棟跟東棟，目前面臨到非常多工程界面的問題，也就反映出現在是在趕工中，其實在南美館的時候也是這樣子的情形。

沈震東議員：局長，你說的沒有錯，但是現在營建商在壓力很大的狀況下，就找小包商或者其他的廠商配合，例如冷氣的管線或電氣接線的問題，全部都說我們先做，因為你們沒有壓力，我們才有最大的壓力。那在這樣的狀況之下，何不就像當初承諾的5 月交一部分、6月交一部分，到7 月就完全給學校呢？局長，你懂我的意思吧？如果你現在還是覺得沒問題，文化局絕對可以讓孩子回得去，那麼責任就會落在教育局，當師生無法搬回來時，會變成是教育局的問題，因為你們7 月25 日已經交給教育局，是教育局沒有讓師生搬回來的，是這個意思嗎？

文化局謝仕淵局長：也不是這麼說，因為在這個階段，營建商有些工序的協調必須做得非常的精準，所以偶爾也會有您所說的狀況發生，這跟工序之間也有關係，正說明了在此階段，以9 月1 日完成為前提之下，大家需要經過很多的溝通與協調，才可能會如我們現在的預期。

沈震東議員：這部分既然您都信誓旦旦一直這樣承諾，那我想教育局這邊，如果在7 月25 日接到，就要馬上加緊趕工了。接著請教衛生局李局長，銀髮健身俱樂部今年第一期是社會局的業務，接下來因為對應窗口在衛福部國民健康署，所以就變成是衛生局的業務。聽說南關線的中華醫事科技大學及嘉南藥理科技大學，都有機會作為銀髮健身俱樂部的點，非常惋惜的是，第一期已經花了113 萬元的行銷規劃費，再來是每年給20 萬至40 萬元不等的經費，聘用專業健身教練，訓練我們的銀髮族鄉親好朋友健身，這部分自明年起就要斷炊了是不是？

衛生局李翠鳳局長：這個計畫從開始的設計就是補助3 年，往後就由這個俱樂部自己來營運，所以是給予3 年的協助。

沈震東議員：沒錯，那在這樣的狀況下，我剛才提到的那兩間學校，有機會或有想要去設點。我第4屆 第3次定期會 市政總質詢 937們知道，大恩社區活動中心的二樓銀髮健身俱樂部，是由臺南市立醫院承接，目前投入的資源就是，有位承辦人員來協助同仁，在3 年之內慢慢的向民眾收一點點錢，等於溫水煮青蛙，到第4 年後就全額由鄉親支出；當然鄉親有自己的選擇，相對來說，我關心的是這些器材設施。依照相關法規，國民健康署要求衛生局保有這些器材資產，可是衛生局跟相關的單位是簽署3 年之後，這些器材任由相關單位去接收跟接管。局長，在這樣的承接狀況下，這些器材是否也會像衛國里活動中心那樣，再也無人去使用？已經有前車之鑑了，還要讓它全部都變成廢鐵嗎？

衛生局李翠鳳局長：目前合約裡面是說，這個器材只要還在使用年限內，那我們衛生局是可以收回的。

沈震東議員：所以可以收回？

衛生局李翠鳳局長：是，假設他們不再繼續經營，我們可以收回；但如果他們只是換地點經營，我們容許他們持續使用這些器材。

沈震東議員：好，沒問題。局長，我在自由發言之前有先跟您提過這個議題，第一是換地點經營，我們也能夠接受；第二是我們不希望這些設施、設備變成廢棄材，被冰凍在倉儲裡面。

沈震東議員：如果說體育局有需要，或者是一些活動中心有需要，甚至是專業的指導教練在訓練上有需求，我想這些器材都可以更有效率的提供使用。再者，假設這邊真的很多人有需求，在使用者付費上，有些人花一點錢OK，花很多錢就不OK。在這樣的狀況下，衛生局在偏鄉有一些銀髮族運動計畫，我想這樣子的搭配，就能夠繼續延續銀髮健身俱樂部，讓這個服務長輩的量能持續精進，也讓運動人才保有工作機會。我想，這些都是衛生局將來要做的事情。

衛生局李翠鳳局長：是，我們一定會往這個方向前進，不會浪費了這些器材。

沈震東議員：謝謝，接下來請教文化局局長。局長，今年是臺南400 年，明年是府城300 年，府城300 由民間、城區的鄉親共同慶祝，所以對於古蹟的認識，我想是非常重要的。希望可以讓我們的鄉親更了解學校的校本、市定古蹟臺南公園管理所或陸軍偕行社。在這裡很感謝市長在2019 年就答應要修復，修復進度目前已經達到75％，於今年9 月份就要完工；另外還有刑務所的部分、城區的爬梳，以及大、小、東、西、南、北城門，要如何讓大家更進一步認識及了解，不只是經過了西門圓環、小西腳時去吃個沙茶爐，而是真正去認識這些城門。再者是水文的脈動，這些我想都發局跟文化局也一直都有在做；最後是燈火的延續，臺灣燈會之後，這些燈火應該都會被延續下去吧，局長？

文化局謝仕淵局長：是，今年城內的燈會，是用一個城南燈區的概念包裝起來的，我覺得這相當具有府城特色。

沈震東議員：好，謝謝局長。最後我想說的是實驗學校，我們臺南市剩下最後一間實驗教育學校第4屆 第3次定期會 市政總質詢 938的機會……

主席蔡育輝議員：好，謝謝沈震東議員。現在先處理議員權宜問題，接下來是曾培雅、許至椿、方一峰、林燕祝議員共用時間發言，目前因曾培雅議員還沒簽到，議程沒辦法進行，所以是不是先由許至椿、方一峰、林燕祝議員共用30 分鐘發言時間。先提醒各局處首長，希望大家互相尊重，對於議員的質詢，在應對時不要反質詢，也請注意態度。首先，請方一峰議員發言。

方一峰議員：感謝主席。首先，請教農業局局長。

農業局李建裕局長：議員早。

方一峰議員：臺南市的遊蕩犬問題一直都存在，也非常嚴重，這麼多年來，很多議員同仁都針對過遊蕩犬的議題發言，也曾針對這個議題開過專案報告，希望市府具備誠心解決的態度。

方一峰議員：前幾天，大北門地區又發生野狗咬人事件，地點在將軍金興宮廣場，大庭廣眾下，遊蕩犬直接衝過來朝人咬下去，這名傷者被送到醫院後，過沒幾天就住進加護病房，非常嚴重。這件事情你們知道嗎？

農業局李建裕局長：向議員報告，我知道，同仁有跟我回報情況，很感謝議員的關心，目前傷者已經轉到普通病房。

方一峰議員：金興宮廣場是將軍區的鬧區，隔壁剛好是將軍國小，這實在很危險。少子化情形這麼嚴重，在國小旁就發生這樣的事情，希望動保處要有所作為，這麼多年來，浪浪咬人的情況不斷發生，每隔一陣子就有居民被咬傷，才討論過沒多久就又再度發生，不斷循環，被咬傷的人也真的是倒楣。

黃偉哲市長：針對議員說的這個部分，我們會再加強。另外也拜託議員幫忙地方尋找地點，設置臨時收容所，當我們抓到浪浪時，就可將犬隻集中在收容所。

方一峰議員：本席之前一直希望我們可以成立一個基金會，針對受傷民眾給予慰問或賠償，因為這也是由於政府無作為，該負起的責任。縣市未合併前好像沒有這個問題，合併後各地頻傳流浪犬傷人事件，有時還很嚴重。市長，六都的市長都希望將自己的城市打造成一個國際化都市，為市民建設一個幸福的城市。

黃偉哲市長：是，安全最重要。

方一峰議員：我們臺南市的遊蕩犬問題如此嚴重，市民朋友生活在恐懼之中，有幸福可言嗎？

黃偉哲市長：這部分對市民朋友確實是很大的威脅，所以大家一定要共同努力，目前我們遇到的第4屆 第3次定期會 市政總質詢 939困境就是，抓到了流浪犬但沒有地方收容，每一區的居民都強烈反對在地方上設置浪浪臨時收容中心，目前只有仁德區有收容所，當然這部分我們還要更加努力，現正積極在灣裡跟善化地區尋找安置點，只要發現有適當的地點，我們就會趕快將犬隻安置於收容所中。

方一峰議員：收容所不夠已經是長久以來的問題。

黃偉哲市長：大家都不願意設臨時收容所。

方一峰議員：大家都不願意設，這也是一個問題。本席建議，我們像以前一樣，找高速公路下或61 線道下設置，距離住宅區夠遠。

黃偉哲市長：我願意，只要里長不要抗議，我都願意。

方一峰議員：不過有時候里長已經答應，後來因為里民抗議，他又換了態度，把問題都推給議員，好像變成都要議員負責，很不講理。我還不好當場跟他說，縣市合併前，這原本就是鄉長、村里長應該要處理的，你竟然推給議員，里長是這樣當的嗎？

黃偉哲市長：這是我們的責任，我們來處理。

方一峰議員：好，謝謝市長。

主席蔡育輝議員：請許至椿議員發言。

許至椿議員：感謝主席，市長，我跟你報告一個非常嚴肅的，屬於國家的危機問題。

黃偉哲市長：國家的問題？是少子化問題？

許至椿議員：請市長看一下圖片，這就是所謂的大麻菸彈。

黃偉哲市長：大麻菸彈，第一次看到。

許至椿議員：大麻菸彈、大麻糖果。今天警方破獲市價近5,800 萬元的大麻菸彈案，這些大麻菸彈怎麼來的？從網路上下單，貨從美國的洛杉磯進來。美國有13 個州合法使用大麻，現在大麻已經研製到菸彈裡面，菸彈就是用在所謂的電子菸或加熱菸，我會再跟你說明菸彈怎麼使用，很恐怖。現在可直接在臺灣的網路下單購買，貨就從洛杉磯出海關，空運到臺灣來，可以送到你的住家，或自行到蝦皮商店取貨，這不是國家危機嗎？

黃偉哲市長：這是國家危機。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 940許議員至椿：

黃偉哲市長：從美國進口一直到物品到貨，警察人員抓不勝抓，怎麼抓？

黃偉哲市長：怎麼不在海關就攔下來？

許至椿議員：國家為什麼不管？從美國海關輸入到臺灣來的時候，就要禁止它進口，但問題在於貨品的申報，有心犯罪的商人從美國進口時，將大麻菸彈申報為裝飾品，這是今天的新聞。請問，大麻在臺灣合不合法？其實過去我們的司法單位、警察單位抓了很多，但抓不勝抓。市長，你知道他們是怎麼抽的嗎？現在使用的大麻二酚油CBD 有兩種；一種是加熱菸，菸彈裡面有一個電子菸的彈片，將菸彈放在電子菸內，彈片一抽出，瞬間加熱就可以，而它的大麻二酚油CBD 就放在菸彈裡面；另外一種是直接像吸鴉片一樣吸CBD油，現在市面上很多都只賣100、200 元，非常嚴重的問題。請問市長，為什麼開行政院會議的時候不講這個？為什麼海關不阻止大麻菸彈進入國內？購買毒品的人就是要吸毒，那麼賣方有沒有責任？請教衛生局局長，在我們身體裡面驗出的麻醉劑，醫療名稱是什麼？

衛生局李翠鳳局長：吸食麻醉劑？

許至椿議員：有案例指出，警方解剖時曾發現有吸食類似醫療用的麻醉劑，這件事非常嚴重。局長在這裡，市長也在這裡，你們有沒有聽過市面上在販賣所謂的「依托」？局長知道這是什麼東西嗎？這個麻醉劑的醫療名稱是「依托咪酯」，是醫療的專業名詞，但市面上有販賣依托的網站，在民間流竄的依托，到底是什麼東西？我剛剛講的大麻油，有人在吸食完以後，就把市面上買到的麻醉劑倒進去，直接吸食麻醉劑。麻醉劑會導致斷片，使用過量會休克，斷片暈了以後救不回來，就是死亡。我在此呼籲我們的情治單位、海關人員，大家一定要全員動起來防止，不是只有在各縣市抓這些下游購買者，這樣是沒有用的，這是國家最嚴重的危機，非常嚴重！拜託市長，開行政院會議時一定要反映。

黃偉哲市長：好。

許至椿議員：再來，有個和國民法官有關的案例，竟然找了個國民法官是國小畢業的，而且是名勞工，在偵訊過程中去請他來報到，報到後他表示願意當國民法官，結果還要先去上課，上課以後在法院審判時再邀請他來。當國民法官的基本條件是什麼？我想司法專業仍需要一定學歷程度才能參與審判，希望市長也併同在行政院會議時反映，謝謝，剩下時間留給林燕祝議員。

主席蔡育輝議員：請林燕祝議員發言。

林燕祝議員：謝謝主席，請問市長，你有沒有裝假牙？

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 941有。

林燕祝議員：你裝幾顆？

黃偉哲市長：兩顆。

林燕祝議員：好，請問市府官員有裝假牙的嗎？有的請舉手。舉手的人蠻多的，民政局局長，你沒有裝假牙嗎？

民政局姜淋煌局長：沒有。

林燕祝議員：表示你的牙齒很健康，那請問你身上有沒有植入什麼東西？

民政局姜淋煌局長：好像沒有。

林燕祝議員：沒有。請問在場官員，有裝所謂心導管的請舉個手。有兩位，好，請你們要注意一下身體。市長，你知道我為什麼要問這個問題嗎？因為這些材料都是屬於稀有元素，不銹鋼、黃金、鈷、鉻、鉬、鈦複合金、鈷合金、鈷鉻合金、鈦合金這些東西，我大概跟你說明一下。我們看去年1 月12 日的這則報導「黑心殯葬竊火化金牙勾結銀樓變現」。

黃偉哲市長：在新北市？

林燕祝議員：對，這是新北市。我們臺南市有新營福園、柳營祿園跟南區第一火化場，對不對？

黃偉哲市長：是。

林燕祝議員：市長很清楚。看一下這個「大體內的私人物品燒不掉，民眾控火化場變賣私吞」，這是民眾指控臺南市政府。民政局局長，你知道這件事情嗎？

民政局姜淋煌局長：我知道，因為這……

林燕祝議員：你只要回答知道或不知道就好。

民政局姜淋煌局長：我知道，但我要說明我所知道的是新北市這件事，對於民眾指控火化場變賣私吞這件事，我不知道。

林燕祝議員：我現在問的是臺南市這件案子，你知不知道？

民政局姜淋煌局長：這件案子我不知道。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 942林議員燕祝：

民政局姜淋煌局長：人家都已經在查了，你還不知道這件事，政風處處長，你知道這件事情嗎？

政風處高伯陽處長：我們沒有收到檢舉。

林燕祝議員：你當然沒收到檢舉，你們民政局的政風有在調查，身為政風處長都不知道，你也真的是很扯。市長，我認為這個問題相當嚴重。環保局局長，我了解的是，柳營跟新營的部分確實有被變賣，也被私吞了；南區火化場說是你們環保局載走的，請教你們載去哪裡了？

環境保護局許仁澤局長：去年之前都是他們打包之後，叫我們去載，沒有分類，我們也不知道裡面什麼內容，有垃圾跟火化的一些……

林燕祝議員：那些哪裡是垃圾，都是先人的骨灰，你說到這一點，我就很生氣，這些先人的殘留物，你們都載去跟垃圾一起燒嗎？我不相信。這件事情市長要重視，你知道為什麼必須重視嗎？看一下畫面，市長，這是臺北市委外業者公開標售的價格，請廠商一個月去收1 次，每個月約有300 至400 公斤，每公斤822 元。但是我去查我們臺南市的，從去年11 月到4 月底產出就有將近2,900 公斤，如果按照臺北的價格，我們有238 萬多元收入在市庫，一年下來將近500 萬元，跟臺北市一樣。可是我們沒有這樣做，這張是整個流程表，去年廉政署就已經開始調查這件事了。市長，你的團隊是這麼糟糕，從政風到民政局，這些事情都不需要內部調查嗎？我們必須要儘快訂定管理規則，規定要詢問家屬，往生者身上有沒有植入或放置什麼東西，有的話……

黃偉哲市長：對，應該要列入SOP。

林燕祝議員：沒錯，應該要有一個SOP，規定在往生者家屬申請火化時，應詢問往生者身上有無金屬，若是有，應詢問家屬火化後是否要取回。火化後還要確認種類及數量，如無異議，要開立金屬清冊及切結書，由家屬簽名領回。若不領回，則將回收款項作為殯葬基金，改善殯葬相關設施。

林燕祝議員：不是應該要按照這樣的SOP 來做嗎？廉政署從去年底就從北查到南，民政局局長，你現在還告訴我你不知道這件事情，會不會太離譜？

民政局姜淋煌局長：向議員報告，新北市發生這樣的事情之後，我也有注意到這個問題，現在回收的部分有訂定一個處理流程。

林燕祝議員：局長，你們訂定的部分是針對這些稀有合金的處理辦法，對於告知家屬的部分，你們沒有訂定相關管理規則來明白告知家屬。

黃偉哲市長：我們有訂，火化後會問家屬。

林燕祝議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 943局長，我看過你們訂的規定，只是在說未來你們會如何處理這些稀有合金，而對於家屬，只是給一張勾選單據，不是像這樣的一個規定。我想應該要請法制處來支援你們，儘快訂定相關管理規則，因為這是非常嚴重的問題，環保局也必須要查清楚。民政局說是由你們載走，那麼到底是誰載去賣的？而且我覺得你們把殘餘的先人骨灰跟垃圾一起燒，這樣的做法非常不應該，你們認為這樣有尊重先人嗎？政風處也是真的很離譜，市長，這些事情你要去調查。

黃偉哲市長：好，這是過去相沿已久的做法，現在要趕快改變，把它改革。

林燕祝議員：市長，你剛才有沒有看到，一年可以幫市庫收入500 多萬元。

黃偉哲市長：是，錢很重要，但您剛才提到，對先人的尊重更重要。

林燕祝議員：沒錯，但是些無法熔化的稀有合金，新營和柳營的火化場已經直接將它回收變賣，南區火化場則是將它和先人的灰燼，請環保局當垃圾焚化。所以現在我們該查的是，到底是誰去變賣的？

黃偉哲市長：從議員質詢的過程中，我抓到兩個重點；第一是對先人的尊重。第二是要訂定相關管理規則。

林燕祝議員：沒有錯。市長，接下來的議題是無所不至的非法傾倒垃圾。市長，請看影片，連公墓也敢偷倒，這是在新化公墓，被偷倒這些石棉瓦等事業廢棄物，這種行為真的很惡劣。

林燕祝議員：再看下去，下營的第一公墓、第二公墓，也是被偷倒事業廢棄物；再來是南區的喜樹公墓、南山公墓，都是被偷倒這種所謂的事業廢棄物。局長你看，連安平市場的垃圾也來這邊倒，再注意看，這個更惡劣，新化公墓的溝渠跟新化南173-3 鄉道，也被傾到事業廢棄物、裝潢廢棄物，最近天氣都在下雨，雨一來就整個被沖走。市長，你不覺得非常離譜嗎？民政局，難道不應該要好好管理你們的公墓嗎？

民政局姜淋煌局長：有，新化公墓已經公告禁葬。

林燕祝議員：我認為未來如何管理要先跟環保局說清楚，「偷倒夜市垃圾、轉嫁市府清運、自家荷包賺飽、浪費人民公帑」市長，我必須再次義正詞嚴地告訴你，我們的垃圾量這麼多，每年還要花幾千萬元打包垃圾，這真的是很可惡。看一下影片，整臺發財車將垃圾載來，倒在我們的子母車，全部倒滿，環保局，你們這些子母車是要讓業者倒垃圾，然後再讓業者去跟人家收錢的嗎？這不應該管理嗎？是不是？

環境保護局許仁澤局長：是。

林燕祝議員：我認為這些事情，會後你必須要儘快查明，不能說你們完全都不知道，我不相信你第4屆 第3次定期會 市政總質詢 944們的同仁都不知道。市長，你不覺得非常離譜嗎？

黃偉哲市長：謝謝議員。子母車的部分，有時候民眾都希望能夠設子母車，結果現在半夜被偷倒。

林燕祝議員：不只是子母車被偷倒，還有到公墓四處亂倒的。

黃偉哲市長：如果不設子母車，就會在路邊亂倒。

林燕祝議員：好，這個問題你們一定要解決。

黃偉哲市長：好，我們努力去解決。

林燕祝議員：局長請坐。

林燕祝議員：市長，再來我想講針對上次我質詢托嬰中心的事件，放一下影片。

林燕祝議員：(業者：

林燕祝議員：我們真的對大家都很抱歉，托嬰中心一定會努力改進跟改善。)業者說他會改進跟改善。

林燕祝議員：社會局，那天家長來陳情，社會局也強調，托嬰中心長期以來不當的照顧情況頗為嚴重，並非只有議員質詢時提到的，餵奶拍背下手太重及出現尿布疹等問題，這代表社會局還有查到更多的問題。我們看遞陳情書的人是誰，市長看一下，是負責人的老公，拿牌子的是負責人的弟弟，在那邊大小聲。再來，更離譜的是負責人的媽媽、公公，還有負責人本人。她還透過你們民進黨的議員來陳情，針對這件事情，說我不實的移花接木。我認為很鬼扯，我何來移花接木？市長，你看一下，社會局指出，事後已邀請學者、專家召開再調查會議，確認該中心不當照顧幼童的事證明確，依兒權法停業並無不當，並將相關事證移送後續偵辦。

林燕祝議員：我肯定社會局，有請學者、專家去了解，他們看了也都非常清楚情況。我調查發現，家禾托嬰中心的前身是荃心幼兒園，市長請看它的違法事證。108 年因未辦理團體保險、未與家長訂立書面契約違法；111 年招收國小兒童進行課後照顧被裁罰；113 年被撤銷立案，可是在112 年的12 月15 日又成立家禾托嬰中心。他們不僅有上述那些違法事證，還有照顧不當的紀錄；我在司法院的判決書系統看到，這個負責人的媽媽叫陳○雅，她燙傷過小孩，當然這個事件到最後有和解。

林燕祝議員：這家幼兒園跟托嬰中心明知違法、膽大妄為、規避查緝、圖謀私利，我為什麼這麼說，請市長看一下他們跟家長的對話截圖。這家幼兒園跟托嬰中心明知無法夜托，可是卻叫老師準備尿布、奶瓶，那麼夜托是到誰家去？就是在這個負責人楊○霈的家，叫家長簽署夜托的合約，還有拿錢，對話中說夜托的錢放在桌上。針對這些事情，教育局局長，你真的是讓我非常失望，你不跟社會局一起把證據收集好送檢調，而是把責任都推給社會局。社會局局長，針對他們收幼兒夜托的部分，請說明你怎麼處理。

社會局盧禹璁局長：針對夜托的部分，我們在上週收到訊息之後，就開始夜間查核，在這兩天除了有1 處之外，我們另外有查到2 處，一共有3 處。目前的狀況是，我們去查的時候，有2 個確定是違法夜托，我們想繼續查，但因為他們把門關起來，我們也進不去，所以目前的進度是查到2 個。

社會局盧禹璁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 945林議員燕祝：

社會局盧禹璁局長：好，我就說他們非常狡猾。你們是不是也有看到幼兒園的孩子？

社會局盧禹璁局長：我們有看到。

林燕祝議員：好，你應該把這個證據給教育局，業者不開門、不讓你們查。之前我就講過了，他們今天請員工把孩子抱到沒有立案的托嬰中心，就是到違法的地方去照顧，如果孩子也像上次我質詢的那個孩子一樣，照顧致死，怎麼辦？誰處理？是教育局還是社會局，還是員工處理？市長，這相當不應該，而幼兒園跟托嬰中心的負責人，都是這一位楊○霈。

黃偉哲市長：合法轉非法，惡性重大。

林燕祝議員：市長，這些問題你必須請你的兩個局處儘快蒐集證據，把它移送檢調，不要姑息這些人。市長，可以嗎？

教育局鄭新輝局長：向議員說明，之前的部分我們有移送，包括他們煙滅證據，最近也會開會開罰。關於夜托的部分，這個幼兒園並沒有申請在晚上受托。

林燕祝議員：你們可以讓它申請，輔導它，但是目前它還不能這樣做，不是嗎？

教育局鄭新輝局長：這家幼兒園沒有夜間受托。

林燕祝議員：但他們現在是把孩子帶走，帶到不合法的地方去照顧。

教育局鄭新輝局長：我們只管理在幼兒園是不是有合法受托。

林燕祝議員：我覺得不要推卸這個責任。

教育局鄭新輝局長：不會。

林燕祝議員：請校長來備詢臺，播放影片。(林議員：市長，你強調霸凌體罰零容忍，對不對？黃市長：是。林議員：好，我希望這不是口號。黃市長：我既然強調霸凌零容忍，就要有零容忍的態度。林議員：好，那也要看教育局的作為。這是不是霸凌？黃市長：是，這不用討論，是霸凌，不需要找專家學者，就是霸凌。林議員：那為什麼學校跟教育局不認定這個是霸凌？教育局局長：因為這是一次性的衝突。林議員：一次性的衝突？教育局局長：學校方在第一時間有問受害人，要不要啟動霸凌處理，家長說不用，他要直接提告，當然學校就尊重家長的決定。）市長，教育局說謊，學校根本沒有問家長要不要啟動霸凌處理，學校告訴家長直接去提告，隔天學校啟動的修復式正義談不攏。針對這個事情，建議市長應該要請秘書長還是誰來處理，這個當事人的家長要來向你陳情。

林燕祝議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 946黃市長偉哲：

林燕祝議員：好，我會請秘書長來啟動，到底是學校端還是……

林燕祝議員：這兩件你都必須啟動。

林燕祝議員：「霸凌認定標準不一、局長放縱、市長縱容」、「校園霸凌已認定、保訓會無關霸凌事、校長假借保訓會、擅改霸凌不成立」前述校長，指的就是現在在現場的校長，這件事情家屬在2020 年10 月20 日去陳情，媒體也有報導，針對龍岡國小校護霸凌學童的問題，這在之前都已成立的霸凌事件，為什麼到了111 年8 月1 日李啟榮校長接任龍岡國小校長，召開防制校園霸凌因應小組會議，自行決議撤銷調查報告？

林燕祝議員：市長，這名校護對學生不管是視力檢查回條，或者是用藥「三讀五對」部分，就是一直叫學生要唸名字，在這之前就已經被記申誡一次，這是保訓會所講的；針對第二次，又被之前的校長記一次過，保訓會認為，前面兩點已經被記一次申誡，這裡不應該再記過，寫道「再記過一次的懲處，難謂適法，應予撤銷，由原處分機關另為適法之處分。」我說明一下，保訓會的決定，僅針對記過之適法性討論，從沒有認定是否成立校園霸凌，亦未變更原先重啟調查申復決定書所認定之成立故意校園霸凌的事實。所以我不懂，為什麼校長直接取消霸凌案？我今天的發言時間不夠，市長，我希望這件事情要重新處理。

林燕祝議員：我這裡有張臺南市民恭賀警察局局長廖宗山榮退的賀匾，我要跟市長說，警界失座山，人民難心安。市長你有口袋名單嗎？誰要來接任？請市長回答。

黃偉哲市長：口袋裡面沒有名單，不論是哪座山，只要能夠做好治安，就是好山。

林燕祝議員：好，不要再像臺北那樣子。請局長來接受市民頒給你的賀匾，也請市長一起來。

主席蔡育輝議員：主席宣布，事關曾培雅議員的權益，我們把休息時間跟曾培雅議員的發言時間互調，休息10 分鐘後，曾培雅議員若無簽到，喪失自由發言時間。休息10 分鐘。

主席蔡育輝議員：開始開會，請李鎮國議員發言。

李鎮國議員：謝謝主席。臺南市近10 年來的自來水普及率已達到99.08%，全國大概不是排第1名，就是第2 名，很棒。但事實上，在臺南市的都會區，永康公園對面的興國街89 巷，迄今仍有6 戶住戶，40 多年來還在使用地下水。姑且不論地下水會對身體造成怎麼樣的影響，在都會區內，確實也不該出現這種情形。我們看了許多自來水公司的報導，包括在偏鄉有319 戶還沒有自來水，我們看到了歸仁的接管，延管工程的經費4.3 億元，僅幾百公尺，費用相當龐大，並不是一般市井小民可以承受的。

黃偉哲市長：對，議員也看到了，向您報告，我們自來水的普及率在六都裡面，僅次於臺北市一點點，贏過其他四都。

李鎮國議員：沒錯。

李鎮國議員：我有去詢問這6 戶人家的情況，其實他們在20、30 年前就有申請自來水接管，但那時候自來水管不能用其他的分管來接，而是有一個接水點，但從接水點拉到6 戶人第4屆 第3次定期會 市政總質詢 947家的距離有300 多公尺，對一般市井小民而言，這300 多公尺的工程經費根本就是天價。

李鎮國議員：但是現在，我們的自來水管管線已經來到永康公園前面了，再拉進去的距離大概還有100至200 公尺。

黃偉哲市長：有兩個解決方案；第一個是簡易自來水。第二個就是把您剛剛講的，將差100 至200公尺的這最後半哩路拉進去。這部分的費用還需要再考量，但工程是可以克服的，我向議員承諾，我們儘量克服，不讓任何一位市民朋友無自來水可用。作為一個現代化都市，沒捷運就算了，不能沒有自來水，雖然我們的接管率比臺中、高雄、桃園、新北市還要高，不能跟臺北比，因為臺北市只有270 平方公里，我們是2,200 平方公里，即便是這樣，我們還是要努力達成，以百分之百為目標。

李鎮國議員：我記得上一屆總質詢時，我講過永康區勝利里有20 幾戶人家，30 年來沒有水溝，家庭廢水全部溢流到國有財產署的土地上，變成一個池塘慢慢洩流。那次市長得知後，馬上緊急動工，將水溝採取深挖的方式過去，解決了他們的排水問題。

黃偉哲市長：謝謝議員的建議，幫忙我們發現這個30 多年來沒有解決的問題。

李鎮國議員：謝謝市長。工務局局長，我希望將來工務局在重新鋪設這一段道路時，刨除後，自來水管可以直接到下面去接管，這個費用是不是更節省？

工務局陳世仁局長：向議員大概說明，只要我們有任何的刨鋪或是工程要施作，在做基本設計的時候，都會詢問相關管線單位有沒有管線要更新或需要增加開挖，可以一併處理，這樣就能節省鋪設的費用。

李鎮國議員：謝謝市長和局長，這6 戶住戶，40 多年來沒有自來水可用，我覺得這在都會區是一個很可怕的夢魘，我們再一起努力，謝謝。

工務局陳世仁局長：好，謝謝。

李鎮國議員：另外，關於忠孝路的拓寬計畫，這條道路涵蓋2 個局處、2 個計畫、1 個大臺南生活圈，另一個計畫叫二王公墓市地重劃，請問工務局局長，現在忠孝路的拓寬計畫，在工務局的部分，本身有沒有遇到什麼瓶頸尚未克服的？

工務局陳世仁局長：向議員簡單說明，永康忠孝路的工程於5 月份已經發包出去，目前在準備訂立契約相關工作，預定7 月中旬或7 月下旬開工，施工工期約590 個工作天。議員現在較關心的問題，可能就是我們跟地政局的二王公墓市地重劃，我們會在150 幾巷的地方相接，這裡是屬於市地重劃的範圍，這個部分地政局會處理，他們也會按照相關的寬度施作，其實我們兩邊的施工期程都可以配合上。

李鎮國議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 948那我先請問局長，釘子戶的問題克服了嗎？

李鎮國議員：他們現在可能還在跟國防部談，但是我們會按照相關的路幅20 米，在150 幾巷這邊開闢。

李鎮國議員：意思是你們遇到釘子戶，暫時先縮回，過了釘子戶之後再放寬嗎？

工務局陳世仁局長：不會，我們應該還是會按照設計施工，因為還有將近二年的時間，我們還能在這二年的時間內協調。

李鎮國議員：這條路拓寬，除了遇到釘子戶外，後面還會遇到二王公墓市地重劃，其實都涉及到交通的安全。坦白講，我對這條道路感到蠻遺憾的，從忠孝路過來200 公尺遇到釘子戶，道路稍微內縮，過了釘子戶又變回20 米道路；再往前200 公尺就來到公墓市地重劃區，可能又要內縮成8 公尺。一條道路忽寬忽窄、忽寬忽窄，我知道四川有一條叫「寬窄巷」的道路，我不希望這條路完工後成為臺南市的一個笑柄，被稱作「寬窄寬窄路」。

地政局陳淑美局長：向議員補充說明，議員剛才講到兩個重點，第一個就是路幅寬窄不一的問題，這部分因為它是都市計畫道路，所以在都市計畫的階段，可能在劃設的時候沒有一併克服這個問題，而後續的開發，我們必須按照都市計畫的劃定，在重劃區裡面開闢。第二個重點是，議員剛才提到的期程，這部分感謝議員的關心，當地人對於市地重劃很期待，期待透過重劃來開闢道路，改善這邊的環境。所以在期程部分，我們一直都有和工務局進行協商，互相配合。現在我們雖然是在等文資，但是同步在做工程的規劃設計，一旦工程規劃設計通過，文資也通過之後，我們就會跟工務局協調，優先施作這條道路，讓他們可以一起完工。

李鎮國議員：要讓兩個計畫同時完工或先後完工，不要各做各的，我希望兩個局處一定要互相配合好，不要到了最後，淪為地方上茶餘飯後的一個笑柄。

工務局陳世仁局長：我們兩個局處會配合。

李鎮國議員：兩位局長，一起加油，請坐。

地政局陳淑美局長：謝謝。

李鎮國議員：再來是日照中心，日照中心在永康區有兩個醫院等級的來承接，包括榮民醫院、奇美醫院；榮民醫院的日照中心設在院內，奇美醫院則是設在復華里。我最近發現一些問題，我們花了許多經費，好不容易設置了各項設施，也安排了課程老師，但是一個醫院等級的日照中心，只能收30 個名額。我看到很多有日照需求且需要洗腎的人，都希望能就近在這邊被照顧，就不用再到其他地方奔波往返、消耗體力。請問局長，像這種醫院第4屆 第3次定期會 市政總質詢 949等級的日照中心，需要在什麼樣的條件下，才能讓它擴充更多量能，可以吸收更多的名額？我覺得一個日照中心花費那麼多資金投入，只能收30 個名額很可惜，其實對醫院來講也是一個困擾。

社會局盧禹璁局長：這個與照服員的數量也有關係，如果它的面積夠大，我們會建議醫院那邊，再擴充它的量能，可以服務到更多的社區居民。

李鎮國議員：目前比較符合期待的應該就是榮民醫院，它院內就有洗腎中心、日照中心，甚至養老中心，相對來說，我們應該賦予它更大的能量，讓它能夠照護到更多需要被服務的民眾，我覺得這是好事一件。

社會局盧禹璁局長：對，謝謝議員。

李鎮國議員：最後要建議交通局，中山南路鹽行段兩側的路邊，原本都是屬於人行道，因為商家改裝店面，導致許多人行道從此消失。這樣的情形電視上也報導過，我知道這是公路總局的權責，但是我希望我們市府的態度也要拿出來。

主席蔡育輝議員：請楊中成議員發言。

楊中成議員：主席、市長、各局處首長、所有的市民好朋友，大家午安，大家好。本席有幾個問題要請教市長，請市長幫地方上再加油一下。

黃偉哲市長：是，感謝。

楊中成議員：最近屢傳虐童事件，造成社會紛擾，因為少子化的關係，現在只要有一個風波，就會相當嚴重，當然這是教育局的工作，我談這個只是要凸顯一個問題；當幼兒園出事，政府對幼兒園處以6 萬元罰款，對教保員重罰60 萬元，並終身禁止任教。我接到教保員的陳情，就是說其實他們是弱勢，假設他今天很好過，他不會來做這一個月3 萬元上下的工作，幼兒園教保員的薪水通常就是3 萬元上下。另外這個例子是，這名移工在工作期限到期後逃逸，外面的雇主再聘用他被抓到了，政府對雇主開罰15 萬至30 萬元，而這位移工因為工作期限已到，就將他遣送回國，沒有要他繳納罰款。我舉這兩個例子，當然我不贊成這位教保員的工作態度，我認為他如果沒有這樣的愛心，就不應該來做這份工作，但我今天要凸顯的是這兩者之間的不公平。市長，要罰這位教保員60 萬元可能有困難，他沒有財產可以繳納，但對幼兒園處以6 萬元罰款？這裡我是對事不對人。

黃偉哲市長：是，這個法規怪怪的。

楊中成議員：6 萬元對幼兒園來說沒什麼不是嗎？我在意的是，當幼兒園出事，雇主應負有絕對責任，為什麼會聘用一個不能疼愛孩子的人？可是他的責任卻只需負擔10 分之1，我認第4屆 第3次定期會 市政總質詢 950為這不成比例，罰鍰的金額是根據什麼？依《幼兒教育照顧法》第50 條規定，教保服務機構之負責人或其他服務人員，違反第三十條第一項規定，對幼兒有下列情形之一者，處行為人新臺幣六萬元以上六十萬元以下罰鍰。那麼，為什麼你對業主開罰6 萬元，對行為人開罰60 萬元，大小差這麼多？今天這個員工的行為不好，雇主難道不用負一定的責任嗎？所以你們這樣的裁處標準我不能接受，我認為罰款金額應該相同，這樣比較合理，希望你們加油一下，請坐。

楊中成議員：接下來，昨天林俊憲立委在永康區召開立法院交通委員會的說明會，綠線是從安平到中華路平實營區，深綠線是從沙崙到南科，中間這一段剛好就把我們跳過，所以我看完後，很不服氣。這一段雖然很短，但你知道能夠產生多大的效益嗎？這條線如果要走我們大灣地區，就要接深綠線，可以說沒有任何一條線，比這一條更有利。為什麼？平實營區小東路40 米，連接復興路30 米，再接大灣崑大路30 米，最後接大灣東路也是30米，漂不漂亮？有哪一條線比這條線更好走？

楊中成議員：我們大灣地區有4 萬至5 萬的人口數，包括崑科大有1 萬多名學生，從綠線接到深綠線，你知道你能夠造福多少人嗎？對提升交通的便利性更是莫大助益。所以我一定要幫地方發聲，你們的計畫到現在都沒有我們的份；從臺南捷運案開始，我就對你們的業務報告很有意見，一直有意見到現在，你們還是完全沒有把我們當一回事。市長，我希望你在捷運的路線檢討上，一定要把我們列為第一優先。

黃偉哲市長：尤其是永康區有那麼多人口。

楊中成議員：對，而且我們這條線的每條路都那麼大，如果要做高架化，沿著安全島一路做下去，對交通造成的影響程度，絕對是最低的。

黃偉哲市長：我向議員報告，昨天交通部部長對於大橋站到永康站的鐵路地下化，表示支持。

楊中成議員：沒錯，昨天的報告就有包括這一條，昨天部長主動提起，他在擔任代理市長時，就有規劃過康寧大道、正南三路高架化通北外環道，我說這個案子我在定期會上也一再提出，並向部長表達感謝，感謝部長還記得這個案子。希望這個案子你們可以逐步落實。

黃偉哲市長：是。

楊中成議員：因為這樣可以紓解鹽行地區臺1 線的交通擁擠，而且大橋地區未來就是首善之區，只要上高架就可以直達高速公路，不用在平面道路上塞車，所以希望這部分可以落實。

楊中成議員：今天因為時間不夠，只能請局長改天再說明，再來是6 月7 日，工務局辦理永康交流道附近特定區計畫說明會，永康鹽行天后宮民有市場要遷建至鹽行文化會館後面，這讓我很吃醋，當然我很贊成這個案子，只要是對地方上有利，我都贊成。讓我吃醋的原因是，我們的大灣市場，只要政府不替我們想辦法，不管一般百姓還是民意代表如何努力，這裡永遠都沒辦法改建。大灣地區面積這麼大，人口又集中，可是我們的菜市場卻十分老舊，大灣市場的前身是日治時期的派出所，由地方保正將廣護宮廟體一側拆除興建，當第4屆 第3次定期會 市政總質詢 951時就先將地籍圖寄存國庫，物換星移，到了我們這一代，某次聽到廣護宮董事長說起才知道，原來大灣市場已非廣護宮所有，現為國有地。然而口耳相傳，自小我們就認為這個菜市場是廣護宮所有，現在卻變成公有，每年要付幾十萬給國有財產局。既然土地是公有的，為什麼不徵收？為什麼不幫我們改建市場？改建後再來看要怎麼收錢，是不是？

楊中成議員：我從10 幾年前當廣護宮董事長，到這次回頭再擔任，前後相差20 年，結果依然無法重建市場，所以我要拜託市長，請你一定要幫忙，要重視我們。

黃偉哲市長：是，過去我在永康區當議員時去過大灣市場，我向議員報告，我們會積極和國有財產局協調。

楊中成議員：市場處的人有來找過我，要介紹人來幫我們，所以我們已經把資料都給他們了，不過我想應該也是很困難，這件事如果沒有政府出面，絕對不會成。

黃偉哲市長：我答應你，我覺得針對永康區，我們應該把這部分做好。

楊中成議員：所以當我看到這個案子時，很替鹽行地區高興，難得有機會能用公有地來重建市場，將鹽行天后宮前的菜市場移到文化會館後面，我非常欣賞你們的做法，希望我們大灣地區以後也能有這樣的機會。

主席蔡育輝議員：請陳秋宏議員發言。

陳秋宏議員：謝謝主席。我現在要來探討我之前講的議題，工務局局長，我認為鄉下若要有發展，那麼一些計畫道路就一定要開闢，之前我們探討過人和三街包括民族路、民權路，其實這些都只剩一小段未打通。過去是百姓用自己的土地來做路，但他們也有自己的需求，例如人和三街41 巷打通玄德街，只有30 米，如果開闢了就能促進市區交通便利，我想對鄉下來說也會更加繁榮。我知道下營區、曾文地區過去因為祭祀公業土地，有很多都無法開闢，但是如果再不開闢這些計畫道路，地方上是絕對不會繁榮的。市長，你覺得這樣對嗎？

黃偉哲市長：我覺得議員說得很對，只剩下30 米，我們來想辦法做，但現在是擔心若徵收了這30米，剩下其他段的也會提出要我們徵收，這樣就會變成整段徵收。

陳秋宏議員：我們鄉下越來越少人，就是因為有很多祭祀公業土地，計畫道路沒有開闢，就沒辦法蓋房子，也沒辦法生根落葉，所以希望市府還是要用點心思，將我們這些鄉下的計畫道路一一開闢，讓居民可以自己蓋房子，繼續住在自己的地方。

工務局陳世仁局長：向議員報告，其實我們陸陸續續都有在開闢下營區的計畫道路。

陳秋宏議員：我知道，去年開闢兩條了，我現在的意思是說，不只是我們下營區，整個鄉間的計第4屆 第3次定期會 市政總質詢 952畫道路，如果有需要開闢、打通的都要用點心思，讓地方居民能夠蓋房子，這樣地方上可以更加繁榮。

工務局陳世仁局長：我們會持續執行。

陳秋宏議員：再來，下營區裕農街的機車道，過去可能有某單位施工過再平舖，現在接縫處都長出草來，雜草太多導致機車道無法使用。再來是整條裕農街的路面狀況很差，包括最近還有一些箱涵作業，是不是可以儘快改善？另外六甲區中社里南109-1 以及麻豆區民生路的路面，也是一樣的情形，尤其民生路車流量大，路面都坑坑洞洞。我知道我們的經費有限，但也是要想辦法，不能因為這邊經費需求大，就都要等中央補助，假如我們的市預算可以支應，就應該儘量先來完成路面改善作業。

工務局陳世仁局長：向議員簡單說明，中社里南109-1 最近有現勘過，我們會請公所儘速提報相關經費需求。

陳秋宏議員：不要因為經費需求比較多，就都要等中央補助，我們的市預算多少也該撥用一下。

工務局陳世仁局長：我們其實都有持續在處理。

陳秋宏議員：好。最近區公所在反映路燈維修的經費不足，路燈維修關係到用路人夜間行走及騎車的安全，如果可以，希望能多撥一些經費給區公所。最近雷雨比較多，路燈壞掉的機率也比較大。

工務局陳世仁局長：向議員說明，從明年度開始，我們會用所轄的路燈量，核算應給區公所的相關的經費。對於已過保固期的，核算時會給公所較高的費用；尚在保固內的就會給較低的費用。

工務局陳世仁局長：我用這樣的方式來處理，讓公所在這方面能夠稍微紓解。

陳秋宏議員：對，因為最近雷雨真的很多，我們也收到很多民眾陳情，都說路燈壞掉了。所以希望能夠挹注經費給各區公所，讓晚上的路燈會亮，行車可以更安全，謝謝。

工務局陳世仁局長：是。

陳秋宏議員：再來，請教農業局局長，動保處有宣導，遛狗是不是要使用牽繩？

農業局李建裕局長：分兩部分來說；一般像小型犬，使用牽繩比較保險，因為有時狗嚇到了會亂跑，因而走失。

陳秋宏議員：昨天我們同仁有提到，你們告訴他是大型犬要使用牽繩，小型犬沒有攻擊性，但是你要知道，小型犬會亂跑，也可能衝出來撞到機車。我們常接到騎機車撞到狗的陳情案，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 953有撞到大型犬、小型犬的，流浪狗也很多，有些狗是有人飼養的，但是當你撞到那隻狗的時候，就沒有人會承認是他養的，這是一個問題。我們也常看到民眾在遛狗，狗就站在他後面，發生車禍時，民眾就說那隻狗不是我的，而我們也無辦法舉證那隻狗是他的，這是不是要有所規範？我們看《高雄市動物保護自治條例》跟《臺中市動物保護自治條例》，他們都有明確規範，飼主攜帶寵物出入公共場所或公眾得出入之場所，應依其寵物之體型及種類，使用鏈繩、箱籠或其他適當防護措施。但是我們的《臺南市犬貓管理及福利促進自治條例》裡面根本找不到這一條，若要用中央的《動物保護法》當然是有，但又規定不清楚。是不是能夠在我們地方自治條例裡面，將這點規範得更清楚一點？

農業局李建裕局長：向議員報告，這部分先由動保處邀請寵物協會及一些動保人士，一起來溝通，聽聽地方上的意見，看看大家是什麼樣的見解。

陳秋宏議員：我想很多人都有養狗，那麼要遛狗就一定要使用牽繩，不管是大型犬還是小型犬，或者飼主要抱著，不然狗還是可能會有暴衝的行為。

農業局李建裕局長：就算是抱著，被嚇到了還是可能會跳走。

陳秋宏議員：對，也是會暴衝，所以這部分還是希望能夠在我們臺南市自己的自治條例裡面，規範得更清楚一點，讓這些愛狗人士遵守遛狗時一定要使用牽繩，才可以預防危險的發生。

農業局李建裕局長：議員的建議很好，是不是我請動保處先跟社會大眾溝通一下？

陳秋宏議員：好，謝謝。水利局局長，有關總爺排水及東北勢排水治水防洪工程，最近因為雨量大，北勢國小這邊的學生和家長又在擔心了，每次下大雨，北勢國小就一定會淹水，這個治水防洪工程到底進度如何？

水利局邱忠川局長：向議員報告，市長也很關心，前兩天有跟水利署討論北勢國小前面這一段瓶頸段，經費需求約4,000 萬元，只要施作這個工程，以後就會有所改善，這筆經費現在已經有著落了。

陳秋宏議員：4,000 萬元有著落了？

水利局邱忠川局長：是。

陳秋宏議員：因為學生在那邊上課，如果遇到下大雨，還要涉水出來，這樣真的很危險，家長都很期待儘快改善，讓小朋友去上課能夠安全一點。

水利局邱忠川局長：是，東北勢的治水防洪工程經費已經確定了。

陳秋宏議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 954好，謝謝。再來，針對一些野溪和湖山大排的護岸工程，每次只要下大雨，護岸就會崩落，尤其是曲溪這邊，都已經會勘了3 年，居民會質疑我們為什麼不做，是不是因為偏遠山區所以不受重視？我們因此壓力也很大。

水利局邱忠川局長：不是，因為現在整治也是要從下游開始整治到上游，我向議員報告過了。

陳秋宏議員：對，當然要從下游開始做，一段一段的趕快完成，包括下營北頂中排、下營麻寮中排三、橋頭港埤的護岸，每逢下雨就崩落，前幾天我們去會勘麻寮中排三，這條排水在過去應該是水利會的，我們之前都有幫忙維護，因為現在水利會改成農水署，沒辦法幫我們整治；市府的水利局很好，從過去就一直在幫忙施工維護，那天會勘的時候，水利局也答應了會先幫忙做一部分。我們也有請委員向中央爭取經費，但前幾天農水署卻跟我說，那天水利局告知他們，這100 多米的部分水利局不做了。是不是這樣？

水利局邱忠川局長：沒有，是因為經費的問題；如果可以跟中央拿到經費，最好是跟中央拿，因為我們的市經費有限。

陳秋宏議員：對，但這裡是魚塭地，沒有辦法等。魚塭地會有老鼠洞，雨量大時會將護岸沖壞，造成魚隻流失。

工務局陳世仁局長：好，這部分如果真有急迫性，我們再來籌措經費。

主席蔡育輝議員：請李宗霖議員發言。

李宗霖議員：感謝主席。市長，明年就是建城300。

黃偉哲市長：是府城300。今年是臺南400，明年是府城300。

李宗霖議員：好，我修正一下用詞，我們目前怎麼安排明年的府城300？

文化局謝仕淵局長：府城300 的活動已經在規劃中，大概分幾方面；一個是展現府城，之前議員也有建議過，我們會思考要用什麼方式來展現，另外因為1725 年5 月9 日是臺灣府城的城牆興工之日，很多市民朋友建議，可以在2025 年5 月9 日舉辦牽手護府城活動，明年也有一些音樂會，計畫要在城門的空間來舉辦。城的建立不僅跟府城有關，還包括府城跟整個大臺南的關係，也應該要透過明年的府城建城300 將它展現。

李宗霖議員：局長講到重點了，螢幕上這張圖是清領時期的臺灣屬地，當時府城的範圍到達鳳山，還有到諸羅，連結嘉義那邊的城。不過我們如果要跟高雄、嘉義那邊一起辦活動，可能較困難，但我想要強調的是，府城其實包括從府裡到城外，一整個大臺南市都是，所以你的計畫要把整個範圍都涵蓋進去。我們今天的主席，不時都在抱怨這些活動沒有包含第4屆 第3次定期會 市政總質詢 955到溪北，我覺得府城300 的活動就可以從府城出發，一路到溪北，一整個大臺南有許多故事；譬如吳新榮醫師，在日記中寫到他來府城吃米糕，將他在臺南府城的遊覽、遊歷都寫了下來，你用他記錄的方式來思考，這樣你在做的時候，整個地域就不會侷限在府城內，會去構想整個大臺南市。

文化局謝仕淵局長：是，我們現在應該也會朝這個方向來做規劃，比如府城、麻豆水崛頭、新營太子廟，以前都曾經有過很密切的關係，所以如何將溪南與溪北串聯起來，在我們明年的工作裡面，應該是很重要的一部分。

李宗霖議員：覺得今年的臺南400，有些部分還可以再加強，當然我們的燈會很成功，大家都很辛苦。在行銷的部分，各局處可以做一個整合，共同行銷大臺南市，比如說我看到臺北市有聯名球鞋，臺北市的體育活動是跟整個城市的行銷聯結在一起的。我們去年辦了全運會，明年又要辦全中運，是不是也有可能將大臺南市的行銷和體育活動整合在一起？這部分請文化局局長跟體育局局長一起討論。

李宗霖議員：其實市長和市府團隊為臺南市做了非常多的事情，但從這兩次的大型慶典活動中可發現，我們欠缺一個好的行銷部門，將整個大臺南市推出去，這是比較可惜的一點。所以我提出這樣的概念，拜託你們好好思考該如何整合，這樣才能讓大臺南市與世界接軌，躍上國際舞臺，再麻煩你們了。

文化局謝仕淵局長：好。

李宗霖議員：再來，這件事要請市長研究一下，5 月9 日是否有可能成為府城的紀念日？一個地區性的紀念日，全臺灣應該沒有一個城市，是以自己的某種歷史起源作為紀念日的。府城是整個大臺南市最重要的記憶，當時的清朝以一只公文，要我們把竹籬芭變成城牆，所以從5 月9 日那天開始，有了府城的概念。以上兩件事麻煩你們再研究一下。

黃偉哲市長：是，對於議員的建議，我們會積極進行。其實我們的城市行銷費用，跟其他五都來比較，是不成比例的，差不多只有他們的零頭而已，但這部分我們會再努力。至於議員提出的府城紀念日，這是個很可以思考的方向，這兩個部分我們再來研議；行銷大臺南市跟府城紀念日。

李宗霖議員：教育局局長，日前輝達執行長黃仁勳跟美超微執行長梁見後，兩位回來臺灣後都說臺語。網路上有個笑話，說當他們在發表會上用臺語交談時，AI 卡住，因此華爾街急徵臺語家教，所以臺語家教行業正夯。我現在要講的，不是AI，而是我們的臺語。在美國紐約，有著第一所教臺語的臺灣學校，黃仁勳曾說到「講滾笑(臺語)」這個詞，其實這個詞我也不會說，表示有些臺語傳到我們這一代，正漸漸流失中，反而是黃仁勳這樣一個在美國長大的臺灣人，他還會說這個詞。臺語是否能在臺南好好的傳授下來？教育局局長，你有什麼想法？

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 956感謝議員。黃仁勳說臺語，大家都在問他，你一個外國人怎麼會講臺語？我聽到時也感到很驚豔，所以我們會繼續推動臺語教育，也很鼓勵學習臺語。臺南市說臺語的孩子，普遍性其實比北部還多。

李宗霖議員：有兩個部分希望教育局再加強；第一個是一種夢幻的想法，希望在臺南市能有一所沉浸式教學的臺語學校，這部分請局長能加強推動，也多關心一下。

教育局鄭新輝局長：好，這部分議員很關心，我知道。

李宗霖議員：第二個就是，繼續開放甄選臺語教師好不好？新北市和新竹在今年都有持續甄選很多臺語教師，我們也要繼續甄選更多的臺語教師，鼓勵說臺語，讓臺語教師可以在臺南市越來越多，好不好？

教育局鄭新輝局長：好。

李宗霖議員：希望可以讓臺語根深蒂固，感謝。接下來要談到停車場的問題，民政局局長及交通局局長，東區最近有3 個停車場，我發現你們在處理這些停車場的時候，對於停車場的想像有點薄弱，一個停車場建置後，不是只要把東西塞進去就好，不是在塞空間，而是要考量停車場本身的空間，要做什麼樣的利用。比如說青年路的停車場，最近發生一個案例，我在現場預估它的樓高是2.4 米，還要分給2 個里使用，當然就比較難平均分配，這部分未來你們在處理鄰里活動中心時，要好好的考慮進去，如果是停車場，就要考慮它跟周遭的鄰里關係。其實像我們對面的振興公園跟運動中心，我覺得就是處理得比較好的，不是單棟上來之後，跟隔壁都沒有關係，裡面的空間想塞什麼就塞什麼。

交通局王銘德局長：我們在規劃設計的時候，會再跟需求單位好好溝通。

李宗霖議員：好，民政局局長，拜託網寮里的活動中心要趕快蓋，另外崇學里也要趕快找到可以蓋活動中心的地方。

民政局姜淋煌局長：好，我們再跟相關單位來研議。

李宗霖議員：接下來要感謝市長，市長有答應我會好好整合榮民之家文化中心、巴克禮公園的小巨蛋，我想要再強調一次，在臺南市東區，這裡其實可以形成一個國際級的場域，讓大家的休閒場所，有文化、有體育、有觀光、有商業活動，但如果要把這邊塞到滿，我認為不太適合，要留有一些綠地，透過鐵路地下化的這條綠廊道跟中間的街道，把整個串聯起來。這部分麻煩所有局處，好好的思考，留給東區一塊美好的休閒場域。

李宗霖議員：交通局局長，這件婦人為了閃避占用道路的違停貨車，發生被輾斃的憾事，後續你們有計畫增設貨車停車格，很感謝你們的努力。我知道你們在臺南市各地區，已經開始推展轉角外推，請問為什麼我們東區都還沒有施作？我其實也講了滿久的，能不能給我第4屆 第3次定期會 市政總質詢 957們幾個轉角外推，先來試做好不好？

交通局王銘德局長：好，我們會儘速跟議員進行相關適合地點的會勘及研議。

李宗霖議員：其實我們的團隊都很認真的幫你們現地查勘，例如崇學路口，中醫診所外面的轉角外推，我們已經幫你們查勘過整個轉角可以外推的部分，而不會只做一半。另外，東區區公所的斜對面、東門路崇學路口，我們也都查勘過了，斜交的路口很重要，因為斜交的路口出來，通常有一側的人行道會中斷，所以行人走到另一邊後，就沒有辦法再繼續走，這部分請局長幫忙加強，以上，謝謝所有的局處。

主席蔡育輝議員：請林志展副議長跟黃麗招議員共用20 分鐘。

主席蔡育輝議員：林副議長志展：

主席蔡育輝議員：我跟黃麗招議員共用時間，我把時間都留給黃議員發言。

黃麗招議員：謝謝。市長，首先要特別謝謝你，本席在109 年的一個質詢，2020 年爭取安南區親子悠遊館及長安里活動中心的建設，市長很瀟灑，很阿莎力的馬上就答應了。這個親子館的部分，我相信在安南區應該算是首座，現在我們先來看一段影片。(黃議員：當然空間不夠，是不是可以像水利局那樣，用採購法第22 條第1 項第7 款，辦理後續擴充，這樣才不會到二樓的時候……當然目前設計圖是設計到三樓，但是發包是只有發包到二樓，因為現在這樣，經費沒辦法發包到三樓，只能發包到二樓。黃市長：議員，後續就如同您剛才說的比照。黃議員：對，比照水利局，就用擴充預算。黃市長：視財源來擴充。黃議員：對，那這部分後續才不用再去追加預算什麼的，那麼麻煩，是不是這樣？)

黃麗招議員：謝謝市長在2022 年能夠在議事廳承諾，用擴充預算的辦法，來擴充長安里活動中心的不足。該建案發包時適逢建材飛漲，所以發包10 次也流標10 次，現在呈現在你面前的就是安南區親子館的現況。我昨天過去，剛好大門有開，我從兩邊的側面拍照，目前親子館應該是在進行內部裝潢，盧局長，請問安南區親子悠遊館，當時發包的工作天是幾天，你知道嗎？

社會局盧禹璁局長：我需要再了解一下。

黃麗招議員：請局長會後給我回覆，請坐。繼續，我們來好好比較一下；這地方是長安里活動中心，因當天無法進入，我從旁邊的門縫拍照。關於這個長安里活動中心，我從今年4 月份就一直在質疑，活動中心在去年的2 月份發包，之前經歷過發包流標，之後不知道是直接給廠商做還是怎樣，程序我不懂，但目前現場的鋼筋裸露、生鏽，前陣子區公所在我不斷的催促下，才來把鋼筋蓋起來。比較一下親子館跟活動中心，你可以清楚看出有繼續蓋跟停工的不同，我今天會將這個問題提出來的原因是，我在地方上一直被批評，契約上規定開工日期是112 年4 月7 日，7 月份才正式動土，因為要將原活動中心拆除，但開工後一段時間，卻都沒有拆除活動中心，這段時間內我不斷的催促，才在7 月份做了一個動土儀式。姜局長，請問契約裡面的工期寫的是多少天？上面寫得很清楚。

黃麗招議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 958民政局姜局長淋煌：

黃麗招議員：420 天。

黃麗招議員：420 個日曆天，停工前已經達到322 個日曆天，它是今年的2 月22 日停工，你們剛才有看到圖片，目前活動中心的進度僅完成一樓地板的樓底板，整個工程都沒有進度，這322 個日曆天，是已經扣除工作天跟天氣不確定因素了，民政局局長請坐。工務局，關於工程建築法規，像這個案例，剛開始因為建築成本不足流標，後來減項發包，其實這個建築物本來是3 層樓的，減項和基本的基礎是不是完全沒關係？但在與二樓相關的一個工項裡面，它沒有施作到二樓的樓頂板，連一樓都沒有蓋，應該要蓋到一樓的樓頂板，再來進行一樓勘驗，才可以停工，才能再進行二樓相關的變更設計。為何一樓的樓底板剛完成，就申報停工了？延宕了322 天，局長，請你回答。

工務局陳世仁局長：向議員報告，其實這一案的整個概念就是，等它樓頂板完成才申報勘驗，可能它現在只是做到一樓的底板。

黃麗招議員：所以要到一樓的頂板做完以後才能夠申報，對不對？

工務局陳世仁局長：申報勘驗。

黃麗招議員：對，等勘驗合格了，再往二樓要減項的方面進行，對不對？

工務局陳世仁局長：向議員報告，大概一般的減項，應該不會……

黃麗招議員：影響到主結構。

工務局陳世仁局長：是，一般的減項應該都是這種方式來處理的。

黃麗招議員：但是它停工了能符合預定進度嗎？停工前已經達322 天，主工程是420 天。我跟區公所索取了一些資料，資料顯示停工目的如下；本工程於113 年2 月21 日完成底板澆置，後續作業需配合二樓空調電梯，及周邊景觀工程、預埋管線及設備採購，因上述工項目前尚未明確，機水電作業無法施作。這和局長剛才給我的答覆以及我個人的認知，是不是有出入？

工務局陳世仁局長：向議員簡單說明，可能在整個柱體跟梁裡面有管線要埋設，但是因為管線埋設的位置尚未確定，所以先辦理停工，應該是這樣。依照剛才議員的敘述，這是我的看法。

黃麗招議員：剛才在影片中清楚看見，市長在我前年質詢時，就已經答應給我三樓的擴充預算，我詢問科長和承辦得到的回答是，簽呈好像送了10 幾趟都沒有核准。

黃麗招議員：姜局長，你知道嗎？

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 959主要是區公所的承辦有換人，我也提問過怎麼不蓋到二樓，要增建再增建。他的意思是要將二樓拉到三樓，二樓再用增建。

黃麗招議員：那就是全部的主結構都沒有改變，只有減項發包，怎會這樣就停工？建築法規規定，報停工需完成一樓的樓頂板基礎工程，再來，新包商申請停工的時候，要監造單位確定，簽辦到機關首長同意才可以停工，這案子有沒有送給你簽？

民政局姜淋煌局長：這部分我會跟區公所再探討，非常感謝市長，多簽核了2,000 多萬元的經費。

黃麗招議員：那筆2,800 萬元的經費市長很早就簽了，這個活動中心的興建案，整個停頓在那邊322 天，所有的鋼材都生鏽了，二樓的樓底板都沒有施工，為什麼能符合停工的條件？承辦人跟科長到底都在做什麼？都還沒施工完成，為何草率准予停工？是否便宜行事？停工原因上還寫「北側穀倉內碾米機目前仍未遷移」，這是剛發包時，我就已經協調好的，就是要讓你們移除，那做基礎時為什麼不移除？這個承包商的目的到底是什麼？已經得標承包到二樓，經費也已經到位，為什麼這些動作都沒有去進行？另外，一樓的相關工項跟二樓有什麼關係，局長，這些承辦人的腦子都壞了嗎？我一直跟你講，區公所要趕快派一個承辦人，市長核准了2,800 萬元的經費，後來我去找這位承辦人，他跟我說他簽下的工程是一坪23 萬元。我問他怎麼會是一坪23 萬元？所以不管你怎麼送簽呈，上面長官當然都不可能核准；後來他又修改，我建議他先思考減項的部分需要多少錢，這些樓層一坪多少錢，再分開計算。他其實比我專業，臺大本科系的博士生，但卻沒有這種常識，我還跟他講，假設你送這樣的簽呈給我，我也不會核准。這些都是實際上我跟他建議過的，今天他核准廠商做出停工的動作，這裡面有沒有瑕疵？

黃麗招議員：政風處，你是不是要介入處理？再來，停工原因還有提到因為要配合二樓的空調、電梯等後續作業，所以無法施作工程。那為何一樓僅做地基？包括碾米廠根本也不會對本工程造成影響，碾米廠是在後面的停車場，我也跟你說過，施工前要趕快撤除，廟方都已經有承諾了，為什麼不去撤除，對不對？

民政局姜淋煌局長：是。

黃麗招議員：局長，我今天的發言已經都明確的指點出來，你認為你們的承辦人員和施工單位沒有疏失嗎？

民政局姜淋煌局長：有，非常感謝議員的指點，我會請同仁和區公所進行確認、檢討；第一，誠如議員所說，為什麼一樓僅做了基礎就停工。第二，為什麼沒有將碾米機遷移。這些影響到工程施工的部分，我們都會跟區公所再做一個探討。

黃麗招議員：還有一點更好笑，這位承辦人一直要約我見面，解釋這些事情，我跟他說，你不用跟我解釋，我從頭到尾都有在關心，我不是沒有去關心這些事情，我常常在那邊巡視，雖然我不能進去，我也可以在外圍看，連本工程的基礎都沒有動到，竟然還可以回覆我第4屆 第3次定期會 市政總質詢 960載重的問題，那都是廢話。

民政局姜淋煌局長：向議員報告，當時區公所是說那邊的地質較軟，我也跟他說一樓的工程要先做好，等到要蓋二樓、三樓時再停工。

黃麗招議員：局長，基礎沒有問題，你有特別試做基礎，也有花較多的經費在基礎上，這部分我們都很清楚。雖然過去有地下室，但因為沒有人在使用，這次就不再浪費錢做地下室，但是為什麼連1 層樓都沒有施工完，就讓廠商在2 月份辦理停工？而且從2 月到4 月這段時間，他都在做什麼？是不是在等這2,800 萬元的擴充預算到位？是因為新包商想來標嗎？我不知道這個程序有沒有符合規定，但是我今天在這裡提醒你這些事情，是希望你們針對長青里活動中心的部分，一定要馬上儘快處理，下次要再繼續施工時，對於生鏽的鋼材，一定要把它處理到完全乾淨，我會親自再和你們一起去會勘。

黃偉哲市長：議員，我會請局長親自去會勘，對相關的行政責任進行追究並議處，該懲處的懲處、該記過的記過；如果是公務員跟廠商掛勾，比如為了要讓廠商方便得標，就讓它停工，而影響了公眾權益，我們也會追究該公務員的相關責任。

黃麗招議員：市長，這段時間以來，市長編列的活動中心預算那麼多，完成的活動中心也那麼多，為什麼獨獨這一個長青里活動中心會出狀況？

黃偉哲市長：活動中心的造價比鋼骨大樓還貴，這中間出了問題，我也很納悶。

主席蔡育輝議員：今天上午的自由發言到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視前各位市民朋友的收看，散會。