第4屆第3次定期會財經部門業務報告及質詢2024年4月24日(財政稅務局、農業局、主計處)

2024年4月24日

記錄：賴妍如

None：主席（蔡議員秋蘭）

None：：

None：各位同仁早安，目前開會的人數已達法定人數，開會之前本席先歡迎臺南企業文化藝術基金會跟臺南新芽協會等兩個單位的貴賓蒞臨本會參訪與旁聽，謝謝你們。本席宣布開始開會，財政稅務局邱代理局長、農業局李局長、主計處方處長以及各科主管、新聞媒體各位女士先生、本會同仁以及各位市民好朋友，大家早安，今天是4 月24 日星期三，今天的議程是財經部門財政稅務局、農業局跟主計處進行業務報告跟質詢，今天有很多單位請假，主計處徐科長身體欠安由張維珊秘書代理出席，農業局行銷科劉詩彥以及肉品市場總經理跟市長一起去新加坡參與國際食品展，由行銷科的技正陳惠珍以及肉品市場副總經理楊清龍代理，上午的議程到12 點半，原則上不延長，並於11 點休息10 分鐘，在各單位業務報告完畢之後開放給議員同事登記發言，依序請財稅局、農業局、主計處分別進行業務報告，各單位報告以15 分鐘為原則，首先請財稅局邱局長報告業務。

財政稅務局邱寶彧代理局長：(略)

主席蔡秋蘭議員：好，謝謝邱代局長，辛苦了，謝謝。麻煩農業局局長繼續做業務報告，謝謝。

農業局李建裕局長：(略)

農業局李建裕局長：主席（蔡議員秋蘭）

農業局李建裕局長：：

農業局李建裕局長：謝謝李局長，李局長很辛苦，農業局非常大，從漁港所、動保處等，到推銷臺南市所有農產品、魚類跟水果等，都需要農業局去推廣，也拜託你，如果議員先進有需要你儘量滿足。接下來請主計處方盆處長業務報告。

農業局李建裕局長：主計處方處長盆(略)

農業局李建裕局長：主席（蔡議員秋蘭）

農業局李建裕局長：：

農業局李建裕局長：謝謝主計處方處長，接下來進行質詢，由議事組人員來宣讀。

農業局李建裕局長：議事組人員：

農業局李建裕局長：依據本會議員質詢辦法，第3 條第2 項第2 款規定，財經委員會議員優先第一輪質詢，時間為5 分鐘，第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，財經委員會議員之質詢時間為5 分鐘，非財經委員會議員質詢時間為3 分鐘；如財經委員會議員於第二輪質詢中到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為5 分鐘。第三輪以後，依登記順序每一位議員質詢時間均為5 分鐘。

農業局李建裕局長：主席（蔡議員秋蘭）

農業局李建裕局長：：

農業局李建裕局長：請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：感謝主席，先請教農業局局長，這個問題應該是動保處回答，不過我想先問一下局第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1長，不曉得你的Know how 到底夠不夠。這個是民眾在山區發現的穿山甲，他看到它被野狗追，為了要防止它被狗追而先把它救起來，那請問救起來之後我下一步該怎麼做？

陳皇宇議員：我可以野放了嗎？

農業局李建裕局長：先不要，如果這一隻已經受傷或者是它有危險性就慢一點。

陳皇宇議員：第一個重點是看它有沒有受傷，是不是教育？

農業局李建裕局長：對。

陳皇宇議員：這隻穿山甲大嗎？超過1 公斤。

農業局李建裕局長：已經不小隻，很重了。

陳皇宇議員：在山上大都可以看到穿山甲，尤其是龍崎，當穿山甲出現的時候我們要看看他們有沒有受傷，體重多重，還要看它出現的區塊在哪裡，是不是在居民家附近？那附近是不是有很多野狗等等，都是我們的評估點，所以下一步「我可以野放了嗎？」其實是一個教育，動保處，是教育嗎？「發現穿山甲怎麼辦？」，其實它有一個流程，蠻多的，包含救到之後要放在箱子裡或體重多少等，這都是重點，既然在一個區塊是瀕臨危種的動物，發現到這麼多的時候，是不是需要跟民眾講該怎麼做，到底下一步可不可以野放。

陳皇宇議員：這件事情，其實在上一次議會開記者會的時候有提到向中央申請的專款跟研究調查，我不知道局長知不知道這件事情，因為你那時候出國。朱科長有沒有做？

森林保育科朱健明科長：跟議座報告，我們有跟林保署嘉義分署討論，他們說他們已經投入經費在整體研究，未來可以將龍崎的部分納入；第二是屏科大有一位孫敬閔老師也是長期投入穿山甲研究，如果他往後有提計畫的話，我們會轉到林保署。

陳皇宇議員：記者會的時候也提到要跟我們一些議員同仁說這件事情該如何重視，它很可愛，但是我們的進度在哪裡我不知道；我在去年12 月8 日跟農業局有去做一些現場會勘，針對生態、教育，包含急難，在遇到有一些危險性需要急救的時候要做一些規劃，我們從112 年12 月8 日到113 年1 月26 日我們都有一起在討論，甚至到3 月的時候我們也在討論，但是一直沒有進度。我提出來給農業局局長知道我很重視這一塊，社大很多民眾也很重視這一塊，瀕臨極危的動物你們要不要重視我不知道，但是我已經從去年12 月8 日提出來到現在，包含3 月份的時候社大也跟大家講它的確需要一個急救站，甚至是生態教育的地方提供給當地的民眾。某些地方有些天文館或很多生態教育的部分，有很多國小的朋友會去看，這個如果規劃起來，對龍崎的發展也是有一個未來性，但是你如果都不做，就什麼都沒有！到現在我也沒有進度，社大問我的時候我跟他說我有提了，提很久了但是也沒進度，局長，沒有進度怎麼辦？

農業局李建裕局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1我會趕快跟部長報告，讓這件事情趕快來落實。

陳皇宇議員：我聽這句話聽森林保育科講了很久。

陳皇宇議員：主席（蔡議員秋蘭）

陳皇宇議員：：

陳皇宇議員：謝謝陳皇宇議員，接下來請李偉智議員發言。

李偉智議員：謝謝主席。首先就教財稅局，副局長這個案件你也很清楚，這期間我們經過幾次居民的溝通，他們也派了幾個代表，新化的虎頭埤市長投了那麼多的精神在做觀光打造，所有的臺南市人對虎頭埤有很大的期待，旁邊剛好是市有地，過去1、2 年來我們有經過幾次的居民溝通，這個案子目前進度如何？

財稅局邱寶彧代理局長：跟議座報告，目前規劃報告書的成果已經送到我們這裡，我們已經驗收了。

李偉智議員：已經驗收，所以已經定案了嗎？

財稅局邱寶彧代理局長：是。民眾的部分因為要保障他們的權益，有拜託他們去工務局那邊申請看看是不是能拿到合法建築，如果可以拿到合法建築的話，未來如果真的要做改善會對他們比較有保障。

李偉智議員：我想這個部分是同時有在進行，但是你也知道，那邊的住戶的房子本身有點老舊，到底當初在蓋的時候經過幾次翻修，這個部分其實已經不可考了，當然你的程序我支持，重點是在現在的情況之下，居民百分之97 甚至98，可能只剩1 戶、2 戶，是不是可讓科長加強這兩戶的意見溝通，因為目前他們是傾向接受市府的版本去做規劃，至於未來用什麼方式去做合建或是他們買回或我們來做，這個部分在新化區公所開的那次說明會其實已經慢慢的收斂，現在只剩一兩戶是不是請科長加強，他們有推了3 個住戶的代表，其中有反應零星的意見，目前收斂大概一、兩戶，他們同意，但是他們對未來到底是用租的方式或是買回，他們有經濟上的問題，他們希望市府這邊做更詳細的溝通，我們已經努力2 年多，甚至將近3 年了，既然只剩這部分，就加速把它完成，讓整個虎頭埤的區域可以煥然一新，好不好？

財稅局邱寶彧代理局長：好，是。

李偉智議員：局長請坐。就教動保處周處長，辛苦了，動保的議題裡面新化算是常常有，不管開幾次記者會或是救了多少浪浪，愛媽受你的照顧我在這邊先向你致謝，不管是事故或是受傷受虐的動物你都第一時間處理去救援，但是現在還是很多行政區域有流浪動物的問題，既然大的園區有困難，我們有思考到要在零星的區域裡面來做少數量收容，這個計畫你現在有在推動嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：謝謝議員的關心，之前暫置區是比較大的，我偏向看地方需求，如果里長可以找到第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1比較小的，大概7 隻到8 隻，我們這邊可以來提供狗屋。

李偉智議員：這個計畫不要淪為空談，是不是可以給一個業務窗口，像新化高鐵橋下的台39 甲，是沙崙通勤往南科的必經重要道路，摩托車很多，科技廠也很多輪班的，所以日夜都有摩托車通行，白天還比較好，但晚上那些流浪狗就會出來，我們也不希望牠傷及路人，傷及路人之後里長就要強硬做為，動保協會就在流浪動物的收容上就會有一些紛爭。

李偉智議員：針對這個部分，如果我們找到地方之後下一個步驟要怎麼做？你是不是要訂一個標準的作業流程讓我們知道，讓我們里長也知道。一個區要找一個1、200 坪的地方來收容幾十隻動物我相信是沒有問題的，但收容之後你們要有專人去照顧，這是你的承諾。

動物防疫保護處周志勳處長：我現在要說明清楚，收容的部分我們採兩個管道，因為怕到時候狗抓不到，所以就要收容跟管制隊一起，因為一個是提供狗屋。

動物防疫保護處周志勳處長：主席（蔡議員秋蘭）

動物防疫保護處周志勳處長：：

動物防疫保護處周志勳處長：謝謝李偉智議員，接下來請穎艾達利議員發言。

IngayTali 穎艾達利議員：謝謝主席。請教主計處方處長，主計這幾年來有一些很多的調整其實是蠻正向的，但是也要跟主計處這邊講，你們應該是數字敏感度跟資料敏感應該是最高的，但是自己的資料更新可能要多注意一下，時時勤拂拭嘛。這個是昨天從你們官網截下來的，其實我之前就發現了，它當中有一些的連結是無效的連結，你主計作為提供臺南市資料運用對外的窗口來講，你要常常注意到有沒有去做這些更正。

主計處方盆處長：這個部分謝謝議員的指教，剛剛我們已經把它更正完了。

IngayTali 穎艾達利議員：OK，第二個部分，大概從前年底到去年，主計開始做一個提供視覺化的資訊的平台，這是非常非常好的事情，也感謝主計同仁，我們這邊建議讓視障朋友也能夠清楚辨識，所以做了很多調整，但是我發現一個問題，調整歸調整，資料最重要就是要能夠儘可能真實呈現，有些資料並不是以月以日為週期更新提供的你當然沒有辦法做，可是實際上包含一些人口數等等的，本來負責的主管機關的報表也是按月產生的，你沒有道理按年產生，即便你要按年產生，也不應該在現在113 年的時候，呈現的最新資料還是111年，這樣對於民眾、研究團體等想要了解臺南市市政跟實際的數據是不是就有一些資訊的落差？

主計處方盆處長：這個部分，如果是月報的話，我們回去把它修整。

IngayTali 穎艾達利議員：不是，我沒有強迫你一定要這樣做，這個東西畢竟可能會加重我們同仁的業務負擔，所以要了解它的可行度，它可行度可以再來講，不然你基於議員逼迫這樣做，說真的，三不五時又會漏掉，所以要納進你作業系統流程裡面，看要怎麼樣固定的去做，這是第一個部分要麻煩你們的。第二個部分，包含有些資料的內容，過去做得不錯不代表要繼續蕭規曹隨，有時候要改進。比如說我們去年跟民政局這邊努力，除了原來臺南市既第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1有的市定原住民做熟註記之外，我們現在也可以做族群別的註記，這些顯然就會有一些數字出現，這些數字在我們現在這個平台區的多元文化資料裏面是看不到的，而且這樣的人口資訊其實是按月更新的，是不是有機會可以跟民政局的戶政科研究一下，這樣子關於臺南市地原住民怎麼樣呈現，以及臺南市的原住民的部分的數據資料能不能按月呈現的方式去更改你的數據？

主計處方盆處長：我們回去跟民政局溝通一下。

IngayTali 穎艾達利議員：好，麻煩一下，先研究，確定這個系統是可以穩定運作再來走，不要一時性起改一下，你請坐。

主計處方盆處長：謝謝。

IngayTali 穎艾達利議員：財稅局邱局長，有一個很重要的東西前年底就開始講，就是針對臺南市很多機關學校場館等，他們裝備設施老舊，但是臺南市政府又無力支應，中央的款項我們又不一定拿的到，所以當初提出我們是不是能夠針對「臺南市政府所屬各機關學校辦理冠名作業要點」做修法，過去冠名作業是針對全體冠名，那不是我們要的，我們希望今天家長去贊助或是企業贊助不是因為我的孩子我的子弟在這個學校念書，等畢業了之後就可以不用管了，這樣對學校的設備器材等等是沒有辦法達到維護的效果，所以希望我們趕快研究把這個法規做修整，或者是另立新法，可是很遺憾的，到現在都沒有看到任何進度。

財稅局邱寶彧代理局長：跟議座報告，感謝議座的關心，去年府層有召開冠名作業的修正專案會議，目前我們有簽會給相關的5、6 個局處，但是還是有局處有不同的意見，所以我們目前在做最後的綜簽的工作，報府層核准之後就可以來實施。

IngayTali 穎艾達利議員：說真的，太慢了，因為這件事情我在總質詢的時候提出來，市長也是樂見其成，反正不用花到臺南市政府的錢市長都很高興。

財稅局邱寶彧代理局長：有，所以我們把之前說市府財產不能冠名那點做刪除。

IngayTali 穎艾達利議員：對，那個處理掉，再來你要怎麼提供誘因，比方說租稅優惠等等的，然後它廣告效果可以露出的範圍可以多大，這些都是要律定一下，這塊盡快去做，有任何進度要跟我們回報一下，好不好？

財稅局邱寶彧代理局長：會，我們會盡快把它修好。

IngayTali 穎艾達利議員：好，謝謝局長。

IngayTali 穎艾達利議員：主席（蔡議員秋蘭）

IngayTali 穎艾達利議員：：

IngayTali 穎艾達利議員：謝謝穎艾達利議員，接下來請林冠維議員發言。

IngayTali 穎艾達利議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1林議員冠維：

IngayTali 穎艾達利議員：謝謝主席。財稅局邱局長，我們看你的業務口頭報告有一項是「創新智慧財稅業務及跨機關合作」便利便民的服務，其實財稅局要課稅的時候，有時候公文都寫得比較複雜，我們永康區有很多長輩都看不懂，所以他們財稅局跟國稅局會有點搞混，剛剛你有說跨局處，這邊要拜託邱局長，如果有這樣的陳情案件，財稅局這邊會盡力協助國稅局的方面。

財稅局邱寶彧代理局長：好，跟議座報告，其實我們這邊接到民眾報國稅的案件，其實我們也都會向他們說明，如果需要我們轉知，我們分局主任其實跟國稅局有三個地方合署辦公，所以溝通管道都很暢通。

林冠維議員：好，這邊在麻煩局長，這邊也要特別點名新化分局李玟玟主任，我很多事情請託他都服務的非常好，所以陳情人回覆我的時候都特別讚美，這邊感謝主任的幫忙。因為你們的公文有時候寫得很複雜，長輩看不懂，看不懂的情況下他就會跟我陳情，不管是國稅局或財稅局要課稅沒關係，是不是可以幫忙他，比如有些可以申請簡陋房屋提醒，因為他們不懂，你們就照這樣課稅，也不提醒他可以申請簡陋房屋，課起來的稅就比較高，後來再來反映有時候都會來不及，可能還要再會勘一次，也浪費人力成本。

財稅局邱寶彧代理局長：好，感謝議座，這方面我們來努力一下，要課稅的部分先向當事人說明後再來做課稅的程序。

林冠維議員：對，麻煩局長。因為大家看到被課到稅的公文心情都會有點不好，拜託幫忙一下。

財稅局邱寶彧代理局長：好。

林冠維議員：第二個部分，最近你們財稅局應該都有在應徵身心障礙的職務，這邊要麻煩局長，很多身心障礙人士在外面找工作比較辛苦也比較難找，我們市政府一定要有社會責任。

林冠維議員：身心障礙的缺你們有一定的比例，比例是多少？

人事室譚光哲主任：我們進用是按照公勞保人數來算，每33 人就會要進用1 位。

林冠維議員：目前財稅局裡面全部有幾位？

人事室譚光哲主任：按照現在公勞保人數574 位，我們應該進用17 位，我們現在已經進用了22 位了。

林冠維議員：好，謝謝。再麻煩局長這邊儘量協助身心障礙人士到市府上班，因為他們在外面找工作比較困難，比較辛苦，責任問題，希望局長要多多關心這個部分。

財稅局邱寶彧代理局長：好，我們會盡力協助。

財稅局邱寶彧代理局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1林議員冠維：

財稅局邱寶彧代理局長：好，謝謝局長。農業局處長，永康區二王納骨塔附近，我大概在10 天前經過那邊，看到有兩隻流浪狗在追摩托車騎士，我要錄影來不及，請問我們二王那邊流浪動物暫置區目前的進度如何？

動物防疫保護處周志勳處長：剛剛李議員也有提到小型的，首先要當地的里長同意並找到一塊可放置7-8 個狗屋的地方，我們現在是把比較會追人的狗先抓起來圈養在一個區域，然後一段時間讓這邊穩定。因為大型的暫置區真的是很難找。

林冠維議員：我們永康這邊有先找一個小型的嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：要區公所那邊提供給我們適合的地點。

林冠維議員：那你是不是再跟區長追蹤一下，因為已經1 年了都還沒有找到。

動物防疫保護處周志勳處長：是。

林冠維議員：其實我們只是部分的流浪狗會追人，流浪狗也很辛苦，也希望處長這邊把流浪狗暫置起來，看看有沒有人要領養，幫牠們規劃未來的生活。

林冠維議員：主席（蔡議員秋蘭）

林冠維議員：：

林冠維議員：謝謝林冠維議員，我報告一下，因為現在流浪狗現在還是很多，動保處要多加關心跟注意。接下來請小組召集人黃麗招議員發言。

黃麗招議員：謝謝主席。農業局漁港所張所長，你有沒有去了解今年蚵民的損失，他們的蚵仔生病了，是什麼病？

漁港及近海管理所張順得所長：是，3 月很多蚵民來反映牡蠣有爆殼的情況，情況也蠻嚴重的。

黃麗招議員：爆殼是什麼原因？

漁港及近海管理所張順得所長：3 月22 日我們有會同漁會跟水試所有針對水質去做抽檢，五大水質是正常的，它會爆殼的原因是因為它有一些生菌，檢測出他的生殖線上有內馬爾太蟲，內馬爾太蟲會造成吸收比較不好，然後會有多疾病因而死亡。

黃麗招議員：蚵民有沒有跟你反映他們這次的收穫差距跟往年差很多？

漁港及近海管理所張順得所長：跟議員報告，整個收成的部分確實是差很多，尤其是南區的部分爆殼的情況確實是非常嚴重。

黃麗招議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1那你有沒有協助他們，為他們爭取補助？

漁港及近海管理所張順得所長：發現這個情況之後，我們跟漁會都有積極向中央來爭取，市政府這邊在4 月8 日也有正式行文去給漁業署，我們針對我們那天採樣的現況跟情況都據實向他爭取。

黃麗招議員：現在已經知道爆殼的原因是什麼問題了，農民、漁民是綁在一起的，為什麼農民的損失都會獲得補助，而漁民這一方面卻沒有辦法盡到照顧漁民的權利？

漁港及近海管理所張順得所長：這個部分就我所知道的，中央都有反映我們所謂的區劃漁業權的問題，我們地方跟民代都有積極在爭取養蚵作業區要劃分區劃漁業區。

黃麗招議員：對，這方面你也很清楚，但是卡在區劃漁業權的部分沒有辦法趕快下來將任務完成，蚵民的損失是不是就辦法得到照顧了？

漁港及近海管理所張順得所長：區劃漁業權的部分如果能夠爭取到的話，對我們蚵民相關的權益會有相當的保障。

黃麗招議員：當然，過去臺南市政府在漁業權沒有辦法爭取到的時候也有補助，雖然不是補助很多，但是也有盡到照顧蚵民的義務，今年萬一漁業權還是一直卡住，那我們怎麼辦？這些蚵民怎麼辦？你知道嗎，目前蚵民因為損失都在做貸款的動作來彌補他們的損失，這樣的話，臺南市農業局要如何去協助？

漁港及近海管理所張順得所長：先跟議座報告區劃漁業權的問題，4 月17 日我們有去台江做報告，第一次審查，不過台江有列出蠻多的意見，這個部分我們會盡快來做回覆，再繼續爭取。

黃麗招議員：我在這邊也很清楚的告訴台江國家公園，他們是「乞丐趕廟公」，漁民都已經在這個地方生存多久了，它後來才來這邊的，竟然要剝奪這些漁民的權利，很過分！這個有汙染嗎？從過去到現在都沒有汙染，為什麼還要什麼環境影響評估！還寫了那麼多的問題要去改善，我希望臺南市農業局漁港所看後續要怎麼去協助這些蚵民，讓他們的損失能夠得到補償。

黃麗招議員：主席（蔡議員秋蘭）

黃麗招議員：：

黃麗招議員：謝謝黃麗招議員，這邊本席也特別向農業局特別提醒一下，沿海地區的安南、七股、北門、將軍等漁民都是靠養蚵、養蛤蠣、養魚生活，所以你們一定要隨時配合公所想一個配套，不要等事情發生了又沒辦法處理，局長，你們這個要想個辦法跟中央連貫來處理。接下來請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：謝謝主席。今天是財稅局、農業局跟主計處的業務報告，先請教動保處處長，你們目前的員額是否已經到位了？

動物防疫保護處周志勳處長：沒有，還缺20 位。

動物防疫保護處周志勳處長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1蔡議員筱薇：

動物防疫保護處周志勳處長：多久可以補齊？不要說所有議員關心的流浪動物的暫置區還是住所，連人都不夠。

動物防疫保護處周志勳處長：報告議員，現在的情形是外面動物醫院的獸醫師薪水比我們公務獸醫師還高。

蔡筱薇議員：對，外面可能因為有營利，在比較上可能就會有差別，但是我們也不能落差太多吧，對不對？有沒有辦法把薪水的部分的經費提高呢？

動物防疫保護處周志勳處長：已經有在建議了。

蔡筱薇議員：你一直差這20 個人，對現在動保處裡面的同仁來說，工作量相對就會很大。想請教處長的包含仁德成功里的暫置區進度，首先非常感謝里長的協助，所以我們才有這樣的一個暫置區來使用，目前進度如何？

動物防疫保護處周志勳處長：現在在做基礎建設，大概是水溝的部分。

蔡筱薇議員：你有預計可以容納多少隻嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：大概200 隻到300 隻狗。

蔡筱薇議員：因為仁德在東區的交界，不管是烏樹林、巴克禮公園或仁德在地等都有許多流浪犬隻的問題，所以200 隻我想也不夠解決所有的問題，是不是？

動物防疫保護處周志勳處長：是，所以希望各區還可以去找。

蔡筱薇議員：這個經費是不是2,000 萬？

動物防疫保護處周志勳處長：2,500 萬，那是前處長在預算審查的時候議會建議，市長這邊也支持，所以後面才有這2,500 萬去做後續的規劃。

蔡筱薇議員：所以現在都在施作當中了嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：是，現在在施做。

蔡筱薇議員：大家也一直很在意學甲多功能教育園區，目前有新的進度嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：我們的擋土牆及土方的部分已經都完成了，現在在做的是前面教育館的基礎建設。

蔡筱薇議員：有沒有預計多久會完工？

蔡筱薇議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1動物防疫保護處周處長志勳：

蔡筱薇議員：預計在114 年底，也謝謝議會的支持，1.93 億到位的話，基本上後續要到115 年整個園區才可以完成，已經有叫他趕工了。

蔡筱薇議員：好，那它除了教育的功能，現場還會有什麼樣的配置？我上面寫包含運動設施、小農市集、滯洪池等，我們就是希望可以達到跟地方的敦親睦鄰，那犬隻安置的部分呢？

動物防疫保護處周志勳處長：目前規劃是先440 隻，未來如果還有後擴的話可以到880 隻。

蔡筱薇議員：好，這個是我們公部門設的，原本兩個的裝載量已經不夠了，地方的里長還要出動去捕抓流浪貓，因為里長越抓越多隻，他的家慢慢變成貓園了，所以有時候也是要麻煩處長來幫忙協助這些事，除了這些公部門的部分以外，私人狗園、愛狗愛媽的部分不知道處長有沒有去關心過？就我們臺南地方的，有在互動嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：有幾個私人單位我有先去看過，未來還是要先從源頭的部分來做管理。

蔡筱薇議員：我特別說是因為我有幾個在配合或捐款的單位，可是我們在臉書上面最怕的是遇到詐騙，有些盜用別人的相片開始在上面說需要狗罐頭、貓糧等，結果其實是詐騙，像這樣的部分有沒有辦法做連結或幫忙？

蔡筱薇議員：主席（蔡議員秋蘭）

蔡筱薇議員：：

蔡筱薇議員：謝謝蔡筱薇議員，接下來請陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：謝謝主席。剛才蔡筱薇議員有提到仁德流浪犬暫置，這個真的很感謝在地的里長，因為要排除地方的聲音是一件最困難的事情，所以成功里鄭晴而里長很用心，包括吳禹寰議員、本席、陳亭妃委員都一起來到這個地方，終於看到它正在打造當中，但是我們也希望仁德區流浪犬暫時安置的地方不只是安置而已，未來還是一個示範的場域，剛剛處長有說約200 隻，可是其實我們看到的是很空曠的地方，未來如果做得好的話，其實是可以在擴充的是嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：是，這個是未來，我們先求有，把一些機制做好之後，後面再來做後擴的情形。

陳怡珍議員：那我們什麼時候可以建置完成？

動物防疫保護處周志勳處長：它的工期因為土方的平衡會延到9 月，現在在趕工當中，儘量能在7、8 月能完成，這是我個人設定的目標。

陳怡珍議員：因為環境的關係需要去克服，施工上其實也沒那麼容易，進來的路是有些瓶頸。

動物防疫保護處周志勳處長：對，因為都會碰到一些細節我們沒有去思考到。

動物防疫保護處周志勳處長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1陳議員怡珍：

動物防疫保護處周志勳處長：我想這個部分可能就是後續在工程進度上再加強，而且這是我們臺南第一個流浪犬暫置，那有找到第二個了嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：目前是還在尋找當中，因為地目的問題。

陳怡珍議員：要找到第二個很困難，所以第一個怎麼做很重要，本席收到一些民眾的建議，我彙整之後也跟動保處這邊做個建議，後續資料我會提供給動保處。我們希望這個不只是暫置而已，也希望它能變成一個示範的場域，讓它變成一個是個人狗活動的環境，我們可以挑選個性比較溫和乖巧的狗狗，找一些寵物美容師幫他們整理，招募志工幫他們洗澡，六日開放民眾到這個園區來跟狗狗互動，經過互動培養感情或許就會增加把狗狗認養回去的可能，我想這個部分我們未來可以來做，而且我們也可以辦理狗狗服從課程訓練班，教飼主怎麼正確去照顧毛小孩，也可以開設毛小孩鮮食教學課程來照顧毛孩健康。

陳怡珍議員：其實很多這些毛小孩的爸爸媽媽很願意來學習，我覺得課程收入可以挹注園區開銷。另外，從收容所認養回去的小孩，我們是不是預防針的補助可以來協助？

動物防疫保護處周志勳處長：先報告議員，剛剛提到的部分，那邊應該是個暫置所，可以辦活動，但針對一些打針等等各方面，我會建議到灣裡，因為灣裡整個設備就符合剛剛議員提到的，這些已經有在執行。

陳怡珍議員：好，我想收容所的毛孩回到收容所打預防針當然不是說暫置這邊，未來整個現有的地方都可以來做，看怎麼樣提升大家去認養的可能。之前我們做寵物保險首年有3,000元補助，其實這也會提升大家認養的意願，所以要看怎麼去做配套。另外還是希望園區的部分能夠讓它更強化一些功能，未來大家會覺得其實這個園區蠻好的，或者是很多民眾來到這邊會認同這個環境，未來才有可能在別的地方有第二個，畢竟這是現在臺南唯一一個。另外，我們希望能夠有心輔犬的培養，不管是在暫置處或是收容所裡面，我們可以找一些個性比較穩定的浪浪來做狗老師，培養成功的心輔犬可以到學校讓狗狗提升能力，也是一些生命的教育，讓狗狗可以協助長輩或特殊的孩子，而且可以到醫院、安養機構、社區高齡中心等來陪伴、協助他們適應環境跟安定情緒等，以融入群體社會。

陳怡珍議員：當然人員是我們動保處目前很重要的問題，但我想我們有足夠的人員的時候，我們可以去參加心輔犬的培訓團隊，由收養的浪浪來優先培訓，藉由這些狗老師、狗醫生進入社區，以協助長輩身心健康，減少失智風險等。

陳怡珍議員：主席（蔡議員秋蘭）

陳怡珍議員：：

陳怡珍議員：謝謝陳怡珍議員，本席報告一下，我們到黃肇輝議員之後就休息10 分鐘。接下來請李宗霖議員發言。

李宗霖議員：謝謝主席。我們來看一下，「酪農業恐慌，牛肉湯倒光」，你覺得這件事情會發生嗎？

農業局李建裕局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1好幾個月以前農業部長官下來的時候，我就有提出我們臺南市政府針對2025 紐西蘭牛奶進口的事情有提出相當多的建議事項，希望可以解決我們臺南酪農業的相關問題。

李宗霖議員：你覺得牛肉湯會漲價嗎？明年紐西蘭牛奶進口之後，可能造成臺灣牛的減少？

農業局李建裕局長：目前部長520 要就任了，我想農業部會針對這個問題，包括之前有跟衛服部說從紐西蘭進口的牛奶他們也較鮮奶，但放3 個月的牛奶不應該叫鮮奶，而且國內跟國外的牛奶應該要有區隔，讓民眾買的是國內的鮮奶。

李宗霖議員：對，我們可以強調我們臺灣、臺南的牛奶，本產的是最新鮮的，跟它冷鏈進來的是不一樣的。

農業局李建裕局長：對，之前我們都有建議過。

李宗霖議員：比如我們吃牛肉要吃溫體的就是因為覺得溫體的比較新鮮，這是我們識別的方向，那你跟農業部說完之後我們有什麼實體的作為？

農業局李建裕局長：其實農業部也陸陸續續在主要的酪農產區召開會議，聽取各縣市主要酪農區的意見。

李宗霖議員：我們牛肉最多的產區在哪裡？

農業局李建裕局長：臺南。

李宗霖議員：對，所以他們要聽取的意見應該是我們臺南的意見為最大宗吧！

農業局李建裕局長：所以我們正式官方的版本在很早以前就送到農業部了。

李宗霖議員：我們臺南市大概有幾頭牛？

農業局李建裕局長：如果全部算起來有2 萬多隻。

李宗霖議員：全臺灣大約15、16 萬隻，我們臺南有將近3 萬隻，紐西蘭這些牛奶進來之後的價格大概是我們的1/3，這樣的狀況之下，希望不要影響到我們乳牛產牛奶的效益，這樣酪農的數量就不會減少，我聽說有些酪農業業者已經被乳品業者不續約，因為乳品業者也會擔心明年紐西蘭牛奶進口之後牛奶會賣不出去，這樣的狀況我們臺南有發生嗎？

農業局李建裕局長：其實我們跟農業部建議幾個很重要的情況，第一，進口的牛奶要做區隔；第二，要第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1確保現有酪農產業交多少牛奶，保價保量讓現有酪農戶的權益不要受損；第三，有想把設備做好一點的，政府要有一些補貼的幫他升級；另外，如果他要離開這個產業的，政府應該要有一些配套，讓整個酪農產業不要受到影響。

李宗霖議員：除了他想離開以外，我想我們要像你做臺南蚵一樣，加強臺南牛的標示，讓這些廠商有榮譽感，外地到我們臺南吃牛肉湯或喝牛奶就能知道這就是我們臺南在地的牛肉或是鮮乳，這樣消費者也比較能夠識別，所以這一塊要拜託你把「在地溯源」再加強一下，這樣好嗎？

農業局李建裕局長：是，這個絕對沒有問題。

李宗霖議員：接下來業者的配套你剛剛都有說到，我們就是將他慢慢具體化，在2025 以前我們要將這些具體化，這樣他牛奶進口之後我們就能馬上阻擋，這樣好嗎？

農業局李建裕局長：好，感謝議座。

李宗霖議員：這塊再麻煩你。接下來，龍崎牛埔惡地的犬隻狀況調查的怎麼樣了？我們之前說要跟雲科大結合用無人機。

動物防疫保護處周志勳處長：跟議員報告，我們無人機的部分還沒飛到這個區域，所以目前我們還是用大型圍籬還有捕抓的部分在處理。

李宗霖議員：那什麼時候無人機會飛到這裡？還是我去幫你們操縱？

動物防疫保護處周志勳處長：因為我們現在有訓練幾位，我們用我們自己的同仁來試看看好不好？

李宗霖議員：好。

李宗霖議員：主席（蔡議員秋蘭）

李宗霖議員：：

李宗霖議員：謝謝李宗霖議員，接下來請尤榮智議員發言。

尤榮志議員：感謝主席。李局長，我溪北一定會提到水果，因為水果正在盛產，我們之前有開產銷記者會看能不能促銷，你3 月份跟農漁會去日本，鳳梨訂單100 噸，那我們現在臺南市的鳳梨產量大概多少？

農業局李建裕局長：今年有比較少一點，整年大概5 萬2,000 噸左右。

尤榮志議員：那你只賣100 噸？

農業局李建裕局長：那是指外銷的部分，去年我們第一次參加食品展的時候接到的訂單是100 噸，但我第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1們今年有做準備，我們今年要去那邊簽MOU 並跟一些商家有接洽，至少會在500 公噸以上。其實我們現在能夠外銷的鳳梨，目前貿易商一直在追貨。

尤榮志議員：這都是好的，我問過，金鑽鳳梨產地一斤大概10 幾20 元，市面上在賣大概都25元，鳳梨是我們臺南是特別的水果，農業局有責任跟義務促銷跟漲價，這個東西就是要看農業局怎麼處理。最近因為小型颱風來，我們番石榴、番茄、西瓜跟蘆筍都有災損，農業部怎麼補償？

農業局李建裕局長：他照天然災害救助的辦法規定，比如芝麻一甲多少，哈密瓜一甲多少都有一定的標準，我們透過公所調查之後報到農糧署，他們天然災害救助下來我們再撥給農民。

尤榮志議員：現在龍眼不開花，荔枝不開花，這要怎麼補償？一分地補償多少？

農業局李建裕局長：龍眼的部分是一公頃補助6 萬2。

尤榮志議員：荔枝呢？

農業局李建裕局長：荔枝的部分有分黑葉或是玉荷包或糯米的，如果是黑葉就是6 萬2，如果是玉荷包是10 萬元。

尤榮志議員：玉荷包比較貴。

農業局李建裕局長：新品種的價格比較好。

尤榮志議員：今年荔枝、龍眼產量不佳，都吃不到。往年花開很多，今年看起來都沒什麼生產。

尤榮志議員：未來文旦跟芒果要盛產了，目前開花的情形如何？

農業局李建裕局長：現在芒果的部分可能要到4 月底，因為他好多蕊花，還要看他的生理落果跟這段期間有沒有受到下雨的影響，今年的產量一定會比去年少，這是肯定的。

尤榮志議員：去年開花開很多，今年都不太開花。

農業局李建裕局長：要看地方。

尤榮志議員：我本身都跑山路我很清楚，芒果、文旦的花都開不出來，我問文旦王今年產量如何，他說今年很差，很差的話，在鑑定之後也是要補償財損對不對？

農業局李建裕局長：如果確實是因為受到氣候的影響，我們就會協助芒果農跟柚子農來向中央爭取天然災害救助。

農業局李建裕局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1尤議員榮志：

農業局李建裕局長：過去麻豆在文旦開花的時候就開始辦活動了，促銷也辦活動，一年至少辦5 次以上，局長也都會參加。如果有促銷，價格就會比較高，大顆的文旦光一個麻豆農會收不完，要透過加工的公司收購才有辦法，那你今年有這個預算嗎？

農業局李建裕局長：當然這部分的預算會有。

尤榮志議員：我是指協調私人的加工廠。

農業局李建裕局長：都有，其實這些加工廠我們都有帶到國外參展，他們也有在國外接到一些訂單。

尤榮志議員：我有問麻豆總幹事，他說他無能為力，除非配合加工廠才有辦法處理。因為今年要開始了，大顆的要先收完文旦的價格才會好，不然大顆的文旦也沒有人要買來吃，這部分你要關心一下。

尤榮志議員：主席（蔡議員秋蘭）

尤榮志議員：：

尤榮志議員：謝謝尤議員，接下來請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：感謝主席。先就教農業局，我想農村再生的議題還是要討論一下，最近有一些新的景點，玉井中正村算是我的故鄉，我是那裡的人，那邊現在有一個新的景點就是泰國櫻花，他種了一整排的樹，現在討論度也都蠻高的，其實山區有一些景點是可以被活用、善用並加入農村再生的部分。我們可以看到左鎮的岡林國小有公館社區，它以前其實為了水管屋的事情有很多報導，結果報導完之後反而被人家檢舉，說有一些法規上的衝突，因為這邊是學校用地等等，而這些法規上的衝突一直都沒辦法排除掉。再來就是永康區的三民社區，三民社區在永康的最北線，也是諸羅樹蛙的棲息地，現在鹽行重劃區已經把三民社區納入了，未來發展會比較快，不過它其實保留了一些原始的鄰巷，包含日據時代的一些神社等等，這裡有人文有生態，也是永康區有農業的地方，以上要講的就是我們目前的農村再生工作有沒有一個機制，是我們會主動去輔導一些有能量、有能力，甚至它自己都沒注意到的地景、農業生態或是值得農業觀光的地方，我們目前有沒有從農業局的角度去找到這樣的亮點？因為我們一直在講要把觀光客從市區拉到原縣區，我覺得農村再生就是一個很棒的方向，目前我們有這樣的機制嗎？

農業局李建裕局長：跟議座報告，其實我們本來就有這樣的機制，我們每年在中央的計畫內都有一個專業的團隊，其實農再社區是一個由下而上的機制，這些想要參加的社區參加培根這四個相關課程的訓練的時候，它可以提出它的農再計畫。

朱正軒議員：所以它只要主動參加以後就會接受我們的輔導嗎？

農業局李建裕局長：對。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1這樣我知道了，我想其實大部分成功的案例很多都是由下而上，它自己蓬勃發展了以後，農業局來助它一臂之力，但我意思是有一些地方可能沒有意識到自己是有這樣的條件的，如果我們有一個團隊可以來發掘這樣的地方也是不錯。總之我們的目標很簡單，我們把人帶來原縣區、山區的時候，就有機會帶動消費，就有機會讓地方農村再生。

朱正軒議員：這個東西其實除了由下而上讓它自己長出來以外，如果我們自己有盤點，由上而下的推動也是很好的方法，當然這個輔導機制我們也會在地方這邊多宣傳，這部分再拜託局長幫忙支持。

農業局李建裕局長：是，感謝議座。

朱正軒議員：再來，我們東京食品展成果亮眼，外銷訂單都是數倍的佳績，現在市長也帶隊在做農產的行銷，我要提出來的是韓國，首先，以對臺灣的好感度來講日本是第一，韓國是排名第二，算是對臺灣很認同的一個國家；第二，韓國旅客來台人數現在其實衝到第一名了，還超過日本，所以說我們韓國的市場一定要重視。當然東京食品展是三大食品展之一，我們一定要去，那首爾食品展會是我們參戰的目標嗎？

農業局李建裕局長：跟議座報告，韓國食品展我們今年也已經報名了，而且韓國人其實很喜歡吃我們臺灣的芒果，芒果在韓國是一種價格很高的水果。

朱正軒議員：局長，我希望要重視韓國，因為來的韓國人其實很多，但他們大部分都只繞在首都圈玩，我們去那邊設展，除了有農業上的行銷增加訂單以外，其實也是讓更多人看到臺南，所以我們依這個目標，不光是只有農業局去，其他相關可以帶動觀光的也要一起帶過去。

農業局李建裕局長：那個元素我們都會把它包含在裡面。

朱正軒議員：再來就是寵物活動區，局長，為什麼之前寵物公園一直都設不出來？是不是卡關卡很久，一直都沒有新增？

農業局李建裕局長：我們有三個要設了。

朱正軒議員：對，去年質詢開始要求應該要用活動區的概念，不需要複雜的設備，也不是要把整個公園變成寵物的公園，而是在既有的寵物公園裡面劃寵物活動區，只要一個圍籬就好，目標就是要讓市區的民眾可以就近使用這項服務，我們現在是不是換一個觀念以後，看起來就比較有辦法突破。局長，去年度編了這三座，今年度有沒有新的計畫？要不要繼續推動？

農業局李建裕局長：有很多議員都有建議新的點，我們都把它納進來。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1局長，今年會再新增對不對？要再提出新的案子，因為這對市區的民眾來講真的非常的重要。

農業局李建裕局長：有很大的幫助。

農業局李建裕局長：主席（蔡議員秋蘭）

農業局李建裕局長：：

農業局李建裕局長：謝謝朱正軒議員，接下來請黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：謝謝主席。很多人在討論農業，我今天要針對休閒農業區的部分請教農業局，我一直覺得農業的在地生產、在地銷售、在地休閒是相當關鍵的，當然我們也做很多外銷，外銷是東西賣出去，並藉機宣傳讓外國人進來臺灣，進來臺灣臺南之後，除了看古蹟文化以外，我們的農業其實也是相當關鍵的，雖然這個報告裡面提到強化農產業鏈，發展農業旅遊，但我覺得我們這個地方著力不太夠，就報告裡面目前推動的成效就三個休閒農業區，現在又通過兩個，還有幾個是要做的嗎？

農業局李建裕局長：目前還有三個，包括新化、官田跟後壁。

黃肇輝議員：我們正在推動的這幾些休閒農業區其實已經涵蓋了我們整個臺南相當大的範圍，但我想我們在這上面的著力到底有多少，我們可能在農會有很多堆動，而農會本身就是一個很自主的團體，休閒農業區的主動性是有的，但是相關的輔導就覺得不夠。請問我們現在局裡在輔導休閒農業區的人力有多少人？

農業局李建裕局長：跟議座報告，為了讓休閒農業更蓬勃發展，今年市長也有支持人力，所以我們農會輔導科會拆成兩股，一股辦農會，一股辦休閒農業，有一個專責的機構在辦理。

黃肇輝議員：但我聽說那個位置上面是空的，沒有人員。

農業局李建裕局長：最近就會補人了，這件工作很重要。

黃肇輝議員：對，我覺得這個很重要，我們農會的輔導做得很不錯，各農會也都非常自立自強在推動，像麻豆就是個很有指標性的農會，但休閒農業區的部分希望再加強一點力道。譬如剛剛局長報告的時候有提到臺灣燈會還是一些大活動的時候，農業局會協助設攤，雖然有農會的攤位，但聽說休閒農業區就沒有。

農業局李建裕局長：我們都歡迎，我們之後是大展的概念，包含農再社區、休閒農業區、休閒農場等。

黃肇輝議員：我覺得休閒農業區很好，算是有經濟型的，它可以推廣農產，也有休閒、旅遊跟觀光，搞不好我們臺南人很多地方也不一定有去過，也可能在都市比較久的人會想去務農或參觀農業，這是很有市場性的，那我們要如何去協助輔導他們，舉例來說，臺南400燈會吸引了很多人到臺南，如果他們也有宣傳，到臺南不只是到市區而已，我們局裡有第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1做一個休閒農業旅遊地圖，我們有沒有辦法把這個東西推廣出去，外國人來、外縣市遊客到臺南，他其實可以看很多很多東西，就我的認知他也不是走馬看花，可能有一些實作跟流程的，是可以很好推動的。我其實有一個概念，我們現在很多地方創生或是社會企業是從農業上面發展出來的，我們有沒有辦法讓我們的休閒轉向，或者是輔導他們朝向這個方面來進行。主要就是在地創生必須要有經濟型，這已經有了，他們有一些流程可以辦理銷售，除了休閒農業區以外，休閒農業地圖也包含了一些休閒農場，我們其實可以將他們結合起來，再麻煩局裡多加推動，這樣好不好？

農業局李建裕局長：是，我們會加強辦理。

黃肇輝議員：好，謝謝。

黃肇輝議員：主席（蔡議員秋蘭）

黃肇輝議員：：

黃肇輝議員：謝謝黃肇輝議員，接下來先休息10 分鐘。

黃肇輝議員：開始開會，接下來請周嘉韋議員發言。

周嘉韋議員：謝謝主席。農業局局長，今年農業局應該是多事之秋，發生了農損、漁損，你知道上個月底臺南的蚵仔有發生爆殼的問題嗎？

農業局李建裕局長：我知道。

周嘉韋議員：就我所知，這件事情後來漁會也很認真在處理並了解狀況，經過一個月了，我們了解到是什麼狀況了嗎？是水質的問題？還是養殖方法的問題？還是什麼其他問題？

農業局李建裕局長：跟議座報告，其實我們那時候有跟漁會邀請水試所專家來採取相關的水體、蚵仔等檢體回去檢查，後來水試所有比較確定的報告出來，水質比較沒有問題，但是有生菌數或蚵仔有感染到內馬爾太蟲等等的問題，後來我們分為很多方面來幫忙蚵農，包括辦兩場講習告知蚵農蚵苗買回去不要跟原本正在養殖的蚵仔放一起，擔心從外面帶病原進來，另外還有一些飼養管理的技術也跟蚵農做交流。

周嘉韋議員：好，未來防範的方法我們可以去想辦法，但今年他們受損的部分我們有什麼補貼方案或救濟措施嗎？

農業局李建裕局長：雖然蚵農因為卡在台江跟港務公司還沒取得漁業權，但非常感謝立委協助替蚵農爭取，我們那時候就緊急發文告知漁業署雖然蚵農還沒取得權力，但是他們已經在那邊養這麼久了，是不是有一些相關辦法可以幫助蚵農。

周嘉韋議員：好，所以未來我們針對蚵農的部分我們要有更積極的作為，包括你們現在做的教導他們怎麼養殖的方式等，我覺得是好的，只是我們要去規劃，如果他們真的受損了，原因可能不是天災而是養殖技術、水質的問題，我們市府能夠怎麼處理怎麼協助，經費我第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1們是不夠，但是跟中央爭取的部分我們可以透過立委去幫忙，因為選區在安平，所以林俊憲立委也非常關心，希望農業局針對蚵農有災損的時候可以盡早計畫，向中央申請專案，這樣好不好？

農業局李建裕局長：好，我知道。

周嘉韋議員：接下來是養蜂的問題，這個問題也很嚴重，龍眼花沒開花，所以沒有辦法採蜜，間皆造成養蜂的損失，而臺南蜜的產量占全臺灣20%左右，今年減產了這麼多，我知道中央一開始的政策是用砂糖讓蜜蜂食用之後生蜜，但這會造成市場的恐慌，民眾會擔心現在買到的蜂蜜會不會都是糖而不是採的花蜜，其實這是錯誤的概念，農業局有沒有針對這樣的狀況去對消費者做宣導？不然民眾可能認為現在買到的蜂蜜都是帶砂糖成分的。

農業局李建裕局長：跟議座報告，龍眼跟荔枝開花減少，但其他的水果的花開很多，且蜂蜜的比賽目前也已經有30 組的農友來報名了，表示我們臺南今年蜂蜜的比賽還是會正常舉辦。其實部分的花沒有開，但其它的花有開，蜜蜂就會看，在這邊採不到蜜就會去其他地方採蜜，所以百姓不用擔心。

周嘉韋議員：市場還是要麻煩農業局做管控，因為現況就是很多人擔心今年的蜜純不純的問題；第二，今年的蜜會不會變的很貴，這個部分就是農業局的宣導跟市場管控要做的夠好，避免這件事情發酵到地方，讓消費者覺得恐慌，所以你們要先做好宣導，這樣未來消費者才不會恐慌，這是市場機制造成的問題，再麻煩農業局加強這個部分。

農業局李建裕局長：是，謝謝議座，我們會加強辦理。

農業局李建裕局長：主席（蔡議員秋蘭）

農業局李建裕局長：：

農業局李建裕局長：謝謝周嘉韋議員，接下來請陳秋宏議員發言。

陳秋宏議員：謝謝主席。請教農業局局長，原臺南縣原本就是農業大縣，最近大家在吵芒果開花的問題，其實4 月15 日國文立委跟俊憲立委有跟財委會南下到官田考察，現場看到有些有開花，有些是真的整區有一半都沒有開花，當初農業部說要用天然災害補助辦法，預計4 月底會有一個配套措施，目前農業局有接到任何配套措施嗎？

農業局李建裕局長：因為委員跟部長現場看完之後農改場、農糧署跟分署都非常重視，所以他們每個禮拜都會到產地巡視開花跟生理落果的情形，我想4 月底中央會有比較明確的指示下來。

陳秋宏議員：對，因為現在果農很擔心，一開始說4 月中，結果到現在都還沒有，可能到最後又雷大雨小，搞不好他們的損失最後又不知道要找誰要，希望農業局跟農業部積極溝通。

陳秋宏議員：現在沒有掉的果實不代表以後不會掉，有些可能會生理落果，且有些是真的沒有果實可以包，所以要請農業局跟農業部互相密切配合，讓我們這些果農能夠早一點吸收到一些訊息。再來剛剛周嘉韋說到蜂農，局長，不是說今天這裡沒有龍眼蜜可以採，蜜蜂就可第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1以飛很遠去採酪梨，蜂農還是要移蜂，那你知道要怎麼移嗎？

農業局李建裕局長：都是用車載。

陳秋宏議員：那要移去哪裡？因為山區養蜂習慣都有一個固定的點，這個點不見了，怕蜜蜂餓死所以補充一些糖給牠吃，如今要把牠搬到其他地方，先不說很難找，問題是附近住家要讓他放置嗎？蜜蜂不是亂放的，就算有種酪梨，蜜蜂還是要放在果園裡面才行，但果農要讓他放嗎？並不是想搬到哪裡就搬到哪裡，譬如我原本都在山上養蜂，現在叫我搬到山下養，我不認識的果農果園也不會借我放，所以這個還有很多的問題。過去早年我們都是用糖在補助，現在他們希望能夠用現金給付的方式，糖對他們來說他們也不一定會去養，如果他找到更好的方式，給糖也不知道要用到哪裡去，送人吃嗎？像剛剛周嘉韋議員所說，百姓會質疑買的蜂蜜變糖蜜，這都會讓消費者有所疑慮，所以如果能夠用現金補助的方式，或者能夠用其他方式補助他們，又或者你們可以找到好的地點讓他們移。因為蜂農要找地方移真的非常難找，所以還是要跟這些蜂農達成共識，能夠盡快來幫助他們。

陳秋宏議員：再來想請問動保處處長，我有看到一個簡報，你說今年我們管制了3,187 隻狗，總共結紮了4,900 多隻，什麼叫管制？是將牠抓回來場內還是放回原地？

動物防疫保護處周志勳處長：3,041 隻是TNVR，類似議員提到的，我們結紮管訓以後再回置到原來的區域。

陳秋宏議員：你書面資料寫了本期管制3,187 隻流浪犬，那這3,187 隻還是原地野放嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：原地回置。

陳秋宏議員：剛剛局長說我們有管制，抓了300 多隻回來，會讓我們錯覺是抓進來關在裡面沒有放出去。

陳秋宏議員：主席（蔡議員秋蘭）

陳秋宏議員：：

陳秋宏議員：謝謝陳秋宏議員。動保處周處長認真一點，這是很多議員都關心的議題。接下來請許至椿議員發言。

許至椿議員：謝謝主席。周處長，同樣的問題，民眾反映很多地方都有流浪狗，動保處也抓了很多，但同樣的狗在好幾個月被你們抓了以後，民眾又照了相片給我，這個我之前就跟你反映了，你跟我講這是中央的政策，你把一些結紮的無主的狗抓回去安置三個月，然後又原地釋放，這個部分是不是浪費行政資源？這樣效果反而是在浪費我們的公帑。

動物防疫保護處周志勳處長：跟議員補充一下，上次那個案子是那附近有一個愛媽把狗放出來，我後來有請同仁去現場了解一下。另外剛剛有提到TNVR 這個概念，跟議座報告，從107 年開始2 萬多隻的流浪狗有一直往下降，現在TNVR 的政策是把牠做結紮跟管制，甚至現在有一些狗出來以後我們還掛了矯正器來預防追逐。第二，剛剛有其他的議員先進跟我提醒是不是第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1有狗屋的模式，如果那邊有比較容易追逐人的狗，先找一塊地我們去做試驗，上次也有跟議員報告，那位里長也有跟我提出設置狗屋可能會有狗群一起叫的問題，我們現在也在尋求解決方法，看議員這邊能不能提供。

許至椿議員：你們剛剛說有一個仁德的暫置區，現在這種場地開發的速度太慢，要在鄰近的場所找個安置的場所真的是有困難，尤其你們抓回去的狗放回去之後也一樣沒有主人，還是四處流竄，熱心民眾又拿食物去給牠吃，這樣牠追騎機車、腳踏車的人的事情還是會一再發生！我的意思是，你們抓回來結紮以後還是會原地置放的這個流程，你跟我說是中央規定，我覺得這不合乎道理，是你們的決定還是中央的決定？還是有法令的強制？

動物防疫保護處周志勳處長：TNVR 是有中央法令的。

許至椿議員：你感覺這樣合理嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：我們現在的方式是改進，原本是回置，我們有加裝矯正器。

許至椿議員：但是回置一樣以後沒有主人，還是變成流浪狗。

動物防疫保護處周志勳處長：我們利用這種模式，牠的族群現在有在減少，老實講，我們的收容處所也不足。

許至椿議員：我知道，人管動物真的是很辛苦，我也知道你很辛苦，很多不同樣的聲音你都要去消化，也沒辦法得到每位民眾的滿意，但是在人的安全上、馬路上、道路上或是部落裡面，我希望這些無主的狗能夠把牠斷絕，希望原地不要再有這樣的事情再發生，所以除了安置場所的開發以外，中央的法令不合乎我們的執行面，我們應該要反映，我們辛苦抓回來以後應該要安置，不要再回到原地置放，我想這樣會比較恰當，這樣你們一直抓數量會慢慢的減少，我想地方生活的部落可以將無主寵物置空，這樣是最好的效果，這點再加把勁努力，謝謝。

動物防疫保護處周志勳處長：好，這個我們後面來研究看看，謝謝議員。

動物防疫保護處周志勳處長：主席（蔡議員秋蘭）

動物防疫保護處周志勳處長：：

動物防疫保護處周志勳處長：謝謝許至椿議員，接下來請趙昆原議員發言。

趙昆原議員：謝謝主席。請教農業局局長，過去陳唐山的時代白河最有名的產業是什麼？

農業局李建裕局長：蓮花、蓮子。

趙昆原議員：蓮花節。當時的蓮花節舉辦時間大概都多久，你知道嗎？你們有資料嗎？

農業局李建裕局長：那時候我還沒任職。

農業局李建裕局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1趙議員昆原：

農業局李建裕局長：那時候蓮花節的時間很長，現在蓮花節已經不見了，你有這種感覺嗎？現在你們只是辦個開幕節目之後就都沒有了，不然你們後面還有做什麼工作嗎？

農業局李建裕局長：其實我們都有跟主辦單位的公所建議，早期蓮花節辦得很盛大，雖然現在蓮花面積有減少，但我們應該還是要延續以前的精神，讓大家還記得全臺灣最大的產地。

趙昆原議員：你們有透過地方、農會的協助，讓蓮花節再重新開始的通盤計畫嗎？有過這樣的想法嗎？

農業局李建裕局長：這次很感謝地方，比如關帝廳主委等，大家對地方大型活動的支持，希望可以再回到以前。

趙昆原議員：好，這樣我來向你說明一下，過去補助白河蓮花節開幕的經費是多少？

農業局李建裕局長：一年都將近100 萬。

趙昆原議員：每年大概都90 萬。根據我的瞭解，我跟關帝廳董事長、委員在商討，這屆他們向公所爭取移到關帝廳，關帝廳這次向農民租了將近12 甲的土地讓農民種蓮花來舉辦蓮花節，讓白河的蓮花重新開始。請問我們今年的補助多少？

農業局李建裕局長：今年92 萬。

趙昆原議員：一樣，數字都一模一樣！去年的開幕一夜也是花90 萬，今年擴大營運跟展示白河蓮花產業，也是一樣90 萬，局長，是不是要再思維一下！蓮花節不是辦一天節目就結束了，是要有一段期間的，遊客是陸陸續續的，我記得陳唐山的時代花期大概1 到2 個月，現在我們都辦一天開幕而已，這樣要怎麼喚醒白河人對蓮花的重視，提升產業？你看，你不用再思維一下嗎？

農業局李建裕局長：要。

趙昆原議員：再跟你說，這次白河關帝廳非常用心，他計畫辦1、200 桌免費請來這邊參觀蓮花的旅客享用，讓旅客體驗蓮子料理。

趙昆原議員：主席（蔡議員秋蘭）

趙昆原議員：：

趙昆原議員：謝謝趙昆原議員，局長有點頭說好。接下來請周奕齊議員發言。

周奕齊議員：謝謝主席。農業局長、動保處長，你們還記得去年在審預算的時候我有提到，玉井區有一個芒子芒段流浪犬暫置區的會勘，這個案子我問你們為什麼沒有編列一筆經費要處理這個案子，你們說這個案子沒有關係，到時候去會勘完如果可以施作一個暫置區或第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1是收容區的話，就會想辦法有經費出來，但是現在我們會勘完之後已經多久了？

動物防疫保護處周志勳處長：1 月份去的，大概3 個月。我大概說明一下，那個區目前那塊土地是地政局地，它主要是山坡地保育區，我們現在是在釐清它那個區是不是可以真的設置暫置區，經費的部分我們是要跟中央去爭取。

周奕齊議員：所以我們還是沒有經費嗎？當時不是說如果可以的話市長這邊會直接處理嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：沒有，是跟中央爭取。

周奕齊議員：農業局長？

農業局李建裕局長：如果地方都沒有意見，我們會盡最大努力來促成這件事情。

周奕齊議員：那時候你們不是說農業局這邊會想辦法籌措經費？

動物防疫保護處周志勳處長：是跟中央。

周奕齊議員：你那時候沒有說是中央，你如果要再呈報去中央是不是要等好一陣子？

動物防疫保護處周志勳處長：因為當時中央是有一筆類似這種暫置區的經費，今年是沒有。

周奕齊議員：那你們1 月會勘到現在做了那些動作？

動物防疫保護處周志勳處長：那個地區的地段的了解，因為它是在山坡地保育區，會比較慢。

周奕齊議員：那個馬上就知道的事情你們拖到現在還在這個階段，你們完全是擱置在那邊。

動物防疫保護處周志勳處長：不是，還有農路的進出的部分我們都要去考量到，不是只有…。

周奕齊議員：農路的進出你們會勘完有打算要整理了嗎？你們有提報計畫了嗎？還沒嘛！你們連會勘都還沒會勘，那條道路很難走，如果你那邊要做暫置區那整個道路一定是要修繕，要修繕的話，農業局自己要想辦法去會勘把這個案件處理好，現在整個案件卡在那邊，你們是擱置在旁邊。

動物防疫保護處周志勳處長：不是，我跟議員報告一下，剛好新的組長剛接任。

周奕齊議員：我們有說這個事情要迅速處理，從去年迅速到今年，結果你現在的狀況卡在會勘的狀況，後面的處理進度完全沒有出來，你們應該要好好去解決這個問題，好不好？

周奕齊議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1動物防疫保護處周處長志勳：

周奕齊議員：好。

農業局李建裕局長：我們了解，會加速辦理。

周奕齊議員：遊蕩犬咬死人，騎摩托車被追車的案件一直還在發生，如今有地方可以暫置流浪犬，結果你們擱置在旁邊，這樣不對吧！

農業局李建裕局長：跟議座報告，我再深入了解一下，如果像你說的那樣，我們再加速來辦理。

周奕齊議員：我希望這一部分你們快點加速辦理，辦理的情形報告給本席服務處。

農業局李建裕局長：好，沒有問題。

周奕齊議員：再來，玉井果菜市場當初說到改善的問題，要把它改建，這個部分為什麼到現在都還卡在那邊？

周奕齊議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

周奕齊議員：報告議座，公司這邊在110 年有函文給農業局，這一塊市場土地的取得要跨各局處。

周奕齊議員：所以你們有開始動作嗎？你們4 年都沒有動作啊？是不是換了總經理又可以擺在旁邊了？你們現在處理的狀況是怎麼樣？

周奕齊議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

周奕齊議員：這塊我們可能要拜託農業局跨局處。

周奕齊議員：拜託4 年了你知道嗎！實際時間拜託3 年半了，拜託到現在拜託到什麼東西了嗎？

周奕齊議員：農業局，他們說拜託你們，有拜託了沒有？有嗎？你們根本就是把這個案子放在旁邊！

周奕齊議員：什麼時候開始動作？

周奕齊議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

周奕齊議員：依照目前公司的財政來說，要再擴充一些有可能有些困難。

周奕齊議員：主席（蔡議員秋蘭）

周奕齊議員：：

周奕齊議員：本席報告一下，農業局長，你要跟你各科室的幹部開會一下，只要我們議員同仁提出的問題，你們要盡快解決，你看周奕齊這個案子這麼多年了，那條路也這麼久了，這樣不行！局長，用心一點。蔡宗豪議員很抱歉，因為蔡麗青議員是我們小組，所以他優先發言，這是有規定的。接下來請蔡麗青議員發言。

蔡麗青議員：謝謝主席。請教農業局長幾個問題，第一，玉井冷鏈中心是中央投資的，請問現在進度？何時會完工？

農業局李建裕局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1跟議座報告，中央補貼大概6.39 億，目前進度蓋很快，我們希望明年可以完工，現在OT 廠商也都找到了，大概明年年底就可以正式營運，讓大臺南地區山區的水果冷鏈不斷鏈，提升效益。

蔡麗青議員：接下來要問的是，蓋好之後對於在地農民有什麼比較實際的幫助，你能明確的說明一下嗎？

農業局李建裕局長：第一，我們希望這間OT 的廠商可以跟果農契作，比如今年打契約看要收多少量，其他一些比較沒辦法上市的水果可以收來做加工品。

蔡麗青議員：這裡面我們臺南市政府有扮演什麼角色嗎？或者是完全已經是廠商與在地農民的買賣契約合作？

農業局李建裕局長：農產公司有一席董事在裡面。

蔡麗青議員：未來價格對農民來說是會比他們自己在市場上銷售來的更優惠嗎？有優惠給我們在地的農民嗎？

農業局李建裕局長：一定是有比較好的。對農民而言，如果他知道明年已經被收購多少量，會希望將品質顧好，那對農民就比較有保障，也不用擔心盛產的時候無通路可以銷售。

蔡麗青議員：所以這個是有保障的，我們臺南市政府是有監督的角色在的嗎？

農業局李建裕局長：有，有角色在裡面。

蔡麗青議員：預計什麼時候可以開始？

農業局李建裕局長：明年。

蔡麗青議員：好。現在是鳳梨的產期，接下來是芒果，不知道農業局對鳳梨以及接下來的芒果有什麼樣的行銷計畫？現在是怎麼在幫這些農民做行銷？

農業局李建裕局長：其實去年年底我們就有在規劃，今年東京食品展的時候我們就有跟日本的廠商有密切的聯繫，包括我們關廟外銷供果園現在其實有的都出到沒有貨，貿易商也一直在追貨，所以價格保持得很好。後來關於一些鳳梨的加工我們也都已經麻煩加工廠準備，要是有可以收購的他就會去收購。針對芒果的部分，我們東京食品展的時候有跟日本的貿易商告知6 月、7 月是臺南的芒果季，他們有很多都有要買我們的芒果，之前也有簽MOU，今年會陸陸續續出貨到日本。其他包括紐西蘭、加拿大還是韓國等，韓國食品展我們今年也有參加，也有很多買家已經交代要我們的芒果了，所以農民應該將我們的品質顧第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1好，外銷出去沒有問題的話生意才會長久。

蔡麗青議員：好，感謝局長。黃偉哲市長跟農業局近幾年在國際的行銷真的是有目共睹，有成果出來，這邊再麻煩局長加強幫農民做行銷。另外要針對漁業的部分，有漁民反映近幾年漁獲量欠佳，所以漁船他們都已經停放沒在行駛了，但是近幾年中央都沒有做回收的作業，不曉得臺南市政府是不是可以來幫忙協助做回收或徵收費用的計畫？

漁港及近海管理所張順得所長：所謂漁船的汰換等相關的訊息再請議員給我們，我們來輔導。

蔡麗青議員：對，他漁獲近幾年不佳，所以他們漁船已經停駛2 年、3 年了，是不是我們有協助回收、徵收的計畫、費用等，加上這些漁民既然已經漁獲量不佳停駛了，我們是不是進一步關心這些漁民的生活，他們現在沒有在捕魚了，有沒有去關心他們沒有捕魚了之後的生活以及他們的轉向，我覺得我們政府有這個責任去關心這些漁民的生活，這邊再請科長做協助。另外是蚵農的部分，四草鹿耳門溪這邊的蚵農在反映，每年都有泥沙淤積的現象。

蔡麗青議員：主席（蔡議員秋蘭）

蔡麗青議員：：

蔡麗青議員：謝謝蔡麗青議員，接下來請王家貞議員發言。

王家貞議員：農業局局長，我想麻煩你跟我們說明一下，我知道市長今年推銷我們農產品的行程蠻多的，那績效如何？

農業局李建裕局長：效果很好。

王家貞議員：很好是多好？

農業局李建裕局長：我們現在在市面上要買鳳梨的價格很好，像北部一市、二市價格20、30 元，要外銷的貿易商也在搶購，拜託關廟供貨的果農快點交貨，因為外銷的訂單一直在追訂單，表示內外銷都很暢通，農民的收入增加，農民們都很開心。

王家貞議員：我看到最多好像是新加坡、日本，對不對？還有什麼地方？

農業局李建裕局長：3 月5 日到8 日是東京食品展，新加坡食品展是23、24、25、26。

王家貞議員：所以現在市長還在外面，對不對？

農業局李建裕局長：在新加坡，因為新加坡的食品展我們也有5 間廠商去參展。

王家貞議員：好，我們很樂意看到有好的績效，市長這樣奔波也蠻辛苦的，重點是績效不是你說多好，你們有沒有一個具體的成果？數字上的成長或市庫收益的增加，有嗎？

農業局李建裕局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1之前東京食品展參展後參展的廠商有接到訂單，我們統計他接到的訂單大概在新台幣3 億元左右。

王家貞議員：東京食品展的時候有3 億元的訂單？

農業局李建裕局長：對，沒有錯，這是我們廠商回報給我們的數據，當然他今年成績好，貿易商買了之後更好，明年他會有更多的訂單進來。

王家貞議員：所以你認為市長的奔波對於我們整個農產品的推銷看到了很好的績效，這樣講對不對？局長，3 億只是日本食品展的，對不對？

農業局李建裕局長：他有很多國外的買家，因為東京食品展是一個全世界的食品展，不是只有日本人會去，也有其他國家的人會去東京食品展，他看到好的東西，他有興趣了就會去接洽，剛開始下訂單的量也許會比較少一點，他覺得品質好之後，當然會陸陸續續再增加。

王家貞議員：好，市長對外奔波的行程對我們市庫的挹注或者廠商有貨可以銷去外面都值得高興，但是我要麻煩農業局局長，市長每一次行程帶來的效益是哪些，請給本會具體的數字好嗎？

農業局李建裕局長：好，沒有問題。

王家貞議員：動保處辛苦了，但是我們盼望你的辛苦能夠緩和不同聲音之外，仍然可以滿足浪浪，所以我們曾經關心那個案子，到目前已經有了一個還可以的結果，是吧？

動物防疫保護處周志勳處長：是，那個可能預計會在廁所比較西側的部分做一個小型的，目前的規劃是這樣。

王家貞議員：我要麻煩貴處，因為每個民代得到的聲音可能不同，所以在你們確認要找地的時候，是不是應該做好溝通？

動物防疫保護處周志勳處長：是。

王家貞議員：其實大家都喜歡狗狗貓貓，可是為什麼這個案子產生了不小的爭議的聲音，我知道處長很辛苦，你接5 個多月就接了好幾項棘手的案子，我們要期許處長不怕難，認真的、慢慢的、用心的溝通，我相信都會有一個結果的，但是我們臺南市這麼大的幅員，懇請處長不要慌慌亂亂的。

王家貞議員：主席（蔡議員秋蘭）

王家貞議員：：

王家貞議員：謝謝王家貞議員，接下來請蔡宗豪議員發言。

蔡宗豪議員：謝謝主席。農業局長，你有看到這個新聞嗎？臺南很多養殖蚵仔大量死亡。

蔡宗豪議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1農業局李局長建裕：

蔡宗豪議員：它是蚵仔爆殼。

蔡宗豪議員：有改善嗎？

農業局李建裕局長：之前有水試所的專家來看，原因蠻多的。

蔡宗豪議員：那有改善嗎？

農業局李建裕局長：因為那時候有些說3 成多，有的說2 成多。

蔡宗豪議員：我們臺南市內馬爾太蟲盛行率應該是全國的第二名，去年13.5%是全國第二高，今年飆高到23.3%，這個部分農業局有沒有什麼方式能夠協助這些漁民？

農業局李建裕局長：針對這個問題我們辦了兩場次的講習，我們找了水試所的專家學者來告訴蚵農，如果從外面買蚵苗回來，不要直接跟原有養殖的蚵仔放一起；第二，蚵仔也不要在蚵棚放太久，放太久會生菌數等各方面的變化。

蔡宗豪議員：民以食為天，蚵仔死那麼多，對於這些養殖戶來說一定是一個很大的衝擊，對他們來說有什麼補償嗎？據我了解，四草、土城、南區、安平區等都在這些範圍內，所以他們都沒有辦法申請天然災害的救助辦法嘛，那這個部分有什麼進展嗎？

農業局李建裕局長：其實我們這個努力很久，也透過立委幫忙，現在還卡在台江跟港務公司等兩個關卡，因為在港務公司要出去的兩邊有蚵棚，台江是後來來的，而蚵農已經在那邊養殖很久了，之前我們主任秘書也有參加開會，台江還是提出很多意見，我們希望台江跟港務公司趕快通過來協助蚵農，因為蚵農很認真在養殖，不能因為不合就刁難。

蔡宗豪議員：對，當官的心理要有百姓，蚵農損失很多錢，沒辦法賺錢要怎麼生活？

農業局李建裕局長：所以我一直希望中央單位可以苦民所苦，趕快讓區劃漁業權通過。

蔡宗豪議員：最快什麼時候可以有個明朗的結果？

農業局李建裕局長：最近立委應該會再約他們來說。

蔡宗豪議員：好，要加油，拜託拜託。

農業局李建裕局長：是。

蔡宗豪議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1下一頁就是龍崎的部分，上次我們有跟臺南社大以及很多民間團體有討論到龍崎這個地區，在工作報告106 頁有寫到龍崎的部分，很多穿山甲面臨的路殺及野狗攻擊，我剛剛也聽到在地議員陳皇宇議員也有提到，這個部分大家都很關心。穿山甲是主軸，有一些建議上次也有提過，也希望農業局可以跟交通局等做個配合，這個部分有沒有問題？

森林保育科朱健明科長：我們跟交通局來討論。

蔡宗豪議員：我已經講一個月了，還在討論喔？上次記者會就有講了，可能後續再麻煩你們要去追蹤。其實龍崎這個地方很大，生態區不是只有穿山甲，也有非常多的保育類動物，比如臺灣畫眉，臺灣畫眉數量已經減少非常多，棲息地破壞就是臺灣畫眉數目減少的原因之一，這是維基百科裡面寫的，所以這個是有公證力的。我們當地這個怎麼維護，還有所謂的工業區等我想大家都在努力，可是也要請大家多多留意，再拜託。再來，最近地震很頻繁，警報一直響，我在工作報告118 頁看到有提到所謂的工作犬，工作犬的部分有導盲犬、警犬、搜救犬、緝毒犬等等，我們動保處能夠努力培訓的有什麼？

動物防疫保護處周志勳處長：這個部分都沒辦法，它要有專業性，像緝毒犬還要有一些毒品讓他去嗅。

蔡宗豪議員：好，我知道，那你們118 頁提到的工作犬是指什麼？

動物防疫保護處周志勳處長：指牧場或工廠的工作犬。

動物防疫保護處周志勳處長：主席（蔡議員秋蘭）

動物防疫保護處周志勳處長：：

動物防疫保護處周志勳處長：謝謝蔡宗豪議員，接下來請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：我爸爸是布袋人，我的親戚都在養魚，我講那麼久了，蔡宗豪講了一個多月，我講了三個多月也沒人要理我，誠新綠能在那邊做，造成嚴重的污染卻都沒有人要管。我2月17 日就跑去看看北門、七股、將軍這些魚塭的光電到底做的怎麼樣，看完回來我真的睡不著！那天我跑去吃蚵仔煎也去看很多光電，我要問局長，陳凱凌被抓去關，你覺得你們農業局會有事嗎？漁電共生的標準是什麼？只要上面有蓋，下面養魚就准嗎？你們到底有沒有在審查？我們一個議員提案叫我連署我有連署，說以後都不可以准！我想台61 線以西可能牽涉到這次議長選舉，我聽到很多說民進黨主委或誰有，郭再欽拿錢出來選舉等等一大堆。照片上是標準的漁電共生，可是後面有的高度只有這裡的一半，大小大概這個的1/5，你們也准！到底是哪一科再准的？

農業局李建裕局長：議員說的剛好相反，不是有太陽光電的下面再來養魚。

蔡育輝議員：我不是專業，不過我拍的照片絕對不會假吧！我問你們是誰審查的？我現在不了解的就是你們的審查有沒有標準？真的可以達到養殖的標準嗎？以前魚塭很大池，都用排筏、吊車，現在小小一池准，高也准，矮也准，我要問你的標準到底在哪裡。我覺得一第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1大池的柱子這麼多，要用竹筏抓魚也抓不到，你們標準到底是什麼？

農業局李建裕局長：標準是照農業用地作農業設施容許使用審查辦法。

蔡育輝議員：養不到魚沒關係？這樣蔡英文總統乾脆都開放農電共生就好，就不要養魚了。局長，我早上去新營太子宮吃草魚時老闆跟我說現在都抓不到魚，因為魚塭都被租去做光電，這些上市公司都派人來找我。

農業局李建裕局長：草魚不是養在哪裡。

蔡育輝議員：你不要誤解我的意思，我現在問你，你們審查的標準是什麼！只要有放苗養魚就可以，不管養不養得起來嗎？昨天也有人跟我說銀行要檢查了再去放魚。

農業局李建裕局長：那個不會過關。

蔡育輝議員：我請教你，這間誠新你們有去檢查過嗎？你們的審查標準到底是什麼？

農業局李建裕局長：標準就是依照農業用地作農業設施容許使用審查辦法，要養魚要提出申請，我再來蓋魚塭的室內設施。

蔡育輝議員：那有標準嗎？

農業局李建裕局長：當然，一般養殖收成100 斤，他至少也要收成7 成以上。

蔡育輝議員：這是你在講，我總質詢再播給你看，那個那麼小池。

農業局李建裕局長：你拍到的有些不是漁電共生，你拍到的有些根本只有柱子在那邊，並不是要當魚塭養魚的。

蔡育輝議員：那為什麼他可以挖魚塭？

農業局李建裕局長：有的人都亂說那個是要做漁電共生，但其實不是這樣。

蔡育輝議員：那他到底要幹嘛？

農業局李建裕局長：我怎麼會知道。

蔡育輝議員：誠新不是用魚塭的地嗎？

農業局李建裕局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1他如果有申請要漁電共生…

農業局李建裕局長：主席（蔡議員秋蘭）

農業局李建裕局長：：

農業局李建裕局長：謝謝蔡育輝議員，本席在這邊報告一下，我們等一下到12 點半，剛好到陳秋萍這邊，徵求大家的意見。好，謝謝。接下來請吳通龍議員發言。

吳通龍議員：謝謝主席。我先請教財稅局邱局長，我看到第三點「為了提升服務效能，我們運用智慧科技創新財稅業務」，我覺得這個響應淨零減碳的方案是不是缺乏去宣導呢？你們都怎麼宣導？為什麼我沒有在任何地方看到財稅局這方面的宣導？沒有宣導的話效率會減半。

財稅局邱寶彧代理局長：跟議座報告，因為這是最新的，中央環境部原本有一個環保綠點的APP，這是全國首創跟他們做合作，其實電子稅單以前就有了，但是如議座所說，推廣方面比較沒有話題，所以我們特別跟環境部合作，我們現在推廣的部分有去科技廠商推廣，比如南科管理局等，針對這些比較年輕、有在用手機APP 的用戶來做推廣，目前的效果不錯。

吳通龍議員：對，但我希望能夠全面性，比如一般公所對於蚊子的問題都是巡倒清刷，這是時常在宣導的，但是我看到你這邊好像很少有到社區去推廣，希望能夠加強。

財稅局邱寶彧代理局長：好，沒問題。

吳通龍議員：不然很多事情沒有宣導就不會有人知道。

財稅局邱寶彧代理局長：是。

吳通龍議員：謝謝局長。農業局，大家都非常關心龍眼花沒有開，有補助，但養蜂沒有龍眼花我相信這一定有問題，蜂農一年花多少成本，龍眼花沒有開的話，蜂農真的有苦難言，這個部分我們是不是要想個辦法？有沒有補助？

農業局李建裕局長：以前蜂箱因為颱風受損有天然災害救助辦法規定可以補助，那時候沒有訂定蜂蜜減收要補助，所以當時部長來會勘的時候他就有指示農業部的相關單位在4 月底前將辦法提出來。

吳通龍議員：我希望你是農業局局長，你要去關心我們所有農業的部分，再加強一下。

農業局李建裕局長：是，沒問題。

吳通龍議員：其次，我覺得大家都非常關心浪浪問題，處長就職4、5 個月了，會叫你來當處長應該是你有特別厲害的地方。我看到「強化源頭管理認養，提升動物的福利」，我看完資料之後覺得我們還是有待改進。我們什麼時候開始實施零撲殺的？

吳通龍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1動物防疫保護處周處長志勳：

吳通龍議員：106 年。

吳通龍議員：到現在已經113 年，我們還是沒有很大的改善，不管走到哪裡，里長都會跟我說他那邊有好幾十隻流浪狗，問我打算怎麼處理，問我這個議題我真的不知道要怎麼說。像你們剛剛說的，抓起來結紮完之後還是又放回原處，仍然還是會集結，也一樣還是會追車，這叫百姓情何以堪！我看到你還有一個「五區五個里逐路清查」，我覺得這樣動作太慢了，應該要積極一點。從106 年到現在已經6、7 年的時間，我們幾乎一點對策都沒有。你說從源頭清查1,839 場次，就是檢查那些培養的繁殖地而已，那你家家戶戶去宣導要趕快植入晶片嗎？

吳通龍議員：主席（蔡議員秋蘭）

吳通龍議員：：

吳通龍議員：謝謝。動保處周處長，你很辛苦，有的還有一些處理不好的要改進。接下來請李啟維議員發言。

李啟維議員：謝謝主席。今天沿海的一些漁民已經水淹鼻孔了，忍不住了才來向你們陳情，局長你知道這件事情吧？

農業局李建裕局長：有，議座也有跟我提到。

李啟維議員：我希望局長跟所長要儘量站在他們的角度立場以及了解他們的心聲，他們的心聲很簡單，就是要生活要吃飯，雖然我們政府給的執照是沿海漁業，現在規定卻只能1.5 海哩，約2.7 公里作業近海沿岸，難道是寫假的？而且一年12 個月，現在禁止他們9 個月沒辦法出海，只有7、8、9 月可以作業，這是颱風期，外面的風浪這麼大，這是要他們的命嗎？這樣他們到底要怎麼生存呢！局長、所長，我知道這部分討論很久了，我詳細去了解過，蚵民、漁民都是靠海吃飯的，甚至他們都是世代捕魚討海，很多蚵民、漁民都是親戚朋友，現在造成反目相向，我們政府難道不用負起什麼責任嗎？我們不應該是一昧禁止，這樣不但不能解決問題，反而造成更多問題，一樣都是漁民，政府應該要有更好的管理配套，創造雙贏，要盡速讓漁民可以出海作業，避免事態擴大，畢竟他們已經沒辦法討海吃飯了，也是會進一步的向你們陳述跟反映。

農業局李建裕局長：感謝議座的關心，之前有做過試辦，像早上也很多議員提到蚵仔爆殼收成不好，他們之前也說試辦期間，還沒感染到內馬爾太蟲之前蚵棚也被割到不見了，蚵農損失也很大，我們當時是希望兩邊坐下來，看試辦的時候能不能減少事情的發生，等試辦之後再看後續要怎麼處理。

李啟維議員：局長，我不知道你接收到的訊息是怎麼樣，那邊的漁民在協調討論的時候說要有證據證明是他們損害到的，如果能證明他們也願意受最嚴厲的懲罰，其實他們的蚵棚為什麼會說是漁民用的，其實蚵棚下的生態是比較豐富的，對於他們捕魚跟討海是有幫助的，再加上蚵棚損害後在海上漂流，其實對小型船筏在外海的作業也是相對危險的，這種第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1損人不利己的事情我相信大部分的漁民不會做，不能因為少數人一竿子打翻一船人，就全部都禁止，這樣有道理嗎？

農業局李建裕局長：今天有很多漁民針對這件事情有很多的聲音出來，所以我會後會請漁港所跟各位養蚵的意見領袖一起談話。

李啟維議員：他們之前也提到今天，也真的不知道剛好今天就農業局業務報告質詢，希望你們可以具體提出辦法來處理，禮拜五之前可以給他們一個正面的答覆嗎？

農業局李建裕局長：今天整天的工作報告，會後我會請漁港所跟養蚵的意見領袖一起聽聽他們的意見。

農業局李建裕局長：主席（蔡議員秋蘭）

農業局李建裕局長：：

農業局李建裕局長：謝謝李啟維議員，接下來請方一峰議員發言。

方一峰議員：謝謝主席。農業局長，我們110 年有核准將軍區玉山里一個養雞場，3 月29 日那天你們有派員到場，那天它的自救會成立。本席聽說那邊本來是魚塭，照規定要蓋養雞場是不是要申請填土，填土之後再挖土取樣做檢測，通過之後再發照。我們4 月2 日那天農業局跟環保局有去會勘，會勘結果我有詢問你們同事那裏有沒有申請填土，他說沒有申請，本席想說的是，養雞場跟養豬廠都是地方的嫌惡設施，要設置卻沒有跟地方溝通一下，難怪地方反彈會這麼大。你看，他不照規定來做，你們處理的情形怎麼樣？

農業局李建裕局長：跟議座報告，他要填土本來就要申請，加上那裡是農地，農地就不能亂填其他東西，否則就不符合。

方一峰議員：對，農地一定要填乾淨的土。

畜產科徐幸君科長：目前是要寄陳述意見書給他，他要來向我們說明為什麼他填的土是不符合規定且沒有經過申請。

方一峰議員：我請教你，如果都不符合資格可以撤照嗎？

農業局李建裕局長：如果不符合資格，最後就是他的容許可能要廢止，廢止之後就沒辦法進行。

方一峰議員：因為這是110 年的事情，110 年10 月以前，新的自治條例是規定400 公尺以內不能設置，對嗎？

農業局李建裕局長：以前不限，110 年之後就有規定400 公尺以內不能做。

方一峰議員：他110 年趕在9 月以前申請過，請問你什麼時候就任的？

農業局李建裕局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1我110 年之後才來的。

方一峰議員：都跟你沒關係，但是本席覺得這當中有古怪，為什麼要趕著要成立？幾年過去了，講了也沒意義，但我覺得政府機關要做好把關的工作，該怎麼做就怎麼做，尤其是嫌惡設施在地方又不照規定，養雞場光臭不說，附近蒼蠅也一堆，像我朋友附近有養雞場，整個門口放黏蠅板黏到整張滿滿滿，很可怕！我希望政府單位要替人民把關，不要讓附近的居民勞師動眾的抗爭，真的很沒道理。

農業局李建裕局長：是，這部分我們會加強處理，大家要當鄰居應該要先做溝通的工作，要搬過來要說好才不會有問題。

方一峰議員：好，請坐。

蔡育輝議員：問一下主計，健保28 億花了，中央會扣補助款2.8 億嗎？

主計處方盆處長：補助辦法改了。

蔡育輝議員：對我們的各項建設會有影響嗎？

主計處方盆處長：多少會，因為整個稅收是一定的。

蔡育輝議員：不要說我說大聲話，針對市政府的公務人員我對市政府講很久了，這些約僱人員連續兩年考績甲，1/3 以上才可以加薪，這個你知道吧，我在議會說很久了。

主計處方盆處長：是。

蔡育輝議員：市長一直說這樣會增加1,000 多萬預算，公務人員在市政府服務這麼久卻都不調薪，連續兩年考績甲，1/3 可以調新，結果你們計較這1,000 多萬，卻花20 幾億。

蔡育輝議員：主席（蔡議員秋蘭）

蔡育輝議員：：

蔡育輝議員：謝謝蔡育輝議員，接下來請楊中成議員發言。

楊中成議員：謝謝主席。本席就教財稅局，局長從永康升到新市然後又進到財稅局，恭喜你一帆風順，市長就任5 年來已經還100 多億的債務，現在剩474 億的負債，這些債務你有想過需要多久的時間打平嗎？

財稅局邱寶彧代理局長：目前要打平是不太可能，因為我們還有累積的餘絀270 幾億的短絀還沒彌補。

楊中成議員：餘絀你不是寫0 嗎？

財稅局邱寶彧代理局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1不是，那是指當年度沒有新舉債，但是累積短絀是從合併時留到現在的。

楊中成議員：去年編266 億稅收不是你編列的，但實收才249 億，為什麼稅收會編到短收？是不是人家說的你們都浮編？有沒有這個問題？

財稅局邱寶彧代理局長：跟議座報告，我們編列都是核實編列，去年短收是因為中央政策的打房跟信用管制，土地增值稅就減收了將近22 億了。

楊中成議員：合理說，土地在整個大臺南炒成這樣，說短收我實在不太相信。

財稅局邱寶彧代理局長：主要是土地增值稅。

楊中成議員：再來，中央的稅收一年超收好幾千億，所以地方會編到不足跟短收，我抱持著懷疑。我請教你，每年的九九重陽禮金都是65 歲以上1,000 元，這1,000 元實施多久了？

財稅局邱寶彧代理局長：從合併到現在都是這個金額。

楊中成議員：合併之前呢？

財稅局邱寶彧代理局長：合併之前我就不太了解。

楊中成議員：合併之後重陽禮金就開始發1,000 元，你們有想要在什麼時候加為2,000 元嗎？讓我們這些65 歲以上的人一個小確幸，物價指數漲這麼多，軍公教、勞工或退休等，物價指數超過5 點多就調薪3%，那為什麼禮金1,000 這麼久了不多少幫我們加一點？

財稅局邱寶彧代理局長：跟議座報告，這個可能要整體考量之後才可以做決定。

楊中成議員：你幫我們加油一下，為什麼我意見會這麼多是因為臺南市的重劃區跟工業區有很多重劃完的抵費地取得，如果要講，賣一賣可能好幾百億，這樣負債就能歸零了，這些土地現在都在市府的手裡閒置，你們有在思考要怎麼計畫這些土地嗎？看要怎麼利用或是趕快拍賣增加市府收入，來讓市民的福利可以增加。

財稅局邱寶彧代理局長：跟議座報告，現在重劃的區段徵收或是市地重劃的土地有部分是要回收來當成本的，現在我們市府這邊除了有標售這些土地之外，現在也有朝向設定地上權的方式來做努力。

楊中成議員：本席一件服務案件是鹽行國中的區段徵收，當初那個大排是私人地，沒有納入重劃，這些地主現在要找誰求償，我一直要求鹽行重劃趕快把抵費地賣一賣，把私人土地徵收完，好不好？

楊中成議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1財稅局邱代理局長寶彧：

楊中成議員：這點我們要跟地政局研討。

楊中成議員：主席（蔡議員秋蘭）

楊中成議員：：

楊中成議員：謝謝楊中成議員，接下來請盧崑福議員。

盧崑福議員：謝謝主席。局長，現在臺南市平均從事農業的人口大概幾歲？

農業局李建裕局長：年輕人跟老年人都有，老年人比較多。

盧崑福議員：調查起來應該是68 歲。

農業局李建裕局長：我們現在又回來2,000 多個年輕人。

盧崑福議員：我告訴你，我們每一個季節都有生產一些農產品，不要生產那麼多農產品，結果採收卻找不到人，這點要注意一下。它的通路也要想好，也要告知不要養一堆種一堆，最後才滯銷，這都是問題。

農業局李建裕局長：是，感謝議座。

盧崑福議員：有個問題請教一下局長，農地變更使用要填土，可以填爐碴嗎？

農業局李建裕局長：如果經過變更就不是農地了。

盧崑福議員：那就可以填爐碴就對了？

農業局李建裕局長：這要看它的目的事業主管機關。

盧崑福議員：變更使用不代表未來不會再做農業使用。

農業局李建裕局長：應該這麼說，這塊農地變更做其他用途，就要看它申請變成什麼地，它的目的事業主管機關的限制。

盧崑福議員：我直接跟你說，做發電站叫做申請變更使用，要繳費用，對不對？

農業局李建裕局長：對，那它就不是農地了。

盧崑福議員：這樣就可以填爐碴就對了？

農業局李建裕局長：我不知道我不敢說。

農業局李建裕局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1盧議員崑福：

農業局李建裕局長：不知道？

農業局李建裕局長：因為它已經不是農地了。

盧崑福議員：為什麼不是農地？

農業局李建裕局長：農地變更成不是農地。

盧崑福議員：這樣誰要管？

農業局李建裕局長：所以我才說要看它要蓋工廠還是其他東西。

盧崑福議員：這樣不用經過你們審查就對了？

農業局李建裕局長：這不用經過我們。

盧崑福議員：他們變更的時候填土是你管的嘛，變更使用是土方先填好之後才算條件完備嗎？

農地管理工程科黃炳耀科長：我們2 之1 條有明文規定「農業用地有農業經營的需要」才可以填土，填的東西不能是砂石、磚瓦、營建土石方等，今天如果是因為變更使用才要來填土，這個我們不能答應。

盧崑福議員：不是，它現在變更使用要做電站。

農地管理工程科黃炳耀科長：它如果是以要變更為電站使用來說要填土，這樣不符合我們的規定，要農業使用才可以填土。

盧崑福議員：很多農地變更使用完，然後向你們繳一筆費用，你們就核准。

農地管理工程科黃炳耀科長：跟議座報告，它變更以後就不是我們管了，它不是農地就不適用農業發展條例，它變更為特定目的事業用地就歸那個目的事業主管機關管理，由這個目的事業主管機關核准這個事業能不能填土，因為不是農地，我們就沒辦法管理了。

盧崑福議員：它未來可能恢復為農地啊。

農地管理工程科黃炳耀科長：它如果要恢復農地，我們要考慮它填的是什麼東西才決定它可不可以恢復，不行也不能變回來。

盧崑福議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1你的意思是說，它變更使用只要繳代金農業局就管不到了？他要填什麼都跟我們沒有關係了？

農地管理工程科黃炳耀科長：對，因為它不是農地農業局沒辦法管，要由事業主管機關去管理。

盧崑福議員：比如他要申請電站就是歸經發局管？

農地管理工程科黃炳耀科長：對。

盧崑福議員：確定這樣嗎？

農地管理工程科黃炳耀科長：是，確定。

盧崑福議員：我問的這麼清楚就是因為裡面很多看得見表面看不見內容的事，農地竟然種電，下面還是埋爐碴，且爐碴到現在都沒有處理，改天如果要恢復為農地該怎麼辦？爐碴是有毒的，它土底下滲透出來的水都是有毒的，也都流到隔壁。

盧崑福議員：主席（蔡議員秋蘭）

盧崑福議員：：

盧崑福議員：謝謝盧議員，局長，很多農地都有這種情況，不行的話容許就是要退掉！接下來請林燕祝議員發言。

林燕祝議員：謝謝主席。財稅局局長，我在今年的2 月29 日有去會勘永康忠孝段613 號的地號，我想了解一下，這一塊土地你們到底要等到何時才要移撥給工務局？

財稅局邱寶彧代理局長：可能要請教公產科長。

林燕祝議員：民眾在那裡亂丟垃圾、野狗一堆，非常雜亂，已經被檢舉到不行，我也知道財稅局也有去清理，因為那塊土地很複雜，有財稅局，有工務局，有地政，各人認養去清理，我覺得到最後很離譜，我只能叫工務局全部清完。這個地方趕緊移撥給工務局，比如里長想認養，這個地方又劃成住宅區，住宅區還沒有規劃要施做的時候，我們應該可以讓里長認養，因為當地本來就沒有空間讓里民去休閒，所以里長要認養必須要把那些雜草清除完，可是當他要去認養，工務局說財產還在你們這裡，那我請問一下，到底何時要移撥？我從2 月29 日會勘到現在，你們都還不知道這件事嗎？問到現在你們沒辦法回答我，真的很扯！等一下會後回答我。

林燕祝議員：農業局局長，我相信狗追人的事你都很清楚，這裡未來已經重劃完了，這些野狗該怎麼辦？這些毛小孩到底何去何從？牠現在分了兩派，我真的不懂未來要怎麼辦，里長說民眾都不敢走進去了，所以那個公園就荒廢在那邊。民眾說他們走到那裏，每隻浪浪的眼睛就像要殺死他們的感覺，他們很害怕。我去年的提案你也照案通過，但我覺得很扯，到現在都沒有來回覆我到底你們要怎麼做，所以我今天就在業務報告直接問你，永康砲校遷移之後，我們在這個創意園區到底要找哪一塊土地來規劃寵物公園？局長麻煩第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1你回復一下。

農業局李建裕局長：做寵物公園附近的里民會起來表示意見嗎？

林燕祝議員：局長，你說這種話我覺得你很離譜，我的提案你審查照案通過，你現在告訴我里民會不會反對！

農業局李建裕局長：跟議座報告，因為之前也有發生類似的情形，在講的時候大家都沒有意見，要去做的時候這邊出來講，那邊出來講。

林燕祝議員：你都沒有做，隨便敷衍我。

動物防疫保護處周志勳處長：報告議員，它這個案子是地政局開發科開發的，預計今年6 月份才會啟動規劃設計，到時候是我們這邊會提供意見。

林燕祝議員：那你提案給他了沒有？

動物防疫保護處周志勳處長：他還沒有找我們去開會。

林燕祝議員：你很好笑，你不會先跟他講嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：我有先跟他講，當時我還是簡技的時候就有跟他講。

林燕祝議員：那你們亂照案通過是在呼攏我嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：沒有，那個持續在進行。

林燕祝議員：這是那一帶的民眾的需求，他們需要一個寵物公園的存在，我才會來做提案，我認為砲校遷移之後創意園區這麼大片應該可以找出一塊，不是嗎？還有，現在仁德有蓋，何時會完工？

動物防疫保護處周志勳處長：預計完工日是9 月，我們會請它在趕一下工，看能不能在8 月完工。

動物防疫保護處周志勳處長：主席（蔡議員秋蘭）

動物防疫保護處周志勳處長：：

動物防疫保護處周志勳處長：謝謝林燕祝議員，接下來請陳秋萍議員發言，等秋萍議員質詢完，下午1 點半再繼續開會。

陳秋萍議員：謝謝主席，主席辛苦了。首先要請教農業局李局長，昨天能源專案報告原本一直很想問你，但是時間不夠，連第二輪也不夠，所以今天的工作報告請教你。漁電共生是大家都非常關心的，到目前輔導的有幾個案件？

陳秋萍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1農業局李局長建裕：

陳秋萍議員：我有個數字，去年總共查82 場，有9 場如蔡育輝議員說的撤照，有60 場要再改進，13 場目前看起來可以的。

陳秋萍議員：13 場是合格的，那從去年到現在，已經輔導完成的有幾場？

農業局李建裕局長：還沒有。

陳秋萍議員：都還沒？已經一年了！局長，我們交情放一邊，就事論事，我來自將軍的女兒，我三不五時會回去，回去時，沿線到七股我看到都好難過，所以我的同事說漁電共生希望你們落實，不合格的不是說要撤照，但是只要能輔導的你們要去輔導，否則整個生態都已經改變了。我去年這個時候要了資料，超過2 個月才給我，是我們交情太好還是不夠好，給我之後第二天你們就開記者會說有在做。我告訴你，我著重的是要讓漁電共生都可以生存，而不是為了種電而種電，局長，你到底要怎麼樣去落實？

農業局李建裕局長：我也支持議座的看法，如果真的有要養魚，上面附屬的綠能再來申請，如果你這輩子沒養過魚也不會養，要來做這個到最後都不會成功。

陳秋萍議員：我們經過沿路反光折射很不舒服，我們看了他們的高度根本就不合格，這樣要怎麼補魚？所以我希望你落實去輔導，該核准的就核准，不該核准的就不要核准。

農業局李建裕局長：這部分沒有問題。

陳秋萍議員：記得要落實。

農業局李建裕局長：好，謝謝議座。

陳秋萍議員：請教財稅局長，我們的行動支付現在落實的怎麼樣？我們現在的賴副總統擔任閣揆的時候是2017 年，他給我們的目標是希望2025 年就要達標到百分之90，請教你，現在我們已經差不多做到百分之幾？

財稅局邱寶彧代理局長：跟議座報告，因為行動支付整個範圍相當廣泛，手機綁信用卡付款就算是。

陳秋萍議員：沒錯，我現在要知道到底有百分之幾？

財稅局邱寶彧代理局長：照數化部的統計是77.1%。

陳秋萍議員：77 點多算是不錯。

財稅局邱寶彧代理局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1那是全國性的。

陳秋萍議員：那臺南呢？

財稅局邱寶彧代理局長：臺南方面我這邊目前還沒有統計的數字。

陳秋萍議員：我跟你說，要統計出來，並想盡辦法達標，如果說是77%，這樣算蠻高的，明年要達標算是有機會，不過我覺得這個數字我蠻質疑的。請教現場有綁行動支付的請舉手？

陳秋萍議員：這樣看來差不多50%而已，哪有77%？所以這個部分要加緊腳步。

陳秋萍議員：主席（蔡議員秋蘭）

陳秋萍議員：：

陳秋萍議員：謝謝陳秋萍議員，因為我也不會，我也要來學習，在這邊感謝農業局、財稅局跟主計處，以及各位議員的發言，我們下午1 點半繼續開會。

陳秋萍議員：主席（黃議員麗招）

陳秋萍議員：：

陳秋萍議員：會議開始，現在繼續進行財經部門財政稅務局、農業局、主計處的業務報告及質詢，依照議事日程，下午議程到5 點30 分，原則上不再延長，中場分別在2:30、3:30、4:30 各休息10 分鐘，現在請陳昆和議員發言，陳議員請。

陳昆和議員：謝謝主席。財稅局邱代局長，你知道臺南市政府有一筆收入，是地政局針對溪北，尤其是西港區的土地重劃，也就是我們政府機關所辦理的土地重劃，已經30、40 年了，測量才發現有的面積多了很多，然後就要叫地主繳還不當得利，否則就要拍賣人家的財產，有些百姓錢繳一繳沒事，有的要跟地政局打官司，官司打輸了就繳錢，這筆收入你們知道嗎？

財稅局邱寶彧代理局長：跟議座報告，這個我不知道。

陳昆和議員：不知道？趕快整理一下我總質詢要問。

財稅局邱寶彧代理局長：好，我們去跟地政局了解一下。

陳昆和議員：我在5 年前要選議員的時候我就以我的律師團隊打免費的訴訟官司，現在地政局都輸了，我要問的是，地政局現在輸了，那之前給人家收的部分要不要退還給人家？了解我的意思吧？

財稅局邱寶彧代理局長：是，我們去了解一下。

陳昆和議員：如果你要看裁判書，全部整理在我這裡，當初還開記者會，我要準備來告地政局局長，我說不要去欺負老百姓！

財稅局邱寶彧代理局長：好，這個我們去了解一下。

財稅局邱寶彧代理局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1陳議員昆和：

財稅局邱寶彧代理局長：動保處周處長，市政府第三屆的議員在議會決議2,500 萬以上要給市長來進行流浪犬的臨時收容，目前進行情形的如何？

動物防疫保護處周志勳處長：跟議座報告，現在在仁德有設一個暫置區，目前在蓋基礎。

陳昆和議員：所以仁德要給人家做就對了。

動物防疫保護處周志勳處長：對。

陳昆和議員：我那時候就跟你說，收容所不要做一個地方，人家會感覺流浪犬好像都要收到他們那邊，我覺得溪南、山區、溪北等每一個大區域你們應該同時進行一個區域，或許你做一個案之後會有經驗就可以繼續做，沒有爭議我們當然樂觀其成。

動物防疫保護處周志勳處長：基本上就是要沒有爭議我們才可以做。

陳昆和議員：沒有爭議最好，趕快把它實現。

動物防疫保護處周志勳處長：好，謝謝議員。

陳昆和議員：我們的無人機效果如何？

動物防疫保護處周志勳處長：辨識率蠻高的，去年也大概做了7、8 成，操作的部分都沒問題，現在問題是有些地方有隱蔽物。

陳昆和議員：你們處理很久了，因為流浪犬跟一般的狼、老虎差不多，是晚上才出沒的，而且一群狗裡面就會有狗王，你會看狗王嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：會，就是帶頭的，帶頭的一般我們都會抓來做矯正。

陳昆和議員：你要確實執行，因為這種死亡傷害的事件也都有發生過，我們七股半年前也發生過一件死亡。

動物防疫保護處周志勳處長：是。

陳昆和議員：李局長，我們的漁電共生，講真的，有電就沒魚，我要求你要確實執行。

陳昆和議員：主席（黃議員麗招）

陳昆和議員：：

陳昆和議員：謝謝陳議員，繼續請沈家鳳議員發言。

沈家鳳議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1謝謝主席。就教農業局局長，紐西蘭乳品2025 年要零關稅進口，這個部分中央也一直在探討，我們柳營是酪農區，所以也有酪農來跟我們反映這件事情，進口牛奶的價格比我們還要低對不對？

農業局李建裕局長：因為零關稅。

沈家鳳議員：對，所以絕對會衝擊到我們地方的鮮乳，其實我們酪農區的酪農對自己的鮮乳品質是非常有把握的，但是我們臺灣的鮮乳只能保存2 個禮拜，但是進口的可以3 個月，這是很不合理的，為什麼兩種都能叫鮮乳？鮮乳不是新鮮的意思嗎？3 個月還算新鮮嗎？

農業局李建裕局長：之前在柳營農會開會的時候農業部的處長有下來，我當時也有跟總幹事以及處長建議最要緊的，就是酪農現在所生產的鮮乳，要跟紐西蘭進來的名稱要不一樣。

沈家鳳議員：應該要叫做保久乳了吧？

農業局李建裕局長：那個應該是液態乳。

沈家鳳議員：如果在臺灣的定義下，他們的品名應該不能稱為鮮乳，這部分你可能要向中央反映一下，看規範應該要怎麼去做區隔，避免衝擊到臺灣臺南柳營的優質鮮乳。

農業局李建裕局長：是。

沈家鳳議員：我們在溯源的部分該怎麼把關，產品要如何做區隔等部分你要加強一下，還有，酪農區現在有一些牛舍也老舊了，除了對他們的衝擊之外，我們是不是可以去爭取經費來補助，讓他們可以把牛舍翻新？

農業局李建裕局長：其實我們提出臺南市的版本裡面這也是其中的一項。

沈家鳳議員：希望你們積極爭取，雖然我之前也向他們反映過，希望他們可以翻修，讓酪農區可以成為一個觀光農場，這也是一個很好的推廣制度，這個部分希望你也能往這個方向改善，加上地政局以後溝渠該如何改善，讓那裡的環境提升上來，相信遊客會進來，也會帶動地方的觀光經濟。

農業局李建裕局長：是。

沈家鳳議員：再來就是溪北的畜牧場真的很多，抗議不斷，當時我也跟你問過我們到底有沒有總量管制，但是問你們你們也回答不出來，沒有總量管制的規範。

農業局李建裕局長：跟議座報告，其實我們在畜牧法的母法以及臺南市訂的自治條例都有規定，如果飼第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1養數量超過一定的數量，在法令裡面是可以去做限制的。

沈家鳳議員：但是你們還是都會說供不應求，所以才會一直增加，比如雞蛋不夠你們就會開放，這對地方的衝擊也是很大的。最近吉貝耍那邊有兩場已經設置同意在興建了，現在還有三場在申請，請問你們對這三場的受理狀況是如何？

農業局李建裕局長：跟議座報告，其實那天副局長到現場時段老師也有在那邊，段老師當時也有說前面兩場在申請的時候地方沒有表現意見，現在人家也已經快蓋好了，但是後面這三場我們有表現出我們的聲音，我們也希望我們的聲音臺南市政府有聽到並做回應。

沈家鳳議員：雖然我們有自治條例，但是現在如果他們的條件是符合可以增設的，相對它周邊其實就都是符合的，像我們鹽水、柳營、東山等都有一個問題，就是當一個場可以蓋的時候，是不是周邊的土地只要農民願意賣它就可以蓋，這個部分希望你們能夠去探討一下，是不是能在一個範圍內限制設置幾場，因為你們也沒有要規劃畜牧專區，如果你們願意且有機會跟地方協調，有一個這樣的空間出來就不會有這些問題，但是沒有的時候，相對一直在增設的時候就會去影響到地方居民的權益，這個部分也是我們要去關心的。

農業局李建裕局長：是。

農業局李建裕局長：主席（黃議員麗招）

農業局李建裕局長：：

農業局李建裕局長：謝謝沈家鳳議員，接下來請林依婷議員發言。

林依婷議員：謝謝主席。農業局李局長，議會很多同仁都在關心漁電共生的議題，我想問你，如果今天有一場室內養殖，他跟你說他一年大概會有1 億的水產或是漁類相關收入，你覺得他的成本大概要占多少？

農業局李建裕局長：一年賣1 億要賣金子才有辦法。

林依婷議員：我們就假設，最重要的是他的成本。

農業局李建裕局長：跟議座報告，他要申請容許的時候會有一個經營計畫書，裡面會寫他在多大的土地裡面要蓋多大的空間，又有多少室內池，要養什麼魚種等等。

林依婷議員：我知道，我要問局長的是除了魚苗以外，成本還會有什麼？比如硬體設備等，有一些養殖場魚類需要打氧氣、需要用電，你剛剛說他們會提一個計畫，那我們的農業局大概多久會去進行稽查呢？

農業局李建裕局長：我們會先審查，我們會看案件的多或少。

林依婷議員：我知道，有時候一些收據、單據都是可以造假的，我要告訴局長的是，我們是不是第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1可以透過他們每個月的用電量來看是不是真的有在養魚，有沒有養魚的用電量應該會有很大的落差吧，局長。

農業局李建裕局長：對，因為水車運作需要很多電力。

林依婷議員：對，針對用電量，農業局多久的時間有多少的量能在多久的一段區間可以去進行這些場的審查跟稽查呢？

農業局李建裕局長：如果他都申請好了，第二年我們就會去現場進行稽查。

林依婷議員：局長，我要提醒你，如果我們真的有這麼嚴格的實施這些稽查的話，問題不會這麼多，所以拜託局長，農業局應該把這些稽查的量能提高，讓這些我們一直詬病，一直讓臺南被汙衊的假養殖能趕快被清除，好不好，局長？

農業局李建裕局長：沒問題。

林依婷議員：謝謝局長。第二個要跟你討論，去年很感謝林俊憲委員為安平港的南泊區爭取大型蚵架的起落設備，我們去年也跟漁業署會勘，主席黃麗招議員也有到現場一起來看，卻到現在一直遲遲沒有下文，現在漁民現在很切身需要的是防撞設備，我已經跟漁港所說好多次了，我今天也有打電話問，仍然還沒裝設，我們到底什麼時候才能裝好？

漁港及近海管理所張順得所長：跟議座報告，上防架基本設計的部分漁業署在今年3 月份…

林依婷議員：所長，你基礎設計已經講N 遍了，防撞板很簡單，就幾個區間裝一塊而已也要裝這麼久！

漁港及近海管理所張順得所長：防撞板的部分之前漁業署也有在設計，如果說他們礙於整體規劃沒辦法進度這麼快的話，我們把他爭取出來做也是可以。

林依婷議員：我們不是說要先抽出來做嗎？所長你給我一個時間，我們要給漁民有交代，我們什麼時候可以做好？

漁港及近海管理所張順得所長：我們馬上行文去跟他爭取防撞網護這個工程由我們來處理。

林依婷議員：我過去一直都在跟你講，結果你都還沒行文，拜託所長，看是不是能在近1、2 個月給我們個結果，好不好？

漁港及近海管理所張順得所長：好。

林依婷議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1謝謝所長。還要再問所長的是，我知道你上個禮拜還是上上禮拜跟台江去開漁業權，你說去那邊坐了兩個半小時，我想不管是漁港所、農業局，甚至是整個臺南市政府都要為這些沿海的漁民請命，中央我們有立委的幫忙，但是地方政府也要有強硬的態度，而不是讓這些所謂的學者來讓我們漁業權一直沒有下文，好不好。

漁港及近海管理所張順得所長：是，這個在會議中我們以後都會對事情的部分跟他們做一個陳述。

林依婷議員：對，不能讓那些學者壓著打，我們要為我們的漁民請命，局長，可以嗎？

農業局李建裕局長：這個是一定要爭取的。

林依婷議員：我們已經爭取很久了，我們真的希望他趕快有個結果。

農業局李建裕局長：現在卡在台江跟港務公司，不然其他我們已經克服很多困難了。

林依婷議員：局長自己去問你們所長，他上個禮拜去坐那2 個半小時學者都說了些什麼，拜託局長要再更加強硬的讓我們漁業權趕快有一個結論，好不好？

農業局李建裕局長：好。

林依婷議員：最後一點想要跟局長請問關於綠鬣蜥，最近國平路、國平北都有開始有綠鬣蜥的蹤跡了，我知道農業局有跟J 爸合作，他們最近發現可以從綠鬣蜥的巢穴灌水進去讓卵死掉。

林依婷議員：主席（黃議員麗招）

林依婷議員：：

林依婷議員：謝謝林依婷議員，繼續請李中岑議員發言。

李中岑議員：謝謝主席。農業局局長，因為現在缺水，導致很多農產品的成長都受到影響，像今年的芒果可能也會影響到，很多水果都會影響到。

農業局李建裕局長：芒果是因為溫度的關係。

李中岑議員：對，水跟溫度、氣候的關係都會影響，那目前有什麼解決的辦法或是配套嗎？芒果期到了，屏東已經開始出產了，但是我們臺南目前的狀況很像不是很理想，針對這個部分農業局有什麼配套？

農業局李建裕局長：跟議座報告，屏東跟我們其實都一樣，去年我們的芒果生很多。

李中岑議員：對，去年的量很多，但是依我們所了解，今年的量好像比較少。

農業局李建裕局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1今年的比較少，因為植物生理會自己調節。譬如去年生兩個小孩，今年又要生兩個小孩的話母體會受不了。

李中岑議員：局長，你用這個方式比喻很奇怪，生一個小孩不是這麼簡單。

農業局李建裕局長：我的意思是連續生這麼多，它植物生理會自己調節。

李中岑議員：問題是現在遇到這個窘境我們應該要如何事前給農民幫助，協助他們趕快處理，因為芒果期到了，產量不夠等等狀況發生時我們都要超前部署，目前農民有這個需求，我們希望市府單位能夠趕快進行協助的部分。

農業局李建裕局長：是，4 月底就會有一個比較定調的結果。

李中岑議員：對，如果知道有些問題跟狀況，我希望農業局這邊是不是可以提早，我們就事先做一些預防，或者讓農民理解我們市府可以做怎樣的協助。

農業局李建裕局長：好。

李中岑議員：動保處處長，剛剛有聽到你說矯正器的狀況，其實現在矯正器都有很多愛爸愛媽都有提到，它的尺寸好像都是一致不分大小，所以如果有比較大隻的狗，或是脖子比較粗的狗，都被勒到不能呼吸了，你知道嗎？我們知道會裝矯正器的狗相對就是比較不乖不聽話，才會裝儀器追蹤，但至少環扣我們是不是要依狗的體型大小去調整，不要用一致的尺寸，避免牠們拆除之後脖子有勒痕，蠻多愛爸愛媽看到其實都蠻難過的，就跟捕獸夾的意思一樣，我們不希望政府單位要抓浪浪的方式是用捕獸夾去抓的方式，這個部分希望動保處回去針對矯正器的部分要再研議一下。

動物防疫保護處周志勳處長：其他縣市政府有比較好的，我們去把牠引用來，我今天有帶一個給我們同事，它是比較小，是用項圈的模式去做，我試驗好了以後再來推廣，因為舊的太大。

李中岑議員：對，因為目前我們所用的是不分尺寸，大隻狗小隻狗都用同樣的東西，這個部分我希望你能趕緊去處理一下。

動物防疫保護處周志勳處長：好，謝謝議員。

李中岑議員：再來是漁港所所長，這是我們鹿耳門溪，鹿耳門溪的沙丘長期以來每年都花很多經費去抽沙，重點是怎麼抽都沒有很明顯的效果，可能抽完大概一個禮拜的時間可以讓漁民看到可以稍微出海的情形，但是可能一個禮拜後問題還是存在，像我當初在第一屆第一次定期大會就有提到我們是不是可以有一個更好更完整的配套來解決，而不是每年花這麼多錢去處理那些沙還都沒有效果出來，我覺得那是很浪費經費的情形。

李中岑議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1漁港及近海管理所張所長順得：

李中岑議員：報告議座，這個部分水利局有透過評估計畫做改淤工程，都已經設計好了，目前在中央爭取經費之中。

李中岑議員：主席（黃議員麗招）

李中岑議員：：

李中岑議員：謝謝李中岑議員，接下來林美燕議員跟吳禹寰議員共用時間10 分鐘，由吳禹寰議員先發言。

吳禹寰議員：謝謝主席。請教農業局長，關廟新埔橋改建的這個案子我爭取到現在快要5 年了，也跟局裡面反應盡快來做發包的作業，目前這個案子的進度到哪裡了？或者相關期程的規劃有出來了嗎？什麼時候可以發包動工？

農地管理工程科黃炳耀科長：跟議座報告，這一案我們協調結果最後是我們農業局來辦理，工務局來提供必要技術，我們儘量趕在下個月發包，因為它工期要540 天，大約1 年半。

吳禹寰議員：我們地方都殷殷期盼這個新埔橋，現在好不容易要進入啟動工程的階段，在這邊要求局長，為了我們關廟鄉親，把這座關廟新埔橋的改建工程當成是優先協助辦理的任務，盡快完成相關程序的開工，拜託局長後續如果有新的進度請主動通知本席。再來，關於農業局辦理保育龍崎自然地景，目前進度到哪裡了？請局處回答一下。

森林保育科朱健明科長：跟議座報告，我們有跟向林務局爭取經費537 萬，分兩年，上一次墊付案也通過了，我們現在先規劃設計，預計下個月能夠上網進行相關的發包事宜。

吳禹寰議員：所以農業局對於龍崎自然地景整體的空間規劃案是全部都交由其他的專業團隊去規劃嗎？

森林保育科朱健明科長：是，我們會發包，有經費來源了，我們當然要由專業的廠商來進行相關規劃。

吳禹寰議員：好，建議農業局要求規劃團隊跟地方的社區要做結合，蒐集在地意見，我們在規劃的時候利用龍崎牛埔惡地的自然美景跟文化資產打造生態旅遊的目的地，結合生態教育跟文化體驗來吸引遊客，同時提供適當的遊戲設施跟服務，鼓勵社區來參與合作，以達成增加在地人口跟吸收外來的觀光人口。

吳禹寰議員：接下來本席要反映歸仁區跟仁德區市民的請求，希望能夠在區域裡面設置寵物公園，但目前很像還是沒有什麼消息，那我們新豐區裡面那麼多的綠地，局長，什麼時候規劃在仁德區或歸仁區設置一個寵物公園？

農業局李建裕局長：可以越快越好。

吳禹寰議員：我希望農業局跟相關單位評估一下，會後給本席一個相關的評估資料。農業局在處理遊蕩犬管理精進措施計畫上，除了民眾通報流浪犬問題比較多的區域進行家犬逐戶清第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1查之外，我們還有其他的什麼作為嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：除了上述議員提到的部分，目前仁德那邊有一個暫置區，另外就是源頭要植入晶片，這次在歸仁的部分也有去做宣導。

吳禹寰議員：本席的選區裡面，歸仁區武東里也是民眾通報流浪犬問題的熱點，相信不只是這裡，流浪犬的問題是整個臺南市的問題，看到動保處在減少人犬衝突上的策略管制，這一期我們已經管制了3,187 隻的遊盪犬，請問處長我們是怎麼管制的？是關起來還是放到其他地方？

動物防疫保護處周志勳處長：我們現在管制的目的要點就是用TNVR 的方式，如果這個區域有狗未結紮，我們會先抓進來做訓練，訓練完以後如果還是很調皮的，剛剛有提到的矯正器就會掛在狗身上，所以管制的要點就是在處理這一塊，讓狗進來以後我們可以做處理。

吳禹寰議員：我想臺南市流浪動物收容所已經持續爆滿好多年了，造成目前動物流浪結紮以後不得不原地回置，在這邊建議動保處，我們考量生態平衡跟市民還有流浪動物之間的衝突，希望農業局能夠持續針對野放或回放的機制做滾動式的檢討，在不同的地方或民情能夠有不同的應對，剩下來的時間交給林美燕議員。

林美燕議員：謝謝。動保處處長，你接這個位置多久？

動物防疫保護處周志勳處長：5 個多月。

林美燕議員：那你覺得你對現階段的業務可以非常熟悉並且去運作嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：基本上是可以。

林美燕議員：你對自己有信心嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：有信心。

林美燕議員：這段時間我覺得你很積極，但是效果好像不是如你所說，處長，我們再繼續努力。

林美燕議員：市長曾經公開過，他今年的目標是要成立10 座寵物運動公園，113 年也編了1,500 萬的預算，是不是？

動物防疫保護處周志勳處長：是。

林美燕議員：但是你的工作報告上面我們沒有看到你要如何去執行，局長你要注意一下。我一直在講，一個好的政策要大家都認同，所以你在執行的過程中要如何好好的去規劃它，並第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1讓大家了解你在規劃什麼，然後要去聽聽地方的意見，現實面非常的重要，我們明和公園好不容易去規劃一個寵物的友善空間，這是非常好的一個政策，這段時間地方上所反映的絕對不是反對設置，我想處長應該也很了解，問題是地點真的出了問題，所以我們一再滾動式去檢討它，我們那時候開了公聽會之後停下來了，我們開了一個火，要如何去滅火把火停熄，然後再有一個更好的結果出來，你看我們到現場去滾動式檢討過幾次！結果現在動物友善空間在明和公園裡面，原來是要運動的地方，所以我們最後是不是決定未來在明和公園也有，處長？

動物防疫保護處周志勳處長：是。

林美燕議員：最後在明和公園也是有一個寵物友善空間，我們去那邊開會開幾次，跟地方溝通了幾次，我們只是把原本的友善空間轉向而已，從右邊轉到左邊，是不是這樣子？大家能夠共容，我們現在的地方是不是已經確定了，還是一樣在明和公園嘛？

動物防疫保護處周志勳處長：是。

林美燕議員：所以這段時間的一些聲音我們不理它，人說凡事看結果，明和公園的寵物友善空間最後還是落在明和公園，但是因為它原本是協會在運動的地方，我們只是把它挪到其他地方去而已，如今已經達成共識落在明和公園的另外一邊，請問一下現在進行得如何了，處長？

動物防疫保護處周志勳處長：目前在做內部規劃，大概月底會去做工程的圍籬在設置裡面，因為它要做底座以後才可以做圍網，我們一步一步來。我還是要強調很謝謝這段時間各位議員的建議，我們持續類似這種寵物公園的部分，我以後可能不會採這種方式。

林美燕議員：要先地方溝通，因為你不是在那邊生活的，所以整個環境、條件你比較不了解，以這件事引以為戒，未來在規劃的時候應該要更加落實去聽地方上的聲音，好不好？

動物防疫保護處周志勳處長：好，謝謝。

林美燕議員：因為這個寵物友善空間還是一樣落在明和公園，只是方向不一樣，但大家都可以高高興興的，毛小孩高興、運動的人也高興。簡單看一下這個影片，這個地方就是四鯤鯓的漁港，這段時間協會也一直在講，希望能好好規劃它，這是我們未來的一個方向。我們有紅樹林，旁邊有一部分現在在當倉庫，希望以後能夠規劃成魚市場，還有我們也希望在這裡面有個觀光的…，希望這個點能夠發揮出來，局長先帶回去，改天我們去現場看一下。

林美燕議員：主席（黃議員麗招）

林美燕議員：：

林美燕議員：謝謝吳禹寰議員跟林美燕議員的發言，接下來請鄭佳欣議員發言。

鄭佳欣議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1謝謝主席。請教一下農業局，目前針對寵物公園是有新營跟安平等兩個地方，我想請教一下，目前有什麼機會可以在新豐區有一個寵物公園？我陸陸續續收到很多民眾陳情提到寵物公園，這個只是先截圖一小部分，當然也真的很感謝臺南市政府農業局跟市府團隊的努力，大家都知道現在愛貓愛狗的人士非常多，他們要大老遠跑到新營跟安平，我想是不是有機會可以在歸仁或新豐區找一個建置的地方來規劃一個寵物公園？我們不求大先求有，局長，有這個機會嗎？

農業局李建裕局長：如果有好的地方且地方都願意支持的話，再拜託議座趕緊提供給我們處理。

鄭佳欣議員：我知道剛開始一定會有一些困難，一定會有人反對也會有人同意，可是新營跟安平就有辦法克服了，我相信新豐區也有這樣的機會，因為實在太多人來問，我只是截圖一小部分，臉書上面大部分都是針對流浪狗而引起爭論，當然會正負兩極，我想大家一起努力，如果有好的地方本席會提供給農業局，也希望農業局也要多加緊用心，不求大先求有，拜託一下。

動物防疫保護處周志勳處長：好。

鄭佳欣議員：關於高鐵特定區的遊盪犬我之前跟處長說過好多次，也跟局長說過，在本席歸仁區就發生好幾件被流浪犬咬傷甚至住院的案例，現在高鐵特定區正在發展，針對那邊的遊盪犬你們目前有什麼想法嗎？有沒有什麼方法要處理這些問題？

動物防疫保護處周志勳處長：剛剛議座提到的公園的部分，那邊有一個點，我們最近會去會勘，會勘完以後，如果適當我們會排入今年。

鄭佳欣議員：預計什麼時候會去會勘？

動物防疫保護處周志勳處長：5 月份。

鄭佳欣議員：可以通知一下本席嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：好，那我們就全部都通知。

鄭佳欣議員：沒關係，因為大家都在關心，如果有好的地方，大家一起努力。

動物防疫保護處周志勳處長：第二，我這樣講比較直白，針對高鐵特區的部分，是不是也請公所幫忙找，上次很感謝仁德區公所的協助，他們協助找到這塊土地還有里長。

鄭佳欣議員：好，沒問題，這邊我也會請歸仁區公所來協助，其實本席這幾年來也一直在跟歸仁區公所探討這個問題，包括歸仁納骨塔在下去那邊如果有比較好的地方我們也可以一起第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1來努力完成。

動物防疫保護處周志勳處長：對，我們一起來努力。

鄭佳欣議員：不好意思，這個圖片是最近在我家前面發生的事情，不到一個月有2 件，我們家附近有一群遊蕩犬，都是5、6 隻，他們的速度非常的快，我連拍照都拍不到，我家附近有一隻流浪貓，都會主動跑來我家附近，這幾年來也幾乎是我們家在養，結果不到兩個禮拜前，祂被這一群我剛剛說的遊盪犬追趕咬死，真的很可憐，我想為什麼這群狗跟一般的遊盪犬有點不太一樣，所以這一點我想要請教一下農業局，這個是不是有人在訓練？為什麼他們的速度這麼敏捷？而且咬死這隻貓之外，還咬死一隻出生不久的小貓咪，我真的覺得非常遺憾，而且是發生在我家前面那條路上。這幾天我也一直在觀察那一群遊蕩犬，我原本要拍照給你們看，但真的很難拍到，他們出入的時間都在半夜11 點多到凌晨1、2 點，很奇怪，我真的不太懂，會後我可能要跟處長、農業局討論一下，因為這群遊蕩犬真的很恐怖。

鄭佳欣議員：主席（黃議員麗招）

鄭佳欣議員：：

鄭佳欣議員：謝謝鄭佳欣議員發言，接下來請曾培雅議員發言。

曾培雅議員：謝謝主席。第8 頁「本局積極源頭控管流浪貓狗的數量」，經費的部分我們支持，但有一點我想要請教一下，有些狗你們說沒有攻擊性就不能抓，這件事情發生在我們東區德高國小，有一群流浪狗有人餵養，造成孩子們上學時候的恐懼，你們現在把牠抓到動保處了，對嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：是，執行長有通知。

曾培雅議員：我納悶的地方是，你們告訴大家牠3 個月沒咬人的話就會放回原處，這個是法令還是你們自己規定的？

動物防疫保護處周志勳處長：TNVR 的狗大概會觀察牠3 個月，如果在那邊我們有調教好會再回置。

曾培雅議員：你都關在那裡又沒有攻擊的對象，當然不會咬人，再放回去孩子不是會深感恐懼嗎？我覺得這樣不太恰當吧！

動物防疫保護處周志勳處長：我們回置的狗會裝矯正器，所以我一直再提醒，如果那個區域有可以去放狗屋的地方，然後把這些狗先圈在裡面。

曾培雅議員：沒有，你們的流程我不知道，我只是很納悶，以前公園、路邊很多流浪狗，我們請你們來抓的時候你們都說牠沒有攻擊性不能抓，但現在學校後門有一群有人飼養的流浪狗，你們又可能因為牠沒攻擊性所以不會抓，如果有孩子受傷了你們有動作了，可是等你們觀察三個月又說他不會咬人放回去，直到牠又咬孩子的話又要抓回來，這樣不是很第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1奇怪嗎？這一點我請你們回去研討一下，這是全國性的法令還是只有我們臺南市這樣？

動物防疫保護處周志勳處長：是全國性的。

曾培雅議員：那就很奇怪了，我們檢討一下，看到底要怎麼杜絕傷害到學生，畢竟德高、崇學都有這樣的情況發生。第二點，局長，寵物公園的建設我是贊成的，這樣才不會在公園隨地大小便，造成環境不佳，請問一下，聽說德高有1 個嗎？

農業局李建裕局長：在德高厝。

曾培雅議員：德高厝目前規劃一個嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：對，一個。

曾培雅議員：我希望這個寵物公園的規劃能夠達到實用性，不要花了錢又得到不好的評語，這點要注意。第三，那天南農女力在香格里拉那場我非常贊同，我發覺我們臺南市竟然有那麼多那麼多優秀的青年女生都要耕農，把好的農產品一直改進，讓我們看到臺南市很多南農女力，這點值得讚賞，我希望動保流浪狗這一點給我一個答覆，看要如何改善，不能說上面規定3 個月回置，然後3 個月之後又再報案，你們又來！

農業局李建裕局長：跟議座報告，如果有比較不適合或前科的，我們本來就要另外做處理。

曾培雅議員：這樣有危險性，請你回去研究一下。

農業局李建裕局長：好。

農業局李建裕局長：主席（黃議員麗招）

農業局李建裕局長：：

農業局李建裕局長：謝謝曾培雅議員發言，接下來請蔡蘇秋金議員發言。

蔡蘇秋金議員：謝謝主席。請教農業局局長，針對之前將軍區玉山里山子腳段的土地為了設置養雞場而引起很大的抗爭，養雞場是在110 年10 月6 日申請的，但自治條例是113 年才開始實施，在這樣的狀況之下，他們到底是適用於自治條例住宅區400 公尺的規範，還是適用於自治條例實施以前？請你說明一下。

農業局李建裕局長：如果他在自治條例實施之前就提出申請，我們當然就是照舊的自治條例，沒有限制，如果他在自治條例實施之後才提出申請，那當然要受限。

蔡蘇秋金議員：這個養雞場現在違法的是他填建築廢棄物，既然違法就要將他撤照，撤照後他的養雞場還能設置嗎？

農業局李建裕局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1如果他的容許已經違規，我們廢止之後變成他沒有申請，也就沒辦法繼續進行。

蔡蘇秋金議員：自治條例還沒有修正以前申請的養雞場有幾間，你們到底有沒有去清查？

農業局李建裕局長：畜產科這邊都有資料，向議座補充報告，假如這場的容許被廢止，以後他要申請就是適用新的規定，也就是400 公尺以內不能有住戶。

蔡蘇秋金議員：這件事110 年就申請通過了，他會被退件是因為他埋了建築廢棄物，我的意思是，如果未來的農地是合法且沒有埋建築廢棄物，那申請合法過之後他們是不是可以設置？

農業局李建裕局長：他要申請合法才可以。但是有一個重點，就是我早上說的，要先大家溝通好才能當鄰居。

蔡蘇秋金議員：那都不管，他們就依他們申請的合法條件。我的意思聽清楚，在自治條例還沒有修正前，申請通過的容許使用你們到底能不能讓他們完成？如果到時候他們要做了，結果里民抗爭那該怎麼樣？你們有什麼因應對策？你們也是要撤照嗎？這以後是很大的問題，每一場要蓋都會有抗爭，你們到底有沒有去清查有多少的畜牧業有去申請？

畜產科徐幸君科長：跟議座報告，畜牧場來申請時我們會依照農業用地申請畜牧設施來做審查，現在自治條例通過之後，針對自治條例的條件也是要符合我們才會發容許同意，最後他還要跟工務局申請建照跟使用執照，過程中如果地方有什麼聲音，我們都會跟業者說，他要去做好溝通，因為他雖然是合法的沒有錯，但是在地的部分是最重要的，要大家和氣。

蔡蘇秋金議員：你們的意思是雖然他在自治條例修正以前有合法通過，但還是要敦親睦鄰，說明會也要辦等程序就是了。

畜產科徐幸君科長：我會要求業者要做好。

蔡蘇秋金議員：好。針對我們這邊有一條1 億945 萬的疏濬經費，總共有4 個單位，我請教你，將軍漁港要疏浚的工程標案經費可能沒有那麼多，它的剩餘款可以挪到別的地方做嗎？這個經費是中央還是地方的？

漁港及近海管理所張順得所長：中央有補助，這個部分原則上將軍漁港就做將軍漁港的部分，因為將軍跟北門都有在做。

漁港及近海管理所張順得所長：主席（黃議員麗招）

漁港及近海管理所張順得所長：：

漁港及近海管理所張順得所長：謝謝蔡蘇秋金議員，接下來請李偉智議員發言。

李偉智議員：謝謝主席。現在我們產業文化還有新化的五寶節是行銷科的業務還是輔導科？輔導科，那現在這些農產的行銷未來不管市長在其他平台或出國賣的也都是輔導科嗎？

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1農會輔導科王科長仁志：

李偉智議員：是行銷科。

李偉智議員：對，我現在要感謝你們，過去我們一些農產品加工之後要包裝，你說過「人要衣裝，佛要金裝」的部分蠻有道理的，過去每年在補助農會、行銷產品等的經費，我們一年都編列多少？這幾年來，市長很認真在賣農產品，你們有加強增加預算的計畫嗎？產品很重要，好的產品的包裝也很重要，你看市長手上拿的，包裝每年都要換，那你們每年補助的經費有增加嗎？

農產行銷科陳惠珍科長：報告議座，近幾年來的補助經費都差不多。

農業局李建裕局長：感謝議座，其實今年針對青農我有向市長爭取增加一些預算，讓青農回去可以有一些智慧農業生產設備。

李偉智議員：對，他們的觀念跟以往的農業施作不太一樣，他們甚至會融入一些大數據的蒐集等等，這些東西我們過去可能沒看到，但是你多多少少給他們正向的鼓勵，正循環，他們明年、後年就會不一樣，這個部分我希望局長要重視。

農業局李建裕局長：今年已經有經費可以幫忙他們。

農業局李建裕局長：主席（黃議員麗招）

農業局李建裕局長：：

農業局李建裕局長：謝謝李偉智議員發言，本席宣布，等一下到我發言完後我們第一次中場休息，接下來請穎艾達利議員發言。

IngayTali 穎艾達利議員：謝謝主席。局長，針對龍崎的部分，除了宗霖議員之外，皇宇議員、蔡宗豪議員上午已經說過的部分以外，我們之前有提醒過，首先臺南市政府一定要有一個單一聯絡窗口，確定到底要跟誰聯絡，既然這件主要是農業局主辦，你們就要派窗口出來。第二，過去做的這些相關資料的部分，你要把它公開出來，公開的好處是大家可以查閱、分析以外，其他要另外新做的計畫就可以避開了，不要一直重複做同樣的事情，特別是針對植物的部分，你其實沒有調查過，這點拜託也要處理。第三點最重要的就是解編的問題，你們到底要怎麼規劃？規劃的進度如何等等，我們現在都聽不懂，以國保一、二來說那就是沒增加，當然農會向你們請求的你們多少都有幫忙，我很感謝，但也要要求你們加強，未來我們不只傳統農業，還有青農的產品也很多，所以希望這個部分你們多給點力，多支援一下。兩位請坐。局長，我也要拜託你一下，青農真的是農業的希望，青農過去受你的幫助也很多，他們也都有說，剩下一些問題科長在大大小小的活動都會遇到，針對青農的部分，除了例行性的年度計畫以外，過去我曾經要求他們大大小小的會議紀錄如果有農業局可以幫忙，具體政策上可以給予支持的部分做紀錄跟統整蒐集，在年度政策或預算在編列的時候這個部分都多多少少給予幫助，或許不多，但對他們來講是一個很大的鼓勵，這點局長怎麼看？

IngayTali 穎艾達利議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1，至少也有一個主保護區跟緩衝區的部分，這些你都要處理起來，這點拜託一下。

IngayTali 穎艾達利議員：接下來這點我跟你講結果你還愣住我真的受不了，之前我們在說天然災害補助的時候就是欠缺彈性，我當然知道這個是臺南市政府沒辦法做的，但你要去中央呈報，看有沒有辦法改變，你不能等到受損面積已經達到5%以上才啟動勘災程序，勘災程序要單一地點、單一產作20%以上有損害，我之前跟你解釋過了，如果全體的損失只有3%不啟動，但實際上有的農戶是百分之百全損，這樣他也沒辦法拿到補助，這完全不合理！所以彈性的級距要出來，我拜託你們去跟中央說，結果到現在完全沒進度，甚至聽起來好像你忘記了一樣，這樣可以嗎？

農業局李建裕局長：不行。

IngayTali 穎艾達利議員：對，要給我個交代，你入我的案你就要回復給我，這樣我才知道你到底有沒有入到案。第三點，針對流浪動物我就問一個問題，獸醫師不開業獎金到底這個進度有沒有去反映？

動物防疫保護處周志勳處長：有。

IngayTali 穎艾達利議員：反映的如何？進度有報嗎？你都沒有報，那我是來這裡點名的嗎？接下來針對蚵棚，我們現在在處理所謂的環保浮具，今年第一季來看的話安平、安南跟南區共有8,315棚，很高興我們現在已經有76%以上在使用新式浮具，問題來了，這個新式浮具指的是EPP 還是PE？

漁港及近海管理所張順得所長：報告議座，兩個都有。

IngayTali 穎艾達利議員：對，所以又來了，我們之前說過了，包含連修法也沒說清楚，我們今天對民眾也好漁民也好，我們認定的保麗龍是包含所有的發泡材料，而不是化學式上的EPS，所以這點全部改掉，這部分拜託你要處理。

IngayTali 穎艾達利議員：主席（黃議員麗招）

IngayTali 穎艾達利議員：：

IngayTali 穎艾達利議員：謝謝穎艾達利議員，接下來請林冠維議員發言。

林冠維議員：謝謝主席。動保處處長，我們早上有談到永康區流浪動物暫置區的進度如何，我記得去年或前年就編了3、4,000 萬的經費要在每一區設動物的暫置區，對嗎，處長？

動物防疫保護處周志勳處長：是2,500 萬。

林冠維議員：目前我們永康區都沒有找到一個適合的點嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：是，希望區公所這邊也來協助，找到一個適合的點來設置。

林冠維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1永康區這邊有兩個點流浪狗非常多，有部分是會咬人，有部分看起來很瘦很可憐，這邊也要拜託處長，會咬人跟不會咬人的狗都要把他抓去暫置區安置好，這樣外面才不會有流浪狗。一個進步的城市不應該有流浪狗在路面上跑來跑去，像日本跟韓國都沒有流浪狗，這邊拜託處長。這兩個點其中之一就是復華三街到復華夜市那一區塊，隨便一看至少30 隻以上，有部分會咬人，部分不會；第二個點在復興路71 巷，就是復興路要往裕農路那個高爾夫球場的後方，那邊全都是台糖的土地，這兩個點都有跟處長說要去稽核，那目前的進度怎樣？

動物防疫保護處周志勳處長：這個部分我們其實都有到現場去。

林冠維議員：剩幾隻？有抓幾隻了？

動物防疫保護處周志勳處長：還是有狗在那邊，抓掉的狗大概是10 隻左右而已，所以我們持續會抓。

林冠維議員：10 隻，那還有很多。

動物防疫保護處周志勳處長：對，會後我會請管制隊這邊再去做一些管制的作為。

林冠維議員：暫置區要快點找好，抓去之後不要再原放，原放還是會變流浪狗，還是會咬人，這邊再麻煩處長一下。

動物防疫保護處周志勳處長：好，謝謝議員。

林冠維議員：謝謝處長。我們永康砲校在114 年要遷到關廟，這邊看到我們最近有要設置3 個寵物公園，之前砲校這邊要規劃創意園區，設計單位有來找本席，未來砲校裡面會爭取規劃兩座寵物園區，一座大型一座小型，因為現在生育率很低，養毛小孩的人非常多，所以我們需要有一個毛小孩的寵物公園，這邊規劃這兩座是農業局出錢的嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：不是，地政局會在114 年才全部移走，在今年中會先做一些初步的規劃。

動物防疫保護處周志勳處長：主席（鄭議員佳欣）

動物防疫保護處周志勳處長：：

動物防疫保護處周志勳處長：我們請黃麗招議員發言。

黃麗招議員：謝謝主席。漁港所所長，我們再繼續聊早上的蚵仔爆殼的部分，你應該也很清楚，我在這邊也要很肯定你，從你來接任以後，蚵民跟漁民對你的肯定度是真的非常不錯的，我也對你有期待，能在這裡有作為。蚵民損失的部分我在這邊提醒農業局，局長還是一樣要多出一份力量，為這些蚵民發聲，中央那邊看能不能趕快爭取到補助，不能因為沒有漁業權就將補助否定，在這邊拜託你們，儘量替蚵民發聲，我在這邊也要再為蚵民說一句話，最近的蚵仔都是肥肥嫩嫩的，是收蚵、吃蚵的季節，希望這些消費者能夠利用這個時候儘量吃。最近的越南蚵進口的非常多，在市場上大家可能都沒有去想到你買第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1的有可能是越南蚵，但我們臺南市的蚵是有溯源的，所以品質是值得保證的，所以我也在這邊呼籲臺南市民儘量利用這個時候買蚵來吃，好好享受一下。所長，我剛剛跟你說的為漁民發聲、為漁民爭取漁業權的部分以及蚵損失的補助部分，這個責任就在你的身上，OK 吧，張所長？

漁港及近海管理所張順得所長：好，我們積極來爭取。

黃麗招議員：OK，你請坐。周處長，我從早上聽到現在，聽到的都是在爭取寵物公園，都沒有講到爭取小朋友的特色公園，可見現在小孩出生率真的很低，我們每一個同事站起來都是在爭取寵物公園，我問你，目前安南區寵物收留所你有找到地方了嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：目前收容的部分還是需要土地，有找三個點，一個在土城環保局的旁邊，一個是中石化那一塊，但怕有戴奧辛的污染，最後一塊是我剛來接的時候在學校旁邊的地，目前看土城這個看能不能突破。

黃麗招議員：就我所知好像有幾個里長非常關心，也有在協助幫忙，我再問一下，假設我們今天點已經找到了，你有經費可以設嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：這個我要跟中央爭取。

黃麗招議員：問題就出在這邊，當時因為學甲的部分漏掉了，所以我知道中央那邊要給經費也是有問題。你也知道，現在狗狗在魚塭上挖洞的狀況非常多，目前為止還是持續有這方面的問題存在，你當處長我相信你的積極度大家都很肯定，也希望你能夠利用這個機會以及積極的態度，盡快找到狗狗的收容所並興建。

動物防疫保護處周志勳處長：好，這個我來努力，其實我也私底下去找了幾個點。

黃麗招議員：我知道你很用心在經營這塊。

動物防疫保護處周志勳處長：也是要區公所跟各局處合作努力。

黃麗招議員：當然，你上任以來的積極度我們都有看到。

黃麗招議員：主席（鄭議員佳欣）

黃麗招議員：：

黃麗招議員：我們先休息10 分鐘再繼續，謝謝。

黃麗招議員：主席（黃議員麗招）

黃麗招議員：：

黃麗招議員：繼續開會，接下來請鄭佳欣議員發言。

鄭佳欣議員：謝謝主席。處長，延續我剛剛的問題，我剛剛有SHOW 圖片，有一群速度非常敏捷的遊盪犬，我真的懷疑那個是不是有人在訓練，或許他們本身就很喜歡攻擊貓咪，可是第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1也有攻擊狗狗，因為我家那隻狗狗就曾經被攻擊過，雖然祂已經不在了。你可以大概描述一下，類似這種的你們未來打算怎麼處理？

動物防疫保護處周志勳處長：這個我們可能要到現場去看狗的狀態，基本上我的建議是讓我看一下狗，然後請同仁去評估一下。

鄭佳欣議員：牠們出沒的時間大概都在晚上11 點到清晨1 點多，如果我這邊有影片的話，我會擷取下來傳給你們看，針對這個你們真的要注意，我擔心每個地方都會有類似這樣的情況，真的是很不好，你們要加緊處理，謝謝。

動物防疫保護處周志勳處長：是，謝謝。

鄭佳欣議員：現在圖片可以看到綠鬣蜥跟穿山甲最近在日本的節目非常紅，很感謝議會有幾位同仁對穿山甲的關心，這個節目會把水池裡面的水抽乾來看看裡面的生物狀態有什麼，我覺得我們可以往這個方向去思考，因為近年來臺灣生態外來種非常的多，這個會造成一些環境跟生態的危害，如果有水池或魚池的地方，我們是不是可以朝往日本的這個做法來做參考。有關綠鬣蜥的防治計畫預算減少，外來種危害綠鬣蜥的數量是不是已經有控制在範圍內？請處長大概說明一下。

森林保育科朱健明科長：跟議座報告，其實綠鬣蜥的預算有逐年在增加，去年就抓了8,000 多隻，每年的數量蠻多的，有專家建議持續捕抓的話牠的數量會下降，因為他繁殖的速度太快了。

鄭佳欣議員：不曉得你有沒有看過這個影片，這是日本最近很紅的。

森林保育科朱健明科長：對。

鄭佳欣議員：那你有什麼想法？

森林保育科朱健明科長：我覺得要抽乾的話可能要區域裡面要有一定的數量才去抽乾。

鄭佳欣議員：我知道，我是說我們可以稍微先做個示範嗎？先試試看這個方法是不是真的有效，提供給你們參考，不一定要朝這樣的方向，但至少有這樣的概念。

鄭佳欣議員：主席（黃議員麗招）

鄭佳欣議員：：

鄭佳欣議員：謝謝鄭佳欣議員，接下來請陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：謝謝主席。早上的議題講到最後，我看到第六點公園的部分，當然我們是管寵物公園，其他公園要怎麼營造一個毛小孩的友善環境，也便於來整理整個環境，我覺得動保處未來跟工務局這邊都可以做一些橫向的聯繫，主要是便於飼主的照顧，這或許同時也對環境有更好的維護，這個提供給動保處做參考，未來可以跟工務局那邊一起討論。另第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1外我要關心的是長興生態公園裡面要增設寵物公園的進度，之前跟穎艾達利議員、周麗津議員有去現場一起會勘這個地方，目前的進度怎麼樣？

動物防疫保護處周志勳處長：我們會先做一些初步的規劃，就是針對議員有提供的地區去做評比，第一點，就是民意最重要，地方如果支持我們會排在比較前面，如果地方還是有聲音我們就會往後移，在今年1,500 萬的預算裡面來做執行。

陳怡珍議員：我想地方溝通很重要，而且在做之前，在規劃的時候可能就要有一些社區的說明會，先讓民眾很清楚的理解到未來大概要怎麼做，做完大概會是什麼樣子，不要說已經要做的時候有一些聲音，導致整個計畫又延宕。長興生態公園裡面要做寵物運動公園，里長初步認為是可以行的，但是還是要聽取大家的意見，所以我想地方的說明會很重要，像這種地方說明會的期程大概都規劃在什麼時候？

動物防疫保護處周志勳處長：應該是說我們要先有一個初步的規劃，不然我到現場去談都沒有東西可以講。

陳怡珍議員：對，像這個案子大概有一個規劃的期程，那什麼時候可以規劃好？什麼時候可以跟地方溝通，有一個方向？

動物防疫保護處周志勳處長：我下個月大概會請同仁去跑幾個區域，然後做初步的規劃，初步規劃以後我們才會去排，排完我們再來做篩選，因為地方民意一定是第一位。

陳怡珍議員：當然，所以你一定要有一個初步的規劃才可以去跟地方談，才可以去蒐集地方的意見，所以初步規劃很重要，而且時間也要快。現在聽起來處長也講不出來初步規劃是什麼時候？

動物防疫保護處周志勳處長：因為初步規劃要讓顧問公司帶回去研究一段時間。

陳怡珍議員：是，所以時間上也要掌握，現在已經4 月了，今年1,000 多萬預算，你規劃好還要溝通完才能做，現在已經4 月了，如果不趕快有計畫出來怎麼去跟地方溝通，沒有趕快溝通的話你怎麼來的及今年可以完成建置。

動物防疫保護處周志勳處長：是，這個我們來努力。

陳怡珍議員：掌握時間，趕快規劃出來趕快來跟地方溝通，然後有妥善的溝通之後，希望未來真的要去施工的話，整個工程推動能夠更加順利，提供所有毛小孩一個更好的環境。

陳怡珍議員：主席（黃議員麗招）

陳怡珍議員：：

陳怡珍議員：謝謝陳怡珍議員發言，接下來請周麗津議員發言。

周麗津議員：謝謝主席。局長，我有看到你們報告寫「積極執行TNVR，從源頭控制流浪犬」，那第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1你很贊成TNVR 這個過程嗎？

農業局李建裕局長：應該說TNVR 是在解決目前設置動物收容住所場地不夠的配套措施。

周麗津議員：我知道，TNVR 就是捕捉、絕育、施打疫苗、回置，我真的很不贊成回置這一點，因為通常市民來跟你們反映就表示這隻狗一定是會追人或咬人，你們再回置牠就不會再去咬人跟追人嗎？

農業局李建裕局長：如果是整群的，牠可能是基於動物本能的習性，不一定是出於攻擊的惡意，有時候看到人家騎摩托車掛袋子從旁經過，他們可能因為好奇，就有1、2 隻頭帶動後面的犬隻一起追。

周麗津議員：其實很多人跟我反映，不管是南區、安平區漁光島或者是鯤鯓等地，有時候我自己也是會騎摩托車跑行程，我也是被這些流浪犬追，被追就會越騎越快，那長輩要怎麼辦？大家都說騎慢一點，但長輩被追的時候如果不小心跌到，那要怎麼辦？要算誰的？

農業局李建裕局長：我當時跟議座報告過，有些狗牠覺得很好奇所以做個樣子追一下就不會繼續再追了，這樣講比較消極，就變成是我們經過那邊的時候我們保持冷靜的騎過。

周麗津議員：保持我們的冷靜？是局長可以抱持冷靜，其他人可以抱持冷靜嗎？

農業局李建裕局長：其實你越怕牠牠就越興奮。

周麗津議員：我怕牠會咬我。

農業局李建裕局長：牠有的是做個樣子，牠看袋子在那邊飄很好奇。

周麗津議員：所以先讓牠咬再說嗎？

農業局李建裕局長：大部分的狗還不敢直接咬人，那個比較少。

周麗津議員：好，那有咬人的你們就不會回置，對不對？

農業局李建裕局長：有前科的我們會另外照顧。

周麗津議員：有前科就不會回置，沒有前科的就會回置，這樣對嗎？

農業局李建裕局長：動保處會再做評估。

動物防疫保護處周志勳處長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1基本上抓回來之後要做評估，如果是那邊的帶頭大哥，說不定會放矯正器。

周麗津議員：還有帶頭大哥？如果那一隻都抓不到怎麼辦？

動物防疫保護處周志勳處長：用方法，比如大型圍籬、誘捕籠以及麻醉槍。

周麗津議員：其實我在鯤鯓有看到你們在抓，我覺得那個方法真的是看了覺得想笑，遠遠的在那邊等待狗的來臨，可能100 公尺就在那邊等了，對那個到底有辦法抓到實在打一個問號，這是我親眼看到的我才這樣跟你們說。我有看到你們寫一個「推動工作犬計畫並強化收容設施管理」，我很贊成這個計畫，因為這些流浪犬你們抓回來訓練完之後可能就會媒合，我想請問你們一年大概抓了幾隻流浪犬回來？

動物防疫保護處周志勳處長：我們這個會期大概有3,000 多隻，一年大概都7,000 隻左右。

周麗津議員：那有幾成的狗狗可以找到新家？

動物防疫保護處周志勳處長：我們分做兩個，一個是工作犬，一個是人家認養出去的，工作犬的部分我們持續推動，大概都在300 隻上下。

周麗津議員：所以讓他們找到新家也不容易，對不對？

動物防疫保護處周志勳處長：對，工作犬是到願意飼養的牧場或一些公司行號。

周麗津議員：那住家的部分呢？

動物防疫保護處周志勳處長：住家的部分是領養，牠跟工作犬不一樣。

周麗津議員：那領養的部分大概有幾成的民眾會來領養？

動物防疫保護處周志勳處長：領養大概也有5 成多。

周麗津議員：有5 成這麼高！

動物防疫保護處周志勳處長：會後我再提供比較詳盡的資料給議員。

周麗津議員：好，我希望你們可以再多加跟社團來媒介，以認養的部分來取代。

周麗津議員：主席（黃議員麗招）

周麗津議員：：

周麗津議員：謝謝周麗津議員發言，我給處長一個建議，帶頭大哥如果不好處理就將牠送綠島管訓。接下來請本委員會的陳碧玉議員發言。

周麗津議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1陳議員碧玉：

周麗津議員：謝謝主席。農業局許科長，我上次詢問過安定里有一個民眾有一塊土地是在西港段，現在這個案子處理的怎麼樣了？

農務科許文耀科長：跟議座報告，我們兩、三個月前就去看過那邊的水井狀態，有點複雜，因為除了原本的魚塭之外它旁邊還有另一個魚塭，現在我們有送去改良場做監測，也有送去中興大學。

陳碧玉議員：科長，這件事情我們在去年的7 月17 日第一次現場會勘，10 月24 日我做市政總質詢，12 月31 日你答應要給我一個初步的結論，現在已經4 月24 日了，到底是什麼情形？

農務科許文耀科長：上次有請陳老師跟議座報告。

陳碧玉議員：我知道，你也有請陳老師到我的服務處去，但是我們10 月24 日總質詢之後，你帶去勘查之後有答應要在12 月31 日給我初步的結論，到今天已經4 月24 日了，到底為什麼這中間還要經過4 個多月的時間，到底是什麼情形？這4 個月你都在幹嘛？

農務科許文耀科長：跟議座報告，其實我們最近去看了很多次水井等。

陳碧玉議員：我的意思是你當時跟我承諾12 月31 日，那12 月31 日沒結果你應該要說到底為什麼12 月31 日會沒有初步的結論出來，不然你為什麼要承諾呢？讓我失信於民眾，這到底怎麼一回事？去年7 月17 日第一次會勘至今已經4 月24 日了，馬上就要7 月17 日了，一個案子整整一年時間沒有結論，然後你也沒有主動要去向民眾解釋到底為什麼沒有結論，到底為什麼？你總要有個為什麼，不然你為什麼要答應我12 月31 日一定會有結論出來呢？沒有結論的話你也應該要說為什麼沒有結論，不是應該這樣嗎？可以隨便答應，沒有結論也不講嗎？我問你，你有沒有主動跟陳情人方先生聯繫過？包含你或承辦，有沒有主動聯繫他，告訴他陳情的案子到底為什麼會拖這麼久，到底是怎樣？我們不是一直說自己是人民的公僕，一直是為人民做事嗎？那我們有沒有主動去聯繫過？

農務科許文耀科長：報告議座，沒有。

陳碧玉議員：對，為什麼沒有？因為我們是官員，就是不要打電話去給人民，對不對？議員說也沒用，一定是要在議事廳，平常的話就不用理，是不是這樣子？不然為什麼答應12 月31 日，結果沒有結論還要等到今天工作報告我再提出來，為什麼！12 月31 日到4 月24 日之間到底做了什麼呢？局長，在做什麼？

農務科許文耀科長：報告議座，我們是在做資料分析。

農業局李建裕局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1這個部分我們內部會來檢討。

陳碧玉議員：檢討，你去年就說要檢討了，檢討到今年還沒檢討好嗎？

農業局李建裕局長：我一直都有請簡技追進度，以便幫相關的鄉親們解決問題。

陳碧玉議員：解決的如何？你說要解決問題，問題解決了嗎？問題到現在還是在，沒有解決啊！

陳碧玉議員：為什麼議員平常交代的問題平常都不理會，一定要在議事廳講才會理會嗎？是這樣嗎？

陳碧玉議員：那議員職權一定是兩次的定期大會或是臨時會才能夠執行職權嗎？不然為什麼你們平常都不理會，人民請託的事情你們也不理會，到底是為什麼！

陳碧玉議員：主席（黃議員麗招）

陳碧玉議員：：

陳碧玉議員：謝謝，公務員的態度一定要積極，議員交代的事，包括民眾的請求一定要解決，如果不能解決也是要回復，我們都在等你們的消息，請坐。接下來請余柷青議員發言。

余柷青議員：謝謝主席。農業局長，辛苦了，我們除了去推廣我們的農產品，我看你的業務報告裡頭有極力推動海外通路，在新加坡、馬來西亞、紐西蘭、北美、加拿大、日本等國家外銷，其實我們是有付出努力的，但是我們地方現在遇到一個問題，新化果菜市場從2022 年12 月14 日開始開幕，後續到現在2024 年已經快要2 年的時間，果菜市場裡面其實有很多問題是需要去解決了，比如東南側防曬潑雨的工程的進度，2 月的時候我們有跟一個規劃公司探討國土保安用地的部分，以及地目的問題還有一些工程設施的問題，我們經過了一次的討論，在去年8 月16 日本席也有跟林宜瑾立委、林志展副議長、朱正軒到現場場勘。這幾天是下雨天，請問東邊南邊的遮陽防潑雨設施進行到什麼程度？中央有撥經費下來了嗎？

余柷青議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

余柷青議員：跟議座報告，林宜瑾立委幫我們爭取到8 成的補助款，總金額是1,850 萬，接下來的農業部部長給8 成就是1,480 萬，我們自籌款是370 萬。

余柷青議員：自籌款是我們公司這邊去借錢的嗎？

余柷青議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

余柷青議員：對。

余柷青議員：中央1,480 萬，地方公司這邊370 萬，我們現在進度就是有去彙整幾個局處，包括用地的問題已經解決了嗎？

余柷青議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

余柷青議員：已經解決了，也謝謝農業局主秘，他跟工務局、都發局還有經發局已經協商好了，所以我們規劃設計大概會在5 月16 日前取得建照，6 月就會工程發包。

余柷青議員：5 月16 日可以取得建照，你說6 月還是7 月？

余柷青議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

余柷青議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 16 月可以工程發包。

余柷青議員：但是現在的問題是中央的經費有辦法第一時間到位嗎？這個問題是我比較想要問的，因為我很著急，現在梅雨季節到了，颱風季也來了，接下來就開始下雨了，而西曬的部分，水果放在那邊就熟了。

余柷青議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

余柷青議員：我們還是會進行，另外我們現在跟農糧署進行當中的冷藏庫大概有將近1 億多的經費。

余柷青議員：冷藏庫現在都已經在進行了對不對？包括拍賣場那邊也開始在進行了嘛。

余柷青議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

余柷青議員：對，所以他給我補助的大概是4,400 萬，拍賣場是1,400 萬，總共是5,800 萬，如果加上東南側遮雨棚的話加起來將近7,400 萬，所以前兩者沒有完成任何一項的話，在這一款工程款的補助就會延宕。

余柷青議員：你的意思是拍賣場跟冷凍設施那邊如果沒有完成，遮雨棚的經費就可能沒辦法到位嗎？

余柷青議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

余柷青議員：照理講，農糧署一定會給我們。

余柷青議員：局長，如果我們在冷凍設施部分還有拍賣場設施的部分，經費到位的期程是不是農業局去跟中央農糧署那邊去做說明，如果可以的話就同時間，因為我們現在都在進行了，4 月9 日我們的拍賣場就已經啟用了，所以這個時程可以縮短，經費到位，我們就可以趕快把遮雨防曬設施完成，像經理說的，大概6 月底7 月份可以來做發包並施工，農業局這邊是不是可以努力一下？

余柷青議員：主席（黃議員麗招）

余柷青議員：：

余柷青議員：謝謝余柷青議員，接下來請沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席。邱局長，請問一下，去年中央的房屋稅修法，今年7 月1 日開始要施行，在這樣的狀況之下，我們在自治條例上有要去修改嗎？

財稅局邱寶彧代理局長：是一定要修改的。

沈震東議員：請問一下修改是7 月1 日之前會完成修改，還是要之後在修改？

財稅局邱寶彧代理局長：我們目前是準備在程序委員會這邊提出來。

沈震東議員：在第二次的程序委員會提出來，並且告訴我們稅賦調整的狀況，再送到大會備查跟審定，是這個意思嗎？

沈震東議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1財稅局邱代理局長寶彧：

沈震東議員：是。

沈震東議員：好，我想這個部分非常多的市民都非常關心，看要怎麼讓囤房稅有感，在此讓房屋稅給全民的感受度在調整的狀況是怎樣的情形，尤其是7 月1 日就要來推行了，現在大家都不知道怎樣的情況，這部分在非常多的民眾的關心之下，我們更好奇在這樣的狀況下你評估完，收完之後明年的財政可以更好嗎？上次市長說過健保金是因為財政紀律跟狀況不是這麼理想，所以沒辦法給發，結果在去年還是前年就發了，我想問一下，收完之後會變好還是變不好？

財稅局邱寶彧代理局長：其實修囤房稅主要不是為了財政的目的。

沈震東議員：我知道，但是因為你們都用這樣的理由啊，所以我就很好奇怎麼來去面對這樣的問題。

財稅局邱寶彧代理局長：以目前財政部規劃的財政稅2.0 版的修法方向來說，按照目前初算我們是不會有稅損的。

沈震東議員：好，那我沒有問題。下一個問題是臺南400 的商場延宕，我知道局長跟科長都非常用心，關於臺灣設計展在臺南的部分，西門商場是整個區域當中可能還沒去做整體整頓的狀況，流標了兩次。

財稅局邱寶彧代理局長：流標三次。

沈震東議員：您說過只准成功不准失敗，10 月26 日到11 月10 日，我們公共工程看到的實際情形跟所謂得標狀況的情形基本上期程都還會再延長，也就是會延工，這樣的狀況之下，你要叫我們怎麼知道你在臺南400 臺灣設計展在臺南不會延宕？只准成功不准失敗。

財稅局邱寶彧代理局長：目前因為三次流標我們有進行檢討，有做標案內容的改善，目前有找到有意願的廠商，我們在這個禮拜會再把它拿出來做招標，所以已經有找到比較有意願的廠商來做這個標案。

沈震東議員：目前有找到，但是我想問一個問題，10 月26 日到11 月10 日，時間包括驗收、工程等，比方說我們現在因為工程沒做完就乾脆直接擋住，然後讓人家看笑話，應該不會這樣做吧。

財稅局邱寶彧代理局長：不會，因為初步的工程是兩個入口意向的主要工程，這個工程難度最主要是設計面比較複雜，需要比較有經驗的廠商，一般的營造廠商沒辦法做這種意向的工程，但是它施作時間並不會很長。

財稅局邱寶彧代理局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1沈議員震東：

財稅局邱寶彧代理局長：好，確定不會，我們還是只能相信您這邊專業的狀況。

財稅局邱寶彧代理局長：我們會盡最大的努力來達成目標。

沈震東議員：我是要提醒，時間真的快到了，流標三次了，真的要注意。

財稅局邱寶彧代理局長：其實我比議座還緊張，因為這個是我們一定要完成的工作。

沈震東議員：好。我們的星鑽計畫當中很感謝上一次在市政總質詢的時候提到財稅局的這一塊2410，跟旁邊的地政局決定要重新做整合規劃，我想問一下最後規劃的方向，希望招到什麼樣的商，或者是做出怎麼樣的決定來對這塊土地做更有效的利用？

財稅局邱寶彧代理局長：目前地政局已經同意這一塊一起合併來招商，現在我們要找一個廠商來做規劃設計，看可以招到怎麼樣的廠商。

沈震東議員：貴局有沒有一個整體規劃的期待，例如說要做飯店或什麼樣的設施服務空間，有沒有什麼藍圖的意象或者期待？

財稅局邱寶彧代理局長：我當然是有期待，因為這邊既然叫星鑽就是可以發光發熱的地方。

沈震東議員：那有什麼期待，你要說。

財稅局邱寶彧代理局長：我希望這邊未來可以比較活化。

財稅局邱寶彧代理局長：主席（黃議員麗招）

財稅局邱寶彧代理局長：：

財稅局邱寶彧代理局長：謝謝沈震東議員發言，接下來請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。農業局長，我看很多同仁都在爭取寵物運動公園，各地方都想要，但是我們的資源有限，還是真的要找一些用地上不會有問題，在地方上也不會有反對聲音的。這件事情我覺得很奇怪，寵物運動公園跟遊蕩犬會畫上等號嗎？

農業局李建裕局長：不會。

郭鴻儀議員：基本上不會，但是外界對寵物公園已經把它當成鄰避設施了，好奇怪，怎麼會變成這樣的狀況？應該是農業局沒好好去做宣導，沒有讓大眾知道什麼叫做寵物運動公園，讓寵物運動公園汙名化，關於認知作戰，我覺得我們農業局很多事情都是這樣擺爛、消極，包括光電也是一樣，某些民眾不知道的部分你們也都不說明，好的東西為什麼不好好去做說明，反而造成對立，這個我覺得我們要負起責任！另外，在適當的場所做寵物運動公園這件事情，很多很多的議員、地方的民意代表想爭取，但是我們的資源沒有這第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1麼多，怎麼好好去做分配，要在哪裡，這個點適不適當等都要去做評估。

郭鴻儀議員：5 月2 日本來要去中洲體育公園做會勘，但我現在收到里長反對的聲音，我就覺得很奇怪，為什麼你們不好好去做說明，他已經把寵物運動公園跟遊蕩犬這件事情劃上等號，這樣就很奇怪了，為什麼會這樣？所以我希望我們主管單位在政策上的推動真的要跟民眾說明清楚。另外一點，就是遊盪犬暫置區的部分，仁德那個場域目前的進度怎麼樣？

動物防疫保護處周志勳處長：仁德那個的進度目前是會到現場去會勘，會勘完會做規劃。

郭鴻儀議員：我說的是暫置區。

動物防疫保護處周志勳處長：暫置區目前是基礎建設。

郭鴻儀議員：好，那什麼時候開工？

動物防疫保護處周志勳處長：1 月31 日。

郭鴻儀議員：那地方為什麼都不知道？經費是哪裡來的？

動物防疫保護處周志勳處長：經費是議會這邊經由市長同意2,500 萬。

郭鴻儀議員：我記得是111 年定期會的專案報告下的決議，在112 年編列2,500 萬，對不對？

動物防疫保護處周志勳處長：是。

郭鴻儀議員：結果現在說是中央的錢，是這樣嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：沒有，這筆是我們臺南市政府的經費。

郭鴻儀議員：這麼好的政策，又是全國首創，為什麼要偷偷去動工？好像只有特定的民代有去，我們都不知道，我們議會裡面57 個議員有幾個知道這個訊息？還有兩份不一樣的新聞稿，很奇怪，何必這樣子做呢？好的政策就推，不用怕人知道，大方一點，可以嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：可以。

郭鴻儀議員：處長請坐。森保科，從1997 年到2004 年中央推動平地造林這件事情，如今已經滿20 年了，這20 年來花了200 億，現在會面臨一個很大的問題，就像我們那邊的農場一樣，那些雜林在地方要做重大開發的時候會被環團說這個林有生態，但我們現在重新推動是不是應該要考慮到未來所要面對的問題，包括他的樹種、使用性、目的性等等都要第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1有很明確的規範，有嗎？

森林保育科朱健明科長：跟議座報告，平地造林當時就是在休耕的土地裡面造林，造林樹種其實都有規範。

森林保育科朱健明科長：主席（黃議員麗招）

森林保育科朱健明科長：：

森林保育科朱健明科長：謝謝郭鴻儀議員發言，接下來請謝舒凡議員發言。

謝舒凡議員：謝謝主席。農業局李局長，本席就教你一下，北門漁港蘆竹溝很多養蚵的，目前我們的蚵農有在陳情反映天車不足的問題，原本有一台但不夠使用，所以我們有像農業局爭取新的天車，請問目前進度如何？

漁港及近海管理所張順得所長：跟議座報告，議員有提議北門蘆竹溝要增設吊蚵機的部分，這部分我們有會勘完了，整個預算的估算也都試算完了，我們已經有發文到漁業署爭取經費，這個部分的動作都已經完成。

謝舒凡議員：漁業署什麼時候會有消息？會不會遙遙無期？

漁港及近海管理所張順得所長：這個部分我們再積極跟他聯絡，因為前陣子才剛會勘完也才剛報上去，我們會馬上來跟他聯繫看這個部分是不是可以核定。

謝舒凡議員：局長，你能允諾本席，在下半年度北門漁港新設天車是可以完成並給蚵農一個交代嗎？

農業局李建裕局長：我會看這台總共是多少錢，因為有時候要發包的時候會有發包的期程。

謝舒凡議員：我現在就可以告訴你，150 萬。

農業局李建裕局長：我們會盡力爭取，也會透過中央的民代來幫忙爭取，因為蚵農很需要這個東西。

謝舒凡議員：因為沒有他就沒辦法作業，沒有辦法作業就會影響到漁民。

農業局李建裕局長：對，沒有錯。

謝舒凡議員：所以這部分我要求農業局要積極處理，好不好？你們動作要跟進。

農業局李建裕局長：好，沒有問題。

謝舒凡議員：局長，本席請教你，將軍玉山要新設一個養雞場，農業局在3 月29 日也接受了我們自救會的陳情，4 月2 日的時候我們有現場會勘，農業局、環保局都有到現場嘛，請問幸君科長，我們現在的進度進行到如何？

謝舒凡議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1畜產科徐科長幸君：

謝舒凡議員：跟議座報告，我們目前有把陳述意見書發文給業者，請他們來說明為什麼當初所填的土是營建廢棄物。

謝舒凡議員：我們4 月2 日在現場看到的是一些碎的混凝土塊跟碎磚塊，那我們要給他們多久時間陳述意見？

畜產科徐幸君科長：陳述意見發文出去後，他在收到文後是要7 天內要回覆。

謝舒凡議員：因為我們現在已經很明確的看到他就是有違規違法，既然已經確定事實了，那7 天後農業局要怎麼做？他就是不符合我們農業使用嘛！

畜產科徐幸君科長：是填土的部分沒有符合農業使用。

謝舒凡議員：那如果不符合農業使用，下一個階段農業局怎麼作為？

畜產科徐幸君科長：如果他不符合農業使用，然後他經營計畫書裡面也是不符合當時的情況的話，最後就是會廢止。

謝舒凡議員：就是廢照嘛，局長，本席希望你可以跟進這個案子，讓我們玉山部落的里民可以安心，不要搞得人心惶惶，這樣可以嗎？

農業局李建裕局長：跟議座報告，進度我們都有在追，只是目前的行政流程我們要讓他進行陳述意見。

謝舒凡議員：我的意思是行政流程要持續跟進，不要有一下沒一下的。

農業局李建裕局長：不會這樣子。

謝舒凡議員：好，本席相信你，希望這件可以讓地方的百姓相信農業局是有作為的。局長，剛剛我聽到佳欣議員在講遊蕩犬追貓咪造成貓咪意外死亡的事件，其實3 月30 日北門蚵寮也發生遊蕩犬追逐家犬的事件，家犬很倒楣，他只是到家門口看一下，遊蕩犬就撲上來了，3 月30 日發生這件事情，飼主也馬上打了動保專線1959，可是我不知道我們的動保專線有沒有跟動保處有連線到，照片上這三隻就是行兇的遊盪犬，這隻就是受傷的家犬，我問飼主縫了幾針，他說數不清了，結果到現在，那三隻流盪犬還在我們地方上！

謝舒凡議員：主席（黃議員麗招）

謝舒凡議員：：

謝舒凡議員：謝謝謝舒凡議員，接下來請王宣貿議員發言。

王宣貿議員：謝謝主席。我先就教財稅局，記得本席去年有提到一個案子，就是希望財稅局統合我們所有市有的土地，沒有在用的儘量去運用來增加我們的稅收，這部分目前的執行進第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1度如何？

財稅局邱寶彧代理局長：跟議座報告，你講的部分應該是市有閒置資產的活化，我們有督促各機關將比較沒在用或閒置的那些做統計。

王宣貿議員：應該說我們要儘量運用市有地，將我們的稅收增加，這部分再提醒你們。

財稅局邱寶彧代理局長：有。

王宣貿議員：OK，謝謝局長。再來要請教農業局，不管是剛剛謝舒凡議員或其他議員都有提到目前很多都在抗議雞舍，民怨到處都有，最近我們東山也有一件，一直以來都希望可以有總量管制，以鹽水竹埔這個地方來說，竹埔一個里大概有20 幾個雞舍，幾乎把整個里都包圍起來，這個部分對那邊的村莊來說真的是很大的負擔，這部分未來有沒有機會做總量管制？

農業局李建裕局長：其實總量管制在畜牧法母法本身跟我們的自治條例裡面都有規定，但是一個村莊能設幾場裡面並沒有規範。

王宣貿議員：這部分我們有辦法自己來努力看看嗎？不然一個村莊20 幾個，最近好像又有增加，未來可能30 個，我覺得對地方來說是個負擔，所以有沒有機會？不然是要直接劃成特定區了嗎？

畜產科徐幸君科長：跟議座報告，我們目前是有接收到鹽水那邊的3 個里有這樣的陳情，我們有跟在地做相關的溝通，也要求他們在建置的時候以現代化的環保節能水簾式密閉式的禽舍，他們也希望可以穩健的發展，我們地方、業者、環保的議題等都要兼顧到，所以目前如果他符合相關申請的規定的話，我們是要朝這個方向來進行。

王宣貿議員：我看到我們的工作報告書上面有提到水簾式中央有補助，對吧？

畜產科徐幸君科長：是。

王宣貿議員：目前其實很多地方還是有傳統式，也是因為這些傳統式真的很臭，所以大多聽到雞舍就是反彈，我先前有提到我們儘量來協助他們，雖然你有發給各公所，可是我覺得我們自己也是要去努力一下，把傳統式儘量來輔導改成水簾式，這有辦法嗎？

畜產科徐幸君科長：我們有積極向中央爭取經費，當然也鼓勵業者提出申請。

王宣貿議員：這樣聽起來我們是被動式的，就是我有告知了，你要申請我就來跟中央說，我們是不是可以轉換一下，變成主動式的，比如傳統式的我們市政府多補助什麼或是儘量協助第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1什麼，讓他們趕快來申請，讓他改善，這對他的養殖是好的，對地方也是好的，這部分我這樣建議。

畜產科徐幸君科長：好。

王宣貿議員：好，謝謝。再來我想要就教動保處，最近白河也是有狗在追人，非常感謝你們同仁有第一時間來處理，可能是罪證確鑿而且動物都在固定地方，所以你們有馬上抓到牠，舒凡那件可能是因為會跑來跑去所以才抓不到。其實我們白河地區也是很多，不管是內角或者是市區內都有狗在追人，這部分很感謝你們的協助。另外我想問的是，我們市場內很多貓，他們有跟我說要去借誘捕籠，我才發現整個臺南市很像很少，我問過好像只有10 個，是有這樣的情形嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：貓的是88 個，因為都外借，我們真的比較不容易抓到貓，所以都用誘捕的方式。

王宣貿議員：這部分其實還是有這個困擾在，誘捕籠有沒有機會來增加？因為民眾要借借不到，這個部分跟你們做個建議。

動物防疫保護處周志勳處長：好。

王宣貿議員：再來有看到我們上面有一個寵物食品的稽查，這個部分大概都是稽查哪些？

動物防疫保護處周志勳處長：我們大概有380 幾家的寵物業管理，因為裡面有販賣，我們就去抽查市面上的回來送檢。

王宣貿議員：好，謝謝。

王宣貿議員：主席（黃議員麗招）

王宣貿議員：：

王宣貿議員：謝謝王宣貿議員，本席在這邊宣布，等蔡筱薇議員發言完，我們第二次中場休息10 分鐘。李宗霖議員請。

李宗霖議員：謝謝主席。動保處處長，我們早上有提到龍崎的公園，主要是穿山甲容易被遊蕩犬咬到，咬到之後就要救助，像陳皇宇議員就常常傳來說他在救穿山甲，他救了蠻多隻的，功德無量，我相信如果我們可以把遊蕩犬處置好的話，其實也是一件好事。早上我們談到空拍機的部分，空拍機在龍崎那邊使用有沒有遇到什麼問題？

動物防疫保護處周志勳處長：那邊是禁航區，因為那邊是軍方的一些設施設備。

李宗霖議員：龍崎那邊都不行嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：他有一個範圍裏面都是不行的。

動物防疫保護處周志勳處長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1李議員宗霖：

動物防疫保護處周志勳處長：所以那邊就比較不適合用空拍機去處理，那比如熱像儀或是紅外線等有沒有可能去偵測這些區域的熱點？

動物防疫保護處周志勳處長：這個部分我們可以做後續的研究。

李宗霖議員：空拍機跟熱像儀使用上面會有什麼差別？

動物防疫保護處周志勳處長：空拍機飛上去之後，熱像儀下來我們馬上可以在螢幕上看到裡面有沒有動物在跑。

李宗霖議員：那紅外線呢？

動物防疫保護處周志勳處長：紅外線就是有這種功能，可是溫度高的話，大概26 度以上會有一點失準的情形。

李宗霖議員：山上應該會涼爽一點。接下來要問地質公園的部分，局長，地質公園雖然是從今年7 月才開始執行，針對自然地景空間使用規劃的部分目前農業局有什麼樣的準備？

森林保育科朱健明科長：跟議座報告，目前我們要進行相關的發包事宜，招標文件都要先做準備。

李宗霖議員：招標出去了嗎？還沒？

森林保育科朱健明科長：還沒，我們還在準備相關的招標文件，應該是5 月初看能不能上網。

李宗霖議員：上網招標之後相關的內容會有哪些？因為臺南畢竟難得有一個地質公園，我們做的事情是怎樣？是把它推廣出去讓民眾了解生態調查結果，比如穿山甲研究等等，我們先期的作業內容大概是什麼？

森林保育科朱健明科長：第一個部分，因為大概10 幾年沒有使用了，它的分區的狀況，我們是朝向分區來規劃，還有相關的財務狀況，或是生態檢核、生態調查等等，會跟地方蒐集意見，以更符合地方的聲音。

李宗霖議員：我希望這個東西可以架設一個網站，或者是農業局官方這邊可以有一個東西的進度，讓關心這件事情的民眾可以隨時上網了解，好不好？謝謝。

森林保育科朱健明科長：好。

森林保育科朱健明科長：主席（黃議員麗招）

森林保育科朱健明科長：：

森林保育科朱健明科長：謝謝李宗霖議員的發言，接下來李宗翰議員第一輪次跟蔡筱薇議員共用時間8 分鐘，李宗翰議員請。

李宗翰議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1謝謝主席。農業局副局長，我們上禮拜剛見面，我們當時對東山養雞場的要求就是先取得鄉親的同意之後再來進行施工，對嗎？

農業局陳仲杰副局長：報告議座，前面兩場段老師是說那時候沒有反映，所以現在在做。我們當時是說我們要嚴格要求後面的環保衛生問題，如果他沒有做好這些，也沒有跟當地的民眾說明清楚的話，後續的牧場登記我們會…

李宗翰議員：你確定我們當時是這樣講的？我們是要求立即停工，它都還沒動工有什麼好立即停工的，當時講立即停工到底在講什麼？

農業局陳仲杰副局長：沒有，它現在已經蓋到後面了。

李宗翰議員：我們是不是講立即停工，你有沒有聽到這句話？立即停工！

農業局陳仲杰副局長：當場議員是講立即停工沒有錯。

李宗翰議員：那你知道他們現在路權都沒有申請到就已經在挖路挖水管了嗎？

農業局陳仲杰副局長：我們那天去沒有看到挖路挖水管，我不知道，我們會去了解。

李宗翰議員：原來問題是出在你這裡！為什麼業者敢這麼做，原來是你的問題。

農業局陳仲杰副局長：報告議座，我那天也跟他說得很清楚。

李宗翰議員：沒有，我們說立即停工，但你沒這個意思，好像議員說議員的，局長說局長的。

農業局陳仲杰副局長：沒有，那時候段老師有說的很清楚。

李宗翰議員：段老師沒有這樣講，我們當時全部都是立即停工！科長，我是不是這樣講？我當時是不是這樣做要求的？

畜產科徐幸君科長：是，是有這樣要求，但也要跟議座報告，最先建置的那一場目前都已經完成建置。

李宗翰議員：第一場完工，第二場正在蓋嘛，從頭到尾就是他們沒來跟民眾溝通才會有這樣的事情發生！

畜產科徐幸君科長：這個部分我們有跟公所那邊了解，他是說業者有要進行溝通。

李宗翰議員：對，那就等溝通完再施工會發生什麼樣的問題嗎？我跟你講，這件事情之前白河就第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1發生過一次了，讓他們先完工之後他們就不管了，之前不是跟你們講過嗎？他們蓋好之後說要來蓋水簾，最後也沒蓋，我是不是跟你講過很多次！最後結果呢，你們去看了，他管你了嗎？他聽你了嗎？他說他是合法申請為什麼要這樣刁難他們，他在開協調會的時候他就承諾他要做水簾，當時吳威達主秘也知道，但他最後有蓋嗎？沒有啊！

農業局陳仲杰副局長：報告議座，他最後還要牧場登記，不做他牧場登記拿不到，那他就不能養。

李宗翰議員：那他什麼時候要跟民眾溝通？

農業局陳仲杰副局長：科長說他已經有去公所說要先跟民眾溝通。

李宗翰議員：立即停工跟先溝通差別在哪裡？為什麼不能先溝通？莫名其妙！接下來要請教局長，東山山區有很多焙灶寮、水井或是寮仔，這些農業設施認定的部分，我覺得臺南市農業局在自治條例上可以做這樣的認定，他雖然可能在農工科、農務科那邊的中央母法有所限制，但是我們是不是可以把它提出來另外再說明？因為這些焙灶寮都有100 年以上的歷史，你問財稅局或地政事務所可能都知道，60 幾年蓋的房子可以就地認列為建築，那像這樣的農業設施為什麼不能用這樣的方式來做認定？局長，我想聽聽你的說法。

農業局李建裕局長：如果是在區計法實施之前，那本來就從來之使用。

李宗翰議員：是，但是現在所有的交易、過戶都說要拆掉，因為那個叫做違建。

農業局李建裕局長：那是誰說的？

李宗翰議員：一直都是這樣，只要去登記、過戶的時候就會有這個問題。

農業局李建裕局長：跟議座報告，我來做個確認。

李宗翰議員：好。

農業局李建裕局長：以前的航照圖只能證明它是民國62、63 區計法實施之前的住家本來就是從來之使用。

李宗翰議員：好，我正是跟你反映這個問題，麻煩你跟你的科室研究清楚，也麻煩你另外整理好來討論這件事情，因為山區現在過戶都會卡在這個地方。

農業局李建裕局長：所以不是卡在後續的問題就是了？

李宗翰議員：農路也是，農路都是你們自己蓋的，結果你們說那是違建，莫名其妙對不對？超奇第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1怪。

蔡筱薇議員：謝謝。我想宗翰議員生氣的地方在於公部門對於民眾第一時間的態度，還是要趕快跟民眾做溝通。周處長，我看竹篙厝寵物公園已經護欄都圍起來了，有預計多久開始？

動物防疫保護處周志勳處長：大概6 月中旬以後。

蔡筱薇議員：6 月中旬以後就可以開始啟用了？

動物防疫保護處周志勳處長：對，我現在先把工程講清楚，是因為有些人進出危險且有被割到，所以我們現在暫時不對外開放。

農業局李建裕局長：跟議座報告，這部分分為兩部分。

蔡筱薇議員：我的重點就是趕快把人補齊。局長，這次光是我個人幫忙農民的部分就有添購鳳梨，我也看到這次在鳳梨的行銷上，市長也到了其他縣市做推廣，去跟其他學校推廣吃鳳梨，過去我們也一直在擔心外銷的部分，不要只有往同一個市場，希望多推幾個國際的市場，那接下來外銷量的部分，跟其他規劃外銷的部分有沒有其他的進展？

農業局李建裕局長：跟議座報告，除了日本的市場以外，今年包括加拿大、紐西蘭等鳳梨都可以銷過去了，其實我們很早之前就已經在規劃，市長也有交代這個部分我們要加緊辦理，新加坡、韓國等等國家一直都是我們在努力的，也希望量可以越來越多。

蔡筱薇議員：我們一直希望臺南的農產品不要只依賴在某一個國家，就是擔心那個國家有政治考量。

蔡筱薇議員：主席（黃議員麗招）

蔡筱薇議員：：

蔡筱薇議員：謝謝筱薇議員，我們第二次中場休息10 分鐘。

蔡筱薇議員：好，繼續開會，我們繼續請黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：謝謝主席。我想來詢問一下財稅局，這個案子跟農業局也有關係，我昨天有稍微提到，我接到一個陳情案件，他的農地被偷倒了廢棄物，他是先給我一張財稅局寄給他的……

蔡筱薇議員：了解，謝謝。寵物友善空間是這樣子的，我上面這個網頁是臺中的，臺中的網頁裡面只要點查友善的空間、住宿的或者是交通的是可以讓寵物進入的，都一目瞭然，我也體諒你說員額不足這件事情，我們真的是希望局長可以趕快把動保處的員額補齊，考試歸考試，你員額一直缺在那邊，我們動保處能做的光是剛剛同事們一直講的這些流浪動物，到底是誰帶頭的就已經搞到很麻煩了，還希望能再細緻一點，像其他縣市有這樣可以提供友善的部分，不然我們根本查不到，因為我們現在網站只有一個網頁在那邊而已，其他都沒有。

蔡筱薇議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1一張通知，說他因為農地沒有農用所以要繳交地價稅，很感謝財稅局這麼快速的通知他們要繳交地價稅，可是以民眾的想法來說會覺得莫名其妙收到這張，陳情人那塊地沒有在用也沒有在管理，但是他也沒有做任何的處置，有可能是我們農業局先稽查到了，然後轉給都發局後都發局給他開罰單，可是在開罰單之前已經先收到財稅局的稅單，我不知道時間點，但感覺是同時，我想問的是，他被認定是農地非農用，所以財稅局要跟他課徵地價稅，可是如果真的是他自己農地非農用，應該是農業局或是都發局那邊去做處置之後，我們才能夠決定我們是不是要課徵這個稅吧？

財稅局邱寶彧代理局長：沒有，只要農地沒有做農業使用的話就要改課。

黃肇輝議員：對，規範是這樣，但是一般民眾的想法覺得他是被害者，也去報案了，現在在進行一些程序，我們現在就直接給他一張要地價稅的單，然後請他說明是因為被偷倒這樣。

黃肇輝議員：雖然我們按照規定這樣做是沒有錯，但是以民眾的角度想會覺得很冤枉，即便是我自己做的，我也應該是先被處罰之後再來繳地價稅吧。

財稅局邱寶彧代理局長：跟議座報告，其實我們各局處都有一個聯合的小組，所以農業局發現他沒有農地農用，不管是公所、都發局、地政局或是我們等相關局處都會一起通知。

黃肇輝議員：對，我是覺得動作太快了吧，不是說這個快不好，但是這個案件還沒有釐清，而且徵收稅收是可以事後徵收的。

財稅局邱寶彧代理局長：只要我們有發現他沒有農用的時候，除非他恢復作農用…

黃肇輝議員：好，我們再討論。

黃肇輝議員：主席（黃議員麗招）

黃肇輝議員：：

黃肇輝議員：謝謝黃議員發言，接下來請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：謝謝主席。財稅局，很感謝你持續活化市有閒置房地，我想問一下你，一般民眾知道你們有這樣的服務嗎？

財稅局邱寶彧代理局長：民眾來說應該比較少，我們的部分比較偏屬青年人有青創需要的話，可以透過研考會提出他的需求，我們來幫忙媒合他的需要。

陳皇宇議員：我看到你上面寫成功媒合活動中心、公社團法人、承租、長照機構5 處，你寫這句話的意思是表示所有民眾都知道你的業務是什麼，但你剛剛又回答我其實一般民眾不太清楚，所以這是有矛盾的。我沒有怪你的意思，我要提醒你，其實現在很多的局室都有找不到空間的需求性，反過來說，不管是社會局、衛生局、環保局等等都有這樣的需求，如果你有這麼多的資訊的話，其實應該可以主動提供給他們，讓他們來看。我要說一句話，你們網頁真的做的非常好，我看了一下，很明顯的財政專區-公產管理-臺南市閒第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1置市有，我們就可以馬上查的到，只是一般民眾知道的太少，所以你寫你成功媒合了，我有疑問，應該是其他單位跟你們配合才找的到吧。

財稅局邱寶彧代理局長：應該是說各機關有閒置的時候，我們每年都會招開閒置資產的檢討會議，他們會把那些土地或是房子提供出來。

陳皇宇議員：我想主動媒合，各個機關及我們自己局室的橫向溝通變的非常重要，我看到你的網頁非常好，就是因為看到你的網頁非常好，所以我必須問農業局長，局長，剛好看到他的網頁設計的不錯的，我後來看到農業局的訊息，看到了熱門資訊裡面呈現最新消息跟活動訊息，那什麼叫最新消息什麼叫活動訊息？你知道你的活動訊息更新是112 年11月28 日臺南市國產牛肉店家地圖，還有東山區公所的桂圓文化產業活動，這叫做最新消息還是活動訊息？

農業局李建裕局長：這個部分我們再來改進。

陳皇宇議員：我完全不知道你們更新了什麼，你們當然有一些最新消息有跟上，跟財稅局一樣，但是其他的部分，你活動訊息幾乎是停留在去年，但是你更新的頁面是今年的4 月份的更新，一般民眾不問你們的話，他們就是直接上網去看，看了之後就會發現兩個局室是有差別話的，財稅局值得讚許，農業局這邊再加強一下。

農業局李建裕局長：感謝議座的提醒，我們會盡快做改進。

陳皇宇議員：好，謝謝。

陳皇宇議員：主席（黃議員麗招）

陳皇宇議員：：

陳皇宇議員：謝謝陳皇宇議員，接下來請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：謝謝主席。跟動保處請教，我們三座寵物活動區已經要優先先做了，我們今年度有沒有預計要新闢幾處？

動物防疫保護處周志勳處長：目前有提供一些資料的區域大概有6 個，還有3 個還沒會勘完畢，我們整個大概是9 個到10 個先做初步的規劃設計，剛剛也有議員提到要先做一些說明，我們再來做後續的調整。

朱正軒議員：沒錯，在這個公園裡面搞不好有人在練氣功或幹嘛，我們只是稍微挪一下，讓他一樣在這個公園裡面，但是有一個專屬毛小孩的區域，我想還是要透過社會溝通讓大家知道這件事情對於愛狗或不愛狗的人來說都是一件好事。對不愛狗的朋友來說，如果寵物有一個固定的地方在活動的話，這些不愛狗的朋友就不會受一些相關的干擾，更不用講喜歡毛小孩的朋友，他在都市裏面就有一個很棒的地方可以來讓毛小孩放電，這部分再拜託，今年會有9 到10 處嗎？

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1動物防疫保護處周處長志勳：

朱正軒議員：不是，我們現在是有9 到10 處，但是要在1,500 萬的經費裡面來做規劃。

朱正軒議員：好，了解。再來就是二王公墓的問題，處長，在我們的工作報告裡面其實看不到現在本市浪浪的數量到底是增加還是減少。

動物防疫保護處周志勳處長：之前農業部的調查中我們是減少的，剩下1 萬1,000 多隻，可是我們現在是整個收容量的問題。

朱正軒議員：減少會不會跟民眾的生活經驗有一點落差？

動物防疫保護處周志勳處長：因為是中央調查的，我們也是引用來做參考，其實要去改善流浪犬我沒有那麼多的空間可以去做。

朱正軒議員：對，所以我想要給處長一個建議，我們當然是說37 個行政區都要提供一些地方讓我們做暫置區，但是我們這樣講等於沒有講，要不然就是大家都不動，所以我們應該要很主動的去列出，我們可能可以分級，看這37 個行政區裡面哪一個行政區是特別特別嚴重，很多人在反映的，那我們就請他一定要列管，我舉個例，如果環保局都不稽查噪音車輛的話他也會被監察院列管，如果浪浪的問題一直很多，一直有民眾受傷的話，那搞不好我們農業局也會被列管，所以我們現在是不是先主動把真的最嚴重的行政區先列出來，而且要讓市長知道這些行政區再不提出一塊空間給農業局的話，那就是要有一些相應的責任，我們有沒有辦法用這樣的方式？不然一次說37 個區就等於大家都沒有講一樣，如果我們把優先順序列出來的話，會不會對整件事情有幫助？

動物防疫保護處周志勳處長：好，這個我們再來努力一下，因為流浪犬的部分其實不是只有這一個問題。

朱正軒議員：那我要拜託，永康區這邊一定要把我們列入。

朱正軒議員：主席（黃議員麗招）

朱正軒議員：：

朱正軒議員：謝謝朱正軒議員，接下來請周奕齊議員發言，時間5 分鐘。

周奕齊議員：謝謝主席。局長，總經理，我早上問的問題你們協調了一個上午有什麼結果了嗎？

周奕齊議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

周奕齊議員：謝謝議座對玉井市場發展的關心，這一塊裡面，國產署用住宅區的話是不同意的。

周奕齊議員：所以這一部分你們要怎麼去解決？給我解決方案，不是在講廢話。

周奕齊議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

周奕齊議員：這邊要重新提出跟董事會做個報告。

周奕齊議員：所以如果我沒有問，你們都不會自己提出不會自己主動就對了，一個案件從以前拖第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1到現在你們都把它擺在旁邊就對了。

周奕齊議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

周奕齊議員：是有跟農糧署爭取一些經費。

周奕齊議員：什麼時候爭取的？

周奕齊議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

周奕齊議員：就像新化果菜市場一樣，農糧署有一半的補助。

周奕齊議員：你們完全沒去做動作，農糧署那邊也都不知道，你卻跟我說你有去做爭取！我怎麼沒聽說農糧署那邊說你們有去做爭取？你公文給我，什麼時候爭取的？

周奕齊議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

周奕齊議員：他下來的時候有時候會用口頭跟他做協商跟報告。

周奕齊議員：所以都講講屁話嘛！什麼時候發公文去問？什麼時候發公文去爭取？設計規劃出來了嗎？你們農產公司騙我們騙四年，農業局長，這一部分你們都沒有責任嗎？

農業局李建裕局長：跟議座報告，因為農產公司會自負盈虧。

周奕齊議員：所以這部分的協調你們也要去拿捏跟幫忙，新化果菜市場拿這些錢在建置的時候，我們玉井呢？我們這邊收這麼多錢，然後放在旁邊擺爛。全臺南的觀光市場其實是在玉井你知道嗎？什麼時候才要去做改變？今天開始可以下去動作嗎？可以還是不行？

周奕齊議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

周奕齊議員：我會先跟董事會報告。

周奕齊議員：持續的進度都給本席知道好不好？

周奕齊議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

周奕齊議員：好，謝謝。

周奕齊議員：好，謝謝。另外，農業局長，現在我們有拜託你們左鎮區牛食水橋、枋寮橋，這兩座橋只要颱風或者雨季的時候就常常不能通行，你們知道吧，已經報給你們多久了？

漁港及近海管理所張順得所長：報告議座，這兩座橋之前有邀請六河局去辦理會勘，他們說那個是優先要改善的橋樑，所以我們相關的資訊都已經有報給他，預算也提供給他們了。

周奕齊議員：所以我們都沒有繼續追蹤進度，因為這兩座橋的權責單位本來就是在農業局，我們應該是持續去追蹤而不是報上去之後放在那邊，你們哪一件報上去放在那邊他會給你准的？

漁港及近海管理所張順得所長：這個部分我們會來改進，我們會馬上再做追蹤進度，因為也是前一陣子整個預算剛第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1算完才報給他而已。

周奕齊議員：你看工務局的都已經改善完成了，剩下農業局的這一個部分，拜託你們再繼續努力一下，這部分可以做到嗎？

漁港及近海管理所張順得所長：可以。

周奕齊議員：我想問一下，這兩座橋什麼時候會有一個結果出來？去年報到今年，去年會勘完到現在都沒有收到任何的進度報告或是消息。

漁港及近海管理所張順得所長：送到中央去的預算申請書我們應該都會有副本給服務處。

周奕齊議員：給了之後，你們後續的追蹤進度有什麼期程？農業局長，你有去中央拜託去爭取這筆錢嗎？你完全沒有去過，你也沒有講過，打個電話過去或者是照會一下沒有什麼問題吧？

農業局李建裕局長：有，這個我們本來就會跟中央爭取。

周奕齊議員：這已經是10 幾20 年，只要大雨就封橋，導致農民或居民不能通過，這個都是必須優先處理的事情，我拜託你們用點心處理，好不好？

農業局李建裕局長：好。

周奕齊議員：謝謝局長。

周奕齊議員：主席（黃議員麗招）

周奕齊議員：：

周奕齊議員：謝謝周議員，接下來請本委員會蔡育輝議員發言，時間5 分鐘。

蔡育輝議員：李局長，我很欣賞你，我在議會做這麼久了，敢公開說我說錯的你是第一個。

農業局李建裕局長：沒有，我不敢。

蔡育輝議員：那表示我說的不夠嚴謹，以後再來說，我不會找你的麻煩。昨天開記者會，老實說我被你們騙很久，每次說到蘭花科技園區沒有廁所的事，市長就說會做，那天他說他要爭取，你有聽到嗎？

農業局李建裕局長：有，議座提出的時候市長回答的時間有時候比較不夠。

蔡育輝議員：說要蓋廁所結果騙我好幾年。

農業局李建裕局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1應該是不會這樣。

蔡育輝議員：蘭花展當天我又跟他說要蓋廁所，他又說好，我講要蓋廁所他都騙我。老實說，我也不知道市政府要做什麼，你每次都跟我說好，要去跟中央爭取，主秘昨天也有聽到，昨天你也有列席，那不是我說的吧。

農業局吳威達主任秘書：有。

蔡育輝議員：召開這個會你們不一定有辦法，所以我去拜託陳亭妃來開記者會，昨天也到席10幾位議員，感謝有出席的議員。第一期第二期我不提，總共100 多億，可能中央有編列預算，我要講的是第三期，我最關心的也是第三期，一個會展中心裡面地板不平坦，會展中心還用抽風機抽風。

農業局吳威達主任秘書：跟議座報告，今年蘭展辦完之後我們已經兩次跟農業部以及蘭協開過會，第三期最緊急的部分我們已經都列出來了，我們有分兩個部分。

蔡育輝議員：對，不管是陳亭妃爭取的、市長爭取的還是農業局爭取的都好。

農業局吳威達主任秘書：昨天農業部的主秘也有說，硬體的部分已經叫人在估價了。

蔡育輝議員：明年我們蘭花展展覽會做好嗎？

農業局吳威達主任秘書：沒問題。

蔡育輝議員：你說的喔，會展中心整建、洽談室增建和一個展覽室。

農業局吳威達主任秘書：廁所的部分昨天主秘也有說，現在要規劃在蘭展的展場裡面。

蔡育輝議員：主秘，我們要講清楚，今天以錄音為準，不然你們局長又說我說錯，我就真的人財兩失。

農業局吳威達主任秘書：昨天農業部主秘有答應，他說近期的經費他們已經估價完並送行政院審議。

蔡育輝議員：重點是明年展覽的時候，會展中心、洽談室以及一個研討室能不能做好？你現在講的也是不確定。

農業局吳威達主任秘書：我們會跟農業部積極配合，現在經費是農業部編列的，我們跟他都有在討論。

蔡育輝議員：主秘，如果你明年沒有做，你們在外面展覽的話我要去抗爭，因為你們騙我20 幾第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1年了。

農業局吳威達主任秘書：昨天主秘有說，地坪、廁所、漏水跟遮陽的部分都已經規劃並請人估價了。

蔡育輝議員：我也很會估價，只是沒有錢可以做，我就問這幾項做得到嗎？

農業局吳威達主任秘書：我們會跟他追進度，協助他們共同來做好。

蔡育輝議員：所以你們在議會都在騙我，並不是真的有消息，好險我有找立委來說，不然你們每次都說有在追，有在拜託。

農業局吳威達主任秘書：這部分我們已經跟他們開過兩次會議了。

蔡育輝議員：沒關係，完成我跟你道個感謝，沒有完成我就到議會釘你，坦白說，20 幾年來設備都沒有改，而你們每次都答應我說好，我每次到議會講市長都說好會去爭取或者會出經費，結果半毛都沒有，拜託明年完成行不行？

農業局吳威達主任秘書：沒問題。

蔡育輝議員：局長，你今天回去就跟市長講，至少會展中心主展場、副展場不要用抽風機，地板也鋪平，展場連個談生意的洽談室也沒有。

農業局李建裕局長：主人說他要處理好了，我們地方政府當然希望他們快點處理好。

蔡育輝議員：局長，你不要跟我爭執，市長在議會公然說他要做的，那天在吵的70 萬就是因為這樣，市長自己說要做的，你要吐槽他市長做不到，市長沒能力嗎？

蔡育輝議員：主席（黃議員麗招）

蔡育輝議員：：

蔡育輝議員：謝謝蔡育輝議員，接下來請沈家鳳議員發言。

沈家鳳議員：謝謝主席。繼續就教農業局，針對畜牧設置的部分，不管是養雞養豬都造成居民對立的問題產生，到底為什麼民眾會這麼反抗，是因為我們舊有的那些早期的設施沒有更新，而現在民眾素養提高了，所以才會反對現有的酪農狀況，這個部分源頭我們有繼續在跟中央爭取經費並酌量補助，希望早期設置的那些畜牧場應該要有一個時程讓他們去做更新改善，因為主要的問題還是舊有的畜牧場延伸的異味，這個部分你有什麼想法？

農業局李建裕局長：跟議座報告，主要是差在錢的部分，傳統的雞寮跟新的水簾式雞寮的成本差很多，我們現在跟中央爭取預算，中央補助一半，農民要自己負擔一半，那個都是幾億又幾億的，農民至少要出好幾千萬。

沈家鳳議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1所以一些原有的設施如果農民想要改善的話也沒有那個能力可以改善，現在新設的都是集團在設置嘛。我知道水簾的設備費用很高，我們是不是有其他的方式？比如政府補助以外，我們是不是可以給予他低利率且時間長一點的貸款，讓他們有能力來償還來更新，讓他們的產業也可以延續下去，不然你就是要有一個落日條款。

農業局李建裕局長：現在農業金庫本來就有比較低的利率讓畜牧業者提出申請，不過以7,000 萬來說，就算利率低一點，一個月要繳的錢還是很多。

沈家鳳議員：是，這個部分希望我們共同探討一下，這些早期設置的畜牧場應該怎麼更新、處理才可以減少居民的陳抗，不要讓府端跟民眾成為對立的狀況。還有針對動保處的部分，我們有說要小型的圈養，這個部分進度如何？目前有哪些地方開始執行了嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：還沒。

沈家鳳議員：那你覺得這個計畫有機會落實嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：只要當地配合一定是會。

沈家鳳議員：那你有去跟里長溝通過了嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：我沒有只用嘴說，有幾個點已經有想要去做這個工作，但是他的地點沒有找出來，像鹽水之前那個區長也有提到。

沈家鳳議員：對，區長有在說想要設置。

沈家鳳議員：主席（黃議員麗招）

沈家鳳議員：：

沈家鳳議員：謝謝沈議員，接下來請林美燕議員發言。

林美燕議員：謝謝主席。局長，我希望你做事情跟你說的話是同步的，不要說了一堆做的卻是慢慢的，而且跟你所說的完全是不一樣的，沒有結果的，這個部分你可能要注意一下。本席剛剛講的四鯤鯓的秘境，事實上它的先天條件你如果把它改變，它將會變成我們地方上的亮點，但是如果你不去做它，它真的是我們地方上的一個環境大問題，這個部分我希望局長找個時間跟觀旅局一起去看，如果把這個區塊活化，我想在地的協會、居民、漁民都很希望把這個地方成為一個亮點，可以嗎？

農業局李建裕局長：沒問題，這本來就要排時間到現場看。

林美燕議員：很多事情都聽到你說沒問題，可是事實上沒問題就是它的問題，我們用事實展現出來，可以嗎？

農業局李建裕局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1可以。

林美燕議員：我相信我們所長，所長在農工科的時候我就對他非常的肯定，希望這次大家一起把這個地方找回來。

農業局李建裕局長：就趕快排勘一下。

林美燕議員：好，排勘一下，我等你。

農業局李建裕局長：好。

林美燕議員：動保處，既然市長說了要設立10 座寵物運動公園，我們預算也有了，你應該要趕快去規劃出來，但我工作報告完全沒有看到你講一個字，事後把你的規劃要如何做個計畫提供資料給我。

動物防疫保護處周志勳處長：好。

林美燕議員：這個大家都非常期待，每個地方都有它的需求，比如我們南區86 下面的空間也蠻大的，閒置在那邊，現在我們爭取到了停車場、運動設施，500 多萬的建議運動場如今也在橋下進行當中，那個地方停車也非常方便，所以你如果把那個地方再規劃的好一點，並且再一次地去跟地方溝通，先溝通再去執行，可以嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：對，未來還是要先溝通。

林美燕議員：把藍圖做出來，要溝通之前要有藍圖，不然怎麼去講。

林美燕議員：主席（黃議員麗招）

林美燕議員：：

林美燕議員：謝謝林美燕議員，局長，剛剛美燕議員在說停船的地方不是水利局的嗎？那個地方應該是在賴清德時代因為船沒地方停去停在那邊的，你要去看清楚，接下來請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。森保科朱科長，我在上一個定期會裡面有提到區域聯防這件事情，綠鬣蜥會跑、會潛水、會爬，光是在臺南市抓是沒用的，還是永遠都抓不完，有可能會越抓越多，那要怎麼去移除這些東西？我一直建議要做區域聯防，最近這一段時間有沒有跟鄰近的城市或縣市做討論？

森林保育科朱健明科長：跟議座報告，我們有跟林務局，林保署的嘉義分署要成立一個平台。

郭鴻儀議員：科長，我們主動出擊，等林管處做好了決定之後，這裡不知道又多生多少了，怎麼移除都移除不完，拜託你們要想一個比較好的方式，建議你們可以做區域聯防。去年有第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 18,000 多隻，那今年大概有多少隻？

森林保育科朱健明科長：現在已經大概4,000 多隻了。

郭鴻儀議員：現在已經4,000 多隻！你看，到年底的話超過1 萬以上了，對不對？

森林保育科朱健明科長：對。

郭鴻儀議員：所以會越抓越多，要想個好的辦法把牠做移除，既然要去移除的話就把牠全部滅掉。龍崎牛埔這個部分，在112 年做的專案報告裡面有幾點重要的決議，你們現在有照這個決議在做嗎？有幾項，環境、道路你們有做嗎？

森林保育科朱健明科長：我們是用整體的規劃。

郭鴻儀議員：好，即是是整體的規劃，但是目前的環境不好的部分有沒有要做整修？那專案報告跟你們做的決議就是假的，對不對？

森林保育科朱健明科長：那時候我們有跟國產署有開會，他說要等我們整體規劃。

郭鴻儀議員：整體規劃的錢已經有了，發包也已經發包了嗎？

森林保育科朱健明科長：還沒有。

郭鴻儀議員：臨時會通過了，還沒發包？規劃還沒發包？

森林保育科朱健明科長：對。

郭鴻儀議員：好，私有土地的部分有沒有進度？歐欣那個土地怎麼辦？價購的部分呢？

森林保育科朱健明科長：價購算起來蠻高的。

郭鴻儀議員：算起來蠻高所以不做？

森林保育科朱健明科長：這樣算起來大概要20 億。

郭鴻儀議員：有機會徵收價購嗎？

郭鴻儀議員：主席（黃議員麗招）

郭鴻儀議員：：

郭鴻儀議員：謝謝，我再宣布一下，我們到陳秋宏議員發言後再休息10 分鐘，接下來請陳碧玉議員發言。

郭鴻儀議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1陳議員碧玉：

郭鴻儀議員：謝謝主席。許科長，我說的這個案子我們現在有沒有一個初步的結果了？

農務科許文耀科長：初步結果我明天會跟議員再報告，因為比較複雜一點，我們請陳老師來跟議員一起報告。

陳碧玉議員：許科長，我是這樣建議，我們上次有說到日期，無論是我們公務人員或者是民意代表都不應該失信於民，所以當日期有更改或者是延後、延宕的時候，我覺得我們應該主動地跟民眾講，這樣事情應該會比較圓滿，不然你看12 月31 日拖到4 月24 日，然後今天來這邊問才知道有一個初步的結果，可是民眾痴痴地在那邊等，他也會覺得我們公部門真的是辦事不力，所以我建議以後有這樣的情況我們應該要主動跟民眾溝通，讓民眾了解我們其實是非常關心這個問題的，而且有持續在進行，再大概多久的時間我們會給一個大概的結論，這樣民眾對我們公部門的看法會不一樣，他的感受也一定會不一樣，科長，我可不可以這樣跟你建議，以後我們螺絲鎖緊一點，不要放鬆或無關緊要，但其實我們都一直有在進行，只是時程被拖延，既然時程被拖延，那我們就應該要說，是不是這樣？

農務科許文耀科長：是，感謝議座的建議，以後會這樣。

陳碧玉議員：明天我們來討論到底應該怎麼做才能夠來協助農民，我覺得這樣子這件事情可能就可以圓滿落幕，好不好？

農務科許文耀科長：好，感謝議座。

陳碧玉議員：局長，我想請問一下，今年到底有沒有芒果可以吃？

農業局李建裕局長：一定有。

陳碧玉議員：以局長目前的認知，我們今年的芒果花到底開的怎麼樣？我接到很多民眾跟我說今年芒果收成的狀況可能會非常的不好，因為去年家家戶戶芒果都大豐收，可是今年我們看結果率跟開花率都非常不好，到底為什麼？

農業局李建裕局長：應該說去年是大年，去年開的花多，生的芒果也多，所以照植物的生理特性今年就會減少一點，且芒果要開花的時候溫度有一定的限度，還有開花的時候有沒有下雨也會影響到，會少到什麼程度還要看這兩個因素。

陳碧玉議員：對，局長，我想要清楚的了解今年到底是因為溫度的關係、氣候的關係或者是因為去年大豐收的關係導致今年減產？

農業局李建裕局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1三項都有，地區也有不同，像我們去山區看有的開了將近7 成，有的開5、6 成，所以每個園區的狀況都不太一樣。

陳碧玉議員：我覺得目前看到的大部分只有3 到5 成而已。

農業局李建裕局長：應該沒有那麼少。

陳碧玉議員：那你看到的可能比較多，我覺得芒果對臺南來說是一個很重要的農產品，可以做芒果乾、芒果冰等等的非常重要，所以我認為芒果如果真的有減產的狀況，要如何補助農民或是對於這些周邊產品我們要如何來因應？我們是不是可以超前部屬？

農業局李建裕局長：如果有農民跟公所反映，我們請公所第一時間趕快輸入速報系統，這樣農業局或者是中央農糧署在看這個資料的時候，左鎮、楠西、南化、玉井、大內、官田等都有報減產，這樣中央要來會勘的時候也比較容易看，假使各公所的速報系都是0，像議座說的這邊開3 成那邊開2 成，結果系統都沒有半項資料。

陳碧玉議員：對，局長，其實我們都知道農業局的同仁都很認真，但是農民需要協助、反應的我們一定要超前部屬，我們知道我們就趕快去做。

農業局李建裕局長：是。

陳碧玉議員：像這個問題我們就要通知公所，叫他們先做個大概初步的了解，然後速報系統趕快做，這樣好不好？

農業局李建裕局長：是，我們已經有在處理了。

陳碧玉議員：好，謝謝。

陳碧玉議員：主席（黃議員麗招）

陳碧玉議員：：

陳碧玉議員：謝謝陳議員，接下來請沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席。邱局長，這部分我一直很好奇也很期待，剛才很感謝局長在休息的時間有跟我們來討論，其實他們大家有意願來投標的狀況之下，確實有考量到新臨安橋、臨安橋還有靠近河樂廣場的一座橋的影響，所以它交通的樞紐可能會有問題而導致的狀況，我想問一下，這一塊你既然說有交通不太好的狀況，那你有沒有規劃要怎麼克服？這塊用地你未來要怎麼去應用，或者是你期待這個地方金城國中跟新南國小移掉之後變成星鑽計畫的未來的願景？

財稅局邱寶彧代理局長：跟議座報告，目前地政局已經同意將他們那塊土地跟我們一起做規劃，目前我們計畫仍是委託顧問公司來進行可行性規劃，先對廠商方面做訪談，了解他們的意願以及他第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1們對這個區塊有什麼需求性來做開發，就各項開發的可能性我們再把它收斂到最小，也就是這個區塊最可行的方式。

沈震東議員：局長，這部分你自己本身有沒有什麼願景，地政局這兩塊去年已經流標一次，今年到6 月28 日，明天工作報告上面也會問到這個問題，他7 月就會開始繼續上網公開徵尋，他們是希望做旅宿或者是百貨公司，那你自己本身這邊有沒有什麼樣的期待？不然你投上來卻都沒有自己的想法跟意向跟希望的方向性，那怎麼讓別人願意來到這邊呢？

財稅局邱寶彧代理局長：跟議做報告，我們是有期待，但是期待是一種理想，就現實還是要跟顧問公司那邊做交流，看我們的想法可不可行。

沈震東議員：也就是財稅局非常的自由，想要怎樣就怎樣，想要那樣就那樣，是這個意思嗎？應該不是啊。

財稅局邱寶彧代理局長：不是，所以我們才需要做潛在廠商的訪談。

沈震東議員：我這邊建議，既然旁邊的地政局已經有前車之鑑，他這兩塊已經沒有辦法一起的地上權的招標了，這一塊我上次有建議過，就像你剛剛也討論過的，是不是可以連公園都一起，來去做整體的規劃跟處理，也許這樣子更有意願性來去做投標，因為他運河的使用的區域可以去做思考跟規劃，我想一直停滯不前不是我們期待跟樂意見到的一件事，所以麻煩財稅局這邊跟局處室、跟地政局看要不要磋商一下，看有沒有機會一起讓這邊進度加快，不要說已經整頓好很久了，大家也期待很久了，卻都只是在聽而已，結果都沒有做。

財稅局邱寶彧代理局長：好，這個我們一起來努力。

沈震東議員：好，謝謝局長。農業局局長，我們的主席麗招姊在上一次會期對於我們的議算就非常有意見，你剛才說到芒果眼睛就發亮，說到鳳梨眼睛也發亮，但是漁業的行銷產業為什麼就發亮不起來！我們的蚵仔跟虱目魚在我們臺灣的產銷據說不是第二就是第一，但我們賣到新加坡、日本的食品展全部都在說芒果的加工產品。

農業局李建裕局長：水產也有，像我們都會帶我們虱目魚的加工廠商以及漁會做的魚酥等加工品，每次市長去都會將這些水產的加工品帶出去。

沈震東議員：就是主要推芒果、主要推鳳梨，但是我們還有小小的魚酥。

農業局李建裕局長：不是這樣，是全部都有，因為水產的部分主要是加工品，比如魚肚，像今年台江漁人也有出去，南縣區漁會跟南市區漁會等相關產品也都有出去。

沈震東議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1局長，我想麗招姊一定會比我們更強力的監督，因為她非常專業在這個區塊，但今天她當主席沒辦法講太多，這邊提醒一下，我不是要要求局處室，而是我們既然有一個推廣業務的範疇，總不能因為沒有這個科就不做這件事情，這也太弔詭了吧！

農業局李建裕局長：我們也有漁業科。

沈震東議員：當然知道，可是你的範疇在這邊嗎？

沈震東議員：主席（黃議員麗招）

沈震東議員：：

沈震東議員：謝謝沈震東議員關心漁業，接下來請陳秋宏議員發言。

陳邱宏議員：謝謝主席。請教動保處處長，早上有問到總共管制3,187 隻，管制是還在原地回置，不是抓回去所裡面，那會咬人的我們一年抓多少回去？會追人的那些狗最終是到哪裡去？

動物防疫保護處周志勳處長：還是在動保處。

陳邱宏議員：是動保處還是你只是把牠移到別的地方去？

動物防疫保護處周志勳處長：沒有，大家的認知上TNVR 就是犬隻會回置到原來的地方。

陳邱宏議員：我看到你報告裡面寫今年有1,656 隻是街道犬貓的大體處理，對嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：是。

陳邱宏議員：這1,000 多隻如果是車撞死的還好，但如果是機車撞到的呢？你知道造成多少人傷害嗎？尤其我們鄉下很多都是老人家去撞到狗，狗沒死結果人受重傷，然後也找不到對象，包括我的親戚也有過，所以對這些流浪狗跟流浪貓我希望你做個管制，把流浪狗跟流浪貓植入晶片看他們的區域大概都在哪邊。在請問一年中有植入晶片的狗有多少隻？

動物防疫保護處周志勳處長：簡單回覆第一個問題，如果是TNVR 的狗都是有植入晶片，只是無主的而已。

陳邱宏議員：你不是結紮而已就放回去了嗎？

動物防疫保護處周志勳處長：放回去的時候裡面就有晶片了。

陳邱宏議員：好，那家犬的部分一年大概有多少？因為也有很多時候是家犬，但是當發生事故的時候飼主就推說那不是他家的狗，說是野生自己跑來附近的。之前一直跟你強調，普查遛狗人士等，當牠狗沒有綁好亂跑發生事故的時候，一掃就可以找的到，如果你們真的有去做普查，當一般人遛狗的時候掃描沒有植入晶片的話用開罰的動作，又或者鼓勵他第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1一定要去做植入晶片的動作，那未來這隻狗他如果不好好的善盡管理之責而發生車禍，那我們就可以掃描，但這點我們都不去做！

動物防疫保護處周志勳處長：這個的確是有在做。

陳邱宏議員：那一年有多少人是被你們發現沒有植入晶片而去植入晶片的？

動物防疫保護處周志勳處長：有處罰，處罰的部分我會後在提供詳細的資料給議座。

動物防疫保護處周志勳處長：主席（黃議員麗招）

動物防疫保護處周志勳處長：：

動物防疫保護處周志勳處長：謝謝陳秋宏議員，我們現在休息10 分鐘。

動物防疫保護處周志勳處長：繼續開會，接下來請李宗翰議員發言。

李宗翰議員：謝謝主席。就教農業局長，蜂農的補助部分現在談到什麼程度？

農業局李建裕局長：委員在會勘的時候部長有答應在4 月底以前農業部會針對蜂農損失訂出一個機制。

李宗翰議員：他要訂蜂箱，蜂箱他就有機制上的不精準空間。

農業局李建裕局長：以前蜂箱是因為颱風而被吹倒。

李宗翰議員：那要怎麼做？

農業局李建裕局長：以前天然災害救助辦法並沒有針對花開比較少因而蜂蜜減少的救助機制，所以現在農業部在研究。

李宗翰議員：我想麻煩局長跟催他們一下，如果真的想不出辦法來，我建議還是舊用老辦法，補助買糖的部分，最起碼這些蜜蜂不會餓死，好嗎？

農業局李建裕局長：了解。

李宗翰議員：另外關於漁電共生的產值，為什麼我們這麼多太陽能的部分會產生這麼多的爭議，就是因為跟漁農彼此互相競爭，所以才會有漁電共生這樣的概念出來，那我們有沒有去檢討，漁電共生假設因為太陽能設施減少漁業的面積，這樣我們最少還可以保障多少的產量出來？

農業局李建裕局長：現在最大的問題是漁電共生的場域，如果他的主人真的很內行，他養白蝦或相關的東西當然會有相關的漁業產值出來，最怕的是他沒有這方面的專業知識跟養殖技術。

李宗翰議員：我講一個比較簡單的解套方案，養蝦絕對有平均值，漁電共生既然要共生就應該要第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1共生，而不是一方面變成寄生一方面做在那邊被人家吸血，我認為你們可以去用調查的方式，看今年平均收成為多少，那有做太陽能漁電共生的可能不能低於一半，是不是可以用這樣的方式來做規劃，局長你的想法呢？

農業局李建裕局長：漁業署都有訂一個標準。

李宗翰議員：如果沒有達到標準會怎麼樣？

農業局李建裕局長：那就是不合理。

李宗翰議員：不合理會怎麼樣？

農業局李建裕局長：我們會請他提出改善計畫，他如果不能改善就表示裡面有問題。

李宗翰議員：反正他電可以送他怎麼可能會理你。

農業局李建裕局長：不能這樣，我們有一個查核機制，如果沒有過，以後會有處罰的機制。

李宗翰議員：你的處罰機制再拿給我，顯然現在的處罰機制不太有效。蘭花展的競爭，世界蘭展這件事情那天你應該有聽市長講過，希望未來不用主動去招商引資，我們把我們自己的國際蘭展辦好，這樣可以嗎，局長。

農業局李建裕局長：是。

李宗翰議員：好，謝謝。財稅局，我們臺南市土地增值稅、房屋稅等的收入要花在中央統籌分配款上面，給你一個任務，希望可以提一個對臺南有利的版本來跟中央建議，到時候中央可以依循這個版本，對臺南市有所貢獻，可以嗎？

財稅局邱寶彧代理局長：可以。

財稅局邱寶彧代理局長：主席（黃議員麗招）

財稅局邱寶彧代理局長：：

財稅局邱寶彧代理局長：謝謝李宗翰議員，接下來李偉智議員、穎艾達利議員、林冠維議員、陳怡珍議員四位共用時間20 分鐘，由林冠維議員先發言，請。

林冠維議員：謝謝主席。農業局局長，這邊有看到你們今年度到3 月31 日止的農路改善有188件，總經費將近2 億，那農業局農路改善一年編多少經費？

農業局李建裕局長：2 億6,000 萬。

林冠維議員：2 億6,000 萬可能比較少，這邊請局長未來一定要把農路經費補足，因為做起來慢第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1了一點，局長。

農業局李建裕局長：我們會再跟長官以及中央部會多爭取一點經費。

林冠維議員：局長，我大概跟你說一下，我們現在重劃內的農路都是地政局在處理，地政在今年也編列2 億5,000 萬，所以大部分重劃內的農路地政局都會做好，但是重劃之外的就屬農業局，這樣大概剩一半而已，所以整個臺南市雖然很多農水路要做，但是在做的速度有比較慢，這邊科長這邊要加速，經費要編列足。現在的農路車輛少，不像一般的道路因為車輛多很容易壞，農路柏油鋪好之後至少都能撐15 年、20 年以上，所以我報上去的永康周邊跟永康的農路的案件拜託局長跟科長加速處理。請李偉智議員。

李偉智議員：謝謝。果菜市場楊副總經理，我們當初成立這個果菜市場的重點就是以觀光還有拍賣為原則，拍賣現在經過你幾番努力已經開始在實行了，目前做的狀況怎麼樣？我們擔心的是新化過去的市場都是用攤販買賣，觀光在後面，現在的拍賣是第三階段，在地的筍農、鳳梨農對新化農會來說是大宗，現在產量開始慢慢出來了，除了外銷最近比較困難，現在大家都期盼在拍賣市場可以有好的成績，筍子也慢慢進入產季了，現在的狀況如何，你簡單說明一下。

李偉智議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

李偉智議員：跟議座報告，感謝議座的關心，我們4 月9 日開始預約交易。

李偉智議員：就是進來登記嘛。

李偉智議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

李偉智議員：對，所以這一塊裡面實際上全部的攤商是165 個，目前以鳳梨為主，一天平均噸數大概1.5 噸至2 噸左右。

李偉智議員：你簡單這樣說明我聽懂了，我現在說的是這個新的場不只拍賣業務是新的，場域也是新的，現在場域事務正要慢慢成熟的時候，你又接拍賣，所以你可能要去思考我們場內這些人員跟車輛的調度，看拍賣要怎麼做的讓人有感，因為臺南的拍賣你是第一個，但是在新化這個地方又是很重要的農產產區，未來還有很多像玉井芒果等等的，不管他的產量如何，都有可能會來這裡做交易。

李偉智議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

李偉智議員：對，都會遷動到市場這邊來。

李偉智議員：這部分你可能要加強一下，因為農民對這場拍賣有很大的期待，希望筍子不用再載到鳳山市場，可以在這邊就拍賣，鳳梨也不用再拖到北部，我們在這邊就可以賣到好價錢。

李偉智議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

李偉智議員：我們會努力的，謝謝。

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1早上我有跟局長講到青農的問題，青農我們鼓勵他製造生產，農務科跟農工科都一直在幫忙，有一些設施我們在支援他們，但是他做好的東西除了有機的通路替他們處理以外，他自己也希望可以第一時間將最新鮮採獲的蔬果賣出，新化農會在禮拜六有一個假日市集，生意很好，其實也不只新化市場有生意，你的市場禮拜六日的觀光客也很多，當初我們成立這個果菜市場就是為了幫助農民，在青年農民的部分你是不是可以有一個專區，在假日給他們一個上午或下午的時間，讓遊客可以第一時間買到他們剛摘下來的蔬果，這個部分我也希望你可以去規劃一下。

李偉智議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

李偉智議員：跟議座報告，過年的時候他們都會利用假日，禮拜六在農會，禮拜日就是市場這邊，這部分我們有提供給他們。

李偉智議員：那目前提供的狀況是一個禮拜幾天？

李偉智議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

李偉智議員：事實上我們提供的只有假日。

李偉智議員：是幾點到幾點？

李偉智議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

李偉智議員：他們是自由的，我們沒有給他們控制時間。

李偉智議員：攤販的空間有多大？大概幾格？

李偉智議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

李偉智議員：他們的需求是2 格。

李偉智議員：但新化農會那麼窄的地方都排到6、7 格，表示他們青農的人很多，他們慢慢做到定的口碑之後，變成我們有辦活動的時候會有人要來買青農的東西而跑一趟，我希望青農協會本身希望有穩定的擺攤，你有辦法配合這樣的規劃嗎？

李偉智議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

李偉智議員：是，絕對有辦法配合。再跟議座報告，我們跟新化的青農那邊有結合食農教育。

李偉智議員：食農教育一直有在做，那食農教育你們有錢可以做嗎？沒有就跟行銷科跟輔導科求助，他們很熱心，他們食農教育每年都在辦，也辦得很好很有口碑，我覺得你如果有意願結合的話，你也可以主動跟農會行銷做結合，我們農會可以支援大家，把農業這一塊做串聯。

李偉智議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

李偉智議員：我們把它用在用地這一塊裡面，讓他們種蔬菜、養蜂蜜等。

李偉智議員：好，我期待我們青農可以在農業局的支援下早日成長茁壯。

李偉智議員：農產運銷股份有限公司楊副總經理弘義：

李偉智議員：真的也很感謝新化農會幫忙。

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1李議員偉智：

李偉智議員：好，謝謝總經理。剩下的時間給怡珍議員。

林怡珍議員：謝謝偉智議員。我想跟財稅局局長討論一下，我們之前在中西區公所有開過會，針對西門商場環境再造計畫有做一個讓大家覺得很期待的簡報，地方民眾也提出很多的意見，也希望做一些整合，結合一些在地並顧慮在地居民的感受，然後能夠有一個更好的規劃。這個計畫未來可能要銜接臺灣設計展，我想知道這個標案目前已經流標幾次了？

財稅局邱寶彧代理局長：跟議座報告，目前流標3 次。

林怡珍議員：那這個禮拜要在招標？

財稅局邱寶彧代理局長：對，我們這個禮拜會再上網招標。

林怡珍議員：那這一次有信心可以順利招標完成嗎？

財稅局邱寶彧代理局長：應該是可以，因為我們有尋求比較有意願的廠商來協助。

林怡珍議員：好，我想這個標案是有時間壓力的，因為我們要銜接10 月的臺灣設計展，現在已經4 月了，你整個工程的工期大概是多久？

財稅局邱寶彧代理局長：工期應該120 天。

林怡珍議員：所以大概是4 個月，所以等你招標完成還要訂約等等，我想時間是非常緊湊的，如果你這個有成功招標的前提下有可能來得及，但是如果這個禮拜又沒辦法順利，又再流標的話，我想未來要銜接臺灣設計展又更困難了，但是這個臉丟不起，因為臺灣設計展在即，所以這個一定要完成。好不容易一個臺南400 的結合，這麼難招標或許有很多原因，但我想要需要想辦法去克服將整個標案順利，順利之後才可以銜接臺灣設計展，所以期程上也請財稅局務必要去掌握，畢竟這個已經流標3 次，現在又已經4 月底了，時間看起來很緊張，未來工程的流程以及招標出去之後的後續工程的掌握、品質又要接得上，如果工程有延宕，就真的後果不堪設想，我想這個部分可能財稅局要做好相關的把關的動作。

財稅局邱寶彧代理局長：好。

林怡珍議員：謝謝，後面時間給穎艾達利議員。

IngayTali 穎艾達利議員：謝謝主席，也謝謝冠維議員、偉智議員還有怡珍議員，因為我們剛剛討論過，就本席會提到的這些議題來講，幾位議員都非常關心。回到剛剛說的，單一窗口能不能擬定第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1出來，是誰？

農業局李建裕局長：森保科。

IngayTali 穎艾達利議員：就是由朱健明科長這邊負責嗎？

農業局李建裕局長：是。

IngayTali 穎艾達利議員：所以以後關於所有的工程進度、解編的進度是由朱健明科長這邊提供給大家回答是不是？

森林保育科朱健明科長：報告，是。

IngayTali 穎艾達利議員：好，再來，所謂所有生態調查等等的調查資訊是不是可以有一個集中的平台網頁去查詢去看？可不可以有？

IngayTali 穎艾達利議員：我們有連結，在我們農業局網站。

IngayTali 穎艾達利議員：要有一個專區出來讓大家方便查詢，其他東西因為會涉及更多我們就不講了。再來，應該是局長你的業務了，這個牽涉到修法一定要往上報，報了沒？

農業局李建裕局長：我們會再報第二次。

IngayTali 穎艾達利議員：之前我們在想辦法跟局上推所謂的香蕉收入保險這個事情，大家也看到成果了，推上去成功了之後，農業部把他推到其他的縣市，包含臺東的釋迦、我們現在的高粱以及水稻，這個就是從臺南、從你農業局開始做的事情，可以影響到全國的農人。你去看這個天災補助的作業要點，如果我們針對受損5%以下但是受損單位面積比較高的，不求全部補助，就可能是按他受損比例適度補助，但至少能夠啟動，這件事情是造福全國人民，衝看看局長，不要只在這邊答應，錄案就要有一個答案，可以嗎？

農業局李建裕局長：可以，沒問題。

IngayTali 穎艾達利議員：接下來，很多同仁在關心你們動保處員額不足，問題是最欠缺的人員是獸醫師，去年是不是說還欠15 人，人家考完試怎麼會肯來，這不用講你們都知道的，所以薪資待遇如果不公平，誰要進來做？進來做功德嗎？不可能！所以這一點再爭取一下，如果爭取的進度遇到困難，你可以向我們在座的議員說，他們會去跟他們後面的立委說，對不對？用地方包圍中央這個方式來改變政策，這樣可以嗎？

農業局李建裕局長：可以。

IngayTali 穎艾達利議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1接下來是蚵棚的事情，蚵棚這件事情我後來越想越不對，你這個數字雖然是用改良浮具這件事情，可是你改良浮具我們看起來總額裡面將近百分之80 都已經用新式浮具，可是這新式浮具我們定義上有些不一樣，對你們來講，使用到76 點多%的部分是包含了EPP 是不是？

漁港及近海管理所張順得所長：對。

IngayTali 穎艾達利議員：那就不對了，去年8 月份我們召開座談會的時候，養蚵班的姚哥有說，大家跟市民的認知，所謂的保麗龍就是那些發泡材料，而你們保麗龍是玩文字遊戲，你們說是針對EPS，所以EPP 可以用，這樣誰可以接受！

漁港及近海管理所張順得所長：跟議座報告，EPP 跟EPS 確實在物理性質上是不一樣的。

IngayTali 穎艾達利議員：這個你不要跟我說，你去跟每個月淨灘的那些人講，像這次晁瑞光老師上個禮拜去清理的結果，一袋裡面百分之60 以上也是EPP，所以你不要跟我說那些有的沒的，你可以去教育民眾，以後大家都知道發泡材料還有分EPP 跟EPS 等等的，可是我們民眾目前的認知是保麗龍就是發泡材料，你跟他們說這不是保麗龍這是EPP 這是拿普龍，誰要信你！所以第一點就是希望你們數字清楚一點，當然我們知道你有在努力，可是問題是努力的方式是不是還欠缺臨門一腳，我們現在重點就是希望能夠把發泡材料這邊取消，禁止使用，且你的修法進度也一直延宕，理論上是不是應該去年就要處理，但聽說現在是拖到年底之前，也就是下個會期才會拿出來，對不對？

漁港及近海管理所張順得所長：對，年底就可以修法完成。

IngayTali 穎艾達利議員：完成送上來也是要我們有過，如果你們就繼續把EPP 放在這個裡面，那就等於是白修一場了，這一塊局長知道意思吧，真的要從長計議，加上我們好不容易爭取到這些錢，不要再拿來補助那些發泡材料了，我們給願意嘗試新的浮具的人補助，協助他渡過這段期間，願意直接來做新式浮式蚵棚的部分再繼續幫他們爭取，這樣好嗎？接下來我們在講道驛這個事情的目的是希望臺南農產品可以上來，可是後來做了西港後營這場，以及左鎮這場的結果是臺南的產品只占其中的34%，原本在左鎮是33%，現在有進步到46%，可是問題還是在，雖然臺南有自己的市撥款下去，但這個農會門市系統臺南市政府不是主控，他們要放其他縣市我們也沒辦法，局長，你要怎麼樣去提高臺南產品的能見度？

農業局李建裕局長：跟議座報告，其實農會有它本身的困難，我們都可以體會，因為農會本身的產品也是透過別的縣市的農會來幫忙銷售，這裡有點卻要求他不能排其他縣市農會的東西，其實對農會本身來說是有他的難度，不過這個我們慢慢在去讓這些農會知道這些是在地生產且有地方特色的東西應該要多一點。

IngayTali 穎艾達利議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1我知道他有困難在，幾個建議給你參考看看，第一點，臺南市的農業局自己出錢去設計臺南專區，比如系統的架區等等的，然後我們請農會的超市配合，這個東西由臺南市政府來做，麻煩他把這個東西放在臺南區內的農會、漁會超市的最顯眼的架上，讓外面的人來到不會買到其他地區東西，加上顯眼的標誌讓他們到臺南走走逛逛的時候可以看到臺南的農產品、漁產品做的即食品等產品，對農業局來講，我們資本跟設計下去的話，我想農會也不會太做干涉，這樣就算量不高，我們也可以把臺南產品凸顯出來。

農業局李建裕局長：感謝議座，這是很好的建議，我們會趕緊處理。

IngayTali 穎艾達利議員：試試看，如果這樣還是沒辦法的話，臺南市政府農業局就自己想辦法出錢，就跟財稅局這邊看看有沒有閒置空間，我們自己做臺南市自己的門市，不要超越到農漁會的系統之外，為什麼這樣做呢？因為農漁會只能處理農漁會包含產銷班的事情，剛剛很多議員也在講青農跟小農，他們的產品是沒辦法進去的，是有困難的，所以我才想說，我們為了這些青農、小農、新創農等等，不符合農會資格或產銷班資格的，他們產品要在哪個地方能夠上市？所以我們就得自己來做，不一定是實體的建築物，也可能是固定攤位的門市，這個就可以好好思考了。

農業局李建裕局長：是。

IngayTali 穎艾達利議員：食農教育就不多說了，我本來之前講的是新化果菜市場。其實很多人吃水果吃菜吃肉，但是卻不知道那些東西原本長什麼樣子，你把筍子放在那邊，他可能分不清這是綠竹筍或麻竹筍，酪梨樹長什麼樣可能也不知道，柚子、柳丁看到不知道哪種是哪種，所以如果可以的話，我們自己的設施區域，比如行道樹就不用去種外面那些造成困擾的樹，我們種自己的果樹，就算他長不出果實，旁邊做個標示牌也是可以讓人家玩玩看，讓大家猜猜看這是什麼東西，又或者鳳梨16 號跟17 號差在哪裡，要怎麼辨別等，這都是食農教育的一環，也是有趣的一環，這些都可以來做做看，這樣好嗎？

農業局李建裕局長：好。

IngayTali 穎艾達利議員：接下來很抱歉讓大家看這張照片，這是綠鬣蜥去人家祖先的寶地挖洞，照一般的處理灌水的話就完蛋了，健明科長，包括你們抓龍大隊4 個辛苦的成員跟委外的廠商，這要怎麼處理？不知道怎麼處理？

森林保育科朱健明科長：那個有顧忌。

IngayTali 穎艾達利議員：很多的顧忌，前提是民眾有反映，那就跟他溝通，我們要溝通清楚會怎麼樣去抓捕怎麼樣做防治，要明確告知會用什麼方法去做，如果他同意我們就這個地方來抓捕的話，要白紙黑字有書面的協議，不然現在很多人都說要做就做，結果做到最後反悔就反告回去，這個白紙黑字協議就真的要麻煩農業局跟法制處那邊合作協議一下，看怎麼樣讓第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1書面最完整，然後再去推。這個東西急不得，可是我相信這次掃墓節過後一定有很多人會發現，特別在南山公墓這個區域，竹溪的某個溪段，那個是目前連民間都不好處理的地方，森保科這邊槍枝動能比較高一點也許可以處理，可是也沒辦法清除，像這一類的要怎麼處理，這個部分就要有很明確的書面來做憑證，這樣可以嗎？

可以IngayTali 穎艾達利議員：感謝。

可以IngayTali 穎艾達利議員：主席（黃議員麗招）

可以IngayTali 穎艾達利議員：：

可以IngayTali 穎艾達利議員：謝謝，現在李啟維議員跟李宗霖議員共用時間，時間8 分鐘，啟維請。

李啟維議員：謝謝主席。局長，我早上跟你關心到沿海漁民要討海要生活所面臨到的問題，我們要趕緊想辦法看怎麼協助他們，改善這個問題，不應該是全面禁止，他們也講了，只要政府有合理的配套，他們一定百分之百全面遵守。我們給他們的漁業執照是沿海漁業，卻規定1.5 海哩還包含3 個月的颱風季，還一直罰他們，他們說他們已經快受不了了，這部分你一定要好好做個處理。

農業局李建裕局長：是，感謝議座提醒我們，早上我跟你報告完之後，我馬上就交代漁港所所長要在最快的時間跟蚵民的意見領袖去探討出一個比較好的辦法。

李啟維議員：我希望還是要去聽一下這些漁民的聲音。

農業局李建裕局長：當然。

李啟維議員：其實所長也很認真，他協調過好幾次了協調不出結果，但也不能一直擺爛下去。

農業局李建裕局長：是。

李啟維議員：動保處長，我們動保政策絕育的經費一年大概多少？

動物防疫保護處周志勳處長：900 萬，我們又再跟中央爭取300 萬。

李啟維議員：目前進行的如何？我想源頭我們還是要持續的去推進，這是很基本很重要的部分。

動物防疫保護處周志勳處長：經費我們有一期一期的，這一期作完以後我們才下一期，因為經費的部分我們會逐期去給這9 個團體。

李啟維議員：現在是哪一期？

動物防疫保護處周志勳處長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1現在第一期而已。

李啟維議員：第一期執行的怎麼樣？

動物防疫保護處周志勳處長：目前出去的經費大約350 幾萬，我們都一期一期給這些團體申請，做完我們才會在往後做。

李啟維議員：我接觸起來我覺得你們動保處的人員很辛苦，大臺南這麼大，你們要去捕抓流浪狗來結紮，我希望能夠跟民間一些有心的團體好好做配合，這樣才會事半功倍。

動物防疫保護處周志勳處長：是。

李啟維議員：不然只靠你們的人員，狗現在的習性也是越來越靈活，可能噴槍也噴不到牠。

動物防疫保護處周志勳處長：對，有一些蠻機靈的。

李啟維議員：那些很難抓，這個部分希望能夠好好進行。

動物防疫保護處周志勳處長：好，謝謝。

李啟維議員：森保科科長，我之前有關心到城市綠化的原生樹種，你們有提供給工務局什麼專業的建議嗎？

森林保育科朱健明科長：沒有，我們是有自己的三個苗圃。

李啟維議員：苗圃是要做什麼樣的使用？

森林保育科朱健明科長：我們造林地要樹種的部分會先以我們的苗圃給造林戶申請，我們綠美化的苗圃在小新營苗圃、七股苗圃跟新化苗圃等三個苗圃。

李啟維議員：我是說工務局一些行道樹也是要逐步去做汰換，大家也都很關心，希望能夠長遠一點，原生樹種可以讓我們的城市綠化做得更好，這部分你們完全沒有任何配合嗎？你們就純粹苗圃的提供給市民嗎？

森林保育科朱健明科長：是。

李啟維議員：你們做你們的就對了，之前運河的廊帶要推展一個示範區，因為那邊有很大的腹地可以做綠化原生樹種。

森林保育科朱健明科長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1那是工務局。

李啟維議員：那個時候農業局也是有提供你們專業的意見，你們這方面完全沒有嗎？我希望你們能跟工務局可以好好合作一下，這樣效果會比較好。

森林保育科朱健明科長：好。

李啟維議員：接下來時間給李宗霖議員。

李宗霖議員：謝謝主席也謝謝啟維議員。局長，臺南蚵安心標章的部分謝謝你，現在大概有多少蚵農參與這個計畫？

農業局李建裕局長：跟議座報告，南縣區跟南市區的漁民有很多人都已經開始加入了，除了用標章以外，南縣區位跟南市區位我們也都有協助向漁業署爭取行銷的經費，希望除了有標章以外還可以走出去幫忙行銷。

李宗霖議員：那現在這個標章有幾點我們可能可以改善，第一就是我們現在是貼紙，相對比較簡單，我們有一些防偽的機制嗎？不要說拿到貼紙之後掃描一下拿到影印店就能直接產出這個東西，所以防偽機制我們可以稍微想一下，包括我們主動派員稽查。最後一個，日本以及臺灣很多農產品加入QR 之後，就可以看到它電子化的系統，以及溯源的管理，也可以看到這些小農的資歷跟履歷，這一塊我們再加強一下。

農業局李建裕局長：是。

李宗霖議員：之前我們越南蚵的狀況比較嚴重一點，我想問現在抽驗蚵仔這件事情的狀況如何？

漁業科吳榮在科長：跟議座報告，我們在2 月跟3 月都有配合漁業署到養殖屋跟施作端去抽驗品牌，原則上都沒有疑慮。

李宗霖議員：食藥署同一張抽驗的比例提高到上限50%，那我們現在抽驗的比例大概多少？

漁業科吳榮在科長：50%是它進口的部分，國內的話我們是配合漁業署的查核小組安排。

李宗霖議員：因為我們現在是進口的越南蚵比較有問題，所以這個部分我們查驗的大概有多少？

漁業科吳榮在科長：像剛才講的，我們就是1 個月會配合它一次。

李宗霖議員：好，那這個部分再繼續努力，謝謝局長謝謝農業局。財稅局代理局長，我之前在談小巨蛋的可行性評估報告中，因為這個地方的影響甚鉅，尤其是交通的部分，崇明路、第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1崇德路、生產路跟大同路等，尤其大同路還是台1 線，其實要處理交通比較困難一點，所以我想問你們可能行性評估有沒有納入周遭交通的相關計畫了？

財稅局邱寶彧代理局長：跟議座報告，我們4 月12 日有開初審的會議，就公司提出來的計畫，針對交通方面我們有特別提醒他議會這邊也相當重視交通衝擊的問題，他目前提出來的報告是比較初略性的，所以就交通局或委員方面都有作更細的建議給他們，他們還要再把這些意見拿回去作修正。

李宗霖議員：好，這一塊再拜託一下，謝謝。

財稅局邱寶彧代理局長：是。

財稅局邱寶彧代理局長：主席（黃議員麗招）

財稅局邱寶彧代理局長：：

財稅局邱寶彧代理局長：謝謝李宗霖議員，接下來請蔡筱薇議員發言，我們今天就到郭鴻儀議員發言，現在停止發言請求了，請。

蔡筱薇議員：謝謝主席，辛苦了。邱局長，現在房屋稅2.0 開始上路了，目前臺南市有沒有開始在作宣傳了？

財稅局邱寶彧代理局長：跟議座報告，目前是還沒有實施，是今年7 月1 日才會實施。

蔡筱薇議員：要準備上路了，所以我問你有沒有作宣傳。

財稅局邱寶彧代理局長：目前我們要先把自治條例修正的部分送議會整個審核通過之後才可以做施行。

蔡筱薇議員：所以他有沒有辦法在修正完以前先來做宣傳的成效？

財稅局邱寶彧代理局長：是可以就大面向方面跟已經定案的來做。

蔡筱薇議員：局長，有沒有辦法去告訴市民朋友，請他們要做好準備，包含單一住宅在他們的戶籍地裡面要自用的部分務必要登記完成，這個部分有沒有辦法去做宣傳？

財稅局邱寶彧代理局長：這個部分我們平常就已經在做宣導了。

蔡筱薇議員：那你們宣導是在什麼場合宣導？

財稅局邱寶彧代理局長：其實我們是主動宣導。

蔡筱薇議員：有參加區里活動的宣導，還是？

財稅局邱寶彧代理局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1區里活動的話我們可能還要再加強。

蔡筱薇議員：那你們都在什麼樣的場合宣導？

財稅局邱寶彧代理局長：一般我們都是當房屋稅單要出去的時候夾單，另外也採勾稽的方式。

蔡筱薇議員：所以你們比較沒有主動式的，像勞保年金可能會搭配區里活動到地方去跟里民說，一個繳費單除了繳完費以後，真的會有幾個人去把附夾裡面的拿出來再看。

財稅局邱寶彧代理局長：區里的部分我們再來加強，因為我之前也在公所待過，這一塊是比較少的。

蔡筱薇議員：我不知道你有沒有核算過，這個中間的差距或許對一般的民眾的收入來講還是有一些差距的，如果民眾有改自住，所收的稅額是不一樣的，所以我希望在你做宣導的這段期間，我們能做的部分如果沒有影響到自治條例修正的部分，是不是可以再跟地方的里民來做宣導。

財稅局邱寶彧代理局長：好，可以，這一塊我們來加強。

蔡筱薇議員：電臺也是一種宣導，真的不是只有一張紙，好不好？

財稅局邱寶彧代理局長：好。

蔡筱薇議員：接下來要請教「印花稅有沒有積極在稽徵」，照目前地方的建案或是在臺南市來看整個商業的發展是非常蓬勃的，請問去年結算印花稅多少？有金額嗎？我們有沒有在積極去外面稽查，然後去鼓勵建商印花稅可以在臺南市繳，讓更多的地方稅可以增加，我們有在做這件事情嗎？

財稅局邱寶彧代理局長：我們去年印花稅結算是7.3 億。

蔡筱薇議員：不少，很多，那怎麼樣去加強？今年度整個房市上漲，建商可以選擇要在登記的地方還是建案的地方繳稅對不對？

財稅局邱寶彧代理局長：是，如果在臺南市有訂契約的話，公共工程方面我們是都有要求他們要在臺南市完繳印花稅。

蔡筱薇議員：但是不包含建商、私人的部分嘛。建商的部分是由我們去鼓勵、去引導，是嗎？

使用牌照稅科潘首民科長：跟議座報告，我們會有一個檢查計畫。

蔡筱薇議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1沒關係，科長，我只是希望我們可以再積極一點的去稽徵，因為他未來留下來的地方稅的部分也可以加強我們的市庫。

財稅局邱寶彧代理局長：是。

蔡筱薇議員：最後，財稅局的電子稅單在推動，局長早上也有報告過一次，但是這樣的誘因到底強不強？我在最後20 秒建議局長，我們有沒有可能比照台電申請電子稅單可以減免其他金額的部分，台電是減10 元，那我們呢？

財稅局邱寶彧代理局長：稅的方面是不能折減的，所以我們用鼓勵的方式，也就是環保集點，另外我們有再加碼。

財稅局邱寶彧代理局長：主席（黃議員麗招）

財稅局邱寶彧代理局長：：

財稅局邱寶彧代理局長：謝謝蔡筱薇議員，接下來請周奕齊議員發言。

周奕齊議員：謝謝主席。農業局長，今天很多議員有提到今年芒果著果率的問題，其實到現在著果率差不多都已經固定了，我想問一下，你今年去查詢之後著果率大概是多少？

農業局李建裕局長：跟議座報告，大概是4 月底的時候會有一個定調。

周奕齊議員：所以你們的速度都是在末班車，你們所有瞭解情形、了解狀況都是在末班車，這些議員你們就隨便唬一虎，現在會著果的都著果了，已經開始在包了你知道嗎？

農業局李建裕局長：我知道，已經開始有在套袋子了。

周奕齊議員：對嘛，所以著果率我們大概知道了，那你在回答你也回答不出來。今年的著果率大概是去年的4 成，有些地方比較差，大概是3 成左右，你們要知道有這個數據在，因為著果之後不一定會長成成果，且後續如果還有風災雨災可能數量還會減少，不過基本上要知道我們現在有多少量是你們要去拿捏的。拿捏數量不只是希望沒有著果的地方可以補助，因為補助只是暫時的補貼而已，最重要的是要找通路。像去年中國大陸禁止我們芒果銷售到他們那邊了，我那時候也有提到你們要想辦法去找突破口，我想問一下，從去年被禁止之後到今年現在你們有什麼作為嗎？

農業局李建裕局長：跟議座報告，其實我們今年已經開拓很多外銷的通路。

周奕齊議員：你說這個太籠統了，你新開拓了哪些地方，可以報告出來嗎？

農業局李建裕局長：比如日本不只有原本的貿易商要買，還包括了大阪跟東京。

周奕齊議員：那我想問一下，今年開拓的這些通路，如果產量跟去年一樣，我們預計是可以銷售第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1多少過去他們那邊？

農業局李建裕局長：預計會再增加至少1 倍的量。

周奕齊議員：增加1 倍是多少？幾噸？

農業局李建裕局長：去年是2,000 多噸。

周奕齊議員：補的齊大陸禁止出口這些嗎？日本中小果收嗎？

農業局李建裕局長：當然要大顆一點的他們才要收。

周奕齊議員：當然，他們都想要收最好的。

農業局李建裕局長：去年大陸進口臺灣的芒果大概1,000 噸左右。

周奕齊議員：如果我們都在盛產的狀況之下，價格會崩盤就是因為這些中果銷不出去，都要內銷，以前我們兩岸關係比較好的狀況之下，其實有一些會跑去他們那邊，所以我們芒果的價格就會穩定，那現在兩岸這麼緊張的狀況之下，我們中果要何去何從？日本都要收好的，壞的不收，而且又很龜毛，你也知道。既然大陸跟我們關係緊張，那這些中果的通路要想出來，所以我跟你說除了日本之外我們要拓展其他的線，那你其他的線拓在哪裡了？

農業局李建裕局長：紐西蘭、新加坡、韓國等。

周奕齊議員：他們中果收嗎？

農業局李建裕局長：跟議座報告，整個大陸去年跟臺灣買的芒果剛好1,000 噸。

周奕齊議員：那是去年而已，你要抓4 年前，你要抓蔡英文還沒當總統的時候，就是慢慢被縮減的這幾年在困苦，所以我要求的是，我們不跟中國好沒關係，但重點是要找出這些中果能銷售到哪裡去。

農業局李建裕局長：中果包括急速冷凍、包括整顆冷凍或者是削皮削好的。

周奕齊議員：我說的是這些中果要銷售到哪裡去。

農業局李建裕局長：對，中果本來就要加工。

周奕齊議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1你看，又要加工了，我說的是不加工的話通路要往哪邊？

農業局李建裕局長：一個東西不可能全部都不能加工。

周奕齊議員：你就告訴我中果的通路你要往哪裡銷，所以你去年答應我的到今年都沒有想辦法去突破，好險那是今天農業局好運，今年的芒果比較少，如果今年又跟去年一樣盛產，今年又要價格崩盤了。

周奕齊議員：主席（黃議員麗招）

周奕齊議員：：

周奕齊議員：謝謝周奕齊議員，接下來請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：李局長，我們外銷水果不要造假，你知道你以前在麻豆要拚鳳梨外銷時做假，外銷出去的是黑心的，不要這樣。

農業局李建裕局長：我們沒有這樣。

蔡育輝議員：沒有我辭職，有的話你辭職，用的人有跟我偷講，不講這個，用心做就好。財政局局長，以前的局長跟黃偉哲市長以及建商很像都說好了，我們議會可以管的就是稅率，之前我前面坐蔡旺詮，你們說的口沫橫飛，說稅率太低絕對不能接受，又喊居住正義等等的，黃偉哲要選舉連任很多建商都對他很好，也對我們很好，我不反對你們跟建商講好稅率要多少，畢竟還要議會同意，但是我希望你不要做假。

財稅局邱寶彧代理局長：不會。

蔡育輝議員：不會是你在講的，那天我生氣跟蔡旺詮把稅率提很高，你們都不接受。

財稅局邱寶彧代理局長：跟議座報告，中央現在就建商持有的房子有訂個最高的稅率。

蔡育輝議員：我的意思是稅率訂好，要訂大家能夠接受的，因為稅率我們議會決定，我們房屋稅就只能管稅率而已，如果你不相信我在播錄影帶給你看，你們現在當國庫署署長的那位我說要訂高一點大家就在罵，最後我跟蔡旺詮提出一個稅率，對建商更差，你們都講好了就不要再假了，多少就多少，建商吃飯開大會，市長、秘書、秘書長、地政局長、工務局長等帶了5、6 桌去讓他請，應該課稅就課稅，不要假，選舉要錢都有捐的，這樣你清楚了嗎？

財稅局邱寶彧代理局長：清楚。

蔡育輝議員：不要假，不然我跟蔡旺詮提出高稅率你們怎麼不接受？要跟建商課稅你們不要。最辛苦的公產管理陳科長，我們要去麻豆一間大學，到底有幾個單位要去？

公產管理科陳慧真科長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1跟議座報告，現在市政府裡面會進駐的大約在7 月份8 月份會有社會局以及衛生局，再來年底環保局也會進駐。

蔡育輝議員：以前吵得最兇的是環保局，環保局長說環保局沒錢不進駐。目前你寫的有三個單位，我們跟中央訂的契約到底是不是有利？我也拜託你，我們新營不要再調，新營已經調到都沒人了，你要調就調永華這邊的。

公產管理科陳慧真科長：好。

蔡育輝議員：上次你說契約書要給我看，我們有定不平等條約嗎？

公產管理科陳慧真科長：沒有。

蔡育輝議員：那到底是怎麼樣？免費提供這些單位進駐為什麼還要繳租金？我們是跟誰訂約？

公產管理科陳慧真科長：現在是跟台首大訂約。

蔡育輝議員：台首大快沒了還跟他訂約！

公產管理科陳慧真科長：因為他今年2 月1 日開始清算，不過他清算還沒完結之前還是他的財產，所以我們現在是先和台首大訂約。

蔡育輝議員：我們一個月要出多少錢？

公產管理科陳慧真科長：現在是代管所以台首大沒有收錢。

蔡育輝議員：這樣我就能接受，以後要注意，不要訂不合理契約，稅金太高無路可走才叫我們代理，這樣是不合理的。

公產管理科陳慧真科長：是。

蔡育輝議員：局長，你知道有幾個單位要去嗎？

財稅局邱寶彧代理局長：目前如科長報告的那樣。

蔡育輝議員：你們報告三個單位。

財稅局邱寶彧代理局長：對，教育局、社會局跟衛生局。

蔡育輝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1但體育局說他也要去。

財稅局邱寶彧代理局長：體育局是未來要再爭取運動中心的。

蔡育輝議員：現在又說警政署也有派一個大隊要去。

財稅局邱寶彧代理局長：保二。

蔡育輝議員：簡單來說，就是不要訂立對我們不利的契約。

財稅局邱寶彧代理局長：不會。

蔡育輝議員：我很怕你們政治性決定之後是不利的，我們新營環保局幾百人被你們調光光了，越來越少人，你們都要調新營的，臺南市卻不調。

財稅局邱寶彧代理局長：人的方面我比較沒辦法回答。

蔡育輝議員：房屋稅二代的時候要跟廠商漲多少稅要講好，不要再做假。

蔡育輝議員：主席（黃議員麗招）

蔡育輝議員：：

蔡育輝議員：謝謝蔡育輝議員，最後請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。科長，我剛剛沒有問完整，工業區廢止之後，現在這塊地在上次專案報告之後也有下個決議，就是價購這件事情，現在有窒礙難行的地方嗎？坦白說沒關係。

森林保育科朱健明科長：跟議座這樣報告，歐欣部分是51 公頃，每1 公頃工業區以現在來算的話是4,000萬，算起來幾乎就20 億左右，中央不太有可能會徵收。

郭鴻儀議員：中央不太有可能徵收，那歐欣這一塊還是保留原狀嗎？那歐欣這家公司把這塊用地拿來做什麼？

森林保育科朱健明科長：現在他這個部分使用分區還是在工業區。

郭鴻儀議員：廢止的部分是不包含歐欣這一塊囉？

森林保育科朱健明科長：是，廢止的部分是經發局現在有送到經濟部辦理相關的廢止工作，他還是朝向281公頃的自然地景部分。

郭鴻儀議員：那未來呢？

森林保育科朱健明科長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1我們局裡面主要還是針對龍崎自然地景的部分。

郭鴻儀議員：所以歐欣這一塊就甩鍋了嘛。

森林保育科朱健明科長：是他私有地的部分。

郭鴻儀議員：那就對了，所以歐欣這一塊你們就不管了嘛。怎麼會一個區域裡面就突然把歐欣那一塊挖出來。

森林保育科朱健明科長：沒有，我這樣報告，整體來講我們當時有一個結論是朝向全區解編，但是私有地的部分經濟部要取得地主的同意。

郭鴻儀議員：好，科長，還有另外一件事情，撤照之後他們去告了國賠對不對？歐欣有沒有提國賠案？

森林保育科朱健明科長：他是用水利局撤銷他水保計畫的部分去申請，另外我們最近有收到行政法院的書面，要求我們提供一些資料，內容來講我不瞭解。

郭鴻儀議員：好，你不瞭解的話我也不會問你。局長，在休閒旅遊這個部分，對南關線新豐區來講，不管是龍崎、關廟或者是歸仁等地物產非常豐富，包括鳳梨、筍子、跑山雞，甚至龍崎的山羊等等，我看這張地圖裡面都沒有看到南關線、新豐區的這些休閒農場區域規劃，那到底有沒有？還是納在新化的大坑農場這邊？

農業局李建裕局長：跟議座報告，當初有請專家做評估，最快的方式是從大坑尾這條路一直繞上去到龍崎那邊，因為今年我們新化這個案子並沒有通過。

郭鴻儀議員：那未來的規劃方向呢？歸仁呢？

農業局李建裕局長：要看他的豐富度。

郭鴻儀議員：局長，其實歸仁也很多東西，包括歸仁沙崙農場裡草原的部分，你有沒有去看過？

農業局李建裕局長：我知道。

郭鴻儀議員：物產多不多？瓜多不多？

農業局李建裕局長：都跟台糖租地種瓜。

郭鴻儀議員：跟台糖租地難道就不是農業？

郭鴻儀議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1農業局李局長建裕：

郭鴻儀議員：是，但是每次來看的委員有很多不一樣的想法，像今年全國有22 個提出申請，通過3 個。

郭鴻儀議員：那未來新豐區有沒有休閒農場的規劃？旅遊動線有沒有？

農業局李建裕局長：旅遊動線本來就有，但是要整個做休閒農場的時候應該要大家再坐下來談一下，我們再請顧問公司看有沒有比較好的規劃。

郭鴻儀議員：其實新豐區目前的發展非常的好，以農業下去帶動。

郭鴻儀議員：主席（黃議員麗招）

郭鴻儀議員：：

郭鴻儀議員：謝謝郭鴻儀議員，今天非常感謝財政稅務局邱代理局長，農業局李局長還有主計處方處長、各科室主管及本會同仁的出席，也感謝媒體的採訪，今天的議程到此結束，明日4 月25 日上午9 點半繼續由財經部門經濟發展局、地政局業務報告及質詢，散會。