第4屆第2次臨時會「司法院釋字785號解釋（外勤警消人員勤休方式與超勤補償）市府之因應作為」專案報告

2023年3月22日

記錄：張嘉晏

主席李宗翰議員：警察局長廖局長、消防局長李局長、相關各科室主管、新聞媒體大家好，今天上午的議程為「司法院釋字 785 號解釋（外勤警消人員勤休方式與超勤補償）市府之因應作為」專案報告，先請警察局報告，再請消防局進行簡報，來，警察局長有請。

警察局廖宗山局長：(略)

主席李宗翰議員：好，謝謝。接下來我們有請消防局長來做簡報說明。

消防局李明峯局長：(略)

主席李宗翰議員：好，謝謝。謝謝消防局李明峯局長，非常感謝。本次的專案報告非常多議員同仁都很關心，包含警察局派出所整併、空間及人員調度、超勤薪資的問題，消防局也有人員不足，整個超勤時間的配置問題，甚至還有追加減預算，因為涉及的議題眾多，大家的發言可能會非常踴躍，是不是以每個議員每次 3 分鐘為原則，各位同仁有沒有意見？沒有意見，發言時間就為 3 分鐘，另外，因為本次專案有手語……來，蔡育輝議員。

蔡育輝議員：3 分鐘要怎麼說？目前在現場的沒幾位，如果後面還有人來，第一輪發言過後再調整成3 分鐘，只有 3 分鐘要質詢、要論述、要說原因，3 分鐘怎麼夠？建議目前在座議員 8、9位，第一輪先 5 分鐘，第二輪如果很多人到場再改成 3 分鐘，是不是妥當，不然 3 分鐘要怎麼說？兩個局要問怎麼問？平常都 5 分鐘，今天怎麼變成 3 分鐘，我建議啦！當然尊重大家的意見，我個人認為今天問題很多，如果只有 3 分鐘我認為不妥當，第二、警察局長講話請大聲一點，不然你剛剛的報告我都聽不到，我建議 5 分鐘比較妥當。

主席李宗翰議員：好，謝謝蔡議員。其實我個人也想講 5 分鐘，我是擔心如果大家進來之後，因為在場議員 9 點就進來，等一下 10 點、11 點，其他議員同仁後續到場會不會有人沒按到第一輪發言的問題，但如果大家評估覺得 5 分鐘沒有問題的話……到底是要 3 分鐘還是 5 分鐘，可能其他議員表示一下……美燕姐，你幾分鐘？好，到時候真的沒辦法的時候，大家要見諒，主張5 分鐘的，要幫我講一下話。第一輪 5 分鐘，二、三輪為 3 分鐘，其他議員有沒有意見？好，接下來因為本次專案報告有手語翻譯員協助翻譯，原則上每 50 分鐘，休息 10 分鐘，所以等一下 10 點 20 分，會先中場休息 10 分鐘，11 點 20 分再休息第二次，現在開始登記發言，來，第一輪請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：我撥放一個基本資料，引用警消的資料，請教消防局長，第一、你擔任臺南市消防局長多久了？這個連署我跟主席應該都有連署，你大概擔任多久了？

消防局李明峯局長：12 年。

蔡育輝議員：好，司法院釋字 785 釋憲的時候，何時解釋的？

消防局李明峯局長：108 年。

蔡育輝議員：落日條款訂什麼時候？

消防局李明峯局長：訂 3 年，3 年的落日條款。

蔡育輝議員：111 年 11 月 23 日，我請教現在什麼時候了？

消防局李明峯局長：現在 112 年 3 月 22 日。

蔡育輝議員：你私下做人做事如何，我覺得不在言下，可是你知道你的消防隊員怎麼說你？局長做得好好的，跟市長關係很好，自己顧好就好，至於基層他們的死活，你都沒有在管，現在基層上班一天加幾個小時？上 24 個小時，夜間休息 2 小時，白天休息 1 小時，你讓他跑去哪裡？

蔡育輝議員：根本就沒辦法。本案釋憲的精神，我在議會上說過幾次，至少說兩次，健康權跟工作權是這一次釋憲的重點，是不是？局長，高雄縣消防局釋字的精神，你當局長都不曾卸任吧？從賴清德時代就在任，108 年你是局長吧？有吧，你都沒卸任過，你當然是局長嘛！警察局，我不是在稱讚警察局，但好壞要說清楚，他們就有在調整，很多派出所調整集中辦公，剛剛有報告了，有關健康權，加班的時間已經調整到 60 小時左右，你們消防局怎麼樣？你說來聽聽，過年的時候，我轄區內的派出所跟消防分隊，我都有去拜訪，消防局年輕的隊員說是有多賺一些錢沒錯，待遇不錯，但整天都在消防局要怎麼娶老婆？沒有妻小沒有家庭，沒有人當一回事，這個釋憲的精神要做到，不要跟我說沒錢沒人，不然你們現在為什麼要增補 180人？你說給我聽看看，要做或不做而已，當然我們不能完全苛責你不對，重點在首長，我向你反映的是消防隊員跟我說，議員，你看我一天上班 21 小時，晚上休息 2 小時，我能去哪裡？馬上又要上班，白天休息 1 個小時，3 個小時都只能待在局裡，不然我能怎麼辦？你要趕快把這個事情解決，釋憲的精神在這，3 年讓你準備，你有想過要怎麼解決這個問題嗎？

蔡育輝議員：你曾經想過嗎？你想過世界上還有哪個國家救災是消防局在做的？你要怎麼解決這個問題？

蔡育輝議員：當然你可以推給市長，就沒有錢，但你們從開始到現在，108 年釋憲到現在，你們有做過什麼調整嗎？只會喊沒人，健康權要怎麼辦？一天 24 小時都在上班，健康權是好還是不好？

蔡育輝議員：你跟我說要怎麼改善？

消防局李明峯局長：向議員報告，我現在已經做調整，而且修正編制一次增加 477 位。

蔡育輝議員：人在哪裡？

消防局李明峯局長：編制，我就跟你報告………

蔡育輝議員：我就問你 785 號釋憲 108 年通過，你的調整在哪裡？你說給我聽，你的準備在哪裡？

消防局李明峯局長：因為當時 1,220 的預算員額根本都還沒有到，所以真的……

蔡育輝議員：是我們不幫忙嗎？議會哪一個議員刁難你們說不要給你們？議會有反對嗎？

消防局李明峯局長：當然，這個……

蔡育輝議員：是你們沒去開會？還是黃偉哲沒跟你們說？現在藉這個機會，很多消防局的弟兄都在聽，你好好說。

消防局李明峯局長：向議員報告，你看第 1 頁，我們合併……

蔡育輝議員：不用看啦，我整理的資料比你還多，我就問你工作權就好，健康權的保障你要怎麼實施？

主席李宗翰議員：接下來，請林美燕議員發言。

林美燕議員：謝謝，消防局長你剛說你任期已經第 12 年了，對不對？12 年了，你在這個位置已經很久了，歷經幾位市長？幾位？幾屆的市長？3 屆？

消防局李明峯局長：3 位，有代理的。

林美燕議員：所以你在整個局處裡面，你身為消防局長，事實上也是蠻久的了，因為局長的流動性坦白說有些局處蠻高的，你的流動性真的算是長青樹了，所以你對自己 12 年任內的表現，你覺得 okay 嗎？

消防局李明峯局長：我有努力的空間，但是……

林美燕議員：你是未來還有努力的空間？還是已經努力空間已經沒了？

消防局李明峯局長：持續都有，持續都有，持續都有。

林美燕議員：請問你一下……

消防局李明峯局長：但是，我向議員報告，在六都裡面，臺南市的創新還有救災，天下雜誌、遠見雜誌都連續評比為第一名。

林美燕議員：臺南的救災在整個六都裡面，表現都非常好，但是你認為這是個人的成績？還是所有隊員的成績、基層的成績，他們表現的，包括警消義消，他們全力以赴的，你認為是你的功勞嗎？

消防局李明峯局長：不是，是我們全體同仁的功勞。

林美燕議員：那在你的任內，12 年了，你有常常到分隊跟第一層工作人員互動嗎？

消防局李明峯局長：當然，我時常都有去啊！

林美燕議員：多久？多久會去一趟？輪流的？還是選擇性的去一趟？

消防局李明峯局長：他們的活動我幾乎都有去。

林美燕議員：你只是活動去啊，你平常有沒有去關心他們？你只是活動去而已啊！活動是你為了要讓人家看到你有去而已，你私下有跟他們互動嗎？曾經關心過嗎？我想臺南市就如同你剛說的，在天下雜誌這個媒體上面，我們的表現真的讓外縣市看到，市民有感受到，但是呢？你跟第一線的消防人員、工作人員的互動，有讓他們認為你是他們的兄弟嗎？我們在這說，消防人員都是打火兄弟，大家都是兄弟，你不是活動去就好，是不是？你平常在他們值勤的時候你就要多去關心他們，12 年了。

消防局李明峯局長：這部份我都有在做，但是幅員廣大，53 個分隊 8 個大隊……

林美燕議員：幅員很廣，我們的幅員也很廣，誰的幅員不廣？尤其是警消、義消，在第一線的工作兄弟，我們必須多關心他們，你的報告上面提到 112 年的預算員額市長已經准了 1,400 人，到2 月 28 日現有員額是 1,175 人，還有多少人要努力？還有多少人要增編？

消防局李明峯局長：我現在已經提出要增加 180 位。

林美燕議員：你現在講的，市長在 112 年……

消防局李明峯局長：向你說明一下，今年會增加 11 位，明年中央會給 43 位，後年就達到 242 位。

林美燕議員：局長，報告第 2 頁上面寫的 112 年預算員額市長同意 1,400 人，增加到 1,400 人，2 月28 日才 1,175 人，還有 225 人，這缺額 225 人今年度什麼時候可以補足？

消防局李明峯局長：當然這是預算員額的提出，人員要訓練，我向中央請求……

林美燕議員：剛說的我也提過，人員訓練必然會有培訓的教育時間，你原先就應該知道，長期以來第一線的打火兄弟這麼短缺，你為什麼沒有提前安排訓練的動作呢？名額來了才訓練，這樣不是延宕 2 年了嗎？局長，你任期 12 年，11 年的延續作業，你應該已經做得很好了。

消防局李明峯局長：之前每年名額已經都固定了，每年 25 位，大家都按照原來的計畫……

林美燕議員：長期的人員不足，向市長提出來，就應該自己去評估怎麼規劃員額和時程了，現在只看到這些表面上的數字而已，實際上人員什麼時候會到位，你完全沒有一套辦法出來……

主席林依婷議員：感謝林美燕議員，下一位，請李偉智議員發言。

李偉智議員：謝謝主席，我就教廖局長，局長，你的簡報第 3 頁，框架規範這裡，有一個每日辦公室時數，是 12 小時為上限，正常是 8 小時加 2 加 2，其中第 3 個加 2，是什麼意思？你們在勤務上還要再有所調整，是不是？

警察局廖宗山局長：我們現在進行就是 8 加 2，還要再加 2，就是經過當事人同意，新的勤務制度是這樣。

李偉智議員：什麼沒有同意？

警察局廖宗山局長：經過當事人同意。

李偉智議員：要經過當事人同意，就是你們的同事，是不是？

警察局廖宗山局長：對，基層的同仁，原則上……

李偉智議員：尊重他們啦！因為釋字 785 規範裡面，有兩個重大的意義，第一個，警察本身在基層執勤，有可能因為工作屬性跟編派的組別不一樣，所以在押解人犯還有進行刑事偵查，時數可能會非常的長，所以我認為在實務上是不是第一線同仁除了冒風險，當然那個風險是相當高的，此外，工作時數上可能沒有辦法這麼標準的照你精心規劃的這個時數去執行，而且每個月的上班時數上限是 80 小時，我想剛剛提到的偵查隊人員執勤時間應該都會超過很多，實務上是不是這樣？

警察局廖宗山局長：我們是希望實務上不要超過 80 小時……

李偉智議員：那是理想。

警察局廖宗山局長：那是很好的理想，但在偵辦各類刑案……

李偉智議員：因為有破案的壓力。

警察局廖宗山局長：比如 88 槍擊案沒破案之前，大家每天都是沒夜沒日在忙，包括要抓壞人要埋伏……

李偉智議員：我想說的就是，當然這個時數，我認為釋字 785 規範做得很好，另外一個意義就是在於執法的範圍，對民眾本身的一個界定，我每次在議會都會提到這點，應該也要去注意，到底人權的保障與執法的範圍，這個部分還要盡量再細緻一點，要做一些拿捏。

警察局廖宗山局長：這部分我們會盡量想辦法，因為我來的第一天，就跟同仁強調一個問題，執勤要對一般民眾多一個同理心，民眾報案或遇到事故需要警察幫忙，要把他當成你自己的家人，好好的幫忙。

李偉智議員：當然你來的這段時間已經做得很好了，基層的員警在這部分，包含報案的受理還有程序上，積極度都提高很多了。所以在時數上，大家盡量再去拿捏，因為現在很多基層的派出所已經都做一些調整了，有一些小所都跑去大所，小所留兩個當值人員，我們關心不管是主管，或者副主管，在勤務上時數有辦法應付這些突發狀況嗎？

警察局廖宗山局長：這個部分就是因為人數不夠，所以才會 8 加 2，加 2，是希望多 2 小時，希望同仁同意……

李偉智議員：為了查案的進度可以更順利，我建議在預防犯罪的部分多加著墨。像新化最近一直在報導的就是郊區野草一直在著火，現在變成消防局的弟兄可以說是沒日沒夜的已經忙了四、五天，到昨天火也還沒撲滅，那邊有一些比較人煙罕至的地區，但是其實都是一些民眾運動的路線，會莫名其妙的著火，現在已經在缺水了，哪還有多少水可以去滅火？在一些路口監控的設備上，如果可以協助取代人力，減少需要人力去做的事情，慢慢的用科技執法也好，或者增加犯罪預防的設備也好，我想對未來減輕第一線警察人力的工作量上，都會有很大的助益，這部分我覺得在未來犯罪預防的部分，可以多一些空間讓他們去裁量，不然每次我和他們去會勘，他們都會顧慮錢不夠。我的意思就是本來應該要人力去查案，如果可以不用人，多利用一些設備，去預防防犯罪，比如廢棄物的傾倒，尤其在比較偏鄉的地方，或是一些犯罪的角落，都可以用監視錄影的方式，到時候取證就不用讓基層警察這麼忙碌，這個部分是我的建議。

警察局廖宗山局長：這部分我們再評估增加相關的監視器。

李偉智議員：局長，這個部分再麻煩你。謝謝，加油。主席謝謝。

主席林依婷議員：感謝李偉智議員，接下來，我們請李宗翰議員發言。

李宗翰議員：謝謝主席。不好意思，我想要先就教一下警察局長，局長，我想請教一下，你有去後壁、白河、東山、新營、柳營、鹽水這 6 區的分駐所來看過嗎？員警同仁的生活環境你有去了解嗎？

警察局廖宗山局長：我之前有去找他們聊聊，我都有問他們有沒有什麼問題？隨時跟我反映。

李宗翰議員：有時候他們不敢跟你的反映，這是我自己去看的，不是他們向我反映的，就我所知道，因為整併的關係，白河分局的空間美輪美煥，東山分局空間也夠大，新營、柳營、鹽水也都是新的建築，但唯獨在後壁，其實後壁分駐所看起來很像是後壁派出所，現在員警已經快30 位，到時候再撥補下來更多人員的時候，整個生活的空間到宿舍其實都是不夠的，局長，你有什麼想法嗎？

警察局廖宗山局長：這部分我們也有在研究後壁所的問題，旁邊想先用比較簡單的方式增加空間，包括停車的部分要怎麼擴充，先貼一些屋頂的部分，要來增建，當然未來可以找一塊比較好的土地，蓋一個比較完整的建築，對後壁所當然是很好的事情。

李宗翰議員：關於停車的部分，你可以向我感謝一下，我這個星期跟交通局協調劃設警察專用停車格，白河分局長也蠻認真的，知道後壁分駐所的狀況，很快就撥補 15 萬下來，希望可以用來做整修，但是就我認為這是遠遠不夠的，整個腹地來講，應該將近 200 坪，但整個建築物才占14 坪的地坪，應該是可以做整體的重建規劃，希望局長可以朝整體新建的方式來進行後壁所的規劃，可以嗎？

警察局廖宗山局長：可以，這部分我們會跟市長報告，就真的確實有這個需求。

李宗翰議員：我們後壁的部分最辛苦，但是這裡算是作為跟嘉義的隘口，是整個臺南市的門面，希望可以把它弄漂亮一點，你過去也在嘉義任職過，不能說嘉義做得很漂亮，臺南希望也可以有新的建築，以上做一個期許，局長，請坐。接下來，我想請教一下李明峯局長，局長，你有聽說過，只要區公所發包出去的公墓整修，沒過兩天，甚至沒過一禮拜那個墳墓就剛好會著火。

消防局李明峯局長：是有這樣的說法。

李宗翰議員：希望消防局跟我們可以來做一個配合，我們要求民政局、區公所在這一些雜草公墓維護的時候，假如發生火警，經消防局認定，疑似可能為人為火警的時候，他們就會有管理失當的問題，要從他們的維護經費裡扣錢，這部份你有辦法做到督導的責任嗎？

消防局李明峯局長：這部份我再跟民政局長來做這樣的要求，向議員報告……

李宗翰議員：也不是要求他，我只是要要求你們，有沒有辦法確認這是人為或人不小心去引發的，不是太陽日照，剛好有放大鏡而引發的火星。

消防局李明峯局長：當然我們事後鑑定，可以鑑定起火的原因。

李宗翰議員：是，你們有這個能力。

消防局李明峯局長：我們鑑定可以鑑定，取締的話，現在是比較困難。

李宗翰議員：我沒有要你取締，我只是要公墓的管理單位、清潔單位原本應該要確確實實去除草，為了自己方便放一把火，讓整個消防隊員奔波的這麼辛苦，現在正在缺水，還在滅公墓雜草火警，莫名其妙，是不是？只要消防局這邊可以確認查出整個火警的緣由，我們就來做這件事，局長，有沒有問題？

消防局李明峯局長：可以，我們可以做。

李宗翰議員：好，謝謝。另外，最後休息時間的部分，其實我們也再三跟消防局長強調過，整個事情的規劃，希望可以尊重基層隊員的聲音，休息時間不是理當的超勤時間，不是剛好沒有出勤，就變成市府賺到兩個小時不用發錢、不用給嘉獎，甚至完全不鼓勵給嘉獎的行為，休息時間的制度，希望消防局再回去聆聽基層的聲音，局長，有沒有問題？

消防局李明峯局長：向議員說明，這個我已經有去分隊……

主席林依婷議員：感謝李宗翰議員，接下第二輪發言，我們請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：消防局長，我覺得問題比較多，不是說你不好，不是說臺南市的評比不好，你有聽過消防基層的反映嗎？一天 24 小時都要上班，這個問題要怎麼解決？一人一車，善化分隊出事情，局長，你知道嗎？

消防局李明峯局長：我知道，我當然知道。

蔡育輝議員：局長，臺南市基層考試夠資格的沒半個，播放我的基本資料，到底 110 年，這是你們給我的，你到底看過沒?

消防局李明峯局長：當然是我看過才會給你。

蔡育輝議員：我們現在到底幾個人？你說得天花亂墜，講甲喙角全泡，到底臺南市消防基層人員有幾位？說這麼多有什麼用？寫得這麼好看，實際上有多少人？局長，在議會誠實以對，我們和你共同承擔，我知道這是行政首長的事情，財政的問題，可是已經在 108 年釋憲，你應該要因應，市長昨天有答應要增加人力，你打算今年要拿多少？明年預算要拿多少？

消防局李明峯局長：明年要 1,400 位。

蔡育輝議員：不是，要增加幾位？

消防局李明峯局長：180 位。

蔡育輝議員：預算今年已經第一次追加 180 位，年底預算你要編幾個？

消防局李明峯局長：年底預算就是明年 1,400 位，就是多 180 位。

蔡育輝議員：180 位，這次追加預算是今年要報的，明年要報是增加多少？如果你不清楚，讓人事主任來說，我覺得我和你兩個牛頭不對馬嘴，明年要多幾位？要報多少？市長昨天有說同意消防局增加。

消防局李明峯局長：這個議員我向你說明……

蔡育輝議員：不要拖延我時間。

消防局李明峯局長：180 位，就是 180 位。

蔡育輝議員：今天審查要增加 180 位，明年要增加多少？你們要增加預算 113 年度預算要拿多少？

消防局李明峯局長：就是 180 位。

蔡育輝議員：就只有今年追加，明年沒半個喔？

消防局李明峯局長：再來就是明年 113 年編 114 年預算，我還會再要求增加 180 位。

蔡育輝議員：我問你 113 年要多幾位？你簡單跟我說要多幾位，你這樣拖拖拉拉，是真的不知道還是我說得不清楚？

消防局李明峯局長：就是 180 位啊！

蔡育輝議員：那就慘了，下午要追加預算的 180 位是今年度的？還是明年度的？

消防局李明峯局長：今年度的追加預算也有……

主席林依婷議員：感謝蔡育輝議員。接下來，我們請林美燕議員第二輪發言。

林美燕議員：謝謝，局長你所講的數字，我們一直對不起來，你在 2 月 28 日提到，現有的員額是 1,175人，在 112 年的預算員額市長已經增加 1,400 人，1,400 人減掉 1,175 人應該是 225 人，你為什麼在 112 年只要增加 180 位？照理講，你應該增加 225 位，為什麼會短缺這幾個人？而且怎樣？快一點講，時間有限。

消防局李明峯局長：對，這個是因為現在的預算員額還沒有滿編。

林美燕議員：為什麼不滿編？市長都已經同意 1,400 位，你為什麼不滿編呢？預算員額市長同意了，是我們的預算，為什麼不一次把它編足呢？還剩下幾個人在那裡。

消防局李明峯局長：向議員報告，就是我們的預算 1,400 位，但是中央沒有辦法一次將我們提出的預算員額全部都到位，人員要訓練。

林美燕議員：市長都已經同意了，你應該要提出來。市長同意，不用中央來審，是市長同意的預算員額。

消防局李明峯局長：消防人員不能用約聘僱的方式處理。

林美燕議員：局長，你當了 12 年的局長，應該要做好事先的準備動作，都要先規劃好，還有在這個報告裡面，只是在玩數字遊戲，只講數字，根本沒有提出什麼辦法讓這些缺額能夠到位，你都沒有，今天我們都來審預算，聽你的報告，我對你非常失望，報告只有三張而已，完全沒有講出辦法來，難怪我會覺得你怎麼做了 12 年局長，卻愈來愈退步。

消防局李明峯局長：議員，你讓我說明好嗎？向你報告，消防署規劃到 120 年，消防人員的超勤不要超過 60個小時，我現在增加人力，到 116 年，我就可以超標了，就達標了，今年 112 年，人雖然這麼少，但我老早就達到消防署的目標了，我現在一直在增加人力，明年增加 180 位，後年……

林美燕議員：局長，好了，你不要再講了，主席，我覺得今天消防局做的報告，資料太少了，而且今年因為人力真的非常短缺，如何把剩下的缺額到位，都沒有在報告裡呈現具體作法，所以請消防局提出如何招收補足缺額的辦法。

主席林依婷議員：感謝林美燕議員，接下來，我們請施余興望 Tjakumay Tagaw 議員第一輪發言。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：謝謝主席。請問廖局長，去年臺南市警察局為了原住民的警察員工跟親子之間的互動與溝通，所以舉辦了原住民警察親子聯誼會的活動，我想問一下，局長，今年這個活動還會續辦嗎？

警察局廖宗山局長：我們會繼續辦。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：因為去年舉辦了之後，原住民警察同仁覺得這個活動非常好，警察同仁可以攜眷參加彼此交流，也感受到警察局對同仁的關心，並且激勵原住民警察同仁的士氣，可是去年在辦理的時候，可能是第一屆沒有規劃好，所以今年辦理的時候，是不是在辦理之前，可以先跟原住民警察同仁討論，也可以邀請我們兩位原住民議員，大家一起討論舉辦的方式，去年很簡單，上午參觀一個展覽，中午就去餐廳簡單餐敘，吃完就散會了，希望今年在辦理的過程中，可以跟我們討論一下，應該可以辦得更好，讓那一整天的活動可以更有意義，而且辦得更加圓滿，可以嗎？

警察局廖宗山局長：可以，這沒問題。我們會事先跟所有原住民同仁，還有兩位議員來好好研究，看看怎麼辦理會比較好。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：所以今年要辦理之前，請跟我們兩名議員聯絡，然後要提早規劃，最好是一日遊，在臺南地區親子一日遊，也不一定要侷限於臺南市，可以就近找景點辦理一日遊，原住民警察同仁平時都非常辛苦，很難有時間可以陪伴家人，剛好利用這一天，可以攜家帶眷大家好好出去團聚一下，一家人和樂融融，再麻煩局長幫忙一下。

警察局廖宗山局長：是，沒問題。

主席林依婷議員：感謝施余興望 Tjakumay Tagaw 議員，現在請 Ingay Tali 穎艾達利議員第一輪發言，在Ingay Tali 穎艾達利議員發言完之後，我們就先休息 10 分鐘，Ingay 議員，請，謝謝。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。警察局長，局長，今天跟您確認一下幾個數字，你們現在的現有人員是多少人？

警察局廖宗山局長：現在 4,301。

Ingay Tali 穎艾達利議員：4,301，預算員額呢？

警察局廖宗山局長：預算員額是 4,472。

Ingay Tali 穎艾達利議員：現在的編制員額是多少？

警察局廖宗山局長：現在編制是 5,352。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我們這樣好不好？我們就回頭看看，如果按照縣市合併之後的編制，是按人口比例編制，跟實際現有 4,301 去做比較來講，其實差員有到 1,051 對不對？你們這邊有提到，111 年準備增編 185 人，這個增編是今年就可以完成？還是可能要花上幾年的時間，才可以增編這185 人？

警察局廖宗山局長：今年應該會完成。

Ingay Tali 穎艾達利議員：今年內就可以完成，我們剛剛看到就算加上這 185 人，大概離編制員額還有……因為編制員額基本上就是一個理想值，對不對？所以差這個理想值大概有 866 人左右，算起來大概也得要花上 8、9 年的時間，對不對？我請教一下，每年警大、警專跟特考生大概能夠補充整個警察大水庫多少人力？

警察局廖宗山局長：大概 800 到 1,000，不過是要分發到全國所有警察機關，按需求。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這是全國的需求是這樣，可以補過去，對不對？好，您先等我一下，您請坐。李局長，局長，我們現在的編制人員有多少？照你們的資料是 1,697，對不對？然後目前的預算員額已經核到 1,400 了，對不對？然後你現有人員是 1,175，就是我們現在實際上有 1,175，一直到所謂的理想值也就是編制員額 1,697， 522 人是還沒有算到這次講的，所謂要去補足477 人的這個數字，對不對？

消防局李明峯局長：沒有，這是把 477 人加上去。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以要把 477 人加上去，換句話說，真正差的就是 522，沒有錯，這邊也要附帶講一下，之前有提到，如果能夠順利從中央補到 477 人，有一些在外縣市的想要回到臺南的消防人員是不是利用這個機會，用交換的方式，不要拿警大生的員額，讓他們回來，這個也是要幫臺南市的消防人員爭取一下，請教一下如果一樣的算法，警大、警專跟特考每年大概可以補多少人？就是每年大概會有多少畢業生？

消防局李明峯局長：大概 500，這是中央在控管。

Ingay Tali 穎艾達利議員：中央，中央，你不用擔心，中央，中央，我知道。

消防局李明峯局長：大概 500 到 600。

Ingay Tali 穎艾達利議員：500、600 人左右，但是這也是全員的管制，兩位，我剛剛查了一下，根據中央政府機關總額法的規定裡面，第 2 條跟第 4 條的規定，警察、消防屬於第 5 類人員，全國的總數也僅能允許到 2 萬 4,300 人，對不對？人事單位有沒有錯？

消防局人事室黃旺順主任：向議座說明。這部分的話有分中央跟地方，然後中央……

Ingay Tali 穎艾達利議員：我的意思是，今天就算我們要人，就算警大生可以補足，可是警大產出的量也不是全部都給臺南，還是要顧慮到全國，對不對？而全國第一個是警大的產能，我們講的比較難聽一點叫產能，警察跟消防的產能有限，第二個部分是警大產出要撥到地方，有一個很重要的問題點要面對，就是每增加一個員額，警察增加一個員額要花多少錢？人事費用一年？

警察局廖宗山局長：大概 100 萬。

Ingay Tali 穎艾達利議員：100 萬左右，消防員呢？

消防局李明峯局長：也是 100 萬。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以你們編制是一致的，如果要把這些數字補起來的話，剛剛看到警察這邊有 800 多人的缺額，消防這邊是 500 多人的缺額，一個要 5 億，一個要 8 億，是不是這個意思，大概講就是這樣，不好意思，我們真的就沒辦法，因為臺南市政府要把錢拿去辦臺灣燈會，我們沒錢幫你們補，怎麼辦？我們去哪裡生錢給你們？

消防局李明峯局長：議員讓我說明好嗎？

Ingay Tali 穎艾達利議員：等下再跟你說，現在剩兩秒。

主席林依婷議員：好，謝謝 Ingay Tali 穎艾達利議員，現在休息 10 分鐘。

主席周嘉韋議員：好，時間到，我們繼續開會。請鄭佳欣議員第一輪發言。

鄭佳欣議員：謝謝主席。首先我先請教一下消防局局長，我看了 PPT 上面的編制員額與現有員額，跟前年度的預算書上寫的不太一樣，我只想先釐清一下，現有的原則是包含哪些？再來，消防局的預算書，去年 111 年員額合計有 1,242 位，110 年有 1,221 位，今年預算核定的員額有1,253 位，等於追加的預算是 180 位，這樣就已經超過了 1,400 位，怎麼經費表的編額會跟PPT 上面的不一樣，是因為本局部的職員加入了勤 2 休 2 的方式嗎？才會減少員額？

消防局李明峯局長：向議員說明，我們的編制員額 1,220 位，是包括局長及以下的幹部全部包括在內，實際上在外勤的各大隊共有 990 多位。

鄭佳欣議員：因為如果 1,400 減掉現有的員額 1,175，總額就已經超過 1,400 位。是不是勤 2 休 2 的原因才會減少這個員額？

消防局李明峯局長：我請人事室主任向你說明。

鄭佳欣議員：局長，請坐。請人事室主任稍微解釋一下。

消防局人事室黃旺順主任：議員好，有關議員質詢的問題，編制員額之前都是 1,220，您剛說的 1,250 多，應該是含有一些技工工友，1,220 指的都是正式的公務人員。

鄭佳欣議員：如果這樣的話，你們應該要再寫得更清楚，因為這樣算起來數字是不符的。

消防局人事室黃旺順主任：因為預算書內含技工工友，所以公務人員的部分是 1,220，一直到我們修編增加 477，現在是 1,697，因為修編完的時候預算書已經寫好了，那時候議會已經通過 112 年的預算，所以那時候的預算書還是寫 1,220，一直到今年追加預算，我們才把 180……

鄭佳欣議員：我希望明年局長再一次跟消防署要求，明年一定要給我們 180 位，當然這是追加預算 180位，如果要是 180 位可以全額到位的話，每一個分隊至少撥補 3 位，希望這個可以如局長所講的，要盡全力。

消防局李明峯局長：所以這個部分，除了公文的函發，我在上個月就有跟署長提出這個請求。

鄭佳欣議員：人事室主任你先請坐，然後接下來我要討論，因為目前各區隊的隊員是採勤 2 休 2 的方式，大隊長是勤 2 休 1，勤 2 休 1 等於是又加了 14 天，各消防局的人力配置，包含警察同仁都已經很吃緊了，以我的新豐區來比喻，仁德分隊 15 位，文賢分隊 13 位，總共有 28 位，歸仁區分隊 13 位，保西分隊 13 位，等於 26 位，關廟分隊只有 17 位，然後還要扣掉 2 位派到龍崎分隊，龍崎救災人力的問題，每一次定期大會或是臨時會我都一定會提出來，局長我知道你也很用心，一直在幫忙，希望龍崎分隊如果有地的話，或是有人願意幫忙希望可以成立龍崎分隊，你也知道現在歸仁高鐵特定區、科學綠能園區、三井 outlet、會展中心等等，都建置在新豐區，人力上想必一定是很吃緊，也就是每個區隊可以上班的人力只有 5 到 6位，救災救護都要做，人力怎麼會夠呢？我們要怎麼來解決這個問題，我是有一個想法，不曉得可不可靠，我認為在救災方面不能委外，救護可以編制一些，比如具有醫療背景的護理人員，還是公務的實習醫師可以加入緊急救護的現場職務，因為我有去參考其他縣市，印象當中好像是臺東，他們有區分，因為我們平常時打火弟兄人員……

主席周嘉韋議員：現在請陳碧玉議員第一輪發言。

陳碧玉議員：謝謝主席。消防局李局長，局長，我想請問一下，我從這份簡報內看到 112 年的預算員額到目前為止的話，是 1,175 個人，還有看到內容寫到 112 年，市長簽核的話是要增加到1,400 人，是這樣嗎？

消防局李明峯局長：這個已經確定了。

陳碧玉議員：這個是已經確定，現在這個人數是不是到 112 年底，就會增加這麼多人進來?

消防局李明峯局長：這是預算員額，也是我的期望，但是因為剛剛議員也有提到過，人數的增加有了，有預算員額之後，跟中央提出來，經過訓練要兩年之後才能到位，我希望已經有 180 位的預算員額放上去，每年都會在，我也已經跟署長報告，希望明年分發的員額能夠再多增加給我們。

陳碧玉議員：對，我想局長其實也都知道，臺南市有很多優秀的消防子弟、消防弟兄，是在別的縣市想要回鄉，因為調回來的管道，其實真的不多。加上員額少，當然能回來的機會就不多，如果有機會能夠讓他們從外縣市調回來，我想很多臺南市的市民朋友，從事消防人員的市民朋友會非常樂意見到的，是不是建議局長朝這樣的一個方向努力，然後不用再等兩年人員訓練好，才讓他回來或是怎樣，這是不是有比例？這個有比例嗎？有比例限制從外縣市調回來一定要多少？從學校畢業的學生一定分發要多少？有這樣比例的限制嗎？

消防局李明峯局長：議員，這個很難訂，但是外縣市調回來的一個管道，就是每年 10 月份有一個消防署辦理的全國統調，而 1 月份有另外分發的人員，這部份比較可以彈性來運用。

陳碧玉議員：我的意思是消防署 10 月份的統調員額，是不是比如今年市長已經核准要增加員額，人數增加的比例會比較高一點，從外縣市請調回來的機會會不會比較多一點？

消防局李明峯局長：對，所以這個部分我就是跟署長提出請求，因為員額要給我們多少是中央在規劃，希望他能夠多給一些員額，讓臺南的子弟能夠回來。

陳碧玉議員：對，因為我覺得消防局在臺南市也是真的非常盡心盡力的守護著臺南市的市民朋友的安全，讓大家能夠有一個安全的環境，但是巧婦難為無米之炊，如果真的沒有那麼多人的話，要做那麼多的事情，其實也沒辦法，所以既然我們議會同仁都一直極力爭取讓員額能夠補足，我也希望局長真的要跟署長建議，那麼多優秀的子弟要回來的話，是不是能夠優先讓他們能夠趕快回來？謝謝。

主席周嘉韋議員：下一位，我們請王家貞議員第一輪發言。

王家貞議員：廖局長，我相信局長即便是剛就任也能理解，議會這麼多年以來，都非常關心公務人員的身心健康，今天當然主要是在講警員朋友，或者消防局也罷、警察局也罷，是不是有過勞，勤務過重，不當的讓他們負擔過重不堪負荷，我要請問一下，最近貴局婦幼隊這個案子，對貴局來講，有沒有經過一個審慎的了解，了解是不是健康產生了什麼問題？還是在關照員警身心這個區塊，有沒有可以加強的空間？局長，是不是可以回應我一下？

警察局廖宗山局長：我想發生這個遺憾的事，我們也要內部檢討，畢竟他的狀況不是一天、兩天，旁邊的幹部如果能發現他有一點問題怪怪的，事發前一天他的家人包括他老婆、他媽媽也都發現這個問題，也有陪他請他去看醫生也有吃藥，但還是發生這個遺憾的事。

王家貞議員：局長，我想請教一下，對整個臺南市民來講，每年有兩次的免費心理諮商，這是本席在議會不斷地要求設置一個免費諮商的制度，在警察局裡，有沒有專業的諮詢師、諮商師、心理師，對於局裡員警的身心問題非常積極主動的給予關懷，而不是他們有狀況以後，才做亡羊補牢的動作呢？有沒有？

警察局廖宗山局長：當然是有這些相關的諮詢師可以參考。

王家貞議員：有沒有固定？

警察局廖宗山局長：是固定的。

王家貞議員：就是你們的諮詢師有每年定期的進入，尤其是基層，因為高階警官可能他們要尋找協助的管道更方便，可是基層的員警不管是因為勤務過重，或者家庭等種種方面，我的意思是要請局長給我一個明確答覆，確定每年度有定時安排的一些心理諮商師進入局裡跟基層做一些相關身心的關照嗎？

警察局廖宗山局長：我想這些諮詢師，我們的諮詢室有開放解說的同仁，當然我希望主管，就是這些相關的主管能關心部屬，如果覺得部屬身心有狀況需要諮詢的話，就勸他去找諮詢師。

王家貞議員：我現在講的是制度面，局長，我當然相信同仁之間彼此的互相關心，可是我要講的是制度面，你們那麼繁重的勤務，社會、人員之間，是第一線去面對處理，我今天要求的是制度面能不能夠讓心理師、諮商師長期的進入基層員警的區塊去關照他們。局長，你要給我一個答覆，您請坐。消防局，局長，本會對於各位的勤務壓力過重是長年都在關心，你的資料報告裡面，談到 114 年到 116 年補足所謂的員額，對吧？是這樣，剛剛本會也有同仁問到，你報給市長的員額跟目前的員額，事實上是有落差的，這樣講，對不對？因為你剛剛解釋了，要看中央怎麼分給你們，好，抱歉，我的好同事，他一定要求再繼續多說幾句，來，對不起，育輝 1 分鐘給你。

蔡育輝議員：局長，你們現在加班有違憲嗎？健康權跟工作權加班有違憲嗎？不用說，有違憲吧！有關工作權，你們的基層人員、消防人員跟我說不加班就沒人，工作權也有違憲，我現在簡單講，一天上 24 小時，明明上班不能算加班，這 3 小時可以算加班給他嗎？你竟然一個月加135 小時以上，這 3 小時要計較嗎？就違憲了不要講那麼多，本身就違憲了，實際上就有上班，卻硬性規定晚上休 2 小時白天休 1 小時，這 3 小時……

主席周嘉韋議員：好，我們謝謝蔡育輝議員，我們請尤榮智議員。好，1 分鐘，蔡育輝議員。

消防局李明峯局長：向議員報告，這是中央的規定，但是我已經徹底了解基層同仁需要什麼，我這幾天會召開會議，我會來做決定。

蔡育輝議員：我不想理你，你拗基層拗太久了，你知道我的意思嗎？不要博那種兄弟情，做局長不會沒頭路的，你下午考慮清楚，有上班為什麼不能算加班？一個月加班 135 小時以上，你是血汗工廠嗎？政府不遵守法令，欺負人嗎？下午你兄弟姊妹都叫來，我要清點你的預算，人家加班合理，犧牲了一生的青春，父親、母親、妻子、孩子都顧不了，在這裡上班為了臺南市救災救護，犧牲青春犧牲血汗，連 3 小時上班，你都不能給他們，實在很過分，是不是很過分！

消防局李明峯局長：我有向你報告……

蔡育輝議員：我不想管你，你自己考慮好，你不要怪我手段卑鄙，不然民進黨要支持你，下午人數要找夠，民進黨要支持你，就不要讓基層的消防隊員批判，我有上班，我有工作權，我上班不給我加班費，有道理嗎？訂這個制度怕加班太多，硬要人家上班不給人家加班費，你下午試試看，我現在給你時間去考慮。

尤榮智議員：我現在說一下，感謝主席。局長，基層警消很辛苦，你也知道，每天我都聽到消防車警音在響，既然政府規定每天 3 小時，一個月 135 小時，但不是規定要 3 個小時嗎？

消防局李明峯局長：一天 3 小時的休息時間。

尤榮智議員：這是消防局規定的？還是內政部規定的？

消防局李明峯局長：中央規定的。

尤榮智議員：中央是怎樣？一般公務人員勞工都不太一樣，是為什麼？

消防局李明峯局長：因為消防人員要輪班，無法像一般公務人員 8 小時就可以下班了，人就不夠他要輪班，災害隨時都會發生，24 小時。

尤榮智議員：對啊，需要滅火就要出動了，警消你就知道。

消防局李明峯局長：主要的問題是人不夠，這 477 如果補足……

尤榮智議員：還沒到嗎？現在有編制還沒到，有擴編了嘛！

消防局李明峯局長：有編制，擴編了。

尤榮智議員：477 嘛！

消防局李明峯局長：對，向議員報告，這幾年只有臺南和臺中市有增加人，有擴編而已，真的臺中市增加 180人。

尤榮智議員：這我知道，內政部既然有規定，加班每日 3 個小時，對不對？薪水要給人家要算加班費。

消防局李明峯局長：休息啦！

尤榮智議員：休息，好啦！當然剛剛有議員在說這件事，我跟著說一下，還有一點，臺南市民在北部，現在要調回來很麻煩，尤其新北市的最難調，為什麼？長期以來就是這樣，局長現在沒有在做了，不像你做這麼久，你做 12、13 年了，從縣政府就開始了。

消防局李明峯局長：我合併之後才來的。

尤榮智議員：現在要說，為什麼南部的子弟，以前不好找工作都去考消防，都調到北部去，現在北部人少，要調回來，竟然不能調，除非擴編了，為什麼以前不擴編？我們可以送人去，也可以送人回來，這不是就這樣嗎？你要溝通一下，臺南市子弟有時候都調不回來，父母很擔心，特困、統調一大堆，對不對？我們要做，你要去溝通，不能每次都說不能做。

消防局李明峯局長：剛剛陳碧玉議員有跟我提到……

尤榮智議員：對啦，這個東西要做，都有十幾年資歷，沒滿幾年不能調回來，但現在做了十幾年也是不好調，這個制度就不對了，應該回歸，北漂現在南回才有譜，在外面那麼久，也要回來照顧父母，你要去安排一下。侯友宜跟你關係不錯，你去跟他說一下，把臺南子弟放回來，不要一直留在北部。

消防局李明峯局長：我私下再跟你報告。

尤榮智議員：好啦！人不夠就擴編。

主席周嘉韋議員：謝謝尤榮智議員，下一位請蔡宗豪議員第一輪發言。

蔡宗豪議員：謝謝主席。廖局長不好意思，想要請教一下，首先，要稱讚你一下，太厲害了，上一次的臨時會，在質詢的 88 槍案那麼快就破案了，全國人民都在關心的議題很快就解決了，很值得大家的稱讚，那是全國議題，地方上也有一些議題想要跟你報告，透過你這邊來了解，就是警察的數量，分局是靠當地的人口數來編排吧？

警察局廖宗山局長：他是用警巡區來規劃，每一個警巡區有一個基層同仁。

蔡宗豪議員：這邊需要跟你說一下，其實像中西區人口數只有 7 萬 8,000 人，但在中西區的國定古蹟也好，網路美食也好，甚至是娛樂場所也好，其實都是非常眾多的，我剛剛有看到報告裡面，有非常多對警察同仁休息時間的關心，最重要的是在二分局，臺南市二分局中西區警力的編排是否是以 7 萬 8,000 多個當地居民來規劃，但是這麼多外來的人口，廟會活動也好，我們當然都覺得是好事情，但是同時也會增加每位警員身上的壓力跟負擔。

警察局廖宗山局長：我來報到時就發現了這個問題，就二分局、四分局還有善化，這三個分局，在勤務上會比較忙碌，員警數不夠，所以在 4 月份就是下個月份我們會進行修編，修編再增加這 3 個分局的相關員額。第一個要補……

蔡宗豪議員：你說哪個分局？聽不太到。

警察局廖宗山局長：二分局、四分局還有善化。我現在說的就是我有發現到，目前警察分局警力比較不足的就是二分局、四分局還有善化分局，這三個分局業務比較繁重比較忙，因為善化有科學園區，交通事故會比較多一點，上班的人比較多，交通事故就比較多，所以善化也好，第二、第四也好，勤務派遣上各方面都會比較忙，所以這個部分預計下個月就會增加修編，增加二分局、四分局，還有善化分局的相關警力。

蔡宗豪議員：增加的警力是多少？在二分局跟四分局。

警察局廖宗山局長：這個我們會討論，會盡量，第一個是補足，第二是不但補足還要再增加。

蔡宗豪議員：現在是先針對有缺額先做補足。

警察局廖宗山局長：在修訂的預算員額，要增加員額給二分局和四分局。

蔡宗豪議員：會增加嗎？

警察局廖宗山局長：會增加，一定會增加。

蔡宗豪議員：因為我現在反映的就是不足，會增加嗎？

警察局廖宗山局長：會的，一定會增加。

蔡宗豪議員：好的，謝謝局長。我剩下的兩分鐘時間，主席，我要給蔡育輝議員來發言。

主席周嘉韋議員：好，請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：局長，消防局長，既然違憲，一個月加 135 小時以上，有上班的事實，不能申請加班費，你說的很多都是權宜之計，都是在應付這些議員，牽扯什麼還要訓練沒人，我這樣說就好，下午要審預算，議會決議假設這 3 小時有加班的事實，你可以算加班給他們嗎？局長，我問你就好，簡單說不要說那麼多，你說那麼多，說真的，黃偉哲沒同意，你只是欺騙敷衍我們議員而已，連我這種老江湖都被你弄得暈頭轉向，員額增加幾個？幾年增加幾位？釋憲 108年通過，到今天什麼都沒做，局長，加班 3 小時有事實，可以發加班費，你有點擔當好不好？

蔡育輝議員：不要讓你的基層看不起你。

消防局李明峯局長：我會努力，我會召開會議來做決定。

蔡育輝議員：你下午就要給我消息，不然我心裡想不開，基層人員一輩子為市民奉獻，工作權是憲法，卻不受憲法規定，都要壓榨基層，上班 24 小時，有加班事實，卻不要給加班費，合理嗎？

蔡育輝議員：你說啊！

消防局李明峯局長：向議座報告，這個勤務的問題牽涉……

蔡育輝議員：他們排班上班卻規定不給加班費，是上層因為人不夠，拗人家的，硬拗你聽得懂嗎？

消防局李明峯局長：我知道，我會召開會議來決定。

蔡育輝議員：局長，我們做一個全國的楷模，有加班事實就發薪水給人家，不然他們要怎麼回家？2小時休息，你要他去哪裡？在山上的消防單位可以去哪裡？白天 1 小時可以去哪裡？不要做過分的事情，你……

主席周嘉韋議員：好，謝謝蔡育輝議員，下一位請趙昆原議員發言。

趙昆原議員：感謝主席。局長電話先講完沒關係，我可以先問人事，我來講過去臺南縣警察局到合併變成臺南市的時候，我們的警力是夠的，當時是夠的，那時候臺南市評比連續 6 年都排第一名，我就有跟局長說，如果我們都維持在第一名，保證去警政署要人都要不到，他後來回覆我說確實如此，警政署回覆警員 3,000 名就已經拚到第一名，如果再多 1,000 名人力給你們也是第一名，要將這 1,000 人補在治安比較差及偏遠的地方，所以臺南市 11 年以來的警力完全沒增加，那時候你剛來，過去你在嘉義縣，那段時間在隔壁縣市很清楚這個狀況，你真的很有心，尤其對基層的員警，你不輸陳子敬，也不輸黃宗仁，這兩位在我心目中是警察的指標，我從嘉義認識你到現在，我對你也是非常敬重，我希望局長可以秉持愛基層的精神，繼續盡力為他們付出，這樣好不好？

警察局廖宗山局長：沒問題。

趙昆原議員：現在員警人力差距，我們一天到晚在這裡吵，在這裡講，局長你怎麼不去要人？結果上層的回應就是如此，因為都表現第一名，尤其你還沒來，聽到風聲而已，你看 88 槍案就順利破案了，確確實實你的名聲很好，尤其你是刑事出身的局長，你對基層員警的愛護，大家都看得到，基層認真努力埋伏抓壞人的付出，的確不比那些引導總統及安排總統訪問路線的付出少，都是用生命、用時間換來臺南的治安評比，我相信局長比我還要清楚，我替基層說這些心聲，他們的付出真的是 10 倍以上。

警察局廖宗山局長：基層的兄弟真的很辛苦。

趙昆原議員：真的，他們埋伏時被蚊子咬，躲草叢裡、躲在路邊抓歹徒的時候，那種心境我相信局長一定比我體會還深。

警察局廖宗山局長：有的，我以前也做過相同的工作，很辛苦。

趙昆原議員：這些工作你都做過，我希望藉著這次這麼多同事都提出來，替基層爭取比較多的警力，讓他們有時間休息，前次會議做了一個決定，就是偏遠地區合併派出所，這不是根本解決的方法，我希望確實的爭取警力回來，不然的話會產生一個問題，警察局不補人，臺南市政府也不要增加警力沒有編制，會導致警力不夠，偏遠地區的仁德、東山不用設置派出所嗎？山上也不用設置派出所嗎？應該不是這樣，不是用這種合併的辦法來解決員警休息時間的問題，局長，應該在你還沒來之前就很清楚這個問題，我希望我可以看到在你手中做一個改變，過去的錯誤能在你的手中修正，好嗎？局長，我對你有信心。

警察局廖宗山局長：我們會想辦法來改善。

主席周嘉韋議員：謝謝趙昆原議員，請李宗翰議員第二輪發言。

李宗翰議員：謝謝主席。消防局長，我想我們剛剛討論過雜草火警的問題，希望你們可以正視，第二個議題是談休息時間，現在休息時間，很多大隊如果隊員剛好排到休息時間，夜間兩小時、白天一小時，如果剛好沒有勤務，就變成是市政府賺到，剛好休息時間沒事，所以算進他的休息時間裡面，如果剛好運氣不好，火警警報響了，就要出去執勤，就變成是 on call 的待命時間，就變成超勤，但對於隊員來講，他大部分的時間，他敢說有把握接下來一定不會有事情，然後認真去休息嗎？其實很困難，還會衍生一件事情，白天是一小時的休息時間，夜間是兩小時的休息時間，火警警報響的時候，現在到底是休息時間，學長執勤？還是現在是我執勤的時間？對於整個隊員的休息來講，其實是一個很嚴重的干擾，倒不如就很明確的講，不好意思，因為人數現在真的不夠，現在各分隊大家執勤的時間都非常的長，是不是就往大家都是超勤的方向來推動，請局長說明一下。

消防局李明峯局長：這是可以來思考的方向，但是中央有一個規定，就是超勤加班費現在 1 萬 9,000 是上限，所以如果原則上沒有超過 1 萬 9,000，我同意讓他列入加班費，如果另外再超過的部分，實際服勤超過的部分，再另外找時間給人員去補休息。

李宗翰議員：是，局長，你講的非常好，我很快地幫你再重新整理一下，如果你有辦法把隊員超勤的時數，不要再換成嘉獎，超勤 1 萬 9,000 的部分也算不進去的時候，在明年、後年會有更多人員補進來，這些累積的時數，可不可以變成隊員明、後年在休假上來跟局處談的一個空間，不然現在大家都很辛苦，都是配合執勤，甚至某些專救隊的時間跟某些，我直接講，就是公園分隊整個救護的時間可以說是一樣長，公園分隊每個人平均救護時間真的是非常的辛苦，這我知道，像他們的休息時間跟整個專救隊的福利，其實來講應該要給公園分隊相當於專救隊的福利才對，不然大家執勤可以說是整天，一天就要四、五班，對同仁來講其實是非常辛苦的工作。

消防局李明峯局長：謝謝議員你的指教……

李宗翰議員：我把兩件事情講在一起，公園分隊的福利，希望局長可以思考一下。

消防局李明峯局長：我們會積極來處理。

李宗翰議員：超勤的部分，希望可以記錄進去，不要用嘉獎，錢也來不及給的時候，我們就計入時數裡面。

主席周嘉韋議員：好，謝謝李宗翰議員，我們請鄭佳欣議員第二輪發言。

鄭佳欣議員：謝謝主席，辛苦了。局長，我們繼續來探討，其實談那麼多，每個同仁很在意的就是人力的問題，我有一個建議，我覺得你們不妨可以採取這個建議看看，可以解決現有人力的問題，因為事情總是有輕重緩急，是不是能夠把有醫療背景的人員，不管是實習醫生、實習護士，我們可以去做一個 survey，其實據我所了解，在醫院裡面，很多護士人員也好還是實習醫師其實他們也可以來協助救護科這部分，我們應該把救災跟救護分開，是不是這樣就可以來解決現有人力的問題，因為很可惜，變成每次電話一接到可能有火警，還是有什麼緊急事件，消防弟兄就要馬上出去，有可能像剛剛很多議員同事講的，可能剛好是他們的休息時間，可是一接到電話，因為人力不足，他們就必須先出去，所以我覺得這個真的是浪費資源，對他們來講也是真的很不公平，體力上也過分消耗了，這樣怎麼能夠把事情做得更好，是不是請局長可以正視這個問題，我們來做一個調查是不是可以請一些有執照、具醫療背景的護士跟醫生，實習醫生也可以，我覺得這是一個方法可以解決現有人力的問題。

消防局李明峯局長：謝謝議員的指教，這個部分我已經交代救護科做研議，現在有一個比較重大的問題是，因為執行救護的兩位消防人員是 EMT，受緊急醫療救護法規定的約束，還有開救護車，也有公務人員執行職務或相關的刑事責任問題的認定，所以這個部分，我們會來好好的研議。

鄭佳欣議員：因為我覺得這些都是可以透過訓練的，當然剛上任一定會比較不熟悉，可以經過訓練，我們先做一個調查，我相信一定會有很多醫療背景的人員也想參與救護這方面的勤務，而且在薪資方面也可以來做調整，或者救護方面可以委外以約聘僱的方式也可以，我覺得不妨朝這個方向認真的去思考，我認為如此才能解決現況人力的問題，因為明年爭取補充的 180位人力，也不一定 180 位都會來，等到那時候情況就糟糕了，而且現有人員，尤其是打火兄弟真的是很辛苦，坦白講，剛剛很多議員也在講他們休息時間要出去，其實對他們也不公平，問題是他們有一個責任心，相信大家都是為了人民生命……

主席周嘉韋議員：謝謝鄭佳欣議員，我們請林冠維議員第一輪發言。

林冠維議員：感謝主席，消防局李局長，不好意思，局長，我現在也是永康分隊的義消，可以說，我們消防隊不管是警消或義消，自去年到現在大家消防隊警消人員非常的辛苦，勤務也是非常的多，在第五分隊永康分隊，因為永康區現在人口數非常的多，在 37 區中已經是將近 30萬的人口，不管是交通車流量也好，或是工廠也好，都是非常的多，所以消防人員的工作真的非常多，在這裡我看到要增編 477 位警消人員，是 15 年內要編足，是不是在這裡向局長建議一下，就是其實現在臺南市的消防人員人數非常少，嚴重的不足，在不足的情況下，是不是可以短時間內，在這兩、三年內把 477 位都編足，如果不趕快編足，分 15 年編，每一年的人數都不多，其實對解決人力問題幫助不大，因為目前消防人員的勤務非常的重，尤其在永康這個地方，跟局長建議一下。

消防局李明峯局長：向議員報告，這個部分剛剛我已經有報告過，剛剛你還沒有到場，就是我們要提前，在明年就增加預算員額 180 位，後年再增加 180 位，到 116 年，477 位希望都能全部提前到位。

林冠維議員：幾年？477 位幾年？

消防局李明峯局長：116 年，到 116 年。

林冠維議員：謝謝，感謝局長，要幫我們注意一下。警察局長，不好意思，永康人口數非常多，交通量非常的高，在永康區有三所大學，兩個火車站和兩個交流道，永康區的交通流量非常大，每個警察人員也非常的辛苦，本席本來就在西勢巡守隊服務，非常了解警察人員，尤其在永康區每位警察都是一個人當兩個人用，非常的辛苦，在這裡也要向局長建議，我剛剛看警察是編 185 位，是否在短時間內，趕快編入人員的編制裡面，永康區每位警察人員工作量都非常大，希望讓大家工作上可以比較平均一點，在這裡向局長建議一下。

警察局廖宗山局長：謝謝。我們是希望第一時間可以補滿，暫時要補滿可能要到今年 10 月，不過我們會增加 60 個新的人員進來，會分配到各分局，另外明天開始保五會支援 106 人，所以這全部的警力加起來多 176 位，包括永康分局、市內各分局還有其他新營分局等等，都會分到警力，當然以你轄區的治安狀況需求會盡量分派足夠。

林冠維議員：因為現在臺南市警察人員的編制，我看是不足900多位，正常的編制現在不足900多位，是不是？在這裡也要向局長及市長建議，是不是在短時間內儘快把員警的人員編制編足，才能有效的保護人民的生命財產安全，在這向局長建議，感謝。

警察局廖宗山局長：謝謝。這個我們盡量來爭取，謝謝。

主席周嘉韋議員：好，謝謝林冠維議員，我們請施余興望 Tjakumay Tagaw 議員第二輪發言。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：謝謝主席。消防局李局長。

消防局李明峯局長：議員好。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我剛剛看了一下，我們去年臺南市警察局原住民警察聯誼會的活動，他的邀請名單裡面只有我們警察同仁，好像沒有包含我們消防局的同仁，我想我們消防局的同仁也是很辛苦，是不是消防局這邊也可以比照一下辦理？

消防局李明峯局長：向議員報告，我們現在全消防局只有一位是原住民而已。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：只有一位是原住民籍的，那沒關係，我想那一位原住民消防員，因為人數的問題，我們可以跟臺南市警察局這邊合辦，可以邀請他一起去。

警察局廖宗山局長：這部分我們可以，我們辦的時候，我們把相關的辦法計畫給消防局這個同仁知道，一起來參加我們這邊的活動。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我希望也是這樣，其實都是同一個系統出來的，大家都有彼此認識，可以一起共榮，一起慰勞大家，提振大家的士氣，謝謝局長。

消防局李明峯局長：感謝廖局長，謝謝。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：廖局長謝謝。第二個問題，剛才我們議會同仁提到，我們現在臺南市消防局員額不足，但是我們很多在外地的消防局同仁，他的戶口在臺南，他的家庭也在臺南，他一直也是很希望可以請調回臺南這邊服務，所以在考量這個補足員額的時候，也請局長這邊考慮一下，先把這些已經在外流浪很久的消防同仁，希望可以依照他們的意願儘快把他們調回來，不知道局長這邊可以配合嗎？

消防局李明峯局長：我們會朝這個方向來努力。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：因為他們為了照顧家庭方便，所以他們也希望儘快可以調回來，再麻煩局長這邊再安排一下，謝謝局長。

消防局李明峯局長：是，謝謝。

主席周嘉韋議員：好，我們謝謝施余興望 Tjakumay Tagaw 議員，等一下李中岑議員發言完之後，我們休息 10 分鐘。我們現在請李中岑議員。

李中岑議員：謝謝主席。局長，剛剛我們去參加了一個公祭，大家看了都非常的難過，你知道我去參加什麼公祭嗎？大聲一點，我聽不太到。

警察局廖宗山局長：我們同事。

李中岑議員：有一個同事嘛，因為他身體狀況還是其他狀況，自己領了我們警察的槍自殺了。

警察局廖宗山局長：是。

李中岑議員：其實拿這個來說，大家都很難過，但是我覺得因為我們臺南縣市合併那麼久，但是人員增加的速度真的非常的慢，所以基層壓力都非常的大，剛好今天透過這個專案報告，我們也希望我們警察人員的部分，因為基層壓力真的非常的大，所以我們也很疑惑到底這個警員他為什麼要做這樣的一個行為？其實大家都很難過，剛剛去到現場，大家都在哽咽，因為今天我看到這個場面，我覺得也很不 ok 的一點，因為他既然已經離開了，局長昨天有親自到了現場，但是我今天沒有看到警察局人員，好像副局長也沒有到現場去關心這個狀況。

警察局廖宗山局長：我有批請副局長，因為我今天早上來議會，來不及。

李中岑議員：我知道局長今天在議會有專案報告。

警察局廖宗山局長：有副局長代班去。

李中岑議員：所以我是希望，因為既然憾事已經發生了，其實我們警察局必須要更多作為，讓家屬覺得我們有很關心他的感覺，因為畢竟他還年輕，他是 36 歲的一個警員而已，所以他離退休的階段是還有一個很長的時程，我也希望局長我們這邊是不是事後可以有更多的一些資源來關心我們這個警員的家人，因為他有一個小朋友還不到 3 歲。

警察局廖宗山局長：2 歲。

李中岑議員：2 歲多，所以我們希望局長這邊、我們警察局是不是可以有更多的關心？因為父母都很難過，包含他的老婆，剛剛小朋友在那邊也在吵鬧，因為沒有辦法去照顧到他，這個部分我們不希望這個憾事繼續下去，我們是不是有更多的一些資源，然後來關照我們這些基層警員，因為其實我們警察是一個很高壓的工作，所以我們基層警員的壓力，其實局長你也都知道，因為你從基層上來的，所以是不是怎麼樣去關心到我們基層的這些警員，他在身體或精神上出了狀況的時候，我們可以在第一時間去關心他，今天就不會發生這個狀況，因為前幾天爸爸媽媽說他很正常，在家聊天，然後跟家裡相處的狀況也都很正常，在公司上班的狀況也都很正常，為什麼突然會發生這個狀況？我們也覺得很無奈，我們希望局長你是不是也可以調查清楚到底整個狀況？為什麼會有這樣的情形？

警察局廖宗山局長：他這個狀況我們有在瞭解，因為他本來這個病症已經好幾年了，在兩年前更嚴重時候，就是快走到這條路，後來家人的陪伴又拉回來了，要發生事情前一天，他自言自語說到糟糕，病又回來了，當天就是他老婆、他媽媽、還有找我們一個跟他比較好的小隊長都有跟他溝通，帶他去看醫生，也吃了藥。

李中岑議員：我意思是像這樣的狀況下，他要去領取這支槍的時候，其實我們幹部應該要知道這個警員目前已經出現的一些狀況了，不能讓他去領那支槍出來。

警察局廖宗山局長：對，這部分我們有要檢討，他的相關幹部真的要檢討。

李中岑議員：所以你既然知道他的身體已經有狀況發生，已經開始爆發了，為什麼還會讓他去領這一支槍？

警察局廖宗山局長：我們相關的處置……

李中岑議員：所以我們希望你是把這個案子整個狀況了解清楚，然後讓我們知道、讓家屬知道，未來我們要怎麼去預防有狀況的這些警員，不要讓下一次還有這樣的事情發生。

警察局廖宗山局長：當然我們是不希望再有發生這種憾事。

李中岑議員：我剛剛跟局長說的，拜託一下，是不是可以多關心一下我們的家屬，然後我們基層的警員未來遇到這樣狀況的時候，我們要怎樣提前去預防？我們可以跟衛生局等等的相關單位進行討論，好不好？謝謝局長。

主席周嘉韋議員：好，我們謝謝李中岑議員，我們休息 10 分鐘。

主席李宗翰議員：好，繼續開會。接下來我們請朱正軒議員第一輪發言。

朱正軒議員：謝謝主席。今天謝謝我們消防局長，我想永康區包含我們警察消防都是一樣，我們都知道，永康區要服務的人口數，依人口與員額比起來的話，其實永康算是最操的，很明顯的指標就是我們有一些分發，或外縣市子弟想回來的時候，其實如果聽到優先來到永康一些單位時，都會覺得比較擔心，因為大家普遍都知道永康這邊的勤務相對比起其他行政區又特別的操勞，所以這部分真的也很高興，市府這邊有做這個決定，在幾年內要來增補這個 477 位的人力，尤其是第一批就有 180 位，我們看到李宗翰議員，然後還有一些關心我們消防員權益的議員，也都有特別召開記者會，然後跟市府一起合作，想辦法把這個員額增補的工作一起來完成，我想可不可以向我們的市民朋友說明，我們現在第一批 180 名到底什麼時候可以到位？

消防局李明峯局長：議員向你報告，因為消防署規劃明年是給我們43位，180位是我們提報上去的預算員額，中央要兩年的時間，然後我已經有跟署長再拜託，如果有統調或分發的員額能夠再多給我們，因為我們已經有預算了，如果再沒有多的員額，114 年他會再給我 67 位，我還是要繼續來努力。

朱正軒議員：所以到 114 年其實也才補了 110 位，現在主要就是我們有編列了這個預算，但是並沒有受訓這麼多的員額給我們，但是有另外一個方向是，其實在外縣市有非常多臺南的子弟都很希望可以調回臺南這邊服務，當然我們要向其他縣市商討把人要回來，其他縣市也是要補人才會願意放行，所以這是一個連鎖效應，但是我也要拜託我們局長，就是讓我們外縣市的子弟有多一些機會可以調回來，在向消防署要員額的部分，再拜託局長再多花一點功夫，再來多努力。

消防局李明峯局長：這是我長期的目標，合併以來，我們增加了 291 人，其中從外縣市調回來的有 230 多人，比例很高。

朱正軒議員：了解。那就是要特別強調，因為我們警消人力過去這段時間以來編制人力不足，所以我們相當程度上，在勤務上有仰賴一些義消同仁，透過我們這次大規模的增補，希望可以把人力補足，然後讓我們第一線的消防員，包括現在大家最頭痛的就是這個休息時間定義的問題，我們也希望透過人力的增補，讓我們各個分隊在調度人力上比較有彈性，有辦法讓消防隊員真的有一個比較完整的休息時間，謝謝。感謝局長。

消防局李明峯局長：這個我們會再努力。

朱正軒議員：局長，我想我們警察局的部分近年也會做這個人力的增補，也是要拜託局長，我想真的是很明顯，像是我們永康分局的部分，這個勤務量比較大，其實基層員警如果要做一些調任的時候，特別從外縣市調回來的，假如聽到是要來永康就會皮皮剉，因為永康的勤務量真的很大，永康主要除了我們行政區的人口數最多以外，也包含我們的三所科技大學，然後還有很多的工業區，我們這邊又是一個原市區與原縣區的交通樞紐要道，所以交通流量非常的大，在這邊可以看到警察勤務真的非常吃重，我在這邊代表永康區的市民，要拜託警察局長特別幫永康分局的人力再做一些增補，讓我們基層同仁在第一線服務的時候，可以再減輕一些壓力。

警察局廖宗山局長：這部分我們剛剛有討論過，我們會盡量趕快增補相關缺額，明天就有 116 位的保五支援過來，下個月會有 60 名特考班的警力補過來，所以這個相關各分局的人力上會比較紓解。

朱正軒議員：最後就是我提到說，今天早上我們也參加了一位非常年輕警員同仁的告別式，現場我們看到護喪妻，我們可以想見他心中悲痛和壓力，還有家屬，那也要拜託這個撫卹的部分，拜託警察局這邊可以再幫忙做一些研究，讓他的警眷家屬可以有一個……

主席李宗翰議員：好，謝謝。接下來，我們請沈震東議員第一輪發言。

沈震東議員：謝謝主席。李局長，我想首先還是心情上非常的沉重，為什麼會這麼說？就是我們時常會談到，就是不管在市政總質詢，或者在質詢業務單位的時候，都會提到我們警消同仁都非常辛苦，但我們的辛苦都要透過司法院釋字幾號才可以真實的讓我們警消第一線的基層同仁感受到消防局、或者是整個國家在體制上的協助，才能幫助到他們在這個福利服務上有得到更多幫忙的實質效益，所以我想如果能夠協力的部分，不管是我們辦公廳舍部分的設施服務，或者是我們整體的工作環境，我想都是兩位局長應該可以用心的地方。第一個我延續剛才Ingay Tali 穎艾達利議員提到說，我們非常關心，就是其實有很多方式讓我們的警消同仁可以回到我們臺南市，或者是透過特考，或者是透過警察專科學校，我們希望多元的管道讓我們不管是年輕、年長或資深，或者是多元的想要回來臺南服務的鄉親，都有機會可以回到我們臺南市服務，局長，可以這樣來做盤點和規劃嗎？

消防局李明峯局長：所以我們現在就是朝這個方向，剛剛我都一直在報告。

沈震東議員：是，我們非常了解，因為我們都有在聽那個質詢的內容，所以這部分我們也是表達自己的關心。

消防局李明峯局長：我們會持續來做努力。

沈震東議員：好，謝謝李局長。我想要請我們廖局長，局長，我想我們都非常關心我們的第二分局，尤其是您知道在觀光的效益上來說，我們臺南市的中西區人口、第二分局總共有 7 萬多人口數，但是跟其他區域相比較的話，我們沒有比較多的員額數，很感謝廖局長來到我們服務處的時候，就有提到會重視我們第二分局的員額數，我發現其實在每一屆的局長來到我們服務處在談的過程中，都會說增加，有時候是增加保大協助的部分，我們就會問二分局的同仁，我不知道是哪一位，就是說有多員額，但是等幾個月之後他們就消失了，而且保大來這邊人生地不熟的，好像就是我們都要去協力他，不管是所長、副所長或者是我們協勤的同仁，基本上都有這樣的一個感受。所以我們會覺得很感謝我們廖局長，這次真的是增補進來，增補之後我們當然就會發現他們要怎樣留得下來，我舉例好了，大家從其他縣市過來二分局之後，下一個年度他又飄走了，就是以法規規範，等於他又去其他的分局，你懂我意思嗎？就是我們每次只要提到二分局很缺員警，現在很感謝廖局長總算幫我們爭取到員警要回到我們二分局，或者四分局，甚至您剛才提到善化分局的部分，也都是比較重中之重的區塊，但我們要怎麼把這些員警可以留下來，瞭解到這邊區域的需求、你懂我意思嗎？我們都有這個調度的時間點，應該是四年或六年的時間，結果人家一年就消失了，因為他覺得我們二分局這邊可能是他進來臺南市的第一關，或者是剛才朱正軒議員說的永康，然後他就回到其他分局，我想這不是我們樂見的事情，應該是說，我們來到這邊一年之後，比較熟悉這個業務之後，應該就要更加了解，所以剛才跟李局長、廖局長提到的就是說，我們要怎麼協助到這邊的工作環境、工作壓力，還有整體的辦公廳舍的服務空間，甚至整體執勤的協力上是比較可以讓我們的警察同仁願意在基層為我們的中西區、我們二分局，甚至觀光人潮較多的地方去做服務，局長？

警察局廖宗山局長：我想這部分大家都很關心，我們二分局朱分局長帶得很不錯，現在二分局包括所長、分局長，包括基層同仁士氣如虹。

沈震東議員：我們都看得出他們的用心，也看得到你們的關心，但是我們確實一直發現他一年來就離開了，當然他有自己個人的因素，我們都非常尊重，因為依照法規，他就可以這樣去做輪調，但是我們要怎麼讓他們願意留下來？例如海安派出所的整體辦公廳舍有沒有更多的設施服務空間？我們四樓原本要做這個職場互助式教保服務中心，現在警政署說了一大堆冠冕堂皇的話，結果國教署就不補助，又做罷了，四樓又閒置在那邊，或者我們長樂派出所剛剛耐震補強完，但是我們辦公廳舍還是老舊，至少我們把辦公廳舍整修好一點，整體的服務空間比其他的分局、或者比其他的派出所還要好一點的時候，我想這些都是他可能可以協力到我們局處同仁願意留下來的契機，你懂我意思嗎？

警察局廖宗山局長：是。

主席李宗翰議員：接下來請邱昭勝議員發言。

邱昭勝議員：謝謝主席。廖局長，我向你請教一下，以前市長是不是有答應我們第三分局及和順派出所要遷移至大同新村，有這件事嗎？

警察局廖宗山局長：這部分我要了解看看。

邱昭勝議員：因為之前我認為市長沒有很重視你們警察。

警察局廖宗山局長：市長很重視啦。

邱昭勝議員：因為第三分局建物已老舊，我們和順派出所也已經使用很久了，以前我們安南區人口 10多萬人，現在已經逼近 20 萬人了，還是維持原有的分局，我們和順派出所以前有 4、5 個警員，現在已經有 20 個警員也是維持現狀，但是以我們和順派出所來說，包括亞太棒球村、轉運站、安南醫院的勤務很重，所以員警不足，還有一點就是我們和順派出所那時候一直要遷移，因為安和路上的車輛非常多，有時候發生緊急事件，員警要去執行勤務，絕對沒辦法第一時間就處理，有時候要等 3 分鐘、5 分鐘，才能出動警車，所以這會造成一個很麻煩的事情，麻煩局長幫我們注意一下，好嗎？

警察局廖宗山局長：這部分我們會好好來做規劃爭取。

邱昭勝議員：因為到最後都是經費不足的地方，現在如果市政府要遷建派出所，因為我們海南所、安順所都已經遷建新的了，剩下我們和順所、安中所幾處較大的主力所沒有重建，所以麻煩局長有空時，來那邊視察一下，看看有沒有這個需求，我是認為非常需要，因為我們安南區的人口一直在增加，尤其我們大和順地區，和順所剛好管轄大和順地區，以前可能 1 萬人就用那間派出所，但是我們大和順地區現在已有 3 萬多人，所以這點麻煩局長幫我們注意一下，好嗎？謝謝。

主席李宗翰議員：接下來請周嘉韋議員發言。

周嘉韋議員：廖局長。

警察局廖宗山局長：議員好。

周嘉韋議員：最近基層聲音很多，跟你討論一件事，三線二星這次偵查隊調動有幾個是我們看來應該基層大家都覺得很有爭議的人選，不知道為什麼他們調離非主管職務很快又回來了，我隨便舉例，譬如前歸仁分隊柯某人，我就不說安平四分局偵查隊那個案子你們也都知道，為什麼基層大家聲音這麼重了，還有辦法再把他調出來繼續當偵查隊長？

警察局廖宗山局長：我想這個偵查隊長是我還沒有到任之前，前任的方局長他調任的，所以這部分我還不了解。我有請我們刑大林大隊長加強考核。

周嘉韋議員：好，再麻煩你的注意，因為基層遇到我們都會說，這個很奇怪，冰在冷凍庫沒多久就拿出來，我說拜託一下，那是東西好好的才會冰在冷凍庫，壞掉的東西還冰在冷凍庫，不該冰的東西該怎麼處理就怎麼處理，該如何考核就如何考核，麻煩這個要加強嚴謹的處理，不然我們地方基層偵查隊在警界多重要的一個職務，你讓隊長都是這樣的人在擔當，我們也覺得很困擾，這個麻煩你加強，好不好？第二個剛剛前面很多議員講到我們今天有一件很遺憾的警員自戕的案件，今天我們要認真的請警察局回頭省思，局長你知道這案子是在哪個單位？

警察局廖宗山局長：婦幼隊。

周嘉韋議員：婦幼隊在你們警察勤務中，算是勤務繁重？還是勤務比較沒那麼繁重的單位？

警察局廖宗山局長：應該認真說，是比較不繁重的。

周嘉韋議員：對，依我所知道的，也覺得這個單位可能勤務沒有那麼繁重，那就更應該要了解為什麼會發生這樣的事情？如果今天在一個勤務沒有那麼繁重的地方，發生了這麼嚴重的事情，其他勤務更重的地方是不是有更多這樣的壓力鍋存在？我覺得這是我們警察局要深刻去了解，還是其實這個員警他發生這個狀況，跟我們想像勤務的問題以外的關係，我覺得這個都是我們警察局是不是要花更多時間去輔導下面的員警，當然看到憾事，大家都很難過，但是這是給我們的借鏡，麻煩局長，你回頭多針對我們其他各個單位，尤其勤務愈繁重的單位要更注意。局長最後再跟你提醒一下，剛剛沈震東議員提到的，我們中西區戶籍設籍人口數少，所以我們員額配置量也少，但是中西區的觀光進出流動人口數多，所以勤務很繁重，未來是不是在員額配置的考量上，除了戶籍設置的人口數作為原則以外，是不是其他的因素一併考量進去，這個你們要檢討一下。

警察局廖宗山局長：這部分我們有考量進去。

周嘉韋議員：好，接下來李明峯局長，你的這個問題比較麻煩，休息小時的問題依我法律人的角度，請問一下，他們修正兩到三個小時是真的能休息嗎？看起來困難吧？你不用回答，我直接告訴你，困難啦！你們隨時要調動他的休息時間，應該是可以調動，隨時要他出勤，他也得出勤，你說這兩、三個小時，我們的消防弟兄真的可以坐在那裡、不用動、回去睡一下？還是在樓上休息，警報響了他也不用下來？可以嗎？困難吧！如果既然這樣是待命時間的話，你們有沒有考慮這個就應該要算進去上班時數裡面？

消防局李明峯局長：所以我剛剛已經有向李宗翰議員說明，實際上他有值勤的話，因為中央有規定超勤加班費上限是 1 萬 9,000 元，我不能違反，但有些他底薪低可以列入，另外他每年休假我可以幫他累積起來做處理。

周嘉韋議員：我跟你說，這個我知道這涉及中央的要點，所以我們也會針對中央想辦法來提議，跟中央來討論這個規範，但希望我們地方對我們弟兄好一點，盡量核認他們的上班時數，盡量讓大家能休息、休假。最後局長我剩 30 秒跟你說一下，以後我們要爭取的事項，我們會先跟你討論，你不用搶先來做，不然對我們來說會很困擾，我當然知道 180 人是你爭取來的，有其道理，但是我們是不是每一年慢慢增補才有 180 人，我們預算已經到位了，但是中央無法給我們員額，我們老實說，是這樣吧！消防訓練需要時間，他不是說我們今天編 180 個，明天就可以給我 180 個，今天編 1,000 個，明天就可以給我 1,000 個，沒有這種事啊！所以我也知道這種員額爭取及員額訓練都是循序漸進的，希望你們的聯絡窗口……

主席李宗翰議員：好，謝謝，接下來請陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：謝謝主席。我想警察局長這邊，就接續剛才中岑議員所關心的議題，因為早上我們一樣都在現場，參與這場令大家很不捨的公祭，在現場我的同學突然來叫我，因為這個辭世的員警是我同學的學生，他說他印象中的這個學生是很外向、很照顧別人的人，反而沒有把自己照顧好，讓大家覺得很心疼。但是現場他的孩子才兩歲在那邊走來走去，其實懵懵懂懂，不知道發生什麼事，所以員警才 36 歲，孩子才兩歲，未來怎麼去照顧他們？我想這個部分不管是後續對他的家屬的照顧等等，還有家屬也很想知道這個過程、這個原因有沒有什麼問題？

陳怡珍議員：有沒有什麼狀況？更多的關懷和照顧的部分有沒有預先做好？我想這個部分未來警察局都要去做整個機制的檢討，對我們同仁們的照顧，我想這個部分真的是要請局長這邊，未來不管是對於這個才兩歲的孩子，還有他的家屬，還有心理上的一些安撫和照顧，這個部分都要請局長確實去做好，今天整個後事圓滿之後，後面這邊的照顧其實是更重要，所以我想這個部分，局長，這邊是不是有什麼規劃？

警察局廖宗山局長：我想這部分我們會主動來協助這個家屬，包括這個兩歲小朋友、因為還小，我們相關的福利制度看有什麼制度可以來幫忙他們，另外我們自己有發動警心計畫，是我們同仁來捐錢給這個相關的家屬，另外有我們民間的友人，包括警友等等之類的，我們會發動盡量來照顧到這些我們同仁的家屬未來的生活起居，另外針對這個相關的我們同仁有這些症狀的狀況的話，我是希望改成主動出擊，當你主管發現這個同仁稍有怪怪的，就主動聯繫相關人的關老師，主動來關心我們的相關的同仁。

陳怡珍議員：謝謝局長，我想他個人隱私的部分，就請警察局這邊去做後續的照顧，透過各方一些資源，然後來協助做好善後的工作，我想這是更重要的，讓孩子可以在經濟無虞的情況下成長，要後續去關心，不是現在關心而已，後來長期也都要去關懷後續的狀況怎麼樣。當然不管是警察消防的人力，其實大家都很關心，因為其實像我們選區的兩位議員剛剛都有提到，其實第二分局雖然相對的人口比較少，可是勤務真的是非常繁重，只要有活動的時候，不管交通等等都是爆炸的狀況，而且可以理解，就是說現在很多違規態樣不能檢舉之後，很多民眾是直接打電話，打 110 或打派出所，這部分的勤務其實警察也增加非常多，我想局長這邊應該有一些數字，像現在這個報案的案件量是不是相較之前多更多？

警察局廖宗山局長：最近有增加蠻多的，所以我們基層同仁在處理這些報案相關紀錄就已經非常繁忙了。

陳怡珍議員：所以他們是疲於奔命，之前因為很多檢舉案，變成需要我們用委外的人力去做製單的動作，但是現在變成很多都是打電話，所以我想這個人力部分的編制，真的對於這些勤務特別繁重，不管是二分局、五分局我們自己選區的範圍裡面，我想怎麼去做一個合理的編制，讓我們所有員警的這個壓力可以減輕，我想我們不希望看到不幸的事件，但不幸的事件我們都要去回頭檢討，除了或許他個人有些因素以外，整個勤務部分我想都要檢討，謝謝局長。消防局長，剩下不多的時間，我想在報告裡面，其實有看到增補人力等等這個部分，我想每年接到最多的就是有外地的消防員想要回到臺南，每隔一段時間就會接到，怎麼趕快讓我們臺南子弟可以趕快回到家鄉服務，我想這個部分請局長真的加快腳步，我們希望……

主席李宗翰議員：好，謝謝。接下來請沈家鳳議員發言。

沈家鳳議員：謝謝主席。我們警消是我們高壓高危險性的工作，我們基層人員在保護我們人民生命財產安全，其實我們也是要去注重我們警員跟消防人員的生命安全，我看到我們婦幼隊警員新聞事件的時候，其實我也很扼腕，所以我跟局長私下說明過，像我們警員還有消防人員在心理輔導、心理素質上，是不是有哪一個窗口可以來做協助的？

警察局廖宗山局長：我們這邊有固定的關老師在關懷。

沈家鳳議員：都有固定的老師在關懷，我們都是警員主動去諮商？還是怎麼樣處理？

警察局廖宗山局長：這部分本來我們就是提供這個管道，就是主管不管發現到哪一個同事怪怪的問題。

沈家鳳議員：我們曾經有主管發現過我們同仁有可能什麼狀況，來提醒他需要去諮商的部分嗎？

警察局廖宗山局長：本來諮商是有固定的時間，但是我要改成這個制度，就是第一個時間要主動，比較嚴重是每個月，或是甚至隨時都要關懷。

沈家鳳議員：有時候遇到一些重大案件，應該也是需要主動直接做一些諮商的部分，應該也要視案件狀況，有時候因為一些案件會造成我們員警工作人員精神或心理上的狀況來連結，所以這部分我覺得也要去關注的。然後我不知道我們警消是不是也有在做一些心理層面上的問卷，我們有沒有年度的問卷？在他工作範圍上、或家庭、或在任何的職場上，我們做心理自我檢測的部分，我們現在有這樣做嗎？每年度？這部分我覺得更積極的，就是我們可以去發覺到底我們警員跟我們消防人員在心理素質上可以做這樣的，因為現在網路非常發達，我們可藉由手機做問卷調查，來了解我們基層警員到底有沒有什麼狀況，其實這是可以從素質上去瞭解的，這部分希望我們也可以納入。

警察局廖宗山局長：我們可以來做這個部分。

沈家鳳議員：因為我們現在小學生都有這麼做了，但是在我們必須要有高抗壓的工作人員、警員、還有消防人員，所以希望我們消防局長和警察局長在這個部分都有年度的問卷調查，可以跟社會局或衛生局了解一下，做心理輔導相關的問卷調查。

消防局李明峯局長：這個我們會來做。

沈家鳳議員：你們有做了嗎？

消防局李明峯局長：目前我們只有一個作法，就是鼓勵我們同仁下載心情溫度計的 APP。

沈家鳳議員：心情溫度計，但是我覺得你們應該要主動，因為你們是請他們下載，然後可能依個人狀況來使用，然後我希望是在工作崗位上的所有警員都應該來填寫這一份問卷調查，才可以知道我們的狀況比例，到底崗位上是不是需要去做調整的部分？以上針對這些心理諮商，希望讓我們這些高抗壓的工作人員都可以有一個緩衝的空間，也希望可以減少未來有相同的事件發生。局長請坐。其實警消都有一樣的問題，我們在北部都有一些相關的同仁，不管是消防人員或警員，都想要回南部，我也想知道，司法院 785 號釋字之後我們有多少員額是我們臺南市民返回到我們臺南市來執勤的？

消防局李明峯局長：議員，這個剛剛有報告過，就是這幾年我們增加 291 位之中，大概有 230 多位是從外縣市調回來的。

沈家鳳議員：230 多位都是，比例很高，都是臺南市消防人員回來的。

消防局李明峯局長：我們臺南市現在外縣市的，除了鄰近縣市……

主席李宗翰議員：謝謝。接下來請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：謝謝主席。我想今天不管是警察或是消防的部分，其實有很大的問題都是來自於基本的員額與預算的不足，我想還是先針對我們警察局的部分來探討一下，局長，我們一直期待的，不管是在消防局或是警察局，我們都希望是臺南子弟返鄉服務的這種心情，不管是在警察的日夜排休的值勤時數上來說，給予心理的壓力也很大，或者是在消防的救急救援的部分都是很大的壓力，所以我覺得如果我們可以在有機會或者是情況允許下，我們都希望可以讓在外地的臺南子弟立刻返鄉來服務，局長這邊，我也希望未來在調度上是不是有這樣的一個空間，可以努力來爭取我們臺南子弟返鄉服務的部分？

警察局廖宗山局長：應該是今年度會有很大的希望，因為我們畢竟擴充了 185 名相關的警力，這些警力擴充出來之後，如果在外地服務的同仁他想回來，就可以填志願，我們回來機率就非常大。

蔡筱薇議員：局長，你說機率很大，其實他們還是要回歸到他們基本的積分平台去做分配，所以他可能要達到一定的績效，他才有可能回到我們臺南這邊來做服務。

警察局廖宗山局長：那是警政署統一作業。

蔡筱薇議員：統一作業，所以還是要回歸到他們的積分成效。

警察局廖宗山局長：看他自己的積分，請調的積分多少分。如果我們今天有 30 個名額，他剛好排在 30 名之內，就一定可以回來。

蔡筱薇議員：我們今天早上很多同仁都參加了這個警察同仁的告別式，我想不管是心理層面的評估，或者是諮商，或者是輔導的部分，其實很大一部分的力量是家庭給予的，所以如果在外地的我們臺南子弟有機會回到臺南，或許家庭的溫暖支柱會給他很大的力量，所以我和所有議會同仁都關心，他之後在家庭上的輔助，我們的警局也需要給予最大的鼓勵和照顧的部分，好嗎？

警察局廖宗山局長：是，這部分我們會盡量的改進。

蔡筱薇議員：局長，剛剛你有跟周議員提到的，我還是要講這個紀律的問題，其實偵查隊相較於其他一般員警，他是處理相關的司法案件，所以應該是要更多於或是更嚴格規範他們在個人行為部分的要求，雖然這樣的一個職務派遣不是在您任內來執行的，但是你已經是我們現在的警察局長，我必須提醒你要加強去檢視，特別是在偵查隊隊員裡面有剛剛點到的那幾位，他們的行為、紀律相關的問題，你都要去看或者是加強檢視，不要說這個不關你的事，因為這個是前任派任的就不用去管了，既然有一就有二，這個行為也不是第一次出現了，他們那些荒唐的行為不是第一次，所以請局長務必加強檢視這部分。

警察局廖宗山局長：因為我剛到任就發現這個問題，因為還沒到任的時候，就有人跟我提到怎麼會如此派任，尤其還在我沒到任的前幾天發布的，這部分我一來就請我們刑大大隊長統一考核。

蔡筱薇議員：我是覺得你們的螺絲鬆了，你如果說紀律問題要求嚴懲，不是把他調出去非主管職務，再回來就沒事了，這樣對他來講不痛不癢，他不會感受到你對他的要求，局長請坐。我剩 1分鐘，我想還是要談一下我們消防局，李局長，我們一直在講的，包含長期以來跟宗翰議員、議會所有同仁一直在關心的就是，我們消防警員最重要的兩個小時，待命不等於強迫休假，局長？

消防局李明峯局長：對，我們是三個小時。

蔡筱薇議員：三個小時、兩個小時都一樣，待命不等於強迫休假，你認不認同？

消防局李明峯局長：我認同。

蔡筱薇議員：我們以後也要往這個方向去做一個調配，你不可以因為有超勤加班，或者有一個上限的不足，這樣對於我們的最基層警消同仁來說，都是非常不公平的，包含嘉獎也不等於加班補休，還有過去我們一直希望降低他們的工時，希望他們的補休……

主席李宗翰議員：謝謝。接下來我們請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。消防局長，有一些問題，第一個我們的超勤加班費核發要點在 108 年 10 月 1日生效，這是因為釋憲案通過，可是看那個日期是在釋憲案通過之前修正的，你覺得 108 年釋憲案這個要點合不合時宜？有沒有需要修正？我是建議該修正的還是要修正，不要把我們警消人員辛苦的一面忘了，該是他們的就是他們的，這樣制度明確化之後，其實爭議就會減少，否則光是加班換補休這個制度，有沒有法定的定位？有沒有相關的規定和規範？

消防局李明峯局長：是有一個行政的規定。

郭鴻儀議員：所以就沒有法定的，也沒有一個依據規範，完全都沒有。那要怎麼遵守？隊長給你補休就補休，是不是這樣？

消防局李明峯局長：其實要視隊部的人力，癥結是人力。

郭鴻儀議員：所以局長，我們把它制度化。

消防局李明峯局長：所以我們 477 位趕快能夠……

郭鴻儀議員：要把健康打折，連加班費也要打折這件事情，一直在我們不管是警務或消防這個部分，都會有這個現象。

消防局李明峯局長：議座向你報告，中央在調查超勤加班，其實我們主張是全部核實給的，但是行政院不同意，到最後只有……

郭鴻儀議員：局長，有一個現象，剛才我們同仁都有提到，我們在地臺南市的子弟在外地想要回來故鄉服務的這些人，趕快讓他儘速的回來，其實可以消除一些現象，就是現有在臺南市服務的外地子弟，包括我們的打火兄弟或警員，都在這裡待命，其實他們沒有休息，你要讓他休 8個小時、12 個小時，他趕回去他的故鄉，他能回去他家嗎？沒有，都在你們消防隊裡，但是那樣等於在待命，根本沒有休假，所以讓我們的子弟回來的話，減少這樣的壓縮，也可以減輕這樣的現象，好嗎？

消防局李明峯局長：對，就是這些人。

郭鴻儀議員：趕快讓他們回來，好嗎？剩下時間給鄭佳欣議員，謝謝。

鄭佳欣議員：謝謝我們總召。局長請坐，我想要請教一下警察局局長，警察局的部分，我想要了解，從今年 3 月 23 日起，我們會調整為 116 人，那麼我希望可不可以優先探討一下我們選區新豐區，為何我會這樣說？光是我們整個新豐區，那些警員要負責的幅員很廣，仁德交流道、國道 1 號、國道 3 號、86 號快速道路，甚至現在還有一個高鐵特定區，幅員非常的廣，然後還有一個 182 線道路，我相信局長你也很了解，我也很感謝你剛到任，就對我們 182 線道路已經造成很多事故有相關因應，光是今年就有好幾個年輕人已經喪生在那邊，我是希望現在有一些警員都是支佈在這幾處，所以警力一定會非常不足，希望這個 116 人是不是能夠先以我們新豐區來做一個調整，是不是有這個可能性？因為據我所了解，182 線道路你們也有派人在那裡維護，為了避免造成傷害，所以至少都有進駐一個人在那邊，是不是 182 線道路目前情形是這樣？

警察局廖宗山局長：我想整個警力編排派遣，我們已全盤討論過，現在各分局加上新來的 60 人，再加上 116人都超額了，以現有編制都超額了，也希望考慮整個大臺南……

鄭佳欣議員：我希望你可以針對我剛才提到的那幾處幅員，真正的去了解我們整個歸仁分局，包含仁德那邊來分配資源，就像我剛才跟你提到的，他們必須去仁德交流道、國道 1 號、國道 3 號甚至 86 號快速道路、182 線道路、奇美博物館這麼多，幅員這麼廣，再加上高鐵特定區，坦白說，警力是相當的吃緊，另外我要了解我上次有提到，182 線道路經常發生事故的那個地點，摩托車擦撞旁邊的那個牆壁，是不是可以暫時鋪設海綿……

主席李宗翰議員：謝謝。不好意思，因為我們一開始重申我們議會規範是 3 分鐘，但經議員提案是 5 分鐘，所以可能會有一些議員沒有輪到發言的問題，沒關係，我們儘快發言，如果其他同仁可以簡短時間也拜託，以上。我們請蔡淑惠議員發言。

蔡淑惠議員：謝謝主席。兩位局長請坐，我想對於員警或警消人員不足，依你們的立場，你們當然希望補好補滿補足，但是整個作業是警政署統一作業，所以事實上，你們也滿無奈的，但是我有幾個點想要請教一下我們廖局長，你是警大 48 期畢業，你號稱是警界的虎將，所以當時公布你要到臺南市來擔任警察局長，事實上，地方或是我們議會、政治界、每一個人都非常的認同，也很期待你的來臨，我可以請教局長，以你的立場，你會鼓勵年輕人投入警界，或是投入我們消防界來做服務嗎？

警察局廖宗山局長：這是牽涉個人的意願。

蔡淑惠議員：個人的意願。

警察局廖宗山局長：當然在我們那個年代，我是為了家庭，就是生活比較困苦，不報考警察不行。

蔡淑惠議員：所以你認為如果家境好的，不一定要來當警察。

警察局廖宗山局長：那是我們那個年代，現在時代不一樣，就是每個年輕人有他的看法想法，他想當軍人、警察、司法官、科學家，就看他個人的意願。

蔡淑惠議員：局長，我想每一個人在選擇職業，很多人說有很多外縣市的警消人員都希望能夠回到自己的故鄉來服務，每個人選擇職業大概就是錢多事少離家近，可能是最好的，但是以警界或是我們消防來說，事實上，你們很多都是在各縣市打滾過的，像你之前也在嘉義當過警察局長，所以局長，實際上我們都很能體會你們的心情，但是我也希望你們兩位高官的局長，拜託不管是消防局長、警察局長，你們要體會一下基層員警他們的困苦，事實上，我們也看到很多基層員警，他們在家陪伴妻兒的時間非常的少，所以這個部分，他們的值勤方面，我覺得我們局長，你們整個制度改進已經這麼多年了，不論警界的制度，消防界的制度，應該大家要去做一個統合的考量，是不是對基層的一些工作同仁給予他們更多的家庭溫暖，能夠更穩定他們的心情，這是很重要的。我也給兩位局長一個小小的建議，我覺得很多的基層員警他們在年底面臨他們考績的時候，他們壓力是很大的，我們臺灣很多福利政策在推什麼？推生育率，我覺得局長你可不可能就這個部分，在生育率的部分給予他們考績的加分，我覺得員警願意去生、去養，對我們的生育率是很好的，因為你們的品質都很棒，你們的基因都很好，所以如果我們的基層員警，您給他這樣的一個鼓勵，我想他們除了在奉獻國家的經歷以外，他也能夠照顧他的家庭，照顧他的妻兒，我覺得這是很重要的，拜託兩位局長，這個部分制度你們去思考、考量一下，其他更細膩的，我們在總質詢的時候再來做一個討論，我把時間交給我們蔡育輝議員。

蔡育輝議員：我還是把同仁關心的這三個小時，局長，你們中央訂定的是行政命令，下午要審查預算案如同法律案，我要來提出這個問題，我們救災與救護有沒有可能分開？依你們這個制度有可能分開嗎？你今天都沒有提到因應之道要如何解決？你們 180 人今年能夠來嗎？簡單說就好，會不會來？其他不用多說。

消防局李明峯局長：今年是 11 名，明年是 43 名。

蔡育輝議員：這樣 180 人說得很好聽，警察局 185 人今年可以來嗎？

警察局廖宗山局長：可以補到足額。

蔡育輝議員：可以來嗎？

警察局廖宗山局長：可以。

蔡育輝議員：好，請坐。局長，你這樣讓議員產生很大的錯覺，好，我給你建議一下，不能是議員提到，你們才想到如果沒有，再給他補休，那是曠日廢時，多說無益。我給兩位局長建議一下，有的區公所考績可以超過 75％，我建議啦！休息時間不夠的、補休的，現在才講，之前都沒有提到補休，現在才說給補休，我還是堅持三個小時，下午你去問問市長，超勤 1 萬 9,000元這方面如何處理？因為我不一定會再提案，今天大家講這個，我看也沒結果。

消防局李明峯局長：議座，你讓我說明一下。

蔡育輝議員：看看還有沒有時間，不然就讓你說，你下午處理好，審查預算時再說明清楚。

主席李宗翰議員：接下來請黄肇輝議員發言。

黄肇輝議員：謝謝主席。請我們警察局長，剛才我們很多同仁都提到婦幼隊發生憾事這件事，我家剛好住在婦幼隊旁邊而已，我是想要問事情發生了，我們有沒有後續的一些對於未來有可能再發生這種同樣的事情的預防方法，我們局內有沒有相關因應的一些做法？

警察局廖宗山局長：因為我們這個負責業務是訓練科，這是機密，我有請他們把名單給我看，是有幾位，但我們未來就要改成主動，不要被動，當然第一時間我們是希望他的主管多一個同理心，多關心同仁的健康狀況，如果有點問題的話就要反映，婦幼隊這件事情就是很遺憾，他的主管第一時間也沒有反映，如果有反映，隊長有注意，可能就不會發生遺憾的事，多一些人陪伴他，所以未來我們希望這部分化被動為主動，不然我們本來認為關老師的制度提供給同事，因為這是保密，私底下透過這些管道，我們未來可能會改成主動、積極一點。

黄肇輝議員：就是我們都不希望這種憾事發生，常常都是發生了才來想一些補救的方式，就是盡量避免以後還有發生這種事情。第二個是很多人提到我們人力的部分，今天我們討論加班相關的，當然就是因為人力上不足，才會有加班，才會超時超勤工作的狀況，明天開始就有新增加人力，我想也有很多議員一定會為他們自己的選區來爭取，冠維議員剛才也有提到永康勤務量真的很大，我知道別區的也會覺得自己勤務量很大，是否這些新分配、新增加的名額，我們有沒有一個標準，比較公開透明的方式，他們確實勤務量真的比較多，我們就多分配幾名，給整個臺南市的市民看也好，也可以給我們一些民意代表交代，因為我們有的爭取很多，有的還要爭取外縣市的回來，其實這種服務案件是層出不窮。所以有沒有一個比較好的標準，我們也比較便於說明，這是簡單一個建議。第三點是之前我們保安委員會在砲校舉辦座談會，就是砲校這邊有一個基地，那時候有提到我們刑大可以進駐，包括我們保安大隊也可以進駐，不知道這部分局裡有沒有最新的規劃？

警察局廖宗山局長：這個部分是未來五年 117 年的事情。

黄肇輝議員：事先就要準備啊。

警察局廖宗山局長：對，當初是討論刑大遷移到這裡，我認為鑑識科、甚至保大、霹靂，尤其霹靂的都在攻堅捉補罪犯，讓他們一同進駐，可以提高治安功能。

黄肇輝議員：就是我們現在有一個還不錯的地點，可以平均分散，因為現在駐地新營，案件多的時候，離市區比較遠，永康幅員也很大，善化、新市人口也會愈來愈多，所以是一個很好的方案，希望我們局裡多多來規劃爭取可以設置在這個地點。

警察局廖宗山局長：有，這部分我有向市長爭取。

黄肇輝議員：局長請坐。我們請消防局長，剛才有人問過我們今年人數比去年少兩人，我們應該是要愈來愈多，為什麼反而減少了？

消防局李明峯局長：因為這個月有退休的，那是高階的，是我們副局長。

黄肇輝議員：應該是要愈來愈多，怎麼是愈來愈少。所以未來可以增加多一點。第二個也是廳舍的部分，永康這邊有一間即將完工，在大灣消防分隊，我是收到義消的反映，我們之前也有到別的縣市觀摩他們的廳舍，設計的都很不錯，有一點就是他們會聽取我們基層的聲音，也會接受義消的心聲，他們擔憂新建的廳舍一些設施比較不足，可以替他們來爭取。

消防局李明峯局長：我會來了解處理。

黄肇輝議員：希望局長可以……

主席李宗翰議員：接下來因為我們時間就到 12 點半，我們請李宗霖議員發言。

李宗霖議員：廖局長。

警察局廖宗山局長：議員好。

李宗霖議員：還有李局長，你們有聽過什麼叫做勞動三八制？勞動三八制就是在 1884 年，當時英國他們爭取工人勞動條件時，他們提供勞動三八制，就是希望讓我們的工人可以有 8 小時的上班，8 小時的睡眠時間，8 小時的陪伴家人娛樂時間，所以這是一個目標，當然包括我們過去這些一例一休都是希望可以讓我們這些基層朋友更多休息的時間，他們就可以有一個好的圓滿的家庭時間，來陪伴他們親友，這樣我們的社會，我們的家庭就會愈來愈健康，這是勞動三八制的緣由，這是 1884 年開始運作的事情，我們現在等於是落後 1884 年當時的英國就對了。不好意思，李局長你先請坐，我剛才看了有幾件事情很有趣，就是我們警察的部分，包括更換班次的時候，至少應該有連續 11 個小時的休息，廖局長，你認為我們的基層一天的睡眠時間差不多要多少，才可以應付這麼繁重的勤務？

警察局廖宗山局長：當然大家都會希望休息愈久，精神愈充足，執勤保護民眾安全就會愈好，這是我們高層規定下來最基本的要求，就是至少隔天的勤務要讓他休息 11 個小時。

李宗霖議員：是，11 個小時，如果以我剛才的勞動三八制來看，其實是要休息到 16 小時，才是一個完美的狀態，但是我看 11 個小時的休息，包括我們還有例外特殊的勤務人員，他們休息時間是連續 8 個小時，所以他們勤務時間實際上是非常長的，我們最近棒球比賽剛結束，我們臺灣隊賽程剛好有一天安排在晚上比賽，隔天最後一場比賽剛好在下午，很多人就在抱怨這賽程是怎麼安排的，他們兩場賽事之間的睡眠時間根本就不夠，他們比賽完回去要洗澡、吃飯，跟朋友聊天一下，睡醒起床又要比賽了，所以我想我們很多基層員警或是消防人員他們遇到的事情應該就是類似的狀況，就是他們回去其實沒有什麼時間，做完一些家務之後又要上班了，剛才我們很多議員提到，就是警員不幸發生的狀況，我希望我們可以慢慢把這個情況減低，包括你們說的加班超時的時間不可以超過 80 個小時，80 個小時除以他每天的上班時間，等於以他 30 天上班來算，每天都加班超過兩個小時，我覺得這樣是有點太多了，是不是這樣？

警察局廖宗山局長：是，因為我們警力沒有那麼多，所以我們又另規定 8 加 2，就是每個同事基本上要加班兩個小時，若是需要再加班，8 加 2 加 2 就是要經過當事人的同意。

李宗霖議員：所以我們就是要增補人力，我們慢慢降低這些警員工時的狀況，我們來看這張刑事警察大隊預算人數調查表，我們本市差不多 115 人，是六都最低，我們不要和其他縣市比較，臺北太有錢了，但是我們和桃園就有 32 人的差距，希望這個部分我們可以先增補，好嗎？

警察局廖宗山局長：這部分我們會想辦法。

李宗霖議員：好，努力一下。

警察局廖宗山局長：因為當初合併的時候，規劃欠周到。

李宗霖議員：沒關係，這個部分你幫我們努力一下，ok？感謝。最後消防局長，剛才很多同仁都有提到，我們都有接到這些想要從北部調回來的狀況，很多同仁都有提到，調回來以後由臺南在地子弟服務，他們也比較有認同感和熱情，來為我們家鄉來努力，這個部分再麻煩大家共同努力。

消防局李明峯局長：我會朝這個方向繼續努力。

李宗霖議員：好，感謝您。謝謝，辛苦了。

主席李宗翰議員：謝謝。接下來我們請林依婷議員發言。

林依婷議員：謝謝主席。李局長，我想要請問一下，就是我們剛剛很多同仁都有提到，我們的消防弟兄姐妹的休息時間，其實是不等於待命時間，甚至不會說我們的補休變成嘉獎，這樣根本就沒有行使到真正需要休息的權利，這個方面可能要請局長回去看看，不管是我們員額的不足，我們應該要再進行更多的爭取和研議，來更加的善待我們的消防弟兄姐妹，局長，你可以認同嗎？

消防局李明峯局長：是，議員。

林依婷議員：另外之前我們消防局有被審計部糾正過，就是我們救助器材車裝載的器材老舊未及時報修或是汰換的問題，局長，您清楚嗎？

消防局李明峯局長：我有了解，業務科已經在做改善。

林依婷議員：我想我們剛剛一直在談的就是我們消防員額不足的問題，在不足的情況下，我想這些消防器材和車輛，不管是要添購、維修，甚至是合理的配置都是非常的重要，我想這個消防局都要更多加的研議，剛剛李宗翰議員也有提到這個公墓起火的問題，我想在我的選區南區有很多的公墓，我在上一次經過的時候，就看到好幾台消防車停在那邊，我們消防弟兄是很辛苦的背著噴水的設備，在大熱天底下走在公墓裡，針對那些已經起火的雜草去進行撲滅，這是非常辛苦，所以針對有一些公所配出去要除草，結果過一個禮拜就起火了，是不是他們便宜行事放火燒一燒比較方便？結果造成我們消防弟兄的辛苦，我想這是非常嚴重，局長應該要正視的問題，應該要怎麼去跟民政局、區公所進行一個溝通，讓這個問題不要再存在，因為我們知道清明就快到了，我們希望這個問題不要再發生，清明的時候這麼熱的天氣，讓我們消防弟兄這麼辛苦，背這個東西很重的，都是水，然後走在那麼偌大的公墓裡面去進行撲滅，我想這個局長你要重視。

消防局李明峯局長：昨天市政會議市長也有交代，這個問題比較特殊，我會再跟民政局長……

林依婷議員：我想宣導的部分也很重要，就是宣導我們民眾針對要去掃墓的部分，是不是要撲滅這些火，消防局還是要進行一定的宣導。

消防局李明峯局長：這個我們各大隊都有在努力，也有請區公所他們配合。

林依婷議員：是，謝謝局長。廖局長，剛剛同仁有提到，雖然剛剛局長也有說明那個是在你到任之前發生已經進行調動的，我想偵查隊他們所做的工作跟我們一般員警有很大的差別，他們在偵辦的是司法案件，因此他們針對自己個人的操守或爭議，我想局長跟整個警察局都是要非常的重視，所以就是針對不管是職務的調動，我想應該要更加的謹慎，我想在局長到任之後，我相信警察局會有更不一樣的風氣，也希望局長可以落實這個職務調動，真的是合適的，真的是沒有爭議的，真的是可以讓我們基層的這些警察弟兄姐妹都可以覺得是公平的，這個非常的重要，再麻煩局長了。

警察局廖宗山局長：是，這部分我會盡量朝這個方向來努力，我們最近調動一大批，從二線四星、二線三星、二線二星一直到基層的小隊長、巡佐，我們都有調動，當然第一個就是以他們的主管所長、分局長、科室主管的考核為主，如果不行的……

林依婷議員：我想有一些不合適的主管職調動也會讓一些基層的隊員感到非常的灰心，也會很失望，我想這個會影響我們整個警察局風氣，所以再麻煩局長跟警察局這邊真的要非常重視這個問題。

警察局廖宗山局長：是，這部分我們包括二線三星、二線二星一些不適任的主管，我們都抓下來，至於偵查隊長的部分，我有請刑大林大隊長加強考核。

林依婷議員：因為局長你剛剛說，你自己也覺得很奇怪，對不對？

警察局廖宗山局長：對，我還沒來這裡就有人跟我反映了，我原則上考核三個月，三個月之後我評估整個狀況，需要拉下來的，我還是要拉下來，最近我已經有拉掉一個了。

林依婷議員：好，謝謝局長。

主席李宗翰議員：謝謝各位同仁，本席這邊還是講一下，因為我剛剛開始開會的時候，我是主張 3 分鐘，但因為議員同仁有提出 5 分鐘的需求，那可能會有的狀況我沒有解釋過，請大家見諒，最後感謝本會同仁、警察局廖局長、消防局李局長、相關各科室主管及新聞媒體好朋友，那剛才有請消防局提供增編人力資料送至本會，也再麻煩消防局這邊提供。今天專案報告議程到此結束，謝謝大家，散會。