第4屆第4次定期會工務部門業務報告及質詢2024年10月09日

2024年10月09日

(水利局、新聞及國際關係處)

記錄：洪靖淳

主席郭鴻儀議員：目前已達開會人數，主席宣布會議開始。市府水利局邱局長、新聞處蘇處長、各位單位主管，以及媒體好朋友、本會同仁、各位市民朋友，大家早。今天是10月9日星期三，由工務部門水利局、新聞及國際關係處進行業務報告及質詢，今天請假的單位新聞處國際關係科科長邱曉萱受簡任訓請假，由專員王祉勻代理。上午議程到12點半，原則上不再延長，中場原則10點30分、11點30分各休息10分鐘，業務報告完畢後，再開放各位議員按燈登記發言，請問各位同仁有沒有意見？沒有意見，通過。業務報告時間以15分鐘為原則，報告之前請先介紹各科室主管，首先請水利局邱局長至報告台進行業務報告，邱局長請。

水利局邱忠川局長：(業務報告)

主席郭鴻儀議員：接著請新聞處蘇處長至報告台進行業務報告。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：（業務報告）

主席郭鴻儀議員：謝謝蘇處長，請議事人員宣讀。

主席郭鴻儀議員：議事人員：

主席郭鴻儀議員：依據本會議員質詢辦法第3條第2項第2款規定，工務委員會議員優先第一輪質詢，時間均為五分鐘，第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，工務委員會議員之質詢時間為五分鐘，非工務委員會議員質詢時間為三分鐘；如工務委員會議員於第二輪質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為五分鐘。第三輪以後，依登記順序每一位議員質詢時間均為五分鐘。

主席郭鴻儀議員：請各位議員按燈。首先請李宗霖議員第一輪次發言。

李宗霖議員：新聞處處長。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議座好。

李宗霖議員：今年臺南400，臺南400世界交陪，這句口號你覺得怎麼樣？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：新聞及國際關係處極力在推動，我們在推動城市外交，剛才我有報告過，今年來訪的外賓已經突破臺南市歷年來最多，到9月份已經有一千二百多位，持續在增加中。我們為了加強與國際間的互動跟交流，除了疫情期間以外，我們這一、二年，持續在增加姊妹市當中，目前臺南市有56個締盟城市，包括姊妹市、友誼市，其中國際有54個，其中有13個是在市長上任之後締盟成立的，目前在六都中我們是締盟城市最多的，年底以前，還會有兩個日本的城市跟我們預約要締盟，我們持續在推動這方面。

李宗霖議員：謝謝處長，除了臺南400以外，因為明年府城300，我相信預算一定比臺南400低很多，但是府城300這件事，我希望不要忘記世界交陪。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，我們持續推動。

李宗霖議員：另外一件事情，我們可以看到今年的宣傳，包含在紐約、法國、韓國都可以看到一些臺灣的文化，臺南的一些東西都可以透過這些新聞效果讓大家看到，我想問這些東西你們有沒有跟觀旅局討論外國旅客來參加這些盛會的實質效益。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有關400的宣傳影片是由文化局的四百辦公室去拍攝的，目前在紐約、首爾、巴黎跟日本的東京都已經播放這些影片，實質的效果還要由觀旅局統計看看，這些行銷以後，究竟有多少國外或者這些城市。

李宗霖議員：就是看有沒有增加嘛！

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，應該是會有，因為我們也很少有這種機會，利用這次的活動去國際間行銷，而且都是在國際知名的城市做影片式的行銷。

李宗霖議員：謝謝處長，剩下的部分我再問觀旅局。水利局局長。

水利局邱忠川局長：議座早。

李宗霖議員：這次的颱風，臺南算是幸運的，高雄都擔去了，高雄有比較多部分需要處理，但是我還是要問你，水利局對於八掌溪的狀況，處理得怎麼樣？

水利局邱忠川局長：是，我們和五河分署有密切的聯繫，也實際去勘查過很多次，包括我自己也去過幾次。有三個地方有缺口，三個缺口現在都補起來了，用緊急措施，包括用太空包、消波塊，有些比較嚴重的就打基樁做起來，目前是沒有缺口。

李宗霖議員：八掌溪的整治計畫有三個部分，清淤、加高堤防，還有拓寬堤坊，這裡有需要水利局配合的地方嗎？

水利局邱忠川局長：如果土方沒有地方可以放，目前他們是跟台糖租土地，昨天市長也有指示，目前的在建工程耴果有需要填方，我們可以土方媒合，雙方互惠，讓土方不用租土地，可以用在公共工程，也節省經費。

李宗霖議員：了解。剛才你在報告的時候說到移動式抽水機汰舊換新的計畫，我現在要問的是，這些大型的移動式抽水機，如果是好的為什麼要汰舊？

水利局邱忠川局長：我剛才報告過，有十年以上，也有二十年以上，其實這個跟車子是一樣的，因為它的原理和車都一樣。馬達和車子是一樣的，如果車子是十年以上，會很累，還有二十年的，這樣的情況下，開一、兩個小時沒問題，開十個小時以後，比較舊的就開始有問題，如果開二十個小時就短路了，所以很多民眾會詬病為什麼會壞掉，我們實在啞巴吃黃蓮，不知道怎麼處理。

李宗霖議員：我的意思是買新的沒問題，但如果有些舊的是好的，保養得好的話，其實也可以繼續用。

水利局邱忠川局長：是，但是如果超過二十年……

主席郭鴻儀議員：謝謝宗霖議員。接下來請陳昆和議員，是本工務委員會的，發言時間5分鐘，第一輪次發言。

陳昆和議員：局長。這個颱風你有被嚇到嗎？

水利局邱忠川局長：氣候變遷，我們都要心存謙卑。

陳昆和議員：那個颱風在臺灣的西南角打轉，曾經有說是要往七股的方向上來，你沒有注意到嗎？

水利局邱忠川局長：有，整個研判從嘉義以南到高雄都是登陸地點。

陳昆和議員：本來預測要上來了，不知道你們是不是很緊張？這個颱風很奇特，如果從七股上來，你認為會怎樣？我們來探討這個議題，你的看法呢？像高雄這樣的情況從七股上來會怎樣？

水利局邱忠川局長：這個颱風有帶來風跟雨這兩項，氣象局預報的瞬間陣風最高好像是13級風。

陳昆和議員：我來說給你聽，民國75年我在雲林教書，暑假值班，我記得應該是8月23日晚上，我剛好值班完，因為我調到五股國小教書，所以北上到臺北。那天晚上韋恩颱風進去，要接我值班的老師從水林牽機車到口湖，隔壁的蚵寮村死29個人，我服務的成龍國小，現在的成龍濕地，死了3個，這是民國75年的韋恩颱風。我是說，我很害怕這個颱風過來，萬一往七股來，七股潟湖是不是一定潰散？我要問這個問題。

水利局邱忠川局長：針對議座說的海岸防護。

陳昆和議員：1,200萬。

水利局邱忠川局長：海岸防護需要各個機關來幫忙。

陳昆和議員：水利局的資源當然有限，這個地方是台江國家公園的，本席要求七股潟湖疏浚的時候，那時候也鬧得很大，因為好像都沒有人要管七股潟湖的疏浚，我說如果沒有人要管理，乾脆我率七股鄉親全部當作我們的來占，後來市長有拿2,300萬的第二預備金來處理，那時候疏浚發現事情很大條，因為疏浚時不只有砂，抽砂船一挖就馬上上岸，因為裡面不是沙子而是爛泥，所以我才會說這是八八風災從曾文水庫的底泥沖下來，西南氣流再回流到潟湖，七股潟湖比較嚴重，北門潟湖也差不多。蔡易餘當立法委員，他在嘉義要到將近7億來顧他們的外傘頂洲。當然不是錢可以解決的問題，但是我曾經和局長說過，要有規劃，因為沙灘會被海浪直接沖到，你要想辦法在外面，差不多100公尺外，做一個第一階段的防治，不要讓海浪一路沖到沙灘，像這樣的颱風如果來一次，網仔寮這裡會全部不見。

水利局邱忠川局長：議座我跟你報告，針對這個部分，大會裡也很多議員關心，包括陳議員和穎艾議員都有在關心，我們也接受議會的建議。

陳昆和議員：你給我書面資料，因為如果沒顧好，水會進到佳里和麻豆。

主席郭鴻儀議員：接下來請Ingay Tali穎艾達利議員第一次輪次發言。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席。水利局邱局長。

水利局邱忠川局長：議座早。

Ingay Tali穎艾達利議員：我想再次感謝這次風雨災情的時候，水利局跟水利局歷來的同仁也好，或是積累的東西，幫我們還算是平安的走過這次的災情。我個人是覺得滿奇妙的，回想起來，我想同仁可以自己回想看看，這幾年的定期會，只要碰到水利局的質詢時間，好像剛好都會有一些風雨天，剛好今年最嚴重，是直接停掉，今年本來是預排。

水利局邱忠川局長：10月1日。

Ingay Tali穎艾達利議員：對，你們就直接停班停課嘛！所以到底是帶賽，還是要讓你安心處理。我是這樣想，其實臺南某種程度來說，經過這幾年，包括前人到現在，一些基礎的建設施已經漸漸有一些規模，有一定的軌道成績，所以碰到災情，我們現在還有什麼其他的突破方式，我怎麼想就是預防，還是在預防跟預警。預防的部分在於既有的管道怎麼保持效能性？就是清淤嘛！預警這件事情就要來講APP，其實臺南水情即時通，我個人覺得，臺南現在既有的APP裡面算是表現非常優秀，而且提供的資訊非常完整的一個APP。這是上一個定期會我的資料，你注意看下載數和活躍度，這是四個月後8月份的資料，總下載數增加了一萬四千多，活躍裝置增加了五千九百多，這一個是很正向的事情，代表說開始經過你們的宣傳，包含市府其他單位共同在做宣傳，能夠有更多人看到，也能夠理解到這個軟體的重要性跟正確度。像之前積淹水地區的警報，我們也跟同仁這邊聊那麼久之後，從條列式現在可以變成圖案式的直接秀出來，可是有沒有辦法讓他更明確的讓大家即時甚至提早知道， 因為現在都是劇烈天氣，急降雨是淹到措手不及，我們明明就布設很多監測水點，包含監測攝影機、預警系統，其實都有，但是有沒有辦法把預警資訊即時提供給可能受災區或風險區的民眾來躲避？有沒有可能？因為現在國家級的警報是用細胞簡訊的方式，我們臺南市的即時水情有沒有辦法在臺南市轄內或者是電信業者一定區域內投放？局長。

水利局邱忠川局長：跟議座報告，目前這個APP是得到政府服務獎，功能很好，我們現在有兩階段的預警，十分鐘的降雨量如果超過10，它就會發出簡訊，就會通知某一個地區。

Ingay Tali穎艾達利議員：發出簡訊給誰？

水利局邱忠川局長：給政府機關。

Ingay Tali穎艾達利議員：給政府機關，然後政府機關的人可能有時候在出國考察、出國宣傳，或是在國內哪個地方睡覺洗溫泉或忙於其他公務，不見得有時間第一時間給真正需要的居民，這就是我要講的，雖然會有SOP的資訊連結，可是有沒有辦法可以更快速的到市民的手中，就像地震可能利用不同的波長波形，所以細胞簡訊可能會在地震來臨之前的3、4、5、6秒就可以到影響區域的國人手中，一樣的道理，如果我們已經知道有這種狀況，比方說積水的上升比例達到一個警戒值的時候，能不能趕快用細胞簡訊的方式通知這個區域的市民，我講的是這個點。

水利局邱忠川局長：我知道。

Ingay Tali穎艾達利議員：好不好？這個東西也許有困難，老實講，這可能會相當困難，因為你想想看，細胞簡訊我們講那麼久，結果還必須要國家的力量才可以推動，是這幾年才開始走起來，所以臺南市有沒有辦法針對，特別是這幾次的災情，都是在出乎我們意料之外的地方突然上升，所以研究看看這樣的東西有沒有辦法來推動，好不好？

水利局邱忠川局長：細胞簡訊我們再來研議。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝。

主席郭鴻儀議員：謝謝穎艾議員，接下來請王家貞議員第一輪次發言。

王家貞議員：水利局，局長。

水利局邱忠川局長：議座早。

王家貞議員：我要麻煩你們，事實上都是小事，但是對市民的行進造成很多不便。10月5日的時候，我自己進出，然後又接到電話，說在大德里堆高的那家廠商在做地下汙水管，能不能夠做好相關通知？並沒有告訴我們，因為路本來也不可能多寬，所以我要要求、拜託你們，未來你們做任何工程的時候，在地里長是不是應該知會一下？然後公告、路的適當防護，否則包括當天本席進出的時候，光在那邊會車大家就咬牙切齒，因為很難會，那個堆高的車滿大的，對吧？巷弄不夠寬的情形之下，你們並沒有做好通告的舉措，好嗎？任何一個局處室都一樣，我會拿出來在大會裡面請大家特別注意，局長請坐。新聞處。

水利局邱忠川局長：謝謝。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議座好。

王家貞議員：我跟你講，因為市長下禮拜才總質詢，我們見到市長的機會要晚了一點，時效性來講有一點差，能不能告訴我們，為什麼民間都在傳聞高雄說放假，臺南就放假，變成我們是跟著其邁走，是嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：不是。

王家貞議員：說說看。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：像放假第四天，我們依照風力跟標準就沒有……

王家貞議員：處長，說白一點，連著兩周，每周放三天假，對不對？連著兩周，是不是兩周？我都糊里糊塗的，上個禮拜放了三天假，第四天高雄放，我們沒放，但是我們都很清楚所有的資訊，高雄苦不堪言，高雄第四天放假，因應大家災後的重整，甚至很多地方仍然在水裡、在風裡，對不對？我們臺南終於不放假了，作為一個市民，如果我放假躺在家裡仍然有薪水拿，沒有問題，這是人性，可是我聽到很多企業主直接打電話給我抱怨，說那一天放假，他的勞工也損失不小，因為無薪假，並不是每一位都是有薪假，對不對？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

王家貞議員：無薪假，以及他自己本身企業沒有辦法上工、沒有辦法運轉的損失。我們看到這一則新聞，三三會在講那樣子一天放假損失經濟315億。處長，我要請教一下，有沒有辦法，當然這可能要跟中央政府偉大的氣象局講，為什麼連續報導了這麼多天，當然感恩臺南市很平靜，然而臺南市很平靜的情形之下，這個颱風假造成的經濟傷害，怎麼說呢？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，跟議座報告，您提到第一天放假的時候，其實我們在防災中心也戰戰兢兢，因為氣象局的預報時常修改，連它要登陸高雄以前都還遲遲徘徊。

王家貞議員：所以我們的中央氣象局很爛，你的意思是這樣嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：不是，是說這種颱風的走向，目前颱風的走向都是這樣飄忽不定，所以我們要做決定的時候，實在是很難下決定，萬一偏了往我們這邊，那就慘了，我跟議員報告，那天要登陸高雄前，他們也不覺得會登陸，因為range很大。

王家貞議員：處長，民間總認為是不是其邁背後比較有人，所以其邁說什麼都好，所以就跟著他走。因為臺南市確確實實第一天第二天，坦白講真的沒什麼特別的風雨，第三天中午以後稍微嚴重一點。我要拜託處長，是不是我們能夠更有擔當點，因為企業主跟我們打電話，說他們也快要活不下去了，整個臺灣的經濟損失事實上也滿大，因為並不是真的如氣象局講的那樣子的風雨。

主席郭鴻儀議員：謝謝家貞議員，接下來請尤榮智議員第一輪次發言。

尤榮智議員：感謝主席。處長。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議座好。

尤榮智議員：沿用王家貞議員說颱風這件事情，上個禮拜大家都耿耿於懷，颱風天放一天假，百姓就很高興了，但是忽然間又不來，放第二天又高興，但是放第二天的時候發現第三天可能再放颱風假，這個颱風就像宜蘭的九彎十八拐，彎來彎去又不走，大家期待放假，但是工廠很煩惱，整個企業要315億，對企業的損失很大，一般的小型工廠也怨聲四起，他們不用工作，但是放颱風假對工廠的損失都難以估計。你說氣象準不準，我不予置評，科技判斷颱風來不來是很精準的，放假不放假是縣市長的權，對不對？如果達到標準就一定會放假，要怪誰？不能怪誰，就是颱風不動而已，這個要特別注意一下。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

尤榮智議員：謝謝。上面是頂角橋，右手邊是南廍排水，左手邊是橋頭港埤排水。南廍排水這條，水利局已經有做2,300萬的柔性橋，搶修前面的豬舍將近1,000萬，還有一個600萬也做好了，這也是水利局對這些受災害的漁民、畜牧業的關心，做了這麼多，但是西面還有一段沒有做，這1,500萬什麼時候可以做？

水利局邱忠川局長：1,500萬，我請科長。

水利新建工程科李保憲科長：跟議座報告，橋頭港埤橋有應急工程，水利署核准3,000萬，我們打算今年上網，以上。

尤榮智議員：應該要的，因為水都是上游流下來，流到這裡再出去，如果又下大雨，排水被堵塞，也很麻煩，會造成邊坡地下陷，下次要再花一筆錢，這點我請科長一定要繼續追蹤，護岸才能做。上面這條橋頭港埤排水，我們有勘查過，這條好像要一千三百多萬，這就是橋頭港埤排水，因為這條線南面有卡到南廍和中營茅港排水，落差很大，南廍排水這邊都做好了，但是另外一邊太低，上次下大雨的時候，撒網會拖不起來，裡面都是魚，埤都淹進去了，沒辦法，這個早就該改善了，那邊的里長馮政凱也常常反映要去會勘， 9月23日會勘完，現在的情形怎麼樣？科長。

水利新建工程科李保憲科長：跟議座報告，目前市府有先用市款做一段，目前已經開工，正在施工中。

尤榮智議員：做多長？

水利新建工程科李保憲科長：差不多50公尺左右。

尤榮智議員：這樣哪有用。

水利新建工程科李保憲科長：所以接下來也有向水利署爭取到經費，同樣也是應急工程，也是年底上網。

尤榮智議員：明年易淹水地區，臺南市有35億，不拿來做一下？

水利局邱忠川局長：有放進應急工程裡面了。

尤榮智議員：要做啦，里長常常打來唉唉叫，不做百姓會很煩惱，田、樹、什麼都被淹，大家都向里長投訴，局長你說。

水利局邱忠川局長：已經放進應急工程了，年底就會上網。

水利新建工程科李保憲科長：也是將近3,000萬。

尤榮智議員：如果是3,000萬。那也夠長了，但是落差很大，現在做的那邊是低的，沒有幾公尺。

主席郭鴻儀議員：謝謝尤榮智議員，接下來請第二輪次李宗霖議員發言，等一下Ingay Tali穎艾達利議員發言完之後休息10分鐘。

李宗霖議員：謝謝主席。水利局邱局長。

水利局邱忠川局長：議座好。

李宗霖議員：上次會期針對凱米颱風的專案報告，你說八掌溪是中央管的，本市最主要的是165條的區域排水。

水利局邱忠川局長：是。

李宗霖議員：當時候的專案報告裡面有提到逐年編列經費來改善全市的165條土堤設施，經費編列的狀況和期程好了嗎？

水利局邱忠川局長：簡單報告，凱米颱風以後，8月2日市長馬上請水利署賴署長下來，跟他爭取經費35億，水利署通通核定了，明年度水利署的工程就有35億。

李宗霖議員：35億是用在這165條嗎？

水利局邱忠川局長：對。當然還有一些災損，災損的工程費有下來，剛剛也報告過災損有7.95億，加起來差不多有40億以上的工程，趕快把凱米颱風之後對臺南市造成的損害或需要加強的部分都已經列入了。

李宗霖議員：針對要加強的部分，有辦法去檢查比較脆弱的河段來做加強，我們有這樣的技術或方法嗎？

水利局邱忠川局長：我們早就有做這個homework，早就做好功課才有辦法向水利署爭取到，水利署不是開口就會給你，他要我們整個的設計、整個災損情況，需求面、必要性、合理性、合法性都要，這部分我們都有做功課，才爭取得到。

李宗霖議員：因為上次也有說到中央的清淤沒有做好，所以我們希望其他的清淤也是要繼續做。

水利局邱忠川局長：是，我跟議座報告，清淤是我們今年做最多的，歷年來水利局做最多的是今年，今年已經清了10.4萬立方公尺。

李宗霖議員：我說的是中央的部分，因為上次有說到中央沒有清好，所以如果市府已經做好的話，我們也要跟中央提醒一下。

水利局邱忠川局長：督促。

李宗霖議員：我先說一下颱風，我覺得颱風這件事情，局長，你們兩個知道政府放颱風假之後，民間企業是否一定要跟著放？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：不一定。

李宗霖議員：其實是不一定。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們是針對公家機關。

李宗霖議員：現在很有趣的是，臺灣到底是大政府還是小政府？民間企業其實是可以自己決定，現在都丟回來給政府，因為因應十月颱，又是第一個從西南部上來的颱風，大家當然小心謹慎是好事。

主席郭鴻儀議員：謝謝宗霖議員，接下來請Ingay Tali穎艾達利議員第二輪次發言。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席。新聞處。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議座好。

Ingay Tali穎艾達利議員：你剛才說很多臺南的消息，透過臺南各個機關的官網、網路、社交媒體宣傳，這沒有錯，很好，但是我覺得很奇怪，不知道處長你自己有沒有發覺一個問題，臺南這幾年，尤其是近兩年，很多關於城市的消息，不管是建設的、食衣住行民生育樂的，感覺臺南市自己的包裝媒體行銷沒有做到那麼頂尖，我知道新聞處的各位同仁，包含各個局處會都做了很大的心力，像我之前統計的，112年花在不需要做到採購程度的媒體行銷費用就花了9,688萬7,918元，但是效果在哪邊？我就一直很質疑這個問題，回到頭來，包含這次颱風、之前的風雨、凱米、山陀兒、所有的城市消息，臺南市現在非常仰賴，剛剛也有議員同仁使用臺南式Tainan Style這個社交媒體的資訊，同樣一則最新的消息，臺南TODAY下面的分享量還沒有破百位數，可是在Tainan Style下面已經有到2.6萬，超過1,000次的分享，我請教一下，所謂臺南式跟臺南TODAY，哪一個是臺南市政府官方處理的？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議座報告，官方是臺南TODAY，臺南式是民間單位組成的，基本上裡面有。

Ingay Tali穎艾達利議員：你用組成代表他是一個多數人的團體嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對。

Ingay Tali穎艾達利議員：他曾經講過他是一個個人的，個人指的是沒有開公司的個人，還是單獨一個人？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們研判他不只一個人，因為他有很多訊息，他沒有辦法一個人操作那麼快，第二個就是因為他不是公家部門的網路，所以他在發布訊息的時候可以比較不用那麼謹慎，像我們曾經都還沒有發布停班停課，他就登上去了。

Ingay Tali穎艾達利議員：這個很奇怪，不管他的追蹤數或是按讚數、訂閱數，都遠遠高於臺南新聞處主管、輔導的，而且他的內容為什麼會引起大家注意，因為他有很多很特別的角度跟取景，包含在禁航區內居然有空拍圖，包含在動土典禮之前就預先得到完成圖的所有資訊，我覺得真的滿厲害的。我的意思是，如果臺南市要花那麼多錢去做，沒有達到這個效果，不如這九千多萬就直接跟臺南式合作，或者是收購他嘛！

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：這個我們要研議。

主席郭鴻儀議員：謝謝Ingay穎艾議員，現在休息十分鐘再繼續開會。

主席李宗霖議員：現在繼續開會，接下來請王家貞議員第二輪次發言。

王家貞議員：新聞處。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議座好。

王家貞議員：我想你應該理解，我們不是說不應該有颱風假，當然民眾也表達很多聲音，但是這幾次放的颱風假，讓幾乎很少會打電話給王家貞的企業主非常的鬱卒，而且也有勞工朋友們認為如果無災無風，也無風雨也無晴的話，有一些辛辛苦苦打零工的也賺不到，對不對？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

王家貞議員：有一些是按日算的，所以是不是能夠請貴府針對天氣考量的時候更全面一點，譬如這次也引起滿大的爭議，對不對？三天只有第三天下午的時候有一些風雨，處長，你有沒有什麼意見可以表達的呢？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：剛才有議員提到，其實颱風假企業主可以決定自己的企業要不要放假，不一定要遵循政府發布的訊息，其實中央應該可以明令跟這些企業講，因為像日本就完全沒有颱風假。

王家貞議員：OK，日本的颱風其實也是滿多的，對不對？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，但是他們也沒有颱風假，他們就企業的老闆自己決定。

王家貞議員：所以我想這次的事件，提醒了一個環節，就是企業主可以自行決定是否放颱風假。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：像新光三越、大賣場、KTV人潮洶湧，這個都賺錢，他們員工恐怕不只是不能放假，還要加班，所以企業主自己決定他們要去上班。

王家貞議員：但是我覺得除了賣場、餐飲業、飲食業、尤其是百貨公司這樣的地方之外，絕大多數大概都跟著政府走。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

王家貞議員：他們的訊息裡面，有一個區塊可以自行決定，並不夠明顯，是不是這樣？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，下次我們來研究看看是不是請中央再宣示一下這個問題。

王家貞議員：對不對？因為確實企業主就說，也並不見得勞工都高興，譬如說不給他們有薪假，對不對？確實也沒什麼風雨的情形之下，已經不是第一次颱風有這個的狀況了，當然我們希望高雄災後趕快順利恢復家園。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們也去協助他們。

王家貞議員：很好，兩次颱風假，臺南就是媽祖保佑，風神廟保佑，都比較平安，是不是這樣？所以要麻煩帶回府內，像企業主這個區塊，能不能夠更清楚明確的讓企業主自行決定，好嗎？謝謝。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

主席李宗霖議員：接下來請郭鴻儀議員第一輪次發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。水利局長。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議座早。

郭鴻儀議員：我現在追幾個案子，新豐區南關線的幾個案子，第一個是港尾溝溪的整治工程，原定的工期是到九月底，是不是？

水利局邱忠川局長：是。

郭鴻儀議員：原來是到九月底要完工，現在進度呢？

水利局邱忠川局長：現在差不多80%。

郭鴻儀議員：所以還有20%要到什麼時候才會完工？

水利局邱忠川局長：明年，114年2月。

郭鴻儀議員：本來九月底要完工，是因為氣候的關係還是？

水利局邱忠川局長：不是，碰到文化資產。

郭鴻儀議員：碰到文化資產。

水利局邱忠川局長：是，所以目前還在找文資處。

郭鴻儀議員：是什麼樣的文資？文化遺址？是什麼樣的文化？

水利局邱忠川局長：文化遺址。

郭鴻儀議員：是文化遺址嗎？

水利局邱忠川局長：對，沒有錯。

郭鴻儀議員：沒關係，還是要努力，治水的部分一步一步來，其實沒有辦法很急，但是像三爺溪的整治，國家挹注非常非常多的資源，而且短期間能夠做好，本來以為大概要十年以上，現在幾年的時間就做好了，所以三爺溪整治好之後的狀況，現在仁德幾乎是不淹水的地方。接下來是T幹線，雨水科，現在目前狀況看起來應該是通水了，是不是？

雨水下水道工程科吳書旭科長：跟議座報告。

郭鴻儀議員：經過幾次，不管是豪大雨或是颱風的考驗之後，發現最近沒有民安溪這個問題，這段時間的降雨量，好像沒有經過急降雨造成傷害。有一些部分是不是連通管還沒有接好？

雨水下水道工程科吳書旭科長：是，跟議座報告，目前德糖路的進度是94%左右，箱涵的部分都已經貫通了，有8處連通管目前已經完成5處。

郭鴻儀議員：還有3處的連通管。

雨水下水道工程科吳書旭科長：3處的連通管在德安路口，因為有管線……

郭鴻儀議員：管障，又是管障。

雨水下水道工程科吳書旭科長：對，管障。

郭鴻儀議員：所以管障的部分，未來水利局施工的時候，不管是下水道、汙水下水道都要努力去做好，事先的防範、規劃都要先跟各個管線單位協商，不要等到開工，都來不及。像T幹線的中正路，要不是我跟你們講說那個地方絕對沒有辦法過去，要等到自來水管那支1,200的改完管之後，可能要等個一年，有沒有？

雨水下水道工程科吳書旭科長：也感謝議座提醒，只是因為目前管線單位很多，我們在事前調查的時候，他提供的圖資會有落差。

郭鴻儀議員：我知道圖資會有一些落差，但是以往來講，各管線單位對下水道的傷害太多，特別是連通管的部分，傷害非常大，所以我一直要求水利局要好好去做這樣的檢測，盤點出來到底哪幾個地方有管障，到底有哪些連通管沒有接好，會被斬掉的有很多，以仁德來講，中正路上非常多。接下來就是文忠調節池，局長，文忠調節池現在的進度？

水利局邱忠川局長：完工了。

郭鴻儀議員：完工了，驗收了嗎？

水利局邱忠川局長：要驗收了。

郭鴻儀議員：我跟你說，好好驗收，我覺得這次做的東西讓我覺得很意外，品質怎麼會這麼差，第一個在遊具的部分，當初市長在那邊召開記者會的時候，去視察的時候，也承諾要把這個地方要做一個有主題性的公園，結果做出來的東西是這個樣子，讓我非常失望，當時還有東區、新豐區的議員，總共有8個至9個在現場，市長也答應了，結果做出來的東西，像這隻瓢蟲，你看，做上去才幾個月的時間，掉漆了，另外這些涵管，要把它當成裝置藝術還是遊具？我不曉得，要把它當成遊具嗎？如果是遊具的話，有沒有符合CNS的標準？12642跟12643之一、之二的規定，有沒有符合這樣的規定？到底有沒有經過這樣的檢驗？測試報告有沒有？

水利局邱忠川局長：跟議座報告，這個有教育功能，我們當時是說……

主席李宗霖議員：請郭鴻儀議員繼續發言。

郭鴻儀議員：沒有錯，當初議員也都是建議去做有主題性的特色公園，做出來的東西是有一點那樣的意象，但是這一些意象裡面最重要的就是安全性的問題，安全嗎？我去到現場看的時候發現，這個涵管有沒有防撞的設施？有沒有？小朋友在這邊跑的時候，頭會不會被撞破？有防撞設施都會受傷了，這是水泥的涵管，像我們同仁要帶孩子去玩的時候，我們會放心嗎？絕對不放心。

水利局邱忠川局長：這個我們改善。

郭鴻儀議員：怎麼改善。

水利局邱忠川局長：防撞，把防撞條……

郭鴻儀議員：只有防撞？地板呢？地板是水泥地板，不要說孩子氣的話，要經過那樣的檢測，有CNS的報告，既然要開放，我真的跟你們建議，現在不要開放，否則你們會出問題。

水利局邱忠川局長：好，我們再檢討。

郭鴻儀議員：還沒改善完之前，不要開放使用，可以嗎？

水利局邱忠川局長：可以。

郭鴻儀議員：這個會鬧出人命，孩子在那邊跑真的很危險。有時候工地也沒有在管，也沒有限制人員進出，但是整個荒草蔓延，真的很難看，在182線中山路的路邊，這個部分還是要請水利局，我們不是辦公園沒有錯，你看連那個岩石才做好幾天而已，才多久就裂掉、破掉，很嚴重，非常嚴重。

水利局邱忠川局長：這個驗收不會過。

郭鴻儀議員：驗收不會過，你自己去看看，局長，找個時間去看一下，看這樣的品質你覺得合不合格，可以嗎？

水利局邱忠川局長：是。

郭鴻儀議員：另外涼亭是新做的，對不對？也是重新再做的。

水利局邱忠川局長：是。

郭鴻儀議員：那些座椅，我真的誠心建議你們，長椅子中間用個白鐵管，怎麼做我不知道，讓他不能躺在那邊，因為遊民現在已經聚集在那邊，民眾反映不敢帶小朋友過去，有3、4個遊民聚集在那邊，白天晚上都躺在那邊一整天，可以嗎？椅子加一個橫條可以嗎？

水利局邱忠川局長：可以，如果需要社會局協助，我們會請社會局來協助。

郭鴻儀議員：這幾個遊民是從另外一個文心公園搬到這邊，因為文心公園的涼亭已經被拆掉了。

水利局邱忠川局長：硬體的部分我們會來改善。

郭鴻儀議員：社會局要安置，他們不要，要找地方去，但是他發現這個地方還不錯，還可以用，所以他又搬到這邊來，我們不是逼他們走，但重點是這是一個公園，他們聚集在那邊對整個觀感或使用上會有一些麻煩，好不好？

水利局邱忠川局長：好。

郭鴻儀議員：剛剛有幾位議員都在談抽水機，十年前從新北市調回來應急用的抽水機還在用，局長你知道嗎？

水利局邱忠川局長：知道。

郭鴻儀議員：你知道？

水利局邱忠川局長：我知道，我們要改善。

郭鴻儀議員：該不該汰換更新，連抽水管都破成這個樣子，這要怎麼抽水？

水利局邱忠川局長：我們已經有爭取到經費，剛才有報告過。

郭鴻儀議員：還是不夠，局長，現在老舊的抽水機真的非常多，還是希望你們好好去更新，否則大雨一來的時候，沒有出狀況還好，出了狀況就麻煩了，好不好？

水利局邱忠川局長：是。

郭鴻儀議員：仁德滯洪池第一次環境營造也花了幾千萬，大概4,000萬左右，成果做起來不錯，這幾年在這邊運動、進出、休閒的很多，但是還是希望有一些改變，做第二次的環境營造改變，包括水環境的營造，讓民眾散步聊天運動的時候可以再親水一點，看怎麼做規劃，第二個就是廁所，想辦法吧，再想想辦法，第三個就是晚上的照明，多多少少要放一些照明，否則在治安上會有一些疑慮，局長，這個說很久了。

水利局邱忠川局長：這個要檢討。

郭鴻儀議員：這說很久了，不要再檢討，檢討好幾年了。

主席李宗霖議員：接下來請Ingay Tali穎艾達利議員第三輪次發言。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席。水利局，剛剛我們講，看能不能研議把相關的防災資訊，或是即時避難、緊急應變的資訊，透過地區性的、影響區域的細胞簡訊的方式，請你們研究之外，你來看這個APP，雖然現在有十一萬六千多的總下載量，就算這些下載量都表示有在使用，可是實際上比較起臺南市的185萬在籍人口來看，這個不到6%。換句話說，我真的不是替你們老王賣瓜，我覺得水情即時通這個軟體，我們這幾年磨合了很多，包含從條列式變成圖像式，更直覺的來使用，明明這麼好的東西卻沒有人知道，我覺得很可惜。所以這個問題就是我們平常有沒有主動宣導、主動拓展這一個資訊管道的能見度。就算在風災期間，臺南市政府自己的宣傳也只會提醒，這是新聞稿，也只會提醒大家可以去參考災害告示網，並沒有告訴我們要去看水情即時通，下載的點也沒有提供，簡單做一個QR-Code可以掃描，不管是iOS系統或是Android系統，都可以有讓民眾更快能得到資訊的方式，你有做嗎？這是第一點。其實應該是說，只要在災情的前後，新聞處要知道、也要提醒臺南市28個局處會，你在有活動或什麼樣的新聞稿的時候，同時帶上一句水情即時通的下載資訊。第二個，就算不在防颱或是防災期間，水利局日常的活動或文宣也要帶這個進去，是不是？

水利局邱忠川局長：是。

Ingay Tali穎艾達利議員：你要想看看一點，過去針對登革熱的時候，創出巡倒清刷，因為過去有人死亡，很嚴重，所以只要在登革熱好發期的時候，鋪天蓋地、四處說巡倒清刷，還要去除草、倒水等等，但是我們在颱風天之前，邱局長也好、蘇處長也好，我們的年齡都相差不多，應該是跟我相差不多，我們都還記得小時候如果碰到颱風天，那時候也沒有颱風假，學生就會在學校開始清水溝、掃落葉，有沒有？外面也是，但是這陣子為什麼都沒有這樣？為什麼？因為大家不只是自掃門前雪，甚至因為集合式住宅興起，樓上的覺得一樓積水不關他的事，對不對？甚至沒有人去清理，我們在網路上看到很多影片，不管國內外，有人在風雨天積水的時候跑到馬路或他家門口，涉水過去把人孔蓋、排水蓋上的落葉清掉，水全部泄掉，但是現在這種事有人做嗎？沒有，都在等政府來做，我的意思是，一些災害資訊，特別是針對急降雨的狀況，其實我們這幾年基礎建設真的也做得不錯，但是基礎工程還是會有一些必須要人力去解決，不見得公部門可以做到的事情，我們是不是也要在這個方向宣導大家，真的不要每次颱風或天災來就講說請大家注意防颱，怎麼注意？他們根本不管，你要說注意一下，至少門前或前面的溝渠要清淤的趕快通報，有些落葉幫忙掃除會死嗎？對不對？這點可以做嗎？儘量宣導一下。

水利局邱忠川局長：是，我們會加強，另外跟議座報告，水情即時通的訊息在停班停課圖卡上有放進去。

Ingay Tali穎艾達利議員：都有，我知道，我有看啊！但是不是只有在那個時候放。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，我們會加強在其他的地方。

Ingay Tali穎艾達利議員：因為那個時候放在那邊誰會去看？沒有人在看，誰去看？大家都要去看臺南式的，誰要看臺南TODAY，對不對？所以這個是日常要做，不是等到臨時抱佛腳才說要做什麼，我自己宣傳水情即時通可能會影響的資訊，風雨災情、水庫資訊，我自己在網路上，雖然我的能見度不高，但是我都會去說水情即時通，這能改善嗎？

水利局邱忠川局長：我們會加強。

Ingay Tali穎艾達利議員：拜託。

主席盧崑福議員：請陳秋萍議員。

陳秋萍議員：感謝主席。水利局邱局長。

水利局邱忠川局長：是，議員早。

陳秋萍議員：坐下去又馬上站起來。7月25日凱米颱風也造成臺南市滿嚴重的災情，因為八掌溪的潰堤，所以在溪北山區的部分很嚴重，我希望你們在平時的防範就要做好。這次山陀兒幸好沒有進來，表示大家很有福氣，也表示臺南是一個宜居的城市，很多人在提放颱風假是適當或者是不適當，當然那是根據災害應變中心，是有條件的衡量雨量跟風速，剛才我有聽到新聞處處長講，到底要不要放也尊重企業主，是不是這樣？處長。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們是建議。

陳秋萍議員：即便是我們發布放颱風假。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：只對公部門有強制力而已。

陳秋萍議員：對公部門有強制力，這樣很矛盾，我跟你說，一般勞工或民眾只要市政府發布放颱風假，他當然就是主動休假，這樣是不是會造成資方、勞方針對颱風假有所爭議？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，所以我剛才有提到……

陳秋萍議員：你剛才說由企業主自行發布他們到底要不要放，我覺得這個確實是有矛盾點，會造成老闆和員工因為這點而有所爭議，所以你們也要有一套標準出來，不是我們發布就休假了，是不是這樣？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：這個問題我們會跟中央建議討論。

陳秋萍議員：所以我剛才聽到這樣，覺得確實有些不妥，所以你們研究看看，好不好？請坐。邱局長，這次有看到你的笑容，不然每次只要颱風要進來，我相信你們也是戰戰兢兢。

水利局邱忠川局長：是。

陳秋萍議員：大家在這個部分不會有怠惰，大家都非常認真，我都說你們的單位是做到流汗，被人嫌到流涎，所以你們要加油。在每一次的大雨我們就非常煩惱，你們也會替我們煩惱，也是你們的職掌，像永康哪裡現在淹水還沒有處理好？中正路、中正北路跟永安路口，只要急降雨就非常嚴重；還有永大路，在北興、大灣那邊，因為它沒有分流，沒有連接永平路，所以那邊只要急降雨就會淹水，在這個部分我希望你們加緊腳步。我要請教你，逕流分擔這個工法到底中央補助臺南有幾座了？

水利局邱忠川局長：逕流分擔目前已經有兩座了，水利署自辦的已經有兩座，臺南目前有提出兩座，包括議座建議的。

陳秋萍議員：在永華路那邊。

水利局邱忠川局長：公兒4-5，那個目前已經有方向了，國土署願意負擔一半的經費，水利水也願意負擔一半經費，現在就是趕快把報告整理好送出。

陳秋萍議員：你們報告整理好送出去了嗎？問題是送出去了嗎？我們都希望能看到成果，我很不喜歡一直用嘴說，用嘴說的都不算，因為有的很會說，但是我們要的是行動，我們要的是看得到成果。我知道中信很認真，局長，你也要多一點經費挹注在中信的部分，他是做排水的嘛！讓他去展現他的長才，不然我跟你說，他很想做但就沒有經費，常常被唸，他也被我唸過，但是我唸的也很難過，因為我看到他這麼認真努力，是不是？局長。

水利局邱忠川局長：有，議座你也爭取很多經費，已經做了很多，現在就是今年度有一個涵洞……

主席盧崑福議員：接下來請Ingay Tali穎艾達利。陳秋萍議員。

陳秋萍議員：局長，你跟我講時程，什麼時候要送中央？我知道你們報告一直在修改，修改之後現在到底怎麼樣，你要讓我知道期程，不然我怎麼向百姓交代？每次淹水我們都去看，每次都要被罵，是不是這樣？

水利局邱忠川局長：我請科長來報告好不好？

陳秋萍議員：好。

水利養護工程科黃中信科長：感謝議座的關心，公兒4-5的地下滯洪池，之前局長帶我們去跟水利署的長官溝通過，現在就像剛剛局長報告的，他們願意各分擔二分之一，現在在審查過程中，因為滯洪池的規劃跟原本下水道規劃是不太一樣。

陳秋萍議員：不一樣。

水利養護工程科黃中信科長：所以他們要我們做局部的規檢， 局部規檢的部分我們的草案已經做完了，也送給水利署審，水利署意思是這個東西是內部審，他希望國土署也審過再送給他們，我們現在已經排定時間，正確的日期我會後再跟議座報告，我們已經排日期來審查，審查完若沒有……

陳秋萍議員：我們內部審嘛！是不是？

水利養護工程科黃中信科長：這次審核我們請國土署一起來審，這樣會加快速度，不用我們審完國土審再審一次，速度會快一點。

陳秋萍議員：好，我希望速度再快一點。

水利養護工程科黃中信科長：好，我們會儘快。

陳秋萍議員：我已經從去年說到今年，好不好？局長。

水利局邱忠川局長：是，我們會盡全力來趕辦這件工程，這個做完對改善淹水非常有效。

陳秋萍議員：非常有效就要加緊腳步，不然有時候做排水，也不一定馬上看到成效，這個就是馬上可以看到成效的，是不是？

水利局邱忠川局長：是。

陳秋萍議員：局長，我最後再請教你，在西灣滯洪池的濕地公園到底辦得怎麼樣？我跟你說，已經和我討論好多次了，和廠商還有你們討論最少六次以上，到底規劃的怎麼樣？

水利局邱忠川局長：目前已經規劃完成，我跟議座報告，現在西灣滯洪池有很多局處在做，水利局是第一名，做最快的，目前已經設計好了，請中信科長說一下。

水利養護工程科黃中信科長：跟議座報告，現在設計的部分細設已經差不多了，經費的部分也簽報給市長同意，在114年度會先籌3,000萬做一個籃球場和一些池底的工程，現在已經設計差不多，在議會預算審議過就可以上網，大概是這樣。

陳秋萍議員：上網的時間大致上是什麼時候？

水利養護工程科黃中信科長：應該就是在年底。

陳秋萍議員：今年年底？

水利養護工程科黃中信科長：因為議會的審議時間到這個月底，月底審預算。

陳秋萍議員：不要前面都是我在爭取，到後面就放著，不可以這樣子。

水利局邱忠川局長：不會。

陳秋萍議員：我知道你們不會，但是要隨時告訴我進度，好不好？你請坐。局長，高速二街中正路那邊，每次急降雨就淹水，那邊又是工業區，工業區特別又是用電大戶，所以每次淹水他們就很煩惱、緊張，也第一時間跟我講。我請教一下，邊坡排水處理得怎麼樣？

水利局邱忠川局長：處理好了。

陳秋萍議員：處理好了，什麼時候要連接？那邊還有管遷，我希望連接的部分趕快，讓他們安心一點，不要每次現場LIVE都是去那裡拍攝。

水利局邱忠川局長：我們預計十一月開始做管遷，把水引過去。

陳秋萍議員：就能引流過去連接了嘛！

水利局邱忠川局長：十一月。

陳秋萍議員：好，謝謝你，我希望能夠如期如質完成，好不好？還有一點，中正路209巷，那邊我也很在意。局長，排水讓人任意截斷，除了你們那邊已經有列管，列管，你們要很謹慎，你要怎麼做？

水利局邱忠川局長：詳細的讓科長來說好不好？

水利養護工程科黃中信科長：有關議座關心中正路209巷，因為建商在未同意的情況下就把它打掉自己做水利改道，上次議座提醒之後，我們跟公所聯繫，由公所先針對這些問題發文給那個廠商，要求他們改善，同時我們局也針對水利管理的部分發文要求廠商復原，目前現況廠商應該是不敢再做，會後我們會再會勘。

陳秋萍議員：不敢再做，那到底有沒有復原，你們也要主動跟區公所聯繫，好不好？因為區域排水被截斷算很嚴重。

主席盧崑福議員：還要繼續說嗎？請Ingay Tali穎艾達利。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席。我們剛剛有講預警預防很重要，預警的部分剛剛大概跟您報告過我們一些粗淺的想法，預防這件事情我還是那句話，這幾年基礎的區排或是側溝、排水、雨排都做得不錯，只是問題是它的功能沒有彰顯出來，這就是清淤的問題。清淤可能不是你們的事情，在臺南來講是環保系統的事情，是沒有錯，可是今天要讓這些排水疏導的架構能夠正常發揮功能，水利局當然不能拍拍屁股說那不是我的事情，對不對？我知道你們也會去做這個事情沒有錯，可是你想想看，現在變成很多東西做好之後，功能無法發揮，是卡在你們不見得看得到的地方，這個跟公德心和建築工程有關係，比方說在灌漿的時候沒有注意到，直接阻塞，但平常的清淤就算民眾不願意自己處理，要交由政府來處理，但是他要通報誰？一定要透過像現場的盧崑福議員、秋萍議員這種地方民代或是里長，跟他講才可以有效反映嗎？我們有沒有可能有一套可以通報，不是單純只是1999，是有一個可以讓大家見到不好的狀況，或是需要清淤，就直接能夠報到排水主管機關的方式，有沒有這樣的想法？或是覺得這樣有沒有必要。

水利局邱忠川局長：這個非常有需要，我們來想想看，怎麼讓民眾直接通報到我們。事實上議座也知道，環保局也是很大一塊清淤主力，工務局也是，因為很多側溝，尤其以前不會淹水的，新建工程完，大樓蓋起來之後為什麼會淹水，因為施工過程，剩下的水泥或是用完水泥之後會洗車，洗車的水就往水溝去。

Ingay Tali穎艾達利議員：對，就是這個問題，某種程度上甚至包含施工的驗收部分是不是有檢討的必要？所以這幾點麻煩你們研議一下，就像你講的要跨局處、跨單位去做。你的報告有一個重點，包括你結尾說的，要讓臺南變成一個海綿城市，推動透水鋪面、在地滯洪、地表透水，尤其是透水鋪面跟地表透水這件事情，對不對？說難聽點，整本都沒有說透水鋪面做得怎麼樣，地面透水做得怎麼樣，是說不出口？還是比較難形容？明明知道這個才是最重要的東西，結果敘述不出來，坦白說就是表現在這個東西上面，如果管線做好了，是能夠暢排的，基本上就不會滯留了，就不會留在當地，也不會因為急降雨就卡在那裡不會走，這點麻煩你注意一下，研究看看。再來是蚵棚浮具的事情，為什麼要說這個？昨天和農業局說說就好了，為什麼要在水利局說這個？因為農業局管的是安平區、安南區、南區外海的蚵棚，但是這條是鹿耳門溪，是你們管的，對不對？六河署那邊，曾文溪、鹽水溪，央管的河流是他們管的，你看，過去我們都以為內河的渠道、區排是用站棚，就是固定式的站棚，沒有用浮具，但實際上是有的，但是問農業局，他們都沒有這部分的資訊，因為他們說這是你們管的，但是對你們來說，你們只是核說可以做，但是你們有去統計過他們用了多少嗎？所以在這裡提醒，拜託你們相關的單位，我不知道是哪個科室負責的，配合農業局，如果他要計算蚵棚的棚數，要計算目前使用浮具的量體數，也麻煩給他資料，好不好？你們也去掌握，如果可以進一步掌握六河署的資訊，我們比較能夠好好地面對非環保浮具的去化問題，包含要去化的量跟預算才能估算出來。

水利局邱忠川局長：給我一點點時間，我跟議座報告，事實上整個農業目的事業主管機關，養蚵這個部分是農業主管機關要去掌握，因為我是水域主管機關。

Ingay Tali穎艾達利議員：你們兩個互相推卸。

水利局邱忠川局長：不是，我是說……

主席盧崑福議員：你還要說嗎？燕祝姐。

林燕祝議員：謝謝，感謝昨天的壽星，祝你生日快樂。水利局局長。

水利局邱忠川局長：議座早。

林燕祝議員：以你的誠懇度、專業度帶領你的局處，我是很認同的，我現在說的是真話。說實在現在的強降雨，之前154巷那一次，之後，我很感謝李孟諺，現在發生這個事情，我還是很尊重他，我尊重他的專業。他到了中央，他還特地給了錢讓我們做二期，但是我也在議會，在韓局長的時代就一直講三期的部分，因為三期從古早人，水都會淹來對面，對面會整個淹大水，人家會認為我們花那麼多錢沒辦法做，那時候是因為我們要做汙水，汙水很難做，但是我很感謝你，當時的韓局長用的是6,800萬，但是到你的時候，你認為難做還是要去完工，因為我有提案，也跟你講過，所以到最後你用潛盾要一億八百多萬。

水利局邱忠川局長：對，沒有錯。

林燕祝議員：局長，我說實在的，我也很感謝你要這樣做，但是目前我們所看到的，現在的極端氣候都是突然強降雨，你不知道何時要強降雨，而且極端氣候都是颱風天，對嗎？你看，這麼多的颱風天、強降雨，這個地方我也跟公所的區長商討過，他說就算那裡就算三期做了，可是旁邊兩側的水溝如果沒有再加大，還是會淹水，那當然這個就是你的專業，結果今天公所給我安排會勘，他根本就不知道水利局的業務報告，我真的很氣，局長都沒有到現場跟你們說明，局長的專業，我想知道三期做了到底還會不會淹？到底兩側的水溝要不要再加大？所以公所有這種需求，他認為水溝必須要加大，是不是要加大？我希望局長會後可能要了解這件事情，我們再找一個時間、找局長、找兩里的里長，共同來討論這個問題，可不可以？

水利局邱忠川局長：是，我們先做整個水利演算，側溝的容納夠不夠？需不需要再改善？我們先做好功課，如果需要開會再來開會，如果目前的側溝已經夠了，其實就不用再開會了。

林燕祝議員：因為中興里的里長認為他們跟公所反映都沒有用，都沒有人要理他，我就跟他說因為這裡已經要發包了，做了就不會淹水，就不需要再看現場，但是局長，我們一直流標，你也跟我說過你有去邀標。

水利局邱忠川局長：很認真邀標。

林燕祝議員：我知道，但是沒有人要來做，因為現在臺南市針對汙水下水道的問題，講難聽一點，大家都去做汙水，這裡都標不出去，有的是做中央的公共工程，他也不來標，這個問題不知道局長要怎麼處理。

水利局邱忠川局長：最主要是中華路這個地方，第一個，它是交通要道車很多，第二個地下管線很多，所以我們在邀標的過程中，廠商當然找比較好做的、比較快的，不然遇到管線就會延誤，我們也是一直在拜託廠商趕快來協助我們。目前臺灣缺工也是事實，所以我們還是要趕快邀標，這陣子趕快請廠商來幫忙做，我跟議座報告，若是做好之後，幹管也就是大動脈如果做好，剛才說的側溝要不要做就是其次。

林燕祝議員：所以我一直在講不一定是兩邊側溝的問題，但是區公所認為水溝的斷面不夠，我認為以你們的專業來做，但問題是多久CF幹線三期可以招標出去？

主席盧崑福議員：燕祝姐繼續。

林燕祝議員：謝謝。

水利局邱忠川局長：我們希望今年能夠趕快招標出去，說真的這不標出去也不行。

林燕祝議員：真的，局長，我說實在的，因為強降雨一來，那裡就又淹水。

水利局邱忠川局長：我每次聽你說，都很懷疑你是不是水利系畢業的。

林燕祝議員：沒有啦！

水利局邱忠川局長：很厲害，都分析的很清楚。

林燕祝議員：沒有，局長你把我講得太好了，我認為這是議員的職責，民眾、里長的反映，我們就必須要做，我也很感謝你們，你們也教導了我很多，讓我知道這個地方必須要怎樣做，所以從二期結束，再來就是為什麼那裡會淹水，所以我才再提案三期的部分，這樣你明白嗎？像你早上傳給我，我們去剪綵。

水利局邱忠川局長：鹽洲抽水站。

林燕祝議員：對，你知道那個是我提案的嗎？我爭取多久你知道嗎？很多事情我認為人家看到不一定要來跟我們講，但是該做的，人家說水火無情，淹水就會讓民眾的財產損失，針對這個部分，我就會幫民眾來做，跟你們提意見。再來，剛剛講到的管線問題，針對汙水管線，局長，我真的想不通，為什麼還要試挖？現在只要塞車，我就知道是你們在挖汙水管線，就是在試挖管線，我真的不懂，當時不管是什麼管線，中華電信管線、自來水管線，或者是瓦斯管線，這些管線在地底下，不是當時它的位置就在哪裡嗎？為什麼我們還要再度試挖？

水利局邱忠川局長：因為圖資不是很準確。

林燕祝議員：那代表以前是做假的？

水利局邱忠川局長：不是這樣說，因為圖資舊了，沒有試挖很危險，如果沒有試挖，有時候挖到瓦斯管，或是挖到硬管，對職安都有危險性，所以一定要試挖，這要請你諒解。

林燕祝議員：局長，你已經講到重點了，那個圖資不是很正確，未來要如何讓它正確？

水利局邱忠川局長：工務局有一個圖資管理，我們會拜託工務局請管線單位一定要跟工務局申請更新，這樣才有辦法。

林燕祝議員：所以這個問題就是他們拉的屎要你來擦，我說的比較難聽，就是當時沒有做好，變成你要來收尾，應該是這樣講，那是臺語要這樣說。

主席盧崑福議員：接下來你再發言一次就休息十分鐘，林燕祝議員。

林燕祝議員：局長，我的意思是針對圖資不正確，你必須要反映，你要反映給工務局。

水利局邱忠川局長：有，都有反映。

林燕祝議員：那工務局沒有做，對嗎？沒有做給你們，是不是？

水利局邱忠川局長：不是，是管線單位要去申報。

林燕祝議員：沒有錯，工務局要請管線單位來申報，到現在這個工作有沒有做？你有做，他們有沒有做？你清楚嗎？

水利局邱忠川局長：這個還是要管線單位主動來處理。

林燕祝議員：你看你也不太敢講，說實在的，我認為這對水利局非常不公平，變成你們要做這些工程之後，要自己去試挖，不然會挖到它們。

水利局邱忠川局長：是。

林燕祝議員：這對你們公平嗎？

水利局邱忠川局長：還是安全比較重要。

林燕祝議員：安全沒有錯，但是對你們很不公平，第一，我們去試挖，民眾不清楚就說市府又花錢要做道路，你挖一挖不是要馬上補回去嗎？然後再等一段時間才去做嗎？一段時間再去做汙水的時候，民眾又說市府又再挖了，你覺得這樣給民眾的觀感是好的嗎？我說的意思你聽得懂嗎？

水利局邱忠川局長：我們檢討改善流程，好不好？

林燕祝議員：沒有錯，如果今天真的必須試挖，我敢說在試挖這個部分，可以在工期之前，但是工期之前也來不及，我認為很兩難，請他們趕緊，不管是瓦斯還是其他的，請他們趕緊送他們的圖紙進來核對，你們不是之前都會開會嗎？

水利局邱忠川局長：我跟議座報告，有的瓦斯公司因為太久了，都不知道到底在哪裡了，這樣講好像不是很好。

林燕祝議員：對，局長，你又說到讓我更生氣的，怎麼會不知道在哪裡？當時他們所做的工程埋在哪裡，他們是管線單位，他應該很清楚。

水利局邱忠川局長：沒有，有的很久了，有的管線單位，老實說，他們可能都不知道在哪了。

林燕祝議員：這就是他們當時沒有送到工務局建檔，才會造成這個問題。

水利局邱忠川局長：因為建檔會比較慢，埋管的時間比較早，所以會有一個落差。

林燕祝議員：好，那我的意思是，未來只要任何一個工程來做，我們覺得你們要要求，我也會和工務局說，我認為這對你們比較公平。

水利局邱忠川局長：是，謝謝議座。

林燕祝議員：還有，我也要再次感謝你，中華路的柴頭港溪，現在的了解，就是地下水的竄流嘛！這些地下水的竄流，我也拜託局長，它是怎麼竄流出來的？我很害怕到最後變成柴頭港溪那邊，因為那天去整排都是汙泥流過去，有掏空嗎？有去做透地雷達嗎？

水利局邱忠川局長：我請邱總工來報告，這件他很認真。

林燕祝議員：總工我真的很感謝你，你那時候認為是自來水，到最後挖下去不是自來水，現在有沒有去做透地雷達？

林燕祝議員：邱總工程司乾艶：

林燕祝議員：跟議座報告，當天跟議座會勘完之後，我們就交辦開口契約去做透地雷達的動作。

林燕祝議員：透地雷達有做，有沒有掏空？

林燕祝議員：邱總工程司乾艶：

林燕祝議員：道路的部分都沒有問題，我們大概花了八、九萬，就是到上次補洞的那一段兩、三百公尺都有去看過，沒有問題。

林燕祝議員：沒有問題，那掏空的是在哪裡？

林燕祝議員：邱總工程司乾艶：

林燕祝議員：掏空的部分比較靠近私有地，可能就是議座之前說的，住戶沒有處理好自來水管，所以斷管時因為久未清理就整個掏空，我們就是要一直挖進去，我去了差不多三、四次，水一直出來，水量差不多一分鐘……

林燕祝議員：沒關係，就是掏空有跟住戶講了，現在應該有補了吧。

林燕祝議員：邱總工程司乾艶：

林燕祝議員：對。

林燕祝議員：都有補了，我是擔憂馬路，因為那天灌了五台，也有可能本來就有掏空，不然那五台灌去哪裡，我真的不知道。

林燕祝議員：邱總工程司乾艶：

林燕祝議員：公共設施的部分沒有問題。

林燕祝議員：我現在擔憂的是公共設施影響到柴頭港溪，如果公共設施沒有問題，這樣就沒有問題，但是那一些地下水如何竄流，我也希望局長要了解一下。

水利局邱忠川局長：會。

主席盧崑福議員：休息十分鐘。

主席盧崑福議員：開會。接下來請楊中成議員。

楊中成議員：謝謝主席，大家好。局長，在你的工作報告，莫拉克風災的時候淹了五萬五千多公頃了。

水利局邱忠川局長：是。

楊中成議員：到最近這個剩335公頃而已，恭喜你。我們感受最多的就是大灣崑山地區，崑山地區最近可以說是太平天下，颱風的時候崑山沒有什麼災害，所以網路就PO出一個笑話，今年崑山樂園沒有開放，在這裡代表地方感謝你，治水有成。

水利局邱忠川局長：謝謝。

楊中成議員：在你的工作報告第三頁，今年有爭取7台大型抽水機，明年要再爭取29台，請問這29台要分布在哪幾個鄉鎮？

水利局邱忠川局長：我們有二十年以上的機台，也有十年以上的機台，機台長時間運轉，因為抽水不是只有一、兩個小時，如果抽十個小時可能還撐得住，如果抽二十個小時就會停止運轉，現在比較老舊的移動式抽水機我們就會趕快改善、更換。

楊中成議員：應該是汰換還是？

水利局邱忠川局長：是，汰換。

楊中成議員：再來，本席在上次的臨時會有跟你們說，上次在溪北的颱風造成大排的牆壁倒塌，大灣中排和太子廟中排以前在加高的時候有沒有綁鋼筋？回文是說有綁鋼筋，有沒有綁鋼筋我現在也沒有印象，你們要怎麼求證讓我知道確實有綁鋼筋，有以前施工的照片嗎？

水利局邱忠川局長：我請科長來報告好不好？

楊中成議員：沒關係，事後再補充給我，讓我知道，也讓地方放心。再來就是大灣中排在西岸的壁上有附掛一個至少12吋的黑管。

水利局邱忠川局長：那應該是水管。

楊中成議員：這支黑管很長，從西灣一直繞到太子廟的橋那邊，這條到底是什麼管？

汙水養護工程科石國宏科長：跟議座報告，我們在虎尾寮那邊做一個返送管，在虎尾寮處理完之後，比較乾淨的水就往上游排放，去改善水質。

水利局邱忠川局長：就是汙水處理後比較乾淨的水送到上游。

楊中成議員：我請問你，在西灣這裡有什麼地方處理水？你說這個我覺得很奇怪。

汙水養護工程科石國宏科長：跟議座報告，因為在大灣中小排上游水資中心的汙水幹管還沒有接完，所以民生的汙水先做截流，把它結合到虎尾寮水資中心去處理，處理完比較乾淨的水再回放到上游。

楊中成議員：我是不了解你們的源頭，請坐。局長，大灣中排的上游有計劃要設置滯洪池，目前的進度如何？

水利局邱忠川局長：這個已經放進去了，已經有列進去要設置了，請科長來報告好不好？

楊中成議員：因為這些農地都有到田中央去測量，問測量的人沒有人要說，問測量到底要做什麼工程，沒有人敢說，所以我們也不知道測量的用途，我想是爭取要做滯洪池，到底進度如何？

水利局邱忠川局長：是，我請科長來報告好不好？

主席盧崑福議員：請陳怡珍議員。

陳怡珍議員：謝謝主席。治水的工作真的是千頭萬緒，現在極端氣候，每次大雨都接受很大的考驗，一不小心就淹得很嚴重。在中西區民族路、臨安路這一帶，也是急雨的時候會有淹水的問題，應該是要靠興建抽水站改善，這個進度怎麼樣？

水利局邱忠川局長：我們好像有列進去了。

雨水下水道工程科吳書旭科長：跟議座報告，這件我們有提案到國土署，因為這個抽水站不是規劃的幹線，所以國土署已經先補助我們100萬來辦理初步的規劃設計作業，我們現在也在準備備標的工作。

陳怡珍議員：好，那就加速辦理，因為地方里長也一直很關心。公園北路B幹線的雨水下水道工程什麼時候可以完工？造成交通阻塞以外，因為沒有做好，所以一大雨的時候這邊還是淹得很嚴重，這個地方什麼時候可以完全完工。

雨水下水道工程科吳書旭科長：跟議座報告，之前交通比較混亂是因為我們跟台電同時施工，之前委員會也到現場去看過，原則上到十月底就是由台電進行管遷，十月底台電完成管遷之後，最後由我們去做國中門口八公尺的轉彎，大概是一個月的時間，在十一月底可以整個完成。

陳怡珍議員：十一月底整個可以完成，希望時間不要再有任何延宕，對地方的交通還有淹水都是很大的困擾，期程再把握。下一個，土城淹水的問題，預計要做防水閘門、抽水機組，總經費1億5,000萬中央有補助，目前進度怎麼樣？

水利局邱忠川局長：已經在設計了。

陳怡珍議員：預計什麼時候開始施工？什麼時候可以完工？附近的民眾一大雨就開始緊張。

水利局邱忠川局長：明年一定會開工。

陳怡珍議員：要做多久？

雨水下水道工程科吳書旭科長：工期大概是一年左右，我們希望能夠在明年開工，可能會在115年完工。

陳怡珍議員：一聽就是一個有距離的時間，不過對地方民眾來講影響真的很大，這個抽水站工程還沒有完成之前，相關可以配置的，不管是抽水機等等，這個部分真的是要提醒水利局。我們希望抽水站和剛剛說的排水工程完工之後，可以大大改善淹水的問題，但是完工之前的應急措施，常常大雨的時候跟水利局說這裡有需要抽水機，結果拿完了，民眾要拿沙包也沒了。這些容易淹水的地方，在大雨來之前，不管是颱風或大雨來之前，我們要預先做好準備工作，像這次的沙包，因為這次的山陀兒颱風，大家很緊張，好像會很可怕，民眾到公所去領沙包，一下就被領光光，里長自己想辦法去找沙、找人，你給我袋子，結果公所也沒有袋子，安南區沒有，去跟北區調袋子，後來再看水利局能不能支援一些袋子。因為很會淹水區域的民眾一定會很擔心，所以沙包預先要布置好，沒有辦法不淹水，起碼讓他可以把水擋住吧！所以我覺得沙包的配置上還是要調整跟加強，這次以安南區為例，配給他的馬上被領光了，補來的速度又很慢，公所也被里長、民眾追著跑，到底為什麼沒有辦法預先做好準備？連袋子都沒有，原本以為要的是沙包，結果只是要袋子而已，連袋子都沒有，所以我想怎麼預先做好配置，不管是袋子、沙包，可以減輕民眾擔心的心理，還有抽水機組的配置，我看有新增，但是配置上還是有不足的地方，因為很多民眾認為有淹水的情形，可是為什麼沒有辦法有抽水機的配置，後來有淹水的狀況，他就覺得是抽水機沒來，這個部分再麻煩水利局。再來，局長也很關心的，也親自召開協調會，烏鬼厝溪排水左岸工程的部分。

主席盧崑福議員：謝謝。李中岑議員。

李中岑議員：謝謝主席。局長，我要講的部分怡珍議員有講到，其實這一次沙包的問題真的造成很多民眾頭很痛，要沙包都沒有，結果有沙卻沒有袋子可以裝，很多里長都一直等沙包，但是卻沒有辦法到位。其實在颱風來之前我們都有預警了，我們要怎麼提前規劃這個部分，可能要好好去研議一下，不然這次大家為了搶沙包，互相謾罵，只差沒有打架，為了搶沙包搶到互罵，我覺得應該要事先跟公所，還是跟各單位、里長好好聯繫，看要怎麼處理。再來，過去安南區花了那麼多的經費是有改善，但是很多會淹水的地方還是持續在淹，像安中路現在雖然有改善，但是還是有一部分淹水的情況，過去海尾的部分確實也有改善，但是局長每次都說是強降雨的情形，所以才會造成淹水的情況，但是我覺得我們已經花了那麼多經費，不能每次都用強降雨來搪塞淹水的狀況，因為淹水已成事實，所以我們應該要設法去針對強降雨的部分來做更好的工程改善，好不好？

水利局邱忠川局長：是。

李中岑議員：再來，安南區未來的重劃區越來越多，很多重劃區過去可能沒有淹水，但是這次颱風都淹了，怎樣的情況我也不清楚，這可能是水利局和工務局要好好研議的地方，因為重劃區設了之後，是不是要跟重劃公司的工程單位好好探討，因為過去很多重劃區都是魚塭、田，所以可以蓄水，但是現在蓋了房子，就沒有辦法蓄水，所以蓋房子之後沒辦法排水，變成有淹水的狀況，我不知道現在水利局有沒有跟重劃單位來連結，有嗎？

水利局邱忠川局長：有，我跟議座報告，重劃的主管機關是地政局，所以他在重劃的時候一定要提出出流管制，就是他的水不能淹到別的地方，所以我們會強力要求他裡面一定要有滯洪設施，一定要做好。

李中岑議員：但是局長我跟你報告，現在在五塊寮那裡有一塊重劃區，上次我有跟陳亭妃立委去現場看，他們真的是因為重劃區的土地墊高以後，結果水全部都排到舊社區，造成舊社區淹水的情形，您剛剛有說到有跟重劃公司做排水管線的問題，但是我們還是要連結到舊社區的需求，不要只顧新社區，任由舊社區淹水，我覺得連附近的舊住戶都要連帶思考，不能有新的建設，結果造成原始住戶的困擾，我覺得這部分局長要好好討論一下。再來，抽水站附近應該都是水利局管理的，是嗎？

水利局邱忠川局長：是。

李中岑議員：因為最近很多民眾反映雨季到了，草長的很快，我也知道水利局要花很多錢在除草，之前我有跟局長討論過，每年都花這麼多經費給廠商割草，我們可以跟里內的環保志工連結。

水利局邱忠川局長：好。

李中岑議員：這些錢補助給社區，給里的環保志工當經費，讓他們來協助處理這些草的問題，路面的部分可以讓環保志工，但是如果是在河道內，就是請廠商來處理，這樣大家不用長期因為雜草的問題一直反映。

水利局邱忠川局長：好。

李中岑議員：到目前為止，我沒有看到水利局跟里內討論。

水利局邱忠川局長：環保志工是有，我們也有撥一些經費給環保志工，經費一點點而已。

李中岑議員：本來那就是里內的環境，水利局既然有這筆經費，可以撥一些款項讓他們可以去運用。

主席盧崑福議員：謝謝。請黃麗招議員。

黃麗招議員：謝謝主席。邱局長，我去年質詢鹿耳門溪束流帶，你當時給我的回覆是。

水利局邱忠川局長：有經費了。

黃麗招議員：是真的有經費了嗎？

水利局邱忠川局長：有經費了。

黃麗招議員：你知道嗎？可能是因為去年農業局清淤的部分沒有做，照理說那筆預算應該是也有撥出去發包，為什麼後來清淤的部分就沒有做了？昨天我們接到船要從那個地方出入，真的是沒有辦法，早上漲潮的時候他出去了，結果回來的時候退潮，竟然沒有辦法開進來。

水利局邱忠川局長：這個我請科長報告。

雨水下水道工程科吳書旭科長：跟議座報告，目前爭取束流工程的部分已經獲得水利署的核准，我們已經完成基本設計，細部設計預計在年底可以辦理招標，只是航道的清淤部分，現在還是由農業局漁港所清理，我們會再跟農業局確認航道清淤的狀況。

黃麗招議員：連船都開不進來，是去年的清淤問題還是？清淤應該是沒有做，我知道，我有去問了，好像是清淤沒有做，但是去年局長答覆我預算沒問題，到現在都沒有動作，你說現在要開始規劃設計了？

水利局邱忠川局長：要設計了，錢下來了。

黃麗招議員：多少預算？

雨水下水道工程科吳書旭科長：快要設計好了，準備年底發包。

黃麗招議員：那邊總共有多少經費？

雨水下水道工程科吳書旭科長：大概是五千三百多萬。

黃麗招議員：五千多萬做得起來嗎？

雨水下水道工程科吳書旭科長：五千多萬應該是沒問題，束流工的同時也會做一次比較大規模的清淤。

黃麗招議員：目前的解決問題之道還是在清淤嗎？

雨水下水道工程科吳書旭科長：是，目前還是要請漁港所要依照之前的辦理。

黃麗招議員：昨天船就擱淺在外面，昨天的船確實就是擱淺了，沒有辦法開進來。

水利局邱忠川局長：我們再跟農業局聯繫一下，好不好？

黃麗招議員：後續的部分麻煩你們加強。還有，我請問一下，這次的山陀兒颱風，還好臺南市算是很平安，沒風沒雨，這次也算是很幸運。臺南這塊土地每次遇到颱風下雨，好像就是會輕輕帶過，很多人都說臺南市都拜媽祖、王爺，是不是媽祖、王爺保佑？但是我在這邊也要提醒，我關心的是抽水站，像之前的淹水問題跟未來有沒有規劃？

水利局邱忠川局長：有。

黃麗招議員：有再去討論？

水利局邱忠川局長：有，昨天還在討論。

黃麗招議員：預計安南區還是要再增加抽水站跟抽水機嗎？

水利局邱忠川局長：有，目前是安中抽水站。

黃麗招議員：對，正在趕工中。

水利局邱忠川局長：今年海東D2也做好了。

黃麗招議員：對。

水利局邱忠川局長：所以整個抽水量能我們一直在檢討，需要就要趕快做。

黃麗招議員：我再問一下，抽水機有沒有使用的期程？

水利局邱忠川局長：老舊。

黃麗招議員：老舊的部分在什麼樣的狀況下要汰舊換新？

水利局邱忠川局長：我們今年也會跟國土署和水利局爭取經費改善，我剛才有報告過，今年也改善很多，包括溪北、溪南一些老舊機組，尤其有一些是之前從北部的縣市。

黃麗招議員：以前都是用借的或是用調的。

水利局邱忠川局長：他送我們的。

黃麗招議員：送給我們的都是快要不能用的。

水利局邱忠川局長：所以我們今年已經有爭取到經費來改善。

黃麗招議員：今年的改善要增加多少台？

主席盧崑福議員：幾台？順便問一下。

水利局邱忠川局長：移動式抽水機今年是7台，明年有29台，抽水站裡大型的抽水機就很多。

主席盧崑福議員：40台？

水利局邱忠川局長：移動式抽水機明年是29台，今年7台已經改善了，抽水站裡面的抽水機明年也要全部改善，以前別的縣市送來的都很老舊了，已經三、四十年了，那個都不能用了，所以我們會改善，已經有爭取到經費了。

主席盧崑福議員：好，謝謝。沈震東議員。

沈震東議員：謝謝主席。第一個我想問新聞處處長。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議座好。

沈震東議員：處長，現在總共有幾個市政府，臺南市政府有幾個？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：市政府只有一個。

沈震東議員：只有一個市政府，現在有新營是？。

市政中心沈震東議員：曾文那邊叫做市政園區，所以有三個，我們很好奇，今年耶誕晚會、跨年晚會，變成那邊也要有一個聖誕節的活動嗎？還是會有怎樣的活動？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：目前耶誕跟跨年是規劃三場演唱會。

沈震東議員：所以會有三場，也就是曾文區也會有一場？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：目前曾文區還沒有列入考量，因為那是今年剛成立的，經費上還沒有那麼多。

沈震東議員：我了解，所以今年一樣，去年是五場對不對？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：三場演唱會、兩場親子活動。

沈震東議員：三場再加兩場親子活動，總共五場，所以今年也是會有五場。我要提醒，現在大家都開玩笑，說市政園區或市政府或新營區塊會有演唱會，所以會不會有不均衡的情況，也就是說，這邊有那邊有，結果第三個沒有。再者，去年的狀況是兩個有衝突。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對打。

沈震東議員：對打，所以導致人流區分，卡司也分了，今年有沒有因應的協調措施？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：今年在新營地區還是會有一場，不是分哪個區，因為臺南市……

沈震東議員：幅員遼闊。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：縣市合併，原來舊的臺南縣每年都有一個跨年活動在新營，原來臺南市的部分在市政中心的西側廣場，所以我們會規劃這兩場的原因是這樣，並不是因為區域，區域有37區，我們沒有辦法每個區都去辦。

沈震東議員：我要提醒，這個部分大家會有這樣的遐想，未來會不會有這樣的可能性？或者怎麼去協調？再者，今年也不會出現一個時間辦兩場活動，讓卡司分流。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，所以我們今年希望不要同時拚場，所以我們有跟新營地區的地方人士協調，新營的部分就不要在跨年當天。

沈震東議員：第三個問題我想問一下，臺南市政府跟秋田縣。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：秋田市，前幾天剛締盟。

沈震東議員：剛締結的姊妹市。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，最新的。

沈震東議員：其實我們很感動，東北的三大祭典竿燈祭就出現在南瀛的藝術節。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：當初大家有溝通，他們來簽約的時候順便來參加南瀛國際藝術節，把團隊帶來。

沈震東議員：那我們更要建議，既然我們跟東北有這麼深厚的情誼，仙台已經跟我們這麼久了，他們的七夕祭我們什麼時候可以看到？我們期待國際關係的締結，像今年普濟燈會我們也到仙台的臺南400年的展區，我們期待未來仙台是不是也能夠透過新聞處，找一個地方跟我們做整體的鏈結，也許明年普濟燈會就可以跟仙台共同辦七夕祭，做一個相呼應的亮點。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：國際關係是我們處理，但是類似像這種文化活動是由文化局，我們會跟他配合。

沈震東議員：我知道，我是說我希望透過國際關係去做鏈結，不要到時候沒有辦法鏈結的原因是因為我們沒有淵源性的。沒關係，處長你先看稿，之後再給我看就好，謝謝。我剩一分鐘，雖然我可以按很多輪次。邱局長，我問一個問題，臺南400年針對水資源環境中心，你覺得參與人數多嗎？

水利局邱忠川局長：有一千多人來。

沈震東議員：從7月2日到9月1日的展區，總共多少人來？

水利局邱忠川局長：一千多個人。

沈震東議員：一千多個人來，除了扣除禮拜一是休假之外，就只有一千多個人來。

水利局邱忠川局長：因為我們是環境教育館，不是開放給大家。

沈震東議員：要預約嘛！

水利局邱忠川局長：要預約才可以。

沈震東議員：所以有一些預約只有兩、三個人來，當然也有15個、36個，我們都有看到日曆上明顯的人數，未來這一棟館藏有沒有要營運供大家觀賞？

水利局邱忠川局長：只要願意來登記，我們都會接待。

沈震東議員：好，我時間差不多，我要再第二輪。

主席盧崑福議員：沈震東議員。

沈震東議員：謝謝主席。局長，我要強調的是，像現在臺南市政府文化局跟文化部共同推出讓孩童可以了解古蹟文化，不管在臺南市的哪個地方，有這樣的淵源，未來臺南市政府水利局有沒有像這樣的配套措施，讓大家可以走進，或者是鼓勵大家讓大家了解這滴水得來不易，或者是水有不同的形狀、型態，再次被回收利用的可能性，環保教育園區也是由環保局主政，努力推動這個環節，那我們在針對水資源的教育，尤其現在大家都覺得資源越來越匱乏了，這樣的狀況下有沒有未來推動的規劃？

水利局邱忠川局長：我們現在是以水資源環境教育館為主軸，我們非常歡迎大家一起來參觀這個館，目前還是用登記制的，就是要預約，目前的做法是這樣。

沈震東議員：主動鼓勵大家進來應該要有一個配套措施，像環保局有環保教育園區的計畫，希望可以提供給學校申請，文化局提供給國中、國小的孩子們到園區了解古蹟探挖的過程，或者是認識古蹟的脈絡歷史，我們也希望水利局可以對水利教育或水資源環境教育未來有所規劃，局長。

水利局邱忠川局長：好，我們會來跟教育單位，不管是大學以上或大學以下，我們來跟教育單位聯繫。

沈震東議員：局長，下一個議題我想要跟您請教，現在汙水的興建從2019年到現在一直卡在整條路面背對背屋後的狀況，每次都有一、兩戶沒有辦法排除加蓋的狀況，就我知道的已經有六年左右的時間，未來到底有沒有排除的可能性？

水利局邱忠川局長：有，目前就有機制，如果有釘子戶不願意拆，我們會請工務局來協助。

沈震東議員：可是問題是現在的狀況，我想汙新科科長會更加了解，現在汙新科說提供給工務局，工務局也沒有做任何動作，或者動作緩慢，導致問題依然沒有被解決，沒關係，我們會後再來討論這個問題，謝謝。

水利局邱忠川局長：謝謝。

主席盧崑福議員：謝謝，請林燕祝議員。

林燕祝議員：謝謝主席。局長，我不是要叫你。處長。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議座好。

林燕祝議員：我請教一下，針對媒體發包，你們是用怎樣的採購法？是用勞務採購還是什麼？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：媒體是勞務。

林燕祝議員：誰可以替你回答，請他上來，你坐下。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是勞務。

林燕祝議員：勞務採購要15萬以上吧！

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：在15萬以內，15萬以上要公開招標。

林燕祝議員：勞務採購是誰的業務？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：應該兩個科都有。

林燕祝議員：哪個科？新聞嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：國關科跟新聞傳播科都有。

林燕祝議員：好，那新聞傳播起來回答，你坐下。你們都怎麼發包？對媒體的部分。

新聞傳播科吳蕙芬科長：針對媒體的部分要看他是不是屬於小額採購。

林燕祝議員：小額採購15萬以下，你們用怎樣的發包？

新聞傳播科吳蕙芬科長：就是逕洽廠商，請他提供估價單。

林燕祝議員：那15萬以上呢？

新聞傳播科吳蕙芬科長：15萬以上公開招標。

林燕祝議員：公開招標有沒有內定？

新聞傳播科吳蕙芬科長：沒有。

林燕祝議員：沒內定。勞務採購有沒有內定？

新聞傳播科吳蕙芬科長：公開招標就是依照政府採購法的程序，一般會採用公開評選的方式，成立採購評選委員會。

林燕祝議員：好，你們都有內規在，對不對？你是不是等一下給我內規？你們的規定。

新聞傳播科吳蕙芬科長：政府採購法的規定。

林燕祝議員：公開招標是按照政府的。

新聞傳播科吳蕙芬科長：對。

林燕祝議員：但是在15萬以下小額採購的部分，我要你們的內規。

新聞傳播科吳蕙芬科長：我們沒有內規。

林燕祝議員：所以你們沒有規定。

新聞傳播科吳蕙芬科長：針對15萬以下的部分還是有法令的規定，我們就完全依照政府採購法的相關規定。

林燕祝議員：好，那你給我規定，兩者都給我規定，請坐。水利局長，我應該不是只有向水利局調，但是現在有三個局處沒給我回文。針對你們支援市長室跟新聞處媒體的費用要給我，你們到現在沒有給我，有就有，沒有就沒有，我不知道這是誰的業務，裡面是誰的業務？

水利局邱忠川局長：綜企科。

林燕祝議員：你有看到這個公文嗎？

綜合企劃科楊專門委員兼津豪代理科長：跟議座報告，有，我們會跟新聞處做統一。

林燕祝議員：為什麼要跟他做統一？

綜合企劃科楊專門委員兼津豪代理科長：因為我們的資料跟他們是要互通的。

水利局邱忠川局長：我來說明好了，因為他剛接科長，他不是很清楚，因為我們跟新聞處是分工，也沒有說新聞處支援，都沒有這樣子的情況，新聞處做他們的，我們做我們的，所以也沒有我們的經費讓市長室或新聞處在做，沒有這樣的情況。

林燕祝議員：不管怎樣，你們應該要給我回文，到底你們是怎麼做，你們不給我回文，我就感覺很奇怪，現在有三個局處，水利局換了科長我可以諒解，但是也要儘快跟我回文，可以嗎？

水利局邱忠川局長：好，可以。

林燕祝議員：因為有的局處都給我回文了，但是到我總質詢就很好玩喔！我跟你們講真的，因為我的個性在質詢時必須講求證據，證據多少講多少，如果你們都不給我，到時候我拿出來的資料，很好笑，我現在看到局處回給我的都沒有，那我手上都有啊！說實在的，我會覺得這很過分，你們儘快跟我回文，三日內應該沒問題吧。

水利局邱忠川局長：是，沒問題。

林燕祝議員：那就麻煩處長請新聞處趕快給我資料，可以吧？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：可以。

林燕祝議員：謝謝。

主席盧崑福議員：謝謝，請Ingay Tali穎艾達利。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席。水利局，邱局長。沒有錯，業管來講的話，確實是農業局的業管，你剛剛講的也是沒有錯，問題是現在都推，農業局也跟我講他們手上只有安南、安平跟南區的資料，說這邊是你們核的，這句話就覺得很奇怪，所以你們要協調，不然說真的，我已經跟你們說理由了，所以不要再浪費時間說，針對區劃的問題，我們要理解。接下來，你應該知道我在說哪裡，大內西拉雅親子公園中間那塊六雙溪，因為那個沒辦法處理，所以拜託你，臺南如果沒有經費，可以申請中央的經費做野溪整治，尤其土方，清出來的這是好土，好土的去處其實很好處理，包括東山區枋子林為了要回填土，結果被社大抓到，說裡面含鋅含鉛超標的土，現在地政和農業局下禮拜要去重新會勘。你們如果很擔心土方怎麼處理，我講真的，這種是好的山土，一堆人急著要，就說不要錢，自己開車載走，大家也很願意，所以可以配合中央的計畫，用野溪整治的名義把這裡清出來，這也是蓄洪的效果，邱科長，你覺得怎麼樣？進度怎麼樣你也沒跟我講。

水土保持工程科邱雨文科長：這件議座之前有說，我們已經把計畫送給臺南分署，他們六月中有來看，應該沒有問題，明年初預算下來就可以做了。

Ingay Tali穎艾達利議員：是哪裡沒問題？原本是說要清六雙溪的支流和中間的潭，但是我們那時候煩惱費用太高，可能不會核准，所以先申請小溪流和三角的前角就好，現在你說沒問題是全部沒問題，還是照之前說的處理那個三角而已？

水土保持工程科邱雨文科長：應該是全部沒問題。

Ingay Tali穎艾達利議員：你說應該，你是科長，你是嫡系科長，人家是邱局長，你是邱科長，你是嫡系的。

水土保持工程科邱雨文科長：我們有拜託。

Ingay Tali穎艾達利議員：如果你的計畫書沒有密等，我跟你保證不公布，可不可以讓我參考一下？可以嗎？提供一下，好不好？接下來，這個字太小，但是你們知道這是什麼圖，這是在說海岸防護的錢，過去我一直說只有臺南出這1,600萬，其他的中央單位都不出，最後112年、113年開始有人出，我現在要問的是，在我們開始審你們的預算之前，更新一下資料，明年度中央包括風管處、六河署、五河署，他們對於臺南央管河川還有海岸防護計畫，就是我們之前說的，整個臺南的防護計畫，我們就照章辦事，有什麼說什麼嘛！臺南就是馬沙溝那塊，其他東西既然歸給其他單位，其他單位要出啊！出在哪裡？出給我看，好不好？把這些資料補齊，或是你們有什麼新的爭取？

水利局邱忠川局長：其實我們跟五河、六河一直保持密切聯繫。

Ingay Tali穎艾達利議員：一直保持密切聯繫沒有用啊！你之前說和五河、六河有多熟，我都覺得好像是友達以上、戀人未滿的狀況，你說和他們很熟，應該是很密切，寫計畫經費應該要和臺南市密切合作才對，但是我聽起來好像是你一廂情願在單戀，人家沒有理你。

水利局邱忠川局長：不會啦！應該不會這樣。

Ingay Tali穎艾達利議員：應該不會，這是中國用詞，我不太想講，但是我覺得這很符合一個詞，叫做舔狗，你都巴結說對對對，中央很好，五河局、六河局、風管處都很好，但是實際上好在哪裡？至少要買一些東西送你吧！對不對？他們要提供經費給我們臺南市嘛！沒有嘛！

水利局邱忠川局長：有啦！

Ingay Tali穎艾達利議員：有在哪？你說有，在哪裡，拿出來給大家看，因為我和昆和議員很重視這個，好不好？

水利局邱忠川局長：好。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝。

主席盧崑福議員：謝謝，早上的會議到此，下午一點半，散會。