第4屆第2次定期會市政總質詢2023年11月15日(第21次會議)

2023年11月15日

議員質詢順序：方一峰、李鎮國、郭鴻儀

記錄：沈怡華

主席李宗翰議員：臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、本會各位同仁以及電視機前各位關心臺南市政的好朋友，大家早安、大家好。今天是11 月15號星期三，也是本次定期會第21 次會議，上午議程為市政總質詢，今日議員質詢順序為方一峰議員、李鎮國議員、郭鴻儀議員，因手語翻譯的關係原則上每50 分鐘休息5 至10分鐘，首先請方一峰議員質詢，時間50 分鐘，方議員請。

方一峰議員：感謝主席。黃市長、市府一級主管、新聞媒體及所有市民好朋友，大家早安、大家好。今天是一峰第4 屆第2 次的市政總質詢，首先請工務局局長，本席這麼多年來一直關心、爭取一條南科到大北門區的聯外道路，也就是跨曾文溪大橋，現在臺19 線也就是西港大橋到安定海寮這段路在上下班時間塞車十分嚴重，若遇到下雨天或事故時就慘了，上班族因為上班來不及就橫衝直撞，老實說真的很危險，本席知道很多北門區子弟在上下班途中發生事故。本席覺得一個城市要發展交通一定要好，而且一定要有事前規劃，南科是個成熟的工業區，目前的工作人口約有8 萬人，台積電二期、三期同一時間在進行，等到其完工後，工作人口可能達到12、13 萬人，當然不全都是北門區人，但有相當大的一部分會是我們那邊的民眾，所以一定要有事前規劃及分流，不然等到台積電完工或新吉工業區廠商完全進駐後，西港大橋那裡上、下班時間的交通絕對會完全癱瘓，寸步難行。本席建議的這座橋若能成事，不只解決臺19 線塞車問題，甚至對整個大北門區的工業區都有著正面意義，不只解決塞車問題包含聯外道路都有了，對於大北門區所有工業區的發展都有正面意義，因為所有物流的距離、時間及成本都要視交通要素而定，所以為了臺南市的平衡發展，也不要再重南輕北，別讓一條曾文溪隔絕整個臺南市的發展，本席這麼多年來一直爭取這座橋、關心這個議題，市府工務局是否有何作為及進度？

工務局陳世仁代理局長：向議員報告，溪南、溪北是由曾文溪來分隔，所以從麻善大橋下來後到西港大橋，再到現在公路總局在做的曾文溪橋，但中央兩座橋間的距離還是稍微較遠一些，目前我們在做可行性規劃，在麻善大橋與西港大橋中間是否需要一座橋？從西港大橋與曾文溪橋中間是否要研擬多一座橋？但因為這兩座橋目前都已經在規劃可行性當中，西港大橋與麻善大橋中間的這座橋我們目前預估的預算約40 幾億左右，從西港大橋到曾文溪橋中間的橋約需要50 幾億左右，目前都在進行可行性規劃當中。

方一峰議員：我這麼說，南科從80 幾年成立至今，你有覺得這幾年開始紅起來嗎？覺得臺南市投資好像特別熱，而且西港也感受到外溢效應，因為北外環的開闢連接南關線及安平，到南科的時間便縮短了，吸引一些企業願意投資臺南並來設廠，本席希望這座橋能夠成事，包括南科與大北門區的聯外道路，可以帶動大北門區整體發展，希望我們的評估能快一點。市長還在任內，1 屆任期4 年，2 屆任期8 年，現在已經第2 任了，已經又過1 年，希望能趕快決定，也能讓北門區人可以懷念，說市長真的有在做事，好嗎？請坐。

方一峰議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  870工務局陳代理局長世仁：

方一峰議員：是，謝謝。

方一峰議員：局長，西港除了公園只有綠川廊道能夠散步而已，本席常經過綠川廊道，看到很多人在那裡散步，目前綠川廊道已經延伸到第五期，長度約為310 公尺左右，不過將會延伸到後營，請問工務局局長現在進度如何？

工務局陳世仁代理局長：向議員報告，去年公所有將五期工程提報過來，但希望公所的量體能減少一點所以退回做相關修正，目前公所可能還在考慮如何修正還沒提報到我們這邊，但沒關係我們會向西港公所督促一下，看情形到底如何。

方一峰議員：本席有詢問農水署及西港水利會，因為目前那裡沒有排水溝，現在正在設計，年底時會招標發包，我們原本的預算約為1,450 幾萬，他們幫忙把水溝做完後應該能省很多錢，工務局這裡除了規劃綠川廊道的人行步道外是否有規劃腳踏車道？

工務局陳世仁代理局長：這個東西要視西港公所如何規劃，我們會來爭取經費配合他們一併處理，因為整體規劃會較好一點。

方一峰議員：因為綠川廊道除了步道外還有些綠植，我覺得很漂亮，若能有自行車道，散步累了也可以騎乘YouBike，我覺得使用率會很高，也有亮點，請坐。衛生局局長，COVID-19現在是第四類法定傳染病，登革熱是第二類法定傳染病，現在臺南市的病例已破2 萬例了吧？

衛生局蘇世斌局長：2 萬100 多例。

方一峰議員：佳里區這幾天非常嚴重，現在不是只有第一型而已，還有第二型，我聽染疫者說第二型的症狀像被火車撞到一樣，非常嚴重。

方一峰議員：2015 年賴清德擔任市長時臺南市死亡112 人，全臺灣省死亡218 人，就是第二型的登革熱，所以請你們多用心一點。之前COVID-19最嚴重時都需要隔離，怕傳染，現在臺南市登革熱疫情如此嚴重，病例數屢創新高，整天都在噴藥，已經噴到天怒人怨了，大家都在罵。像之前市長去拍攝噴藥宣導片，旁邊有人在掀水溝蓋，但現在噴藥時卻沒有，大家都說沒有確實地噴藥，這是大家都在說、都在罵的。

衛生局蘇世斌局長：有確實，沒有每一個水溝蓋都掀，因為這樣藥劑才會過去。

方一峰議員：是，但一旁觀看的人就會覺得這樣不確實，因為噴藥家裡需要用塑膠袋之類的遮蓋才不會弄得到處都是，大家都在問要去哪裡買養生膠帶，到處買不到，缺貨缺得很嚴重。

方一峰議員：民眾在噴藥當天可以請公假？

衛生局蘇世斌局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  871是。

方一峰議員：請半天還是一天？

衛生局蘇世斌局長：噴藥可以請一天。

方一峰議員：左鄰右舍呢？

衛生局蘇世斌局長：左鄰右舍如果有噴藥也是能請一天，只要有貼單子的都可以。

方一峰議員：因為是為了公眾利益配合噴藥，只有噴藥一天，事前及事後的整理都沒有放假，若說沒空無法配合，警察和鎖匠就來開門進去了，還要被罰款。

衛生局蘇世斌局長：這是防治守則，這是中央規定的。

方一峰議員：這樣民怨就出來了，因為又不是我染疫的，是不是？

衛生局蘇世斌局長：這是大家的事情。

方一峰議員：對，大家的事情，就是這樣，民怨就是這樣出來的，因為登革熱是第二類法定傳染病，民眾沒有染疫也不能不噴，現在也沒有隔離，若有染疫去上班被蚊子叮咬，蚊子又去咬別人，疫情是不是就擴散了。因為先後有不同類型的登革熱，登革熱風險提高很多，市府除了噴藥外，人傳人的間接傳染途徑是否該研議一下？

衛生局蘇世斌局長：登革熱不會人傳人。

方一峰議員：對，就是間接傳染。

衛生局蘇世斌局長：重點是病媒蚊，埃及斑蚊。

方一峰議員：對，間接傳染，今天若我染疫又去上班，上班時又被蚊子叮咬，蚊子又去叮別人不就是間接傳染了。

衛生局蘇世斌局長：對，這是蚊媒傳染病。

方一峰議員：現在疫情這麼嚴重也沒有隔離假，也沒有放假。

衛生局蘇世斌局長：目前的規定是登革熱不需要隔離，也沒有隔離，因為大部分是輕症，很多人是沒有症狀的。

衛生局蘇世斌局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  872方議員一峰：

衛生局蘇世斌局長：我的意思是說染疫者沒有放假，要隔離，不然他去上班或去別處時又被蚊子叮咬，蚊子又叮咬別人就傳染開了，我的意思是這樣。

衛生局蘇世斌局長：是。

方一峰議員：特別是你們要去噴藥，民眾需要事前準備，等你們一戶戶去噴，你們也沒有補償，買塑膠袋也要錢，有時今天噴完明天又要噴了，噴完都還沒整理完就又要噴了，民怨就出來了。

衛生局蘇世斌局長：不會。

方一峰議員：所以是否加減補償一下，有時候這樣能減少一些民怨，認為政府多少有關心我們，也有給予補貼，整理也比較甘願，聽懂我的意思嗎？

衛生局蘇世斌局長：向議員報告，噴藥時我們其實不建議包養生膠帶，因為我們發現很多都因此而把蚊子包在裡面，噴藥效果大打折扣，枉費大家去噴藥，事後簡單清理即可。

方一峰議員：不會，有時在包的過程中蚊子就跑了，你不要這樣想，那是你這樣想，每個人的想法不同。登革熱疫情一定要控制好，還好這幾天天氣變冷了，希望疫情能稍微冷卻一下，這次一定要完全清理好，不然病媒蚊持續到過冬後怕登革熱會本土化。

衛生局蘇世斌局長：登革熱主要是臺南和高雄有埃及斑蚊，為此市府及社區全體動員，議員也可以看到社區都動員起來在清理環境，尤其是積水容器的部分。

方一峰議員：大家都很辛苦，包含公所這些同仁都非常辛苦，我也感受得到，在此本席也給你們肯定，也希望市府能研擬，在噴藥期間這些左鄰右舍都需要事前準備、事後整理，是否能多少補償一點？謹慎處理、謹慎面對，不要讓疫情持續到明年變成本土化，這樣就糟了，好嗎？

衛生局蘇世斌局長：是，謝謝。

方一峰議員：請坐。社會局局長。

社會局盧禹璁局長：議員好。

方一峰議員：你看相片中的托嬰中心，滿屋都是一個一個遊戲床，空間也不算很大，我不相信你們評鑑時托嬰中心也是這樣，評鑑時應該不是這樣，聽說他們在泡牛奶時也不是用70 度，都用溫水而已。

方一峰議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  873社會局盧局長禹璁：

方一峰議員：這樣不標準。

方一峰議員：對，不標準，我看你們也沒有強調空間一定要多大，你們評鑑時他們會將遊戲床撤掉，等到評鑑後再搬出來，本席不是要擋人財路，就不說是哪一間了，只是人在做天在看，總是有人看不過去才來向本席陳情，想想這些孩子也很可憐，家長也很可憐，賺錢給別人花還不要緊，還把孩子送到托嬰中心讓人家關著，孩子也不會講話，就被一個個遊戲床關著，等到老師有空閒時就一個個帶出來拍照傳給家長看，或者發布在FB 粉專上宣傳，我覺得這猶如詐騙。本席有看到你們的設置要點，你們也沒有規定空間一定要多大，不過我覺得這樣根本在鑽漏洞，局長，你看空間裡擺滿遊戲床，這樣的情況是否有違反規定？還是只能說業者不道德而已？

社會局盧禹璁局長：其實我們對室內空間規劃是有一定的規定，我看他這空間已經太擠了，所以請容許我事後向你請教一下。

方一峰議員：有時民眾會交代我不要講。原本是不是可提供監視器給家長觀察，但現在社會局說違反孩子的肖像權要求托嬰中心不能提供，我覺得這不合理，孩子這麼小不會講話、什麼事都不懂，現在說違反孩子的肖像權，孩子哪有什麼肖像權，他本身自己都不懂，若是大人還懂得什麼叫肖像權，這麼多孩子一起在那裡玩，每個孩子臉孔看起來都差不多，若因為這樣使這些業者有漏洞可鑽，這若沒人舉發都不會有人知道，總會有人看不過去說出來，我今天才能在這裡讓你們知道這件事。

社會局盧禹璁局長：我們會加強稽查。

方一峰議員：你剛才問我是哪一間，我告訴你我不是針對個案，而是希望你們能每一間都撤查，都要去查看看，但不可在查之前先通知，真的不可以這樣，不然就會有漏洞。

社會局盧禹璁局長：不會，我們本來就有不定期在抽查。

方一峰議員：好，請坐。

社會局盧禹璁局長：謝謝議員。

方一峰議員：民政局局長，我們很多同仁都很關心選區內的活動中心，本席這麼多年來一直在說佳里市區8 個里4 萬多人口只有一個活動中心，很不公平，我們的第二活動中心在年初時風風光光的辦理動土，很熱鬧，結果動土後就停擺了，現在都沒有動靜，本來預估明年要完工啓用，現在聽說挖到佳通橋遺址，到底有沒有挖到什麼文物？

民政局姜淋煌局長：因為那裡是佳通橋遺址的範圍內，還好市長也支持填土填1 米能夠避開遺址，所以第4屆 第2次定期會 市政總質詢  874會增加1,200 萬經費用來填土，填土後要壓實，所以建築物的安全性沒有問題也能避開佳通橋遺址，這部分我會請區公所儘速作業不要延宕到進度。

方一峰議員：那裡本來就是墓地，年久月深有時可能地層會下陷，到底有沒有挖到文物？

民政局姜淋煌局長：現在並沒有挖下去所以沒有發現，但那個地址是佳通橋遺址範圍內，有可能有。

方一峰議員：何時要動工？什麼時候能完工？

民政局姜淋煌局長：現在1,200 萬已經核准給公所了，公所要開始做填土壓實的工程了，其實所有工程包括申請證照等部分都沒有延誤，繼續在進行中，現在填土壓實後就能開始，也有拜託營建公司趕快進行，儘量會追上進度。

方一峰議員：本席在上一屆就有建議市長要為佳里人做些建設，特別是活動中心的部分對佳里人來說相當不公平，本席也有建議一塊光復路的水利農地，很靠近公所、戶政及警察局等機關，也很高興市長採納也承諾要儘速處理，好像聽說已經向農水署買好土地了，現在在變更地目？

民政局姜淋煌局長：現在在變更地目，因為要買時不知道那是水利用地無法興建活動中心，所以需要變更地目才能使用，市長也很支持，因為這塊第三活動中心的用地位於市區，第二活動中心則較位於郊居，這樣一來佳里的市區和郊區都有活動中心，這是很好的現象。

方一峰議員：合併十幾年來，佳里區4 萬多人口只有一座活動中心，而且又小實在對佳里人非常不公平，也很高興市長有替佳里人設想和努力，本席在此代替佳里鄉親們向市長表示感謝。第三活動中心目前的進度？還是你們有規劃的雛形向市民們報告？

民政局姜淋煌局長：這部分我會請區公所趕快，因為用地的購買已經沒有問題了，現在看能否事先開始規劃，局內會將經費給區公所先做規劃，這樣才不會耽誤到進度，水利會也同意要賣給我們，但要等變更地目後才能購買，可以買之後我們馬上進行購買土地、變更手續後開始規劃，之後就能進行發包工作。

方一峰議員：市長的任期已經過了一年了，現在是第二任了，還剩三年，是否能加快腳步趕快進行？不然市長卸任時又什麼都沒做。

民政局姜淋煌局長：不會，市長任內絕對可以確定，工程會開始進行。

方一峰議員：另外，本席請教西港區12 里中有幾里有活動中心？

民政局姜淋煌局長：現在10 里內有12 個活動中心，包括社區，但大部分是鄉公所時……

民政局姜淋煌局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  875方議員一峰：

民政局姜淋煌局長：你說西港10 里有活動中心還是什麼？

民政局姜淋煌局長：10 里內有12 個活動中心，那都是早期鄉公所時……

方一峰議員：現在目前有活動中心的有幾個里？

民政局姜淋煌局長：現在目前包括社區活動中心總共有12 個，不過那是早期鄉鎮公所時代的部分，我們都沒有列管。

方一峰議員：我跟你說，差不多6 個而已，這6 個中包括老舊建物，土地和建物都是廟方的，只是市府有補助而已，那都是早期的，西港里這幾年來人口數成長很快。

民政局姜淋煌局長：3,000 多人。

方一峰議員：至9 月底為止人口數達3,600 多人，本席建議西港里需要有自己的活動中心，其實西港里活動中心從以前縣府時代本席就一直在爭取，但因為沒有公有地無法興建，也希望有人可以提供土地來讓我們興建卻也沒有消息。很高興公所很用心在協助，保安宮管理委員會也很善心，有意願提供土地興建活動中心，西港里那麼大，人口有3,600 多個，包括西港區公所、農會及國中都位於西港里，若沒有自己的活動中心實在說不過去，這裡猶如西港區的行政中心。以前是沒有土地，但現在廟方願意提供土地讓我們使用，接下來就是民政局的工作。

民政局姜淋煌局長：我向議員打岔報告一下，那塊地是廟方的土地，印象中在臨時信徒大會中有通過，其土地要借政府單位興建需要正式信徒大會通過，這塊地再公證之後才給政府，因為像早期都是大家私下講一講，後來才發生爭論，這部分若廟方若能確定並完成相關手續後，這塊宗教用地就能馬上變更，變更後局裡就會馬上給公所規劃費用，並拜託市長編列建設經費，這都沒有問題，主要是用地問題要解決好。

方一峰議員：是，本席要說的是你們現在若不趁現在正在都市計畫檢討送至內政部，馬上弄一弄，趕快一起變更，不然等你決定後要變更用地又要花一、二年時間，有時緩不濟急，市長都要卸任了。

民政局姜淋煌局長：是，所以這點我也想拜託議員，因為議員您在地方上有相當的影響力，請廟方趕快完成將土地提供給政府使用的所需程序，拜託大家一定要趕快。

方一峰議員：是，包括公所這邊都要協助。

民政局姜淋煌局長：那沒有問題。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  876方議員一峰：

民政局姜淋煌局長：一起來努力一下。

民政局姜淋煌局長：局內也會與廟方配合，儘量能趕快完成信徒大會的手續，我們會幫忙輔導。

方一峰議員：好，謝謝，請坐。

方一峰議員：社會局局長，之前本席建議是否能規劃西港的親子館，之前社會局說大北門區佳里、七股都有。

社會局盧禹璁局長：學甲也有。

方一峰議員：過去因為車程也很快，所以較無必要，從西港過去很快，開車約15 分鐘，但有時若載孩子時間可能較久，因為要開慢一點，你看這張圖，這是民眾今年6 月在佳里親子館拍的照片，你看這樣是不是很擁擠？

社會局盧禹璁局長：那間本來就比較小間，生意又不錯。

方一峰議員：七股那間也很小，你們的親子館都是這樣，很小間，你看這時間很擁擠，人潮代表我們那裡對親子館的需求很強烈，西港不是沒有地點可興建，在中央公園那裡有近1 公頃的機關用地，合併之前公所原本要遷至那裡所以土地已經變更過了，現成土地在那裡，本席希望能變更興建親子館。

社會局盧禹璁局長：我們評估看看。

方一峰議員：我覺得西港發展潛力非常大，我常說南科外溢效應第一受益便是西港，所以在37 區裡都保持人口正成長，在臺南市37 區內算是不簡單的。從本席上次質詢至今，若我沒有記錯應該是去年10 月至今已經1 年多了，質詢後社會局好像有行文邀集相關單位會勘評估，但我等了1 年多卻沒有下文，是否社會局業務較繁重還是以為我隨便說說而已？

社會局盧禹璁局長：向議員報告，第一我們查那裡的地號及地權較為複雜，現在等它變更較單純後才來做打算；第二，目前中央已經不補助親子館興建，有補助整修但沒有補助新建，所以在費用方面現在還要向中央爭取，這二點要向議員報告。

方一峰議員：我是覺得要再努力一下。

社會局盧禹璁局長：是，當然。

方一峰議員：一個適合宜居的環境才能吸引年輕朋友來居住，到親子館的都是一些年輕父母，所第4屆 第2次定期會 市政總質詢  877以你必須先興建、設置完成大家才會有意願進駐，這個地方才能發展，所以不要光考慮而已，其實興建也沒有很多錢，我們也可以找個地方規劃整修一下，花比較少錢。

社會局盧禹璁局長：向議員報告，因為南科效應所以附近幾個區的年輕父母變多，親子館也確實較為擁擠，目前我們有二個計畫，一個是在麻豆的首府大學，一個是北門……

方一峰議員：別區的不用說，說我選區內的就好。

社會局盧禹璁局長：例如您剛說的親子館內部我們會再做整修，讓它更完善。

方一峰議員：好，請坐。

社會局盧禹璁局長：是。

方一峰議員：交通局，YouBike 今年2 月才上線，截至10 月13 日為止使用人數已經達到140 萬人，可以說成果非常好，本席在此給予肯定，臺南市的站點約有311 個。

交通局王銘德局長：目前陸續增加當中，目標是到500 站。

方一峰議員：但我翻了一下，西港好像一個都沒有。

交通局王銘德局長：陸續會勘中，這都有在……

方一峰議員：西港有知名明星高中—港明中學，還有公園、緣川廊道及臺灣國定保存團體、臺灣第一香的慶安宮，但卻一個站點都沒有，讓人覺得很不公平，而將軍區有將軍漁港、方圓美術館、扇形鹽田等觀光景點及一些人文藝術的地點也都沒有設置站點，交通局是否能規劃一下？

交通局王銘德局長：向議員報告，將軍和西港的部分都有會勘過，會勘完會就用地的適合性來評估，同仁也有回報有些是合適的，陸續就會列入設站對象，詳細會勘情形會後向議員報告，當然如果地方民眾有陸續反映新的點，我們會陸續再安排會勘。

方一峰議員：另外，本席都會到營區探視入伍新兵，他們也說放假時官田營區附近都沒有YouBike可以騎，需要搭計乘車到車站，浪費錢，老實說這也對他們有所幫助，希望交通局能一併考量，設個站點讓我們子弟放假時到車站較方便，一些經濟較差的孩子也減少開支。

交通局王銘德局長：是，我們把它列入再來安排會勘，找周邊合適的用地來做處理。

方一峰議員：好，請坐。

方一峰議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  878交通局王局長銘德：

方一峰議員：謝謝議員。

方一峰議員：姜局長，剛才說本席都會到營區探望一些入伍新兵，他們也希望我可以替他們爭取電子錶，因為他們聽說臺中有送電子錶覺得很羨慕，明年兵役好像要改為一年？

民政局姜淋煌局長：94 年出生的。

方一峰議員：保家衛國的兵役義務我覺得市府應該表達支持及鼓勵，入伍時送個電子錶可做為紀念小禮物，也可以讓他們記得當兵是為了國家、為了政府及百姓，是一件非常偉大的事，民政局這邊是否能研議一下？

民政局姜淋煌局長：這部分我們是送一卡通，有儲值。

方一峰議員：我知道，那沒有意義。

民政局姜淋煌局長：電子錶我們也有去問過，聽說使用的機率及耐用性是一問題，因為那不可能很貴，在不可能很貴的情況下用起來也不太切合實際，不只議員在關心，大家都在關心是否送給入伍新兵什麼小禮物，我們會來研議較實用性的東西。

方一峰議員：我們若有這樣的經費可以讓他們做個紀念，讓他們知道市府對他們的關心。

民政局姜淋煌局長：對。

方一峰議員：人家會比較，另外我們若沒有經費，本席之前也有建議，這也不是我第一次說，我曾建議若我們沒有經費就利用募款或廣告方式，臺南市正在發展，公司行號、上市公司那麼多我們可以配合該公司的logo 做行銷廣告，我覺得這很正面，因為也有很多公司很愛做公益，可以去研議一下。

民政局姜淋煌局長：這可以，我們可以再來研議。

方一峰議員：不然常說我們的福利比人家差，連這也比人家差。

民政局姜淋煌局長：不會，比較起來也不輸其他縣市。

方一峰議員：對市長的形象也不好。

民政局姜淋煌局長：對，感謝。

方一峰議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  879好，請坐。本席一直建議利用七股大寮公墓，因為這裡的土地非常遼闊，第二個重點是該地點線面聯結七股、佳里，這裡離佳里不遠，離七股公所也不遠，可以將佳里街市的繁榮帶到七股來，讓整個北門區連線起來。七股大寮公墓已經遷葬，但很多人對墓地還是有忌諱，有時很多議員或鄉親建議其用途，應該做什麼，老實說若建議做公園我就反對，因為那裡又不是很市區或很熱鬧的地方，你找得到幾個人閒閒地要到墓地去散步，真的沒有，除了多花錢外還得整修維護，本席在此一直建議是否能作為大北門區鹽分地帶的藝文中心，但市長已經決定藝文中心要設置在佳里了，老實說這塊地很可惜，因土地很大約有3.8 公頃，我一直煩惱其定位，因為已經遷葬完那麼久了，整塊土地就閒置在那裡，每個人從那裡過去都問這塊地以後要做什麼？已經遷葬完那麼久了至今該地仍是宗教用地，地目都還未變更。

民政局姜淋煌局長：公墓用地。

方一峰議員：對，公墓用地，第八類，最沒用的。請市府稍微用心一點，趕快定位該地用途，不然也先趕快變更地目，趁現在在都市計畫中，可以送到內政部趕快變更，將其定位好，未來看要做什麼，不然將來等你想到要做什麼才做變更地目又得多花一、二年時間，一事無成。市長，你若不處理大家都問那裡要做什麼，怎麼都放在那裡長雜草還得花錢去整理，你現在趕快定位好並變更地目，未來隨時要用都方便，我建議市長認真考慮一下，其實大寮離鹽田很近，你的故鄉，我建議可以做一個讓七股人遮風蔽雨或可以運動的場所，這未來都是你的政績，讓七股人可以懷念的地方，好嗎？

民政局姜淋煌局長：向議員報告，因為大寮公墓於110 年起掘，去年有請地方人士共同來探討用途，那個地方目前分為三區，B 區的部分要做生態滯洪池……

方一峰議員：不是，至少要先變更，請坐。

民政局姜淋煌局長：會，會處理。

方一峰議員：現在要說健保費，市長，臺南市的長輩真的可憐，合併12 年來頭一年領到健保補助，但有排富，所以很多人沒有領到，所得稅5%以下才能領到，扶養所得也算，什麼叫所得稅5%以下？多少錢你知道嗎？年收入56 萬。

黃偉哲市長：56 萬，一個月約4 萬5,000 元。

方一峰議員：以下才能領得到補助，扶養所得也算，老實說一個家庭年收入60 萬的很多。

黃偉哲市長：不是，個人的。

方一峰議員：我知道，我是說扶養等等年收入56 萬以下，因為有扶養就不能領，現在物資上漲那第4屆 第2次定期會 市政總質詢  880麼多，年收入57 萬就不能獲得補助，目前三明治世代，除了要養父母還得養小孩，年收入56 萬以上就不能補助，老實說市政府實在小氣。

黃偉哲市長：不是，其他五都都是這樣，新北市連補助都沒有。

方一峰議員：你不要說五都都這樣，若這麼說就沒道理了，人家是20%，你說新北市沒有補助，但人家是65 歲至79 歲一個月領3,300 多元。

黃偉哲市長：一年，不是一個月。

方一峰議員：一年。

黃偉哲市長：我們本來和他們一樣卻被你罵。

方一峰議員：沒有，我們哪有3,300 多？我的資料是3,324 元，65 歲至79 歲，資料網路上都有，所以不要戰這個，戰這個沒有意思。

黃偉哲市長：本來去年通過的預算是我們要比新北市再多一些，但人家不領情，說人家那都不用繳了你們為什麼要補助那幾千元，後來說那我們替你繳。

方一峰議員：市長，其實臺南市的福利都是最差的，和其他五都比較起來都是最差的，希望你能替這些長輩設想，我們原縣區……

黃偉哲市長：原臺南縣。

方一峰議員：原臺南縣務農者較多，現在年輕人務農的很少了，年輕人都去工作，他們一定都在報稅時以父母為扶養人甚至還得付貸款，有時年收入56 萬以下者，在工廠工作的薪水沒那麼好，若沒有在像台積電那種公司工作，老實說一些高科技產業薪水也不高，因為這樣他們的長輩卻不能領健保費補助，我覺得這很不合理。

黃偉哲市長：65 歲以上務農者現在一個月7,000 多元。

方一峰議員：你不要說7,000 多，現在物資波動這麼嚴重，補助一下子就花光了，你看現在沒一樣東西便宜，我認為我們是否該檢討一下，提高所得稅率？另外重陽節，很多老人跟我說去年都領3,000，但今年剩1,000，其實他們很多都不知道，去年是1,000 元的健保補助、1,000 元防疫津貼，所以才3,000 元。我上網查了一下，六都裡面也是我們最差，你說財政差但連高雄今年都漲價變成1,500 元，高雄市政府負債近3,000 億，你說財政糟難道他們會比我們好嗎？一樣是民進黨執政，補助我們都輸別人，哪個直轄市的市長和立委完全都是執政黨，只有臺南市和高雄市而已，代表這些鄉親們最支持執政黨，結果你看臺第4屆 第2次定期會 市政總質詢  881南市連補助都輸給別人，福利也比人差。財政差是市政府該檢討，市長，是你要努力的地方，為什麼我們財政差？財政差就去中央要，連要經費都輸給別人，然後告訴我財政差，其實這樣我不接受，你看高雄今年多500 元變1,500 元，努力一點好嗎？

黃偉哲市長：我會努力。

方一峰議員：請坐。臺南是臺灣歷史最久、文化古蹟最多的城市，以前有「一府二鹿三艋舺」的諺語，臺南是一座偉大的城市，文化局局長，我們明年要辦理臺南400。

文化局謝仕淵局長：對。

方一峰議員：你們經費編那麼多，我好像沒有看到經費中有提到一個陣頭要補助多少錢，都沒有。

方一峰議員：明年也是我們的香科年，甲辰香科，臺南有五大香科差不多都會在明年進行，針對臺南市的宗教文化活動，尤其是文武陣的陣頭文化傳承讓本席覺得非常煩惱，現在找不到人，真的找不到人，少子化非常嚴重，很多年輕人不想生育，有生育的也生很少，不管男女都只生一個，生得少所以要找陣頭成員很難找，我常說這些文武陣只缺二樣東西，一樣是錢，一樣是人。講到錢市府因為財源關係很少補助陣頭，說到人方面我們更加沒辦法，這二樣都沒辦法，但我們常說要保存、支持這些團體，錢也沒有、人也沒有要怎麼支持？

方一峰議員：就我知道西港香科那邊，港墘天子門生與永吉吉安宮天子門生兩個文陣都是市定文化保存團體，港墘天子門生於通興國小做社團，讓學生去學，成果也很好，永吉這邊則與三股國小做教學聯結，我覺得成果很好，這二個文陣基本上若遇到進香時要找隊員就很簡單，就像傳承一樣。關於武陣部分就很困難了，就我知道的佳里南勢九龍殿每年都有辦理宋江陣的暑期夏令營，我知道市長夫人連續好幾年都會去，每次去都會帶麥當勞給那些孩子吃，每個人都很高興，市長，從我懂事以來所有縣市長中就你對這些最用心，在此表示肯定，但我覺得口惠而不實，因為數字會說話，市府這邊也不曾編列經費補助這些文武陣頭，最少一個陣頭也補助個2、3 萬元，都不曾有過，只靠地方只能勉強維持，所以請市長再努力一點。

文化局謝仕淵局長：向議員說明一下，這有二個層次的問題……

方一峰議員：我有個建議，是否由市府這邊發文給大專院校，希望各校協助成立一些武陣社團，像臺南大學以前有女子宋江陣，我覺得很好，出去時很多人都在看，西港刈香時也請他們來表演，人潮非常多，真的很好看。現在時代不同了，能否拜託大專院校能成立相關社團，讓更多人認識臺南陣頭的美，打一下知名度也好，請努力一下好嗎？

文化局謝仕淵局長：好。

方一峰議員：謝謝。

主席李宗翰議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  882謝謝方一峰議員，現在休息到10 時30 分再繼續開會。

主席李宗翰議員：(休息後)繼續進行市政總質詢，現在請李鎮國議員質詢，時間50 分鐘，李議員請。

李鎮國議員：謝謝主席，也謝謝大家，今天是我第4 屆第2 次定期會總質詢，我們常講一個錯誤的政策比貪汙更可怕，其實北外環是一個最不負責任的重大建設，而且是屬於前瞻建設，為什麼這樣講？局長先請坐。當初北外環還未進行時，我剛當上議員，聯合在地很多里長會勘北安路拓寬計畫，會勘了約三、四次，了解一些紅綠燈及其他改善措施，有一天我突然想起來問了營建署的施工單位，為什麼北外環與中山高無任何聯結？當時營建署官員聽到有點楞在那裡，對啊，為什麼沒有？北外環當初設計只是單純將安南區與南科聯結，我們一直標榜它改善永康交流道的交通，其實不是，因為沒有聯結匣道所以車子必須下永康交流道走中山南轉到永安路再上到北外環，這邊的一些過失只會造成永康交流道愈來愈塞，後面的補救措施，將匣道聯結的構想與作法其實只是更浪費。再下一張，這圖會看得較清楚，土地被徵收的陳情我參與了兩次的安南區公開說明會，也堅決表達了很多意見，但營建署一直認為他們的設計是沒問題的，現在我開始慢慢點出來，第一、當初北外環的設計根本沒有打算與中山高聯結，後面的補救措施因為要省錢與交代就設計出我認為很畸形的匣道，大家可以看到安南區由西往東，匣道聯結是在北外環開始先下降，穿越北外環下部，可能因為車輛的高度限制必須到下面幾乎與中山高平行，穿越過去後開始爬升到過中山高，過了中山高後又開始下降聯結到高速公路北上匣道，它的原因很簡單，不用再徵收土地，所以以現有設施去設計，而不是在中山高以東徵收土地做一個正常的北上匣道。我在兩次說明會中告訴營建署，先下降再爬升形成一個起伏的畸形匣道，萬一哪天匣道出了車禍或北外環車流大批湧入，很多車輛在停止時車頭不是朝上就是朝下，在座的各位局處長對這條道路的設計是否與我有相同想法？因為要節省土地徵收的經費所以設計這樣的匣道，其實南科在市長和局處努力之下，很多廠商不斷進駐、人口大量增加，萬一有一天又需要從南科做聯結匣道北上接到中山高北上匣道時，發現又必須重新徵收右半部的土地。後面因為交通的影響，例如從高雄想到南科，可能就近還得再做一條匣道連接到北外環，但後面的工程就更大了，因為北外環當初沒有針對高速公路做匣道，所以它設計了一條下來的引道，將來高速公路要接到北外環時必須要徵收更大片土地，需要有更大迴轉的區域。以上種種，前瞻工程是這樣搞的嗎？坦白說，這不配稱為前瞻建設，之前為了爭取北外環，後面才發現要聯結中山高而開始一連串錯誤的補救行動，然後再補救、又補救，越花越多，還不能講。這個議題我在此再次跟各個局處講，很多重大建設要思考未來會發生的狀況，我們要如何進行彌補，所以看到這東西讓人覺得政府好像為了圓一個謊製造更多的謊。大灣交流道其實也是同樣的情形，當初因永康與仁德塞車所以製造了一個單方向北上的交流道，沒想到後面車輛大量湧入，現在大灣交流道與其他二處一起塞在那裡，之前我還在此建議交通局，很多交通問題必須由遠端解決，例如大灣交流道該如何解決？從平實路可以開始高架，下面是低窪地帶，因為地形限制直接高架到北上，而不是在大灣交流道那裡一直打轉，紅綠燈的改變、右車道的改變等只是造成更多車流塞進去，而且我們從平實直接做高架上中山高引道的話，第一、下方土地都是國有財產署的，第二則是未來不會與捷運延伸線復興路的高架結構發生衝突，所以前瞻計畫究竟是要看一年後還是五年後，甚至十年後，這問第4屆 第2次定期會 市政總質詢  883題需要各局處不斷思考。大家認為高速公路可能是中央的問題，但我也必須告誡市府各局處，當你知悉中央許多中央重大決策時應該將一些想法與建議給中央，這個問題希望各局處能引以為鑑，我們的施政要看得更遠、看得更久，這是我的第一個議題。

李鎮國議員：臺南市LED 路燈斷電器檢驗不合格，3 萬多盞全換新，先請教政風處處長，局長請先坐，當你看到這報導你會想到有什麼貓膩的地方或是該去正視之處？

政風處高伯陽處長：我們那時候有向工務局了解整個採購、驗收的相關程序。

李鎮國議員：對，我從上一屆就已經在注意，這次LED 路燈不合格的有3 萬多盞，但還有其他區未檢測，我在上一屆時有找過政風處和工務局到我辦公室，針對這個案子展開很多討論，處長請坐。工務局局長，上一屆時你還就任工務局局長，當時我與工務局在討論時就發現標案內的散熱器及燈具外殼很多都是大陸零件，而且當初我們的服務建議書及配分表的第一項關鍵零件為臺灣製造者給予高分，結果後面的狀況是投標廠商每家都亂湊，竟然還有臺灣產地證明卻在後面一一被發現，坦白說整個標案過程很耐人尋味，18 日報導也出來了，現在SPD 漏電斷電器也出現問題，可能也有大陸組件。

李鎮國議員：一般標案流程從公告、投標、審查、評選、結標、施作及驗收等難道只是表面上裝個樣子嗎？都沒有問題及缺失嗎？一句保固期間仍在……

工務局陳世仁代理局長：向議員報告，其實我們有分三區，有一區裡有一家漏電斷電器不符合規格，不符合10KA，因為我們前一季度的標案是5KA，這次提高到10KA，這個不符合的規格其實還可以做基本漏電斷電器的使用，但不符合規定的話我們還是會要求全部更新，市長也很關心，本來我們要求廠商在七、八月完成，但市長要求要比這個時間還要更提早，所以全部都會更新且延長一年保固，這是一定會這樣處理的。

李鎮國議員：當初的規格是不符嗎？假設不符它又是如何通過我們的審核？

工務局陳世仁代理局長：其實當初它是符合經濟部國家標準局所提供的相關產品，但問題是在做實驗時沒有通過，我們都會做隨機抽測，不符合規定的話我們就會叫他們更換。

李鎮國議員：因為那時候我知道佰鴻是買了環球綁標的三節發電器。

工務局陳世仁代理局長：一般正常的招標程序我們會要求你要有三家以上規格的東西，顧問公司在規劃時會提供A、B、C 三家合格的東西「或同等品」，這三家廠商用了三種不同的漏電斷電器所以不會固定是某一家的東西。

李鎮國議員：他沒有私底下指定規格嗎？

工務局陳世仁代理局長：沒有，可以提出A、B、C 三種或同等品，任何招標文件都是這樣處理。

李鎮國議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  884因為那個廠商在投標服務建議書中也明白地寫了漏電斷電器是使用臺灣「或」……

李鎮國議員：他可以創造工作機會70 人，產值4,600 萬，但本身用大陸產品卻有臺灣產地證明，這些是否已經構成不實投標，這並不是保固期間能夠更換的問題。

工務局陳世仁代理局長：向議員報告，我們將來在驗收時會再做一個查證工作。

李鎮國議員：對，我點到這邊，你們這方面真的要加油而且要更細膩、更小心，請坐。

工務局陳世仁代理局長：好，謝謝議員。

李鎮國議員：交通局局長，其實你也很辛苦，當初臺南市合併第一時間是以人口數送件，但沒有過，因為人口數其實不足。第二次送件是以臺南文化古都及文化涵養量成功，相對的這也造成局長在臺南市交通上的很多困擾，因為很多地方並不能大破大立，不能將舊城區全拆除變新道路等等，都不行，必須保留文化含量及特色，所以相對的你會非常辛苦。

李鎮國議員：其實我們早期的道路規劃已經超出負荷，車多人多路窄，尤其汽機車數量高度成長，隨著車輛增加一般道路的服務水準並沒有跟著提升，希望局長要更用點心，要把腦力全都開發出來。這是之前的報導，報導機車停在機車停等方框外遭檢舉，這個問題相信局長也看到很多，到底要如何改善？就我服務區內的例子來說，局長，你有沒有看到這邊到底發生什麼問題？

交通局王銘德局長：有，道路邊線與紅線管制間還有一段空間。

李鎮國議員：照片中前方就是憲兵隊，公車站可能不能離他們太近，假設我是很遵守交通規則的機車騎士，我常騎機車來議會，可能很多局處長都是搭公車或私人轎車所以不會感受到，今天我遵守法規騎在15 公分寬的路面邊線左側，在那邊我不管要到左轉待轉區或要右轉到榮民醫院的急診室，一堆不遵守法規的騎士卻在路面邊線以外騎行，可能會造成我二個選擇，一是我到左轉待轉區時得右轉，絕對與他們發生碰撞；第二則是我必須選擇違規，與他們一樣騎到路肩最右側。我發現很多地方提醒後你們要趕快去做修正，每次我騎到那邊坦白說都覺得可能與其他車子發生交叉。

交通局王銘德局長：向議員說明，交通局是就路面現況的寬度來做車道的附設，一夕之間若要全部改變工程浩大，我們會在路面整平或有機會做道路重新整理時再重新整理標線。這些原本形成的背景，例如會剩下那一點點是因為同仁過去在畫時車道寬度是有設置規範的，畫完後剩下那一點點同仁就不會去處理，所以後續大家新的觀念是可以將車道變寬一些，讓車道可供不同轉向或直行共用，這都有陸續在調整。至於在近入口處會看到有這麼大的路肩可能是遇到道路縮減或上游與下游的路面寬度不一樣，為了要讓用路人順利銜接到下游道路所以才會留那麼大的路肩，不過這當然還能做其他利用，例如設為右轉車道等等，大家在討論時同仁也慢慢接受這些觀念，未來在車道標線處理上我們會因地制宜讓駕駛人看到標線就知道怎麼用，不致於讓其陷入容易違規的狀況，我們會逐步調整。

交通局王銘德局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  885李議員鎮國：

交通局王銘德局長：下一個議題也是要與你討論，看左邊這張照片，局長，你會不會覺得很奇怪，每次我到新營開會時看到這個路標都很訝異，這麼大的十字路口0 至24 是什麼概念？有沒有多此一舉？入口十公尺原本就是禁停區，我發現很多都被當成裝置藝術進行擺設。另外右手邊古堡路的路標，我看一看難怪我們現在從行人地獄變開車地獄，我要看很多路標，五花八門，同一時間段禁止右轉，另一個牌子是同一個時間段禁止左轉，還有一個是在某個時段貨車禁止左右轉，加上所謂的告示牌、地標指示牌，甚至與旁邊的7-11 店面招牌混在一起，我覺得現在開車的人必須全程把眼睛睜得乒乓球一樣大且腦袋理解能力要全開，我覺得很累很累，像這樣的東西我會建議你再掛一個可以隨時執行的告示牌，它會把這裝置藝術做得更漂亮一點，這點也希望局長能夠注意。尤其我也看到很多很好的措施但你可能得更細膩一點，包括現在的行人庇護島，其實行人庇護島在某天氣狀況如黃昏或什麼時候行人站在庇護島中間其實是融入地景的，一般人不見得容易察覺到，在這方面的設計可能要多思考細節才能更保障行人。

交通局王銘德局長：庇護島這部分，我們有請同仁研議庇護島上面的警示設施要完備，不是只把土木結構做出來就好，透過標誌的設置讓島更明顯，這我們有在處理。

李鎮國議員：今天你是重點，我們從行人地獄到開車地獄，其實一面開車除了要判斷標線是否符合行進方向外，還有雜亂的標誌到底在寫什麼，第三還要注意路邊兩側有無行人，第四則是我開車會開啓google 導航，即使是在市內，還得注意導航地圖。現在還有些示範道路允許機車可以直接左轉或二段式左轉，這在初期所以請局長能注意一下，因為目前未全面實施，很多機車在騎行時會騎很快搶左轉，我看燈號不對馬上切到右手邊準備要待轉，最危險的時候就是在變換車道的瞬間，易造成交叉線最為危險，這方面你們可能要更細膩去思考及規劃。

交通局王銘德局長：是，非常認同議員，開車上路本來就是動態行為，其實本來就要非常專注，因為道路環境很複雜，就您剛提到的會有號誌、標誌、標線和其他車輛與行人，這部分我們會在教育宣導上來加強。另外您剛提到路上交通工程設施的簡化，如果有太複雜的情形我們會儘量把牌面做整併，我們會持續來處理。

李鎮國議員：臺南人其實有很獨特的待轉文化，左轉的待轉區是直行車的前哨站，我幾乎停在每個路口都會觀察到底有多少人違規，這比例真的非常高，而且很多人都把左轉的待轉區當成他的前哨站。另外還有鬼切，很多人不看後方有無來車就任意左轉、右轉，包括很多燈號，紅綠燈左轉的燈號有圓燈及箭頭燈，左轉又有遲開和早閉，其實我常問很多年輕人，不要說長輩連年輕人都搞不太懂。

交通局王銘德局長：其實在考駕照時就應該熟悉燈號管制的相關運作原則。

李鎮國議員：當初超速是超過60 公里就要吊扣牌照6 個月，現在改為40 公里，但我們很多道路第4屆 第2次定期會 市政總質詢  886速限也得去調整，包括使用率不高的偏僻道路其實有調高速限的必要，也要稍微調整，這點也向局長做建議。照片中是較簡易型的斑馬線，左邊照片中是臺灣學校或公家機關門口常用的人行斑馬線劃設，但這似乎成本較高需要先打底後再畫線，將來在維護或破損時再補成本都較高，我看過其他城市的劃設方式就是黃白相間的線條很明顯，且將來的維修成本也較低，這也讓你們參考一下。

黃偉哲市長：向議員報告，那寫簡體字好像不在臺灣。

李鎮國議員：其實大陸很多地方也值得我們效法，包括我剛在樓下與觀旅局討論，他們很多堤防岸上由公家設置酒吧、咖啡店，由公家設置讓民間包租，我一直覺得黃金海岸滿可惜的，黃金海岸最熱鬧的時候是以前夜市有攤位在上面攤設時，那時候最沸沸揚揚，但後來現在我發現黃金海岸不管如何提升，包括演唱會腹地也不大，黃金海岸其實是很棒且容易到達的地方，我覺得應該有更多想法，甚至建設將來當作民宿都是很棒的，既然之前的想法沒有做起來，後面是否該改變想法也都OK。

交通局王銘德局長：報告議員，標線的設置有其規範在，這些不在規範以內的還是可以試辦，不過因為行穿線的警示提醒中央有重視，所以中央也在修正所謂綠底行穿線的設置規範，我們會等中央規範完成後再來處理。

李鎮國議員：要做統一處理是不是？

交通局王銘德局長：是。

李鎮國議員：了解。

交通局王銘德局長：謝謝議員。

李鎮國議員：下個要討論的不在我的簡報中，先不論機車手機架的合法性，但現在法規只要騎車手持就是違規，我們在網路上看到很多人停到一旁拿起手機看一下時間後放到口袋中就被檢舉，我也建議交通局在制定法規時必須與時俱進，或許這是我一人的建議，類似情形我也透過交通局向中央建議，有些法規是應該修改的。其實現在我騎機車到陌生地方就必須看google 地圖，假設我沒有手機架就得拿在手上，那反而更危險，甚至停下來後得點一下看路徑該如何走；第二，手機其實已經取代手錶、電視及很多東西，我在停車時從口袋拿出來看一下時間、重要提示或有無未接來電坦白說並不是很過分，為什麼不是很過分？因為不是在行進間使用，停紅綠燈時是停下來的並沒有任何違險駕駛，是否將來能允許在停等的3 秒、5 秒內並不算違規，因為並不在行進間而是在停止狀態下，這樣的議題也請幫忙建議上去，因為坦白說手機已經變成人類的額外器官，所有法律法規也該與時俱進，這點也給局長做參考。

交通局王銘德局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  887是，謝謝議員，處罰條例及員警舉發的相關形態的關係及認定，議員這個建議我們會與警察局再來討論，適當的向交通部建議。

李鎮國議員：因為現在聽到手機響要看一下重要訊息必須停到可以停機車的地方，安全帽要拿掉、熄火才能看，有時候只是看個時間、確定未接來電重不重要就放回口袋，但後面的檢舉達人就拍起來了。我們也一直在這講該如何拿捏，因為很多檢舉達人對政府幫助很大，但也有很多檢舉達人有點超過，包括我們也討論到大樓的綠線，交通局、工務局都承認，警察局默認，但一經檢舉警察局到場必須全部開單，這部分地方的自治法規是否能夠制定？大家也很清楚早期綠線是攤販的整齊線，後來攤販離開騎樓變成機車進駐，但臺南車多人多路窄，所以在綠線上必須要有我們自己的法規讓停車變得合法化，警察局必須有所依據，這個部分都是將來警察局、交通局及市長要去克服的。

交通局王銘德局長：好，謝謝議員。

李鎮國議員：10 月3 日時我在復國里參加說明會，也謝謝水利局局長，我們會勘多次復華一街的淹水改善，上面是興國街的分流計畫，下面是復國一路的箱涵埋設，總經費是4,540 萬，坦白說這只是針對復華一街部分區域來做改善，相對的上方的二王公墓也在進行市地重劃，將來除了現有的運動區外幾乎都規劃為住宅區，將來雨水勢必不再透過土壤下到地下，而是幾乎都流到排水溝裡，所以將來上方整個二王公墓市地重劃後大量排水會湧入下方的復華二街、三街、五街、六街等社區，不知道工務局及水利局是否有更前瞻的想法，如何去克服將來大量排水？坦白說現在高速公路阻隔，現在被動的方式是穿越高速公路進到大灣中排，但中間穿越道的部分如何施作？是車子到高速公路邊開始下挖，下挖後穿過高速公路後在高速一街再爬升然後進入一般涵管，這種做法我一直很在意，但也不得不做，水利局局長，這樣的作法是否有沉砂池的概念？

水利局邱忠川局長：向議員報告，剛所關心的二個議題，一是重劃工程部分，這部分我們是有出流管制，它的排水有柴頭港溪排水CD 幹線及大灣排水的DD 幹線，這個排水系統若不足的話也還有二個滯洪池，總共加起來是5 萬噸容量，也就是洪峰的水若排不掉會進到滯洪池裡，以鄰為壑的情況就不會產生，這部分我們有強烈要求，地政局也會這樣來辦理。第二是有關倒虹吸工的部分，剛剛議座說的，因為它沒辦法直接過去，所以用倒虹吸工的方式進行，倒虹吸工在學理上是可行的，當然這部分可能在箱涵底會有淤積，目前我們已經在入流的前端設置沉砂池，也就是說先過濾一部分較重較大的砂，剩下細微的砂在水停後就會落淤，而落淤量就會減少很多，這日後我們會來改善，以上報告。

李鎮國議員：局長你講的沉砂概念是對的，但下面除了沉砂甚至可能有樹枝、垃圾，其實當時我有去會勘過並要求水利局請專業顧問公司下去看，但下面水是滿的必須有潛水裝備，不可能，我們只能從這頭計算，再從另一頭計算，看兩邊水質有沒有落差，這是比較消極被動的方式，我一直很怕將來有天出事，整個復華、復國這麼高的地方全部淹水。

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  888不會，我剛有報告過，二王市地重劃的部分我們有出流管制計畫在管制。

李鎮國議員：但你講的沉砂池，地政局局長，二王公墓市地重劃有沉砂池嗎？

地政局陳淑美局長：向議員報告，我們做的是區內的事情，區內部分如同剛才水利局局長所說的一個往北的CD 幹線，一個是往南，裡面是做滯洪池，所以我不曉得沉砂池是在區內還是區外？

李鎮國議員：有嗎？我怎麼還沒有看到它的都市計畫……

地政局陳淑美局長：因為我們只做區內的事情，後面經過的，往北往柴頭港溪方向有一個箱涵排過去，可是你講的沉砂池若在區外就不是我們做的。

李鎮國議員：整個二王公墓是不是含蓋忠孝路，忠孝路其實是二個排淤方向，忠孝路以西的部分是走柴頭港溪，以東因地勢關係必須走到大灣中排，但二王公墓市地重劃以忠孝路為界的話，西半部其實佔了大部分，而且它佔的都是建地，所以必須往下流走到大灣中排，所以為什麼要克服穿越高速公路的問題，這東西其實至關重要。

水利局邱忠川局長：我剛有報告過，我們有出流管制在管制，不能因為開發造成附近地區的淹水，我們整個有計算過，而且其滯洪池的體積有1.5 倍以上，例如它要2 萬6,000 噸但我們要求得做到4 萬噸，另一個是4,000 多噸，我們要求做到1 萬噸，所以滯洪池的體積加起來總共是5 萬噸，這個滯洪池只是針對洪峰，平常一般的水一定要由排水來排，超過排水系統的洪峰量才會進到滯洪池，這個都計算過，請議員放心我們不會讓以鄰為壑，不會造成這樣的狀況。

李鎮國議員：好，另外請問局長，我從擔任里長到議員也20 幾年了，我發現一直有個問題，就是後甲斷層帶，當里長時我還要求探勘，之前都以為從榮民醫院、永康公園到二王公墓的高低地形、斜坡叫後甲斷層帶，後面查看後發現不是，它是從虎尾寮沿高速公路西側一直到復國二路的至真幼兒園後穿越高速公路到網寮里，這條就是所謂的後甲斷層帶。相對的從虎尾寮過來到榮民醫院、永康公園再到二王公墓市地重劃的整個斜坡地形長期以來不斷的出現問題，包括榮民醫院三崁上面的房子下面土質掏空，復興路活動中心這邊也有20 幾戶地層是掏空的，因為他們都在山坡上面，永康公園也是一直在排沙，二王公墓這邊將來也可能要注意，高低地形差很大，超過二層樓以上，在進行二王公墓市地重劃時上面可能還有公園綠地、道路用地及住宅區，此處是否需要對土壤進行鑽探？要了解是砂還是土，砂會走，但土會保留，這東西你們要小心，我不希望再一次大地震造成房屋倒塌或整個坡地滑落，這點我覺得要很快去因應。

地政局陳淑美局長：謝謝議員提醒，二王公墓從111 年整個市地重劃計畫書通過後就在做規劃設計，這部分其實我們有留意到，特別是剛議員也有講到，二王公墓有二個大問題需要解決，一是上面公墓需要遷葬，第二則是它與鄰近社區的高差非常大，這我們也有納入工程的基第4屆 第2次定期會 市政總質詢  889本設計中，目前正在進行基本設計及都市設計的審議，剛議員所說的斷層帶，其實中央有公布一個斷層帶潛勢資訊，像剛才議員所說的這麼一大片地區，都發局在做都市計畫時也會針對這樣的斷層帶資訊，這一大片地區不限於二王公墓，這一大片地區可以蓋的樓地板面積、容積率及建蔽率其實都有做過討論。我記得我以前擔任府外委員時高速公路旁邊這片未開發的地方當初也是有這樣的考量，所以設定為低密度的開發方式。

李鎮國議員：我上一屆有問過為什麼斷層帶上可以蓋到10 層樓高的大樓，了解後是國防部專案計畫，所以當時臺南市的法規沒有去限制到。

地政局陳淑美局長：對，那是早期國防部蓋的國宅。

李鎮國議員：OK，另外再請問一下，我記得上一屆會期有講到今年二王公墓遷葬是以無主的為主，但為什麼我都沒有看到任何動作？

地政局陳淑美局長：向議員報告，這部分我們已經有委託永康區公所來做遷葬，經費也撥過去了，現在永康區公所已經在進行遷葬的規劃設計，規劃設計會經過審查，審查通過後會配合行政作業，像我剛所說的要報都市設計審議，目前還在審議當中，我們會配合相關行政作業流程將來會公告遷葬。

李鎮國議員：辛苦了，請多加油，因為大家都很期待那裡的開發，已經等了二十、三十年了。

地政局陳淑美局長：是，好多人都在反映希望這邊的環境有所改觀。

李鎮國議員：是，加油。

地政局陳淑美局長：好，謝謝。

李鎮國議員：我們永康三民里有豐富的自然生態資源，除了有很多遺址包括神社外，最有名的就是諸羅樹蛙，我想請問與台糖土地交換是哪個局處的業務？

都市發展局徐中強局長：由都發局負責。

李鎮國議員：我就任議員時李坤煌前議員一直交代我，當初三崁店要與體育公園做交換，他一直叫我必須反對，因為體育公園公所花了很多錢在那裡，請問局長目前談判有無進行或者到哪個階段？

都市發展局徐中強局長：向李議員說明，去年我們有提出初步草案，但因為公園面積只有3 公頃左右與護蛙團體的期望有些落差，台糖也沒有完全同意這個方案，後來就先暫停。今年在幾個臺南市立委的協助下，市長也特別關心這件事，所以我奉市長之命去與台糖協商，我們現在第4屆 第2次定期會 市政總質詢  890提供了一些多元交換的方案讓他們做選擇，目前台糖還未做正式回應。

李鎮國議員：我就是要你們這個，並不是以土地換土地的對等交換，這永遠不對等，其實我們有很多談判空間和籌碼，只是看你們想不想，包括整個復興路、大灣交流道沿線幾乎都是台糖土地，連遊覽車公司那邊都是他們的。

黃偉哲市長：議員，向你報告，坦白說你講得很對，關心的也很對，既要保護生態又要維護臺南市民的權益，台糖是只管他們公司的部分，他們公司就是有一片土地，上面是住宅區結果有一大堆諸羅樹蛙，他們必須花錢保育又沒辦法開發，所以他們也想趕快把這甩掉，所以要求市府給他們同等面積大的住宅用地，這個地方就歸市府處理，我覺得這樣子並不能創造雙贏，也不能創造地方……

李鎮國議員：其實他們在市區精華地帶有很多土地，地目變更搞不好他們同樣獲利，搞不好獲利更多，這也是我們將來談判的方向。

都市發展局徐中強局長：是，感謝李議員，我們也是朝此方向在努力。

李鎮國議員：每次遇到台糖、中油、台電時他們一貫的說詞就是他們已經民營化，需要董事會同意，需要有價徵收，好像不甩地方政府，除了市政府誰該處理？立委，其實六位立委可以做的事情很多，我很佩服陳亭妃立委，她曾在中央質詢時罵過台電類似的問題，什麼叫程序正義，哪一塊土地是你們台糖在民營化之後買的土地，沒有，幾乎都是早期接收的，叫你們拿一塊比較沒有使用到的土地做社會公益及企業形象的塑造剛剛好而已。所以有時候與他們談時態度也要……雖然我與議長、副議長和他們有點對壘，但她這套說詞非常正確且直接，這套說詞用在台糖、臺鹽、農田水利會的土地上一樣適用，六位立委在中央輪番質詢一遍還會拖到現在嗎？不會。

都市發展局徐中強局長：感謝李議員，我們會持續努力，不過我們的立委還是非常幫忙。

李鎮國議員：我也不知道怎麼去談這些，後面剩下短短三分鐘，我也想講一些，因為這次議長、副議長選舉所以對政治看得較透澈一點，也發現很多事讓我滿訝異的，包括我們議長、副議長選舉全部議席總共57 席，上一屆國民黨加民進黨41 席，這一屆國民黨加民進黨43 席，在任何一個正常國家與地方政治運作下，邱莉莉當選上議長不是很正常的現象嗎？

李鎮國議員：只是國民黨的李文俊沒有上去而飲恨。反而上一屆議長、副議長都是無黨籍這才是不正常現象，原本假設沒有意外的話這一屆議長、副議長也有可能是無黨籍上任，再往前推可能還有幾個地方有貓膩、都很奇怪，水最深的地方民眾不懂，我發現調查局、地檢署及法院也都不懂，不正常的地方你不去查，你去查正常的地方，這到底是政治還是司法問題？我都很訝異，在這整個過程中我看到市政府及綠營每個人都好像吃了啞巴樹的果實一樣，被打到好像默認一樣，光電如此、黑金如此、88 槍也如此，有利益的地方其實不分藍綠黑白，我講出這樣的話大概沒人可以反駁我，其實我只是把一些真心話在心裡第4屆 第2次定期會 市政總質詢  891講一講，希望將來我們市政能更好，希望在市長和議會和諧下把市政、國家帶到最有利的地方，以前我也常在幻想有一天我醒來發現總統、副總統是無黨籍的，不分藍綠黑白，不會用政治去帶領經濟、社會及各層面，臺灣很可悲的地方是政治一直在影響各層面，我也希望在座的各位一起朝這方向努力，不要再分黑白、藍綠，我們一起加油，祝福大家，謝謝。

主席李宗翰議員：謝謝李鎮國議員，我們休息到11 時30 分再繼續開會。

主席李宗翰議員：(休息後)繼續市政總質詢，接下來請郭鴻儀議員發言，時間50 分鐘，郭議員請。

郭鴻儀議員：謝謝主席，也謝謝各位媒體先進及電視機前所有市民朋友。今天本席來做市政總質詢，市長，還是要讓你站起來一下，你都坐在那邊。

黃偉哲市長：沒有，請說。

郭鴻儀議員：應該再過幾年你也會成為高齡族群的一份子。

黃偉哲市長：還好，再努力。

郭鴻儀議員：再過幾年？

黃偉哲市長：再過5 年吧。

郭鴻儀議員：不到5 年，你9 月份生的，52 年次，對不對？

黃偉哲市長：是。

郭鴻儀議員：所以不到5 年你也是高齡化社會中的一份子。

黃偉哲市長：可是我會自立自強不那麼依賴。

郭鴻儀議員：自立自強沒錯，但有時你可能沒辦法自立自強，身體若不好，依你這樣吃會很危險。

黃偉哲市長：所以我現在在練身體。

郭鴻儀議員：好，要練身體。市長，我也和你差不多，我小你4 歲。

黃偉哲市長：你還早。

郭鴻儀議員：一樣再過幾年我們都會一起變老，一起變老之後臺南市到底準備好相關的因應作為第4屆 第2次定期會 市政總質詢  892與措施嗎？

黃偉哲市長：臺南要努力準備，但不會因我而準備。

郭鴻儀議員：那當然。其實是這樣，行政院在105 年12 月份時推動長照2.0，106 年開始實施之後前市長也就是現在賴副總統非常積極在推動長照2.0，到你手上也是前仆後繼，所以才會在109 年在各區全面設置日照。

黃偉哲市長：國中學區一日照。

郭鴻儀議員：沒有，這是109 年是一國中一學區，111 年才有一國中學區一日照這件事，從賴副總統和你任內都非常努力在建立這樣的長照2.0 推動，所以臺南市做得那麼好，也是六都中的第一。但在人口高齡化的社會結構下，從人口結構來說臺南市人口老化比例目前在六都中排名第三，臺南市雖然還未達到20%超高齡社會，但國發會預估在2025 年就會邁入超高齡社會，在各縣市中嘉義縣算是很特別的，嘉義縣在2020 年時就已經進入超高齡社會，未來臺南市也必須面對這樣的問題，針對這些問題到底準備好了沒？這是本席今天要與市府團隊討論的。臺灣對「老」議題來說實在做得太慢了，本席今天就從超高齡社會面臨的生活問題講起，有三個面向我們需要探討，第一是高齡交通問題，第二為高齡照護問題，第三則是高齡就業問題，這是每位市民朋友都會遇到的問題。首先從交通問題講起，最近交通問題造成很大的社會議題，這個議題是今年度非常熱的議題，在高齡化的社會裡老人家騎車或開車，以目前統計來看高齡機車騎士是高齡駕駛肇事與死亡的重災區，老人開車或騎車，特別是騎車最嚴重。

黃偉哲市長：他的反應比較慢。

郭鴻儀議員：當然。為什麼要討論這個問題，就是要如何降低這樣的風險，交通事故死亡率的統計中56%是騎機車的，在運具的選擇上是肉包鐵與鐵包肉的問題，騎機車一定較為危險，根據統計65 歲以上交通事故死亡人數約佔總體死亡人數45%以上，所以高齡化的交通問題不能不去重視。市長，臺南市未來要面對的不只是孩子的交通問題，還有老人的交通問題，老人開車或騎車的肇事原因可能就如你說的反應太慢，這是一個問題，當然臺南市政府也很用心……

黃偉哲市長：向議員報告，昨天臺灣有一位70 歲老人在日本撞死1 歲的小孩，也引起國際事件。

郭鴻儀議員：這類的國際事件我們也引以為鑑，這在日本算是很少見新聞，對他們而言是個大新聞，因為他們很少發生這樣的事，但在臺灣坦白說隨時都可能發生這樣的事，市長你也知道。市政府也很用心在今年7 月17 日召開記者會，高齡事故防治小組攜手路老師，路老師從走入社區內與里辦結合做交通宣導，把最危險的態樣宣導給老人家知道，當然道路宣導是一件好事，而且也有79 位合格的路老師，大多數應該都是警察局的同仁吧？局第4屆 第2次定期會 市政總質詢  893長，是嗎？這79 位是不是你們同仁？你不知道？

警察局廖宗山局長：我不了解。

郭鴻儀議員：你不了解。

黃偉哲市長：路老師是各分局內交通組的。

郭鴻儀議員：局長，你可能不了解，各分局內交通組……

黃偉哲市長：他們本來就有在做了。

郭鴻儀議員：教育局局長。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，我們樂齡學習中心也有甜路路的團隊在做交安宣導，這些都是樂齡學習中心的學員，他們有時候會拍影片教導老人家，效果也非常好，他們持續在辦一些宣導活動，單單這幾年來宣導的對象就有3,000、4,000 人。

郭鴻儀議員：好，謝謝。局長，當然宣導是好事，平時也在資安座談會和任何的場合中我們都很努力在宣導，局長請坐。有個問題是宣導真的有辦法完全解決這個問題？這還是問號，若要認真講，要如何去改善高齡化的交通問題，以臺南市的道路狀況來講，老人家眼睛花、腿腳弱但馬路卻那麼寬，還好臺南市的路沒有很寬，若是高雄市的路就超級寬，但長期以來我們的設施確實很不友善，不管是人行道、騎樓地、標誌、標線及交通號誌等等都完全沒有針對老人家去做友善的改善，真的有這樣的現象。市長，沒有做不到的事，只是如何去做到，走不好時可以用輪椅來代步，看不清楚時能戴眼鏡，臺灣人對街道的需求是各式各樣的眼鏡，所謂眼鏡第一是人本環境空間的改善，第二則是庇護島，這也是眼鏡之一，為什麼？有一個重要的緩衝空間。為什麼交通號誌、交通安全規劃設計等等都非常重要，對孩子也好，對老人來說也一樣，孩子可能需要大人牽著，成年人會保護他，但老人家很有自信走到馬路上時覺得自己可以跨越馬路，但基本上不是他想像的那麼簡單，所以在規劃的過程中，市長您對庇護島有何概念？你知道嗎？

黃偉哲市長：庇護島主要是行人過馬路過到一半遇號誌轉換時可在中間稍做休息，也讓車子能順利通行不會撞到行人。

郭鴻儀議員：對，若馬路較寬的話庇護島有其好處，例如中華西路或永華路，老人家在綠燈可通行的20 秒或30 秒時無法即時到對面，庇護島就能庇護其安全，這樣的觀念慢慢的建立在我們實質的交通設施上，是不是這樣？

黃偉哲市長：講得一點都不錯，因為行人號誌都有秒數，其實自己也要注意。

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  894郭議員鴻儀：

黃偉哲市長：市長，我們的道路管理及交通管理確實是各自為政，交通局、工務局甚至公所在辦理道路工程改善或新闢工程時有沒有做整合？甚至沒有一個規範，所以現在我們要談的是跨黨派交通安全連線，今年也成立這樣的跨黨派連線，我們有五大訴求，市長你記得這五大訴求嗎？市長先請坐，交通局局長，這五個訴求我們做到了哪一個？

交通局王銘德局長：向議員報告，我們都經過處理，例如前面二個透過道安會報與議員之間的溝通協調及立即辦中心都有去檢視與加強，像立即辦目前1999 管道……

郭鴻儀議員：立即辦的部分怎麼做？除了1999，1999 有時會為人垢病，民眾反映後到底有沒有處理？還是各單位推來推去，推到交通局，推到工務局，推到公所。

交通局王銘德局長：不會，前端的1999 沒有改變，因為這是市民多年使用習慣的，後端的分工及執行的部分我們就重新檢視，對於各局處的分工及後面追蹤考核都會加強檢視，也與相關單位及研考會做過討論，這部分已經完成且有精進。第三個訴求是議員提到的行穿線退縮式庇護島，我們在今年度開始特別針對庇護島，例如在做路平或……

郭鴻儀議員：局長，你有在做，另外一點是行穿線的行人專用時相部分？

交通局王銘德局長：是，這市長也特別提出百大路口，我們在年底也會達標，因為百大路口是針對專用時相，特別針對不適合設置專用時相的路口利用行人綠燈早開時相。

郭鴻儀議員：不過在前一段時間市長的命令之下你們做了幾十個，現在做了幾個？

交通局王銘德局長：目前完成70 處，年底會完成100 處。

郭鴻儀議員：70 處，真正在運作的有幾處？

交通局王銘德局長：70 處都有在運作，因為設置後會依時段來運作。

郭鴻儀議員：是嗎？確定？

交通局王銘德局長：是，確定。

郭鴻儀議員：那我明天再拍影片讓你看。

交通局王銘德局長：好。

郭鴻儀議員：我今天早上經過時剛好是學校上下學時段，5 點到7 點半或幾點，對不對？

郭鴻儀議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  895交通局王局長銘德：

郭鴻儀議員：專用時相會視當地行人通行尖峰來做……

郭鴻儀議員：我今天經過的地點，我沒有拍下來，但它沒有在運作，是停止運作的狀態，在東區。

交通局王銘德局長：是，請議員提供給我們，我們再來做檢視。

郭鴻儀議員：好。剛談到宣導不一定有效，有效但不一定完全有效，有沒有辦法解決？也沒辦法完全解決，在整個規劃設計上，桃園市已經制定都市人本交通設計要點，臺南市能不能做到人本交通入法且嚴格執行，所謂嚴格執行是公部門執行單位要不要嚴格執行，有這樣的打算嗎？局長。

交通局王銘德局長：向議員報告，其實中央都有指導，都市的道路是在營建署國土管理署，都市外的是交通部，我們會……

郭鴻儀議員：局長，臺南市的道路交通狀況和桃園市或許不太一樣，早期日治時代的都市規劃高雄市和臺南市的道路規劃狀況是完全不一樣的，所以在整個道路結構及規劃上其實就不一樣，為什麼臺南市會有這麼多圓環，怎麼去優化早期這樣子的規劃降低其肇事率、提高行人安全是最重要的。所以我認為中央有制定的法規及道路設計規範，但還是建議臺南市以人本交通為指標、為原則來入法，做得到嗎？

交通局王銘德局長：可以，我們會針對您剛提到的適合各種臺南市不同路型，將典型路型挑出來依據這個規範來做相關的設計範本。

郭鴻儀議員：好，有這樣的規範未來不管是公所、工務局或其他單位，在做道路規劃設計時就有依據。

交通局王銘德局長：是，我想這是很好的建議，我們會朝此方向來做。

郭鴻儀議員：好，局長請坐。

交通局王銘德局長：謝謝議員。

郭鴻儀議員：要減少高齡駕駛自駕機會有很多種情形，市長，老人自駕機會降低後肇事機率就會降低，這是一定的原理，一定是成正比。

黃偉哲市長：交通事故發生的件數就會減少。

郭鴻儀議員：另外一點就是大眾運輸，我們的大眾運輸是否夠完備能讓這些高齡化人口依賴大眾第4屆 第2次定期會 市政總質詢  896運輸。另一個議題其實是中央管的，中央規定75 歲以上要換照，三年檢視一次，是嗎？

黃偉哲市長：對，依照道路交通法規。

郭鴻儀議員：局長？

交通局王銘德局長：是，75 歲以上，三年換照一次。

郭鴻儀議員：所以整體來說宣導沒有用，入法很重要，還有幾個配合的項目，到底臺南市有沒有補助搭計乘車？

交通局王銘德局長：這是社會業務，目前是沒有，只有搭公車。

郭鴻儀議員：社會局，有沒有？我們只有公車。

交通局王銘德局長：目前搭公車可以免費。

社會局盧禹璁局長：公車及小黃公車都有免費。

郭鴻儀議員：搭計乘車就沒有？

社會局盧禹璁局長：搭計乘車是沒有。

郭鴻儀議員：各縣市都有，六都都有，新北市也有，我沒有整理出來而已。

社會局盧禹璁局長：新北市是沒有…

郭鴻儀議員：他們有。

社會局盧禹璁局長：臺北市、桃園市、臺中市都有，高雄市我之前看議員的資料是只有身心障礙者才有。

郭鴻儀議員：好，這種福利也不會花很多錢，我不是要你們讓他們免費坐計乘車，如果可以補助搭計乘車一個月多少錢或一趟多少錢，例如這趟車資300 元市政府補貼50 元，那搭計乘車的意願就會提高，避免其自駕機會，是不是？市長，這樣的想法你認為好嗎？

黃偉哲市長：我們來思考看看。

郭鴻儀議員：不要再思考看看，其他五都都在做了。

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  897我們的計畫當然要思考，臺北市一個月480 元，一年就要6,000 元，他們30 萬人…

郭鴻儀議員：大家都會去坐嗎？如果有這樣的誘因他就會想去坐計乘車，降低老人家自駕肇事率，不願意做嗎？

黃偉哲市長：我們如果有28 萬名老人，要另外拿出14 億。

郭鴻儀議員：市長，對的事情你就堅持去做，對未來高齡化社會來說這是很重要的事，參考一下，也要好好推動好嗎？另外一點是大眾運輸的部分，我們的大眾運輸普及率高不高？公車的使用率提升，第一是醫院，再來是老人家會去買菜，這些地方可以將班車班次提高，讓長輩想到達的地方有公車可以搭乘，讓其搭乘大眾運輸，老人家就不會想開車和騎車，這是策略，可以參考。社會局與交通局其實是橫向連繫，這樣互相作為我覺得可以降低很多老人家肇事機會。

交通局王銘德局長：是，謝謝議員。

郭鴻儀議員：剛提到75 歲的部分，這裡有個想法，衛生局，是否可以這麼做？由衛生局與交通局結合推動高齡行車安全認同卡。

衛生局蘇世斌局長：這是很好的構想。

郭鴻儀議員：因為75 歲以上才做換證，但推動65 歲以上並不是把年齡降低，因為中央已經制定75 歲換證，但我們在65 歲以上時讓他們覺得還有自信，讓他們覺得老人家還可以自己開車、騎機車，以認同卡的方式讓其家人與自己認同，也讓社會大眾認同，他騎機車在路上也有風，覺得自己有辦法騎車，不會失誤，由衛生局用免費的體檢去做這樣的檢查。

衛生局蘇世斌局長：這是一個很好的構想，我覺得可以推動，65 歲時要做一次的身心功能的認定，配合行動醫院免費幫老人家……

郭鴻儀議員：實質上這樣的認同卡，老人家可以向子女說自己已經經臺南市政府認證可以騎車，否則為了要不要讓老人家騎車父子都會起爭執。

黃偉哲市長：議員你這個構想很好，我們可以思考，只是我思考時候想到萬一他拿了認同卡後又發生車禍，家人就會怪是臺南市政府給他認同卡，讓他上路才發生車禍。

郭鴻儀議員：沒有，取得他子女的認同後，子女才會同意他上路，這與認同卡沒有關係。

黃偉哲市長：這樣年長者又不開心，為什麼開車、騎車要取得孩子的同意。

郭鴻儀議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  898沒有，這是鼓勵性，沒有強制性，沒有強制65 歲以上去做。

黃偉哲市長：不能強制。

郭鴻儀議員：不能強制，我沒有說要強制，只是說有這樣的做法，從更正向的方式去做。

黃偉哲市長：我們要從正向思考。

郭鴻儀議員：沒錯，試試看。勞工局，目前高齡化社會臺南市較為嚴重，65 歲以上的勞工比例是六都中最高的，在這麼缺工的時代，老人上工有多大的風險你說明一下。

勞工局王鑫基局長：年記大了在職場上比較有風險，向議員報告現在我們有成立銀髮族據點，開發銀髮族的工作機會，開發適合中高齡以上就業的工作，另一部分因為人力缺乏希望能延長就業年齡，我們去訪查時會針對職場上職業設計的部分……

郭鴻儀議員：局長，整個臺灣社會中65 歲以上回到職場的人又翻倍了，十年內翻倍了，所以老人在工作的安全或權益保障等等問題上都值得去做的。

勞工局王鑫基局長：我們都有在做這樣的調整。

郭鴻儀議員：高齡就業風險增加，例如一些統計上老人家的職業傷害風險是不是比一般勞工還高？

勞工局王鑫基局長：因為年齡愈高在活動力等相關……

郭鴻儀議員：以臺南市而言失能傷害的頻率是最高的，為什麼這麼說，每百萬工時內就有2.07 人次比其他五都還高，這是什麼狀況？

勞工局王鑫基局長：這部分我們在研究，醫院裡抓的是這個區塊，但有些區塊我們是比人家低的。

郭鴻儀議員：局長，另外一個問題，回到老人上工時代，又回到職場後他的保險呢？

勞工局王鑫基局長：保險繼續保職災保險，保險一定是沒問題的。

郭鴻儀議員：就職災保險部分，還是有很多老闆不願去做這件事，認為老人是來打工的，你們有何策略來防止這樣情況。

勞工局王鑫基局長：藉由議員提出這個議題，呼籲所有企業只要員工進入職場一定要保險，可能員工已經領了老人年金但職災保險的部分一定要保，這等於是替大家分攤風險，若企業不為員工加保不幸發生職災，老闆還是得自己付錢，得不償失。

勞工局王鑫基局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  899郭議員鴻儀：

勞工局王鑫基局長：再另一個問題，就業詐騙目前就鎖定中高齡者，因為老人好騙，有何因應措施？

勞工局王鑫基局長：向議員報告，針對職場詐騙的部分我們都已經……

郭鴻儀議員：有沒有針對長青族、老人上工這些族群做防範措施？

勞工局王鑫基局長：向議員報告，就如您所說的每個年齡層接收的方式不同，所以我們在廟埕或各大風景點利用布袋戲對中高年齡層民眾做詐騙宣導，有些年紀大的民眾也有聽電臺習慣所以也透過臺語電臺宣傳，有線電視也會一直重播宣傳，尤其布袋戲可能是中高年齡層較容易接受的。

郭鴻儀議員：好，局長，還是要持續推動防止這樣的事發生。接下來要談到高齡生活問題，因為長照悲劇常在社會新聞版上發生，有很多問題例如被照顧者的財產資產分配等衝突、照顧費用分配不公，第三則是照顧方式看法不同，在家屬端會有這樣的狀況，還有長輩或晚輩未盡扶養義務等，我們知道在社會上有非常多像這樣的情事發生，而且是以悲劇發生，照顧的衝突事件這麼多，社會局這邊有何因應措施？

社會局盧禹璁局長：社會局這邊有三個方向在進行，第一點是照顧者一定都要做照顧計畫，照顧計畫在做時我們的專員會過去與被照顧者老人家一起談，這時候就會談到……

郭鴻儀議員：局長，你說的是防範的部分，到底有沒有做到防範部分，我不曉得社會局怎麼做？

郭鴻儀議員：另外一點，民政局局長，在調解委員會中這種狀況會很多嗎？

民政局姜淋煌局長：這也有一部分，調解時主要以車禍事件為最多。

郭鴻儀議員：不是，照顧的部分，照顧與車禍不同，老人照顧就是家裡……

民政局姜淋煌局長：有糾紛需要調節。

郭鴻儀議員：兄弟糾紛，甚至父子糾紛。

民政局姜淋煌局長：扶養的問題、兄弟問題等。

郭鴻儀議員：對，扶養問題等這些糾紛是不是很多？

民政局姜淋煌局長：這也有一部分。

郭鴻儀議員：好，社會局局長請先坐。

郭鴻儀議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  900社會局盧局長禹璁：

郭鴻儀議員：補充一下，如果是調解委員的話，根據調查，去年發生了近1,000 件，其中以財務分配糾紛的比例佔了52%，錢分不平。

郭鴻儀議員：錢分不平的部分應該是27.3%，然後是照顧費用的糾紛，加起來應該是52%多，二項的態樣是差不多的。

社會局盧禹璁局長：對，沒錯。

郭鴻儀議員：這些事走到調解委員會，裡面的委員說有辦法調解，但事實上他們的專業知能是否足夠？

民政局姜淋煌局長：這部分向議員報告一下，因為調解會有秘書，例如法律方面的常識……

郭鴻儀議員：局長，我跟你說有很多調解委員會有「清官難斷家務事」的想法，事情鬧到調解會時，調解會中都以社會狀況去做調解。

民政局姜淋煌局長：社會觀念。

郭鴻儀議員：沒有專業知能，所謂專業知能是指調解委員會委員對長照相關專業知能夠不夠、充不充足？有沒有辦法像社會局局長這麼專業，知道如何透過某些方式去處理？很少吧？

郭鴻儀議員：很少。

民政局姜淋煌局長：是。

郭鴻儀議員：若可以的話，開辦這樣的專業知能課程充實這些調解委員的專業知識。

民政局姜淋煌局長：調解委員的調解常識部分我們會來加強。

郭鴻儀議員：局長，我有個建議，是否能設立一個家庭照顧專業類別的調解委員會？

民政局姜淋煌局長：我再來研究看看。

郭鴻儀議員：可以參考，37 區都有調解委員，若其中一名有這方面的專業知識，現在我們的調解委員有很多是律師，很多是法律系畢業真的具法律知識的人，可以透過這些人做調解。

民政局姜淋煌局長：專業部分我們每區會找一個來訓練，再加強。

郭鴻儀議員：局長，家庭照顧者關懷協會有家庭照顧協議的線上工具，其實可以參考這樣的方式第4屆 第2次定期會 市政總質詢  901去參加。

民政局姜淋煌局長：好，很好，我們來研究。

郭鴻儀議員：在這邊也要做宣導，市政府不管是民政局或社會局都要去做這樣的宣導，讓家裡的衝突減少，家裡都衝突了更何況社會衝突，減輕家裡衝突就是減輕社會衝突。

社會局盧禹璁局長：補充一下，社會局有12 個家照中心會直接做服務，我們有在推廣這個網站，它有五大主軸與項目，所以慢慢會有更多的家照者會知道。

郭鴻儀議員：好，謝謝，兩位請坐。教育局局長，龍船分校去年擋也擋不住，你們現在稱之為課程合作、跨校合作，其實本來它就是龍崎國小—龍潭分校，回歸到龍崎國小，上次在工作報告時我也提到，你知道今年會做跨校合作那又花錢做了風雨球場，不管是廠商做還是什麼的都是社會資源，針對未來這些閒置空間我建議詳盡評估規劃將之活化，要做何使用我不管，但基本上要好好規劃。

教育局鄭新輝局長：是，議員也一直很關心，即使是跨校合作也都是學校用地，所以未來學生到龍崎國小就學，我想這些沒有用到的空間該如何去善用，因為它還是學校。

郭鴻儀議員：目標是地方取得共識，好不好？

教育局鄭新輝局長：對，這會整體做規劃。

郭鴻儀議員：好，請坐。衛生局，這個問題一直都存在，臺南市是美食之都，美食之都何苦為難美食？臺南市的美食很多，不管是國外人士或臺灣各地民眾來到臺南時都會吃臺南市美食，但在食品衛生管理法中有很多條文規定，是不是做不好？是不是有何缺失？有很多態樣，所以在臺南市的小吃或美食界有句話，店家不怕沒客人，最怕就是稽查上門，為什麼？稽查一上門，不管單怎麼開都3 萬以上，小吃店當天被你們開一張3 萬罰單就白做了，可能一個禮拜賺的錢都要花在這張罰單上了，是不是這樣？

衛生局蘇世斌局長：食安把關要非常嚴謹。

郭鴻儀議員：局長，食安把關很重要，我們還沒討論到重點，今天臺南市美食那麼多、那麼好，受到大家誇讚，但基本上臺南市的食品衛生不合格率是六都中第二高，為什麼不合格率那麼高？

衛生局蘇世斌局長：代表其實還有很多改善空間。

郭鴻儀議員：對，有改善空間沒錯。簡報中這幾個態樣是我收到的一些陳情案，第一未設置防塵、第4屆 第2次定期會 市政總質詢  902防飛沫設施罰款6 萬，什麼叫做未設置防塵、防飛沫？

衛生局蘇世斌局長：這有食品安全衛生規範，我們人員會按此規範去看。

郭鴻儀議員：局長，食安的條文非常多，包括主要法規的規定、基準準則、附表等就有多少種，林林總總加起來鉅細靡遺，沒辦法鉅細靡遺的說什麼的態樣、狀況會開什麼樣的單、罰多少錢對不對？

衛生局蘇世斌局長：罰款是不得己的，所以先做好再輔導。

郭鴻儀議員：罰款是不得己，但有個問題，其實我也不主張這樣是好的，這樣是不好的。

衛生局蘇世斌局長：我想大家都會同意。

郭鴻儀議員：自助餐差不多都是這樣。

衛生局蘇世斌局長：吃得乾淨、吃得健康。

郭鴻儀議員：好，更離譜的事情來了，冷凍櫃結霜開罰3 萬，哪一臺冷凍櫃不會結霜，需要定期清潔除霜對不對？請問稽查人員怎麼知道他有沒有清潔、有沒有除霜？

衛生局蘇世斌局長：結霜是結果，代表……

郭鴻儀議員：什麼叫定期？有定期紀錄嗎？有沒有這樣規定？

衛生局蘇世斌局長：如果有定期應該就不會發生這種問題。

郭鴻儀議員：所以它的範圍太大了，稽查人員主觀認定的範圍太大了，這張就開罰3 萬了。

衛生局蘇世斌局長：這是結果，結霜的結果。

郭鴻儀議員：若認真要講，市長，請問你哪一間7-11 或全家的冷凍櫃有沒有結霜？

黃偉哲市長：這要去查。

郭鴻儀議員：會不會結霜？

黃偉哲市長：如果處理好的話不一定會結霜。

郭鴻儀議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  903對，什麼叫處理好？什麼叫定期除霜？

黃偉哲市長：溫控、機件的檢查都要做。

郭鴻儀議員：有這樣的規定嗎？針對食品業者是否有相關規定，定期是幾天要除霜？除霜要怎麼處理？有SOP 的規範嗎？

黃偉哲市長：其實它不需要講定期，延伸其他問題，只要去查的時候有結霜就是了。

郭鴻儀議員：結霜時就要被開單了。

黃偉哲市長：而且我覺得罰責也太高了一點。

郭鴻儀議員：我遇到的這件陳情案就是這樣，打開一看，你的冷凍櫃結霜就開單3 萬。

黃偉哲市長：我覺得罰責也高了一點，不過那是中央法規的規定。

郭鴻儀議員：一間賣小炒、便當、炒飯、炒麵的店就這樣開罰3 萬，他們要做多久生意。

黃偉哲市長：於情、於理我覺得真的不好，但於法來說我們希望能修法。

郭鴻儀議員：當然這個稽查是需要去做的。

黃偉哲市長：必要的。

郭鴻儀議員：必要的稽查，但稽查人員的範圍過大了，他的權太大了，太過擴權了，我認為像這樣的狀況其實是不需要這樣做，甚至有一間位於我服務處附近的廠商被開罰3 張，總共12 萬，一張6 萬，二張3 萬，一次開足，那這一攤不就可以收起來了，一天開罰12 萬，我們的稽查人員到底怎麼了？他是賣小吃的，怎麼會這樣子幹？

衛生局蘇世斌局長：食品安全衛生的把關真的非常重要……

郭鴻儀議員：我們不是不要把關，但重點是輔導、勸導都是選項，不一定要一看到就開單，這真的造成民怨，市長，民怨就是這樣累積起來的。

黃偉哲市長：你只要開單，即使他有違規也是會有民怨，我們知道。

郭鴻儀議員：市長，我問你，這麼一小間賣麵、賣炒飯的店卻開了12 萬罰單。

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  904我剛跟您說那個罰責太高了。

郭鴻儀議員：我們服務處接到這樣的陳情案時我不會要求消單或做什麼，都不會，但我希望可以把它做好，如果上門去做勸導、輔導……

黃偉哲市長：如果可以先勸導的話我願意先用勸導。

郭鴻儀議員：重點是沒有。

黃偉哲市長：若法律授權沒有勸導空間，勸導變成執法人員……我要先了解一下。

郭鴻儀議員：稽查人員的執法是不是過當？

衛生局蘇世斌局長：有勸導程序的我們會勸導，但有些法規是沒有勸導程序查到就是要開罰的。

郭鴻儀議員：局長，請坐。觀旅局局長，11 月7 日市政府發了新聞稿，關廟森林公園全新休憩步道景觀設施打造南關線旅遊新亮點，我非常贊同而且非常支持，總共花了5,000 萬，這是完工後的照片，你們公布的是完工的相片，不管幾月分完工，這是該地竣工的相片對不對？你們就直接用竣工相片去發新聞稿， 7 日發新聞稿，這是11 月4 日時民眾傳給我的照片，我不相信所以跑去拍照、錄影，真的是這樣，花了5,000 萬的地方卻不維護。我們來追根究底，為什麼會這樣？7 日發新聞稿，9 日是這個樣子，不是新聞稿中的樣子，你們7 日發新聞稿9 日現況卻是這樣，這是9 日當天去拍的照片，還是這個樣子。

觀光旅遊局林國華局長：現場已經有清理好了，有要求廠商要……

郭鴻儀議員：對，現場已經清理好了，這幾天趕快清對不對？

觀光旅遊局林國華局長：廠商要交給我們時，我們要求要將OK 的現場交給我們。

郭鴻儀議員：中間那張照片是11 月12 日拍的，你們會說這可能不在你們的施工範圍內對不對？

觀光旅遊局林國華局長：那不是我們的範圍內。

郭鴻儀議員：那不是你們的施工範圍內，但整個森林公園幾公頃？

觀光旅遊局林國華局長：65.6，我們施作是0.8 公頃。

郭鴻儀議員：市長，你有聽見吧，這數據你聽一下，65.6 公頃，當然你會覺得這不是你們施工的，觀旅局這麼說錯沒有錯。

郭鴻儀議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  905觀光旅遊局林局長國華：

郭鴻儀議員：我們做0.8 公頃。

郭鴻儀議員：但森林公園是不是臺南市政府的？市長，這是不是我們的？

黃偉哲市長：是我們的……

郭鴻儀議員：花了5,000 萬的地方就弄好看一點，沒花到錢的地方就放任這樣，不能這樣吧？

觀光旅遊局林國華局長：是，我們會注意這部分。

郭鴻儀議員：65 公頃，其實這幾天有熱心的志工在那裡除草，不一定是公所去除草。

觀光旅遊局林國華局長：公所每週會有三天去除草。

郭鴻儀議員：每天會有三天去除草，65 公頃看你們怎麼除？我不相信這要怎麼除。另一個最大的問題，大潭埤總共有25 公頃，森林公園65 公頃，總共90 公頃，你要叫公所去管理，公所有幾個人可以去那裡除草、清垃圾等？有多少人？我們編了多少經費給公所？市長，這一點你一定要出面處理，25 公頃的大潭埤再加上65 公頃的森林公園總共90 公頃，比二個都會公園還大，怎麼去做？

黃偉哲市長：我們再做根本的處理，只是編二個人去處理……

郭鴻儀議員：光是看到就傻眼了還做。

黃偉哲市長：對，所以我剛講說那麼大的場地，很多森林公園一定要用這樣的方式來處理嗎？我也覺得怪怪的。

郭鴻儀議員：趕快把管理單位確定之後要編多少經費，趕快做結合，不要再放任該地在那裡了，非常好的資源，花了5,000 萬像沒花一樣。

黃偉哲市長：對，再多也不夠死，花5 億也不夠。

郭鴻儀議員：是，所以管理很重要。

黃偉哲市長：重點是這個地方的定位是什麼？森林公園要人工化到什麼程度？我們要全面檢討。

郭鴻儀議員：當初向中央爭取5,000 萬時沒有想到未來的管理機制嗎？計畫書裡一定會有吧，到底有沒有這樣執行？

郭鴻儀議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  906觀光旅遊局林局長國華：

郭鴻儀議員：我們的內容是入口意象、指標、步道及器材。

郭鴻儀議員：你們做的是設施。

觀光旅遊局林國華局長：是。

郭鴻儀議員：好，局長請坐。我想請教一個問題，什麼叫王祿仔？你知道嗎？

黃偉哲市長：王祿仔是詐騙集團嗎？

郭鴻儀議員：簡單說你說他是詐騙集團就對了，那臺南市政府是不是詐騙集團？王祿仔是行走江湖以賣藥、賣藝為生的人，形容行為舉止像行走江湖招搖撞騙的人，王祿仔。

黃偉哲市長：我覺得這樣形容市府公務員大家會很傷心。

郭鴻儀議員：對，但你們不能不做，光是這件事，從2019 年5 月市政總質詢至今，臺86 橋下閒置土地規劃成特色公園案，不管是公園或特色公園，2019 年11 月1 日辦理現勘，2020年6 月22 日總質詢時我又提出86 快速道路藝文復興的政策建議，在2020 年10 月23 日討論之後到現在都未有下文……

工務局陳世仁代理局長：向議員報告，您在2020 年10 月23 日的設計方案，我們去年在110 年7 月時就把相關設計圖說送給公路局。

郭鴻儀議員：到底做不做？我們經費有沒有編？

工務局陳世仁代理局長：我們經費有編，有300 萬，已經設計完成了。

郭鴻儀議員：2020 年就設計……

工務局陳世仁代理局長：向議員報告，因為橋下道路是屬於公路總局的，他們要考慮到橋下道路使用及橋梁維修等問題。

郭鴻儀議員：局長，空間撥用了嗎？

工務局陳世仁代理局長：現在我們已經送了，包括……

郭鴻儀議員：送審核多久了？

工務局陳世仁代理局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  907因為橋下道路使用包括整個空間及橋梁安全……

郭鴻儀議員：局長，其實我要向你反映的是我們不要做王祿仔，這樣唬弄我四年。

工務局陳世仁代理局長：沒有，其實已經設計完成了，最近也快取得公路總局的同意了，因為橋下道路不是我們的，必須要向公路總局取得同意使用。

郭鴻儀議員：我知道，局長，要有實質的進度，請坐。

工務局陳世仁代理局長：謝謝。

郭鴻儀議員：警察局廖局長，在上個禮拜我接到三件陳情案，被開單的原因是駕駛人遇濃霧、雨等等不依規定使用頭燈，這是檢舉魔人所檢舉的，一張是正中午12 時45 分，另一張是12 時48 分，正中午12 時40 幾分時沒有開大燈，新車一定會有日行燈，但日行燈也不行要開大燈才行，下雨要開大燈對不對？

警察局廖宗山局長：是，沒錯。

郭鴻儀議員：我不是說你們開單不對，我建議警察局定期公布被檢舉的態樣、法條及次數，甚至把地點都公告出來，讓這些檢舉魔人及用路人知道哪裡會發生這樣的事，也提醒他們道路交通規則，可以嗎？

警察局廖宗山局長：可以，這沒問題。

郭鴻儀議員：不適當的檢舉方式和態樣是否能與中央警政署討論予以取消，可以嗎？

警察局廖宗山局長：這部分我們會研究。

郭鴻儀議員：好，警察局局長請坐。市長，這點一定要跟你說，我也跟你講過這件事，基金內聘請的約聘僱人員，民政局與文化局等局處有些約聘僱人員已經做超過20 年，還是二職等、三職等，既然不能用或是表現不好就不要用，做20 年卻一直在二職等、三職等，合理嗎？

黃偉哲市長：好，我們會來思考。

郭鴻儀議員：應該升等就升等……

主席李宗翰議員：謝謝郭鴻儀議員，也感謝所有記者媒體朋友，感謝黃偉哲市長、方秘書長及各局處首長的列席，也感謝本會同仁出席及電視機前各位市民朋友的收看，散會。