第4屆第3次定期會市政總質詢2024年05月28日(第11次會議)

2024年05月28日

議員質詢順序：李宗霖議員、曾之婕議員、陳怡珍議員

記錄：廖珮娸

主席林冠維議員：開始會議。臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士、先生，以及本會各位同仁、電視前關心臺南市政的好朋友，大家早安、大家好。今天是5月28 號星期二，也是本次定期會第11 次會議，上午議程為市政總質詢。今日議員質詢順序為李宗霖議員、曾之婕議員、陳怡珍議員，因手語翻譯的關係，原則上我們每50 分鐘休息5 至10 分鐘。首先請李宗霖議員質詢，時間50 分鐘，李議員請。

李宗霖議員：感謝主席。先放一段影片，看一下我們市議會精彩的質詢。

李宗霖議員：（影片內容一：黃偉哲市長表示陳昆和議員一直質詢為何種那麼多電，就是反對綠電。陳昆和議員否認其質詢是在反對綠電，要求市長澄清。內容二：林燕祝議員質詢光電包商都有綠營人士撐腰，綠營人士是市長嗎？黃偉哲市長請林燕祝議員把綠營人士都找出來。林燕祝議員說，網路上包括民眾都在講「票投民進黨，臺南變靶場」，市長指著PPT 說，上面說是林燕祝議員說的。）市長，我請問你，影片中這樣你算是反質詢嗎？

黃偉哲市長：我是回答。

李宗霖議員：虛偽陳述吧，你內心是不是想要反質詢，你這是虛偽陳述吧。

黃偉哲市長：在議場之內，我們一定不會反質詢，如果是在議場之外，我們就平等對打。

李宗霖議員：平等對打要怎樣設立標準？像你這樣對國民黨來說，可能是叫「應喙應舌(臺語)」。

黃偉哲市長：不會。

李宗霖議員：以後你們這些政府官員都不能「應喙應舌(臺語)」知道嗎？

黃偉哲市長：我們一定會回答，針對質詢的回答。

李宗霖議員：所以這是討論，討論當然有來有往。像剛才市長在影片中的答覆，我覺得有時像機智問答，回答都蠻好的，而且你是放冷箭型的，放冷箭型的其實蠻厲害的。

黃偉哲市長：不敢。向議員報告，可能有些民意代表他希望的是審問，不是質詢。

李宗霖議員：對。

黃偉哲市長：審問的話就像法官叫你回答yes or no，你就只能講yes or no。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 439李議員宗霖：

黃偉哲市長：對啊，那是把你們當犯人了吧，我問你，你有要入閣嗎？

黃偉哲市長：沒有。

李宗霖議員：真的嗎？你有想要入閣嗎？

黃偉哲市長：沒有。

李宗霖議員：虛偽陳述。真的嗎？市長不入閣嗎？

黃偉哲市長：議員猜不透我的心。

李宗霖議員：這樣子啊。

黃偉哲市長：我已經講說要做好、做滿了。

李宗霖議員：你這個算是機智問答，不算反質詢。我想用此案例告訴你們，我覺得這不應該拿來市議會討論，可是我想要提出，如果說今天只是因為人數比較多，就可以訂定法條，讓所有政府官員不能針對事實來討論，或者不能有情緒、不能有一來一往的回答，若仿效現在立法院的情形，然後來訂定藐視議會的法條，那會怎麼樣呢？假設你們的回答讓議員不開心，讓我不開心，我就找5 個出席的議員連署、附議後，到大會決議就可以對你們進行彈劾或懲戒。市長，你覺得這樣公平嗎？

黃偉哲市長：我覺得第一是不公平，第二也無助於事實真相的釐清。

李宗霖議員：是，沒錯。我們的國會就有這樣荒謬的現象，在野黨若是因為人數過半，就能在立法院中隨便訂定法條，那我們臺南市議會勉強加上我就有過半，或其他的地方也都這樣搞，請問，誰來當官？這樣你們這些有心做事的人，還會想要當官嗎？你們當官有你們的專業素養、專業知識及背景，反而有很多民意代表，不做功課就上來質詢。我在議會1 年多，也看了很多，這樣的民代上來質詢後，當你們要回答時，他們就叫你們不要繼續講，是不是都這樣？

黃偉哲市長：是，我向議員報告，耽誤議員20 秒就好。

李宗霖議員：是。

黃偉哲市長：所謂藐視國會罪，為什麼會有那麼多民眾站出來說「我就是藐視國會」，意思就是說，民意代表所做的事，要讓民眾看得起，要讓民眾肯定；不然就算未來通過藐視國會罪，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 440其實人民的心裡還是鄙視你的。簡單的說，不管是經由選舉擔任民意代表、官員或是在小內閣擔任首長，甚至是經過公務員考試進入文官體系，大家其實都是在為民眾服務，沒有必要把公務員當作犯人，也沒有必要把公務員當作奴隸；我們是公僕，但是不是奴隸。簡單說，這是把公務員放在比犯人還不如的地位，就算犯人，在法庭內也可以行使緘默權，可以請律師，可以行使捍衛自己權利的陳述。結果反而在議會或是在國會裡面，得不到相對等的地位，而是處在比犯人還低的地位，我覺得這不是一個健康國家應有的現象。

李宗霖議員：你剛才提到律師，他們還通過一點，以後你們這些人如果遇到這樣的狀況，要叫律師前還要請示主席，律師也不是你們隨便要叫就可以叫的，而是主席認為需要叫律師，才可以叫，其實你們的狀況真的是比犯人還要不如。我們國家發生了這麼重大的事情，上梁不正下梁歪，來到地方政府，市議員如果也都這樣藐視議會的話，到底有誰還想來當官？來當官的就會是一些「阿沙不魯(臺語)」的人，所以應該要停止粗暴表決，法案全面退回。為什麼會導致這樣的狀況，其實就是因為我們有很多政治人物，他們雖然選上民意代表，可是他們其實不忠誠於這一塊土地，甚至有些還當對岸的代理人。這幾天的風風雨雨，看了真的令人感到難過，包括一些前輩已經奮鬥50、60 年，都已經70、80 歲了，還要跟我們這些年輕人一起上街頭，看看這個情況，希望民眾未來在選舉時，不要再選出中國代理人。最後還有一點，希望政府應該建立考核政治人物忠誠度的考試，至少能有基本的把關。

黃偉哲市長：向議員報告，以史鑑今，以過去為例，末代的國民大會，也自己通過了國代的任期要延任1 年半，讓憲政順利過渡的法案，結果呢？即便在國民大會通過這樣的修憲提案，但事實上民眾不買單，各地反對情形風起雲湧，最後國民大會自己收回這樣的提案。

李宗霖議員：是。

黃偉哲市長：所以說，今天也好或是禮拜五，或任何時候通過這樣一個不僅是擴權，而且是濫權的國會法案，這稱不上國會改革，而且民意會群起，讓這些支持法案通過的國會議員，感受到民眾反對的力量。

李宗霖議員：是，沒錯，謝謝市長，我們一起來反對這件事。接下來請問消防局李局長，昨天新竹發生消防員英勇救災、不幸過世的案件，臺南市現在有非常多的高層建築在興建中，請問我們要如何顧及高層建築的消防安全？

消防局李明峯局長：向議員報告，現在整個災情相關訊息越來越明朗，最重要的問題有二個；第一是管道間的填塞問題，這與建築法規有關；第二，在地下室燒，電纜必須是耐燃的，電纜是否有使用耐燃的。

李宗霖議員：他不符合法規嗎？

李宗霖議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 441消防局李局長明峯：

李宗霖議員：這點有待消防署清查。有關地下室，像我跟交通局局長住同一棟大樓都知道，地下層的安全梯與地面上層的安全梯是不相通的，這些濃煙不應該在每棟大樓到處竄。

李宗霖議員：對，所以設計上有問題。

消防局李明峯局長：這也是建築法規的問題，源頭最重要，當然消防人員的訓練及安全管制，這部分我們一定要做，但源頭的部分，我覺得中央的建築法規需要……

李宗霖議員：好，謝謝局長，接下來我希望能澄清幾件事；畫面上右下角是一位退休女士蔡阿姨，她最近很關心新聞時事，昨天她跟我說，雲梯車、起重機都不夠高。是雲梯車的問題嗎，局長？

消防局李明峯局長：了解雲梯車的人就會知道，高樓救災很少靠雲梯車，因為其仰起的角度和雲梯車伸展的角度，這和讓雲梯車升上去時，可以平穩地將民眾安全救下的設計是不一樣的。

李宗霖議員：對，現在就是要澄清，如果雲梯車有用的話，那101 大樓的雲梯車該怎麼設計？這是很大的問題。

消防局李明峯局長：這棟大樓照理講濃煙不應該這樣密布，再則是進到安全梯後，門關上了在裡面就是安全的，往下一直走到地面層，出來就安全了，且裡面也有排煙設備，卻沒有啓動。

李宗霖議員：好，謝謝局長。兩名勇消殉職，這件事雖是發生在新竹，但我相信我們的消防弟兄也都覺得非常難過，我希望消防局可以做幾件事；第一是盤點全市高層建築消防設備及安檢，尤其是本次發生問題的建商建案，因為該建商在臺南市也有建案，而且在東區還非常高價，希望你可以盤點及安檢。第二，殉職同仁在進入火場後，到底發生什麼問題？

李宗霖議員：比如氧氣瓶耗盡等問題，在調查清楚後，請你們列入教案。因為只有不斷學習，才能保護更多消防弟兄，好不好？

消防局李明峯局長：謝謝。第一，由於建築部分的主管機關是工務局，我們會請工務局協助大家一起來做；第二，當國內發生事故時，我的習慣是會請同仁去蒐集資料，作為案例教育，我們不要再發生同樣的事件。

李宗霖議員：好，謝謝局長。警察局，我們來投資設備挺基層吧。近期的明德外役監獄受刑人殺警事件，我發現你們很厲害，可以在短短半天之內過濾上千支監視器。之前長榮大學外籍女大生命案，以及警察同仁不幸遭刺殺的這些命案，都是需要倚靠監視器對不對？

警察局廖宗山局長：對。

李宗霖議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 442所以監視器在某種程度上是辦案神器，可是上次和你們討論時，你們說我有失公允，當然資料有給你們，我們臺南市監視器的網路速度是相對慢的，速率是35M 至60M，高雄市、臺中市、桃園市與新北市都比較快。我後來又向你們調資料來看其他速度，其實我們9 成以上的網速都是在20M 至35M 間，20M 至35M 的速度相較於其他縣市的速度是較慢的對不對？你有沒有覺得？

警察局廖宗山局長：這部分我們調閱監視器有一條專線，專線在調是非常快，上次那位同仁可能比較不了解。

李宗霖議員：所以是同仁不了解？可是不只那位同仁，下面留言一長串，都在罵你們警察局，還是那是他開的其他網路帳號？

警察局廖宗山局長：是，這我們會改善，我們也找了中華電信來開會，他們答應幫我們開發新軟體，而我們也會增加頻寬，這部分需要增加經費。

李宗霖議員：你們願意改善的話，那應該就不是同仁不了解，而是本來速度就比較慢吧，不然你們為何要改善？結果你們還這麼義正嚴辭，拜託好不好，這東西慢就是慢、爛就是爛，不要拿基層出來開刀。

警察局廖宗山局長：我們沒有拿基層開刀，這部分我們再改善。

李宗霖議員：拜託兩件事，也拜託市長持續追蹤；第一是改善市內監視器的傳輸速度。剛才局長有講到，你們與中華電信已經有討論了，我會一直追問，局長明年也已經退休了，預祝你榮退，希望下一任警察局局長能接續改善，我會持續追蹤。第二是增加偏鄉重要道路路口的監視器。我們剛才談到的殺警案，或者長榮大學女大生命案等，都是發生在較偏僻的地方，市長，這部分有沒有辦法追加預算，讓我們增加監視器數量？

黃偉哲市長：議員，謝謝你的指教。我們分二部分，軟體及硬體。硬體的部分我們會再與中華電信加強合作，誠如剛才局長向你報告的，希望能優化系統，我們也會增加採購數量；軟體訓練部分我們也會加強，你可以看到，好幾個案件的破案都是警察同仁受了非常好的訓練，很快地可以找到嫌犯，所以我們會加強人員訓練，軟體與硬體共進，希望能維護市民安全，像這次明德外役監獄受刑人的殺警案，嫌犯在很快的時間內就落網了，真的非常謝謝我們警察同仁。

李宗霖議員：那真的很厲害，都是基層同仁一步一腳印，一支一支監視器去檢視，在1 天的時間裡看了上千支監視器，這是怎麼看的啊!所以我覺得我們應該要增加設備，減少警力浪費，提高辦案效率。拜託局長，謝謝你。

警察局廖宗山局長：這部分我們會改進，謝謝。

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 443李議員宗霖：

警察局廖宗山局長：謝謝。教育局局長，我們剛才說的是投資警察局基層設備，現在換投資基層來挺教育可不可以？目前只剩臺南市的代理教師沒有寒暑假。不找你了，市長，你覺得這部分有沒有辦法努力一下，在今年能做個處理？我知道這件事有它的歷史脈絡，過去的代理教師，是連寒暑假都沒有薪水的。這部分我們是否能慢慢精進？

黃偉哲市長：給我30 秒就好了。

李宗霖議員：好。

黃偉哲市長：代理教師如同你剛才所說的，過去的歷史是每年聘約都不到1 年，寒暑假都不計算在內，所以代理教師以前寒暑假是沒有薪水的，後來慢慢優化成有薪水。至於寒暑假有薪水以外，還不用到校上班，這部分是希望能比照正式教師，我也知道，目前全臺各縣市沒有人要做壞人，所以現在只有臺南市還沒實施。我們會積極檢討，考慮由下個學年度開始，朝此方向規劃。

李宗霖議員：好，下個學年度開始，謝謝市長，市長算是有答應了，我等一下就報告這個好消息。

李宗霖議員：局長，學校行政人員的不休假加班費請領規定為何？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，在市長就任之前只有3 天，市長就任後，108 年提高為7 天，109 年提高為11 天，110 年提高為13 天，每年都在精進，事實上市長很重視，也逐漸增加。

李宗霖議員：有沒有辦法逐年繼續增加？因為苗栗縣已經改成15 天了，目前全臺灣又是我們較少，我們只贏雲林縣而已，這部分有沒有可能逐年再加強？

教育局鄭新輝局長：其實大家都在比賽，永遠都跟第1 名比，實在是頭痛……

李宗霖議員：我知道，但我們是六都之一，苗栗縣都還破產。

教育局鄭新輝局長：但也要體諒財政狀況，這要研議一下，因為牽涉到全市，包括公務人員的財政狀況，我們一起來努力。

李宗霖議員：拜託一下，我讓你們知道這個狀況，剛才市長已經答應代理教師自下學年度開始……

教育局鄭新輝局長：所以我們都很怕跟臺北市比。

李宗霖議員：沒有，我連其他縣市的資料都調出來了，雲林縣、苗栗縣這些都不是臺北市，是其他國家，苗栗國。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 444我們再來研議看，事關財政。

李宗霖議員：再來是改善教育環境，這部分你上次有答應，我只是再次向你確認，行政編組的部分也是要麻煩你。

教育局鄭新輝局長：因為老師都不希望兼行政職務，所以我們現在也在做創新規劃，行政職方面是否要聘用專任公務人員來擔任，這部分再……

李宗霖議員：我覺得這樣也是蠻好的。

教育局鄭新輝局長：對，若施行應該也是全國第一個這麼做的城市，但它的可行性及效益，還要再評估，市長也認可朝此方向規劃。

李宗霖議員：我第一次聽到這個主意，覺得這個創新蠻好的，讓想專注教學的老師能好好地著重在課程上，往他的專業去發揮；而對行政工作比較有興趣的朋友，就專門處理行政工作，也不需要多頭馬車。

教育局鄭新輝局長：是，我認同。基本上不涉及教學相關的，不一定非得由老師來兼，可以交由一般公務人員來執行，當然這部分也要人事行政局那邊去做解構，不能因為怕增加公務人員的數量，所以就加以控制員額。這個只要具有效益，我想讓老師專心去教學，行政的部分就讓一般行政人員，就是所謂的公務人員來擔任，這個方向應該是可以思考的。

李宗霖議員：好，這個部分再麻煩你們研議一下。

教育局鄭新輝局長：對，市長也支持了。

李宗霖議員：再來是有關校園霸凌防治，我們最近真的接到蠻多這樣的狀況。

李宗霖議員：《校園霸凌防治準則》在2024 年4 月19 日修正之後有些新的規定，修正的重點包含區分生對生、師對生的霸凌及妥善處理方式，還有預防輔導與調和的程序，以及一些健全的相關配套和機制。關於這部分，第一要麻煩你們加以研議；第二則是請你們好好的布達，讓所有師生都知道。

教育局鄭新輝局長：是，其實我們在109 年就確立性平、霸凌、體罰「零容忍」，所以相關的SOP 很清楚。當然第一線的同仁，或許有些是第一次接觸個案，不知道怎麼處理，所以我們會持續宣導。在師對生的霸凌方面是非常嚴格的，24 小時內一定要通報，3 天之內就要啟動調查；生對生的部分，或許因為學生與學生間的問題，需要用教育手段來解決，所以過程中可能會給學校一點時間，讓他們與學生、家長進行對話和了解。當然比較嚴重的部分，像前陣子就有人把一個單一事件講成霸凌，當然我們並不是排斥調查，只要有人說是霸凌，我們還是要啟動調查，這是一個事實。但基本上學校的問題就讓學校去處理，不過教育局絕對不會放縱，也不會要求學校不去處理，掩蓋是非。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 445李議員宗霖：

教育局鄭新輝局長：我知道。

教育局鄭新輝局長：我想我們的立場是非常清楚的。

李宗霖議員：就是因為你們立場清楚，所以我們之前才會那樣做。我覺得你應該要跟所有老師說明，啟動這些程序其實也是在保護他們，他們如果沒有那麼做，或是認為那件事不構成霸凌，但事實上是霸凌的時候，一旦事情被媒體爆出來，反而會面臨更大的懲處問題。

李宗霖議員：所以將情況呈報上去，由公平、公正、公開的第三方來處理，反而是對他們的保護。

教育局鄭新輝局長：現在面臨最大的困擾就是，家長一方耐不住性子，直接向通訊媒體爆料。其實有些事情，家長要讓孩子之間學會「修復式正義」，孩子其實也會在這過程中成長。只要有教育介入的可能，我們會儘量教育孩子，遇到衝突時要如何處理，但是經過爆料之後，處理方式就變成要非常形式化，有時對孩子的未來不見得是好的。

李宗霖議員：我同意，所以我是抓到一些沒有處理的，才會積極反映，希望學校或是教育局，在這部分要積極宣導與處理。

李宗霖議員：這次修正的重點你們要做成工作手冊，讓實務現場可以運用，或者是製作影片，手冊現在可能沒人看，影片應該會更好。

教育局鄭新輝局長：我們現在有拍如何防治霸凌，甚至是防詐騙的影片，片長大概3 到5 分鐘，要讓孩子知道，遇到這樣的事件如何去處理。我們會持續朝這個方向辦理，謝謝議員的建議。

李宗霖議員：好，謝謝局長。接下來請問交通局，交通局實在是蠻辛苦的，當然我們也是希望臺南市的交通可以有更好的成績。退休之後的蔡女士最近到傳統市場，她發現市場的路很難走，路邊店家占用道路和車輛的隨意停放，導致行人沒有行走的空間。我們是不是能像高雄市楠梓區的德祥路、臺中市逢甲夜市的福星路那樣，透過最簡單的標線改造，讓人行道可以被畫出來，機車停車格也可以畫出來。我們先在商圈、市場或夜市等周圍做這件事情，你覺得怎麼樣？

交通局王銘德局長：謝謝議員。傳統市場環境的改造，尤其是在路邊有擺攤的環境下，我們過去也跟這幾個地方的市場合作過，它其實涉及市場處、警察局與我們交通局相關的規劃……

李宗霖議員：我知道。

交通局王銘德局長：我們願意來啟動這樣的溝通對話，交通局一定是站在協助的立場，提供法規與相關交通設施的協助，一起讓環境更好。

李宗霖議員：請市府團隊思考，臺南市東區目前最有機會施作的是崇德市場，崇德市場改善完成後，首先有助於轉角外推，讓行人較容易被看到，穿越馬路的時間減少，及減少路口的第4屆 第3次定期會 市政總質詢 446違停；再來，改善之後行人不必與車爭道，停車帶會變成實體的阻隔來保護行人，且停車的空間明確，不影響來車道，減少併排停車。這部分是不是可以麻煩經發局及交通局，我們一起研議。

交通局王銘德局長：是。

李宗霖議員：當然我們可能會遇到一個最大問題，就是民意的反彈。

李宗霖議員：當地或許會有很多流動攤販，不然這樣好不好，我來收連署書，當我收到一定的量就報上來，表示我們有民意的支持，那你們就做好不好，可以嗎？

經濟發展局林榮川局長：議員，除了市場之外，還有旁邊的店家可能也有意見，這部分我們再來協調。

李宗霖議員：我知道，所以我們要如何妥善設計和宣導這很重要；例如人行道做得好，其實店面也比較容易被看到，顧客不會被擋在機車外，這都是我們可以講的好處。你們市府這邊若是有困難，我就來辦連署，我們在臺南市施作第一條道路試試看，臺中市逢甲夜市、高雄市楠梓區、前鎮區瑞隆路等都有辦法做了，我們蔡女士就說，原來走路去市場可以這麼優雅。那麼臺南市也來打造一個較好的步行環境給蔡女士行走，可以嗎？

交通局王銘德局長：是，我們來協助。

李宗霖議員：好，一起努力。交通局局長，這部分我比較訝異，我們的軌道系統和高雄市不同，所以高捷與臺南之後的輕軌，真的沒有連接的可能性嗎？是不是可以請你簡單報告。

交通局王銘德局長：是，謝謝議員。那天議員質詢時，可能因為回答時間太短還沒講清楚，向議員報告，紅線這個計畫是由臺南市政府啟動，我們希望跨境高雄市境內，高雄的縱軌在大湖車站銜接。因為是跨兩市的建設，需要兩市共同核定；我們在評估報告完成後與高雄市協調，高雄市表示，他們另有自己的規劃，因為他們的系統是縱軌高架系統，我們現在選用的是跨座式單軌系統，他們認為系統型式不同，所以另有考量。目前協調的結果，我們的紅線就只做在我們的境內，他們會用他們的系統往北，來規劃與臺南市的路線銜接。

李宗霖議員：所以要等他們規劃系統往北到臺南市，要不然原本只做到大湖車站嗎？

交通局王銘德局長：是。

李宗霖議員：那如果他們往北到臺南市，會在哪裡銜接？

交通局王銘德局長：如果跟我們的跨座式單軌銜接，會是在嘉藥大學附近，在臺1 線上；因為我們是高架系統，他們也是高架系統，所以一定是走在道路上，或在臺1 線上做銜接。

李宗霖議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 447好，這部分拜託你們積極與高雄市協調，希望在我入土為安以前，有機會看到這一條銜接起來。

交通局王銘德局長：我的期末報告需要定案，但他們一直不確定我們的系統是否能進入他們境內，以致我的報告就一直沒辦法定案，沒有辦法往下走。他們現在既然確定了，我們自己境內的紅線就可以定案，自己就能繼續進行後面的程序，取得議會同意之後，送交通部審查。

李宗霖議員：好，謝謝局長，辛苦你們了。我們YouBike 的騎乘次數，突破400 萬人次里程碑了，這表示一項交通設施只要做得好，就會有很多人去使用。在這邊向你們建議，臺南市也要開始規劃一些腳踏車道，在路幅比較寬的地方，腳踏車道應該要出現了。除了人行道以外，在人行道上還能有一層劃分出來的腳踏車道，你們也可以先做。

李宗霖議員：一項好的公共設施，只要規劃好、做好之後，自然就有很多人會使用。目前交通設施中，最多人complain 的就是大臺南公車系統，大臺南公車其實只有2 條路線是有盈餘的，應該是綠7 跟這個藍幹線，其他都需要政府補貼。有可能是因為民眾搭乘狀況不佳，或者是公車路線規劃有問題，所以是不是能在建置人行道跟自行車道以外，針對大眾運輸之間的轉乘和接駁，重新考量跟設置整條公車路線。現在人口數的位移與增加狀況和過去不太一樣，例如安南區和永康區的迅速發展，所以要如何讓這些快速發展地區的民眾，可以順利的坐上公車，到達他們上班的地方，這是你們應該要重新通盤檢討的。這部分能請你們重新思考嗎？

交通局王銘德局長：謝謝議員，市區公車的路網檢討其實我們之前已經做了，規劃上是把市區公車的路網也分成3 個層級；都會公車、生活公車跟厝邊公車。因為透過主要幹線與支線的轉乘接駁，可以讓效率更好，原來的市區公車路網確實很久沒有動，彎彎繞繞且路線很長。

交通局王銘德局長：隨著大臺南市的發展，也開發很多新興區域，所以目前會依照規劃的結果來做都會公車，把一些路線截彎取直、班次增加，我想讓幹線的服務能夠做到最好。

李宗霖議員：大概多久可以完成這些規劃？

交通局王銘德局長：報告議員……

李宗霖議員：半年好不好？

交通局王銘德局長：是，下半年就會啟動，本來早就要啟動，可是最近有公車司機人力荒的問題，就算啟動了，業者也開不出這些班次。所以最近我們調升了車公里成本，也要求增加司機的福利，所以我想下半年就會啟動這件事情。最近我們正在辦理路線的重新公告，因為路線要逐步調整，除了原來路網的調整之外，這些公車服務的新興區域，也會新闢公車路線，這個改變對於搭公車的人，需要一些適應的時間，所以我們會逐步處理，若一次全改的話，我想大家對於公車的……

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 448李議員宗霖：

交通局王銘德局長：對，我知道，那你就把優先順序先列出來。

交通局王銘德局長：是，我們會這樣處理，謝謝議員。

李宗霖議員：另外，你們的一些道安會報是否可以邀請民間團體參與？這個是高雄市的資料，他們有邀請一些包含高中生或協會一起定期開會，這部分努力一下，好不好？

交通局王銘德局長：好。

李宗霖議員：蔡女士過去誇獎蔡英文政府是最會溝通的政府，我們也當一個最會溝通的市府，好不好？

交通局王銘德局長：向議員報告，道安會報是例行會議，都是在檢討進度。除了道安會報外，若有特別的議題，我們都很願意邀請這些團體來參與開會及溝通。

李宗霖議員：多進行溝通。

交通局王銘德局長：這沒有問題。

李宗霖議員：好，再來是我們要接不接，接不太起來的部分。捷運是我個人引頸期盼的，現在通過後，到後面的規劃上應該不太有問題。後面都是工程問題吧，局長？

交通局王銘德局長：謝謝議員。我們捷工處的編制是在交通局二級機關，只有14 人，目前其他五都中，大概四都有成立捷運局，臺中市也是編制在交通局底下的處。據我們了解，臺中市過去蓋第1 條綠線時的人力，大概是50 人左右，所以這部分葉副市長有請人事處協助我們，正在研擬……

李宗霖議員：市長，這部分應該有辦法加強一下吧？

黃偉哲市長：人數再增加、人力更充實，這是既定政策，只是充實到什麼程度，重點是要有專才，且最好具有捷運規劃經驗。

李宗霖議員：是，你要徵才，才會有專才出現，所以要開放給更多的人進來。

黃偉哲市長：對，這部分局長有和我討論過，就是要找過去有經驗的人。

李宗霖議員：是，拜託增加人力，儘量看能否升格為捷運局，但依現在的編制人數，升格為捷運局可能有困難，所以才要先增加人力，後續的大目標就是成立捷運局。我們的捷運系統第4屆 第3次定期會 市政總質詢 449是全臺第一個使用的，所以應該會更需要技術上的專業能力，趕快進行整體通盤考量，好不好？

交通局王銘德局長：好，是我們會朝這個方向來辦理。

李宗霖議員：好，謝謝局長。接下來的「府城300」怎麼辦？文化局局長，我看到你站起來，其實我是要問市長，不然我先問你好了，府城300 的由來是因為我們城牆剛好300 年，今年臺南市因為辦理「臺南400」活動熱熱鬧鬧的，可是不能只熱鬧1 年，明年突然蕭條了，剛好藉著府城300 讓熱度延續，你覺得我們可以怎麼做？

文化局謝仕淵局長：「府城300」我想如同上次工作報告時議員的指教，我們其實不只關注城，也關注城跟周邊的問題。與城產生互動的方式有很多種，比如說有的朋友要以馬拉松的方式跑城牆一周，也有人主張要在城門旁邊辦音樂會之類，我們有各種方式去聯繫我們的生活與城的關係，現在的規劃也是城與周遭環境的關係，例如我們的城與附近的港、麻豆的港或其他港也都有關係，所以在文化部的支持下，我們會準備這些歷史遺址，希望明年再把這個關係拉得清楚一點。

李宗霖議員：我懂你的意思，這個部分要再麻煩你，本著我自己的想像，剛才聽你講起來就蠻有感覺的，比如說，我們在早上可能有一些馬拉松的路線，晚上在A 城門辦音樂會。我之前跟體育局說過，古都馬拉松可以辦在這邊，但其實是有很大的難處，是不是還有其他的活動可以來cover 這一部分？馬拉松也不一定是要繞著城牆，只是經過它；或是路線安排讓我們看到城門或城牆，然後沿著跑一段，這樣也可以，不用環繞整個城。又例如早上跑馬拉松，中午在城門附近吃小吃，下午又有一個親子活動；南門那邊有草坪，晚上看要在附近哪裡舉辦音樂會。一整天下來，所有活動都是圍繞著城牆的，如此子城的輪廓就會出來，記憶就會變鮮明。這活動如果辦理得好，說不定那一天就會變成府城300紀念日，然後我們臺南市每年這一天的慶祝活動，就會固定下來。這樣一整天圍繞著城牆的活動，就會成為一個祭典與特色。這部分再拜託你思考一下，謝謝。

文化局謝仕淵局長：好，謝謝。

李宗霖議員：教育局，不好意思，來談談校歌大改造。嘉義高中修改校歌，將歌詞「建設新中國」變成「邁向新世紀」，當然，中國跟我們又沒關係，而三民主義我不太懂，因為那時候我還小；他們還把「男兒志氣豪」的「男兒」二字，改成「嘉中」，因為嘉義高中現在也收女生。我們臺南市有很多學校的校歌中也有復興中華、黃炎華冑、炎黃子孫、鄭延平、孔子等用語，有些較有爭議的地方，是否有可能改變，教育局局長？

教育局鄭新輝局長：如果是從專制時期的校歌一直延續到現在，或許大家可以去反思，這部分議員有這樣的提醒，我們也會轉請學校……

李宗霖議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 450來推廣與檢討好不好？像客語新校歌運動，慢慢的在客家人比較多的學校推廣，漸漸地，不同的母語也可以寫出新的校歌。其實很簡單，我們可以讓華語的舊校歌與新校歌並存；新校歌可能是臺語歌，讓一些比較新的社會觀念可以進來，比如說金曲歌王謝銘祐先生，幫九份子國中小寫了臺語校歌，也非常符合在地民情、文化及歷史；總爺國小也有他們自己的校歌，畫面上這個應該是東山區的，這裡的學校校歌就講稻米、龍眼及咖啡等物產。我覺得透過這樣的方式，各校的特色就會留在小朋友心中，也可以促進在地化、去威權與本土化，這部分加強一下好嗎？

教育局鄭新輝局長：是，非常有創意的想法，這部分可以引發學校方的反思。

李宗霖議員：好，那再麻煩局長。時間不夠，畫面上這是我最大的重點，大家真的是沒有想清楚。

李宗霖議員：鐵路地下化之後，巴克禮公園後面這一塊要做小巨蛋，當然我一個小小的議員，沒有辦法反對那麼大的建設，可是我要請市長、財稅局、工務局、都發局及所有局處一起來思考，這是東區西南邊最大塊的土地，左手邊的圖是紐約High Line Park，紐約高線公園，它一樣是一個線性的公園，如果我們把High Line Park 的面，放在鐵路地下化之後的面，圖中右下角是拉維萊特公園（Parc de la Villette）旁邊的巴黎愛樂音樂中心(Philharmonie deParis)，前面是一片綠意的拉維萊特公園，看上去就非常的空曠與舒適。拜託各局處好好的協調，這邊以後到底要建設成什麼樣子？不要這邊蓋了巨蛋，然後南臺站附近又蓋商場，鐵路地下化之後公園又出來，每個局處有各自的想法與設計。市長，可不可以責成秘書長或是副市長，好好的把這個區塊整理好？

黃偉哲市長：是，您剛才講的很對，市府是一體的，任何局處被議員或民眾提點，其實都關係到其他局處。城市的整體發展也是這樣子，任何一個地方建設，各局處都不應該各自為政、各行其事。議員剛才講的東區那個地方，我們現在已經公告BOT 發展的部分，我覺得附近的公園應該要配合整體發展，我會請副市長來……

李宗霖議員：這部分要拜託一下，我再給大家看一下介紹，如果旁邊有一條長形的綠帶、軸帶，可以一路從東區的巴克禮公園，無論騎腳踏車或漫步，都可以到達火車站；然後來到右邊的時候，你要去小巨蛋看棒球比賽，旁邊有一塊廣大、綠植茂盛的公園，可以提供前往小巨蛋的朋友或者一般民眾一個休憩的空間，就像歐洲人一樣，像在奇美博物館一樣。

李宗霖議員：其實不是因為臺灣熱，大家就不想出去，奇美博物館每週六、日，假日人潮就像菜市場裡一樣多，大家之所以不想出門，是因為我們沒有在都市裡騰出這樣的空間，讓民眾休息。所以拜託各局處首長思考一下，不要把這個地方建蓋到滿，我覺得這邊已經差不多了，如果把小巨蛋加上去了，再把其他商業設施和公共建設加上去，這邊的交通真的會爆掉，以上提醒大家。

李宗霖議員：淨零五大策略，賴總統說能源轉型、加速氫能，在此請問經發局局長，氫能的部分，我們現在發展得怎麼樣？

經濟發展局林榮川局長：目前我們在沙崙地區有一個氫能實驗場域，那裡面對於產氫、除氫還有用氫的燃料第4屆 第3次定期會 市政總質詢 451電池等，都有相關的研究。這些研究也帶動很多企業往這裡投資，準備到這裡跟我們一起合作。

李宗霖議員：這部分要拜託你們，因為整個綠能科學園區在我們這裡，不要把機會讓給高雄市。

經濟發展局林榮川局長：好，我們在燈會期間，都是用氫燃料電池發電，作為電力來源。

李宗霖議員：對，我們要持續發展，這部分要再加強，不要浪費這些好的大學資源，像陽明交通大學臺南分部、成功大學這些都已經在我們臺南市，我們現在要趕快準備起飛了，反而高雄市在研發上，應該還不如我們，所以我們不能搶輸人家，好不好？

經濟發展局林榮川局長：好。

李宗霖議員：謝謝，再來登革熱議題。真的希望今年不要再出現登革熱，民政局局長，看得出來這邊少了什麼嗎？時間不太夠，我直接公布答案。

民政局姜淋煌局長：天溝。

李宗霖議員：你是千里眼，答對了，我就是要講天溝，這張傳單裡面少了天溝的部分。我們去年在檢討登革熱的時候，大家都沒注意到天溝，雖然我們很認真的在清屋後溝與積水。

民政局姜淋煌局長：是。

李宗霖議員：所以請衛生局要加強稽查天溝，民政局也要重新去做這部分的宣導。

民政局姜淋煌局長：向議員回報，衛生局、環保局及區公所已經有將天溝列為重點，因為天溝是我們臺南的特色，是否要拆除或做其他處理，可能會先從公共設施著手，衛生局及環保局都有做一些處理了。

李宗霖議員：希望你們記取去年不好的經驗，今年不要再發生了。

民政局姜淋煌局長：對，天溝是一個盲點，這部分我們會很重視。

李宗霖議員：好。再來，蔡女士來到臺南，發現市立自由車場，這座自由車場好像是全臺第1 座？

體育局陳良乾局長：是，大概50 年了。

李宗霖議員：現在有在使用嗎？

體育局陳良乾局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 452有，有孩子在玩滑板車。

李宗霖議員：那去年在何處比賽？

體育局陳良乾局長：在臺中市。

李宗霖議員：為什麼在臺中市？

體育局陳良乾局長：因為沒有一座標準的自由車場。

李宗霖議員：這座不標準？

體育局陳良乾局長：這座原來是標準的，但現在賽道已經改為250 公尺，所以現在不標準了。

李宗霖議員：有沒有辦法修繕與改善，至少讓它是一個可以練習的好場所？

體育局陳良乾局長：向議員報告，這部分我們已經用專案的方式向體育署爭取經費，他們最近開會審查若通過就ok。

李宗霖議員：好，這部分拜託你。

體育局陳良乾局長：是。

李宗霖議員：因為我們臺南市也有自由車競賽的得獎選手，這場地雖達不到國際級場地的標準，至少在修繕後，能有一個讓選手練習或讓小朋友培養興趣的場地。

體育局陳良乾局長：好。

李宗霖議員：謝謝。接下來蔡女士來到臺南之後，發現臺南的敬老卡有一些問題，臺南市敬老卡在計程車與臺鐵上都沒有補助，社會局局長你怎麼看？

社會局盧禹璁局長：敬老卡的話，我們臺南市是坐公車全部免費。

李宗霖議員：坐公車全部免費？

社會局盧禹璁局長：是。

李宗霖議員：計程車與臺鐵補助有沒有辦法加強？你和旁邊的交通局局長研議一下。

社會局盧禹璁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 453是。

李宗霖議員：市長，計程車與臺鐵的部分是否能加強一下？

黃偉哲市長：向議員報告，現在有「大臺南公車299 無限搭」月票和「公車+臺鐵399 無限搭」月票。

李宗霖議員：我知道，但敬老卡上面沒有這些優惠。

交通局王銘德局長：我們會與設計者討論，先把它改成點數制，點數制裡再開放其他不同運具的使用。

李宗霖議員：我對所有局處的要求很簡單，我所查詢的事項和蒐集的資料都很簡單，其他五都有的，我們就儘量想辦法跟上人家，當然我們可能會有自己的規劃及作業，但像敬老卡這個問題，搭乘計程車與臺鐵都沒有補助。假設我是老人家，我要先買TPASS，再買敬老卡，然後又有市民卡，那我出門到底要帶幾張卡？所以你們是在促進皮夾產業發展，因為身上要帶很多張卡，所以要用好一點的皮夾，是這樣嗎？不是吧，所以想辦法整合，讓老人家出門只帶1 張卡，就有辦法做許多使用好嗎？

交通局王銘德局長：是。

李宗霖議員：敬老卡要滿65 歲才能擁有，拿出來就是閃亮亮的金卡，那張卡有很多優惠，我覺得應該整合市民卡，讓每個人都希望趕快65 歲，這樣好不好？

交通局王銘德局長：好。

李宗霖議員：最後要感謝所有局、處長，昨天我在看這則新聞的時候，心裡蠻感慨的，這1 年多來，與大家在相處上雖有一些爭執，可是很多局、處長或局處內的不管是科長也好、科員也好，大家真的都很忠誠於這塊土地，兢兢業業地照顧這個地方。昨天衝進火場的這2 位消防人員也是如此，他們好像不是第1 次進火場，是第2 次進入，是已經把人救出來了，又再進入火場救援。所以我在看新聞的時候，邊看邊覺得很難過，臺灣真的有賴許多警消人員、好的政治人物、官員、公務員好好地保護好大家，才能讓臺灣更好，甚至聞名國際。臺灣目前在國際上其實已經非常知名，不像過去講到臺灣Taiwan，大家就認為是不是在講泰國。

李宗霖議員：歐洲的商會示警，臺灣今天要立的法案，其實對臺灣的體制來講，是一個非常、非常大的傷害。我當然知道，要阻止這件事情，不是我一個小議員做得到的，可能外面就算站了30 萬人，只要不衝進去，還是無法阻止這件事情，因為上面的主事者不是李登輝，而是韓國瑜，他一定會讓法案通過。希望大家今後繼續透過專業，服務這塊土地，也謝謝市長及各局處同仁，答應我非常多為基層及這塊土地所做的爭取，謝謝大家。

主席林冠維議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 454謝謝李宗霖議員，現在休息5 分鐘再繼續開會。

主席林冠維議員：繼續進行市政總質詢，現在請曾之婕議員質詢，時間為50 分鐘，曾議員請。

曾之婕議員：謝謝主席。市長、各局處首長，大家早安。

曾之婕議員：「臺南400」是今年臺南市所有活動的主軸，其口號為一起臺南，世界交陪；核心價值為珍視傳統、開創當代、展望未來，以此三大面向來講述臺南整體的發展。本席今天的總質詢，就以臺南市都市發展中的傳統、現代和未來之現象及面臨的問題，與市長及各局處首長討論。文化局局長，請問這張照片這是哪裡？

文化局謝仕淵局長：應該在泉南里的東門那段。

曾之婕議員：你知道這個消息，這裡像一塊空地還是廢墟？

文化局謝仕淵局長：它其實是塊空地，那個城的遺址是在左上邊。

曾之婕議員：對，真的看得很心酸。去年冬天，泉南里的洪里長特地來找我，我去現場勘查拍下這些照片，其實我真的蠻訝異，都說我們臺南市當初升格為直轄市，不是因為我們的人口數，而是因為我們的古蹟；又說我們臺南市是府城、是古都。照理說，我們臺南市對古蹟的維護，應該是最專業、最積極的不是嗎，局長？

文化局謝仕淵局長：是，非常感謝議員的關心。因為這一塊的地主是國有財產署，本來是里長來認養，但是我們也覺得應該更積極的做環境整理，因為這個城門是國定古蹟，所以我們現在與中央的文資局……

曾之婕議員：是，這個我都去查詢過了。再來我要說的是，我們臺南市的市定古蹟及國定古蹟總共有147 處，每一處都有管理單位，請問文化局局長，你覺得我們有做到臺南400 的核心價值「珍視傳統」這部分嗎？是否有需要加強的，還是你覺得我們已經做得夠好了？

文化局謝仕淵局長：對城的部分，可以做得更好的，我們一定要加強，因為城涉及的管理單位其實還蠻多，這一塊是國有財產署的地，有些不見得是我們所管理，我們也希望能夠協助……

曾之婕議員：依局長所講，我可以認定我們文化局應該算是督導單位嗎？

文化局謝仕淵局長：因為國有財產署是這裡的管理單位，國定古蹟的權責單位則是文化部，但我們當然會居中協調與爭取相關資源來把事情做好。這件事情其實已經得到文化部的補助，我們會對整個環境做比較整體的規劃，這已經在墊付中……

曾之婕議員：其實在上上次的臨時會，我有請文資處提供我很多資訊，因為我相當關心，不只是第4屆 第3次定期會 市政總質詢 455泉南里這片小城牆，我們臺南市有很多的城門，比如東門城、北門及南門等，我在上次定期會有提過，希望可以點、線、面來做整體規劃。觀旅局局長也請注意一下，希望可以做一個串聯，因為如果歷史古蹟保存得當，其實可以帶來很大的觀光效應，你們認同嗎？

文化局謝仕淵局長：是，認同。

曾之婕議員：反觀世界各地大大小小的歷史殘骸，他們都恨不得大聲的、大力的去宣揚，讓全世界的人看到，何況我們臺南市有147 處的古蹟。下一張照片，這張照片是我們與外賓開心合影的紀念照片。請問市長，這是哪裡？

黃偉哲市長：安平古堡、億載金城。

曾之婕議員：對，熱蘭遮堡。接著第2 張照片，請問文化局局長，這是哪裡？

文化局謝仕淵局長：左下角這張是臺南女中那一段。

曾之婕議員：對，我們府城南門的殘蹟。

文化局謝仕淵局長：對。

曾之婕議員：據本席了解，我剛才提的泉南里那兩處城垣殘蹟，在我們臺南市都市計畫分類中是屬於文化教育專用區，這幾年來究竟歸屬哪個單位管轄？是文化部或者文化局，還是東區區公所或者泉南里？我感覺是在踢皮球。剛才文化局局長有一連串的說明，但我相信在地的里長應該還是一頭霧水，傻傻分不清，所以才會來找我們市議員。我希望文化局局長如果有空的話，能親自到我們泉南里拜訪一下洪里長，與他討論，不要讓這幾百年的城牆就荒廢在那邊，感覺真的很像一塊空地，其實如果不是拉起黃線，前陣子還有人在城門那邊堆放垃圾，真的很心酸。本席希望市政府儘快協助維護這些古蹟，尤其我們泉南里這邊，里長都已經找到我這裡來了，我還是希望能有一點作為，所以麻煩局長多費一點心思。

文化局謝仕淵局長：好。

曾之婕議員：局長請坐，接下來延續「珍視傳統」的議題。都市發展提升我們的生活品質，但都市發展與保存文史古蹟之間，常常會遇到一些衝擊。市長，我想要請問你一個問題，針對都市發展與文史古蹟的完善保存，請問你覺得哪一方面重要？

黃偉哲市長：能夠並重是最好。

曾之婕議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 456是，那我們有並重嗎？以南山公墓為例，南山公墓對臺南市來說，算得上是歷史的起源。我相信在座的每位局長都比我還清楚，這其中還有幾座古墓，被認定為市定古蹟，每年文資處都會前往臺南市的5 座古墓掃墓、祭祀，南山公墓就占了4 座，包括曾振暘墓等。民政局局長，南山公墓的墳墓數約有5 萬門，是本市最大，有最多墳墓數也是最大的公墓，1991 年部分禁葬、2008 年全區禁葬、2011 年開始公告要遷葬，遷葬就是為了都市發展。剛才我問市長，都市發展與文史保留哪一個重要，局長，你認為呢？南山公墓是你的業務。

民政局姜淋煌局長：我跟議員誠實的報告，應保存的公墓，我們予以保存是沒關係的，但是不用保存的部分，仍需要開發。說真的，該開發的部分還是得整理，所以我們分成A、B、C、D、E幾區，如未牽涉古蹟的部分，文資調查結束之後就能馬上開闢。

曾之婕議員：你遇到這個狀況的時候，是用什麼方式處理？

民政局姜淋煌局長：也是要向文資處反映，再來把文史……

曾之婕議員：對民眾的部分呢？

民政局姜淋煌局長：文資調查的部分，說真的，現在反映的都優先處理，我們也不要去違反文資調查，所以這部分要有一個共識。

曾之婕議員：這個速度可能還是要加快，一個占地那麼大的地方，我們要保留它，但同時又要邁向都市發展，過程當然是相當艱辛、困難，但也有一擱置就是10 幾年的，像榮民之家，一擱置就是17 年、20 年，其實這樣對臺南市的發展有很大阻礙，局長請坐。2011 年賴總統擔任臺南市長時，我相信很多南區的議員都有向市長及民政局局長提過，認為南山公墓是南區發展的一大限制。南山公墓鄰近住宅的部分土地，市府的都市計畫已經劃定為公兒預定地，也就是作為公園兼兒童遊樂場的用途規劃，當時還編列4,000 萬元的遷葬補償經費，並且追加億元的土地徵收費，要著手徵收土地來整體規劃，辦理相關作業。

曾之婕議員：民政局局長，當時有沒有這些計畫和這些經費的編列？

民政局姜淋煌局長：都有計畫，包括南區的殯葬所要遷到何處都有規劃，108 年開始文資調查後停頓下來。

曾之婕議員：好，那是過去，我們講現在跟未來。為了文史保存的爭議，民政局在2020 年撤下遷葬告示，請問後來追加3 億元的土地徵收預算，用到哪裡去了？這些後來爭取到的徵收費用。

民政局姜淋煌局長：無法開發的部分，經費就停了。

曾之婕議員：就停下來了？

曾之婕議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 457民政局姜局長淋煌：

曾之婕議員：對。

曾之婕議員：好，2020 年我們的偉哲市長指示二王公墓遷葬，辦理市地重劃，藉著市地重劃開發來進行忠孝路的拓寬，以及新闢道路和公園等公共工程。這會不會發生跟南山公墓一樣的爭議？是否有徵詢過地方人士及墓主的意見？

民政局姜淋煌局長：針對議員所說二王公墓的部分，文資調查已經告一段落，可能一個段落出來後就能處理了。

地政局陳淑美局長：向議員說明，二王公墓在基督教墓園的部分，現在正在進行文資調查中，預計今年年底會有一個結果。

曾之婕議員：好，會公告說明嗎？

地政局陳淑美局長：對，因為文資調查還在進行當中，已經做了期中報告，到年底會有期末報告，等結果出來就會向地方說明，謝謝。

曾之婕議員：這個說明很重要，我發現每次市政府在進行一項規劃或是新工程的時候，民眾可能因為很期待、心裡很急，在過程中就會產生很大的誤解，然後跑來我們這些民意代表的服務處講些很負面的看法，所以在說明的部分，我覺得局長還是要加強。繼續，南山公墓是臺南市歷史傳統中很重要的一部分，也是南區可以發展的一塊很大的預定地，從2011年擱置到現在，我覺得情況與泉南里的那些城垣殘蹟很像。同樣是古蹟，也是文史場域的管理維護，但南山公墓的問題又更為複雜，本席希望市長、民政局局長還有地政局局長及相關局處，一定要儘快徵詢民意，儘快有結論，不要將這個棘手的問題又留給下一任市長，畢竟這是個很精華的地段。

民政局姜淋煌局長：這部分民政局會與文化局共同配合，包括文資調查的速度是不是可以加快，民政局也願意來配合。

曾之婕議員：這個部分可能民政局局長要多費心。

民政局姜淋煌局長：我也利用這個機會說明，因為剛開始有提高100 門，100 門中原則上有50 門較有問題，事際上確定的約有10 門。但現在又提出已經遷葬起掘的，是不是還需要文資調查，當然我們也是尊重文史調查，這部分也希望他們審查的速度能加快，應該保存就保存，不用保存的我們馬上來開發。

曾之婕議員：這部分要積極追蹤，有追蹤的話，對辦理的速度是絕對有效的。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 458是的，我們每個禮拜都會開會檢討這件事。

曾之婕議員：我相信你可以的，加油，局長請坐。

民政局姜淋煌局長：好，謝謝。

曾之婕議員：前面提到的兩個問題都與「珍視傳統」有關，接下來本席要探討的是「開創當代」。

曾之婕議員：去年大選期間，我們偉哲市長在東區新都心27 地號，也就是在生產路那一帶的空地，拍板定案臺南市的運動藝文休閒園區，將會落腳在東區副都心；腹地有9.8 公頃，去年10月公開招商，估計投資規模至少達80 億元以上，配合中央的促參2.0 政策推動，將成為全國首例指標複合性的公共建設BOT 案，外界用臺南小巨蛋來形容。小巨蛋這個形容詞從我父親曾順良的年代到現在，臺南市民從小巨蛋一直等等等，等到thousand-year egg，就是我們常吃的皮蛋，等到雞蛋已經變質了。市長，我們來好好聊一聊吧。

黃偉哲市長：是。

曾之婕議員：我們臺南市民讓貴黨執政30 幾年了，市長，你的任期還剩下幾年？

黃偉哲市長：2 年多。

曾之婕議員：剩下2 年多，其實時間過得很快，但如果您願意帶領您的市府團隊，在這剩下2 年多的時間裡，積極地做最後衝刺，我相信可以衝出一番好成績。

黃偉哲市長：就算剩下2 天多，我也會努力。

曾之婕議員：對，不要辜負我們臺南市民對貴黨一直以來的愛戴，臺南鄉親真的對貴黨非常喜愛，但是卻屢屢失望。看一下這張圖，2010 年許添財市長任期時，與國立臺南大學簽下備忘錄說要興建校區，結果沒有，歸零；再來，現在的賴總統擔任臺南市長時，在2010 年有一個小巨蛋計畫，後來擱置成皮蛋，到現在還是一塊空地；2018 年賴總統擔任行政院長時說過，國立科學教育體驗未來館要蓋在那邊，選舉時也有提過這個傳言；再來是獲得很多項第1 名的市長也有提到，要讓它成為運動藝文休閒園區。市長，你有沒有什麼要補充說明的？

黃偉哲市長：議員剛才提到的運動藝文休閒園區已經在招商中，在辦BOT，而且已經有潛在廠商，所以我相信這個蛋孵出來的機會是很大的。

曾之婕議員：好，不要再讓它變成千年之蛋了。

黃偉哲市長：也不會變成皮蛋。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 459曾議員之婕：

黃偉哲市長：希望，我們真的很期待，其實東區是很多人想要住進來的區域，因為東區是文教區，又有文化中心及大大小小非常美麗的公園，但我們的人口非常密集，好不容易有個這麼漂亮的地段可以發展，而且是全國性的發展，有80 億元的預算。市長，請你真的要用心，就剩下2 年了，起碼你開個頭，下一任的市長可以繼續做。市政是要延續的，我爸爸常說成功不必在我，但我們一定要有這個心，不要辜負大家對貴黨的支持。

黃偉哲市長：曾前副議長在任內所建議的很多事項，後來都有開花結果，也很謝謝他。

曾之婕議員：其實我爸爸所提出的政見，我都已經倒背如流了；從鐵路地下化、東區小巨蛋，包括文化中心的翻新，串聯整個崇明路一直到文化中心、台糖巴克禮公園、後面生產路的東區小巨蛋。鐵路地下化814 那裡也有一個站，從他17 年的任期內一直講，講到現在也已經20 年了，如今鐵路地下化才剛開始在動，看來也遙遙無期，這部分還是希望能加緊腳步。市長剛才有提到去年10 月份公開招商，財稅局局長，請向我們臺南市民朋友報告一下，從去年10 月公開招商到現在，有沒有廠商願意和市政府一起合作，開發這塊漂亮的土地？

財政稅務局邱寶彧代理局長：目前有一家合格的廠商提出可行性評估報告，我們在4 月完成初審，5 月10 日也在東區區公所辦理公聽會，聽取各方意見，請該廠商來做可行性評估的修正。

曾之婕議員：好，請你們積極辦理，整體評估完後拍板定案了，希望能與我們東區所有的市議員，辦一場正式的公聽會，大家都很關注這塊土地未來的發展。

財政稅務局邱寶彧代理局長：向議員報告，5 月10 日召開的公聽會，附近里長有出席，也充分表達意見，我們的議員也都非常踴躍參與，將地方上的一些聲音傳達給我們，納入整個可行性評估的修正。

曾之婕議員：好，謝謝局長。

財政稅務局邱寶彧代理局長：謝謝。

曾之婕議員：圖片上的是榮民之家，這塊地位於東區忠孝里，占地5.58 公頃，占了忠孝里大部分的面積，所以也長年阻礙了忠孝里的發展。很感謝賴總統點頭答應，讓我父親的個人提案通過將它遷移，接下來這塊土地的發展，對我們來講就相當重要了。地政局、體育局、交通局、還有市長及市府團隊們，請你們真的要用心規劃。民政局局長，我在上次定期會有向你提出，戶政事務所及區公所都很期待，包括在地的忠孝里吳清安里長也很期待，希望臺南市東區可以有一棟像樣的行政大樓，活動中心已經有硬體設備的規劃及預算，把停車的問題一併解決，市民朋友要到區公所、戶政事務所辦理相關業務時，不用一下子跑這裡，一下跑那裡，在這棟大樓裡面都可以一併完成。體育局局長，我那時候也有邀你開會討論，希望那邊也可以有一個BOT 案來設置運動場域，與交通局、地政局也都第4屆 第3次定期會 市政總質詢 460做過多次溝通，希望你們不要只是敷衍我，而是要認真看待我很寶貴的建議。我認為很寶貴，因為我覺得我的想法走在很前面，如果大家都覺得現在這樣就好了，不要再去搞一些創新的東西來讓大家工作做不完，那就真的枉費市民朋友的支持，讓我們來擔任議員這個職位。交通局局長，你有話要說？

交通局王銘德局長：有，謝謝議員。市長非常支持在僅有的公共設施用地上，以多目標的方式來開發，這塊土地在榮家遷走後，會通過重劃來劃設0.46 公頃的停車場公共設施用地，所以議員提到的這些，我們也都有函請相關單位提出空間需求，現在已經納入做先期的規劃，規劃完成之後會再跟府層報告，也會向議員做說明。雖然還沒簽，因為簽完之後要重劃，土地取得後才能做後面工程的事情，不過市長要求我們先做在前面，我們把前面的規劃先完成。現在的進度是，大家已經把需求給我們了，我們會開始做初步的規劃。

曾之婕議員：我覺得可以多參考外國的規劃，他們都是一整棟的，然後分樓層，它可以是百貨商場，也可以是……

交通局王銘德局長：公共服務的空間。

曾之婕議員：公共服務的空間，包括活動中心或一些行政單位，只要是業務有相關的，都可以收在一棟大樓裡面，除了便民以外，也可以減少很多停車不必要的麻煩。民眾經常交通違規，為什麼會交通違規？因為我們的交通設施不足，如果停車位足夠的話，大部分的民眾應該不會選擇違規。

交通局王銘德局長：是，這個地點很好，位於未來鐵路地下化之後新增的林森通勤站旁，榮家遷走之後的市地重劃，為了滿足停車需求才畫出這塊停車場用地，而停車場用地本身就可以多目標使用，我們朝這個方式來利用。

曾之婕議員：交通局局長，這個地方還是要請你努力一下，如果未來還有市地重劃的地方，我希望可以把停車空間往下收或是往上收，因為騎機車的民眾很多，路邊有機車格又有汽車格，騎機車的民眾為了閃避停放的汽車，必須騎到快車道，經常因為這樣騎出來，而發生交通事故，所以你要認真思考這件事。現在文化中心在蓋立體停車場，其實已經慢人家20 年了，我記得我在臺灣唸書時期，到臺中市時，他們的立體停車場已經到處都是了，我們現在才那麼幾座。

交通局王銘德局長：是的，也是因為市長上任後，我們積極爭取中央預算才開始設置，目前有爭取到13座立體停車場，會逐步推動。

曾之婕議員：好，希望大家加把勁，都說臺南市是古都，我們在保留傳統文化上，做得也不夠積極，若是要創新，希望大家拿出一點行動力來，相信大家都很有心要做，那我們就把它做好，我相信大家都可以的。

曾之婕議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 461交通局王局長銘德：

曾之婕議員：是。

曾之婕議員：體育局局長，拜託把我的意見聽進去，我很期待那邊可以有一個運動場域。現在國民運動的欲望越來越高漲，尤其很多長輩也都會到健身房做些肌耐力的訓練，訓練腿部及手部，所以麻煩局長費點心。

體育局陳良乾局長：是。

曾之婕議員：關於捷運，交通局局長，今天與你有蠻多需要探討的事項，因為大家都在問我當選了要做什麼？我當選之後最想、最想改善的，就是我們臺南市的交通，但這真的很難。

曾之婕議員：為什麼很難？在這邊也要向臺南市民朋友說明一下，我們府城大大小小的巷子、街道太多了，不像高雄都是井字型，四四方方的道路，所以他們的規劃比較簡單。那麼臺中市為什麼也好規劃？因為他們以前種田的人多，所以要規劃也相對簡單。不是我要為臺南市說話，而是我們確實面臨到規劃不易的問題，但再怎麼困難還是要想辦法突破，才能凸顯我們真的想做事、想要成功的欲望。臺南市的捷運終於有希望了，記憶猶新，我們臺南市在很多、很多年前，首次提出要做捷運時，其實遠遠落後那些已經有捷運的城市許多，不過沒關係，大家還是很期待。我遇到很多年輕的家長，跟我說過同樣的話，我勸他們不要這麼負面，他們說不知道自己在死之前，能不能坐得到捷運。他們比我年輕就講這種話，可見常常感到失望。局長，臺南市的捷運興建已經有期程了，這個期程會不會又有變卦？

交通局王銘德局長：向議員報告，我們進度最快的是藍線的一期，已經在交通部的綜合規劃核定，通常綜合規劃核定，就代表著這個計畫確定要往下做工程設計，當然後面還需要等行政院的正式核定。目前我們已同步提早啟動基本設計，根據期程規劃，希望在明年可以把設計完成，就能上網做工程招標，期望在後年完成統包招標工程後開始動工。我們採用的是跨座式單軌系統，這個系統的特色就是量體比較輕，所以工期也會比較快，因為它是軌道梁，所以是在場外預鑄，施工時是以吊掛的方式來進行相關工程。我們會在道路上做高架，所以工程的影響範圍比較小，我想工期預估會比較容易掌握，目前預估是5 至6年……

曾之婕議員：5 至6 年，那也蠻快的，比臺北市快了許多，希望不要再有任何變卦。今年臺灣燈會分別在安平區和高鐵廣場舉行，根據市府統計，燈會吸引超過1,500 萬觀賞人次來到臺南市。2 個燈區安排了7 線接駁車，共計發車1 萬3,620 車次，安平的交通肯定是塞爆，就算沒有這個燈會，那邊也常常塞爆。其實從東區開車到安平的時間，我都可以開到高雄了，還有，辦理燈會期間，臺鐵也加開班次到沙崙高鐵站，這時候大家都會想到，我們臺南市真的需要捷運，所以希望局長能發揮你的專長及行動力，不要再有任何的變卦了。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 462是。

曾之婕議員：6、7 年，我相信一晃眼也蠻快的，所以那些向我反映的年輕家長們，應該在他們有生之年都能搭得到捷運。我還要向交通局局長轉達一件事；很多臺南市的年輕夫妻都向我反映，他們希望小孩能搭捷運去上課，這樣可以減少很多小朋友在通學路上難以預測的交通事故，讓家長能安心去工作，謝謝局長。

交通局王銘德局長：是，謝謝議員。

曾之婕議員：我們都知道，一項交通建設在開始的時候，都會有所謂的交通黑暗期，請問交通局局長，鐵路地下化及興建捷運系統一定會遇到強碰時期，針對這樣的交通黑暗期，你目前有什麼應變的計畫？

交通局王銘德局長：向議員說明，工程在施工前一定要提出交通維持計畫，維持計畫中會把工區所需要的範圍，以及對道路造成的交通影響，做一個規劃。我剛才有報告過，我們是採高架的單軌系統，所以需要的工程大概是落墩，需要先施作這些墩柱的位置，根據工程推動的經驗，其實會分段施作，所以我們會在交通維持計畫裡，要求道路車道數的容量，至少要維持跟現況是一樣的，會這樣處理。

曾之婕議員：是，有沒有信心？永康區、東區還有仁德區算是人口密集的核心，我知道第一期藍線最快進行，我有看到YouTube 播放燕祝前輩質詢時，她說在永康市場那邊有位里長，覺得那邊的站口好像突然消失，但是那個站口每天都很多人進進出出。

曾之婕議員：局長也做了說明，你剛才說會做好交通黑暗期的應變措施，那真的是要把它做好，不然到時候問題會很大。

交通局王銘德局長：是。

曾之婕議員：另外，有關捷運沿線的房價問題，市長，現在年輕人要買房，如果家中長輩沒有稍微幫點忙，像我自己本身就是，沒有父母幫點忙，真的是買不起房子。幾年前我在看房子的時候，就有很多建商跟我講這邊會漲價，因為捷運路線經過這邊。房價從每坪13 萬漲到17 萬元之間，到去年都漲到快60%，請問市長，面對房價繼續這樣漲，你在這個部分……

黃偉哲市長：謝謝議員，市政建設的發展與經濟條件的提高，就會帶動一些利多因素來推升房價，但我覺得房價還是必須維持在一個合理的範圍內。舉個例子來說，我們臺南市的人口在我當市長這幾年來減少2 萬人……

曾之婕議員：是，為什麼會造成這個現象？

黃偉哲市長：人口減少了，房子蓋多了，結果房價卻提高了，所以理論上是不合理的，只有兩個第4屆 第3次定期會 市政總質詢 463字可以解釋，炒作。

曾之婕議員：對，這個問題市長可能要稍微關注、留意一下。

黃偉哲市長：我們的做法是提高供給，因為房子的持有成本很低，何為持有成本低？就是貸款利率低，房屋稅與地價稅都很低，即使放在那邊也不賠錢，可以等著房價繼續炒高，因此吸引了許多投資客及投機者置產，而實際上真正要住的人卻沒法買，因為房價炒高了。

黃偉哲市長：你剛才講的1 坪13 萬、17 萬元，一般市民朋友、年輕朋友還勉強可以買得起，現在1 坪20 萬、30 萬元，他們就離買房更遠了，所以該被關注的是這些炒高房價的人。

曾之婕議員：確實很多外縣市的投資客都到臺南市來買賣房屋。

黃偉哲市長：目前為止，我們就是增加一些供給，比如社會住宅、租金補貼及包租代管……

曾之婕議員：對，這部分臺南市的市民朋友真的很需要。

黃偉哲市長：得到他們的回應是比較有感的。

曾之婕議員：對，是正面的回應。接下來鐵路地下化的部分……

黃偉哲市長：捷運？

曾之婕議員：鐵路地下化，剛才講捷運，現在講鐵路地下化。鐵路地下化在挖掘的過程中，可能會挖到古蹟；一挖到古蹟，工程就要停下來，感覺又遙遙無期了。局長，這是南鐵地下化挖掘時發現的日據時代古蹟，這些都是很珍貴的文化資產。挖到這些古蹟後，工程就停擺了，那麼這些古蹟該如何維護，交通局及文化局兩局處，是否有好好坐下來討論？

曾之婕議員：這張照片是在臺北市的北門站，當初在挖捷運時也有挖到古蹟，他們就把古蹟遷移且一併規劃，在通道做透明玻璃覆蓋，所以古蹟一樣是保留在那邊，這樣工程可以繼續進行，而民眾仍然能觀賞到古蹟。

曾之婕議員：我覺得這是非常棒的點子，相信兩位局長都很清楚這個做法，臺南在進行鐵路地下化的時候，是否也可以參考此做法？

交通局王銘德局長：謝謝議員，我們目前就是朝這樣的方式來處理。

曾之婕議員：很好。

交通局王銘德局長：向議員補充，目前鐵道局正在進行第3 次修正鐵路地下化計畫……

曾之婕議員：修正什麼計畫？

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 464修正鐵路地下化計畫的經費跟期程，他們預估、希望將目標定在115 年的年底可以下地，就是地下化通車。另外整體工程的完工，要再往後延約1 至2 年的時間，目前還沒定案，不過有跟中央交通部鐵道局做目前計畫的修正，所以期程並不是遙遙無期，就是在規劃修正的期間。

交通局王銘德局長：當然修正的影響主要還是因為文資，因為目前就像議員所提到的，只要挖到古蹟就要先停工，做調查後清理，過程中我們當然是希望如剛才議員所講，清理完畢後如果不影響工期、工程的，就趕快讓工程來進行。對於文資的要求，有些是要現地保存，有些是可以移置之後再移回來等等，這個部分文化局也啟動一個計畫，由葉副市長督導，未來這些文資怎麼回來原地，因為涉及地下化之後會有一個公園道，如何在公園道配合設計、設置等等都有計畫在進行，也會把議員的想法，放在這個計畫裡面處理。

曾之婕議員：謝謝局長為我解答，不然我真的是蠻擔憂的。

文化局謝仕淵局長：我們其實會參考議員所提的建議，現在19 處的遺址當中，有11 處會再移回原址現地保存，將來不管是綠園道或是地下化，可以與工程一起被整合。

曾之婕議員：太棒了，謝謝二位局長解答我的疑惑，因為我真的很擔心，看到泉南里的樣子，還有那些府城的城門荒廢在那邊，就感到蠻心酸。一座城市的發展，歷史是我們很大的先天優勢條件，希望文化局多費點心思，好好掌握優勢條件盡情發揮，讓臺南府城文化之美，不僅是國人看到，也可以讓世界看到，真的很期待「臺南400」。

曾之婕議員：接下來有2 件事情；第1 件是關於教育局，我剛才有跟局長討論過校園學生霸凌事件，現在不曉得怎麼搞的，這好像變成一個蠻普遍的現象。我今天要與你討論的學生在校遭到霸凌的案件，是發生在臺南市永福國小，這個案件你也知道，被霸凌學童的家長透過一位朋友到服務處找我，這位家長卻遭到永福國小的主任提告，造成他身心靈嚴重受傷，現在已經有自殺傾向。我跟他通過2 次電話，他的情緒相當不穩，自己的小孩在學校已經遭受到霸凌，現在自己又被學校的主任提告。請問當初教育局及校方都沒有一起面對、探討、處理這件事情嗎？怎麼會讓主任回頭來告家長呢？

教育局鄭新輝局長：這個案子好像跟議員描述的稍微有落差，剛才也有問學校，應該是之前有人提到那個孩子在國小的時候，曾經也有過傷人的行為，您提的跟我提的不曉得是不是同一個案，如果是這個案子，後來學校有進行調查，若是您描述的那位的話，好像目前他是有告校長，又告主任，連我們主秘都被告，我想這實在是個羅生門。

曾之婕議員：這個應該是不同案件，會後再跟你討論。

教育局鄭新輝局長：如果是不同案件，我想向議員報告，學生的霸凌事件我們會有一定的處理，如果向學校通報，學校一定要立即啟動調查，這樣的話怎麼會弄到變成主任來告家長，這也很怪，所以我想我們會來釐清。

曾之婕議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 465等一下我提供你家長的名字及學生的名字，還是希望教育局強烈介入關心這個家長，畢竟有些家長不像我們這些議員比較堅強，可能在遇到事情時，很脆弱的一面就會跑出來。這位家長現在的心情是非常低落的，所以會後我再把資訊提供給局長查明，那位主任現在已經離開永福國小，還是希望局長能去查詢了解，因為現在這位家長的情緒很低落，可能很需要被關心。

教育局鄭新輝局長：必要的話，我們學校也可以提供一些心理支持與輔導。

曾之婕議員：可能有這個需要。

教育局鄭新輝局長：我們可以來提供協助。無論是學生的事件，還是您剛才說的學校主任動不動提告，這中間到底是有什麼樣的深仇大恨，我們再來釐清。

曾之婕議員：對，你剛才也跟我提到這位主任蠻愛告人的，所以大家都濫用司法。

教育局鄭新輝局長：我們來釐清一下。因為我是學教育的，以我的立場而言，會認為學生的問題，基本上要透過教育的手段來解決。我們一定會去關心，在處理學生對學生之間，可能需要一點時間，但不要演變成為大人之間的事件……

曾之婕議員：大人的事件，我覺得這樣有點失焦了。

教育局鄭新輝局長：我想還是要耐心的去看待教育人員，如果對我們的處理真的不滿意，他們來反映，我們都予以尊重；但是如果都不讓我們處理就告來告去，我想這也不是面對教育問題時的處理方式。

曾之婕議員：好，謝謝局長，會後我再把訊息及資料給你，麻煩你了。

教育局鄭新輝局長：是，謝謝議員關心。

曾之婕議員：好，最後一個問題。環保局局長，你在我心裡算是非常給力的局長，常常我交代你什麼任務，你真的都很迅速處理，甚至常在我預期的時間內就達成。昨天11 點多，我接到很多位里長的電話，他們反映，去年臺南市東區的登革熱案例是最多的，那時的顏區長真的是被叮得滿頭包，相當可憐，所以今年大家都非常緊張。雖然已經有噴過1 次藥，但這些里長仍然擔憂，建議是否能夠再噴1 次，讓藥效延續，因為現在噴了1 次，要到明年才能再噴，但是這幾天遇到下雨，環境潮濕，蚊子又跑出來且還有積水問題，那前陣子花的那些經費、預算及噴的藥就等於沒用，這就叫浪費。所以這些里長想藉由我今天的總質詢來請問局長，是否有機會讓他們再噴第2 次藥？

環境保護局許仁澤局長：向議員報告，市長已經指示，對於原來的市區及永康、仁德區等人口比較多的區，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 466我們基本上1 年會噴2 次。因為前面噴過，現在又下雨，其實效果可能不存在了，我們會仔細與登防中心討論，因為太密集的噴藥也不好，我們一定會仔細討論大概在哪段期間……

曾之婕議員：在7、8 月可能有需要，因為現在5 月，梅雨季來了，所以6 月、7 月你可能就要做準備了。

環境保護局許仁澤局長：對，沒錯，梅雨季過後，我們要馬上評估後面的噴藥準備工作是否要開始了。

曾之婕議員：局長，你們環保局對於藥性等相關知識，應該是相當專業，但我要提醒你，有時專業跟實務經驗又是兩碼事。你要知道，里長們對於各自里內的環境及可能發生的情況預估，應該是比我們局處還要清楚。

環境保護局許仁澤局長：沒錯，是會比較熟悉。

曾之婕議員：他們會擔憂，半夜了都還聚集在一起，打電話給我這個女孩子，他們也很怕吵到我，一定是擔憂到某種程度，才會打這通電話給我。我很感謝他們給我這個機會，在此向局長強烈建議，請你們儘可能在7 月份再來噴第2 次藥。市長，里長他們真的是很擔憂，你們可能要再討論一下。

黃偉哲市長：會，大家從去年的疫情中走出來，其實會對今年登革熱可能的疫情，更加戒慎恐懼。

曾之婕議員：對，所以請把里長反映的訊息聽進去，到了7 月份，還是很希望你們可以來做第2次噴藥。

環境保護局許仁澤局長：好。

曾之婕議員：以上，謝謝。

主席林冠維議員：謝謝曾之婕議員的質詢，我們休息7 分鐘。

主席林冠維議員：繼續進行市政總質詢，請陳怡珍議員質詢，時間50 分鐘，陳議員請。

陳怡珍議員：謝謝主席。市長、主席、市府團隊還有所有市民頭家大家好，今天由怡珍來進行第4屆第3 次的市政總質詢。在我質詢的同時，國會正在審查擴權法案，我想包括市長跟我們，雖然在這邊開會，都心繫國會目前的審查狀況。我想，沒有討論就不是民主，游錫堃院長說「青春彈指過，民主萬年功」，我們的青春一下子、一眨眼就過去了，但民主需要很長時間的累積，很多前人的努力，才有我們現在的民主自由。5 月24 日那天在臺灣文學館、228 紀念館前，由臺南一中的學生所發起的寧靜抗議活動，我不知道市長有沒有第4屆 第3次定期會 市政總質詢 467掌握到訊息，其實我有到現場……

黃偉哲市長：我有送蕃薯球。

陳怡珍議員：送蕃薯球給他們加油打氣。其實我們經過現場，看見大家安靜地從228 紀念館，一路蔓延到臺灣文學館，用很寧靜的方式表達訴求，聲援著在國會的民進黨立委們，令人非常感動。今天國會正在審查中，全臺的青鳥活動也在串聯中，臺南市今晚6 點到9 點，在東門巴克禮紀念教會的公民講堂也有活動，很多朋友已經北上或者是待在臺南聲援，我想不管在哪裡……

黃偉哲市長：我們也有議員同仁已經去臺北了。

陳怡珍議員：是，我想不管在哪裡，我們一起為民主加油，為臺灣加油。回到今天的總質詢，新政府上任之後，我們的賴清德總統說過，對詐騙零容忍，打詐是最優先施政；新閣揆卓榮泰院長的上任宣示也說，盼打詐四法儘速立法來守護民眾的財產安全，讓想騙的不敢騙，已經騙的會被抓，騙到的沒得花。民眾普遍覺得詐騙非常嚴重，但我們看新聞統計數字，守護10 億元血汗錢，臺南打詐全國第一。我想我們的很多員警，確實有深入基層進行防詐騙宣導，包括大大小小社區的活動，我都可以看到警察同仁的身影。我6 點多去送車的時候，我們警察同仁也不放棄宣導的機會，到遊覽車上向即將出遊的鄉親們說明反詐騙的重要，不要不小心被騙了。所以在宣導防詐騙上，員警們真的是不遺餘力。

陳怡珍議員：雖然我們打詐全國第一，但對民眾來講，還是覺得詐騙很嚴重。以數字來看，臺南市近2 年的詐欺案件破獲率，是六都最低。110 年前年是96.2%，到了去年是87.2%，我們的破獲率還退步了；詐欺案件從100 年到112 年的成長倍數，臺北0.8 倍、新北1.2 倍、桃園1.5 倍、臺中1.4 倍、高雄0.7 倍，我們臺南的成長倍數是3.1 倍，翻倍成長。在破獲率相較於其他五都低，而案件成長數較高的情況之下，民眾在觀感上還是會覺得，臺南市的詐騙非常嚴重。我們有什麼對策，局長？

警察局廖宗山局長：如果從165 全民防騙網的數據來看，其實臺南市是六都最低的，當然這原因我們不方便說太多。就整個阻詐作業來說，首重宣導，要儘量把沒有宣導到的民眾撈出來，這些都是潛在的被害人，而且人數非常多，希望我們的預防科與刑大合作，能把這些潛在的被害人撈出來，讓他們不被詐騙。另外，我們也透過鄰里長、校園、金融機構及超商等的幫忙，在第一時間就把這些詐騙手法阻擋掉，這是重點中的重點，所以我們阻詐的績效一直這麼好，是這樣來的。

陳怡珍議員：阻詐的績效很好，但是案件的發生數還是很多，我想這部分還是有很大的努力空間。

陳怡珍議員：依警政統計通報來看，112 年1 月到10 月，全臺的詐欺案件比前一年同期增加7,000 件，以投資詐欺最多。提醒市民朋友，天下沒有白吃的午餐，別人不會告訴我們賺錢的方法。

陳怡珍議員：投資詐欺、解除分期付款詐欺等老生常談的詐騙手法，還是一直聽到，一直很多人被騙。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 468你知道我心裡的想法是怎樣嗎？

陳怡珍議員：是，請說。

黃偉哲市長：愛情跟麵包，詐騙集團選擇了麵包，因為阿富汗軍醫已經沒有用了，所以現在開始問你要不要賺錢，可能很多人還是想賺錢，所以投資詐騙越來越多。

陳怡珍議員：景氣不好，大家想多賺點錢，所以投資詐騙、解除分期付款詐騙及假網路拍賣的詐騙，是最常發生的3 種詐騙類型，提醒市民朋友注意。剛才市長講的交友詐騙，也是非常嚴重，所以請大家務必注意，不要一不小心就落入詐騙集團的陷阱，要特別留意及多多查證。另外「打詐臺南隊」在警察局的工作報告時有提到，臺南市的案件成長率跟破獲率中，其實是案件成長率較高，而破獲率較低，所以才讓民眾覺得詐騙還是一直在發生。當然我們做了很多努力，但民眾的觀感還是有差異，雖然數字呈現有很多角度，但我想我們還是有努力的空間。能夠讓詐騙減少發生，讓民眾有感才是最重要的。接下來我們看一段影片，市長有沒有看過這段影片？（影片內容：民眾分享收到詐騙紅單的經過，多虧超商店員提醒才免於受騙。）有看過這個影片的局、處長舉個手。好，市長也看過，那你對這樣的詐騙有何想法？

黃偉哲市長：理論上是，但實際上我不知道，為什麼呢？因為如果掃過那個條碼，就會進入詐騙集團的帳號，警察會趕快去封閉那個帳號，可是那個帳號只進帳幾百塊或1、2,000 元或1、2 萬元，對那個帳號的持有成本而言是不划算的。

陳怡珍議員：應該不合理。

黃偉哲市長：因為收集帳號、養帳號來詐騙，可能是針對較大的金額，比如說10 萬、20 萬元或上百萬元等，如果說是一小筆、一小筆的，那個帳號很快就會經165 通報，變成警示帳號，別人就匯不進去了。所以我覺得理論上是可能發生的，但實際上會不會發生，我覺得可能還要再觀察。

陳怡珍議員：局長，你們有收到過這樣案件的通報嗎？

警察局廖宗山局長：目前還沒有這種案例，這是戲劇效果，提醒大家不要被騙了。

黃偉哲市長：有警覺是好的，比如拿到紅單就去ibon 機器掃一掃，這種習慣是好的，但是這樣子匯不匯得進去，尤其是小額的，我不敢講。

陳怡珍議員：好，我想就如同市長與局長說的，這位藝人自曝遇到詐騙假罰單案，刑事局表示目前未查到任何案例，而且就如市長所說的，詐騙集團不會這樣大費周章的拍下違規照片並取得車主資料，就算寄送成功，他的帳戶也會馬上被追查。所以理論上不會發生，但第4屆 第3次定期會 市政總質詢 469是我想這段影片很多人都看過，並且開始瘋傳，造成許多恐慌與擔憂。從這個例子我們可以看到，假訊息與詐騙其實是一樣嚴重，而且經過瘋傳就會造成一些恐慌及擔憂，所以要發現事情的源頭是什麼，就是要去查證。

黃偉哲市長：對，那位藝人的出發點是好的。

陳怡珍議員：是的，如局長說的，這是戲劇效果，但也提醒大家要經過查證，不斷查證就可以減少假訊的發生、減少被詐騙的發生。所以任何情況下，提醒市民朋友，不管是投資詐騙或分期付款詐騙等，經過查證後都可以減少詐騙的發生。查證這件事情，是民眾後端可以做的，至於前端如何減少詐騙，我想這就是市政府警察局的責任，這部分要繼續努力。

警察局廖宗山局長：對，我們宣導這麼久了，165 反詐騙電話的部分……

陳怡珍議員：是，還是要加強提醒市民朋友要多多查證，而且有任何訊息都要立即通報。我們跑行程時，民眾一直拉著我們說詐騙實在太嚴重了，需要處理。新政府一上任也宣示了，打詐很重要，所以如何減少詐騙在臺南市的發生率，我想警察局還要繼續努力。

警察局廖宗山局長：我們一直在加油。

陳怡珍議員：謝謝局長。接下來，臺南市的青年犯罪人口率是六都第2 名。這個數字的定義是，每10 萬青年人口中的嫌疑犯人數，臺南市在六都中是第2 名，而且從2020 年到2023年，每年這個數字都是一直攀升的，不像高雄還有在遞減，我們的青年犯罪人口率是持續成長中。局長，有發現這個問題嗎？

警察局廖宗山局長：這個我沒有發現。

陳怡珍議員：好，沒關係。因為青年人口有一項特點很重要，就是還有很大一部分人，目前還在學習當中。所以我想請問教育局局長，你有沒有發現這個問題？

教育局鄭新輝局長：青少年犯罪率隨著時代變遷，的確會增加，也不是臺灣才如此，事實上全世界都有這樣的趨勢。造成的原因非常的多，甚至與經濟的發展都有關聯，有個人的、家庭的、社會的很多因素。

陳怡珍議員：所以教育局是否發現這個問題並做出一些因應對策？

教育局鄭新輝局長：基本上我們是儘可能回到教育體系，因為提早離開學校教育體系，很容易走入犯罪的環境。

陳怡珍議員：或許已經輟學者更容易，還在求學環境中的，也需要學校多多注意。

陳怡珍議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 470下一頁，「臺灣黑子化！青少年犯罪人口率8 年增47%」，2021 年分析青少年從事的犯罪行為，23.8%是詐欺，就是我們剛才講的詐騙很嚴重；10.8%是毒品，所以反毒品的宣導，對校園內的青年朋友來講是非常、非常重要的。我知道學校都有在做反毒宣導，也會給同學們一些反毒宣導品，剛好我手上有一份，我拿給市長看。市長，你看這個反毒的宣導品這是什麼，你覺得這個同學們會喜歡嗎？

黃偉哲市長：覺得跟反毒好像沒有直接相關，就是一個紀念品。

陳怡珍議員：打開後是個手機架，可以放手機。市長，你看這個盒子，觀察它有沒有什麼問題？

黃偉哲市長：在第一時間，包裝的盒子就會被丟掉了，所以沒有辦法持續宣導反毒。簡體字嗎？

黃偉哲市長：Made in China，手機的「机」是簡體字。

陳怡珍議員：送給學生的宣導品有簡體字，市長覺得恰當嗎？

黃偉哲市長：當然最好不要有簡體字，現在市面上有很多中國的產品，但在公部門而言，我們還是希望第一，要少用；第二，不要有簡體字。

陳怡珍議員：好，那這個東西留給市長參考，市長再仔細看看它的外盒，有沒有發現什麼問題？

黃偉哲市長：外盒是紙盒。

陳怡珍議員：外盒是紙盒，其實它是中國製。

黃偉哲市長：對。

陳怡珍議員：市長，根據《商品標示法》，商品要載明它的……

黃偉哲市長：不符合商品標示的原則。

陳怡珍議員：沒錯，《商品標示法》對於商品標示有一定的規定，包括廠商的名稱、地址、電話、產地、材質及製造日期等等。但我們看到這上面完全沒有，除了有簡體字及寫了Made inChina 外，什麼都沒有。市長覺得這適合送給孩子們當反毒宣導品嗎？他們能安心使用嗎？能達到反毒的效果嗎？

黃偉哲市長：我覺得不是很適合。對於宣導品是否符合相關規定，我們要非常注意，不要因為它是免費的宣導品，就疏忽了。

陳怡珍議員：是。我手上這份是我們教育局的宣導品，「應考必勝」是這次時空小旅行活動的宣導第4屆 第3次定期會 市政總質詢 471品，這上面就寫得清清楚楚，品名是文昌君應考祝福箱，材質是紙與棉，產地是臺灣，製造日期113 年5 月。它的數量、廠商地址、發行電話等等都寫得一清二楚，這才是一個完整的商品標示。

陳怡珍議員：局長，我們這些反毒宣導品花了多少錢？你知道發放的對象是誰嗎？

教育局鄭新輝局長：抱歉，這個說實在的我不是非常了解，不過您剛才show 出來的贈品，其實我不是很喜歡。我寧可數量少一點，但要精緻，而且儘可能事先留意材質，不是隨便有就送，覺得這樣孩子們就會喜歡，我不是很認同。您剛才show 出來的教育時空小旅行的宣導品，是我們南瀛科教館同仁製作的，非常用心，學生或是家長拿到會愛不釋手，而不是拿了就很想把它丟到垃圾桶。

陳怡珍議員：那就失去宣導的意義。

教育局鄭新輝局長：對，失去宣導的意義。

陳怡珍議員：剛才看的宣導品是發給國中生的強化國中校園反毒宣導品，相關的標示都沒有，你覺得學生會不會喜歡？與其發放達不到宣導效果的宣導品，倒不如把錢省下來，花在學校的軟、硬體設備上，用來充實學生的學習環境，這樣更有意義。

教育局鄭新輝局長：非常認同您的看法，我會先了解情況並朝這方向去做……

陳怡珍議員：是，不是隨便一個東西貼上一張貼紙，就是宣導品。

教育局鄭新輝局長：不以成人的角度來看，而是以使用者的角度。

陳怡珍議員：你看這個時空小旅行祝福箱，看得出每一件東西都是精心設計，絕對不是貼上一張貼紙，就變成一件宣導品。

教育局鄭新輝局長：連那個鉛筆都可以看到「真心話太危險」，我覺得這都很有意思。

陳怡珍議員：很用心設計每一個細節，這樣才能達到實質宣導效果。

教育局鄭新輝局長：是，我非常認同。

陳怡珍議員：反毒宣導費用究竟是如何分配的？看資料，110 年大概是400 多萬元，111 年編了710 萬元，112 年有720 萬元，今年是740 萬元。或許我們也感受到反毒的重要，所以不斷地加強與充實經費，但是錢要花在刀口上，所以這部分請局長回去好好檢討，未來在學校進行反毒宣導，不一定真的要發宣導品；若要發，就要發孩子們喜歡的，他們喜歡了才會留下來及使用，這樣才能達到宣導效果。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 472要他們喜歡的才會留下來，且還要是合格的。

陳怡珍議員：要符合相關的規定，剛才我們看到的手機架，上面還寫著簡體字，這拿到國中校園發放，相對更不恰當。未來針對相關宣導品應好好處理，否則不如不發，將經費拿來充實學校的軟、硬體設備，還更有意義。

教育局鄭新輝局長：對，我完全認同。

陳怡珍議員：再麻煩局長回去好好檢討、討論。

教育局鄭新輝局長：是。

陳怡珍議員：謝謝局長，請坐。市長，你知道臺南市目前心理諮商的收費標準嗎？每50 分鐘平均價格大概是多少錢？

黃偉哲市長：還不知道，願聞其詳。

陳怡珍議員：大概是1,800 元至2,600 元。

黃偉哲市長：1,800 元至2,600 元？

陳怡珍議員：對，依據《臺南市性侵害犯罪被害人補助辦法》、《臺南市性騷擾被害人補助要點》及《臺南市家庭暴力被害人補助作業原則》，都補助受害者每人每小時最高1,200 元諮商費。我們擔心這樣的補助無法符合被害人的需求，而且補助與實際價格上落差，容易阻礙被害人尋求個人心理諮商治療，也擔心心理治療師收不到合理的費用。

陳怡珍議員：我們可以看到，中央衛福部2023 年12 月修正性侵害被害人補助辦法，把心理復健的費用補助之個別晤談費，提高到每小時最高補助2,000 元。2024 年六都的家暴性侵害被害人心理諮商補助額度；臺北市1,400 元、新北市2,000 元、桃園市1,600 元、臺中市家暴被害人1,200 元、性侵害被害人2,000 元，臺南市的家暴及性侵害被害人都是1,200元，而高雄都是2,000 元，所以臺南市是六都最低的。心理諮商對於被害人心理的重建很重要，這個補助的額度是不是可以再提高？

社會局盧禹璁局長：社會局補充說明，我們這個月已經公告要調整了，應該下個月就可以開始實施。對這兩項的個別諮商補助，我們把它調整成1,400 元，與臺北市一樣；如果是團體諮商，會調整到2,000 元，就與其他縣市是一樣的。

陳怡珍議員：好，謝謝局長回應。

社會局盧禹璁局長：是，謝謝議員關心。

社會局盧禹璁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 473陳議員怡珍：

社會局盧禹璁局長：提高補助非常重要，1,200 元真的是六都中最低的，我們真的很擔心被害人無法得到好的照顧，而心理諮商師也需要市政府更多的協助。這部分調整成1,400 元，當然有提高是好事，但距離2,000 元還是有些距離，再麻煩局長繼續努力。

社會局盧禹璁局長：是，謝謝議員關心。

陳怡珍議員：好，再看下一頁。中央針對15 至30 歲年輕族群的心理健康支持方案，從去年8 月1 日到今年5 月10 日，已申請了5,165 人次，目前使用了826 萬4,000 元。這項補助的總經費約為1,198 萬元，補助15 至30 歲的年輕族群心理諮商費用，每人每次最高1,600元，最多補助3 次，而且每次心理諮商的時間要40 分鐘以上，補助的當次，心理諮商機構不可再向個案收取其他心理諮商費用。請問衛生局局長，這是中央的方案，如果經費用完之後該怎麼辦？

衛生局李翠鳳局長：目前我們的定額補助今年還有2,000 多個名額，如果依過去經驗預估，這2,000 多個名額到年底應該是夠的，假設使用的人增加，有額外超出的部分，我想我們應該是動支第二預備金，或是去盤點還有哪些經費來做支應。

陳怡珍議員：不可以讓它斷炊。

衛生局李翠鳳局長：是。

陳怡珍議員：讓有需要的市民朋友都可以順利得到諮商服務，尤其15 至30 歲的年輕族群，我不知道局長有沒有注意到一個數字；臺南市111 年的自殺通報年齡分布中，15 至30 歲這個階段的通報占了將近4 成，所以這個年齡層的心理健康照顧，很需要市政府持續的關心，千萬不可以讓相關經費斷炊，這個部分提醒衛生局。接下來看到，六都其實都有一些免費心理諮商的資源，有的完全免費，像桃園市每年度上限4 次，臺中市是各區免費，臺南市是每人每年免費預約2 次，高雄市是每人每年1 次。臺南免費心理諮商的方案上路已經多久了，局長知道嗎？這個諮商的服務。

衛生局李翠鳳局長：對不起，我真的還不知道，但我到任時就已經有這個方案。

陳怡珍議員：好，其實大概在100 年時，就已經開始有這樣的心理諮商服務，但我覺得可能很多市民朋友還不太知道，所以加強宣傳非常重要。這是現代文明病，很多人工作或生活壓力大，其實都很需要透過心裡諮商的方式去抒發，對於自己的心理健康也是很好的照顧。

陳怡珍議員：我們1 年2 次的免費心理諮詢服務，在100 年時可能才400 人次使用，但是到111 年，已經有1,697 人次使用，112 年則有2,820 人次使用，由此可知，使用人數逐年攀升。早期大家會覺得，南部人對於心理諮商資源接受度比較低，但現在年輕族群大部分都願意去接受這樣的心理諮商服務，關心自己的心理健康，所以我覺得要加強宣傳這項資源，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 474讓市民朋友知道，臺南市政府有這麼好的資源讓大家使用。

陳怡珍議員：另外諮商的一些相關問題，我覺得也可以做一些檢討，包括等候的時間太長。申請人填完表單後，要等衛生局通知，然後由特約心理所與申請人協調諮商日期，再來才進行諮商，一來一往，可能造成申請人急切的諮商需求被忽略了。所以行政流程是不是可以加速？現在民眾從登記到接受到諮商，可能要2 個禮拜，2 個禮拜可能還算快的，3 個禮拜都有可能，所以在等候的時間上，是不是可以縮短？

衛生局李翠鳳局長：向林議員報告，上次提到這個問題的時候，我們有回去盤點，從通報進來到我們assign需要多久時間，盤點結果幾乎都是在1 週內就assign，是不是有些較極端的個案，我們會再進行了解。另外，我們有修改了網站上的訊息，當初同仁可能在網站上寫說若2 個禮拜內沒有得到feedback，請你再……

陳怡珍議員：上面寫3 個禮拜。

衛生局李翠鳳局長：對，我當時問同仁為什麼要寫3 週，因為實際去把每個個案調出來看，幾乎都在1週內就回覆，大多數還在3 天內就回覆了。他們告訴我，時間寫長一點只是要提醒民眾萬一沒有……我已經請他們去修改，如果民眾有急切需要，我們還有其他服務專線，還有其他的諮詢管道，資訊都放在網路上，已經修改網頁內容了。

陳怡珍議員：好，之前也有其他議員同仁在關心，我們不是看網站上的資料說要等3 週，是有民眾親自申請服務時，發現有時候需要等很久，他等了2 個禮拜。為什麼？因為承辦人員並非專責只做這件事，有時候還要支援登革熱防疫工作或其他工作。

衛生局李翠鳳局長：對，去年確實有delay。

陳怡珍議員：大家都很忙，所以這有可能是去年的事情，但我想這部分要建立一個SOP，從民眾申請登記完，到其接受服務要多久？1 週內，那我們就要訂好1 週；如果人力不夠，就應該補足人力來辦理這件事，而不是讓整個行政流程拖長。

陳怡珍議員：民眾好不容易鼓起勇氣去登記，想尋求諮商卻還要等很久，我們會擔心他的心理狀況，以及是否能在後續得到較好的照顧，所以這部分希望能夠再加強。

衛生局李翠鳳局長：好的。

陳怡珍議員：還有申請期間，其實還是有一段時間的限制，可能是從預算通過到開始申請，再到預算已經快用完的這段時間。陳情民眾說，通常是2 月才開始申請，差不多到10 月就沒錢了。所以申請民眾可能因為太早申請或太晚申請，而沒辦法得到補助，這是民眾遇到的實際狀況。

衛生局李翠鳳局長：收到，謝謝您。

衛生局李翠鳳局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 475陳議員怡珍：

衛生局李翠鳳局長：請局長了解一下，因為每天都有人需要心理諮商，不應該斷炊，即便經費到年底快用完了，也要想辦法補經費進來。心理諮商的資源絕對不能有任何的短缺，而且我們要鼓勵市民朋友多多使用，讓心理健康方面得到良好的照顧。未來在流程上請務必縮短，希望1 週內可以進行諮商，且每天都需要有心理諮商的補助資源，不能因為經費用完或是預算剛通過，而有任何時間的中斷及空窗，這個部分再麻煩局長，謝謝。

衛生局李翠鳳局長：是。

陳怡珍議員：謝謝局長。接下來一樣是衛生局的業務，為臺南市的女性爭取「一線生機」。之前與局長討論過凍卵補助的部分，這是一個很重要的例子；林志玲47 歲為什麼可以生孩子？

陳怡珍議員：因為她在年輕時把卵子冷凍下來，所以她才能夠順利在47 歲時，很奇蹟地把孩子生了下來。我們看到桃園市、新竹市在112 年都推出了凍卵補助；桃園市有「桃園凍卵營養金補助」，第1 年補助1 萬元的凍卵營養金，第2 年、第3 年補助保存金各6,000 元，每案最多補助金額是2 萬2,000 元；新竹市「祝妳好孕凍卵補助」是補助抽血檢驗、凍卵流程及凍卵管理費，約2 萬多元。

陳怡珍議員：其實凍卵的過程很辛苦，要打針、檢查，整體花費平均12 萬元跑不掉，且每年的保管費約1 萬元。願意鼓起勇氣凍卵的女性，其實就表示她想生孩子，不然她不會無端去做這件事情。現在少子化情形非常嚴重，六都生育率最低的臺南市更應該對女性的生育方面，多一點鼓勵與支持。所以凍卵補助的部分，我們臺南市政府有沒有要執行？

衛生局李翠鳳局長：是，上次您也有提過這個問題，我個人也認為您說的為女性保留一線生機，的確蠻打動我們的，覺得這是一個蠻重要的責任，所以回去後迅速向市長報告，市長也很快首肯我們進行規劃。目前就是會把它放在114 年的新興計畫，已經在規劃中並收集了臺北市等其他縣市的做法和補助的對象等相關資料，包括最高金額的補助或是剛才講到的AMH，先抽血評估能不能凍卵的一個步驟，這部分我們也可能會分開補助，如果她要先做評估的話，我們會放在補助裡面。

陳怡珍議員：好，這個部分再麻煩局長。市長，凍卵補助我們有沒有可能做？幫我們臺南市女性保留一線生機。

黃偉哲市長：您提的很正確，但凍卵是個人的選擇，可能每個人對於自己生涯的安排不一樣，如果一時還沒有生育的對象，或是覺得要等到事業有成後才結婚生子，這是她們自己的選擇，但我們也願意協助她們做這樣的選擇。所以剛才局長跟你報告，包括AMH 及其他部分，我們願意去規劃，要不然花了一大堆錢，結果她不適合凍卵，或者是她也做了凍卵但到最後決定不生，這個其實就有點資源浪費，因此我們會積極規劃，我可以跟你報告，我們會朝向有可能做的部分來思考。

陳怡珍議員：好，謝謝市長。我想願意凍卵是因為想要生孩子，當然不一定可以完成，有時候也第4屆 第3次定期會 市政總質詢 476有很多無奈。但是我想對於願意做這件事的女性，我們要多給她們一些鼓勵。再來，各縣市都在做的「好孕專車」，有很多方案，臺北、新北、桃園、新竹、嘉義、高雄及屏東都在做。市長，我們臺南會不會做？

黃偉哲市長：好孕專車比較容易，因為她已經懷孕了，比較接近生育，比起凍卵是更進一步，所以這部分我們可以思考。

社會局盧禹璁局長：社會局稍微做一下補充，因為市長對孕婦相當重視，其實現在我們的好孕專車是以居家安胎的方式進行。需要安胎的懷孕媽媽們，經過醫生評估，每案最高可以拿到1 萬1,000 元，這1 萬1,000 元內就包含了交通費。

陳怡珍議員：局長，你這個居家安胎服務，我上次質詢時你們說停了一段時間，今年5 月可能可以再上路，已經上路了嗎？

社會局盧禹璁局長：我們已經開始運作了，6 月份會開始上路。

陳怡珍議員：6 月份要上路了，6 月幾號？上次說5 月要上路，現在又說6 月。

社會局盧禹璁局長：我們剛簽核通過，應該6 月就可以做了。

陳怡珍議員：我上次質詢的時候，局長跟我說5 月可以上路，現在時間一拖，又差了1 個月。這5 個月期間，原本懷孕的孕婦可以享受的福利，因為這樣拖延，可能就用不到了，很可惜。我覺得政策不應該有任何的中斷，該繼續做的就持續去做，該停的就停，不要停了一下子才又開始做，這5 個月中斷時間內的孕婦，就無法得到補助，很不公平，所以這部分社會局應該要再檢討。

陳怡珍議員：而且局長你講的是居家安胎，前提是她有安胎的需求才能做，但好孕專車不是，對象是所有懷孕的孕婦，政府都可以提供補助，不是限縮的。之前與社會局討論的居家安胎服務，可能因為一些限縮因素，使用率看起來沒有那麼高，所以我們應該重新檢討，要做更有效的運用，少一些限縮，放寬資格與標準，讓有需要的孕婦朋友們都能享受到這項福利。在少子化情形這麼嚴重的臺南市，女性朋友只要願意生小孩，都應該給她們最大的鼓勵，所以這部分應該再做檢討。

社會局盧禹璁局長：我們再做檢討。

陳怡珍議員：放寬資格，然後整合好孕專車，讓這些懷孕的媽媽們，在孕期中都可以得到更好的照顧。6 月一定要趕快上路，但這個政策應該再做檢討，與好孕專車結合，謝謝局長。

社會局盧禹璁局長：好，謝謝議員。

陳怡珍議員：接著，婚後孕前健康檢查的補助。這部分之前我也多次諮詢與討論過，局長，你新第4屆 第3次定期會 市政總質詢 477上任，婚後孕前健康檢查補助，我們臺南市到底有沒有要做？

衛生局李翠鳳局長：目前已經納入規劃，114 年會提新興計畫來做，我們都有參考如您剛才所說的，各都目前的執行狀況，彙整大家的執行情況後預定在明年推出，這件事也向市長報告過，市長同意我們朝這個方向來規劃。

陳怡珍議員：好，婚後孕前的健康檢查，臺北市區分為生理男性，每案655 元；生理女性，每案1,595 元。新北、桃園及臺中市，檢查都是全額補助，市長，我們要怎麼做？

黃偉哲市長：你提到的這個議題，我剛剛才接觸到，到底是怎麼樣補助、全額補助是多少、補助幾次以及是怎麼樣的檢驗，我們都願意去思考、規劃，尊重專業的看法。

陳怡珍議員：就是說114 年確定這個婚後孕前健康檢查補助會上路？

黃偉哲市長：因為它有一些是尿液檢查，我們全民健檢的部分也有尿液、血液的常規檢查，這個部分可以……

陳怡珍議員：可以做一些綜合。所以市長，確定婚後孕前健康檢查補助，114 年可以上路？

黃偉哲市長：你剛才提到的會與現有的全民健檢計畫合併，這也是一個考量方向，因為全民健檢有年紀限制，那我們就把孕婦納進去，基本上也可以把這些項目特別再提出來。

陳怡珍議員：好，後續就是政策一定要上路。執行的細節，衛生局還有一些時間可以討論，但是務必讓這些年輕的夫妻們，可以感受到市政府對他們的照顧與關懷，讓他們願意多生幾個孩子來拯救我們的生育率。這個部分再麻煩局長，謝謝。

衛生局李翠鳳局長：好。

陳怡珍議員：接下來我們看到很多議會同仁都在關心的，有關游泳委員會的陳請。

陳怡珍議員：112 年全國運動會在臺南市舉辦，但游泳比賽卻辦在臺中市；114 年全中運在臺南市舉辦，但游泳比賽是辦在高雄市。我想這個議題，今天的主席也有關心過，其實很多議員同仁都在關心，到底臺南市什麼時候才能夠有一座符合國際標準的游泳池？在游泳池數量不夠的情況下，會壓縮自泳人員及游泳選手的游泳空間。六都中符合國際標準的游泳池，臺北市1 座、桃園市2 座、臺中市2 座、高雄市1 座，臺南市就是掛蛋，我們完全沒有1 座符合國際標準的游泳池。

陳怡珍議員：這是要給市長的一大疊共370 份的連署書，是我們安南區民眾自發性連署的，安南區的民眾需要1 座游泳池的連署書，我現在送給市長。這370 份連署書是我們安南區民眾自發性的連署，他們需要1 座游泳池。其實我們北區原來也有2 座民營游泳池，現在都沒營業了，有一間變成商場。游泳池越來越少的情況下，對喜愛游泳的朋友而言真的第4屆 第3次定期會 市政總質詢 478非常困擾，對選手的訓練也是一個問題。局長，安南區有可能興建1 座符合國際標準的游泳池嗎？

體育局陳良乾局長：現在最主要就是找地；因為很多地不是要進行變更使用，就是國有財產地。所以我一方面找地，一方面也在向體育署爭取經費，因為1 座5、6 億元或6、7 億元的游泳池，其實都很簡陋，要蓋到未來能營運，且能讓泳池繼續發揮其功能的規模，所需經費10 幾億、20 億元都有可能，所以要考慮到很多層面，但體育局一定會很積極來做這樣的事情。

陳怡珍議員：以成本來講，越慢蓋越貴，你若永遠不蓋，我們臺南市主辦的賽事，游泳項目永遠要跑到別的縣市比賽，這對臺南市的選手或愛游泳的朋友都無法交代，尤其對選手的訓練更是造成困擾。臺南市好不容易辦了場全國性的比賽，卻要跑去別的縣市進行，真的讓我們臉上無光，臺南市面子掛不住，市長。

黃偉哲市長：你講得很對，不過我們正在承受16 年沒有舉辦全國性大型運動賽事的苦果，所以從去年開始，我們舉辦了全國運動會來收攏經費，興建一些場館；明年我們再舉辦全國中等學校運動會，再收攏經費來蓋一些場館，但是你剛才提到的游泳池部分，我們還是會做。

陳怡珍議員：好，一定要做。

黃偉哲市長：但需要中央要補助。

陳怡珍議員：那當然，我想所有的立委也會積極協助爭取中央的補助，所以游泳池一定要蓋好。

體育局陳良乾局長：是。

陳怡珍議員：接下來看到的是救生員的陳情，他們反映學校機關的救生員薪資非常低，都是以臨時人員聘用，臨時人員薪資很低，留不住人，留不住人的情況下，有的泳道又規定要配有幾名救生員，所以這些可以開放的泳道，到底要開放給學生上課、給外來的民眾使用，還是要給選手訓練使用，就會造成一些困擾，還有低薪的問題也要特別跟市長說。

黃偉哲市長：我們會努力來克服這個問題。

陳怡珍議員：救生員低薪問題一定要積極處理。

黃偉哲市長：讓人家願意投入救生員的工作。

陳怡珍議員：沒錯，薪資很重要，這部分再麻煩市長與局長。

體育局陳良乾局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 479是。

陳怡珍議員：接下來是臺南市桌球基層訓練站，這個已經核定了，基層訓練站後續經費的爭取，請局長要積極。還有2 樓宿舍的規劃，從過去張燦鍙市長時代就是宿舍，一直到現在，法令如何克服，麻煩局長一定要積極處理。請問，爭取中央基層訓練站經費的案子送上去了嗎？

體育局陳良乾局長：送上去了。

陳怡珍議員：好，要積極處理。陳亭妃立委當時召開過記者會，就是希望爭取桌球基層訓練站，我們會積極去爭取相關經費，但市政府的行政程序也要加速，不要2 月已經核定，到現在5 月了還沒有看到經費，這部分再麻煩。

體育局陳良乾局長：是。

陳怡珍議員：另外，國家級的桌球館是不是確定落腳臺南市？

體育局陳良乾局長：已經找到了一塊地，但那塊地因為權責局處不一樣，還在協調用地問題。

陳怡珍議員：市長，國家級的桌球館是不是要落腳在臺南市？

黃偉哲市長：張開雙臂，熱烈歡迎。

陳怡珍議員：那地點是在哪裡？

體育局陳良乾局長：在東東餐廳前面。

陳怡珍議員：華平路靠近永華路口這個地方？

體育局陳良乾局長：對。

陳怡珍議員：好，我想這個地點大家都知道，非常漂亮，要積極地處理。預計多久可以讓大家看見這個國家級的桌球館？規劃進度如何？

體育局陳良乾局長：我們要先把土地變更成體育局可以使用，現在已經請人在規劃了，規劃完後會向中央爭取經費，我已向署長提過這件事。

陳怡珍議員：我想署長會非常支持，之前就已經說過，這個國家級的桌球館應該就是會蓋在臺南市，我們要把握機會，趕快把經費爭取下來興建。用地還有什麼問題？我們相關局處都第4屆 第3次定期會 市政總質詢 480在這裡，請市長務必要指示相關局處積極處理用地問題，趕快解決，讓我們順利向中央爭取經費，把這座國家級桌球館蓋出來。

黃偉哲市長：既然中央願意把建設放在臺南市，我們當然是全力配合，不要延宕。

陳怡珍議員：當然不要延宕，我們自己的行政程序不能有任何的延宕，市長也指示了，請我們相關局處協助解決用地問題，把用地確定後，趕快向中央爭取經費。臺南市過去是桌球23連霸的桌球王國，如何重新讓大家看到桌球王國再現，訓練的場館很重要，現在有桌球訓練站在我們的桌球館，未來如果國家級的桌球館也座落在臺南市的話，相信對於我們的整體訓練會更加順利，我想銜接會更好。這部分中央都願意支持我們了，我們地方的行政程序一定要加速再加速，不要不小心錯過這個機會，讓機會跑到別的地方去，臺南市真的承受不了這麼大的損失。所以麻煩局長，也請市長指示跨局處協調，積極處理，希望早日看到國家級桌球館在臺南市誕生，這個部分再麻煩市長、局長及相關局處。

體育局陳良乾局長：謝謝。

陳怡珍議員：好，我今天總質詢到這邊，謝謝市民朋友，謝謝大家。

主席林冠維議員：謝謝陳怡珍議員，今天早上午議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長及各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席及電視機前各位市民朋友的收看，散會。