第4屆第1次定期會民政教育部門業務報告及質詢2023年5月4日

2023年5月4日

(體育局、原住民族事務委員會、客家事務委員會、秘書處、人事處)

記錄：林亮州

主席王宣貿議員：目前已達開會人數，本席宣布會議開始。陳良乾局長、白惠蘭主委、古秀妃主委、李朝塘處長、沈德蘭處長及各位主管、本會各位同仁及新聞媒體好朋友，大家早安，今天是 5 月 4 日，由民政教育部門體育局、原住民族事務委員會、客家事務委員會、秘書處、人事處業務報告及質詢，今日應列席官員除客家事務委員會副主委鍾麗景回診請假外，其餘均列席。依據本會議員質詢辦法第 3 條第 2 項第 2 款規定，業務質詢時，各該委員會議員優先第一輪質詢，時間均為 5 分鐘；第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，該委員會議員之質詢時間為 5 分鐘，非該委員議員質詢時間為 3 分鐘。如該委員會議員於第二輪質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為 5 分鐘。第三輪以後依登記順序，每位議員質詢時間均為 5 分鐘，議員發言時間結束後，不再延長時間。原則上上午 11 點休息 10 分鐘，中午 12 點 30 分結束休息，以上若無意見，請各局處首長進行業務報告，報告前先介紹各科室主管，現在依順序由體育局、原民會、客委會、秘書處、人事處首長做業務報告，體育局陳局長請。

體育局陳良乾局長：（略）。

主席王宣貿議員：謝謝陳局長，現在請原民會白主委報告。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：（略）。

主席王宣貿議員：謝謝原住民族事務委員會白惠蘭主委的報告，現在請客家事務委員會古秀妃主委報告。

客家事務委員會古秀妃主任委員：（略）。

主席王宣貿議員：謝謝客家事務委員會古秀妃主委的報告，現在請秘書處李朝塘處長報告。

秘書處李朝塘處長：（略）。

主席王宣貿議員：謝謝秘書處李朝塘處長的報告，現在請人事處沈德蘭處長報告。

人事處沈德蘭處長：（略）。

主席王宣貿議員：謝謝人事處沈德蘭處長的報告，現在開始登記發言，請穎艾達利議員第一輪次發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。體育局陳局長，體育局剛成立的時候，我們就提過一件事情，希望能在臺南市的各級學校中，特別是有三級人才的學校培養單位當中，我們推展看看運動防護員的制度，不曉得這件事情，局上有沒有已經確定的規劃方向？

體育局陳良乾局長：教育部在去年 8 月 17 日核定臺南市 281 萬元，讓我們聘請防護員，包括土城高中、南寧高中還有永仁高中，有 3 個防護員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：老實講這樣的數量其實不夠，而且跟我們之前交流、期待的，如果在經費充裕的狀況之下，最好是每個專業學校都有一個團隊，或者是有一個一人團隊，可以處理鄰近幾個學校，甚至是三級這邊的銜接，這塊可能要再加把力。

體育局陳良乾局長：另外，我們也有跟成功大學合作，我們有一個基層的培訓。

Ingay Tali 穎艾達利議員：你跟成大、臺南市大專院校的運動相關產業或科系合作，這是好事，但我常常講，不要說那麼多規劃，實際上一步一步做到什麼程度，你要讓大家知道。而且這個東西對體育人才來講，說難聽一點，臺南市要吸引體育人才，我們沒有好的場館，也沒有優良的獎金鼓勵計畫，我們能不能靠其他的方式，比方說，我們可以保障、確認運動選手在臺南的安全，讓他的職涯順利發展。包含跟您報告過的，是不是請經發局在招商引資時，不要忽略體育產業，不是只有健身房，是體育設備、製造產業，讓他們進來形成一個良性的互動。甚至研議看看，按照臺南市的規定，臺南市的體育場館是不能做商業廣告的，我們是不是可以修改法規，引入這些願意協助、支援體育的這些產業，讓他們有一個行銷的機會，可以把這個錢挹注到體育的發展上，這樣不是很好嗎？所以這塊可能要再努力一下好不好？

體育局陳良乾局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：局長，接著我要請教的是全運會的會場問題，當然你們煞費苦心，把部分的場館安排在溪北，這是沒錯的，可是現在還有 9 個項目，甚至其他重要的項目不是臺南市轄的場地，甚至不是在臺南市舉辦，為什麼會這樣？

體育局陳良乾局長：因為要舉辦這樣的賽事，一定要有一個符合全國性的比賽，有些是專案的，像射擊館，臺灣任何一個城市在舉辦全國運動會時，一定會選擇在桃園的公西靶場，另外像是自由車場也是需要一個國際化的場地，臺中的場地就是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我知道你們在這塊做了很多努力，可是實際上最大的問題是，我們自有的專業場館不足，這是最現實的問題。

體育局陳良乾局長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我們是一個直轄市，可是我們的場館是嚴重不足的，為什麼會嚴重不足？最大的問題是，我們現在各個區域都在爭取國民運動中心，現有的包含永華、新市、南區，新市跟南區是透過跟學校單位合作的方式。進行中的有安南區、新營區、永康區，規劃中的有仁德區、善化區、鹽水區跟歸仁區。可是我比較怕的是，我們之前聊過很多次，各個區域都會要求，怨無不怨少，所以我們都希望有一個綜合性的場館，可是就是因為它綜合，沒辦法重視任何一個專業項目。你看像永華國民運動中心被人批評的是什麼？溫泉水療中心！或者大家對國民運動中心的想像是，裡面就是要放一堆健身器材，等於是公立的健身房，真的不要再落入這個俗套。我們尊重各個區域的想望，也要看看那個區域是不是有什麼特別的項目，特別三級項目是比較重點的項目，我們在這個區域，這個項目我們就把它做得更專業一點。臺南市還沒有一個真正可以舉辦比賽的游泳池，臺南市甚至沒有一個可以舉辦真正比賽的籃球場。我們看永仁，永仁最多也只能適合女子中學，因為安全距離不夠，所以這種問題，我當然支持各區去爭取運動中心、運動館，可是真的也希望多為臺南市整體的場館、運動環境想一想，是不是各個地方都能夠幫臺南留下專業的場館，局長你覺得呢？

體育局陳良乾局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：局長可以做到嗎？

體育局陳良乾局長：對，我可以選擇一些專案。

Ingay Tali 穎艾達利議員：不是你選擇、我選擇，是要好好跟地方溝通這件事情。

主席王宣貿議員：謝謝穎艾達利議員，我們請本委員會施余興望議員發言。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：謝謝主席。首先感謝原民會的白主委，還有體育局跟市長爭取這次全原運獲獎選手的獎勵金，有大幅提高，我想這個對選手是一種很好的鼓勵。我想問局長，運動員在賽場上都非常風光，可是運動員的職場生涯非常短暫，在他們褪去光環退役後，不曉得體育局有沒有輔導退休運動員的相關措施？可以保障運動員在退役之後的生活。

體育局陳良乾局長：分成兩個部分，第一部分就是按照局內跟市政府的做法，優秀選手退役下來轉職到市府相關單位服務，目前有一些選手退下來以後，已經在環保局、勞工局服務。第二部分，我們希望好的選手退役後，能夠輔導他們去當專任教練，就像現在在進行的，一位叫做馬婷霞的跆拳道選手，曾經為臺南市拿過好幾次全國運動的金牌選手，我現在也在輔導她，今年研究所畢業之後能夠回到臺南，找一個學校讓她去當專任教練，做一個三級銜接的工作。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：還有其他優秀的選手，馬皓瑋也不錯，就麻煩局長。其實退役的運動選手，除了成績優秀就保送入學去研究所讀書之外，也是可以輔導他們成為運動員的健康指導員，或者是當體育老師、教練、進入公部門上班，類似像局長剛剛提出的規劃。現在國中、國小的棒球隊有原住民的教練，相關的任用辦法是怎麼樣？

體育局陳良乾局長：學校裡面的原住民人數達到一定程度時，可以跟教育部申請原住民的教練名額。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我知道的是，這個球隊裡面要有 7 位原住民的小朋友，才可以聘用原住民籍的棒球教練，小朋友畢業以後，人數不足 7 位，可能剩下 4、5 位時，就不能聘用原住民籍的棒球教練，像這種情形怎麼處理？而且教練好像是一年一聘，一年的時間很短，當棒球選手跟教練已經培養很好的默契，卻因為人數不足，原住民籍的教練就沒辦法繼續在這個球隊任教，所以球隊一定要有原住民籍的球員才可以聘用原住民籍的教練嗎？

體育局陳良乾局長：是，有另外一個專案，除了教練以外，關於原住民教練的規定，原住民的同學達到某個程度才可以，因為這是教育部的專案計畫。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：可不可以放寬這個規定？甚至也不要一年一聘，一年的時間真的很短，可以兩年、三年一聘，國中一讀是三年。

體育局陳良乾局長：這個我可以跟教育部建議，用比較彈性方式來處理。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：這部分再麻煩局長，幫原住民籍的教練爭取就業機會。

體育局陳良乾局長：是。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我最近聽很多原住民的家長反映，其實原住民很多在國中、小，跆拳道甚至是其他項目都非常優秀，有時候他們會移地訓練、出國訓練，或者是出國比賽，不曉得體育局對他們有任何獎勵或培訓的費用嗎？

體育局陳良乾局長：我們都鼓勵基層的學校能夠多做體育交流，體育局都會補助。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：可是聽說他們出國比賽，一位選手，家長還要負擔 2 萬多元，我想是不是補助的金額不足？還是補助的金額被學校或球隊移到別的地方去使用了？體育局在補助款上一定要做好監督的工作，確實要補助到比賽、訓練的選手身上，這樣才比較有實質的意義。

主席王宣貿議員：謝謝施余興望議員的發言，現在請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：感謝主席。體育局長，我想請教你，有一項運動可以代表臺南，是哪一項運動？

體育局陳良乾局長：棒球。

陳皇宇議員：我想請教你的是深化國際，你的計畫是去跑馬拉松，他們也過來跑馬拉松，你覺得這個叫深化國際嗎？

體育局陳良乾局長：不是只有馬拉松，馬拉松等於是民間的一個交流，最主要像我剛剛報告過的，我們鼓勵基層的球隊能夠跟外面的交流，像棒球是跟日本、韓國交流。

陳皇宇議員：對，我要提醒你，其實很多國家職棒球隊的春訓，以前大部分在哪裡？

體育局陳良乾局長：都會在南部。

陳皇宇議員：一開始的時候都在沖繩，後來轉到臺灣，你看韓國職棒(KBO)有 10 個球隊，最近來臺灣的比例至少有 6 個，不管是斗山熊或其他大的職棒球隊都來臺灣，甚至會來臺南。

陳皇宇議員：臺南的話，我常常看到，包含嘉南藥理大學也有，你知道一個球隊來臺灣的春訓，會在臺南消費多少錢嗎？

體育局陳良乾局長：如果是職棒，一天大概差不多要 6 千元。如果是基層的球隊就不一定，有時候住在學校的宿舍，合訓的方式，可能就會比較節省。

陳皇宇議員：這裡有一份數據必須要跟局長講一下，因為體育的外交、經濟效益也蠻大的，一個韓國職棒來臺灣春訓，大概會替我們帶來 2,030 萬元的效益。您剛剛說要深化國際的交流、深化我們國際上的體育賽事，讓國內的球員可以跟國外的球員比較，跟進行一些活動，我覺得你可以朝這個方向，這才叫國際深化。如果只是單純派我們幾位優秀的選手去那邊，沒多久又回來，我覺得這個效應可能不會像我剛才講得這麼大，所以我期望體育局在這方面可以規劃、強化。國際的深化應該不只有運動，連經濟效益都會帶起來，我想這部分就可以綜合很多層面。第二，我知道你都會把優秀的球員、選手留在臺南，我想請教你一個問題，臺南的成棒身分是不是一定都是臺南籍？

體育局陳良乾局長：是，現在一定要是臺南市籍的。

陳皇宇議員：所以比如有一些優秀的球員轉教練，優秀的球員要留在我們甲組成棒，他也必須要是臺南籍的？

體育局陳良乾局長：臺南市籍的，可以代表臺南市參加全國運動會的。

陳皇宇議員：如果他不是，但是非常有知名度，有這個限制，他就不能成為我們的 member，應該是這樣嗎？這個有空間嗎？

體育局陳良乾局長：是，目前的辦法就是這樣訂，一定要本市籍的。

陳皇宇議員：第三，剛剛有很多議員都有提到，其實我們有 9 個場館在外縣市，我們跟中央爭取了蠻多補助經費，尤其是臺南市立游泳池，它到現在還沒辦法成為一個比賽的場地嗎？

體育局陳良乾局長：因為要辦全國性的比賽，有它的規定，第一，全國運動會一定要在室內的游泳池，如果是全中運就比較放寬，另外必須要有 10 個水道，等於有兩個腹地的水道，必須要符合這樣的規定。

陳皇宇議員：所以我們花了中央的經費，建置一個完善的一個游泳池還是有困難？我們有 9 個比賽的場域在其他外縣市，這 9 個比賽的場域，你未來要跟中央爭取經費時，應該朝向這9 個場域是不是臺南可以做到的，不要別的縣市可以，我們沒有，那就變成是別人的光榮，我覺得這個是特別要注意的。我剛剛看了一下，我們有幾個比較特別的活動，仁德有三項、歸仁有一項、關廟也有一項，是高爾夫。局長，你應該提出來，看看議員可以為你們做什麼宣導，不是只有你們自己寫 IG 或 YT，我們議員也可以 enjoy 在這邊，可以替你們宣導，把這件事情讓全市、其他人看到，我想這個應該要加入，不是只有市長在那裡奔跑。

體育局陳良乾局長：是，謝謝。

主席王宣貿議員：謝謝陳皇宇議員，現在請本委員會陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：謝謝主席。今年就要迎接我們的全運會，其實也是睽違很久，大家很期待，全運會要辦得好，很重要的是我們選手的表現，怎麼給他們鼓勵跟肯定，今年的全運會在臺南，選手很關心的獎金，目前體育局有沒有什麼規劃，能夠增加到什麼程度？

體育局陳良乾局長：我們現在選手的獎金，個人項目的金牌是 30 萬，已經跟其他縣市都差不多了。

陳怡珍議員：是。

體育局陳良乾局長：除了獎金以外，在培訓期間我們就給他比較好的照顧，包括外籍教練的體能資源，還有運動傷害防護的資源，這方面我們都給他，包括他要做移地訓練、聘外籍教練，我們都可以幫忙。

陳怡珍議員：就是其他的部分。但我想拿到獎牌，最關心的就是獎金，到底奪牌的獎金會不會再增加？我們看一下下一頁，目前有沒有可能提高？因為已經快要到了，到底我們的金牌獎金會不會提高？去年答詢的時候局長說應該可能提高，目前看起來是沒有打算提高的意思。

體育局陳良乾局長：這個我們有規劃，要給的獎金就支援到平常訓練的資源上。

陳怡珍議員：所以獎金目前是沒有規劃要提高？

體育局陳良乾局長：對。

陳怡珍議員：我們的選手可能會有點失望，因為我們看到其他縣市，112 年全中運地主新竹縣就宣布獎金加倍，全民會在嘉義縣，他們也宣布獎金加倍。108 年全運會地主桃園市也是宣布提高獎金，110 年全運會地主彰化縣也是宣布獎金加倍，臺南的獎金呢？我知道局長剛剛講了很多，我們針對很多培訓上的支持跟鼓勵，其實過去我們跟其他縣市比較，不管是獎勵的金額或是培訓的照顧，我們都已經矮人一截了，今年好不容易全運會終於在臺南舉辦，我想獎金對選手是最實質、有效的感受跟鼓勵，我今天聽到局長說應該不會增加了，我覺得蠻失望的。距離 10 月還有一段時間，希望局長針對獎金部分要增加，而且不是金牌，是每一個獎項、奪牌項目都要增加，給奪牌選手最實質的鼓勵，我覺得這是非常重要的，希望局長不要說不會增加，我覺得一定要增加，這方面請局長這邊再討論一下。

體育局陳良乾局長：是。

陳怡珍議員：謝謝局長，我再請教秘書處副處長，我們的市長官邸委外是不是要到期了？

秘書處劉副啓崇處長：是，到今年 5 月 28 日。

陳怡珍議員：請教未來的規劃呢？繼續委外嗎，還是？

秘書處劉副啓崇處長：是，目前是朝繼續委外的方向走。

陳怡珍議員：委外的規劃是？未來要怎麼營運，有什麼具體的方向嗎？

秘書處劉副啓崇處長：目前是以一個餐廳的方式經營，未來市府不會預設立場，如果不論是餐廳或是其他經營模式，只要符合我們的條件。

陳怡珍議員：目前到期的這個計畫，一年是多少權利金？它的內容是什麼？

秘書處劉副啓崇處長：9 年前簽訂契約時，一年的權利金、土地租金、房屋租金是 263 萬。

陳怡珍議員：未來 5 月後這部分會再增加嗎？

秘書處劉副啓崇處長：因為當時是靠房屋稅跟地價稅設定的，9 年以來地價稅已經成長了，所以我們設定的標準是 291 萬，因為地價已經成長了。

陳怡珍議員：所以 9 年後從 263 萬，未來會變成 291 萬委外。

秘書處劉副啓崇處長：會以這個金額來設定。

陳怡珍議員：什麼時間點要上網發包？

秘書處劉副啓崇處長：因為它到 5 月 28 日。

陳怡珍議員：也快到了。

秘書處劉副啓崇處長：5 月 28 日後我們必須要跟它點交，點交後我們才會進行下一步的上網公告，目前的程序是這樣。

陳怡珍議員：5 月 28 日到期，空窗期怎麼辦？

主席王宣貿議員：謝謝陳怡珍議員，請尤榮智議員發言。

尤榮智議員：感謝主席。陳局長，你算是運動員出身的，你的答覆也很專業，算是世界的比賽、臺灣的比賽都得到很好的名次，你擔任這個體育局長很不簡單，專才專用。這次能夠爭取到 112 年全國運動會非常不簡單，我們向外縣市借場館的有 7 個。

體育局陳良乾局長：9 個。

尤榮智議員：臺南市只有 30 個而已。

體育局陳良乾局長：40 個。

尤榮智議員：像游泳池的事情，那天在市長面前說過，臺南市蓋這個游泳池，永遠都可以做為游泳池使用，這是最重要的，結果市長說要差不多 14 億，我們正在蓋的棒球場經費也從 3億漲到 12 億。我的意思是爭取這個不容易，剛剛陳怡珍議員也提到奪牌獎金，冠軍的話，我們跟臺北市跟新北市、桃園市都差不多，銀牌我們稍微差了一些，銅牌我們只有 6 萬，團體的話更好。剛剛陳怡珍議員也說，桃園跟彰化的獎金加倍，重賞之下必有勇夫，從國小就開始運動，國中是重點學校，像曾文區還有一個曾文農工，是直接培養上來的。

尤榮智議員：獎金多的話，像現在奧運得金牌的都是 1、2 千萬，對他們日常訓練時會有個寄望，運動也能掙錢，運動不是只有讓身體健康而已，能夠幫助家庭的收入。棒球也是一樣，去美國打，你能夠打嗎？那是好幾億美金，對他的家庭，或未來他要做善事都會非常有能力來做，希望可以加倍。這次中央總共給我們 5 億，局長，夠花嗎？

體育局陳良乾局長：場地的整理就要花很多錢了，所以我現在慢慢努力把 9 個臺南市無法辦的項目，我們想辦法，包括游泳池、自由車場，希望以後臺南市有一個可以使用的場地。

尤榮智議員：像游泳池做很久了，都遲遲沒有辦法做好，如果臺南市把它蓋起來，永遠可以使用，這是臺南市最重要的事情，5 億就可以辦一個 112 年的全國運動會，我們多編幾億不行嗎？把獎金提高，剛剛都說過了，對孩子的心理感受就不同，我的意思是說，這次的全中運我們得到好多面金牌。

體育局陳良乾局長：39 面。

尤榮智議員：有獎金嗎？

體育局陳良乾局長：有。

尤榮智議員：是多少？你不要說幾千元。

體育局陳良乾局長：沒有，幾萬。

尤榮智議員：請科長回應。

競技運動及學校體育科高致潔科長：跟議座報告，全中運的獎勵金第一名是３萬元、第二名是２萬元、第三名是１萬元，金牌獎勵金跟其他六都相較，臺南是排名第三。

尤榮智議員：這樣算不錯了，但是全國運動會就輸人家很多，這是大人的，你說要入臺南市籍的才能代表臺南市比賽吧？

體育局陳良乾局長：是。

尤榮智議員：我說一件排球的事情，我們那裡有一個沙攤排球，訓練到一半突然被叫到別縣市去，自己在打自己，你看看情何以堪，整個制度可能需要改進，沙灘排球在六甲的場地舉辦，幾萬元夠使用嗎？現在培訓才要開始，剛剛私底下有跟我說多少錢了，儘量配合這個經費，讓我們來辦這個全國性的沙灘排球賽事。我們今年也獲得沙灘排球的全國冠軍，這是非常重要的，訓練這些孩子慢慢地按部就班，讓孩子從國小、國中、高中，重點學校的加持起來，慢慢就會有好成績，你要特別注意這一點。

主席王宣貿議員：謝謝尤榮智議員，請蔡蘇秋金議員發言。

蔡蘇秋金議員：謝謝主席。我原本不想說，只是剛剛說到排球，我是排球選手，我們訓練的過程是從小學學費免費，出國比賽，暑假到育樂營培訓，還要保送大學，出來當老師，這才是體育專長栽培的過程，要這樣才能栽培出最好的選手。因為時間不多，我把我是排球國手的過程說給局長知道，要怎麼培養出一個最好的選手。局長，有一個佳里文中二佳冬段 1092 跟 1093 的地號，這個地方並沒有在信義國小的學區，也不在它的校區內，信義國小也沒有使用的事實跟必要，可是他們代管 10 年了。信義國小因為人數不足 500 人，所以沒有辦法編制工友，只有臨時的工人，文中二的面積有 2.5 公頃，人力不足，又要管理面積那麼廣大的場地，所以沒有辦法負擔，因此管理不當，場地都閒置荒廢在那邊。

蔡蘇秋金議員：一個那麼好的場所沒有處理，真的非常可惜，所以本席建請由信義國小代管文中的足球場跟籃球場，是不是返還給體育局管理，因為我們已經有體育局了，以符合管用合一，這件事情你應該知道吧？

體育局陳良乾局長：我知道。

蔡蘇秋金議員：你有什麼看法？

體育局陳良乾局長：現在蕭壠足球場在整修，等到整修完畢，我們會把整個園區收回來統一規劃。

蔡蘇秋金議員：你的意思是，你們答應收回給體育局管理了嗎？我要的答案是這個。

體育局陳良乾局長：如果是足球，足球委員會會代管。

蔡蘇秋金議員：不是，整個學區的體育公園，包括足球場、籃球場那邊，是不是由體育局收回來管理？不要再給信義國小管理，它無法管理，你聽得懂意思嗎？

體育局陳良乾局長：對，它有跟我建議，我知道。

蔡蘇秋金議員：你的看法呢？收回給體育局管理好不好？

體育局陳良乾局長：好。

蔡蘇秋金議員：你答應了，可以吧？

體育局陳良乾局長：可以。

蔡蘇秋金議員：我們今年要舉辦全國女子足球賽吧？

體育局陳良乾局長：現在在整理，但是可能來不及，因為體育署核定比較慢，足球會在北門高中比賽。

蔡蘇秋金議員：所以不在那個足球場比賽了？

體育局陳良乾局長：對。

蔡蘇秋金議員：還有一點，既然這個足球場、籃球場歸屬體育局管理，旁邊還有一塊體育廣場，這到底是體育場還是體育公園，我也不知道，這邊是否也能歸屬你們管理？

體育局陳良乾局長：我回去會邀集民政局跟區公所檢討，到底是屬於哪個單位，如果是體育局的，體育局會收回來統一管理。

蔡蘇秋金議員：你們如果沒有管理，信義國小也不管，說真的它附近鄰近幾個里，有一些社團早上都在那邊做運動，步道已經凹陷，地磚也都不平了，它旁邊還有一個停車場，它的排水也不良，我們已經會勘 N 次了。當然過去是教育局，現在是體育局，我覺得這個應該要歸屬體育局來管，你們都沒有回應，也不重視，我們有一個中山公園串聯到公園大道，三鐵共構，我希望這塊能由體育局好好管理，爭取一些經費來整理場地，讓鄰近的里可以在這裡休閒散步，很多人都在那邊，它的效益不錯，局長你的看法呢？

體育局陳良乾局長：我們回去後會通盤考慮，因為蕭壠足球場前面那塊，在這次整理時已經有把它納入整理的範圍內了，其他的我們再來檢討。

蔡蘇秋金議員：好，所以局長，今天的結論就是 2.5 公頃全部都歸體育局管理對不對？

體育局陳良乾局長：是。

蔡蘇秋金議員：所以我希望你編列足夠的預算經費，把旁邊的門面整理好，排水不良，還有旁邊的步道已經都凹陷，有可能會有跌倒的安全疑慮，希望你要重視這一塊，讓每個里有一個可以讓大家散步的公園好不好？

體育局陳良乾局長：好。

主席王宣貿議員：謝謝蔡蘇秋金議員，請方一峰議員發言。

方一峰議員：感謝主席。局長，臺南的體育處升格為體育局，代表市政府對運動的重視，我們希望局長也能一樣重視、用心一點。特別是覺得臺南市民比較沒有運動習慣，2022 年體育署有一個調查，臺南的肥胖比率超過全國平均，感覺臺南市民過重，肥胖人口高達 39.1%，說真的不是臺南人不愛運動，是我們的場所不夠。時常有鄉親問我，晚上要去哪裡打羽球，有時我也不知道怎麼回答，事實上我也不知道，我們的運動場所真的少。很多學甲的鄉親特別都跑到新營體育場打球、運動，佳里的許多農路上時常也看到大人帶著孩子在走路運動。我覺得非常悲哀，一個院轄市，我們的市民都覺得沒有地方可以運動，本席希望是不是趕快找個地方，在大北門區蓋一個全民運動中心，如果每區都有一個全民運動中心，百姓要運動時有一個地方可去，走路也好、打球也好，這樣不是很好嗎？特別本席對體育局的期望，不是只重視全國的運動賽事而已，也要重視全民運動。今年 10月全運會在臺南舉辦，我們有 14 處的場館需要整修是嗎？

體育局陳良乾局長：現在差不多都好了，到 6 月就全部都好了。

方一峰議員：其中學甲國中的排球館也要整修吧？

體育局陳良乾局長：是。

方一峰議員：華宗盃是全國排球很重要的一個指標，一年比一年還多人，參加的隊伍真的非常多，規模有出來了。本席認為不是只有花錢整修，我們也要注重選手的安全，我希望我們在驗收時要謹慎一點，首重是選手的安全，畢竟選手的安全是非常重要的。另外，不是只有全運會而已，以後要爭取全中會。

體育局陳良乾局長：全中運。

方一峰議員：華宗盃的排球館，或是學甲國中的風雨球館、綜合體育館、東陽國小的活動中心等，還包括北門農工的排球場，我們希望市政府體育局能夠用最高的標準去維護整修，讓大家更安心運動。另外，針對佳里蕭壠的這個足球場，本席幾乎每天都從那邊經過，我覺得那邊好像都沒有在辦活動，你讓信義國小來管理，但都鎖起來，有一次我進去看，看臺整個都壞掉了，應該是 2010 年開始啟用，我們好像花了 6 千多萬元做的，這是臺南市第一座符合全國標準的球場，你跟我說，我們一年在那裡辦幾場比賽？

體育局陳良乾局長：因為過去的場地比較差，所以今年開始整理，以後辦的比賽會比較多，尤其在佳里地區，足球是一個重鎮，信義國小、佳里國小到佳里國中、北門高中，這是一條線，我是希望能夠把足球，這個佳里地區的特色運動整理起來。

方一峰議員：球場放在那裡，如果沒有用而壞掉，不如開放給一些學校或孩子，要運動也好，或者平時讓他們去比賽，這樣才不會壞掉。

主席王宣貿議員：謝謝方一峰議員，因為時間的關係，李宗霖議員發言後休息 10 分鐘，現在請李宗霖議員發言。

李宗霖議員：局長不好意思麻煩你，我們看一下報告第 10 頁的金字塔培訓體系，我覺得我們的金字塔培訓體系好像稍微怪怪的，我認為金字塔的底應該要是最厚、最多的，但是在經費跟隊數上，你的金字塔其實是倒金字塔的，因為底下的總經費跟隊數其實是比較少的，所以我覺得大家可能要檢討。對於基層的選手、隊伍的培訓或補助比較少，因為我們要先讓大家有興趣，有了興趣後才有可能繼續往下，大家都說要增加體育的人口，讓大家喜歡上運動。但是在金字塔的培訓系統，反而各級學校跟重點的體育經費加起來遠遠比基層選手的訓練還好，有什麼可以解釋的地方嗎？

體育局陳良乾局長：重點體育方面，我們是希望每間學校都有一個特色運動，再來學校的運動代表隊能夠正常在那邊訓練，都是在基層，我們把基層的面弄廣，上面再加強培訓。

李宗霖議員：所以你的意思是，基層選手的訓練站其實跟底下的都有連結就對了？

體育局陳良乾局長：對，都有相互連結。

李宗霖議員：所以這個圖會造成大家誤解，再來你們的基層選手訓練站，目前各級學校的補助狀況如何？重點補助的項目。

體育局陳良乾局長：基層選手的培訓，教育部有一個規定，就是要亞奧運項目，詳細資訊我請科長跟你解釋。

競技運動及學校體育科高致潔科長：跟議座報告，關於基訓站，今年大概有 15 個運動種類、88 個訓練站，至於運動團隊的話，今年提報了 97 校共 158 個團隊，體育署還沒有核定。

體育局陳良乾局長：我想要瞭解一下，2021 年的經費，中央加上臺南的大概是 1,500 萬，到 2022、2023年其實已經來到 2 千多萬了，在錢增加的狀況之下，我們的站數有沒有增加？

競技運動及學校體育科高致潔科長：跟議座報告，其實基訓站往年大概是 90 幾站，今年下降到 88 站的原因，主要是因為基訓站都是成績最好的學校，所以我們希望把所有經費都能夠集中在這些菁英的學校，在我們這幾年推動下來，其實基訓站這些菁英學校每一年可以獲得的資源相對是比較多的，平均可以拿到 14 到 50 萬元的經費。

李宗霖議員：我在此建議，我覺得在經費逐年增加的狀況之下，第一，你們砍基訓站的理由，必須要明確跟學校說明，甚至輔導學校，讓他們有改進跟增長的空間，不然一下子撤站後，人家反而無所適從，你們也沒辦法讓學校可以往更好的方向來改進，這個地方有辦法改善嗎？

競技運動及學校體育科高致潔科長：是，議座所說的這部分，如果學校沒有申請到基訓站的話，其實我們都會輔導學校去申請運動團隊，以運動團隊來說，其實體育署也會至少給 10 萬元的補助，會持續輔導學校。

李宗霖議員：瞭解，我希望未來你們針對基訓站的審查條件要透明化一點，讓大家瞭解審核條件是什麼，讓學校清楚知道。另外，你們的補助學校如果有檢查的話，應該要事前通知，這樣才能讓學校有心理準備，要不然某個程度上，你們其實是在扼殺基層的選手，因為有些被取消之後，他們沒有獲得補助，訓練就會比較少。我認為這個是國、高中，還不會到最頂尖、菁英的選手，所以我反而覺得，我們只要到 60 分、80 分以上後，要輔導他們往 90 分前進，而不是因為他們沒有 90 分，你就整個把他們撤掉，這部分再拜託局長，審核條件要透明化，還有輔導學校。另外也要拜託你，不能獨厚特定的運動類型，這部分完整的公開透明，這樣好嗎？感謝。

體育局陳良乾局長：是，謝謝。

主席王宣貿議員：謝謝李宗霖議員，現在時間 11 點 02 分，我們休息 10 分鐘。

主席王宣貿議員：開始開會，現在請林燕祝議員發言。

林燕祝議員：謝謝主席。體育局局長，我想請教局長一下，臺南市培育運動員的重要性，我的時間有限，局長不要浪費，我們這三年來給體育總會跟各委員會的總經費是對的吧？

體育局陳良乾局長：應該對。

林燕祝議員：局長，你要不要查一下經費的流向跟用途，有沒有落實在基層教練跟運動員的培訓上？

體育局陳良乾局長：我們給體育總會的只是活動的補助款，包括要辦運動嘉年華會、評鑑、專業運動教練講習會，都在這裡。

林燕祝議員：對，所以我說你要落實去看經費的流向。

體育局陳良乾局長：是。

林燕祝議員：局長，我跟你們要跆拳道委員會的章程，結果你們到現在都還沒有回覆我，在這裡我也完全看不到跆拳道委員會的連結，為什麼跆拳道委員會的資訊這麼不公開？下一張，不是這張，我直接說好了，局長，你知道這些委員會中，唯獨只有跆拳道委員會沒有在網站裡面，我在網站裡面找不到，就是我剛剛跟你講的，為什麼資訊這麼不公開。你知道嗎？年輕的教練必須遵守不成文的規定，他必須要找一個總教練掛名，要設立跆拳道的教館，委員會才可以同意，不然他申請就不能過。聽到更讓人錯愕的是，當孩子取得成績，比如說黑帶等，這些總教練就可以從中賺取酬庸，或者是每個月抽成，我覺得這個非常不合理。再來，局長你應該知道 111 年 8 月時新東國中辦理市長盃跆拳道對不對？

體育局陳良乾局長：對。

林燕祝議員：當時疫情剛結束沒多久，孩子也按照這個方式報名比賽，為什麼他得到第一名，總教練恐嚇他，說他沒有黑帶，就算比賽第一名，你也沒辦法上。跆拳道委員會自己不去做像是黑帶身分考試的認證，現在這個孩子的身心創傷有多重，你知道嗎？所以我認為跆拳道委員會這樣的處理，局長必須要出來說明，更惡劣的是，這件事情到最後不了了之，我覺得這些總教練真的很惡劣，你知道嗎？假設有 A 道館、B 道館、C 道館，我的女兒是在 A 道館，但是很想改到 C 道館，A 道管會說，臺南市沒有一家敢收你，你覺得這個合理嗎？他真的去報名，結果不敢收，他來我的服務處陳情，我還要透過關係，那個道館才敢收人。局長，我們的委員會是這樣的嗎？你要怎麼處理？

體育局陳良乾局長：那天我們協調後，我就問教育部，教育部根本就沒有這樣的規定，那是委員會不成文的規定，他們自己訂的。

林燕祝議員：我剛剛就講了，為什麼我在網站唯獨找不到跆拳道委員會的連結？你身為局長，是不是應該趕快把這件事情處理好？讓委員會落實，不要讓年輕的教練回不來，年輕的教練也沒辦法設場，然後要讓孩子去別的道館也不能去，你不覺得這個委員會很霸道嗎？

林燕祝議員：這些教練幹嘛把持住？

體育局陳良乾局長：這個我一定會處理。

林燕祝議員：今天我的質詢，因為那些民眾向我陳情，也向家貞議員陳情，等一下家貞議員也會講，我認為我們身為議員。

主席王宣貿議員：謝謝林燕祝議員，請王家貞議員發言。

王家貞議員：局長站起來，不好意思，是不是有一些委員會有很多潛規則？

體育局陳良乾局長：沒有錯。

王家貞議員：請問你局長是當假的嗎？

體育局陳良乾局長：因為這些委員會都是體育總會在輔導的。

王家貞議員：這個話我聽不下去，我們非常感謝這些地方仕紳出錢出力，但是不管這些地方仕紳怎麼樣奉獻給體育，您仍然是一個督導單位，這樣講對不對？當有這樣不公義的事情找到服務處時，我們把這個情形事由跟貴局反映，為什麼從去年拖到現在還沒有一個積極的處理呢？你又不是才上任一個月，你剛剛也承認有潛規則，通常想到潛規則都不是什麼好事，你告訴我，是你任由這些潛規則繼續發酵，繼續讓基層有心在這個志業的選手們，被不公不義的對待嗎？

體育局陳良乾局長：不會，我不會這樣做。

王家貞議員：為什麼這件事情沒有解決？

體育局陳良乾局長：上禮拜在林議員那邊協調後，我們馬上就找教育部的辦法，教育部根本就沒有這樣的規定。

王家貞議員：局長，再怎麼講你也不算來得太久，我們願意支持成立體育局，對體育寄予厚望，就是盼望我們各種體育協會能夠有一個新氣象，能夠表現得比過往沒有體育局這個單位時更好，更讓選手覺得有一個家庭的照顧，對不對？

體育局陳良乾局長：是。

王家貞議員：可是很顯然這個案子，先不要講新的案例，去年跆拳道選手因為疫情沒有辦法得到黑帶的認可，然後他去比賽後就不被承認，你有解決這個問題嗎？局長你知道我在講的。

體育局陳良乾局長：我知道。

王家貞議員：找林燕祝議員陳情、找家貞議員陳情，在燕祝議員的選區，我們共同來關心，選手、年輕的孩子怎麼協助他，讓他覺得心裡舒緩，我們看到他的委曲，結果呢？你們怎麼處理的呢？

體育局陳良乾局長：我有請跆拳道協會去開會，把這些教練跟委員會都找過來。

王家貞議員：你不要告訴我，你開了會，我要聽到你告訴我，這個案子你做了什麼樣的處置？會開完了，如果本會同仁不拿出來說了，船過水無痕嗎？是這樣嗎，局長？

體育局陳良乾局長：我有跟跆拳道委員會的總幹事王致詔提過這件事情，請他一定要好好處理。

王家貞議員：局長，我們都沒有私人的定見，希望局長能夠帶領相關的體育單位，讓他們表現優異，為臺南市增光，我們也樂意在各種預算經費上給他們支持，但是局長不好意思，你真的不要如此這般軟弱，我不知道我的臺語這樣講對不對，你能不能有一點魄力，讓我們看看你對燕祝議員講的這個案子，也是家貞議員關心的這個案子，你不要老是講開會，好不好？

體育局陳良乾局長：好。

王家貞議員：會而不決、議而不決的話，這個會不要開了，大家回家吃飯吧，懂我的意思嗎，局長。

體育局陳良乾局長：我知道。

王家貞議員：你什麼時候可以給我們一個確切的裁處報告？

體育局陳良乾局長：一個禮拜以內。

王家貞議員：給燕祝議員、本席好嗎？

體育局陳良乾局長：是。

王家貞議員：另外，局長我還要提醒一下，全運會是在 10 月中。

體育局陳良乾局長：10 月 21 日到 26 日。

王家貞議員：將近一個禮拜，所以體育局所在地會熱鬧滾滾，是全國各地體育界相關的人士都會來訪問、朝聖的好地方，我看到你們在做各種整修，但我要麻煩各位，我們花錢下去，即便是為了全運會，還是要有價值的呈現，不要修完以後，全運會辦完了，那些花下去的整修經費就像掉到水裡，無聲無息。

主席王宣貿議員：謝謝王家貞議員，請蔡宗豪議員發言。

蔡宗豪議員：謝謝主席。局長不好意思又要詢問你，辛苦了，好事多磨。在此想要跟局長討論第二章節第一點，就是第 10 頁，關於臺南市菁英選手的補助計畫，每年都有編列 1 千萬的預算吧？

體育局陳良乾局長：是。

蔡宗豪議員：但是給臺南市獲得前三名的選手還有教練，每個月只有 3 千元到 2 萬元的培訓經費，我想問局長，在座哪一位的薪水是低於 2 萬元的？

體育局陳良乾局長：這個是給他的補助跟營養費。

蔡宗豪議員：我知道，但是選手有可能是學生，也有可能是全職訓練，希望可以上國際殿堂的運動選手，只有這個金額顯然是不足的。我為什麼會提這個？我們可以看到第二行，111 年我們總共有 151 個選手、56 個教練受惠，但我們只花到 557 萬，代表經費還有剩，我們可以把補助的人次拉大，或者我們把補助經費提高，這是本席的建議。

體育局陳良乾局長：這是半年申請一次的。

蔡宗豪議員：但是這個金額？

體育局陳良乾局長：還有下半年。

蔡宗豪議員：下半年再做調整好嗎，本席在此建議。下一頁，這是臺南市針對運動選手的就業輔導職缺，以約聘人員、臨時人員，重點來了，以清潔隊員為主，我想請問一下，這個不用運動員就可以應徵，為什麼是以這個方向為主？

體育局陳良乾局長：因為只有這個地方有開缺。

蔡宗豪議員：其實臺南市有非常多的地方，包括現在的永華國民運動中心、新市的全民運動中心、南區的全民運動中心，這三個已經啟用了，未來還會有安南區、新營區、永康區、仁德區，這麼多區的運動館，這些地方應該會有一些課程吧？

體育局陳良乾局長：會。

蔡宗豪議員：像永華國民運動中心不是有一些教練課程嗎？

體育局陳良乾局長：對。

蔡宗豪議員：教練是委外嗎？

體育局陳良乾局長：那個是永華運動中心整個委外管理的。

蔡宗豪議員：缺就在這邊，這邊就會有缺。

體育局陳良乾局長：因為它是私人的，裡面也有很多我們優質的選手到那邊任職。

蔡宗豪議員：對，我希望臺南市可以針對臺南市的運動選手來做一個很好的規劃。

體育局陳良乾局長：好。

蔡宗豪議員：每個人都是人生父母養的，讀書的期間花這麼多時間在栽培自己的體育專業，未來他能發展的，跟他的專業領域沒有相關，非常可惜，這是本席的建議。上一頁我做個補充，針對運動選手有分幾個等級，有 A+、A、B、C 級，只有 A+等級的可以擔任臺南市的正式教練，A+等級是奧運等級前八名才有，A 級的像是亞運會前六名、B 級的像是正式錦標賽前三名，還有 C 級的像是代表全臺南市獲得第一名、第二名，這些選手都沒有這個能力嗎？我覺得值得體育局思考、安排一下好嗎？

體育局陳良乾局長：好。

蔡宗豪議員：接下來是不一樣的議題，這是臺南市政府體育局 111 年 9 月 20 日的新標準，針對現在辦的體育相關的活動，本席在此做個建議，有可能這是好幾年前訂的內容了，物價在漲，包括基本薪資也漲得非常多，裁判的費用上限只能申請 1 千 2，請問要去哪裡找？再來工作人員的上限也是 1 千 2。工作人員跟裁判的上限費用是一樣的，專業的領域在哪裡？這是第一個點。基本薪資現在已經 176 元，隨便一場活動，事前的準備、事後的整理絕對都超過 1 千 2 的，本席已經簡單算給局長看了。接下來是主持人 1 千元到 2 千元，到底要去哪裡找？這是美金嗎，還是？

主席王宣貿議員：謝謝蔡宗豪議員，請黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：體育局長，剛剛報告中提到這次的全中運成績不錯，臺南哪一個項目的獎牌數最多？

體育局陳良乾局長：輕艇還有田徑。

黃肇輝議員：我這裡有一份資料，游泳金牌跟銀牌都各 10 面，銅牌 1 面，不知道是不是真的，可以查一下。如果是這樣的話，游泳項目我們就占了近 5 分之 1 的獎牌數，光是金、銀牌也占了 4 分之 1 的獎牌數。前面也有很多議員同事提到，臺南好像沒有一個專用訓練的場地，或者比較符合競賽標準的游泳池。我知道之前也有很多人在爭取，說仁德那一個可能要改建，臺南市的標準游泳池，不知道局裡有沒有什麼規劃？

體育局陳良乾局長：第一，因為 114 年我們要申請舉辦全國中等學校運動，它也有一個規定，必須要有10 個水道，所以我們希望把仁德游泳池整修好，因為那個已經荒廢十幾年了。

黃肇輝議員：所以我們的目標還是放在仁德的這一個？

體育局陳良乾局長：對，第二個我是希望能夠找一塊地，蓋一個全國標準的，因為全國標準的必須要是室內的場地，經費比較龐大，我們希望能跟教育部申請經費來蓋。

黃肇輝議員：是，希望我們能盡力爭取，我知道臺南很多的游泳選手表現都很好，以前我們有蛙王跟蝶王，最近還有一個小朋友很厲害，一個小女生，場地方面我們很需要，很多不同的項目，也很高興在永康有一個競速溜冰場，5 月就會啟用，看起來那個場地很漂亮，也替永康增加了一個新亮點。但也有民眾反映，這個屬於比賽型的溜冰場，民眾要使用的話有沒有開放？

體育局陳良乾局長：有開放的時間。

黃肇輝議員：這樣對地方比較有交代，在競速溜冰場後面也有一塊地，說要規劃做道路競賽用的。

體育局陳良乾局長：公路賽。

黃肇輝議員：希望也能夠替永康創造一個很特殊的運動場地，希望局裡能趕快完成。

體育局陳良乾局長：是。

黃肇輝議員：除了場所以外，我們知道很多地方都在爭取，不管是不是全民運動館，如果無法由中央贊助的，我們就做一個全民運動中心，其實再再顯示我們場地的不足。很多運動需要練習的場地可能都會借用活動中心，我也接過一些團體的陳情，他們其實也是在培育選手，不是真的為了營利借用活動中心，不知道局內是不是可以跟民政局協調？因為民政局在做業務報告時，我也跟局長說過，活動中心租借的相關辦法是不是可以再更有彈性？包含有些體育選手訓練的，可能沒辦法在學校，或者是在那個場館，這也算是基層的訓練，也不是隨便人借用就可以給他優惠，是不是有一個好的規劃、標準，針對一些體育訓練，桌球也好、國術也好，他們去借用的話，可以比較優惠，希望局長可以跟民政局做個協調。

體育局陳良乾局長：好。

黃肇輝議員：最後要請問局長，民間有很多運動訓練班，現在是屬於體育局管轄嗎？

體育局陳良乾局長：民間的？

黃肇輝議員：像是跆拳道館或桌球教室。

體育局陳良乾局長：這些都是單項委員會的規劃。

黃肇輝議員：是委員會管轄嗎？

體育局陳良乾局長：對。

黃肇輝議員：所以如果發生事情的話是透過委員會嗎？

體育局陳良乾局長：因為委員會是在體育總會裡面的會員單位，其實體育局都是針對體育總會輔導，就像剛剛議員提出來的，單項委員會他們有一個組織章程。

主席王宣貿議員：謝謝黃肇輝議員，請沈家鳳議員發言。

沈家鳳議員：謝謝主席。局長，感謝體育局在本席提議的體育場、游泳池及其他運動設施的鼎力幫忙，但是家鳳一直在說新營區的游泳池，目前你也應該聽到很多聲音，大家的需求量真的很大，現在私部門的已經停止營業了，不知道有沒有什麼方式可以輔導或協助、補助，讓太平洋游泳池再重啟，還是副局長要說一下，因為都是你在聯絡。

體育局陳良乾局長：私人的我比較不知道。

沈家鳳議員：對，因為他那時候都有在協調，不知道我們有沒有辦法補助，因為疫情跟旱災的狀況，一直影響到它的營運，當然虧損非常嚴重。府方體育局是不是可以用公部門的方式怎麼來弭平。

體育局林義順副局長：跟議座報告，去年議座有關心這個部分，我們也跟太平洋董事長聯繫過，他非常清楚表示完全沒有意願。

沈家鳳議員：我知道他沒有意願，但我們是不是可以釋出更大的善意，畢竟現在國小的游泳課也都停了對不對？

體育局林義順副局長：沒有，跟議座報告，現在有新營游泳池，市長非常支持整個整修，我們已經連續兩年都有編列近 3 千多萬的整修經費，現在整修中。包括練習池，市長也非常支持，就是我們要怎麼讓它溫水化。

沈家鳳議員：所以這次也有一起改善，努力讓它溫水化。

體育局林義順副局長：對，練習池。

沈家鳳議員：但是我們的供需不平衡，像白河工商也有游泳池，因為那邊比較偏遠一點，當然新營的人口數比較多，我們有沒有可能再努力設置一個游泳池，讓我們的游泳群眾有機會來游泳？

體育局林義順副局長：報告議座，之前我們盤點過整個新營區的土地，盤點過現在真的沒空間。

沈家鳳議員：那時我是想全民運動館有沒有機會再去爭取一個室內游泳池，雖然我知道造價非常高，但是真的有這個需求。

體育局林義順副局長：跟議座報告，可能要分開思考，因為體育署現在的政策非常明確，它不希望。

沈家鳳議員：設置游泳池？

體育局林義順副局長：對。

沈家鳳議員：但是我們希望看看有沒有機會解套，畢竟現在游泳池的需求非常大。再來是新營體育場特色遊具的第二期進度，6 月要發包，11 月會完工，我們沒有看到規劃，之前說過遮蔭部分也應該納入，不知道我們的規劃如何？會後是不是可以跟我們報告，因為我的時間也沒剩多少。再來全民運動館其實 3 月底說要招標，現在的進度如何？

體育局林義順副局長：前兩次都流標，現在進行第三次招標中。

沈家鳳議員：之前有開過說明會，大家參與討論的狀況非常踴躍，不知道有沒有相關的改善計畫？

體育局林義順副局長：我們會後有跟建築師討論，包括議座也提供很多的寶貴意見。

沈家鳳議員：可能還要進一步開說明會讓大家都知道，希望設置好之後，是大家都開心的狀況，要把大家相關的建議納入其中。還有我們看到全民運動館把鹽水的南榮納入，未來有針對那些設施要處理嗎？

體育局陳良乾局長：裡面有一個籃球場、羽球館，還有重量訓練室、韻律教室、室外的排球場、籃球場。

沈家鳳議員：局長你可以考量一下，因為南榮的腹地很大，有沒有機會可以爭取在那邊設置全國性比賽的游泳池，以上希望局長可以針對這個努力，而且鹽水真的欠缺，這樣的納入後也是鹽水的一項福祉。還有新生國小的紅土跑道，因為一半是私人的，希望也可以協助努力改善。

主席王宣貿議員：謝謝沈家鳳議員，請本委員會曾培雅議員發言。

曾培雅議員：謝謝主席。體育局陳局長，體育局今天的工作報告中，你的報告內容寫得非常好，有目標、指標，我想臺南市能夠揚眉吐氣，我們辦理了今年的全民運動會。

體育局陳良乾局長：全國運動會。

曾培雅議員：落實、強化我們的競技表現，以及你要打造全民的運動城市，還有完善的運動環境及設施，你還說要提升公私立運動館的公共安全，並深化國際運動交流，寫得非常好，有目標。但是我要說的是，體育局從去年成立到現在，我舉例一下，就像今年的全民運動會就在臺南市。

體育局陳良乾局長：全國運動會。

曾培雅議員：我們有 49 個項目對不對？

體育局陳良乾局長：49 個場地。

曾培雅議員：有 9 個是外借的，我看了你的工作報告，這次游泳我聽說原本是在高雄，可是我看報告裡面是寫臺中。

體育局陳良乾局長：因為高雄正在整建，他發文給我們說來不及，所以我去借臺中的。

曾培雅議員：我再請教一下，游泳是最簡單的，每一個人從小就是要學游泳的，別的縣市在舉辦全國運動會時，他們是借場地還是有自己的游泳池？

體育局陳良乾局長：不一定，因為現在全國標準的，高雄一個，現在在整修，臺中一個，還有臺北市立大學有一個。

曾培雅議員：所以別的縣市在舉辦全國運動會的時候，也有借別縣市場地的可能性？

體育局陳良乾局長：對，都會有。

曾培雅議員：如果都會有，我希望在這個區塊內，尤其是標準型的游泳池，是不是在你的任期內可以做個考慮？

體育局陳良乾局長：這是我要努力的地方。

曾培雅議員：我覺得游泳池應該具備好不好？第二點，體育局以前是一個處，現在是一個局，我記得去年有一個新聞，就是冷風冷雨的游泳池，在崇明國中，我想我跟局長也談過。

體育局陳良乾局長：對。

曾培雅議員：這種設備，尤其他是用市長盃的名義。

體育局陳良乾局長：我知道。

曾培雅議員：這是一項而已，我希望體育局成立後能夠重視，每一個市長盃、議長盃的比賽，體育局都要重視。

體育局陳良乾局長：我知道，去年兩天我都在那邊。

曾培雅議員：但是兩天在那邊，結果還是這樣，在下雨後孩子起身後發冷，又沒有地方休息，家長都說臺南市政府在做什麼，這還有收費的。說真的，沒有讓市民、家長感到體育局的用心，你說你兩天在那裡，沒有得到什麼嗎？先前你剛上任沒有很瞭解，可是你已經上任一年，我希望這種事情不要再發生。

體育局陳良乾局長：好。

曾培雅議員：你要讓家長覺得市政府是用心、貼心的，這點請體育局用心一點。再來，剛剛報告中有一個主軸，就是完善的運動環境，優先的是場館的設施，選手要有好的環境，工欲善其事，必先利其器，要訓練一個專業的運動選手，也要有好的環境。局長，我想打造一個好的環境，塑造一個好的運動選手，讓臺南市揚眉吐氣，是體育局成立的目標。針對這一點，我請問 U12，臺南市可以揚眉吐氣，除了很多運動，最有名的就是棒球。我可以告訴你，光是一個崇學國小就有 7 個打到美國大聯盟的，王建民、胡金龍、林哲瑄、林旺衛及林旺億兄弟、郭嚴文還有劉致榮，就 7 個了。就像你剛剛報告中提到的政策，深化國際運動交流，這是最基本的、最簡單的、最不用花錢的，是不是？局長，我想他們在訓練中給予鼓勵、加油，讓臺南市揚眉吐氣。

體育局陳良乾局長：我一定會做。

主席王宣貿議員：謝謝曾培雅議員，請陳秋宏議員發言。

陳秋宏議員：謝謝主席。陳局長，我們快要辦全國運動會了，全國運動會要是本市籍的才能代表本市？

體育局陳良乾局長：對。

陳秋宏議員：我想請問一個問題，我們有多少原來是臺南市籍，然後移到外縣市的？

體育局陳良乾局長：其實現在不多了，之前有棒球、羽球、桌球，有這樣的例子。

陳秋宏議員：為什麼會戶籍要遷到別的縣市？

體育局陳良乾局長：大概都是臺北市、新北市，因為他們比較有錢，所以用錢，從小就買選手了。

陳秋宏議員：因為他們比較有錢？不是他們比較有錢，是因為他們懂得培育這些優良的選手。再來，有多少是從別的縣市遷籍到臺南市的？

體育局陳良乾局長：很少。

陳秋宏議員：為什麼，也是一樣沒有錢嗎？

體育局陳良乾局長：我也跟教練講，我們自己去培養選手，不要把選手送出去，也不要去挖別人的選手。

體育局陳良乾局長：現在是成棒隊，因為要到臺南市的城市棒球隊任職，所以他必須要戶籍轉進來。

陳秋宏議員：我想有很多從小就開始訓練的小選手，從國小、國中到高中，然後到了大學後，國小、國中、高中可能是因為住家的關係，所以他都一直在臺南市，但是到了大學能夠獨立的時候，為什麼這些選手要遷戶籍到其他縣市？有兩個原因，就是培訓的計畫比我們還好，再來就是獎金比我們還優渥，我們臺南市也是一個直轄市，怎麼把這些優良的好選手留在臺南市，是現在比較重要的，而不是讓我們培訓好的人才，之後到別的縣市去代表其他縣市比賽，為他們的縣市爭取光榮，我們培訓出來的這些選手，永遠都沒辦法為我們效力，為什麼？獎金跟培訓計畫！所以還是希望我們未來的獎金能夠提高、培訓計畫能夠更完善，讓我們把優良的、好的選手留在臺南市。還有一個是他的出路，秋金議員說得很對，以前的選手、國手就是要當教練或是體育老師，我們在這一塊有沒有好好規劃他未來的方向？一個體育選手在 30、40 歲體力衰退的時候，他能做什麼？我們要為他做未來的人生規劃，不要只有好的時候把他留下來用，成績沒落了、體力消退了，就把他放掉了，我想這樣也是一個很不負責任的態度。從小就要培訓，到了他中年體力衰退時，他還有一份能夠維生的工作，這是比較重要的。

體育局陳良乾局長：是。

陳秋宏議員：所以還是希望能夠從獎金、培訓計畫方面好好爭取，不要輸人家太多。還有一點，我想請問一件陳情案件，隆田的風雨球場也是歸體育局管吧？

體育局陳良乾局長：對。

陳秋宏議員：只要外面大雨，裡面就小雨，還有部分沒有蓋到鐵皮，可能因為長年的積水，所以他們都沒辦法使用。一個好的風雨球場，下雨的時候沒辦法使用，那是很失望的，所以局長，會後我們派人去瞭解一下狀況。第二，我們有很多學校的運動場館也好、籃球場也好、風雨球場也好，蓋好了都可以供民間在下課後使用，但是很多地方沒有電燈、照明設備，甚至下班回來可能也晚了，他想要去打打球，結果天色暗了，沒辦法打球，我們有辦法解決照明的問題嗎？

體育局陳良乾局長：我們再來規劃，看哪一些場地需要照明的，我們再來幫忙。

陳秋宏議員：我想很多地方都需要照明，只是學校不希望裝照明燈的原因，第一，電費誰要出，維護、管理還要負責？應該由體育局負責才對，不要再讓學校…

主席王宣貿議員：謝謝陳秋宏議員，請李中岑議員發言。

李中岑議員：謝謝主席。沒關係老師你坐著休息一下，體育局長從基層上來，大家都知道，有很多問題跟狀況，其實他也很想努力去做，但是有很多也是我現在要跟局長說的，既然市長要成立體育局，他就要撥相對的經費預算，讓你去做很多事情。成立了體育局，又不給我們經費預算、人的話，我們到底要做什麼？其實也是無能為力，這方面相信局內都知道。在報告裡面我看到局長寫到深化國際運動交流這個區塊，其實在體育局還沒成立時就有很多單項在進行了。過去我當選手的時候，我們接觸過很多國外的教練來指導我們，但是這個費用都是誰支出的，局長你知道嗎？

體育局陳良乾局長：委員會比較多。

李中岑議員：都是委員會出的，委員會不夠的時候，就是我們自己要去籌措這些經費來請教練。

李中岑議員：你也知道一位教練不是 4、5 萬元就可以解決的，有時候他來一次都要花好幾十萬，有時候可能要花好幾百萬才有辦法請到這麼好的教練來。既然體育局有這樣的願景，我們的經費夠嗎？

體育局陳良乾局長：我希望在下個年度就編國際體育交流的經費，因為體育局成立的時候，年度的經費已經編好了，我明年就會編，像今年的全國運動會有些項目需要請外籍教練，包括划船，現在德國教練要來，但是因為費用太高，委員會也在傷腦筋，所以我們希望未來能夠針對重點項目，給它一些支援。

李中岑議員：所以其實有很多項目可以連結體育署，因為體育署也有這些經費，能夠讓我們申請。

李中岑議員：其實很多單項也可以爭取來臺南市移地訓練，有的外籍教練就會來到臺南，我們基層的選手可以去學習。

體育局陳良乾局長：可以接觸。

李中岑議員：他可以從旁學習到教練教的一些技能，我希望不僅是地方的預算經費，其實我們可以跟中央申請來到臺南移地訓練。我們有很多場館都已經更新了，所以我們的儀器應該都是算新的，我們也可以主動爭取讓外籍教練來到臺南，讓我們的基層選手可以從旁學習，有時候他有空檔的時候，他也可以指導我們基層的選手。

體育局陳良乾局長：對。

李中岑議員：我希望不是只用我們地方的經費，中央的經費，我們可以爭取的話還是要去爭取好嗎？

體育局陳良乾局長：好。

李中岑議員：另外，全中運剛結束，其實剛剛局長也說到，我們輕艇的成績非常好，但是到目前為止沒有一個專任教練，我聽到的是，現在帶選手的這位教練。

體育局陳良乾局長：他是部聘的。

李中岑議員：對，他是因為中央的一個計畫，但他可能年資已經快到了，以後他就沒有教練的這個身分，未來這個項目誰要去帶？所以我希望各項目的專任教練一定都要到位，我相信現在有好幾個項目都沒有一個正職的專任教練，不是臨時就是約聘，不然就是拿中央的企劃、計畫聘僱的。我希望體育局成立了，未來專任教練這方面一定要到位，因為一定要有老師、教練教，很多都是學校的體育老師，或者其他外聘的一些教練，我覺得真的沒辦法落實。其實很多地方我們都有很大的願景，因為你從基層上來，你也都知道選手的需求，但是有很多的無奈，就是因為我們沒有錢、沒有人，這就是局內成立以後要去思考的一個方向。才不會讓議員覺得，局長我跟你反映什麼，你為什麼都不去做？不是我不要做，是我沒有東西可以去做。

體育局陳良乾局長：沒有錢。

李中岑議員：所以我們未來努力的方向還有很大的空間，局長跟各科室所有的幹部其實要一起努力。另外剛剛有很多議員提到委員會有很多潛規則，其實從我們早期就有了，因為現在資訊透明發達，所以現在很多家長都會跟民代反映、跟局處反映，未來我們要怎麼把這個弄得更公開透明，這個也是局裡要努力的一個方向。

主席王宣貿議員：謝謝李中岑議員，請本委員會曾之婕議員發言。

曾之婕議員：局長，我們成立這個體育局，為的是什麼？

體育局陳良乾局長：希望把層級拉高，然後可以多編一些經費，幫助推展體育。

曾之婕議員：好，成立體育局，今天你擔任局長就是要有體育人的精神，這樣對嗎？

體育局陳良乾局長：對。

曾之婕議員：就像局長剛剛講的，成立體育局就是希望把臺南市各項體育的層級拉高，然後編列經費，但是目前為止我覺得經費是嚴重不足的，如同剛剛曾培雅議員前輩講的，她有提到市長盃的游泳比賽，我們在幾個月前一起開了一個記者會，這個比賽是市長盃，但是我發覺坊間各項的市長盃也好、議長盃也好，不知道市長是否重視這些大大小小的運動？

曾之婕議員：如果有重視，當天不應該發生那樣的狀況，如同剛剛中岑議員所講的，很多單項委員會都有一些潛規則，其實我相信在座所有議員都有收到民眾的訴苦，他們在這些委員會內所受的苦水。局長，我們好不容易爭取了那麼多年，成立了這個體育局，不要讓它空轉好嗎？

體育局陳良乾局長：好。

曾之婕議員：請你發揮魄力，強硬地去執行，讓所有的單項委員會不要有一些潛規則，這不是體育人該有的精神，沒有運動家精神。如果成立了各單項委員會，有這麼多的潛規則，這些人都不配從事體育的工作，你認同我的說法嗎？

體育局陳良乾局長：我認同。

曾之婕議員：很多家長辛苦栽培他的小孩從事這些運動，但是當他去參加賽事時，尤其在臺南市，我們真的無法與別人相比，我覺得局長迫切需要拿出你的魄力及效率去改善的。

體育局陳良乾局長：我一定會做。

曾之婕議員：對，局長一定要拿出你的魄力來，不要再有類似上次崇明國中市長盃游泳錦標賽的那樣的情景了，多少外縣市的人來到臺南市，看到那樣的情景，真的是不堪入目。其實有更多的內幕，但是我選擇不要去公開那些照片，因為我覺得事情都發生了，就給彼此一個機會，我相信局長也不樂見那樣的情形發生。

體育局陳良乾局長：是。

曾之婕議員：但是那個錦標賽掛名的是市長盃，這樣市長算是漏氣，臺南市也算是漏氣。

體育局陳良乾局長：是。

曾之婕議員：我收到相當多家長陳情，這件事情他們都非常不開心，所以希望體育局千萬不要空轉。再來是各單項委員會從事的人，局長，真正熱愛體育的人，他不一定能夠從事這些單項委員會裡面的工作，我覺得這也是一個非常不正常的現象。他們這麼熱愛這項單項運動，為什麼沒有在這個組織裡面，卻讓一些有私心的人，他可能是為了自己個人的利益、勢力，而去參加這個單項委員會的運作，我覺得這個現象，局長就從你開始，我們來改革一下好嗎？

體育局陳良乾局長：好。

曾之婕議員：臺南市有很多東西需要改革，局長你一定要拿出你的魄力。

體育局陳良乾局長：我會輔導體育總會，好好地輔導這些單項委員會。

曾之婕議員：你要把這些委員集結在一起，體育局一定要有一個向心力，體育就代表國力，局長這句話你應該聽過很多人說。

體育局陳良乾局長：我知道。

曾之婕議員：是，所以我在此要強烈給局長一些建言，不只是游泳而已，很多都是，我見到很多目前正在擔任單項委員會的主委，他遇到總總的困難，我也希望局長有空多跟這些委員聚在一起，瞭解他目前在這個委員會面臨的狀況。

體育局陳良乾局長：好。

曾之婕議員：另外還有一個算是蠻新的單項運動項目，叫做克拉術，我希望局長也瞭解一下，因為我認識一對兄弟，他們對克拉術還有柔道，從年輕到現在都盡心盡力。

體育局陳良乾局長：潘柏維，我知道。

曾之婕議員：對，潘姓兄弟，他們對這個單項運動的熱情，卻不被上面的人看到。

體育局陳良乾局長：不會，他們現在一個當主委、一個當裁判長，應該 ok。

曾之婕議員：好，這是很好的消息，希望局長把我剛剛講的聽進去，謝謝你。

體育局陳良乾局長：是，謝謝你。

主席王宣貿議員：謝謝曾之婕議員，請林依婷議員發言。

林依婷議員：謝謝主席。體育局陳局長，想要跟局長討論一下，關於臺南籍的績優選手，在 110 年黃偉哲市長說過，他非常重視臺南的體育發展，那時候還沒升格成體育局，我有節錄一段，想要給局長看一下。臺南市民都感到很驕傲，但是網路上仍有批評臺南市政府未盡照顧桌球選手的聲音，因為那時是臺南的子弟鄭怡靜拿到非常好的成績。升格成體育局之後，您在簡報第 10 頁提到，每年會編列 1 千萬在菁英選手補助計畫，希望這些績優選手可以根留臺南，我想請問局長，目前這 151 選手、56 名教練中，有多少選手跟教練是回流的？

體育局陳良乾局長：這些選手都是在全國運動賽中拿到成績的，所以我們補助他們每個月有 3 千到 2 萬不等的培訓經費，希望他持續再代表臺南市。如果他從學校畢業或是退役，我們就輔導，今年我安排一個跆拳道選手馬婷霞先回來就業，因為她還是選手，一方面她可以在基層當教練，也可以幫我們做三級的銜接培訓。

林依婷議員：是，就像剛剛陳秋宏議員提到的，希望我們在培訓選手方面可以有更多著墨，另外關於選手未來的出路，他們也要生活，體育局可能要有更多的輔導，拿出更多的誘因，可以讓更多臺南子弟回家，這樣好不好？

體育局陳良乾局長：是。

林依婷議員：除此之外，也可以讓外界感受到臺南真的有在重視體育。另外要跟局長討論，局長你知道現在的射擊場在哪裡嗎？

體育局陳良乾局長：在體育公園裡面，有一個飛靶的，現在規劃在關廟一個射擊場。

林依婷議員：關廟室外射擊場現在進行水保的作業，我想請問局長，這次全運會射擊項目在哪裡比賽？

體育局陳良乾局長：在桃園的公西靶場，因為它是國家唯一的射擊場。

林依婷議員：我想請問局長，全國只要是射擊賽事都會在桃園公西靶場舉行嗎？

體育局陳良乾局長：對。

林依婷議員：請問，我們現在規劃的關廟區室外射擊場，未來有沒有可能符合賽事的標準？讓之後的射擊項目可以留在臺南，而不用到外縣市去呢？

體育局陳良乾局長：如果我們朝全國性比賽的標準去規劃就可以。

林依婷議員：有沒有朝著這個方向規劃？

體育局陳良乾局長：當然，飛靶的。

林依婷議員：這個項目其實從 110 年開始就討論要移到關廟去，我希望局長在這周內把這些項目，跟你們中間的討論、日後的規劃等等，可以給本席一份資料嗎？

體育局陳良乾局長：可以。

林依婷議員：再來要跟局長討論的是，局長你知道這是哪裡嗎？

體育局陳良乾局長：在臺南高商，全民運動館。

林依婷議員：它叫做全民運動中心綜合球館，但是南區的全民運動中心下面又有一個招牌，這是健身房的招牌嗎？

體育局陳良乾局長：對。

林依婷議員：據我所知，是體育局跟臺南高商合作的，當然我們知道公私協力非常重要，因為我們的經費不是那麼足夠，沒有辦法在每一區都蓋一座運動中心。局長，這個球館我住在南區都不知道，我不知道這裡可以打球，民眾可能都不知道，這個粉絲專頁跟推廣是不是要檢討一下？

體育局陳良乾局長：上面有 11 面的羽球場。

林依婷議員：可以打羽球，尤其現在在市區，羽球場非常缺乏，也越來越多人喜歡羽球這個項目，在推廣方面，局長是不是可以更多著墨、推廣？

體育局陳良乾局長：是。

林依婷議員：另外我也想請問局長，南區民眾難道只有打球的需求嗎？樓下這個健身房，未來體育局是否有可能跟臺南高商做更多的合作？採使用者付費的方式，讓民眾可以來這個地方運動，是不是可以？

體育局陳良乾局長：因為這個是 OT 的，當初我們也這樣要求它，但是因為它剛新開幕，希望一步一步來，所以先跟我們合作綜合球館，下一步我們也要求它能把健身房納入，因為它的收費標準，我們是希望能夠比照其他的。

林依婷議員：當然，我剛剛說過，公私協力是未來的趨勢，所以行政部門應該要更多的爭取，讓我們的運動中心、運動空間可以更多元、友善，謝謝局長。

體育局陳良乾局長：好，謝謝。

主席王宣貿議員：謝謝林依婷議員，請本委員會朱正軒議員發言。

朱正軒議員：謝謝主席。局長沒關係你坐著，你已經站很久了，雖然你是運動底出身的，但也不要太操你。

體育局陳良乾局長：沒關係，謝謝。

朱正軒議員：局長，當永康選區的議員，一定要替永康在地的永仁高中女籃發聲，永仁女籃素來都是女籃的強權，可以說是南霸天，也是南部唯一可以跟北部眾多女籃強校抗衡的一間學校，這間學校原本過去的成績都非常傑出，國中跟高中部的女籃加起來已經拿過十幾次的冠軍了，可是成績近年來逐年下滑中。我們推估裡面的一些問題，當然我覺得教練可能是一個很重要的指標，其實永仁高中的女籃分成兩支球隊，國中跟高中，但是卻只有一位正式的專任教練。而且這個球隊還是住宿型的，學生都住在裡面，所以食衣住行起居都是這個專任教練在處理。當然我們有另外聘一個約聘的教練，還有中央有一個 6年的計畫，但這也都是不穩定的，現在要強調的就是這個穩定性。因為球隊的組織文化跟氛圍好像家人一樣，家人要照顧、打點這麼多事情，如果我們都只是用約聘的教練，沒辦法讓教練有一個比較長久的生涯規劃，他可以專注力全部投注在球隊裡面，其實跟其他外縣市是有差的。我們現在是說教練方面，本席的建議是，既然是兩支球隊，而且是很有指標性的隊伍，它在南部的重要性非常高，所以真的希望可以再增加正式專任的教練，這個訴求已經說非常久了，不知道局長或科長是不是給我們一些回應？

體育局陳良乾局長：請科長說明。

競技運動及學校體育科高致潔科長：跟議座報告，確實如同議座剛剛所說的，我們瞭解永仁高中其實有兩個球隊需要帶，過去這幾年來，我們就是持續幫學校爭取，後續也在跟學校媒合，看看學校有沒有可能空出一位教師員額，來考一位正式教練，但是學校未來可能會有減班的疑慮，所以學校目前沒有教師員額可以來考正式教練，所以我們轉而幫學校爭取一個部聘、一個約聘教練，這個部聘教練雖然是一個 6 年計畫，不過就我們所知，這個計畫中央應該還是會繼續去推的。

朱正軒議員：我想針對教練，我們一定要增加人力的補充好不好？局長可不可以給我們這樣的承諾？

體育局陳良乾局長：未來我們來努力，因為專任教練有總量的管制。

朱正軒議員：對，我覺得這是雞生蛋、蛋生雞，有一個說法是說，成績好了以後，我們再補給它一個教練。可是有一個說法是，如果教練一直不補充的話，其實一個正式教練要帶兩支這麼強的球隊，而且是全國矚目的，大家都在看你的表現。我們可以從成績裡面看到，我們確實是需要加強的。特別是籃球，除了教練以外，我們再討論另外兩個問題，第一個是兵源增補的問題，我們現在都說體育一定要做金字塔，也就是基層的兵源一定要非常足夠，可是我們現在可以看到，不管是東原國中或協進國小，目前的教練好像都從缺，這邊可以看到是有很大的問題，我們要怎麼從結構上把兵源補足，這個真的要拜託體育局。再來是訓練津貼，如果是外縣市，他們也有一些食衣住行、學雜費的補助，以這個學年度來講，永仁國中部女籃就有兩位非常優秀的選手，又被外縣市挖角走了，變成我們花了很多氣力在栽培這些選手，但是栽培後就被人家挖角了，這也是一個嚴重的問題。

朱正軒議員：其實這個問題原本還可以透過例如我們也可以支撐教練群，讓大家有足夠的力量去支撐的話，也許可以補足我們無法在預算上的撒錢，就是這三個面向，真的要拜託局長花一些氣力。我當然知道巧婦難為無米之炊，我們現在講的就是錢的問題，我們也會在總質詢時再跟市長還有其他局處，一起幫體育局爭取足夠的資源。我再強調一個點，永仁的女籃在臺南市真的有它的代表性，特別在南部各縣市中，其實都是一個很重要的指標，既然是重要的指標，有一些重點的投入、魄力的投入，也要拜託局長。

主席王宣貿議員：謝謝朱正軒議員，請杜素吟議員發言。

杜素吟議員：謝謝主席。陳局長，我看你要一直站了，過去我們都是臺南市體育總會的理事，劉福財理事長時期，我們就一直爭取成立這個體育局，當下大家真的都很努力，終於爭取到體育局的成立，就是要把我們的體育辦好，有更多機會向中央體育署爭取經費回來辦。

杜素吟議員：同仁一直講到，我們要把體育辦好，基本條件就是要有錢，所以我們成立這個局，也恭喜你，成立這個局後，你可以坐局長這個位子。

體育局陳良乾局長：謝謝。

杜素吟議員：我想這個位子不是很好坐，因為體育的事情很多，你接的時候剛好承辦今年的全運會，後年還有全中運，所以這幾年有相當多繁雜的事情要努力付出，要怎麼爭取更多的經費。再來，在體育局這一塊，你也要用心，我們一年的預算要多少，才可以把整個體育局、體育賽事等事情，有經費到位把它辦好，你要跟市長好好溝通。

體育局陳良乾局長：謝謝。

杜素吟議員：當初我們一直要爭取，黃偉哲市長也非常配合跟肯定，才答應我們成立這個體育局。

杜素吟議員：今年運動的這幾個場地，我們在外縣市借了 9 處吧？

體育局陳良乾局長：對。

杜素吟議員：原本的游泳池是向高雄借，但是後來決定向臺中借，我們也一直在爭取，去年我們都去看過仁德游泳池，過去臺南縣時期仁德鄉蓋的這個是賽事的標準池，到最後就停擺了，屋頂那些鐵皮也壞掉了。我們一直爭取今年要辦，是不是可以爭取經費回來將它整修，以後留給臺南市用，結果我們沒辦法爭取到經費。我現在要慎重跟你建議跟提議，114 年要辦的全中運，我們一定要向體育署爭取，我們有自己的游泳場地來比賽。我在此跟局長說，這個單位剛成立，真的不好做。

體育局陳良乾局長：我知道。

杜素吟議員：因為過去體育處是附屬在教育局，根本就沒有發揮的空間，所以有很多選手由臺南市培養出來，但是外縣市的待遇比較高，就被挖走了，這是當然的。我在臺南市沒有受到很好的照顧，怎麼活得下去呢？他當然一定要去想辦法，你答覆我，仁德游泳池有可能爭取經費回來改造，在 114 年成為可以辦全中運的場地嗎？

體育局陳良乾局長：仁德游泳池的泳池現在已經在勞務招標了，我們也有編第一期的經費了，應該下個月就會決定，我們的目標也是 114 年全中運能在那個地方比賽，因為那個地方有 10 個水道，是標準的。

杜素吟議員：對。

體育局陳良乾局長：全中運的要求比較沒有那麼嚴格，沒有要求一定要室內的，因為那邊有太陽能的空間，有蓋起來，所以是符合標準的。去年全中運在花蓮比賽時，也是室外的場地，所以沒有問題的。

杜素吟議員：好，從去年一直說，當初公所做的規劃，經費真的太高了，快要 4 億，這是不可能的事情，所以後來我們先把範圍縮小，先把游泳池整修出來使用，這邊就沒問題了，直轄市的體育局好不容易成立，別縣市有的，在你的任內，你要爭取到。

主席王宣貿議員：謝謝杜素吟議員，請盧崑福議員發言。

盧崑福議員：感謝主席。局長，上次舉辦全國運動會是 16 年前，16 年後的今日又繼續在臺南市辦，35 項的單項比賽、49 個場地，有 9 個場地是在外縣市，我一直還不能接受游泳在別縣市辦，辦一個全國比賽是很罕有的機會，這麼好的機會在臺南市，而且我們又是院轄市，結果去跟別縣市借場地，你自己能夠接受嗎？

體育局陳良乾局長：是。

盧崑福議員：還說那麼多理由，游泳已經差不多是全民的運動了，跟棒球差不多，很多人都有在參與游泳，結果比賽居然要到外縣市。我請問你，你有去找立委嗎？

體育局陳良乾局長：有。

盧崑福議員：你找哪一位立委？

體育局陳良乾局長：有拜託林宜瑾立委。

盧崑福議員：還有呢？臺南市 6 位立委都是民進黨的，中央執政的也是民進黨，舉辦全國運動會時，地方的設備不夠，沒有理由都在爭取經費了，這麼大、這麼好的理由，沒辦法去中央爭取經費，這些立委都是在睡覺嗎？這些立委能夠替臺南市做什麼？每天都在那邊互罵、說人家的壞話這樣嗎？真正有需要的時候，大家都沒辦法，這是睽違 16 年的全國運動會，你知道是多少人的期待嗎？對地方的建設也好、經濟也好，都是有助益的，比賽完臺南市所有的選手都可以使用，那是這麼好的機會。你看臺南市辦一個燈會花了 5.2億，包括建城 400 年的 2 億，辦一個活動要花 7 億多，這種曇花一現的活動都在辦了，現在臺南市真正有需求的體育，今天你擔任一位體育局長，你剛剛還回答議員說因為臺北市有錢、新北市有錢，所以他們可以買選手。你不考慮臺南市這些選手的外流，為什麼會外流？外面都說臺南市運動沒前途，你們自己要檢討自己，你竟然說外縣市的有錢，我們不要求臺南市去向外縣市買選手，但最少也要顧好自己的選手，自己的選手福利是基本的，結果你說外縣市的人可以來買我們的選手，是因為他們有錢，這種你有辦法回答得出來。一個選手的培養，臺南市到底做到什麼？未來培養後，要讓選手有好的出路跟好的保障，這是基本的。你是一個體育人，是專業的，如果這些民意代表要用臺南市的市庫預算，我們就是要正面反映出來，不然你今天身為體育局長，你要讓人感受得到，是不是這樣？

體育局陳良乾局長：下個年度我會來規劃。

盧崑福議員：葉國輝在 U12 是扮演什麼角色？

體育局陳良乾局長：選訓委員。

盧崑福議員：聽說每個人都要聽他的話嗎？

體育局陳良乾局長：沒有，這是合議制，十幾個教練。

盧崑福議員：你要去瞭解一下。

體育局陳良乾局長：我有參與，你不要誤會，真的是委員們一起規劃的。

盧崑福議員：我沒有誤會，我聽很多教練說，他水吃得非常深，你再去瞭解一下。

體育局陳良乾局長：好。

盧崑福議員：你特別對他優惠。

體育局陳良乾局長：沒有。

盧崑福議員：他現在講話是代表你或是怎麼樣？

體育局陳良乾局長：沒有，真的是誤會，因為大家一起開會，他是要求比較多，說真的。

主席王宣貿議員：謝謝盧崑福議員，請蔡秋蘭議員發言。

蔡秋蘭議員：謝謝大會主席。我在此要請教人事處處長，本席有一個疑問，臺南市的子弟如果要從別的縣市回來，好像不論怎麼申請、投履歷、拜託，機率都很小，這個有什麼明文規定，或是要親自跟你們說，才有辦法調動呢？

人事處沈德蘭處長：報告議座，您說的人員類別是警察或消防嗎？

蔡秋蘭議員：不是。

人事處沈德蘭處長：還是一般的公務人員？

蔡秋蘭議員：一般，不論是民政也好，或是稅務的人員也好，從別的縣市要回來，他都有來拜託一些民意代表，或是直接跟市政府說，但為什麼成功率都不到一成？我們是不是要有什麼配套？因為我們身為民意代表，說真的人事我們沒有權力，但是我們可以建議，所以本席在此要特別拜託人事處長，只要是在外縣市的臺南市鄉親，他想要回來故鄉，或者是有某些原因，我們要排定優先順序，不能跳過。那個已經申請好幾年了都還沒辦法回來，我覺得很納悶。

人事處沈德蘭處長：議座我來瞭解一下，一般 7 等以下的，市長都把任免權授權給各局處的主管，當然站在我們人事的立場，我們歡迎所有想要回來的臺南子弟，因為我們總是希望公務人員的家庭跟工作可以兼顧，這樣穩定性也會比較高。所以議座您這個建議，我們會來瞭解，看看他是什麼情形，我們儘量來協助他，謝謝。

蔡秋蘭議員：你要公平公正，這是我的建議，拜託。

人事處沈德蘭處長：一定，我們依法辦理。

蔡秋蘭議員：局長你現在可以站起來了，體育局成立 1 年又幾個月了？

體育局陳良乾局長：10 個月又 4 天。

蔡秋蘭議員：110 年你當初編列的選手經費是多少？

體育局陳良乾局長：111 年 7 月 1 日成立，因為那時候經費已經編好了。

蔡秋蘭議員：編多少呢？

體育局陳良乾局長：你是說哪個部分？

蔡秋蘭議員：教練的經費。

體育局陳良乾局長：全國運動會是 1,200 萬，200 萬是 2 年編一次。

蔡秋蘭議員：不是，全部的教練費，我們的名額有 151 個，經費是 1,000 萬。今年 112 年才多了200 萬，變成 1,200 萬。

體育局陳良乾局長：不是，1,000 萬的是上次有拿到成績的教練跟選手，我們給他的營養費，我說的是1,200 萬是今年要參加全國運動會的選手培訓經費。

蔡秋蘭議員：1,200 萬就夠了嗎？

體育局陳良乾局長：因為我們是自己補助的。

蔡秋蘭議員：本席要知道的是，訓練一位教練還有一些培訓，一定需要長期，不是今年剛好辦了全國運動會才來培訓，這樣都太遲了，平時就要培訓。而且我要特別拜託局長，你要重視的就是教練，不要等到比賽得名，熱度過去了就把人家拋棄！

體育局陳良乾局長：不會。

蔡秋蘭議員：很多教練當一當之後都很可憐，都沒有工作，真的很可憐，你要把他們納入，如果學校有需要，我們就要聘任他們，這點一定要做。再來是體育會，剛剛杜素吟有說，早期我也當過理事，我要向你建議，你知道單項全部有幾個？

體育局陳良乾局長：104 個。

蔡秋蘭議員：對，每年的補助給他們經費都沒有增加。

體育局陳良乾局長：他們是用提計畫的方式，像是運動愛臺灣的計畫，年度提計畫出來，我們才補助他們。

蔡秋蘭議員：我告訴你，你要重視一下這個，100 多個單項如果沒有錢都是找我們議員，我們也是再來跟你們要。

主席王宣貿議員：謝謝蔡秋蘭議員，因為時間的關係，上午議程就到陳昆和議員發言完畢，請陳昆和議員發言。

陳昆和議員：感謝主席。陳局長，剛剛秋蘭議員提到教練的培訓經費，我想要瞭解我們有沒有訂標準？

體育局陳良乾局長：有。

陳昆和議員：有沒有一定的標準在執行？

體育局陳良乾局長：有。

陳昆和議員：會後你能不能將去年的培訓資料，教練到底是在哪一區的、哪一個運動項目的。

體育局陳良乾局長：我再提供給你。

陳昆和議員：當然姓名不用給我，但是至少要讓我看得出，說起來都有依照規矩，但是我們當議員的都會接獲陳情，這些辛苦的運動教練要帶運動選手，運動選手都表現得很好，為什麼沒辦法拿到補助呢？他們說要倚靠某個團隊才有辦法拿到經費，所以我要瞭解，體育局培訓的有關經費是不是有暗藏，有這種事情嗎？

體育局陳良乾局長：不會，沒有這樣，都是按計畫執行，我再提供給議座。

陳昆和議員：再提供給本席。第二點，剛剛盧崑福議員提到的，112 年要辦全國運動會，我們有 9個場所在別的縣市，你是去年上任的體育局長，你看到 9 個場地在別的縣市，你有什麼想法或計畫嗎，我想要聽聽看。

體育局陳良乾局長：現在 9 個項目，其實臺南都沒有專業的場館，包括桃園的射擊場、臺中的自由車場，因為臺南的自由車場已經 30 多年都沒有整理。再來，現代五項在高雄是因為那個是全國唯一的一個場地，接著游泳池原來是要高雄的室內場館，但是高雄因為整修不及，所以改到臺中。最後是水的項目，日月潭有輕艇、划船跟帆船，這三個項目臺南沒有辦法，運河因為水流的關係，沒有辦法辦比賽，才會去外縣市，不是說我們有，還要去外縣市。

陳昆和議員：我想當然有地域上的問題，可是剛剛說起來，除了水流，因為 10 月東北季風已經開始形成，所以我們這邊的水流會比較不穩定，可是 10 月也已經結束西南氣流的河汛期，北部的東北季風更加嚴重，比如曾文溪，你們要去瞭解我們哪一個地方適合。

體育局陳良乾局長：我們也勘查過學甲的那條溪，所以我們把輕艇、划船跟帆船這三個項目的比賽提早，就是要防東北季風。

陳昆和議員：你如果要說這個，我覺得你可以好好檢討一下將軍溪，如果你去規劃將軍溪的沿溪，它有很大的功能。最後我要說，我看了看你們整個的配置，曾文區好像不適合大家來運動，曾文區包含麻豆、六甲、下營、官田，好像不適合大家來運動。

體育局陳良乾局長：不會，不是這樣的。

陳昆和議員：不然怎麼都沒有適合比賽的地方？

體育局陳良乾局長：因為沒有大型的標準場地。

陳昆和議員：所以都不用想辦法就對了，那個地方就變成不用運動的？

體育局陳良乾局長：以後會規劃。

陳昆和議員：我看你要去瞭解，運動也有產業的價值，你要瞭解我們都集中在府城，你要檢討。

主席王宣貿議員：謝謝陳昆和議員，上午議程結束，下午 1 點 30 分開會。

主席王宣貿議員：開始開會，同上午議員發言時間結束，不再延長時間，下午議程原則上至 2 點 50 分及 4 點 20 分各休息 10 分鐘，下午 5 點 30 分左右準時結束議程，以上若無意見，現在請楊中成議員發言。

楊中成議員：謝謝主席。就教體育局陳局長，本市高中只有 2 所學校有體育班，國中有 28 所，國小只有 3 所，高中只有 2 所，你覺得夠嗎？我覺得非常不夠。

體育局陳良乾局長：高中的算 4 所，永仁跟大灣雖然沒有體育班，但是它是用績優選手的方式入學。

楊中成議員：我跟教育局說，教育局表示要增設體育班，現在是體育局的事情，不是教育局的事情。我強烈要求大灣高中一定要增加一班體育班，大灣高中從成立高中部以來就是 6 班，希望是 6+1，不是 5+1，因為大灣高中的辦學非常成功，所以高中部非常熱門，要求你一定要在高中部 6+1，拜託了。為什麼我會這樣說？因為大灣國中有體育班，沒辦法再升上去銜接，所以優秀的選手就外流了。最近我家又出了一塊全中運的銅牌，如果看到我兒子跟媳婦在接送，就覺得非常不捨，怎麼說呢？為了孩子的前途，要升上高中，就載他去桃園看學校、選環境，載他下高雄雄中去看，如果要說前途，桃園會比較有前途，北部比較有前途，但它唯一的一個缺點就是星期六不能住校，一個南部孩子北上，那個周六要怎麼辦？我們的孩子難不成要放在那邊流浪嗎？所以不得不選擇雄中，這是我們很深的體會。我強烈要求，要在明年度增加一班高中部的體育班，過去我曾要求，但是沒有教室，現在不用怕沒有教室了。我所知道的，光是今年國中部就減少 3 班了，所以我要強力要求，我看到你第 10 頁的報告提到，每年編列 1,000 萬照顧本市優秀的選手、教練，但是 1,000 萬只發了 557 萬。

體育局陳良乾局長：因為這是半年一個階段。

楊中成議員：所以 1 年 1,000 萬花光光就對了？

體育局陳良乾局長：是。

楊中成議員：再來補助學校出去比賽，過去可以補助 4 趟，現在縮減到一年補助 2 趟，你要這些學校體育班都不要辦了是不是，這樣合理嗎？縮減到剩 2 趟沒關係，還由我們指定，學校跟我說，去臺北、花蓮，出門一趟就要花十多萬，你們讓我申請辦在高雄、臺中的，但申請的費用根本無法打平，他們去花蓮、臺東比賽，要付出的花費如山，陳局長，我認為這樣的制度不對，你們一定要改變。

體育局陳良乾局長：是，我再檢討。

楊中成議員：我絕對無法接受你們再這樣繼續了。再來是溜冰場，我記得以前是 10 月或 11 月，現在報告中提到 5 月才要辦理啟用，最近我們在辦鄰長的旅遊，回來就去永大路的東東吃飯，5 點 30 分他們來到餐廳吃飯，我 5 點就從我的服務處走路到餐廳，回來時到每一處去巡看，我一直在追這個溜冰場的進度，真的要加油，不然 5 月是要怎麼啟用呢？

主席王宣貿議員：謝謝楊中成議員，請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：主席辛苦了。我想還是先請體育局陳局長，是不是可以簡單扼要說明，過去你都參與在體育領域中，很多同事都誇獎你，說你最瞭解體育。但是每個體育單項運動的需要，跟你身為局長，你要怎麼樣做資源的分配及困難點。還有，我們終於成立了體育局，要來面對臺南的運動會，還要接待明年的臺南 400 年，說一下你的心得感想，還有什麼缺乏的？

體育局陳良乾局長：今年最大的一個目標是要把全國運動會辦好，因為臺南市已經 16 年沒有辦全國運動會了，而且要舉辦 35 個項目，現在分兩個部分，一個部分是一定要優化運動的場館，要做到標準、安全，符合全國運動賽會的要求；第二就是要把我們選手的培訓做好，讓我們的代表隊選手有一個好成績。另外 35 個項目中，我們有 33 個項目是有代表隊參加比賽的。

蔡筱薇議員：好，有場館的希望場館會更好，沒有場館的希望要有場館，本席擔任了藤球委員會的理事，其實我也覺得很可惜，今年沒有辦法爭取把獎盃留在臺南，過去藤球都是拿到第一名，但很可惜這個項目沒有受到大家的重視，我希望未來有機會，我們可以再多跟其他縣市結合，甚至有我們自己的場館，因為我們常常在說，沒有場館就沒有訓練，沒有訓練要怎麼有成績呢？首先要講的是，其實去年有一群少年朋友來找我，他們覺得臺南市的極限運動場非常破舊不堪，已經很久了，就在我們的體育場裡面，新聞在 4 月時也有報，臺南的場館是嚴重破損不堪。我也去抓了其他縣市的資料，包含臺中、苗栗都要積極爭取極限運動場，因為我們知道，其實現在的極限運動，像是滑板已經列入奧運的比賽項目中，我們都擔心年輕人沒有地方發洩他的體力，這個甚至是可以培養成為運動訓練的項目，這些都是其他縣市的做法，我覺得可以參考。我們也有其他的，像是在86 橋下等地方，我也希望局長可以帶回去考量一下，其他縣市可以做到這麼完善的設備，不是那麼破舊不堪，因為你也知道體育場就是在那邊曝曬，大中午沒有人會去那邊練，因為太熱了，臺南的太陽又那麼強。要怎麼讓我們的年輕朋友有一個場地可以去用，他們甚至要拜託溜冰場的場地讓他們使用，但是對你們來講，他們這樣是不是違規？他們想要運動時，結果卻因為沒有適合的場地，就被侷限在那邊了，這群想要發揮的年輕朋友就很可惜。我想今天大家都在說的，包含空氣靶場，局長剛剛也有提到，我會特別提到這個，包含身障運動會的射擊項目，臺南市目前有選手嗎？

體育局陳良乾局長：有。

蔡筱薇議員：已經有人可以代表參賽了？

體育局陳良乾局長：對。

蔡筱薇議員：因為我之前接收到的訊息，很可惜的是，我們連室內 10 公尺的射擊靶場都還沒有，請問現在的進度？

體育局陳良乾局長：永華運動公園內的射擊場，因為水利局要整治竹溪的問題，所以它會搬到關廟那邊去，飛靶場會在關廟，另外還有一個室內的射擊場，是空氣槍的射擊場，也會在那邊設置跟規劃。

蔡筱薇議員：好，這個還是室內的，我們一直希望場地能夠優化，才可以讓選手有更加適合運動跟訓練的地方，這都是要跟局長討論的。

主席王宣貿議員：謝謝蔡筱薇議員，我們請本委員會余柷青議員發言。

余柷青議員：謝謝主席。體育局長，我們是體育人對不對？

體育局陳良乾局長：對。

余柷青議員：教練與選手得獎牌、獎金的差異，你看選手金牌是 25 萬，教練是 15 萬，它的落差，你覺得有差嗎？

體育局陳良乾局長：現在是 30 萬。

余柷青議員：你是說選手 30 萬？教練一樣是 15 萬對吧？

體育局陳良乾局長：對。

余柷青議員：所以只有提升選手的，沒有提升教練的，一個競技運動中最重要的人物是什麼？就是教練還有選手，不好意思我的資料錯誤，選手現在是 30 萬，教練一樣維持 15 萬，就是有差異了。教練與選手的照顧金額度跟差距，局長這個有沒有錯，你幫我看一下，選手金牌一個月是 1 萬 2，教練是 3 千，這個是對的嗎？

體育局陳良乾局長：對。

余柷青議員：所以你也知道這些都是沿用多年的制度，你沒有去做針對性的修訂，對教練及選手來講是不是有點不公平？

體育局陳良乾局長：這個我們設法要修。

余柷青議員：你如果不修辦法的話，老實講沒有教練，哪來的選手？我們的教練訓練選手是從沒有到有，不管是時間、金錢、花費的一些體力，你覺得教練會比選手還輕鬆嗎？

體育局陳良乾局長：不會。

余柷青議員：對，所以這個問題就是凸顯，我們的環境、設備再好，可是沒有提供主角優渥的條件，臺南市今年又是全國運動會的主辦單位，你覺得往後他們該何去何從？當然好的人才無法留住在臺南。

體育局陳良乾局長：最主要教練本來就是有收入，有一個職務，不管是老師或教練的待遇，但選手沒有這方面的。以金牌的獎金來看，桃園是 32 萬，我們跟其他 4 個直轄市一樣是 30 萬，不過我們在平常的訓練過程中，我們給他更多的資源，比如運動傷害防護員、體能教練、外籍教練，還有移地訓練，我們從其他方面來支援他。

余柷青議員：從其他方面？可是有很多經費還是不得申請，比如教練費，因為很多限制，如果不是專業的教練，他們不知道該如何去訓練一個選手，當然要為這位選手量身定製，而不是整套都是同樣的，拿出來訓練每一位選手，這樣訓練出來的選手不會優秀。所以他們要花很多心力、金錢、精神、身心靈等各方面，其實都要照顧得到。這方面臺南市政府能不能再做個調整？

體育局陳良乾局長：是，我們在下個年度會修訂。

余柷青議員：我非常希望能藉由體育局長去修訂這個東西，謝謝。還有菁英選手計畫移地訓練費，限制天數最多四天三夜，交通費居然以區間車票價來計算，住宿費每人一晚 400 元、膳食費每人一天 300 元，這些數據是正確的嗎？

體育局陳良乾局長：這個有調整了，住宿費調整成 600 元。

余柷青議員：膳食費呢？

體育局陳良乾局長：膳食費現在是 350 元。

余柷青議員：多了 50、200 元，現在物價都上揚了，結果今年要辦的全國運動會，我們居然是用菁英選手計畫培訓的這樣的方式去對待我們的菁英選手，這不是一般學校帶團比賽。

體育局陳良乾局長：這個是做移地訓練，其實按項目、需求還有計畫，我們都會做彈性的調整。

余柷青議員：會做彈性的調整？

體育局陳良乾局長：對，不是只有四天三夜，沒有這樣。

余柷青議員：可以去做滾動性的調整就對了？

體育局陳良乾局長：對。

余柷青議員：我希望能夠尊重這些教練及選手，讓他們在一個很好的環境，能夠全心全意地為臺南市爭取最大的榮耀，做最大的努力。

體育局陳良乾局長：是。

余柷青議員：當然在這個前提之下，如果臺南市政府體育局開出的條件是優渥的，我相信今年臺南市一定會創造更多的佳績。局長，如果經費不夠的話，我們就努力跟中央申請，可以善待我們在地的子弟，不管是教練也好或選手也好，我希望體育局能有 GUTS 一點，拿出體育人的精神，不屈不撓的精神，謝謝局長、主席。

主席王宣貿議員：謝謝余柷青議員，請李啓維議員發言。

李啓維議員：感謝主席。局長辛苦了，今天我看大部分好像都問你，代表大家對體育的重視，局長加油。

體育局陳良乾局長：不會，謝謝。

李啓維議員：局長如果讓你想像，你覺得什麼樣的運動活動對城市的行銷也好，或是打造我們的品牌有帶來的效益，你直接聯想的話，會想到什麼樣的活動？

體育局陳良乾局長：運動賽會。

李啓維議員：對，什麼樣的運動？現在全民運動，體育局也承辦了各式各樣的大型活動，如果你直接想像的話。

體育局陳良乾局長：馬拉松比賽。

李啓維議員：對。

體育局陳良乾局長：棒球比賽，還有像我們這個禮拜要辦的全國鐵人三項比賽，都可以帶來很多的經濟效益。

李啓維議員：好，局長我要跟你談馬拉松，古都馬拉松也是一年辦得比一年好，光是聽到古都這兩個字，很多人就想報名，每年報名參賽的人數好像都破萬。當然馬拉松的運動會造成一些問題，不過體育局也很積極地做一些調整改善，比如縮減管制的時間，或是路跑的動線，像是安平港原本都封閉，現在也開放了，做路線的調配。這樣的活動，辦一次就有萬人以上，哪一個運動活動有萬人報名參加的？局長，馬拉松的活動我們要好好再規劃舉辦，明年是臺南 400 年，其實 400 年活動也可以結合運動，像是古都馬拉松，之前我也建議過你。安平、南區也有一些路線，像是鯤鯓有歷史的故事，可以成為一條賽事的路線，我聽說 11 月也要辦全馬。

體育局陳良乾局長：這是跟另外一個比賽結合，因為一個城市如果要承接兩場以上的馬拉松，其實是非常多的。我們現在有古都馬拉松，還有曾文水庫馬拉松，所以像星光馬拉松，我們希望把它結合在一起，避免我們辦馬拉松的時候影響民眾的生活太多。

李啓維議員：這點要多加注意。

體育局陳良乾局長：對。

李啓維議員：也看出體育局一直有持續在做調整、改善，談到馬拉松活動，明年也是 400 年，我們要做好規劃，主要是一個具有品牌指標的馬拉松。

體育局陳良乾局長：對，我們明年規劃了一個 400 公里的馬拉松。

李啓維議員：400 公里？

體育局陳良乾局長：4 天的接力賽。

李啓維議員：不錯，其實我要關心的是，之前有全馬，現在改成半馬了，國際的馬拉松要有全馬比賽，現在半馬就已經有萬人報名了，如果是全馬，其實應該會吸引更多人，畢竟有些人是跑全馬的。局長，關於全運會，我們也希望臺南藉由舉辦大型的賽事活動，可以提升場館各方面的水平，今天很多同仁也關心到，像是游泳池，我覺得我們要務實思考，我們沒有那麼多經費可以蓋新的，其實有一些既有的，可以做個整修改善，也可以達到標準的場所。像游泳委員會非常專業，他們也提出建議，原本的臺南市立游泳池。

主席王宣貿議員：謝謝李啓維議員，請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：我覺得秘書處、研考會、民族事務委員會、人事處很可憐，都沒有人問，我看了看、聽了聽，主席幫我記錄一下，今天有幾位問到這五個單位，不然建議程序委員會大會，讓他們自己一個單位，不然我覺得他們幾個坐在這裡非常孤單、無聊，沒有人問他們。

蔡育輝議員：說真的，如果我坐在這裡，像人事處、秘書處、原住民委員會、客家委員會能力這麼好，都沒人問他們，覺得非常沒有意思。人事處，我必須要稱讚這些新科議員，以前我跟穎艾達利 9 點 30 分就來這裡坐著，不然人都不夠，現在來的時候都是人，要等到下午才能發言，這些年輕人真的不錯，雖然不同政黨，但我還是誇讚他們，包括邱議員也來這邊坐，說真的不簡單。處長，現在雙行政中心、雙議事廳，我跟你要資料，從 100 年開始，原本配置民治多少人、永華多少人，到最後新營每年的人都一直減少，他們常常都來找我，說我賺 26,000 元，應徵的時候在民治，要把我調來永華，我還要載孩子。雙行政中心是當初臺南縣時期就說好的，我們也是行政中心，但到最後我看都區級化了，變成新營區而已。處長我說得你清楚嗎？，從 100 年時的賴清德到現在 4 月的黃偉哲，假設是秘書處，原本新營是 50 個，現在變成 20 個，永華這裡多 30 個，資料整理給我有問題嗎？

人事處沈德蘭處長：議座，我儘量，因為局處首長有時候會做個彈性調整。

蔡育輝議員：也拜託市政府各單位不要太惡質，你聽得懂嗎？賺 26,000 元，原本在新營應徵，到最後變成永華，不然就說要做就做，不做就算了，我覺得市政府非常惡質，現在不能說新營行政中心了，回去跟你們那些人說一下，在開會時跟局處長說賺 2 萬 6 而已，不要這麼夭壽，動不動就要把他調來臺南市，不然就說不要做了，我們再重新聘人。

人事處沈德蘭處長：儘量讓他的工作跟家庭能在一起。

蔡育輝議員：這樣要怎麼載孩子？

人事處沈德蘭處長：我們對員工一向是這個原則。

蔡育輝議員：那是你說的，我看黃偉哲都一面念經，一面說謊。都說不能調，結果快調光了。處長，你贊成我說的以後你們這 5 個局處給我們個別問嗎？比較不會無聊，像你的應對口才不錯，大家都問體育局，教育局也感到很寂寥，以前有體育處的時候多熱鬧。我也覺得很奇怪，現在大家都從早上問到下午 5 點 30 分，以前都是拜託我們這幾位不要再說了，讓大家早點回去，現在沒有了，新科議員都很認真。說真的，我不是在誇獎，連我都覺得吃醋，我發言一次後，下次就要等到 4、5 點或 5、6 點，我過去的形象都受損了，我以前跟李文正可以說到下午 5 點 30 分還繼續說，他都說臺灣建立共和國、要用羅馬拼音，我就說我的，現在我跟穎艾達利兩個，但我看現在穎艾達利也沒辦法了，再怎麼會等也是發言三次而已。處長，我們全部的編制人員還可以請幾位？

人事處沈德蘭處長：因為行政院對我們編制內的公務人員有總量管制。

蔡育輝議員：我知道，消防、警察不受限制。

人事處沈德蘭處長：對，消防、警察、老師跟醫事人員都不在這個範圍內。

蔡育輝議員：請問一下，為什麼都會在臺南市這邊？不然就乾脆合併啊，都設在臺南市就好，新營不要。

人事處沈德蘭處長：應該不會這樣，很多局處在民治都有人員。

蔡育輝議員：你把資料給我好嗎？

人事處沈德蘭處長：我儘量來整理。

蔡育輝議員：體育局長，昨天有兩位議員在相罵，大家都說永康國民運動館是他爭取的，有的說是林立委爭取的，有的說是賴議員，有的新議員說我們立委爭取的，沒有他的話就沒有。

蔡育輝議員：市長是說新營區、安南區，永康區是我們自己出資的，爭論不休，永康是我們自己出的沒錯吧？

體育局陳良乾局長：是。

蔡育輝議員：安南跟新營這兩個是中央補助的，沒錯吧？

主席王宣貿議員：謝謝蔡育輝議員，請吳禹寰議員發言。

吳禹寰議員：謝謝主席。體育局長你好，今天很辛苦，大家幾乎都問你。有關臺南市學校正式專任教練不足的這些問題，去年回應會做個軟硬體、師資的盤點，後續會做個妥善處理。

吳禹寰議員：局長，目前體育局如何改善學校專任教練不足的問題，我們有進度嗎？

體育局陳良乾局長：有，這個月就會完成，下周一就會召集這些學校來開會，今年有 12 個約聘僱的名額，還有一個正式教練的名額，在 7 月 31 日以前完成整個遴聘，8 月 1 日就要開始運作了。

吳禹寰議員：好，因為學校正式專業教練名額不足是一個蠻嚴重的問題，之前本席也提到，在籃球項目上的嚴重不足，是影響優秀選手選擇學校的重要因素，我們如果不儘快改善的話，只會逼迫這些優秀選手出走外縣市。另外，臺南市目前只對全運會中有優秀表現的績優選手有每個月的補助計畫，對於運動績優學生選手有建立扎根計畫嗎，局長？

體育局陳良乾局長：有，包括學校的代表隊，還有新成立的代表隊、全中運的，現在全中運的金牌選手每個月也有營養費。

吳禹寰議員：每個月都有嗎？

體育局陳良乾局長：對。

吳禹寰議員：好，因為我手上有一個苗栗縣的扎根計畫，裡面提到針對國中、高中及小學的這些選手，每個月的這些培訓計畫，金額從 1 千到 3 千元，由名次來訂。我相信我們身為直轄市，不應該比苗栗縣還遜色，這部分我覺得我們還要繼續加強。我們對於選手從小培養，讓他們扎根臺南，看起來應該是努力中，請體育局繼續針對學校正式專任教練名額不足的狀況，還有學生扎根的計畫，我們要持續精進，會後請將後續的相關的討論、研究資料，以書面的方式給本席一份。

體育局陳良乾局長：是。

吳禹寰議員：有關臺南市全民運動館，以及設置全民運動中心，就本席所知道的，目前本席選區內只有仁德區全民運動館正在規劃中，目前建設的規劃進度到哪裡了？預估相關建設的期程已經有定案了嗎？

體育局陳良乾局長：仁德運動館在下個禮拜就會進行勞務採購，結果出來後就會請設計師設計規劃，那個地方是活動中心，我們要規劃成羽球館，游泳池要整建，當作 114 年全中運的比賽場地。

吳禹寰議員：游泳池也會做個整建對吧？

體育局陳良乾局長：對。

吳禹寰議員：除了仁德區以外，什麼時候要在歸仁區、關廟區規劃建設全民運動館，或是公私合作設置全民運動中心？

體育局陳良乾局長：歸仁的話，我們是跟長榮大學合作興建歸仁區的運動館，我們已經拜會過校長，在規劃了。

吳禹寰議員：在規劃中了嗎？

體育局陳良乾局長：對。

吳禹寰議員：希望不要只是講一講。

體育局陳良乾局長：沒有，今年一定會完成。

吳禹寰議員：好，在歸仁及關廟評估設置全民運動館，請局長把這些評估的相關資料給本席一份，以利本席持續爭取這個建設。

體育局陳良乾局長：好。

吳禹寰議員：再來是本席最常接到的，就是剛剛所說的仁德區運動場館的陳情，關於仁德運動公園游泳池的改建，剛剛局長說會整治。因為目前這個地方不只是蚊子館，更是廢墟館，為了南關線的市民跟局長請命，希望體育局能儘快把泳池的改建或修繕方案，跟市長或中央爭取，局長可以嗎？

體育局陳良乾局長：下個禮拜我們就會進行了。

吳禹寰議員：本席會持續監督這個案子，請把最新的進度以書面方式提供給本席，謝謝。

體育局陳良乾局長：是，謝謝。

主席王宣貿議員：謝謝吳禹寰議員，請林美燕議員發言。

林美燕議員：謝謝主席，局長你辛苦了。

吳禹寰議員：不會。

林美燕議員：你就職到現在幾天了？

體育局陳良乾局長：10 個月又 4 天。

林美燕議員：很震撼吧？跟你在委員會不一樣吧？

體育局陳良乾局長：我學到很多。

林美燕議員：你瘦幾公斤了？你瘦了對不對？

體育局陳良乾局長：8 公斤。

林美燕議員：表示你在這個工作上真的非常用心，我們也有看到。

體育局陳良乾局長：我應該做的。

林美燕議員：當然要讓大家滿意是不可能的，但是這是一個過程，尤其現在即將面臨的是全國運動會，我想你要更加積極，我們也隨時在提醒你哪個地方要加強。前一段時間我們頂著大太陽去看極限運動場也有提醒你，但在工作報告上完全沒看到，你要怎麼改善極限運動場？是因為它不在全國運動會的項目裡面，不使用這個場地，所以就沒有受到公部門關愛的眼光嗎？

體育局陳良乾局長：不是，上個月有這樣的反映聲音後，我們就馬上去看，看完以後這個禮拜已經完成整個整修了，我們明年也要整個整建極限運動館，也找了主委過去看了。

林美燕議員：當初蓋好極限運動館後，大家蠻興奮的，你知道嗎？

體育局陳良乾局長：對。

林美燕議員：使用率事實上也沒有很高，但這幾年的風氣非常好，極限運動場蓋多久了？

體育局陳良乾局長：20 幾年。

林美燕議員：你看 20 幾年這樣的摧殘還能用，當初真的蓋得蠻不錯，20 幾年前蓋在體育場裡面，那時候大家覺得這個設施不錯，當時的想法是這樣。但是這幾年來，你看真的破損非常嚴重。

體育局陳良乾局長：這個在這禮拜已經都修好了。

林美燕議員：只是修了表皮，澈底去修的話，不是像這樣的，現在只有恢復平坦而已，但只是補丁而已，不是全面性的，只是補而已，不是那麼耐用，不知道過多久後就又剝落了。現在不要說國外，光是外縣市的，人家的都是光滑的平面，你看剛剛才啟用的，桃園市的是這麼亮麗、漂亮、安全。我們的不是，是用補丁的。你說我們已經做好了，但是簡陋的補丁而已，對選手來講還是潛在的危險，包括場地的地面，選手、運動者在使用時，還是有潛在的危險。不只這個地面，一些家長認為陪著使用者去，家長沒有地方可以遮蔭，要怎麼辦？還有，因為是全面開放，滑板也好，這些極限運動的衝擊力都很大，沒有一個安全圍籬，家長或在旁邊看的人可能都會受到衝擊。

體育局陳良乾局長：我有跟主委討論過，我們在下個年度就會全面改善。

林美燕議員：在看臺上面也好，還有一些遮陽的，這些都要做好。

體育局陳良乾局長：是。

林美燕議員：怎麼做好圍籬，這樣會比較安全，我常常在說，運動最怕運動傷害，運動是一件好事，但是運動傷害會造成非常大的遺憾，你現在要找這麼大的場地實在不可能，以現有的條件，我們好好澈底改變，不要東補一點、西補一點，補到最後就是浪費，因為沒有澈底處理。這部分局長可以好好承諾我們嗎？

體育局陳良乾局長：可以，我們已經規劃好。

林美燕議員：要花多少錢規劃？

體育局陳良乾局長：錢的話還沒有估算出來。

林美燕議員：你還沒估算，怎麼承諾，對不對？積極一點好不好？

體育局陳良乾局長：好。

主席王宣貿議員：謝謝林美燕議員，請黃麗招議員發言。

黃麗招議員：謝謝主席。局長，針對今年的全運會，體育局準備好了嗎？

體育局陳良乾局長：準備好了。

黃麗招議員：這麼有信心？

體育局陳良乾局長：是，因為我們都定期開會，現在除了幾個場地還在整建，其他都沒問題了。

黃麗招議員：好，我再請問一下，你的主軸裡面提到場館的問題，我倒是想要瞭解一下，場館裡的一些設備，包括它的項目，對競技方面有沒有延續性、連貫性？

體育局陳良乾局長：有，我們是找全國的協會，他們提出需求。我們的原則是這樣，能借到的我們就不租，能租的我們就不買，臺南市有發展的項目，我們就儘量去買，未來我們可以延續給基層的單位使用，這些都要符合全國運動會舉辦的標準。

黃麗招議員：好，你今天這樣講，我就很放心，我也覺得這個場館，包括裡面的項目有延續性的話，對我們未來的選手訓練是有幫助的。我再提問，針對臺南市的選手，代表臺南市出去參賽得獎後被選拔了，臺南市有沒有負有繼續照顧、關懷他的責任？

體育局陳良乾局長：有，第一，得到成績的選手，我們未來的兩年，每個月都發給他營養金。第二，這個選手如果退役，我們希望他根留臺南，幫忙我們做基層選手的培訓，給他一個專任教練的職缺。像今年我就有這樣的安排，有一些退役下來的選手，我們希望這樣來做，讓他能夠把他的專長銜續性地在臺南。

黃麗招議員：留在臺南市，我再請問一下，你剛剛提到的營養金，臺南市的營養金跟外縣市相比，我們是不是有點遜色？

體育局陳良乾局長：其實不會，在中間。

黃麗招議員：以你自己的標準來說，我想要聽聽看，你的標準到底是怎樣？

體育局陳良乾局長：是這樣的，教練的可能會低一點，因為教練本身就有一個職務，比如老師或教練，他有一點收入。

黃麗招議員：另外有一筆收入，我們的選手呢？

體育局陳良乾局長：因為選手很多都是學生，所以我們給他零用金，從 3 千元到 2 萬元不等，依照他的成績來編。

黃麗招議員：是照成績的？

體育局陳良乾局長：對，如果是特殊的選手，像舉重選手陳柏任、方莞靈，我們就請億載會贊助選手，每個月有 3 萬元的零用金，這是比較特殊的。

黃麗招議員：所以現在有分階級就對了？

體育局陳良乾局長：對，按照他的成績。

黃麗招議員：最低的是 3 千元，3 千元對選手未來的訓練來說是不是比較低的補助？3 千元對於選手好像沒有什麼幫助。

體育局陳良乾局長：就是給他零用金鼓勵。

黃麗招議員：我在這邊要提醒你，像臺南市最近有一個選手，我之前在議事廳也提過好幾次，這位花式溜冰的選手這次代表國家要去參加亞運，臺南市有繼續照顧他？

體育局陳良乾局長：有，他只要代表我們國家出去，按照他參加比賽的國家地點，我們會給他補助，比如亞洲、歐洲、美洲都有不同的標準。

黃麗招議員：標準都不同？

體育局陳良乾局長：對，看他去的國家。

黃麗招議員：好，就你剛剛所說的，他現在在集訓，臺南市都有發這筆營養金嗎？

體育局陳良乾局長：有，只要他過去有成績，因為他現在在國家訓練中心集訓，國家訓練中心也有給他一些待遇，其實去年年底我們就去國家訓練中心慰勞這些選手，我們有 30 幾位選手都在那邊集訓，我們都持續去關心他們。

黃麗招議員：我聽到家長有點怨言，他說臺南市好像比不上。

主席王宣貿議員：謝謝黃麗招議員，請邱昭勝議員發言。

邱昭勝議員：謝謝主席。體育局長，我有幾件事情要請教你，因為明年臺南 400，體育局的一些主軸就是回顧棒球史，是不是這樣？

體育局陳良乾局長：是。

邱昭勝議員：全國運動會的棒球項目也一定都在臺南吧？

體育局陳良乾局長：對。

邱昭勝議員：報完名之後，6 月就會有預賽吧？

體育局陳良乾局長：資格賽。

邱昭勝議員：主球場就是安南區的亞太棒球村是不是？

體育局陳良乾局長：有兩個球場，一個是市立棒球場，一個是亞太棒球場的成棒副球場。

邱昭勝議員：副球場那時規劃 4 月會完成，但是我從那邊經過，發現都還沒完成。

體育局陳良乾局長：有，已經差不多了。

邱昭勝議員：6 月可以辦比賽嗎？

體育局陳良乾局長：7 月，因為棒球是 7 月底才辦。

邱昭勝議員：我看是 6 月底。

體育局陳良乾局長：7 月底，因為要去參加亞洲盃的關係，所以現在延到 7 月底比賽。

邱昭勝議員：會完成吧？

體育局陳良乾局長：會。

邱昭勝議員：主球場是說年底會完成吧？你看會完成嗎？我每天在那邊看，好像不太能完成。

體育局陳良乾局長：預定是這樣，我們每個月都會開工程進度的檢討會。

邱昭勝議員：因為臺南市非常注重棒球這項運動，這個主球場如果完成的話，我有一個比較大膽的建議，明年是臺南 400 年，主要是要讓世界看到臺灣，我看了這個球場，如果蓋好的話，會是全臺灣最好的球場，可以容納 25,000 人。我覺得你要去爭取一下，明年大聯盟的開幕賽是不是爭取到臺南。你不要笑，我跟你說真的，不是說假的，爭取大聯盟的開幕賽，或者日本職棒的開幕賽來臺南，這樣才能真的讓世界看到臺灣，這些都不用宣傳，全世界的媒體就幫我們播報了，大聯盟開幕賽來臺南比賽，你看這樣行得通嗎？

體育局陳良乾局長：我來努力好嗎？

邱昭勝議員：我說真的，你光只是笑。

體育局陳良乾局長：我不是在笑，我真的會努力，但是這個困難度很高。

邱昭勝議員：不會，我們現在很多選手在打大聯盟，請他們溝通一下，真的很有機會，能夠幫我們宣傳臺南。

體育局陳良乾局長：辦一些國際賽。

邱昭勝議員：讓世界真的都看到臺南，這樣好嗎？

體育局陳良乾局長：好，我會努力。

邱昭勝議員：還有一點建議，因為 U12 少棒球場辦的活動很少，現在有一些社團的壘球隊都會去借那個球場，他們反映若不是與體育署聯合辦的活動，我們都不把那個場地借給他們。

體育局陳良乾局長：沒有，都有借！

邱昭勝議員：有嗎？

體育局陳良乾局長：有。

邱昭勝議員：有一點建議，你也知道民間社團的這些球隊，你要教育他們一下，結束之後要恢復場地，還有一些垃圾整理好，是不是配合環保局，因為他們要帶走的機率可能很低，地方在反映，這件再麻煩你稍微教育一下這些球隊。

體育局陳良乾局長：其實他們如果來借球場，我們都會要他們繳 2 萬元的保證金，比賽完要把垃圾、場地都復原，我們才會退還保證金，如果沒有的話，我們就用這 2 萬元請人來整理，我們都有跟他們說過了，都是這樣做的。

邱昭勝議員：有些球隊辦比賽，因為場地的限制等，可能比較不足，我在那邊這麼多年，U12 可能只辦過兩次的國際比賽而已，剩下就很少使用，儘量配合地方的一些球隊，讓他們使用，他們才不會煩惱沒有場地。那邊的環境也很好，所以明年的大聯盟全部都看你的了，世界能不能看到臺南，全部都看局長了。

體育局陳良乾局長：我來努力。

主席王宣貿議員：謝謝邱昭勝議員，請趙昆原議員發言。

趙昆原議員：感謝主席。你休息，讓副座發揮一下。副局長請教你一下，新營體育場被環保局占用到現在已經 20 年了，有想過要討回來嗎？

體育局林義順副局長：有，現在也拜託財稅局來找相關的空間使用，也請環保局評估，如果人數多的話，是不是可以分兩個地方。

趙昆原議員：一個體育場好不容易蓋得這麼氣派，看到這個我就想到這次的全運會，我當時問過你原本的比賽規劃，你說了馬術比賽，一個新營體育場這麼寬敞，那麼好的一個地方，竟然在溪北只有辦一場比賽，不就是每個人口中所說的邊緣化嗎？這次比賽給我們的感覺，臺南的邊緣化真的非常清楚，聽說這次又加了三個項目。

體育局林義順副局長：現在有七個項目。

趙昆原議員：包括什麼？

體育局陳良乾局長：排球在學甲國中，沙灘排球在六甲，足球在北門高中，還有壘球。

趙昆原議員：不是，我說的是新營體育場。

體育局陳良乾局長：新營體育場是足球跟射箭。

趙昆原議員：馬術沒有了嗎？

體育局林義順副局長：馬術本來就沒有。

趙昆原議員：不然本來是什麼，本來不是一項而已嗎？

體育局陳良乾局長：射箭。

趙昆原議員：一個佔地這麼大的場館，30 年前李雅樵的時代蓋得這麼好，是新營的地標，竟然放到現在，網球也無法比賽，游泳池也無法比賽，標準都不見了，所以我藉今天提醒你，全民運動館既然要蓋了，好不容易透過市長的努力，要在溪北做一個全民運動館，我建議場地一定要選好，不要再去砍樹，那邊還有一個動物公園，狗、貓運動的地方，如果又把全民運動館設在那邊，你看這樣行得通嗎？我希望你再用心一點，溪北還有很多地方。我也要建議，鹽水南榮科技大學已經廢校，我們可以用那個閒置空間，徵求與他的合作，這是本席的建議，希望你們可以做個籌備、計畫。永華的設施也沒有符合比賽的標準，枉費花了那麼多錢，居然一個符合比賽標準的游泳池，局長你於心何忍？浪費那麼多資源在裡面，居然不符合游泳比賽的標準，這樣行得通嗎？

體育局陳良乾局長：今年度我們會開始規劃。

趙昆原議員：現在新營運動館裡面的設施，符合全中運或任何一種比賽的規格，一定要用那個規格做為標準，這樣好嗎？

體育局陳良乾局長：未來的規劃就是這樣。

趙昆原議員：這不是開玩笑的，花這麼多錢居然無法辦比賽，你看那個要變成什麼樣？

體育局林義順副局長：跟趙議座報告，新營的網球場、壘球場。

趙昆原議員：都在新南里，我知道。

體育局林義順副局長：這次全國運動會的場地就設在那裡。

趙昆原議員：希望是符合標準的，不要辦了之後讓全臺灣各縣市的人批評，說這個不符合標準，這樣你的選址就真的危險了。

主席王宣貿議員：謝謝趙昆原議員，請本委員會謝舒凡議員發言。

謝舒凡議員：非常感謝主席。體育局陳局長，我想要請教你，原本體育局附屬於教育局的門派之下，去年開始你們自創門派了，針對學甲華宗盃，我們的經費有增加嗎？

體育局陳良乾局長：增加了。

謝舒凡議員：是怎麼樣的增加？你知道從 109 年到 110 年，市政府補助學甲華宗盃的經費是多少，您知道嗎？

體育局陳良乾局長：這點我比較不知道，請科長回覆您。

競技運動及學校體育科高致潔科長：跟議座報告，去年升格為局之後我們第一次辦理華宗盃，經費上並沒有太大的變動，我們加強了賽事的多元化，包含選手在地的深度旅遊，還有一些周邊的特色套票。

謝舒凡議員：不是，科長，我問的是 109 年你知道華宗盃核定多少經費嗎？你有這個資訊嗎？我來回答你，109 年你們補助學甲華宗盃 160 萬，110 年因為疫情的關係停辦，111 年你們自創門派之後，我們核定的經費是 158 萬。局長，我們自創門派之後竟然還少 2 萬，我們就覺得很奇怪，所以我今天要建議陳局長，是不是要重視學甲華宗盃？不管是場地不夠的問題，或是選手來到地方後的住宿問題。還有一個問題非常嚴重，學甲華宗盃已經在學甲深耕多年了，學甲公所同仁每年只要辦理華宗盃時，都需要出來輪班，今年我們在編列預算時，是不是可以把學甲同仁的工作費也一併編列，不然你都讓他們補休，我覺得我們要激勵他們的士氣。

體育局陳良乾局長：其實我們今年規劃要擴大舉辦，而且由體育局主動出擊，召集像是文化局、觀旅局納進來辦。

謝舒凡議員：以往都有，我想請教市府到底有哪些相關局處是一起投入這個活動的？目前是體育局，還有你講的文化局、觀旅局。每年我們辦完活動會有一個檢討會對不對？

體育局陳良乾局長：對。

謝舒凡議員：檢討會時我們到底有沒有檢討，每年辦活動的經費是不是可以再增加？今年有沒有空間？

競技運動及學校體育科高致潔科長：今年華宗盃我們有增加到 188 萬，明年會持續增加。

謝舒凡議員：好，你們開籌備會了嗎？

競技運動及學校體育科高致潔科長：還沒有。

謝舒凡議員：今天如果大家坐下來共同研議，今年 188 萬是不夠辦理的，到底還有沒有增加經費的空間，有嗎？局長？因為我早上看您的工作報告，學甲華宗盃是小小的篇幅，所以我不知道今年體育局針對學甲華宗盃，你說要比較隆重地舉辦，我不知道你要怎麼隆重舉辦，因為沒有給我們一些細節。

體育局陳良乾局長：因為去年在辦理時，有一些我們有做，但是沒有凸顯出來，比如外縣市的選手到臺南來，我們安排交通車帶他們去旅遊。

謝舒凡議員：住宿問題是不是比這個還嚴重？

體育局陳良乾局長：對，住宿問題也是。

謝舒凡議員：對，我們要先重視住宿，要給他們好的住宿環境。第二，我們在賽前是不是有機會可以編列經費，針對學甲各球館進行修繕，提供給人家好的運動環境。最後一個，我們現在面臨球場不足，我們也跟陳局長會勘過，今年是不是可以編列規劃預算，針對我們去會勘過的天仁工商，今年有沒有空間？

體育局陳良乾局長：有，今年土地已經沒有問題了。

謝舒凡議員：可是規劃經費沒有編對不對？

體育局陳良乾局長：我們有編，要做勞務採購。

謝舒凡議員：規劃設計已經有編經費了嗎？

體育局陳良乾局長：對。

謝舒凡議員：你們編了多少？

主席王宣貿議員：給局長聲音，會後再給您資訊，謝謝舒凡，請陳秋萍議員發言。

陳秋萍議員：感謝主席。局長，去年你就職後，看到你很光彩，精神非常好，但是一年後確實壓力很大，因為大家都要你好，好還要更好。我們也知道你是基層出身的，跟體育署的關係也非常好，大家都很期待，就像我剛剛說的，怎麼樣是最好的，所以給你的壓力很大。

陳秋萍議員：我相信所有議員同仁知道你的經費不夠，需要大家共同跟你一起打拼向市長進言，或者是中央，大家一起努力爭取經費，有錢才能做工作。全運會非常重要，平時我們培育的這些選手，我們要有相當完善的一個計畫，甚至以後他們的出路，我們都要替他們設想，這也是我們要把人才留在臺南的要點之一。局長，你來的時候也知道本席要意、在乎、注重永康全民運動館，當時你也跟我說明，原本我們要促膝長談，但是我告訴你，因為我知道你剛來，業務需要熟悉跟著墨，你也需要去做你的事情，你好好把永康全民運動館處理好。但從去年到現在，你看一下螢幕，這是比較圖，當時中央的經費是安南區、新營區，永康的是用市預算，本席跟市長爭取的，去年是先用 420 萬的規劃費先規劃，經費是 1 億，你跟我說還會加上什麼？

體育局陳良乾局長：室外球場。

陳秋萍議員：室外球場就沒有放進這 1 億內吧？

體育局陳良乾局長：現在我有一個目標，第一就是先跟體育署爭取未來的擴建，如果沒有辦法爭取到，我們明年度的預算再來編列。

陳秋萍議員：好，因為有多少錢，做多少工作，不夠的部分我們再繼續爭取，我看了樓層表，整棟的硬體，我們永康的土地面積是最大的，將近 1 萬坪，我們的樓地板面積算起來差不多是 560 坪，每個樓層差不多是 280 坪，也不大，是最小的。剛剛局長也說過，本席就你們的規劃，也要提出地方的需求讓你知道，戶外我們能增加什麼？球場也好，還有，我們的面積差不多 1 萬坪，我們使用到的地坪不到 300 坪，還有很大的空間。除了規劃未來的停車場，還有戶外的場域，我們甚至也可以規劃特色公園，因為目前永康還沒有什麼特色公園，只有本席爭取在閱之森公園設置的一座共融式遊具。特色公園目前非常夯，我想讓永康運動的人，即使沒有用到球場，也可以去那邊運動，就可以帶動全民共同運動，這樣好嗎？你可不可以朝著這個方向去走？

體育局陳良乾局長：好，我會朝這個方向努力。

陳秋萍議員：讓所有永康人知道，永康是可以作夢、幹活、悠遊過活的一個好地方，謝謝。

體育局陳良乾局長：謝謝。

主席王宣貿議員：謝謝陳秋萍議員，請穎艾達利議員第二輪次發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。局長，繼續跟您請教，針對單項運動場館部分，我真的覺得臺南市蠻奇妙的，有時候做得不錯，有時候卻做得很糟糕。東區平實排球場做了 9 個場地，應該符合辦理比賽的需求，可是你在南區做的臺南市立槌球場，它的場地有幾面？

體育局陳良乾局長：4 面。

Ingay Tali 穎艾達利議員：4 面要怎麼辦比賽？4 面球場要辦比賽的話，大概只能辦小小的，大概 20 隊左右。

Ingay Tali 穎艾達利議員：如果今天要跨縣市的，至少要 40 隊，全國性的聯誼賽可能隊數會更高，最起碼要 8 面場地起跳。所以我的意思是，我真的要跟臺南所有市民朋友、臺南市政府拜託，不要再說怨無不怨少，就是因為每個地方都說怨無不怨少，結果做出來的東西其實不符合需求，所以拜託，不要說這個要有、那個也要有，結果到最後我們要辦一個全國大型比賽時，場地都不符合規定，這非常可惜。所以你們在做體育場館也好、全民運動中心也好，真的拜託要注意這點，這是第一部分。第二部分，就算有單項的球場，你要怎麼做場地的維護？像是臺南市立排球場或市立槌球場，很多社區或里是依照公園綠地的辦法來申請認養的，有一些全民運動，特別像是第二類的運動類型，比方木球、槌球、法式滾球等，它的場地需不需要維護？

體育局陳良乾局長：需要。

Ingay Tali 穎艾達利議員：如果是草地，需不需要澆水？

體育局陳良乾局長：要。

Ingay Tali 穎艾達利議員：如果是沙地，也是需要澆水，讓地能夠厚實，不要揚塵，可問題是水從哪裡來？特別臺南市現在又缺水。臺南會提供回收水，但是沒有車去載運，你們有編經費來用這些車嗎？

體育局陳良乾局長：有，像新營體育場。

Ingay Tali 穎艾達利議員：幾輛而已！秘書處劉副座，之前很感謝你幫忙協調臺南市報廢的公務車輛，能夠提供給消防局做為救災訓練使用。我再次拜託這件事情，幫我們看看消防局的水箱車，或是環保局的車輛，又或是有貨車、斗車的，如果要汰換了，因為我知道這類的車齡比較長，但是在安全的狀況之下，能不能把這些車湊出來，他們開新的，我們用比較舊的沒關係，沒有水箱的，我們裝個塑膠桶當成水箱，放在體育局也好，或提供給區公所也好，讓他們在民間認養的場地，需要灑水、澆水的時候，能夠讓他們使用，去資源回收水那邊載水，改天試試看。

秘書處劉副啓崇處長：我們來媒合看看。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我們現在要辦全國運動會，所以很多場地都在整修、整理，結果我們日常性的活動要去借場地時，就說沒有場地了。但運動是全面、日常的，不是只有競技，大家有運動的習慣，結果現在場地不好借。副座，西拉雅廣場是不是你們經管的？

秘書處劉副啓崇處長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：西拉雅廣場這麼大的土地，如果像我剛剛舉的例子，木球、槌球、法式滾球這種不會太傷草地的活動，能不能跟你借西拉雅廣場？

秘書處劉副啓崇處長：可以。

Ingay Tali 穎艾達利議員：有沒有什麼限制？

秘書處劉副啓崇處長：正常使用、合理繳費，就這樣。

Ingay Tali 穎艾達利議員：怎麼樣繳費？

秘書處劉副啓崇處長：一次 5 千元。

Ingay Tali 穎艾達利議員：從早上用到晚上也是 5 千元？

秘書處劉副啓崇處長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：要透過議員或民代才可以申請嗎？

秘書處劉副啓崇處長：沒有，任何本府立案的民間團體都可以申請。

Ingay Tali 穎艾達利議員：跟誰申請？

秘書處劉副啓崇處長：跟秘書處。

Ingay Tali 穎艾達利議員：聽到了吧？如果其他單位，比方我剛剛說的木球、槌球，它要場地的話，但是場地只有 4 個，其實在西拉雅簡單用畫線的方式，場地那麼大，裝個流動廁所都好，應該是個足夠的空間。

體育局陳良乾局長：好的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：副座再拜託你了，如果有申請的話，不要又要是某議員或某立委申請的才有，你剛剛說不用的。

秘書處劉副啓崇處長：對，不需要。

Ingay Tali 穎艾達利議員：請坐，這件事情拜託你，像這種場地的安排調適其實沒有那麼困難。第三點要講的是運動員的待遇，到現在還是區間車的計算標準，到現在高雄、嘉義的比賽還是不能報支住宿費，下次的原住民全國運動會是在高雄，如果是在高雄的那瑪夏區、桃源區舉辦呢？沒有辦法住宿，一大早 8 點幾分就開始打球，我要住在哪裡？

體育局陳良乾局長：所以上次市長有指示，就是用專案方式，體育局會來簽。

主席王宣貿議員：謝謝穎艾達利議員，請鄭佳欣議員第一輪次發言。

鄭佳欣議員：謝謝主席，辛苦了。局長辛苦了，不好意思還是要請教你，我在 109 年 10 月 28 日市政總質詢時有提案，因為我知道現在各區都有這樣的需求，要徵求國民運動館或國民運動中心。就我的瞭解，歸仁在地要的是國民運動中心，當初我有把這個概念提出來，因為我知道蓋一座國民運動館需要花很多錢，可是我們不需要花那麼多錢，我們可以用客製化的，適合歸仁當地選民的需求，我當時 PPT 做得非常用心，你等一下可以看我做的 PPT，不管是小孩也好、婦女也好、年輕人也好，可以把種類弄成一個小型規模。自從我提出這個，我知道局長是後續才接任的，但都沒有任何人跟我提出任何報告，後來我才知道你們有心要在歸仁規劃沒有錯，問題是你們是要跟長榮大學詳談。當然我知道在長榮大學裡面或許很好，可是你們想過一個問題嗎？歸仁的人口迅速成長，長榮大學也不是在歸仁的市中心，歸仁目前剩下我一位議員，我的業務量也非常大，很多民眾有需求時都會來服務處跟我們說，甚至打電話來跟助理說。我希望你們一定要再找一個適合的用地規劃這個全民運動中心，而不是全民運動館。你說要跟長榮大學合作，我不曉得你們的用意如何，如果要這樣，大家去健身房就好了，為什麼要來這個國民運動中心？

鄭佳欣議員：我可以請局長大概報告一下，目前跟長榮大學是怎麼樣的規劃？

體育局陳良乾局長：跟長榮大學最主要是因為上課時間以外，可以把它的場地設施提供給我們使用，這樣我們就不用再蓋一個館，要花很多錢。

鄭佳欣議員：對，沒錯，仁德明年預計要蓋一個，明年就會好，問題是你想過嗎？歸仁的人口已經快要逼近仁德了，未來兩三年歸仁的人口會持續攀升。你現在設在長榮大學那邊，市中心那些長輩、婦女，那些家長媽媽帶小朋友的，沒地方可以去。當然你現在要跟他們討論，這個都很好，問題是你要去通盤考量，要想到我們的人口、需求，不是為了設而設，而是要精準地通盤考量，甚至你也可以來我們那邊開座談會，聽聽在地民眾的聲音，因為我真的接到很多，所以我今天才會藉這個機會跟局長表達我們的聲音。因為我在歸仁長大，所以我對歸仁也非常瞭解，我希望把民眾的聲音帶來這邊，讓局長知道，當然你們很有心要規劃，去找長榮大學，不是說學生不重要，可是我的意思是，我們要通盤考量這件事情好不好？

體育局陳良乾局長：是，謝謝。

鄭佳欣議員：另外我要請教你，局長應該知道卡巴迪吧？

體育局陳良乾局長：是，我知道。

鄭佳欣議員：去年全中運關廟國中男子組得了冠軍，你知道吧？

體育局陳良乾局長：我知道。

鄭佳欣議員：陳明君教練也非常用心，我是不是能拜託一下，因為明年要在仁德舉辦這樣的比賽，每一次我們在申請經費時都低於 5 萬元，坦白講這些選手也很辛苦，是不是可以先幫我們汰換設備，比方墊子老舊了，是不是要汰換；另外在經費方面，體育局有什麼樣的規劃？或者是有什麼要求、規定，限制只能補助 2 萬元，大概聽局長說一下。

體育局陳良乾局長：要看舉辦的規模，現在的活動中心會規劃為今年全國運動會卡巴迪的比賽場地，我們會把裡面做個整修，未來看辦的比賽，我們儘量來幫忙。

鄭佳欣議員：我的意思是在這段期間，如果他們要申請經費，或者是設備方面，是不是可以先幫我們補足？讓他們可以好好練習，因為這些選手都很辛苦，我相信今天從早上到現在，很多議員同仁都很關心選手，甚至教練，希望在明年的比賽中。

主席王宣貿議員：謝謝鄭佳欣議員，請施余興望議員第二輪次發言。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：謝謝主席。原民會白主委，幾件事情跟你請教一下，第一，我們有原住民的敬老三好，其中有一個是敬老好世界，我看了一下這個補助的相關規定，好像只能申請一次。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是，沒錯。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：有的人認為老花眼鏡配了就不用再換，其實不是這樣子，老花眼鏡的度數跟年齡是有關係的，一般而言 40 歲大概 100 度、50 歲會 200 度、60 歲會 300 度，但 60 歲以後好像就不太會變化了，意思是說每年會有 10 度的變化。只有補助一次的話，比如我現在 55歲去申請，可能過 2、3 年，我的度數改變了，或者老花眼鏡用久了會有刮痕，也會老化，會造成一些通光量的下降，也會影響鏡片的品質。所以我覺得只申請一次非常不合理，是不是可以建議一下，每年定期接受視力檢查，由專業的驗光師評估老花眼鏡需不需要更換，我想這樣才會比較合理，是不是？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：謝謝議員的建議，當初我們會有老花眼鏡配鏡的補助，是因為我們去送物資時，看到老人家在看聖經，沒有錢去配眼鏡，所以我們覺得關懷的這些低收入戶家戶需要，但是我們這個福利政策是全部的原住民都可以，包含平埔族群也可以申請。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：但是眼鏡需要汰換，就像我戴眼鏡，可能兩三年要換一次，你的眼鏡也是兩三年換一次吧？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：但是我們必須考慮到補助給最需要的人，所以現在 55 歲以上的原住民長者大概有1,300 位，平埔族群大概 870 位，我們一年只能補助 100 位長者申請，請議員體諒。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：但是我看你的報告，一年不到 100 位，申請的只有 30 幾位，我們會後再討論，因為時間的關係，你再思考一下。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：謝謝議員的建議，我們之後來修正。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：因為我時間不多。現在一般都是近視、遠視合併老花，所以我光是申請老花眼鏡也不行，要申請多焦的，這個也可以補助嗎？因為你的上限是 1 千元，不管配再好的眼鏡也是補助 1 千，其實也不會造成經費的增加，所以不一定要限定老花眼鏡，多焦的也是可以。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：多焦的老花眼鏡也行。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：好，第二個，我收到中央原民會的函，就是原家中心的設立實施計畫，目前只有臺北市跟臺南市尚未設置，關於原家中心，不曉得原民會有什麼樣的規劃？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我們在兩年前就已經規劃原家中心要設置在溪北，因為我們的關懷員要跑全部 37 區，我們在永康國中也有一個小據點，希望在溪北地區也有，所以我們就結合部落之星北頭洋的建置，希望有原家中心，可以增加三位社工員的編制。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：可是北頭洋民國幾年才可以啟用？目前還不知道吧，遙遙無期。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：但是我們現在已經規劃設計完了，會跟中央再爭取經費。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：可能要 4 年或 5 年後，這 4、5 年間就不需要設置原家中心嗎？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我們一直想要設立原家中心，但有人數的要求。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我們已經符合那個資格了。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是，要 8 千人，我們原住民的人數目前是 8,999 人，所以我們符合資格，但是我們要尋找地點。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：因為時間不多了，希望原民會可以積極輔導臺南市的社團儘量設立原家中心，也可以結合教會的家戶關懷，一起把它做起來，可以增加一些家庭服務資源，也可以培養一些原住民的專業社工人才，增加就業機會，以上。

主席王宣貿議員：謝謝施余興望議員，等一下林燕祝議員發言後休息 10 分鐘，請林燕祝議員發言。

林燕祝議員：謝謝主席。陳局長，從早上我一直在講跆拳道委員會，為什麼唯獨它的資訊這麼不公開？經過陳情人這樣的陳情，我覺得跆拳道委員會收受保護費，囂張又跋扈，希望局長速清理。我為什麼會這樣講？局長，我希望你趕緊訂定管理監督辦法，在下半年度我必須要看到，針對委員會的管理監督辦法如果在下半年度還沒有出來的話，委員會 2 千4 百多萬的經費，我絕對會刪除，我認為如果今天我們還沒有升格為體育局，他們這些陳情人可能不會講，但是我們現在是體育局，我們的格局要放大，哪有跆拳道委員會這麼霸道的！今天學生升級了，一個人要抽 6 至 7 百，如果他進到黑帶，一個人要 5 千，這是第一級，第二級要再加 1 千 2，我覺得這個非常沒有道理，去問了所有縣市的跆拳道委員會，沒有人這樣，就只有臺南。局長，所以我覺得你要趕緊處理這樣的問題，你要不要在這裡承諾？

體育局陳良乾局長：我下半年度一定把它完成，體育總會改選完以後一定要要求，第一，一定要完善它的組織章程，第二，一定要把年度計畫提出來以後，才請體育總會聘主任委員。

林燕祝議員：所以我們要有一個監督辦法。

體育局陳良乾局長：是。

林燕祝議員：這個監督辦法必須要完成，才有辦法去監督它，不然講難聽一點，怎麼會如此惡劣，有新的教練來，必須要加在這 5 個總會長的身上，不然他不能開業。學生不能到別的地方去，道館不敢收，你不會覺得這樣很霸道嗎？

體育局陳良乾局長：是。

林燕祝議員：局長，有這樣的事情發生，也讓小朋友的身心受到創傷，委員會被幾個總教練把持住，如何讓跆拳道委員會出人才？局長，我今天也講很明了，希望你好好做，我也相信你有這個能力把這件事情處理好，不要讓這幾個總教練把持住，我拜託你了，謝謝。

體育局陳良乾局長：是，謝謝議員。

主席王宣貿議員：謝謝林燕祝議員，現在中場休息 10 分鐘。

主席王宣貿議員：開始開會，現在請沈震東議員第一輪次發言。

沈震東議員：謝謝主席。陳局長，我想第一個問題還是要請教您，去年您上任後，我們就趕緊到很多區域去看體育設施的設備空間，體育局知道本席今天一定會問這個問題，大仁社區活動中心三樓的羽球場、一樓的舞蹈場地，以及很多社區的籃球場，什麼時候要修繕，局長？

體育局陳良乾局長：大仁體育館我已經跟設施科討論過，我們會先做，因為我們年度經費內有這樣的規劃。

沈震東議員：好，謝謝局長。科長，我想要請教你，我們現在跟工務局的權責分屬，社區的公園是體育局，還是工務局修繕？

運動設施及產業科郭同杉科長：跟議座報告，原則上公園的話，民政局那邊應該也有相關經費，在小額修繕部分，可以跟工務局或民政局申請，如果是整個場館的話。

沈震東議員：我想要再次提醒科長，您非常清楚知道我問的問題是什麼，關於大涼烏橋公園的網球場，因為我知道您那時才剛來，所以去年跟今年的制度轉變，您可能沒有那麼瞭解，導致公文跑去工務局後就飄到體育局，過不到 5 個月的時間又飄回工務局，烏橋公園旁邊的網球場確實很久了，所以當地的理事長、里長跟鄉親朋友其實都期待非常久。尤其你可以發現那個區塊中間是沙坑，右邊是藏金閣 2.0，就剩這個網球場還沒有修繕，所以在此要再提醒一下局長，權屬記得要分清楚，讓工務局或體育局，甚至您剛剛說的民政局，依權責劃分，爭取經費讓市長核定，謝謝局長、科長。局長，北區鄉親及臺南市民其實都很期待，我們有沒有全運會或國際標準的游泳池？國際標準的游泳池是第一個問題，第二個問題我想問的是，北區在疫情前有一個悠遊館，就在文賢路跟中華北路這一帶，還有一個文賢 SPA 游泳池，就在文賢國中對面。現在文賢 SPA 已經被填起來，變成全聯福利中心了，悠遊館現在還保持著場區，北區大家都很期待，是不是有屬於自己的游泳池空間及國際標準游泳池。

體育局陳良乾局長：目前臺南市都沒有游泳池，很多議座都建議要有這樣的規劃，我們也是朝著這個目標努力，希望臺南市有一個辦全國性比賽的游泳池。

沈震東議員：局長，您跟很多業者、業界，或是跟體育相關從業人員都非常熟悉，不管是教練，整個臺南市的體育運動發展，體育局真的是首當其衝，而且我相信您的才能，一定能夠幫我們找到，至少北區鄉親希望就近能有一個游泳池，或者國際標準的游泳池場地，我們知道場地其實比較難尋，也要麻煩體育局，我知道您跟很多科技大學或是學界都非常熟悉，我們也期待局長可以協助。最後一個問題，因為我剩最後 1 分鐘，上禮拜您辦了幼兒運動會，參加人數爆棚，小朋友很多，參與率也很高。很感謝局長重視幼兒運動的發展，現在孩子生得少，公幼也有缺額的情形，我們很多家長其實願意花錢投資兒童的運動、體能發展，看到自己孩子的運動狀況。所以代表體育局除了幼兒運動會之外，也要更重視整體的幼兒運動發展，不管是透過更多計畫的協助，或是更多活動上的幫忙。

沈震東議員：很多鄉親朋友因為沒有搶到名額，一直拜託體育局，希望可以加開場次。

主席王宣貿議員：謝謝沈震東議員，請陳碧玉議員第一輪次發言。

陳碧玉議員：謝謝主席。體育局陳局長，我想請問您知道臺南市目前有幾個極限運動場？

體育局陳良乾局長：兩個，一個在新化、一個在永華運動公園裡面。

陳碧玉議員：我的助理常常帶小孩到永華運動公園的極限運動場，新化就有一個極限運動場，為什麼要捨近求遠？新化的極限運動場目前到底是什麼樣的狀況？

體育局陳良乾局長：因為那個地方已經荒廢很久了，我們最近也在規劃要優化那個場地。

陳碧玉議員：其實我覺得相當可惜，因為當初設立極限運動場就是為了要推展攀岩、直排輪還有越野單車等運動項目去建造的，當時也跟文建會申請了 3 千多萬的經費來建置極限運動的專屬場地。目前南科這麼多的年輕人、青少年，可是新化這個極限運動場，就像圖片所示，其實當時的設置是非常好的，現在荒廢在那邊已經很久的時間，真的相當可惜。

陳碧玉議員：我想請問局長，你說要活化、優化它，到底時程是怎麼樣？

體育局陳良乾局長：我們今年會去勘查，看它需要怎麼樣的改建，因為有些項目可以再充實一點。

陳碧玉議員：對，你看現在是這樣，我希望未來活化、優化它之後能夠更好，這是我們大家的期望，經過這麼多年都閒置在那邊，其實很多青少年希望趕快把它活化起來。

體育局陳良乾局長：因為下次的奧運會就有攀岩這個項目，我們希望把攀岩場地整治好。

陳碧玉議員：對，當時這個地方成立時真的很轟動、很好的，我想要建議，永華極限運動場其實有一個缺點，除了家長帶小孩去沒有椅子可以坐之外，局長你知道那邊蚊子很多嗎？

體育局陳良乾局長：我知道。

陳碧玉議員：為什麼那邊的蚊子會那麼多？

體育局陳良乾局長：因為後面那邊有樹，沒有去整理。

陳碧玉議員：我覺得我們給孩子一個很好的環境去做一些極限運動，讓他們有機會去訓練，這是非常好的，但是那個環境如果沒有妥善弄好，回來孩子都是紅豆冰，你知道嗎？兩隻腳都是小鮮肉，去的時候都是白皙柔嫩，結果回來都是紅豆冰，孩子去極限運動場，這樣家長不會放心，孩子使用場地後，也會覺得每次去這個地方，回來都要癢個一周，因為都是紅豆冰，局長這點要設法好嗎？

體育局陳良乾局長：好，早上也有議員跟我建議，希望那邊可以做風雨球場，可以遮陽遮雨，我們在下個年度也會規劃。

陳碧玉議員：我覺得既然臺南市只有兩座的極限運動場，就應該要把它做好，而且一座在臺南市、一座在南科區，這兩處都是臺南的心臟，所以我們都應該把它做好。既然目前新化這座沒在用，剩下臺南這一座，如果這座的環境又沒有很好，其實人家要去的意願就不高。

陳碧玉議員：不過我聽助理講，其實星期六、日都是很多人去使用的，所以這個地方是值得我們去改善及投資的。局長，我在此跟你建議，我們應該把這個地方弄好，新化這裡也要加快速度，我希望局長可以跟我說一個大概時間。

體育局陳良乾局長：給我 3 個月的時間，我來針對新化這個做一個優化的規劃好嗎？

陳碧玉議員：你讓我們這區的議員知道，3 個月之後你到底想要規劃成怎麼樣、期程怎麼樣，給我們一個詳細的資料，如果有民眾在問的話，我們也不會啞口無言，無法回答他們，局長這樣好嗎？麻煩局長，謝謝。

體育局陳良乾局長：好，謝謝你，主席：（王議員宣貿）

體育局陳良乾局長：謝謝陳碧玉議員，請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。在此先感謝原民會及體育局，在這次的原民運動會中全力協助我們的選手，特別體育局也全力協助，這次我有參與慢速壘球，雖然沒有得到好的成績，不過看起來整個狀況比前幾屆要好，包括選手村的選擇。不過說到選手村，主委你也知道這個問題，招標要即時，否則我們在未來的賽事，各縣市都會到，20 幾個縣市的話，我們排在後面就會搶不到，好的飯店、用餐的地方都被人家訂完了，時效性可能要掌握一下，這次辛苦兩個局處了。體育局陳局長，今年 10 月 21 日開始的全運會，有 6 個賽事在外縣市比賽吧？

體育局陳良乾局長：9 個。

郭鴻儀議員：總共 9 個？本來不是 6 個而已嗎？

體育局陳良乾局長：9 個。

郭鴻儀議員：9 個賽事在外縣市比賽，後年還有一個全中運對不對？

體育局陳良乾局長：對。

郭鴻儀議員：這兩年的時間，在下次全中運時，有辦法把這些比賽拉回臺南市比嗎，有可能嗎？

體育局陳良乾局長：如果游泳池順利招標的話，游泳可以。

郭鴻儀議員：游泳池的選址在哪裡？

體育局陳良乾局長：在仁德。

郭鴻儀議員：目前的進度呢？

體育局陳良乾局長：現在已經勞務招標了。

郭鴻儀議員：什麼時候招標的？

體育局陳良乾局長：應該規劃在下禮拜。

運動設施及產業科郭同杉科長：現在已經有廠商。

郭鴻儀議員：下個禮拜開標？

體育局陳良乾局長：不是，勞務招標。

郭鴻儀議員：另外一點，仁德的全民運動館現在的進度，這個禮拜本來要公開遴選吧？順利嗎？

運動設施及產業科郭同杉科長：跟議座報告，委員方面我們應該下禮拜會決定出來。

郭鴻儀議員：是下個禮拜？

運動設施及產業科郭同杉科長：對，是下個禮拜。

郭鴻儀議員：因為已經第四次招標了，作業上應該沒什麼問題，從去年到現在快半年了，光是遴選、委託設計就 6 個月，都還沒有招標完成，我想這是我們內部的問題，改進一下、催一下進度好不好？

運動設施及產業科郭同杉科長：好。

郭鴻儀議員：另外，關於飛靶射擊場，今年的全運會有沒有在竹溪比賽？

體育局陳良乾局長：在桃園的公西靶場。

郭鴻儀議員：所以今年竹溪不會辦？

體育局陳良乾局長：不會。

郭鴻儀議員：未來關廟森林公園這個呢？

體育局陳良乾局長：現在已經移到關廟那邊規劃了。

郭鴻儀議員：未來的靶場是移到那邊去，但是目前辦理的進度呢？

體育局陳良乾局長：我請秘書說明。

郭鴻儀議員：土地變更辦了嗎？

秘書室林信宏主任：跟議員補充說明，我們是在 110 年啟動的。

郭鴻儀議員：沒關係，有沒有在辦理？

秘書室林信宏主任：有，目前在進行水土保持計畫跟興辦計畫，計畫正在審理中。

郭鴻儀議員：好，進度還是要催一下好不好？

秘書室林信宏主任：好。

郭鴻儀議員：新的場館、新的地點，趕快處理，有經費就趕快辦好不好？

秘書室林信宏主任：是。

郭鴻儀議員：謝謝，另外，局長，在第 3 屆第 6 次定期會時，本席提出性別友善球場的議題，體育局有沒有在推動？

體育局陳良乾局長：我們新建的運動館都有這樣的規劃。

郭鴻儀議員：現有的賽事場館呢？

體育局陳良乾局長：有。

郭鴻儀議員：都有這樣嗎？

體育局陳良乾局長：對。

郭鴻儀議員：你們怎麼實施的？

體育局陳良乾局長：全國運動會必須要有這樣的規劃。

郭鴻儀議員：有女性優先的嗎？不是比賽，是平常的使用場館，有這樣的規劃嗎？

體育局陳良乾局長：是。

郭鴻儀議員：目前有在實施嗎？

體育局陳良乾局長：有。

郭鴻儀議員：確定有？

體育局陳良乾局長：有。

郭鴻儀議員：籃球場有這樣嗎？有沒有特別留一個場地？

體育局陳良乾局長：如果是比賽的場地就會這樣。

郭鴻儀議員：是比賽的場地？

體育局陳良乾局長：對。

郭鴻儀議員：比賽就分男女組了，局長你可能會錯意。

主席王宣貿議員：謝謝郭鴻儀議員，請陳怡珍議員第二輪次發言。

陳怡珍議員：謝謝主席。局長辛苦了，休息一下，我先跟秘書處副處長討論一下。副處長你有看到這個新聞嗎？希望市政府員工自備飲用水、便當盒帶回家洗，有這個政策嗎？

秘書處劉副啓崇處長：自備飲用水、便當盒帶回家洗，我想這是一個鼓勵措施，希望大家一起來節水。

陳怡珍議員：是，但是會覺得這個政策很特別，他還是要喝水，回家還是要洗，所以沒有節到水，是節了市政府的水，但是沒有真正節到水，因為他還是要喝水，還是要洗這些便當盒，所以就覺得這個宣導跟立意，會讓人摸不著頭緒。

秘書處劉副啓崇處長：跟議員報告，我們評估的時候思慮不周，後來還沒實施前就取消了。

陳怡珍議員：未來在很多政策的推廣上可能要再思考清楚一點，不然這個出來，可能會貽笑大方。

秘書處劉副啓崇處長：規劃之初是希望讓公務人員有一個以身作則的態度，不過確實是思慮未見周詳，這個我們取消了，不好意思。

陳怡珍議員：謝謝副處長，請坐。又要請教局長了，不好意思，我在新聞裡看到運動競賽裁判費同工不同酬，臺南的裁判費標準是怎麼樣？

體育局陳良乾局長：分等級，詳細的我請科長說明。

競技運動及學校體育科高致潔科長：裁判的話我們分為 A、B、C 級裁判，A 級裁判是給 1 千 5、B 級是 1 千 2、C 級是 1千。

陳怡珍議員：所以以我們發布的標準來看，其實都低了大概 2 百元左右，我們是不是有可能做個提升？

競技運動及學校體育科高致潔科長：跟議座說明，我們的基準其實也是依照中央的母法訂定的，只是母法在今年 3 月 15日變更了。

陳怡珍議員：沒錯，所以我們要趕快跟上，因為我們的還沒有調整，目前我們每個等級大概都差了 2 百元，不要有同工不同酬的狀況，裁判費最基本的，一定要調到跟標準一致，這個什麼時候可以做到？

體育局陳良乾局長：我們馬上修法。

陳怡珍議員：儘速處理，不要讓這些裁判覺得在臺南好像有矮人一截的狀況，要請體育局加速處理。另外，我想跟局長再討論一下，之前有去過市立游泳池，過去很喜愛在這邊游泳的這些長輩，其實很多都流失了，流失的原因是什麼？有沒有去追究這個原因？因為最終還是要把這些長期愛運動的朋友找回來，其中他們提到一個很重要的原因就是，以前其實有年繳制，他們比較喜歡年繳的方式。當然我們現在是委外辦理，不過還是臺南市立游泳池，在收費方面，局長有沒有可能有什麼調整？

體育局陳良乾局長：他們希望的是年繳費用，因為我們有一些年紀比較大的民眾，也許他退休了，沒有辦法繳很多錢。因為這個游泳池是 OT 給外面經營，他們也有經營的考量，我們也跟他們協商過幾次，等約到期後，我們就會重新跟他議約了。

陳怡珍議員：我想可能要再去做一些討論，比較符合大家的需求，最重要的是提升運動的風氣，讓大家願意來，才是我們最重要的目的。另外也接到很多市民朋友反映，比如我們在北區，下雨天也可以打球的風雨籃球場，局長你知道在哪裡嗎？

體育局陳良乾局長：比較不記得。

陳怡珍議員：北區的勝安香草公園有風雨籃球場，也是當時教育局的經費，從體育署爭取來的，那個地方是比較東線的，其他的地點有沒有可能再去盤整考量，再去爭取一些風雨球場，讓這些愛運動的朋友可以使用？

主席王宣貿議員：謝謝陳怡珍議員，請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：感謝主席。原民會主委，之前跟你討論過，其實我們一直在幫原住民、所有市民找適合的好工作，我記得有一項是照顧服務員，跟勞工局合作的，我想請問今年有辦嗎？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：去年我們有辦照服員的職訓，是跟民間的團體培訓合作。

陳皇宇議員：合作完之後，目前大概的就業狀況是？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我們再來追蹤。

陳皇宇議員：我為什麼會問這個問題，我記得永康那邊有一個日照做得非常好，甚至我們的原住民市民現在也擔任主任了，照顧我們的原住民朋友也非常盡心。我發現如果是以失能等級 2 到 8 來看，其實失能等級 2 的長輩現在都過得非常好，尤其是被我們照顧的。所以我很認同你這個政策，希望未來跟勞工局的合作應該再密切一點好不好？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是。

陳皇宇議員：客委會主委，其實在臺南 37 區現在有在做伯公的健康照護站吧？

客家事務委員會古秀妃主任委員：是。

陳皇宇議員：現在好像只有 20 個。

客家事務委員會古秀妃主任委員：是。

陳皇宇議員：我想問一下，我們在推廣這些客家文化，應該說「客底」，在伯公的健康照護站主要在宣導什麼？

客家事務委員會古秀妃主任委員：這些照護站基本是 C 級照護站，所以長者為多，依照各地所提出的不同需求，比方有老幼共學的，就是長者跟幼兒園所的孩子一起來學習客家的語言或者歌謠等，或者他們自己提出的客家文化課程。

陳皇宇議員：因為只有 20 家，我發現如果可以的話，現在有很多日照跟關懷據點，他們對於新奇、新鮮的東西，上次跟您提過客家「客底」的文化，反而會非常有吸引力，是不是也跟社會局合作，把這樣的文化帶進來。

客家事務委員會古秀妃主任委員：可以，謝謝議員。

陳皇宇議員：體育局局長，最後一個問題，我們其實有蠻多優秀的選手，甚至未來是要參加亞運的。我記得有一位選手新化高工畢業，他 200 公尺的速度好像也是蠻快的。

體育局陳良乾局長：魏浩倫。

陳皇宇議員：對，我想要特別重視這一塊，他的經濟狀況好像不怎麼 OK，在這方面我們是不是要補強，因為他跟楊俊瀚差沒幾秒，好像差一點點而已，所以他未來是臺南一定要加強的部分。

體育局陳良乾局長：是。

主席王宣貿議員：謝謝陳皇宇議員，請李宗霖議員發言。

李宗霖議員：人事處長，現在各個公家機關、學校的技工跟工友大概多少？

人事處沈德蘭處長：技工、工友的數量是秘書處在管理。

秘書處劉副啓崇處長：目前技工、工友大概 600 多人。

李宗霖議員：你知道目前技工、工友的薪資大概多少？

秘書處劉副啓崇處長：合計新臺幣大約 3 萬多元。

李宗霖議員：大家知道他們薪資的天花板是多少嗎？答案是 3 萬 5 千元，工友可能在公家機關、學校做了一輩子，他們薪資的頂端就是 3 萬 5 千多元。市府知不知道今年 3 月 30 日，基層的職工他們在中央召開了記者會，不知道他們的訴求吧？

秘書處劉副啓崇處長：是。

李宗霖議員：他們在中央提出，已經 30、40 年的時間，他們的薪資幾乎都沒有漲，大家也知道目前的物價真的漲得蠻快的，我們年輕人都已經放棄買房了，我自己是放棄了。在這樣的狀況之下，我們希望市長應該向中央建議，基層的工友跟技工應該要調薪，以保障他們的權益。這方面請你們帶回去給市府，希望研議一下，好不好？盡力跟中央爭取。

秘書處劉副啓崇處長：是。

人事處沈德蘭處長：是。

李宗霖議員：不然一輩子努力，天花板就是 3 萬多元，跟一些大學生或碩士生的起薪其實差不多，再麻煩你們，謝謝。另外，體育局長不好意思，我 1 分鐘的時間問一下，因為剛剛提到華宗盃，我打過華宗盃，休息的時間都不知道要做什麼，我看到你們要擴大規劃辦理觀光旅遊的行程，我想要請教這方面你們打算怎麼做。

體育局陳良乾局長：去年我們有安排巴士，載各隊到市區旅遊。

李宗霖議員：跑進舊市區？

體育局陳良乾局長：觀光的景點，不一定是市區，也許像是七股的鹽山，也是一個景點。因為去年做的方式就是定點、定時，我們今年就比較彈性，這個隊沒有賽程的時候就可以申請，我們用彈性的方式載他們去玩。

李宗霖議員：我其實就是要跟你說這個，因為我休息的時候都不知道要去哪裡，所以有這個彈性，我覺得非常好。

體育局陳良乾局長：對，今年就是這樣規劃。

李宗霖議員：附近的七股、北門、將軍、學甲，我相信那邊有豐富的資源，不一定要跑進舊市區，因為舊市區的人已經太多了，這方面再麻煩你們努力一下，因為這是四大賽，非常重要，感謝。

體育局陳良乾局長：是，我知道，謝謝。

主席王宣貿議員：謝謝李宗霖議員，請林依婷議員發言。

林依婷議員：謝謝主席。體育局陳局長，局長你辛苦了，想跟您討論一下，因為上午聽到您說，您知情各體育委員會都存在潛規則這件事情，局長您可以跟我們說明一下，所謂的潛規則是什麼嗎？

體育局陳良乾局長：就是有一些單項委員會沒有規定，自己去收經費，比如說要開道館，必須要繳給委員會多少錢，像這樣的一個潛規則。

體育局陳良乾局長：林議員依婷您剛剛講的開闢道館等等的這些潛規則之外，我想大家更加重視的是評選、選訓的過程，我想提醒局長，您過去也是選手，您從基層發展，到今天擔任臺南市體育局的局長。您換了一個位子，就應該保持當初的初衷來處理體育相關的事務。局長，未來您在照顧選手，提供一個公開、公正、公平的評選過程，您是否能承諾，未來您會朝這個方向落實呢？

體育局陳良乾局長：我現在做的就是這樣，我們現在是委託體育總會下去做，每一個要參加今年全國運動會的單項委員會，代表隊的選拔、教練的選拔都要把詳細的辦法訂出來，送到體育總會，體育總會裡面有一個選訓小組，就會針對項目審查。

體育局陳良乾局長：林議員依婷是，我想不管是教練或選訓小組，局長，我真的要非常嚴正地提醒您，一個選手可能會因為一場比賽、一個賽事，他在體育上的發展，未來就會走向不一樣的道路。所以每一場比賽、每一個賽事，對每一位選手都非常重要。

體育局陳良乾局長：是，我知道。

體育局陳良乾局長：林議員依婷所以我希望不管在各個委員會或是代表隊，局長你都要落實公開、公正、公平的評選過程好嗎？

體育局陳良乾局長：我一定會這樣做。

體育局陳良乾局長：林議員依婷因為現在是資訊非常開放的年代，大家都可以很清楚知道裡面有沒有鬼，所以希望局長要非常重視這一塊。因為我們現在也升格成體育局了，希望在體育這一塊，我們不要讓很多優秀選手被淹沒好嗎？

體育局陳良乾局長：對，我會努力去做。

體育局陳良乾局長：林議員依婷好，謝謝局長。

主席王宣貿議員：謝謝林依婷議員，請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：謝謝主席。延續前面跟局長討論的，現在游泳委員會裡面，其實我們也很擔心接下來選手的訓練，因為現在都沒有下雨，越來越缺水。剛剛跟其他的議員同仁，包含穎艾議員、啓維議員討論到，因為你的簡報也提到，去年我們針對市立游泳池做了整修，但我覺得很可惜的是，這也是委員會一直跟我們建議的，臺南一直沒有適合的國際賽事場地，剛剛很多議員同仁都在說這件事情。我知道仁德也有一個游泳池，但它還是沒辦法符合國際賽事的標準，我們有沒有可能可以盤點一下，甚至計畫一下，市立游泳池旁邊三道的預備池道，可以讓它變成十個池道的國際賽事場地。因為看來看去，好像剩下市立游泳池比較適合，不可能再重蓋了。

體育局陳良乾局長：那個場地是室外的，如果要舉辦全國運動賽事或國際賽事，它是不符合規定的，因為必須要是室內的。

蔡筱薇議員：所以是差在室內外？

體育局陳良乾局長：對。

蔡筱薇議員：ok，但是臺南市還是沒有比較適合的地方。

體育局陳良乾局長：所以我們現在在找場地，規劃一個國際標準型的。

蔡筱薇議員：局長，我想要另外提，包含剛剛依婷議員講的，早上有議會同仁說到潛規則，我覺得你要講清楚，就像本席在藤球委員會擔任主委，我們不知道潛規則，所以沒辦法爭取到這個比賽項目，潛規則到底怎麼認定？是在公開透明的情況下，所謂的特權嗎？我還是要講回來，每個委員會、協會，大家都參與過，都知道大家的辛苦。委員會每一位委員、主委出錢出力的都有，要負責溝通協助，我覺得除了指責以外，更多的是鼓勵。如果有更多的經費，每個人都希望把自己的賽程、賽事辦到最完美。未來的各項委員會，我希望不要成立了體育局，結果項目的經費反而是減少的，而不是更專責地協助跟輔導他們，讓他們完成一件賽事，這部分我希望局長帶回去好好討論。最後 10 秒，麻煩人事處，處長我還是要跟你確認，我們的警消人員何時到位？

主席王宣貿議員：謝謝蔡筱薇議員，請李中岑議員發言。

李中岑議員：謝謝主席。局長辛苦了，全運會的獎金固然重要，我們現在也提升到 30 萬，跟其他六都比沒有比較少，但是我覺得不會比培訓金重要。像新北、臺北都是一個月 2 萬 5，就是未來得牌之後的培訓金，說白了就是他的薪水。我們提升到 30 萬，跟其他六都比沒有比較差，也感謝市政府提高這個獎金，但是我覺得未來的培訓比較重要。因為到目前為止我看到的還是非常少，跟其他六都比起來真的非常少，桃園比我們還晚成為直轄市，他們的獎金都比我們還要高了，所以我希望在培訓金方面，未來全運會得牌後，你要讓選手可以安心訓練，不能不給他錢，就要他安心訓練，我覺得這也是不妥。希望未來針對培訓金，我們要怎麼提高才是重點。

體育局陳良乾局長：好。

李中岑議員：還有另外一部分，其實我們都很認真爭取，每個議員都希望自己的選區內會有全民運動館，但是我的認知跟穎艾達利議員相同，我覺得不是每個全民運動館都要設置同樣的場館，可能該地有一個體育項目比較優秀。

體育局陳良乾局長：特色。

李中岑議員：我們是不是可以在那個區的全民運動館設立比較專業的場地，未來可以在那邊比賽也好，在那邊訓練也好，那個才有實質的意義。不然現在永華運動中心蓋起來後，你看使用率並不高，人家去使用的感覺又不好。所以我覺得固然每個議員的區域都很需要，但是我覺得在地的特色，比如說這個區域有什麼運動，我們是不是就可以用比較高的經費，去設立一個專業的場館，未來要比賽也好、訓練也好，才運用得到。就算民眾沒有用到，我們也可以留給選手去那邊訓練，我覺得這才有實質的意義，不要為了設立而設立，我覺得這樣子到後來，我們就去一般健身房訓練就好，不要再來全民運動館了，因為我們所有的資源都比別人還要差。

主席王宣貿議員：謝謝李中岑議員，請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：講刺激一點的，講得好像都沒有什麼肅殺的氛圍。每次臺南市體育會理事的改選，都是執政黨要控制理事長，所以劉福財要做國民運動館，是賴清德讓他做的，這個大家就不要說了，做到出了很多問題，還介入郭再欽的爐碴案，他自己開公司，資料裡面有。

蔡育輝議員：局長，我要問你比較刺激一點的了，這跟你沒關係，這是以前教育局蓋的，我都跟工務局檢舉，都漏雨。到底亞太棒球村下雨 30 分鐘，到底可不可以排水順暢？

體育局陳良乾局長：去年辦的時候就可以了。

蔡育輝議員：你說可以，不要到時候下大雨。

體育局陳良乾局長：去年 8 月初剛好下大雨，確實半小時內就可以了。

蔡育輝議員：局長，因為要拚三、四名時，我在那邊等，等的時間超過一小時，你說 30 分就可以解決，用手在那邊擰，你可以讓我們去看嗎？我們去放水，看看 30 分能排完水嗎？

體育局陳良乾局長：應該沒問題。

蔡育輝議員：局長，李中岑交代我早上不要來，李中岑是我的老闆，所以我早上不敢來，你說 30分可以，我是提醒你，不要到時候辦國際賽，夏天下大雨時，30 分水還無法消退，就像新竹的一樣出事情。你現在把事情解決，這是教育局跟工務局蓋的，跟我們沒關係，以後是移交給你，你們裡面的人跟我說無法，你在議會說可以。

體育局陳良乾局長：可以。

蔡育輝議員：我不敢說可不可以，我們找一天就是要去放水 30 分，試試看能不能疏通。

體育局陳良乾局長：跟議座報告，今年做了兩塊內緣的塑膠。

蔡育輝議員：又重做了嗎？

體育局陳良乾局長：已經做好了。

蔡育輝議員：好，可以解決就好，所以不能以貌取人，我本來聽你說時，擔心你無法好好地應對，今天我不是在吹牛，我很少在誇讚人的，如果像你今天的應對，我覺得真的不錯，有專業度，我以前都認為你的專業度、處理應對不是很好，但是我今天聽你講起來，覺得真的有當局長的氣勢。

體育局陳良乾局長：謝謝。

蔡育輝議員：不會像原住民的晚上在夜祭，市長一離開，結果人都跑光光，我現在對她的印象就非常差，那是穎艾達利在說原住民的預算，不然我不太贊成，說真的，我也是看人的，不是李中岑跟你很好，我就不太釘你，你今天的表現，今天到目前為止，我是肯定你的。

蔡育輝議員：但是肯定歸肯定，馬上要接受檢驗，年底不要辦不好，年底要做什麼你知道吧？

體育局陳良乾局長：我知道。

主席王宣貿議員：謝謝蔡育輝議員，請黃麗招議員發言。

黃麗招議員：謝謝，局長你今天整天也真的辛苦了，但是我對你有信心。

體育局陳良乾局長：應該的，謝謝。

黃麗招議員：因為你剛剛那麼有自信地回答我，我覺得體育有你當領頭羊，應該有高度的把握。

黃麗招議員：我繼續延續剛剛的問題，也是李中岑議員談到的培訓金問題，我為什麼早上會問你？當這個選手為地方爭取到最高榮譽，能夠代表國家參加比賽時，光是我知道的，給他們的一些營養金費用。

體育局陳良乾局長：除了營養金，還有出國比賽的一些補助。

黃麗招議員：但是我告訴你，為什麼我會跟你提到這個問題，就是家長今天特別跟我們提到這點。

黃麗招議員：你知道嗎？他們代表國家出賽，他說在這段時間在左營訓練中心，但是這段時間臺南市補助給他們的一些費用，其實真的不夠，家長還要負擔一筆費用，來維持這個選手的大小事，或是日常的一些東西，還包括出國比賽的一些費用。說真的，臺南市在照顧選手這方面真的比較比不上別的縣市，我不知道你有沒有這個感受？

體育局陳良乾局長：其實也沒有差很多，我們是中等。

黃麗招議員：沒有差很多，但還是有差，對不對？

體育局陳良乾局長：跟幾個縣市。

黃麗招議員：今天你當了體育局長，臺南市能夠有你這位從體育出身的局長，我也希望你站在選手的立場，能夠為這些選手未雨綢繆地去改變過去的一些型態、體制，這樣好不好？

體育局陳良乾局長：好。

黃麗招議員：我還是要再次提醒，另外是運動館，我一直提到延續性，這些選手能夠應用到這些運動場館。

體育局陳良乾局長：訓練的地方。

黃麗招議員：對。

主席王宣貿議員：謝謝黃麗招議員，請鄭佳欣議員發言。

鄭佳欣議員：謝謝主席。辛苦了，局長我還是要再次提醒，國民運動中心真的要針對在地的需求，我講幾個，比如桌球、籃球、羽球等，我覺得在長榮大學真的讓我蠻訝異的，不是說那邊不好，只是你們要審慎評估，因為你們設得那麼遠，市中心有需求的民眾又不可能舟車勞頓跑到長榮大學那邊去，所以希望你們可以再找更適合的腹地，也不妨聽聽在地選民的意見，我們客製化來做。像剛剛很多議員講到，不是為了蓋全民運動中心而蓋，而是要針對在地的需求，這樣好不好，謝謝。

體育局陳良乾局長：我們再來規劃評估。

鄭佳欣議員：另外，我要提的是全中運的開幕跟閉幕典禮，目前是規劃在大臺南會展中心。

體育局陳良乾局長：全運會。

鄭佳欣議員：我想問，我們目前預估的參加數差不多有 2 萬人嗎？我想要先瞭解全運會的動線、演練、相關的動線規劃，還有志工的招募，目前是不是有在進行？

體育局陳良乾局長：都有規劃，會展中心預計有 2 千人參與開幕。

鄭佳欣議員：為什麼我要提這個？因為今年會展中心辦了一場演唱會，那天大約有 6 千人參加，裡面非常擁擠，甚至有人暈倒。我要提醒你們的是，一定要注意人的疏散還有安全的重要。因為那天結束之後，確實很多民眾建議我，裡面擠了大概 6 千多人，當時也有人發生意外，你看這些救護人員要進出，動線就是一個問題了，所以我會擔心。拜託一下，我們在規劃動線、人員安排、疏散，這個非常重要，我們一定要考量到這個問題。還有，當日周邊的交通，我們要怎麼跟交通局配合，一定要跟交通局、警察局做橫向溝通，甚至也能夠找在地的里長，大家一起討論怎麼安排、指揮整個動線，我們也可以開始來招募志工，大家可以一起來努力，因為畢竟對臺南來說是一個很慎重的活動。

體育局陳良乾局長：是，我們都有定期召開跨局處的協調會，來安排這樣的工作。

鄭佳欣議員：是，不妨也聽聽在地里長的聲音，因為我覺得大家都有很好的意見，謝謝局長，我知道你真的很用心，也辛苦你了，加油。

體育局陳良乾局長：謝謝。

主席王宣貿議員：謝謝鄭佳欣議員，請朱正軒議員第二輪次發言。

朱正軒議員：感謝主席。局長不好意思，要讓你繼續站。

體育局陳良乾局長：沒關係。

朱正軒議員：還是你要深蹲，會不會比較好？你的小腿站很久，換大腿受力一下。

體育局陳良乾局長：不會，沒關係，應該的。

朱正軒議員：局長請教一下，我看今年 2023 年的比賽項目中其實沒有電競項目。

體育局陳良乾局長：是。

朱正軒議員：其實 2021 年新北的全國運動會就有把電競納入了，加上電競現在已經是亞運的正式比賽項目，未來也有機會進入奧運，當然現在說這個都是後話了，要提醒體育局也能重視電子競技。其實也很感謝局長，因為之前也帶一些電競相關的學校，甚至有戰隊，通常這個戰隊都設在臺北，但是目前有一個戰隊對臺南很有信心，要設在臺南，所以也跟局長討論過。

體育局陳良乾局長：我知道。

朱正軒議員：我們要怎麼把資源投入在電競，不管是軟體或硬體，再拜託局長。

體育局陳良乾局長：好的。

朱正軒議員：今年電競委員會的理事長林宜瑾立委也想在臺南辦一場電子競技的全國嘉年華，至少要趕上六都的進度，臺南也要辦理，再拜託體育局全力支持，局長是不是支持一下？

體育局陳良乾局長：是。

朱正軒議員：除了電競以外，今天議員們討論下來，不管是全民運動方面，我們要增加一些場館的使用，或是競技運動方面，不管是針對教練的增聘，或是選手的一些補助、訓練津貼，其實每一項都跟錢有關係。我很想知道對局長來講，全民運動跟競技運動的比重怎麼拿捏，如果我們有 10 分的資源，應該要怎麼分配比較好？

體育局陳良乾局長：其實體育局的業務推展是雙主軸，就是要提升我們的競技運動，然後參加全國賽，拿好的成績。第二是全民運動，讓老百姓每個人都樂於參加運動，健康身體。

體育局陳良乾局長：強身健體。

朱正軒議員：但是資源就是有限，所以我一直在想，局長有時候也可以思考一下，我們的資源到底要怎麼分配，能夠向我們做個清楚的報告，讓大家可以體諒，有時候資源不足，是因為我們正在做什麼事情，如果全部都要做得到的話，這樣市府要再多多支持經費了。所以我們現在怎麼拿捏、我們的策略是什麼，也可以向我們做個清楚說明，當然不用是今天，因為時間的關係，我再私下請教局長比重的拿捏。再來是全民運動中心，其實現在已經有永華了，所以我們好奇全民運動中心的市場定位到底是什麼，民間就有一些收費的羽球場、健身中心，民間就可以提供的功能，但我們又同時提供的時候，第一是與民爭利，第二可能變成蚊子館，搞不好民間做得比我們好。外縣市全民運動中心、國民運動中心都是很常見的，我們是不是可以研究一下外縣市的做法，怎麼跟民間體育場館提供的機能做個明確區隔，局長可以答應我們嗎？

體育局陳良乾局長：可以，我可以來規劃，因為運動中心必須要有游泳池，但現在體育署不鼓勵再增設這些，運動館的話，我現在規劃在做的是，在我們沒有那麼多經費的情況下，跟一些大學或高中合作，規劃各個地方不同的特色運動，讓百姓跟選手做為訓練及運動之用。

朱正軒議員：局長謝謝，我想因地制宜也是很重要的，而且還是強調一點，為了要避免我們跟民間重疊，我們提供的服務是跟民間不一樣的，比方民間要收費，我們提供的是不是要做些區隔，要拜託我們研究一下各縣市的做法。

我們的標準都一致，朱正軒議員：對，做個區隔，才能呈現市府提供公共服務的功能性。

體育局陳良乾局長：是。

朱正軒議員：再來是夜間運動，我看到資料，永康區的運動空間相對於原市區來講真的非常稀少，在縣市合併前，市區可能花很多錢在做，所以都是既有的東西，倒不是縣市合併之後才產生的差隔。我想現在既然永康人口這麼多，運動空間這麼少，我們一定要跟教育局既有的學校運動空間合作，現在很多光電球場在夜間提供照明，然後再做一些管理。

主席王宣貿議員：謝謝朱正軒議員，請吳通龍議員第一輪次發言。

吳通龍議員：感謝主席，今天我相信局長很辛苦，幸好你是一個運動選手，所以承受得了，還年輕。我相信市政府成立體育局的用意，你應該很清楚。

體育局陳良乾局長：我知道。

吳通龍議員：當然是希望全民運動以外。

體育局陳良乾局長：提升競技運動的實力。

吳通龍議員：希望賽事能夠提高，也可以提高我們的知名度。中國大陸那麼強勢，就是因為奧運會每次都是拿 40、50 面以上的金牌，臺南市未來是六都中人口數最少的，希望在你的手上能夠提升臺南市的知名度，我相信這是市長的用意，所以才會請你來當局長，對不對？

體育局陳良乾局長：是。

吳通龍議員：今天大家都很關心獎金，大家都說重賞之下必有勇夫，這是一定的道理，中國大陸為什麼那麼強，就是因為環境大部分都差，如果能夠拿到奧運金牌的話，我相信這個人就出頭天了，所以從小就開始一直磨練，人家做不到的，他們練到最後都練成了，所以他們的高手才那麼多。你是運動選手出身的，領導體育局是恰當不過的，我也很認同、支持、肯定你。當然我們一直很關心的，就是剛才說的獎金的問題，現在已經提高到 30萬，也不算是最高的。

體育局陳良乾局長：第二。

吳通龍議員：算還可以接受，我們當民意代表走到哪，人家都說為什麼臺南市樣樣都輸給其他六都，我們市政府的業績跟六都比起來都是冠軍，如果說到社會福利、獎金，我們好像都輸人一大截，為什麼？所以我時常建議市長，該花就花，不該花的話，我們一毛錢都不要隨便亂花，不要市政府的錢就隨便亂花。但是獎金是鼓勵我們的選手，可能就會有比較多人要來運動，比較有精神。比如今天設 30 萬，當然提高了，但還不是最高，可能大家都能接受，但是第二名的銀牌呢？我做個建議，假設第一名有 30 萬，第二名最少也要有 15 萬，第三名最少也要有 15 萬的一半 7 萬 5，照常理講這樣分配，我相信市政府沒有窮到這樣子。

體育局陳良乾局長：我再來修訂、檢討。

吳通龍議員：這有沒有道理？要鼓勵人家，如此我們對外很好說話，對選手也是一個很大的鼓勵，我希望今年全國運動會在臺南舉辦，我們花了那麼多錢了，也希望選手的成績就是六都最高的。

體育局陳良乾局長：是。

吳通龍議員：我希望這樣，不要比其他縣市，最起碼在六都最高，我們的成績最好，因為我們算是地主市，如果我們是最強的，也就是金牌領最多的。但是金牌要領最多，當然就是要有獎金激發他們，有沒有道理？所以我希望在這方面，包括剛剛陳怡珍提到的裁判費一樣，我們不要輸給別人，該給的就給人家。說快一點，臺南市的財政不是最爛的，我們還是中上的。

體育局陳良乾局長：因為今年的預算是去年就編好的，今年我會檢討。

吳通龍議員：沒關係，不夠的話，我相信如果你說要追加，議會絕對沒人有異議，你相不相信？

吳通龍議員：該花就要花，不要太吝嗇，這是我的建議。

體育局陳良乾局長：謝謝。

吳通龍議員：第二點，六甲要申請一座極限運動場，你知道嗎？

體育局陳良乾局長：我知道。

吳通龍議員：六甲多功能運動園我非常鼓勵，讓年輕人有地方去發洩，總比他們去做壞事還要好。

吳通龍議員：以前我在念書時，老師對我說過一句話，他說你們要去做壞事的氣力就發揮在運動場上，去打球，把全身的體力都用完。

體育局陳良乾局長：發洩體力。

吳通龍議員：那是最好的，所以六甲要建極限運動場，我希望局長你能夠多予協助，因為多功能運動公園的地方已經找出來了，我希望你來督促一下，儘速把它促成好不好？讓年輕人覺得這個局長就是不一樣，感謝各位。

體育局陳良乾局長：好，我來努力做，謝謝。

主席朱正軒議員：謝謝吳通龍議員，接下來請陳碧玉議員發言。

陳碧玉議員：謝謝主席，局長，我想請問一下，在簡報第 6 頁提到，2023 年全國運動會共有 49 處的競賽場所，其中溪北有 7 個、溪南有 33 個、外縣市有 9 個。我很遺憾也很訝異，在南科 5 區，新市、善化、山上、安定等地方，居然沒有任何一處可提供全國運動會的賽事場所，局長，這是為什麼，我們這 5 區是運動沙漠嗎？

體育局陳良乾局長：不是這樣的，因為這幾區沒有全國運動會的標準場地。

陳碧玉議員：對，我們這 5 區就是沒有標準的，所以當時在這 5 區設立這些運動場時，是不是隨便做做而已？不然為什麼連七股、學甲都有，我不是說七股、學甲不好，我是說七股、學甲都有，我們育輝前輩常常都說溪北沒有建設，怎麼會沒有建設？很多，你看溪北有7 個地方都有建設，光是運動場所就有 7 個地方了，我們南科帶動臺灣經濟產值這麼重要的一個地方沒有半個，局長要如何設法呢？

體育局陳良乾局長：南科我們未來要規劃一個運動中心。

陳碧玉議員：對，接著就是南科善化區全民運動館，就是在臺南科學園區，是不是這樣？

體育局陳良乾局長：對。

陳碧玉議員：什麼時候要幫我們規劃？

體育局陳良乾局長：現在已經在規劃了。

陳碧玉議員：永康的已經有時程，在 115 年完工，我們這個地方呢？你大概抓什麼時候？

體育局陳良乾局長：應該今年可以完成勞務採購。

陳碧玉議員：局長，我現在要說的是，以後如果還有辦全國的賽事，全民運動館一定要能足夠提供全國賽事的場地，這樣好不好？可以設嗎？我們這些議員同仁建議的，不要因設而設，要有特色，我希望在臺南科學園區的這個全民運動館，如果以後有辦全國運動會，可以在南科區這個地方舉辦，這樣可以嗎？

體育局陳良乾局長：我們來規劃，我們在規劃運動館時，會規劃全國標準的。

陳碧玉議員：我現在強烈建議，你們在規劃時把我這個建議參考進去，好不好？謝謝。

體育局陳良乾局長：好。

主席朱正軒議員：謝謝陳碧玉議員，接著請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。體育局長，剛剛提到仁德的游泳池，現在說要改善整修，經費是從哪裡來的？

體育局陳良乾局長：經費已經有編了。

郭鴻儀議員：是編在臺南市政府的公務預算？

體育局陳良乾局長：對。

郭鴻儀議員：確定有編？

體育局陳良乾局長：有。

郭鴻儀議員：前幾天王立委還去現勘，他說要中央爭取，到底經費是臺南市政府的，還是中央的？

郭鴻儀議員：我一直很納悶，他為什麼又說要去中央爭取？

體育局陳良乾局長：112 年時就有編列經費，向中央爭取的話，應該是他希望能夠蓋一座比較好的室內的。

郭鴻儀議員：所以他要蓋他的，我們蓋我們的？

體育局陳良乾局長：我們現在是把舊的整建。

郭鴻儀議員：他有跟臺南市政府做過協調，有沒有辦過現勘？現勘你們有去嗎？

運動設施及產業科郭同杉科長：跟議座報告，目前的全民館分年編列大概 1.24 億。

郭鴻儀議員：對，我看預算書就是分年編列，他現在又說要去中央爭取經費，是他要來爭取或是怎麼樣，搞不清楚，對不對？連我們自己都搞不清楚了，所以大家可能要釐清一下。另外一點，我呼應鄭佳欣議員，她提到歸仁的全民運動館到時候可能會設在長榮大學，局長也知道長榮大學離歸仁市區有一段距離，不是說那裡不好，那邊也有大潭社區，未來沙崙特定區的人口也會比較多，不過以現在來講，人口集中處還是在市中心，為什麼不考慮新豐高中呢？新豐高中的體育發展，他們也有體育班，而且他們的體育項目也非常強，鄭怡靜也是新豐高中畢業，桌球、羽球等其他比賽。

體育局陳良乾局長：足球。

郭鴻儀議員：足球也不錯，所以它是一個很好的發展方向，為什麼我們不好好考慮新豐高中，看要如何爭取，他們現在的場館也都很方便，而且都在市中心區，人口集中的地方，我覺得非常適合，給你一個建議。

體育局陳良乾局長：我再來規劃。

郭鴻儀議員：在地的議員也是認為，在目前的市中心可能會更好，好不好？局長給你一個建議。

體育局陳良乾局長：好，謝謝你。

郭鴻儀議員：另外是田徑場的收費，非賽事項目的收費是 107 年訂的，現在已經 5 年了，有經過檢討嗎？

主席朱正軒議員：謝謝郭鴻儀議員，接下來請林美燕議員發言。

林美燕議員：謝謝主席。我呼應郭鴻儀議員的，新豐高中非常棒，因為我是新豐高中出來的，裡面培育了很多人才，尤其我們的體育人才非常棒，我們有一個非常完整的足球場，我過去讀書的時候，我們的體育也是前面的，培育了很多選手。我們現在的資源非常好，我知道我的母校現在很多資源都到位了，所以局長考慮一下，而且就鎖定它了好不好？謝謝，局長你辛苦了，我想暫時讓你休息一下，請原民會主委，主委這個地方在哪裡？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：札哈木樂原。

林美燕議員：叫樂原嗎？我怎麼不知道那個叫做札哈木樂原。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：全名是 Tabe 札哈木樂原。

林美燕議員：不是原住民的創意中心嗎？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：對，這是早期的計畫。

林美燕議員：未來它到底叫什麼名字？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：目前我們的計畫名稱是 Tabe 札哈木樂原，Tabe 是西拉雅語的問安你好，札哈木是鄒族族人曾經在這邊活動。

林美燕議員：所以現在更名以後，我們必須統一叫札哈木樂原嗎？未來要叫什麼呢？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：目前我們命名 Tabe 札哈木樂原，快樂的樂、原住民的原。

林美燕議員：札哈木樂原就對了，對不對？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：對。

林美燕議員：如果這樣的話，未來正名以後，希望讓這個名稱更響亮，我們花了那麼多錢去改造，外表雖然還沒完成，但是看起來非常亮麗。前面的遮雨棚你要怎麼規劃？因為好像討論很久了，是不是？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：對，但是現在的工程進度有超前。

林美燕議員：造型遮雨棚到底什麼時候能完工？而且它的材質到底要用什麼？好像現在又再變更設計。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：對，但是屋頂還是維持木構。

林美燕議員：現在是不是正在變更設計，又停工了是不是？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：沒有停工。

林美燕議員：還在進行？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：對，現在蓋到三樓了。

林美燕議員：未來要用什麼材質？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：木構。

林美燕議員：有比較過嗎？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：有，我們比較三種材質的金額。

林美燕議員：增加多少預算？

主席朱正軒議員：謝謝林美燕議員，接下來請李宗翰議員發言。

李宗翰議員：謝謝，局長，感謝你主動站起來，昨天有一場蠻重要的賽事，是臺鋼獵鷹對高雄海神的比賽，你知道嗎？

體育局陳良乾局長：不好意思我不知道。

李宗翰議員：沒關係我趕快說給你聽，因為我時間有限，臺鋼獵鷹在去年成軍，第一年因為倉促成軍，表現狀況不太理想，但今年我們成功打進季後賽，在系列賽排名第二，明天就是決定是否可以進入冠軍賽很關鍵的一戰，昨天高雄海神隊請出市長陳其邁開球，雖然我們還是贏它，我們很開心在他們的主場贏它，但臺南市體育局是不是可以表達我們的關心，局長你的看法？

體育局陳良乾局長：其實臺鋼我一直都很關心。

李宗翰議員：但是你不知道他們昨天聽牌。

體育局陳良乾局長：因為最近比較忙，所以我沒有去看比賽，不然一開始我都有去。

李宗翰議員：我知道你有去，你要怎麼關心？你要想一下辦法嗎？

體育局陳良乾局長：我建議他們落腳臺南時，對臺南基層的球隊可以更加投入。

李宗翰議員：他們應該跑過蠻多基層的學校，你知道的學校他們應該都去過，所以還是要多關心一下。

體育局陳良乾局長：對，我知道。

李宗翰議員：他們明天是晚上 7 點，假設順利的話，我們就可以在高雄丟出彩帶，希望體育局可以幫忙宣傳一下，假設臺南順利的話，接下來冠軍賽保證是人數爆滿的，冠軍賽會帶來非常多看球的人潮，對臺南絕對是一大利多。你可以這樣想，球團在花錢，結果帶這麼多人來臺南，替臺南行銷，這對我們應該非常有利，臺南市體育局應該要更加配合，再麻煩局長。

體育局陳良乾局長：好。

李宗翰議員：接下來我想請教，第一天質詢時其實我就提過這件事情，有人在網路上問，為什麼南瀛綠都心小朋友的遊樂設施全部都拆掉了，這件事情你有印象嗎？

體育局陳良乾局長：我比較沒有印象，不好意思我請科長。

李宗翰議員：好，第一天市長業務報告，我就說這項了。

運動設施及產業科郭同杉科長：跟議座報告，這個遊樂設施原本是工務局公園科的設施。

李宗翰議員：你怎麼跟他們溝通的？

運動設施及產業科郭同杉科長：因為他們評估目前的設施已經不符合法規，為了安全起見，先把設施拆掉。

李宗翰議員：所以是你請他們拆，還是他們自己拆的？

運動設施及產業科郭同杉科長：工務局自己拆。

李宗翰議員：你什麼時候要進場？

運動設施及產業科郭同杉科長：他們也有規劃一些經費。

李宗翰議員：你們什麼時候要進場？

運動設施及產業科郭同杉科長：跟議座報告，這個遊具是納在新營全民運動館，我們有做規劃設計。

李宗翰議員：科長我要時間，你們什麼時候進場？

運動設施及產業科郭同杉科長：工程目前在招標，希望可以在 6 月順利招標出去。

李宗翰議員：進場的話我看要 8、9 月了，這麼早拆幹嘛？

運動設施及產業科郭同杉科長：跟議座報告，就是因為遊具不符合規範。

李宗翰議員：不符合規範也已經放那麼久了，不符合規範就全部拆掉嗎？不是吧，科長。

運動設施及產業科郭同杉科長：跟議座報告，真的是安全考量，所以工務局就先把它拆掉，就像其他縣市有小朋友可能也是因為不符合安全規範，整個臉都割傷了，衍生了一些爭議。

李宗翰議員：這個說法我沒辦法接受，我認為你們就是缺乏溝通，沒有溝通清楚，導致工務局做這麼前面，你們發包得這麼後面，應該就是這樣而已。感謝熱心民眾幫你們回應，為什麼拆掉是因為接下來要做全民運動館，我們甚至還幫你們解釋，接下來裡面給小朋友的遊具會漂漂亮亮的，體育局是不是完全沒有掌握到這樣的輿情，科長。

運動設施及產業科郭同杉科長：有，跟議座報告，有部分民眾也有透過 1999 反映這個意見，我們也有回應。

李宗翰議員：你們去哪裡回應？不好意思我真的找不到，大家的抱怨其實很簡單，你們完全沒有溝通清楚、沒有銜接起來，導致原本要帶小朋友去的家長，看不到現場在動工，只覺得你們把那個地方放著，不知道該怎麼做。局長，你怎麼管理這件事情？

體育局陳良乾局長：回去我會檢討整個館在興建前的溝通。

李宗翰議員：這樣是你們的問題，還是工務局的問題？

體育局陳良乾局長：如果是我們的問題，我們會來檢討。

李宗翰議員：我覺得兩邊都有問題，思考一下，謝謝。

主席朱正軒議員：謝謝李宗翰議員，接下來請吳通龍議員發言。

吳通龍議員：謝謝，局長，針對體育方面，你非常重視，這個我們都很清楚，曾經六甲國小跟下營的中營國小的排球都打得不錯。

體育局陳良乾局長：對。

吳通龍議員：時常都去外縣市比賽，我聽他們時常抱怨，為什麼我們的經費都很少，去到哪裡都很克難，因為經費不足的關係，說真的連住宿也不怎麼樣，甚至住在學校裡面。我問他們，為什麼你們要住在簡陋的地方，他們說因為沒有住宿費，經費很少。當然我們現在升格成體育局，以前是體育處，是附屬於教育局，就像我剛剛說的，要鼓勵他們，要有足夠的經費給他們，說快一點，教練要培養我們這些子弟也比較有力。

體育局陳良乾局長：其實我對基層的排球非常關心。

吳通龍議員：你都非常清楚。

體育局陳良乾局長：上週你跟我說過後，我自己到六甲沙灘排球場去看那些場地，也去學甲看現在到底蓋得如何。

吳通龍議員：六甲沙灘排球都是我一手打造出來的。

體育局陳良乾局長：對，在六甲公園裡面。

吳通龍議員：為什麼我希望多功能運動公園在臺南市的曝光度更高，希望移交給六甲公所？如果臺南市有沙灘排球的比賽，能夠到六甲來，增加六甲的曝光度，這是我極力爭取所產生的，所以我都跟我們的教練說，要做就要做國際的標準規格，這樣人家才會來這裡比賽，現在我們從排球延伸到沙灘排球，孩子到外縣市比賽，我也跟他們一起去，有時候我還要請他們吃飯，慰勞他們一下，也是鼓勵他們，你可以問六甲跟中營國小的教練。

體育局陳良乾局長：我知道，你以前當主委的時候都這樣。

吳通龍議員：對，我都非常支持他們，希望他們能夠得到更好的成績，不然也儘量特別贊助他們經費，他們才有力氣繼續衝下去，這是一種鼓勵。

體育局陳良乾局長：我會來檢討這一塊，下次用好一點的，其實我曾經帶過學甲國中的排球隊去上海做移地訓練，整個經費都是我去募款來的，你應該知道。

吳通龍議員：政府不能常常都袖手旁觀，都只靠教練募款，對他們來說是一個很大的負擔，他們要把孩子教好以外，還要去籌措經費，真的非常痛苦。

體育局陳良乾局長：我知道非常辛苦。

吳通龍議員：政府應該去補助他們才對，好不好？

體育局陳良乾局長：好。

吳通龍議員：現在你當局長，要稍微向市長建言。

體育局陳良乾局長：我會建議。

吳通龍議員：因為財政不是最爛的，好不好？

體育局陳良乾局長：對，我知道。

主席朱正軒議員：謝謝吳通龍議員，接下來請李宗翰議員發言。

李宗翰議員：謝謝主席，不好意思局長還是要繼續就教您，再考你一次，請問白河國中這次的排球拿到第幾名？

體育局陳良乾局長：不好意思我不知道。

李宗翰議員：高科長。

競技運動及學校體育科高致潔科長：排球聯賽的男子乙組是第一名。

李宗翰議員：局長，我們白河也很勇，當然華宗盃學甲、北門那邊的表現也真的很好，所以排球運動也勞您多推廣了。另外我想要請教的是，東山區光電室內親子共融遊戲場，它是體育場地，想請教體育局怎麼樣提供協助？

體育局陳良乾局長：科長。

李宗翰議員：科長，給你將功贖罪的機會，你知道它是體育場地嗎？完蛋了，不知道，這樣要怎麼將功贖罪，罪加一等！我不知道該怎麼講。局長，我這樣跟你說，其實東山公所非常認真，沒有透過工務局，自己寫計畫給體育署，感謝林宜瑾委員替我們爭取經費，但是這件事情還是需要地方的配合款，希望體育局可以協助東山公所，向中央爭取更多的預算。因為就我所瞭解的，他們現在正開始動工，但隨著時間推進，我猜這些計畫很常都會有這種狀況，就是做到一半忽然又要追加預算，我們希望這個可以做得漂漂亮亮，成為讓很多爸媽，甚至外縣市的家長都會帶小朋友來這邊玩的地方。因為這個預算遠比其他工務局做的 50、60 萬或 100、200 萬的遊樂場來得好很多。局長，是否可以承諾關注這件事情？

體育局陳良乾局長：我會下去瞭解，看看怎麼幫忙它，如果可能的話，我就在明年編預算來支援他們，我會通盤做個檢討。

李宗翰議員：是，這件事情很重要。公園不是公園科做得差，而是一個公園花 300、400 萬是能做到什麼程度？大家期待的是這種 2、3 千萬的大公園，才真的有辦法帶動其他的父母親，很開心地帶著小朋友，甚至打卡炫耀，我們這個地方就是做得這麼好，溪北地區真的缺乏這樣的東西，以上是第一個建議。另外關於方莞靈，我們也跟貴局連絡過，貴局補助她幾千元，我覺得真的可惜，市長很開心地跟她合照，稱讚她，也期待她可以為臺南努力。她是柳營人，現在在臺南市區的一所國中小培訓，局長有沒有辦法再提供協助？

體育局陳良乾局長：體育局有幫她媒合億載會，一個月給她 3 萬元的營養費。

李宗翰議員：可是她接下來要去比賽。

體育局陳良乾局長：對。

主席朱正軒議員：謝謝李宗翰議員，穎艾達利議員發言完以後休息 10 分鐘，請穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。體育局全民運動科長，一些二類運動項目，比方木球、槌球、法滾，是不是你家的業務？

全民運動科王藝霖科長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我覺得運動不僅只是競技類的，我們既然知道運動對於全民健康的重要性，常常有人說健康是國力，特別是這種老少咸宜的，很適合全齡的，而且場地其實比較彈性，都應該去做。剛剛講到他們的經費不足，體育局的補助又比較少，配合全民運動會，又要另外幫你們做廣告宣傳行銷，說真的稍微注意一下。今年要編明年預算的時候，可能要麻煩你們針對全民全齡的運動項目及推廣，其實可以多著墨一點，可以嗎？

全民運動科王藝霖科長：可以。

Ingay Tali 穎艾達利議員：局長，我接下來要講一件事情，獎金雖然很重要沒錯，可是以一個單項來講，優秀的選手始終會佔據那個獎金排行榜，對不對？

體育局陳良乾局長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：可是可能有很多有潛力的選手，在培訓的過程中沒有得到適當的資源，他的潛能在這個訓練期就被扼殺了。我的方向可能跟其他同仁不大一樣，我特別希望我們在他養成的階段要給予適當的、更多的協助。我們之前在總質詢也提過，針對臺南市相關的辦法及中央的辦法來看，全國型的比賽及非全國型的綜合型運動賽事，居然會有住宿費的差別，我真的覺得這個有點奇怪。一個活動憑什麼要有 400 元跟 600 元的差別？難道我今天參加的是全國型的運動，就可以住好一點，不是全國型的就不行嗎？

體育局陳良乾局長：這個我們會來檢討。

Ingay Tali 穎艾達利議員：你不要一直說檢討，因為這個議題，很多人也有自己心裡的想法，趁這個機會，我們在編明年預算的時候就把它拉上去。

體育局陳良乾局長：好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：上面就附記這個是議員的意見、地方的意見、單項的意見，我相信市長跟主計在這方面應該會稍微更寬容一點，包含住宿跟交通，這是我剛剛提到的，不能在高雄、嘉義的比賽就必須單程來回，這個有點莫名其妙，這塊可能也要注意？再來我們參加外面的盃賽，居然有盃賽參加次數、補助次數的限制，怎麼會這樣呢？

體育局陳良乾局長：因為經費預算的關係，所以我們希望他們選擇性的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：當然我不能慷你之慨，不能說錢的問題不是問題，可是你想想看，就像你剛剛自己也講的，在很多單項運動中，其實參賽的經驗，就會是將來成長的動力。結果今天學校準備好了，小朋友也準備好了，結果你說，不好意思因為經費有限，所以今年只能補助你們參加盃賽兩次，第三次、第四次你們要自己募款，說真的這個其實有點莫名其妙，致潔你要講什麼嗎？

競技運動及學校體育科高致潔科長：跟議座說明，關於學生補助外縣市參賽，其實往年都是從年初開始，一直補到經費告罄，可是過去幾年執行下來就發現，有很多學校在年底，比如說很重要的比賽像青年盃，因為經費告罄，所以沒辦法再補助他們。因此今年才會請學校統一，讓他們去衡酌今年度要參加的比賽排序。

Ingay Tali 穎艾達利議員：如果要這樣，倒不如請各單項委員會詳列各單項的賽事，你們自己去分級出來，這樣至少可以兼顧賽事參賽的次數，也可以讓一些賽事的額度預留下來，調整一下做法，不要為了便宜措施，覺得這樣比較好管理，這些機會都是選手的機會，這塊麻煩你們再改善。再來，協進國小、民德國中，甚至立人國小，他們在小北棒球村，希望能夠增設風雨球場或是室內打擊，今天也去會勘了。但好像因為那個場地只能做到 100 坪左右、75K，所以不符合經濟效益，這塊我建議把範圍拉大，因為本來是民德跟協進申請，如果可以的話，看立人能不能同意，協調一下，那個地方變成雙邊使用，甚至原本民德的部分往內推，不會影響到跑壘為準，這樣範圍可能會稍微大一點，這塊試試看，好不好？

Ingay Tali 穎艾達利議員：因為畢竟練習還是給予一定的協助。

主席朱正軒議員：休息 10 分鐘。

主席朱正軒議員：繼續開會，請李啓維議員發言。

李啓維議員：感謝主席。體育局長辛苦了，延續我上一輪關心的，像全運會，甚至後年還有大學的。

體育局陳良乾局長：全中運跟全大運。

李啓維議員：大型的賽事都在臺南，相信市民朋友也期待藉著大型賽事的舉辦，提升臺南在辦理大型賽事方面的能力跟水平。

體育局陳良乾局長：對。

李啓維議員：所以一些場地，像是游泳池，知道有經費的問題，要這麼多錢，我們還要蓋很多新的。只是有一些既有的，像游泳委員會也很專業，他們也很務實地給我們一些建議，像市立游泳池也有腹地可以再擴充延伸，那邊的動線跟位置也很好。更好笑的是，那邊的地目就是體育園區，還會有這麼多問題，有時候大家也會看我們的能力跟執行力，所以這部分我希望體育局好好做個規劃、研究，再跟我報告一下。

體育局陳良乾局長：好。

李啓維議員：像射箭場，局長你也知道我關心很久了。

體育局陳良乾局長：我知道。

李啓維議員：因為時間的關係，時空背景我們就不要再說了，射箭場總不能一直卡在用地上，真的都沒辦法處理嗎？因為早前臺南市有射箭場的，我們把它拆了，一下子做為棒球場，一下子做為網球場，我們總是要想辦法，我們射箭的成績是能跟別人相較的。

體育局陳良乾局長：是，射箭場的話，如果那塊土地能交回給體育局，我希望規劃成可以舉辦全國賽事的，因為臺南市說真的，現在沒有一個場地是全國賽專用的，我希望把那塊地規劃成這樣。

李啓維議員：我知道現在還在取得用地。

體育局陳良乾局長：對，因為好幾個單位的。

李啓維議員：也要加速，總不能每次問你都說是用地。

體育局陳良乾局長：我知道。

李啓維議員：最後一點也是今天很多同仁關心的，就是提升得獎選手的補助獎勵，希望選手可以在他的專長上好好發揮，我們也要很務實、實際地看待，對他們的一些獎勵，我們也要想辦法增加。

主席朱正軒議員：謝謝李啓維議員，請王宣貿議員發言。

王宣貿議員：謝謝主席，體育局長你先休息一下，你今天很辛苦。人事處長，我看到工作報告有一個推動友善職場，這個是？

人事處沈德蘭處長：在同仁托育方面，我們會找民間的托育機構，也是要經過社會局評鑑為優良，有點類似。

王宣貿議員：特約商店。

人事處沈德蘭處長：對，特約商店的概念，我們的同仁去，可能會送他一點小東西，這個是經過選擇的，要經過社會局，沒有違規的事情。

王宣貿議員：我們有兩個行政中心，民治跟永華各別是多少家？

人事處沈德蘭處長：溪南大概 39 家、溪北大概 20 家左右。

王宣貿議員：溪北比較少。

人事處沈德蘭處長：但是我們每年都會重新評估，因為我們會請目的事業主管機關，像是社會局、教育局再檢視這些托育機構有沒有不 ok 的狀況。

王宣貿議員：主要是提醒你，我們有兩個行政中心，要兩邊均衡。另外，之前在立法院，蔡易餘立委有跟部會提到相關議題，希望未來本市有婚生子女者可以有機會提早調回來，這部分未來有機會執行嗎？

人事處沈德蘭處長：沒有錯，中央已經修法了，像是轉調的限制，以前的特考有 6 年 4 個月的限制，高普考是限制 3 年，但是如果有育兒 3 歲以下的。

王宣貿議員：所以未來臺南市也會遵照這個辦法？

人事處沈德蘭處長：目前已經照這個在走。

王宣貿議員：好，謝謝處長。秘書處副處長，我看到工作報告裡面提到聖誕樹，民治中心前面都會有一棵聖誕樹，每年編列多少經費在處理這個東西？

秘書處劉副啓崇處長：有關聖誕樹，我們每年是用 10 萬元的業務費，重新布置過去的聖誕樹，包括燈飾跟四周的花卉裝置，大約是 10 萬元以內。

王宣貿議員：因為有民眾跟我說，這棵樹每年看起來都一樣。

秘書處劉副啓崇處長：主體是一樣的，但照明燈飾…

王宣貿議員：因為這棵樹對地方來說，給很多人溫暖，所以希望更加創新、更加不一樣。

秘書處劉副啓崇處長：謝謝議員的提醒，我們今年再努力看看。

王宣貿議員：好，謝謝。再來是客委會秀妃主委，我們有一個南瀛客家中心，就在新營，是因為附近有客家文化對吧？

客家事務委員會古秀妃主任委員：是，有客家的團體、組織。

王宣貿議員：溪北地區南瀛這邊是不是有機會辦更盛大的，因為很少人知道那邊有一個客家文化館，都辦在那個主體，很少往外辦，有機會的話，是不是在附近的大場地辦一個比較盛大的，來推動客家文化，例如推廣客家美食小吃，我相信新營這一帶的客家人都會非常開心，在此跟主委做個建議，謝謝主委。

客家事務委員會古秀妃主任委員：好，謝謝議員。

王宣貿議員：再來是原民會的白主委，我去年參加了兩場夜祭，不管是在吉貝耍或是六重溪，你都待到很晚，很感謝你對他們的關心。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：謝謝議員。

王宣貿議員：你還記得有一次我們在六重溪，我們陪阿立祖爬到山上，他就跟你說這個地方是他們的源頭，你還記得嗎？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：要整理。

王宣貿議員：對，整理了嗎？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我們每年都有 120 萬的預算，用於夜祭或補助社團在語言、文化方面，至於整理的話，我們可能要另外用勞務，或者在當地看看有沒有合適的族人。

王宣貿議員：我看到有立牌，因為那個地方比較多叢林，你特別把它整理的話，我相信那邊會變得更漂亮。因為我記得講的時候，阿立祖說他前年就跟你講了，有嗎？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：其實是講另外一個地方，我們已經做了。

王宣貿議員：這個地方他去年有講，希望今年我們如果再次在那邊相遇時，可以給他一個更好的樣子，不要讓阿立祖生氣。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：謝謝議員提醒。

王宣貿議員：再來是體育局，還有 17 秒，第二輪專屬給你，謝謝。

主席朱正軒議員：請王宣貿議員繼續第二輪發言。

王宣貿議員：謝謝主席。局長辛苦了，剛剛特地讓你休息 5 分鐘，體育局去年 5 月成立吧？

體育局陳良乾局長：對。

王宣貿議員：代表市長想要好好重視體育對吧？

體育局陳良乾局長：對。

王宣貿議員：市長有沒有特別照顧你？

體育局陳良乾局長：他非常照顧體育。

王宣貿議員：其實真的要給你們一個很大的鼓勵，這份報告看起來推動非常多的業務，四個科室跟這些同仁都很辛苦。

體育局陳良乾局長：三個科室。

王宣貿議員：而且又即將面臨最大的全國運動會，所以非常辛苦，本席後來去瞭解一下編制，臺南要開始注重體育，可是好像沒辦法有更多人員。其實剛剛很多同仁都催促你做很多事，我想你也很努力，可是你的人不夠、兵不足，我們只有 3 個科、40 人，過去體育處的時候是幾個人？

體育局陳良乾局長：32 個。

王宣貿議員：才增加 8 人，所以要做的事情又更多，而且你又是分出來的，所以我相信你很辛苦，真的很感謝，給你一個讚。比起來臺北市有 120 人、新北市有 60 人，我們是六都最低，你未來是不是有機會多跟市長爭取人員？還是我們需要另外跟市長提？

體育局陳良乾局長：我正在規劃，請人事處先做個規劃，希望增加一個科、一個室。

王宣貿議員：對，這部分希望你多幫忙。

體育局陳良乾局長：是，這是應該的，因為臺南市是唯一把學校體育跟社會體育一起放在體育局辦理，其他五都都不是這樣，他們的體育局只有辦社會體育而已。

王宣貿議員：以這張圖來看就可以明顯看出我們的人，處長有機會嗎？

人事處沈德蘭處長：報告議座，其實我們是多元人力的運用。

王宣貿議員：就是一個人要做很多事情。

人事處沈德蘭處長：不是，這個是編制內的人力，還有非編的人力，現在是 120 幾個。

王宣貿議員：局長他一個人當 20 個人用了，所以不要讓他們那麼辛苦。

人事處沈德蘭處長：這個我們來努力。

王宣貿議員：編制上希望再增加，可以讓體育局推動更多體育業務，這是一些建議。今天很多人其實都講到全民運動場館，新營運動場館 114 年預計會完工嗎？

體育局陳良乾局長：對，114 年。

王宣貿議員：我想特別提醒你，選址在那邊要特別注意停車的空間，雖然它旁邊有一個地下停車場，可是其實這是屬於地區性的，所以大家可能會騎摩托車，這個要特別注意，不然那邊其實都是紅線。早上有聊到鹽水你們會運用……

體育局陳良乾局長：南榮科技大學。

王宣貿議員：對，你要運用它過去的那些場館做全民運動中心是否可行？因為還牽涉到財產的問題。

體育局陳良乾局長：現在好像沒有問題了，學校都願意跟我們配合來做，我也勘查過場地了，體育館裡面的一些運動設施，包括戶外的排球場、籃球場，它都可以提供給我們做訓練中心。

王宣貿議員：這方面希望局長要多多努力。

體育局陳良乾局長：好。

王宣貿議員：我的選區還有另一個角，就是東山、白河、後壁，是否有機會可以用整合的？因為一直蓋不是辦法，用整合的方式，在那邊規劃出一個更好的體育空間，在此跟你做個建議。再來是我們剛剛提過的，全國運動會在臺南，獎金方面其實今天很多議員都提過，例如興望議員說這次原民運動會時，選手有拿到更好的獎牌是因為獎金增加，雖然本來就很強，可是有獎金的鼓勵，他們會更加努力，朝著那個目標前進。

體育局陳良乾局長：誘因。

王宣貿議員：這次也很感謝，是 30 萬，跟其他縣市幾乎都一樣，排第二名。因為這次在我們這邊，是不是可以提高，不管提高 10、20 萬，我們是地主，自己是地主不努力一下？

體育局陳良乾局長：報告議座，其實我們雖然是 30 萬，跟其他四都一樣，但我們其他的資源更多，包括我們聘請一個外籍教練來幫忙他，運動傷害防護、移地訓練，還有其他的。

王宣貿議員：我相信其他縣市也都有做到，但是獎金方面，在這次的全國運動會增加一點點，至少 36 萬、40 萬、50 萬，讓大家感受到我們是地主，我們鼓勵他們拿到獎牌，讓這次的成績不會難看。

體育局陳良乾局長：我們再來規劃好嗎？

王宣貿議員：我相信剛才很多人都提到，你送進議會，不管像要增加款項等，相信大家都會同意，不會拒絕，因為從早上到下午我相信超過 10 位先進在問這個問題，其他的因為時間不足，我第三輪再問，謝謝。

主席朱正軒議員：謝謝王宣貿議員，接下來請李偉智議員發言。

李偉智議員：謝謝主席。體育局長，其實 2017 年我們社區就已經認養了極限運動場，當初我們建置這個運動場也花了近 4 千萬，這段時間我們的使用率也算高，但因為後來縣市合併後經費不夠的關係，所以本來在右邊的完工圖，現在就變成左邊的狀況。原來這個極限運動場主要是兩個主題，一個是攀岩，從這張照片就可以看出來右側這個是攀岩，攀岩場本身的結構還是很好，所以很多消防隊員在這邊訓練，我希望除了提供給極限運動的愛好選手以外，平常也可以做一些教課上課的使用。這三張圖中，新化的體育公園因為疫情解封的關係，已經有很多大概 3 到 5 歲幼幼班的直排輪課程，教練陸續就提出需要一些場域，做為專業的培養，從國小甚至到國中都可以做基礎運動的訓練。我現在丟出這個議題，希望局長可以去思考一下，與其要花很多的預算去開闢一個新的場域，倒是可以花一筆比較小的錢來整建。因為公所已經在做基礎結構的分析，上面還有一個類似恐龍造型的布幕遮陽設施，結構如果沒有問題的話，或許沒有用到體育局很大的場域預算的情況之下，希望今年可以評估編列在明年的預算，所以我們現在緊鑼密鼓地在進行。

李偉智議員：這點來說，它的南側是虎頭埤，就是地景式公園，它的北側就是新化果菜市場，距離都在 1 公里以內，這樣的帶狀其實對新化的觀光跟體育有雙重的意義。

體育局陳良乾局長：對，我早上也報告過，因為這個地方有滑板的運動，也有攀岩，這兩個項目都是明年奧運會的競賽項目，所以我們希望來推展。

李偉智議員：好。

體育局陳良乾局長：除了休閒以外，也能夠培養一些專業的選手來參加比賽。

李偉智議員：好，針對這部分，希望局長可以多費心一點，公所能做的基礎，我們已經緊鑼密鼓在進行。

體育局陳良乾局長：好。

李偉智議員：結果怎麼樣，我們會一起來專案陳報給你。

體育局陳良乾局長：好，我們努力來做。

李偉智議員：第二，簡報第 9 頁寫到很多，比如體育班培育學生運動競技，還有基礎訓練站，我跟你討論，目前臺南市國中小的體育教練的聘任是用臨時教師的方式？

體育局陳良乾局長：約聘僱，也有正式的。

李偉智議員：目前這個比例是不是逐年下降？

體育局陳良乾局長：不會，我們只有總量管制，像今年有 12 個缺額，在這個月就規劃好，讓學校去聘，8 月 1 日就要正式上教了。

李偉智議員：好，這 12 個缺額到時候補進來，是正式的教練缺？

體育局陳良乾局長：約聘僱，只有 1 個是正式的。

李偉智議員：約聘僱又回到一年一聘的制度。

體育局陳良乾局長：其實如果他認真去做。

李偉智議員：他的銓敘、穩定度跟心態，你覺得這對教練公平嗎？

體育局陳良乾局長：如果他有績效，正常在訓練，其實不會受影響的。

李偉智議員：如果不會受影響，為什麼不給他正式呢？

體育局陳良乾局長：因為正式的有總額管制。

李偉智議員：這個訂定的標準是什麼？

體育局陳良乾局長：是教育部訂定的。

李偉智議員：過去縣市合併時，那時的正式教師比例是多少？

體育局陳良乾局長：我不清楚這一塊，問科長好不好？

李偉智議員：沒關係，我現在是跟你說這個問題，你可能要去思考一下，其他縣市據我得到的資料，其實正式的比重相當高。如果一個教練的心不穩定下來，他其實沒辦法一直訓練他的選手，而且你也知道選手對教練的情感，有時候不輸家人，他有什麼情況、身體的狀況跟心裡面的情緒，他可能願意跟教練分享，都不一定願意在第一時間跟家長講，所以我覺得這部分等一下來討論。

主席朱正軒議員：謝謝李偉智議員，請沈震東議員第二輪發言。

沈震東議員：謝謝主席。我想還是提醒一下陳局長，沒關係你先坐下來，我還是要把剛才講的補充清楚，我覺得幼兒運動可以讓公幼或是體育局思考，怎麼讓整個運動的發展扎根到幼兒的區塊。我們現在有針對婦女的、長輩的，也有對 18 歲以上到 64 歲的一般市民朋友。

沈震東議員：確實我們以往的學習環境，國小、國中、高中其實都有，但我們希望也可以重視幼兒，謝謝局長。我想請古主委，明年是臺南四百年，專案報告時比較少議員問到，因為只有半天的時間，在南區夏林路的這個客家會館，明年的臺南四百年的活動中想營造什麼樣的狀態，讓鄉親朋友看到臺南四百年客家族群看到客家委員會對他們的照顧？

客家事務委員會古秀妃主任委員：謝謝議員。客家會館一樓是常設展，我們會在二樓做臺南 400 客家的特展，因為一樓的展示完全沒有提到臺南的客家，所以我們會在二樓的展館專門講臺南的客家，用策展方式來處理。所以整個二樓會展示，展示的手法以科技的方式呈現。

沈震東議員：所以目前已經有一些初步的規劃了？

客家事務委員會古秀妃主任委員：有規劃。

沈震東議員：我想提供一些建議給主委參酌，我們有室內館，室外的話，像我們常說的江家古厝，或者是白河，其實有更多的客家聚落，可以拉多一點。當然我知道資源分配，或是市政府提供的資源、資金，確實還是有點需要努力的地方。我提出一個建議，希望主委可以思考，有沒有這個機會可以探討。第二個問題我想問的是，我們長期都有辦理伯公照護站，我想問今年伯公照護站有沒有中央客委會的資助呢？

客家事務委員會古秀妃主任委員：有。

沈震東議員：請問今年幾案呢？

客家事務委員會古秀妃主任委員：20 個據點。

沈震東議員：今年有 20 個據點？

客家事務委員會古秀妃主任委員：是。

沈震東議員：因為去年是 12，前年我記得是 4 還是 8，是 20 加 12 加 8 還是？

客家事務委員會古秀妃主任委員：全部，因為是一整年的。

沈震東議員：增加到 20 點？

客家事務委員會古秀妃主任委員：對。

沈震東議員：我覺得我們既然有一定的量能了，也期待看到伯公照護站做為關懷據點的特色，能更讓客家族群知道。

主席朱正軒議員：謝謝沈震東議員，請李偉智議員第二輪次發言。

李偉智議員：謝謝主席，局長你要請科長說一下嗎？

競技運動及學校體育科高致潔科長：跟議座報告，我們現在正式的教練總共有 46 名，其中有 6 名教練是 109 年後新配置的，這也是內含員額的專任教練，約僱教練的話目前是 41 名編制，大概是 1 比 1 的比例，正式教練稍微再多一些。

李偉智議員：科長，這個 1 比 1 就是 50%跟 50%，但是從過去縣市合併一直到今年 112 年，這樣來看的話，正式的比例逐年下降，正確嗎？

競技運動及學校體育科高致潔科長：因為我們同時還是有跟教育部申請約用教練，整體的教練人數逐漸擴增，目前中央跟地方總共是 98 個。

李偉智議員：國中小的專任教練全部有幾人？

競技運動及學校體育科高致潔科長：現在是 98 個員額。

李偉智議員：正式的是？

競技運動及學校體育科高致潔科長：46 位，約聘僱是 41 位，教育部部聘的教練是 11 位。

李偉智議員：部聘的教練都是約用跟約僱的？

競技運動及學校體育科高致潔科長：約用教練。

李偉智議員：正式教練都是以前就留下來的？

競技運動及學校體育科高致潔科長：我們有 6 位是 109 年新配置的教練。

李偉智議員：109 年到現在只有 6 位？新聘的教練總共有幾位，109 年到現在？

競技運動及學校體育科高致潔科長：6 位。

李偉智議員：接下來的 12 位教練裡面只有 1 個是正式教練，其他 11 個是約用教練。

競技運動及學校體育科高致潔科長：是，因為那個正式教練是明德國中的教練退休，所以我們用原缺補聘的方式。

李偉智議員：局長，有沒有一個制度，他在約用的任內表現優秀，也相當專業，訓練的選手得獎數也不錯，有沒有一個制度，可以讓他經過幾年的約用後轉為正式？

體育局陳良乾局長：有，我們有這個辦法。

李偉智議員：這個門檻你有沒有提出來，幫這個教練努力，他日以繼夜訓練我們選手的時候，讓他有一個安定感。

體育局陳良乾局長：我們有這樣的辦法，他可以升正式的。

李偉智議員：這個辦法大概的規定是怎麼樣？現在已經開始執行了嗎？因為很多教練他們有很不安定的感覺，穩定度也很差。其實運動員從年輕的時候一直訓練，他的戰績相當彪炳，但能夠發揮的生涯期其實相當短，轉成教練之後就是運用他過去的經驗，一直幫臺南市的體育扎根。像這種情況，你如果沒有提供給他一個很穩定的環境，其實對臺南市的體育是很大的傷害，甚至如果又讓其他縣市聘走了，我們就損失了一個好教練。

主席王宣貿議員：謝謝李偉智議員，請施余興望議員發言。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：謝謝主席。原民會白主委，還有幾個問題請教你一下，原住民文化會館，就是社教館，現在它的施工進度如何？開始施工了嗎？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我們接到消息，這個應該是區公所的工程，6 月會完工。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：原本是在三樓，三樓有一個文物館，旁邊還有一個文化研習、會議的多功能教室，現在搬到一樓之後，多功能教室就不見了吧？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我們現在還在規劃設計，因為我們跟中央要了 41 萬，從三樓遷到一樓，看怎麼做展場還有入口意象。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：所以還沒開始施工？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：還沒。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：已經開始在規劃？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：對。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我想安排一個時間，我們去現場看一下，順便討論你的設計。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是，謝謝議員關心。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：第二就是 Tabe 札哈木樂原，上次我們去會勘時，是說主體結構大概明年初會完成，完成之後還有相關的停車場、一些附屬設施，大概要到明年 7 月才會完成。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：目前的工程進度是超前一點的，大概明年 3 月可以完工，這是硬體的工程。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：周邊的一些相關設施說要到 7 月左右。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：內部還有一些室內裝潢設計，還有水電。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：對，我有看過進度表，我現在的意思是，明年 7 月後內部要開始裝修，上次你跟說我裝修的經費還沒有申請。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：對，我們還要跟中央爭取。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：所以我想經費方面可能要儘快，其實這是原住民很重大的一個建築，我想趕不上臺南四百年的活動了。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：也許。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：沒關係，我們儘快把它完成，該爭取的經費要儘快爭取。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：到時候我們就結合安平附近的觀光，來做一個臺南的新景點、新亮點。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：對，之後會很有特色。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：明年的燈會在臺南，會有一個南島燈區，屬於原住民意象的一個燈區，是放在文化局的預算裡面，然後統一由文化局發包嗎？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我請科長回應。

綜合產發科陳子晴科長：這個預算是中央補助的預算，整體的規劃還有作業是文化局統籌。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：所以是文化局統籌發包吧？

綜合產發科陳子晴科長：對。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我只是要提醒原民會，將來南島燈區的設計規劃還有製造時，我建議一定要邀請原住民文化的學者或藝術家，一同參與討論，不要到時候做出來的成品沒辦法呈現原住民的意象，沒有辦法表達原住民的文化之美，只是提醒一下而已，跟文化局再講一下。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：沒問題，謝謝議員。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：最近很多族人跟我反映，他一直不知道原住民相關的福利政策，收不到這些訊息，我們可能是年輕人，會操作 3C。我跟他說，你上原民會的網站，或是部落大學的 APP 都有，可是一些可能年紀比較大的，或者水準沒有那麼高的，他們不會操作，所以我希望原民會可以用其他方法，再加強原住民福利的宣導，甚至一些原住民的協會在辦活動時，你們也可以把宣傳手冊帶過去，順便一起發放給族人，這樣也是一種宣導的方式，謝謝。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：謝謝議員。

主席王宣貿議員：謝謝施余興望議員，請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：客委會主委，新的南瀛客家會館有消息了嗎？

客家事務委員會古秀妃主任委員：現在還是沒地方。

蔡育輝議員：你這一年表現了什麼，我就覺得怪怪的了。體育局長，你剛剛說的讓我聽得很開心，到底你手上能作主的有幾萬？議員問你的，你說起來好像都沒問題，你的權力是幾萬？

體育局陳良乾局長：我的權力是 3 萬。

蔡育輝議員：大家都聽到了，明年要 28 億的健保補助，而且可能會越來越多。3 萬而已，可是你剛剛答應了，大家都聽得很開心，我替你很擔心，擔心的原因就是大家都開支票，要你做些什麼，我比較老鳥，比較不要你做這麼多。關於臺南市體育會的組織，我覺得是錯怪了，你知道原因從何而來嗎？哪一個科長管理臺南市體育會，播一下體育會的問題，跆拳道就不要說了，我說體育會，科長是你管的嗎？

競技運動及學校體育科高致潔科長：是。

蔡育輝議員：你知道各單項委員會有在開會嗎？

競技運動及學校體育科高致潔科長：跆拳道委員會確實有定期開會。

蔡育輝議員：現在不只說跆拳道，哪幾個單項有在開會，哪幾個沒有在開會，你知道嗎？

競技運動及學校體育科高致潔科長：如果是今年全運會的單項委員會，我們都有要求他們一定要定期開訓輔委員會，就是跟我們的訓輔委員一起開會，報告他們目前的狀況。

蔡育輝議員：訓輔委員會？

競技運動及學校體育科高致潔科長：訓輔委員，就是我們的專家學者會分工輔導各委員會的運作。

蔡育輝議員：像我是新營籃球委員會的，每年要開一個會議，有沒有開，你知道嗎？有的單位可能 4 年都沒在開會，但是它享受了很多委員會的特權。經費都是你們在批准，跟他們溝通，基層的單項委員會都不知道，你知道我說的意思嗎？

競技運動及學校體育科高致潔科長：是。

蔡育輝議員：你可以要求嗎？

競技運動及學校體育科高致潔科長：會要求，我們也會要求各委員會每年要提出每一年的評鑑資料，評鑑資料就會包含每年開會的內容。

蔡育輝議員：你知道有在做假嗎？議會現在通知議員不能擔任單項委員會，我以前就當了 6、7 個，聽到後都辭光了，以前我是臺南市土風舞委員會的，有人跑去我們那邊拍照，假照片。

蔡育輝議員：這個委員會在申請經費時，你們有派人去看嗎？以前我在議會有建議，你們有派人去看嗎？我看到運動愛臺灣的活動，很多人去看，你們現在有成立這個制度嗎？

競技運動及學校體育科高致潔科長：有。

蔡育輝議員：專家學者有去看嗎？

競技運動及學校體育科高致潔科長：有。

蔡育輝議員：有辦的就給他們經費，沒有辦的就不要給他們經費，縱使議員擔任主委，沒有辦的話，你們也不應該給他。有些我不敢說怎麼樣，但有的是掛羊頭賣狗肉，經費申請了很多，後來被檢察官起訴，你知道嗎？

競技運動及學校體育科高致潔科長：是。

蔡育輝議員：有的議員在單項委員會裡面出事情，你知道嗎？

競技運動及學校體育科高致潔科長：是，這部分我們都有在追蹤，所以我們每年在核定各委員會的活動經費。

蔡育輝議員：你知道有些單項委員會被檢察官法辦嗎？你是新的不知道吧，你知道嗎？單項委員會應該每年都要開會，有哪幾個會沒有章程的？你不知道嗎？今天說好多了，跆拳道委員會有章程嗎？

競技運動及學校體育科高致潔科長：他們有章程，但是他們新選完之後，還沒有報體育總會核備。

蔡育輝議員：你怎麼知道它有章程？我都查不到，連上網都沒有。

競技運動及學校體育科高致潔科長：因為他們沒有在網路上公告。

蔡育輝議員：好好輔導，讓各單項委員會發揮它的功能，你應該要做的，就是要求他們每年要召開會員大會，不要 4 年一次，都壟斷在做，這樣對體育發展沒有幫助，你是新的，我不好意思跟你說很多。局長，3 萬元不要說太大聲，到時候明年如果沒有，你坐在那邊就難過了，你只有 3 萬而已。

體育局陳良乾局長：這是補助。

蔡育輝議員：我知道。

主席王宣貿議員：謝謝蔡育輝議員，跟各位議員同仁報告，今天時間一樣到 5 點 30 分，現在請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。秘書室林主任，接續上一輪我要就教的，就是運動場館非體育性活動的收費，其實 107 年發布後，到現在都沒有修訂。如果是體育賽事的收費我沒有意見，但是非體育賽事的話，我倒是建議要調整，為什麼這樣說？舉個例，2021 年五月天連續在臺南辦了 5 場演唱會，現在永華田徑場借一次 1 萬元，主任對吧？

秘書室林信宏主任：是。

郭鴻儀議員：一場五月天的門票收入有多少？很恐怖，幾千萬，但是我們只收 1 萬元。不過坦白說五月天這個很例外，那次 5 天的演唱會對整個體育場的幫助也很多，300 萬的捐贈還有草皮的整修都很好，這個很正向。我不是針對五月天的演唱會，只是說有商業活動，或者是有門票收入的這些借用費用，我想可能要再檢討一下，不然像是五月天的，他們有責任心把它恢復原狀，或換新的草皮，但是如果遇到沒有良心的商人的話，他可能隨意糟蹋，我們收了 1 萬元，但可能要花 300 萬整理草皮，是不是會有這種狀況？

秘書室林信宏主任：跟議員補充說明，如果是借用田徑場地，有售票的話，我們是以售票總收入的 10%計價，因為也是 107 年的相關規定了，目前我們也正在修法中，未來朝向總售票收入的百分比再往上提高。

郭鴻儀議員：在修訂了嗎？

秘書室林信宏主任：是。

郭鴻儀議員：在研擬了嗎？

秘書室林信宏主任：有。

郭鴻儀議員：好，比較其他五都，桃園一場 10 萬，我們是 1 萬，高雄是 2 萬 7，所以我們相對收費很低，這樣防堵的是未來比較沒有良心的商人，會造成市府場館更大的負擔，這點可能要麻煩體育局加強一下。另外一點是針對專任教練，我有收到一些陳情，專任教練現在的考核是怎麼樣，局長？

體育局陳良乾局長：現在是按照績效，包括銜接的、成績的，來做考核。

郭鴻儀議員：其實是這樣的，主客觀條件都要去評定，不要只依主觀的，今年訓練出一個金牌選手，因為有時候學生可能會有銜接中斷的現象，三年級的跟一年級的成績可能會有中斷的現象，造成一些很優秀的專任教練，結果他的考核成績是不好的，也可能會被降級或減薪，甚至他的年終獎金可能有部分被收回。像這樣的現象在臺南市的專任教練中，已經引起一些說法了，這樣比較不好，體育局可能要一致性，而且用客觀一點的評定標準，做得到嗎？

體育局陳良乾局長：我們會兩年做，不會一次績效不好就刪減。

郭鴻儀議員：局長，我們這個規範可能還要檢討好不好？

體育局陳良乾局長：好。

郭鴻儀議員：真的也是存在一些不好的教練，擺爛的專任教練也很多，因為工作穩定，他就擺爛，單項成績一直拉不上來。

主席王宣貿議員：謝謝郭鴻儀議員，請李中岑議員發言。

李中岑議員：謝謝主席。副局長，讓局長休息一下，我之前詢問過，現在體育班也好，或是一般學生的公假，一學年不能超過 30 天，包含其他假，都是混在一起算的。你要思考的是，體育選手一年要比賽的一定超過 30 天，包含事假跟病假加起來，根本不足。我詢問您的時候，您剛剛說如果被抽查到的話，未來會影響到我們跟體育署爭取經費，你要思考的是，只有 30 天的時間，扣除病假、事假，算一算可能剩 20 幾天，有的一出去比賽就是快 10 天，因為還要適應場地等問題跟狀況，其實比不到兩三項已經就 over 了，像這樣的狀況該怎麼辦？

體育局林義順副局長：跟議座報告，這個規定是體育署在體育班的設置辦法中明訂的，當然當初會有這樣的設定，應該也是考量到兼顧體育選手課業的重要性。

李中岑議員：沒錯，學業必然重要，我們過去練習結束之後，教練就會請一些老師幫我們上課，顧我們的功課。其實這個我們可以跟中央反映，要讓學生有成績，有時候比賽就是未來他們要升學的一個踏板，你沒有成績，等於未來什麼都沒辦法跟人家相比。可以出去比賽、拿到成績，我們才有加權，結果你竟然限制我們去比賽，又要求我們要有成績，如果沒有成績，有時候學校要跟市府申請經費時，又申請不到，所以這是一個很矛盾的衝突，你知道嗎？要成績，你也不給人家時間；不給時間的話，有時候又不給人家經費，我覺得這是一個很大的衝突。所以中央的辦法訂定後，未來我們要怎麼跟中央反映？其實我相信這不只是臺南市，各縣市也可能遇到這些問題，但我們要主動出擊，這個限制一訂下去，你要思考學生的未來。因為我們現在還有很多基層是用積點的方式，有比賽才有積點，才能去申請獎學金，當然選手會想盡辦法去比賽，拿到成績才可以跟市府爭取一些積點的成績、獎金。現在你又限制他們不能出去比賽，因為公假的限制，我覺得這是一個很矛盾的情況，未來體育局是不是要趕緊跟中央說，這個法修訂後，剝奪的就是選手的權益，我覺得未來這是一個很大的問題。之前我們沒有這樣的限制，我那天突然聽到教練跟我反映這個，也覺得很訝異，因為不是單只有公假，連病假跟事假都一同。

體育局林義順副局長：不得超過 30 天。

李中岑議員：對，算在裡頭，我覺得這樣很不妥當。

體育局林義順副局長：我們再向體育署建議，包括全國體育主管人員的會議，我們也會正式提案。

李中岑議員：對，我覺得我們在基層，本來就要向上反映，不然說真的，臺南市福利比人家還少、經費比人家還少，結果又不願意讓選手出去比賽，我覺得這樣很不公平，這是一個很重要的環節。另外，其他剛剛穎艾達利議員說到，全國綜合的賽事跟非綜合性的賽事，它們的補助是不同的，但是我覺得這是不公平的，因為只要選手出去比賽，都是為了臺南市拿成績。像是非綜合性的，只要是在嘉義跟高雄，就沒有住宿費的補助，但不可能因為沒有住宿費的補助就不住，教練還是要花錢讓他們住在那裡，因為不能每天載去載回，這是很費時的。我覺得未來的補助要一致性，就像過去只有四大比賽才有一些補助，我覺得也很不公平。

李中岑議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

李中岑議員：謝謝李中岑議員，接著請第一輪次的蔡麗青議員發言。

蔡麗青議員：感謝，我想要請教體育局，從今天開始為期 4 天的全國中華盃排球比賽，臺南市有哪一所學校參賽嗎？

體育局陳良乾局長：這個我比較不清楚。

蔡麗青議員：這個比賽只有邀請全國前 15 名的學校參加。

體育局陳良乾局長：對，要有資格的。

蔡麗青議員：跟局長報告，臺南市受到邀請的是兩所學校，一所是安南區的安慶國小，一所是宗翰議員選區的六甲國小，這兩所國小一直以來排球比賽的表現都很亮眼。今天是第一天的賽事，他們一開始就獲勝，比賽都很順利。我要請教的是，這四天體育局居然都不知道，所以當然也沒有人去關心，家長他們也說這四天他們有多辛苦，沒有人陪同關心，每天七點都是家長跟學校用轎車分開載小朋友參賽，這四天是在嘉義比賽，還好只是在嘉義，沒有跑太遠。不只是這場賽事，他們長久其實都沒有資源，都是家長分別協助，還有家長會長大家一起幫忙接送孩子去比賽，因為這是團體賽，所以家長每天早上 7 點把小朋友載去比賽，下午再回來，這樣要連續四天。沒關係，現在我們既然已經知道了，其實他們很希望得到體育局關愛的眼神，及市政府長官對他們的關心，給他們一點點的支持，這樣他們會覺得很有力量。下周他們會比賽完，我們是不是可以邀請局長，周一我們約個時間去學校鼓勵這些孩子？

體育局陳良乾局長：好。

蔡麗青議員：不管比賽的成績如何，其實他們之前有一次到高雄參賽，也有很大的爭議，因為我們都沒有人去陪同、協調、關心，他們上一次去高雄就被擋在外面，家長把孩子載去後，他們說因為場地太小，不適合再開放家長進來觀賽，所以家長是在館場外面等待。長期他們都是由家長跟學校自己出錢出力，協助小孩子的比賽過程，希望未來我們可以關心他們，不管是六甲國小或安慶國小，或是其他學校的排球隊。當然也希望能夠看一下他們的場地，所以我們周一去關心他們的時候，我們看看場地能夠協助他們什麼。

體育局陳良乾局長：好。

蔡麗青議員：感謝局長，接下來是安南區的亞太棒球村，這也是臺南市，甚至是安南區最重要的體育館場的建設，大家都對它充滿期待，我們都想亞太棒球村設了之後，可以帶動安南區什麼，我們都希望體育賽事未來在安南區是最興盛的。不知道未來是不是有相關的計畫，不管是表演還是比賽，或是可以引進什麼樣的資源，讓棒球在安南區可以發光發熱，不知道未來有什麼計畫可以值得我們期待，讓我們可以跟安南區還有臺南市民做個報告。

體育局陳良乾局長：除了每兩年舉辦一次的 U12 世界盃以外，我們現在還在規劃，韓國、日本冬天會到臺南市集訓，帶動臺南的經濟效益。另外，我們也有一些全國性的比賽，國家代表隊也會來我們這邊集訓，像這個月我們就要做全國華南金控盃的代表隊選拔，就是準備要參加 7 月份的世界盃比賽，所以很多外地的球隊會到臺南，帶動臺南附近的觀光及商業的經濟價值。

蔡麗青議員：感謝局長，這樣我們很期待，既然設在安南區，相關的賽事跟表演是不是都會有一些優惠，方便市民進去觀賞？

體育局陳良乾局長：會。

蔡麗青議員：觀看的門票，或是讓他們免費入場，越熱鬧越好，讓市民朋友可以感受到它的存在，可以讓它帶動整個安南區，以上，謝謝局長。

體育局陳良乾局長：謝謝。

體育局陳良乾局長：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

體育局陳良乾局長：剩下的時間給宣貿議員。

王宣貿議員：簡短說，場館要這麼多，代表我們的場館不足，是不是可以注重溪北的游泳池，有機會我們會後是不是來勘查，看看是否有機會用太陽能的方式，讓它變成室內的，把錢補助到溫水的部分。

體育局陳良乾局長：這個已經在整建了。

王宣貿議員：好，謝謝。

王宣貿議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

王宣貿議員：謝謝蔡麗青議員跟王宣貿議員，接下來請周奕齊議員第一輪次發言，周議員請。

周奕齊議員：謝謝主席，我想要詢問人事處，民政局有告知你，公所民政課的人員一直不足的狀況嗎？

人事處沈德蘭處長：有反映過，我知道議座您在議會有在關心農建課的人力問題。

周奕齊議員：這個人力問題其實已經關注兩三年，但是到現在都沒有調整或改變，我想問一下為什麼？

人事處沈德蘭處長：是這樣的，它目前沒有正式提出。

周奕齊議員：都沒有正式提出來？所以民政局都是在糊弄就對了？

人事處沈德蘭處長：我先跟您說明，目前所有編制內的職缺，行政院是總量管制的，民政體系裡面掌握的……

周奕齊議員：這部分你們要怎麼解決？我只想要知道解決的方法。

人事處沈德蘭處長：我都是提建議，它可以先用編制外人員，如果能夠找到經費的話。事實上市長上任以來，編制外的人力在議員您的選區已經多了 10 幾個人力。

周奕齊議員：我希望這部分你們好好去處理，因為你們到現在都還沒有動作，只是講講而已。

人事處沈德蘭處長：議座，我覺得應該還是主管機關要提出來。

周奕齊議員：沒關係，你們要互相協助，你們是一個臺南市政府，而不是各局處各做各的事情，好不好？

人事處沈德蘭處長：是，瞭解，謝謝。

周奕齊議員：體育局，我想問一下，你今天這整份報告其實跟山區完全沒有任何關聯，是嗎？

體育局陳良乾局長：不會，我蠻關心山區的學校。

周奕齊議員：你有沒有發現中央的補助，像是運動場館，或是今天大家一直在爭取的全民運動館，甚至跟大學合作的全民運動館，其實跟山區都沒有任何關聯。另外，您這次提報到中央體育署的這十幾件案件，您知道山區這兩件的狀況如何嗎？

體育局陳良乾局長：我們都已經找他們開過會，希望他們在 7 月 31 日能夠完成工程的招標。

周奕齊議員：其實他們已經都有進度，這兩件是未核准，我偷偷問了一下，你知道中央說什麼嗎？

周奕齊議員：因為那個是山區，他們自己不照顧山區，我們自己要想辦法編經費來照顧山區，懂這個意思嗎？因為中央覺得把這筆經費丟到山區沒有效益，你看這個中央到底多誇張。我從其他官員那邊得知這個消息，我立馬告訴你們這個消息，希望你們自己想辦法找一個經費，補足這些運動設施，好不好？不然山區所有的場館、經費，在一整本報告中都沒有，去年我最後一次總質詢時跟你詳細解說目前所有運動場的設施，盤點給你看，目前所有的進度中，你開始處理了多少？

體育局陳良乾局長：其實有在做，我去看過玉井那邊的，上次看完以後，我們也請體育總會幫忙規劃。

周奕齊議員：科長你要報告什麼嗎？

運動設施及產業科郭同杉科長：跟議座報告，議座剛剛關心的有兩間學校，就是南化跟玉井的小學提出一些跑道相關的經費。

周奕齊議員：對，說快一點，直接說，這些經費沒有下來，你們要怎麼解決？

運動設施及產業科郭同杉科長：到時候我們會開一個檢討會。

周奕齊議員：如果今天沒有提出來，你們是不是又要延宕這個檢討會了？我希望這些事情，你們要自己關心、注意，而不是每次提出後，你們才願意去動作好嗎？

運動設施及產業科郭同杉科長：議座，我們後續已經規劃要處理了。

周奕齊議員：好，謝謝，剩下的時間給宗翰議員。

李宗翰議員：非常感謝周奕齊議員，局長不好意思請教一下，目前統計國中到高中被挖角的運動選手有多少？

體育局陳良乾局長：去年人比較多，今年比較少。

李宗翰議員：我的簡報不是這一張，麻煩換一下，謝謝。主席，不好意思，我的時間是不是可以調回來，讓局長回答完。

體育局陳良乾局長：像棒球有幾個，還有羽球、桌球。

李宗翰議員：局長給我數量，國中到高中有多少選手被挖角？

競技運動及學校體育科高致潔科長：以體育班來說，上個學年度畢業的總共有 639 位選手，未來在外縣市的選手……

主席王宣貿議員：謝謝李宗翰議員，因為時間的關係，發言到趙昆原議員，大會就結束，請趙昆原議員發言。

趙昆原議員：感謝主席。局長，我要跟你討論一下，能夠爭取一個全民運動館到新營，經過你們的設計，找尋場地，你看辦理說明會有幾個人？我也曾經跟你說過，我在現場直接問，2個同意，這 2 位是來聽說明會的百姓，剩下的都是民意代表、助理、秘書，這種說明會要說服新營人，說你們選的地方、設計的內容，這樣新營人能接受嗎？用這種走形式的方式算嗎？我在現場也表示，這種設計我完全無法接受，我在現場就反對了，不知道你們現在的進度如何？局長你如果知道就跟我說一下，還是真的是依照走形式的情形，你們辦過說明會了，蓋在哪裡、怎麼蓋，就要聽你們的，公開說一下好嗎？

體育局陳良乾局長：我拜託科長說明，因為我那時候剛好沒有參加，所以我比較不清楚。

趙昆原議員：不過我之前就跟你們說過，希望局長你要澈底關心一下，真的不適合，要跟新營人做個交代，讓新營人可以參與、提供意見，這樣我們再下去進行。很多議員都說過了，全民運動館要的是溪北人需要的那種運動，我們以這個做為主體，結果都不聽這些聲音，裡面做親子館、咖啡廳，你看這樣算是全民運動館嗎，局長？

體育局陳良乾局長：那是其中一項。

趙昆原議員：我現在說的，你去瞭解一下，如果像我說的，你可以同意嗎？

體育局陳良乾局長：我可以再去瞭解。

趙昆原議員：你這樣就比較沒有擔當，我今天聽了一整天，真的覺得你的說法是很好的，你真的是一位專業者，現在我問你這麼敏感的，你就噤聲了。

體育局陳良乾局長：因為那時候我沒有參加，所以我比較不瞭解。

趙昆原議員：你沒有參加，但是我曾建議過，你也在這個議事廳聽過。砍了樹，裡面也沒有游泳池，沒有百姓要的東西，一個新營體育場這麼大。

主席王宣貿議員：謝謝趙昆原議員，今天因為時間的關係，還有其他登記發言的議員，請各局處會後可以特別跟這些議員聯繫。今天非常感謝陳良乾局長、白惠蘭主委、古秀妃主委、李朝塘處長、沈德蘭處長及各單位主管、本會各位同仁的出席，也感謝新聞媒體各位好朋友的採訪，今天議程到此結束。明天 5 月 5 日早上 9 點 30 分，分別為財經部門財政稅務局、經濟發展局、主計處業務報告及質詢，散會。