第4屆第2次定期會環保衛生部門業務報告及質詢2023年10月17日(環境保護局、法制處、政風處)

2023年10月17日

記錄：王耀輝

主席：（趙議員昆原）

主席：目前出席人數已達開會人數，本席宣布會議開始。

主席：環保局許局長、政風處高處長、法制處楊代理處長、各科室主管及新聞媒體好朋友、本會同仁、各位市民朋友，大家早，今天是10 月17 日星期二，由環保衛生部門環保局、政風處、法制處進行業務報告及質詢，今日列席的官員無人請假，依照議事日程首先邀請環保局許局長進行業務報告。

環境保護局許仁澤局長：業務報告（略）

主席：（趙議員昆原）

主席：感謝許局長，接下來請政風處高處長進行10 分鐘的業務報告。

政風處高伯陽處長：業務報告（略）

主席：（趙議員昆原）

主席：感謝高處長，接下來請法制處楊代理處長。

法制處楊璿圓代理處長：業務報告（略）

主席：（趙議員昆原）

主席：感謝楊處長，剛剛環保局未介紹各業務主管，請補充介紹。

主席：感謝許局長，可以開始按燈發言，先請議事人員宣讀質詢辦法。

主席：臺南市議會議事人員：

主席：依據本會議員質詢辦法第3 條第2 項第2 款規定，環保衛生委員會議員優先第一輪質詢，時間為5 分鐘。第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，環保衛生委員會議員之質詢時間為5 分鐘，非環保衛生委員會議員質詢時間為3 分鐘，如環保衛生委員會議員於第二輪質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為5 分鐘，第三輪以後，依登記順序每一位議員質詢時間均為5 分鐘。

主席：（趙議員昆原）

主席：請陳怡珍議員。

陳怡珍議員：其實順序沒有問題，是因為我剛才也按下去，皇宇議員是委員會的議員，所以他跳到最前面沒有問題，但是嘉韋議員好像不是環保衛生委員會的議員，但是他也跳上去了，現在又跳回來了，剛才順序有跳錯，現在順序正確，沒有意見了。

主席：（趙議員昆原）

主席：好，接下來請本委員會陳皇宇議員進行質詢。

陳皇宇議員：環保局局長，這個是什麼?「Mountain」垃圾山，臺南市有很多類似這樣的山，那您有沒有期許多久?因為您的計畫是寫20 年之後，那您覺得多久會將Mountain 垃圾山整個夷為平地?

陳皇宇議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2656環境保護局許局長仁澤：

陳皇宇議員：跟議座說明，我不是期望20 年之後，我是期望越快越好，只是說我們的處理設施到時候真的要把這些去化，那個容量確實需要20 年，當然如果要跟隔壁的縣市合作，甚至於我們自己的爐子還有空間的話，我希望時間可以越短越好。

陳皇宇議員：因為昨天的報紙上有寫到，有其他的縣市跟周遭8 個縣市合作，然後把可以焚燒的都送到別的縣市去，臺南市有這個機會嗎?

環境保護局許仁澤局長：至少跟嘉義、高雄合作的很好，如果他們有餘量會儘可能來協助我們。

陳皇宇議員：您公關做的很好，我的想法是其他縣市有提出三年之內，會把他們轄區內的垃圾山移除，您有這個把握嗎?

環境保護局許仁澤局長：因為那個新聞是他們自己沒有處理設施，完全靠別人，所以變數會比較大。

陳皇宇議員：好，那這個部分我希望未來我們就只有幾個可以真的爬山的，不需要這個東西的出現。

環境保護局許仁澤局長：是。

陳皇宇議員：OK，剛剛也問了要多久的時間?您說會儘快。

陳皇宇議員：臺南水質檢測41 隊志工，1 個月內檢測5 大溪，這些人早、中、晚一天要檢測幾次?科長，一天大概要檢測幾次?

水域及毒物管理科周麟豐科長：這個不一定，要看他們的狀況。

陳皇宇議員：要看狀況。我覺得很棒，「水環境巡守志工，有你們真棒！」這是二仁溪，我們發現有一些不良的廠商或是說他是不經意的排放汙水或化學原料，那他們發現的，做第一線的防護把我們的河川環境告訴環保局，讓環保局來糾正、讓環保局來把我們的河川該盡的責任做到，我想這很棒，針對有把這些案子陳述給環保，替你們做環保小尖兵的這些志工，有沒有特別的嘉獎，因為好像已經20 幾年都沒有調整費用?

環境保護局許仁澤局長：跟議座說明，確實他們好像明年就成立20 年了，那從當時的補助到現在都沒有改變過，我今年知道之後也很訝異，而且志工還是那麼的熱忱，因為他們對於非法、惡意的廠商，對我們的助益很大，可以即時抓到汙染源，我們會嘗試努力看看是否有其他資源來協助他們。

陳皇宇議員：因為您也知道5 大流域其實汙染源蠻重的，包含二仁溪的部分我們也花很多經費，要將原本沉積在底下的部分清除掉，可是這是一個大工程，如果沒有將這個部分做好的話，我相信我們現在還可以看到彈塗魚等等其他魚種出現，但是未來如果再持續汙染的第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2657話，這些魚種可能就會不見了，所以這個鼓勵性質的部分，要拜託你們在環保志工的部分尤其是水環境巡守再加強一下。

陳皇宇議員：接下來這個部分也是昨天發生的，如何保障稽查人員?常常有民眾申訴，跟里長說有些工廠外面堆置了很多廢棄物，甚至這些廢棄物影響到了視瞻、市容，尤其是登革熱，所以稽查人員就去稽查，那他有沒有通知里長?有沒有通知相關人員保護他的安全?

陳皇宇議員：甚至於在對話的時候是不是保持友善?常常會發生這些糾紛，所以請問2 位科長，仕音科長，這是昨天才發生的。

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：報告議座，我們稽查人員除了本身的安全之外，其他相關的稽查注意事項平常也都會注意，而且也會配戴密錄器做相關的蒐證。

陳皇宇議員：好，仕音科長我跟您確認一下，因為里長從昨天到現在一直在跟我抱怨，對於密錄器你們有錄到的部分麻煩您提供，我也想要跟里長分享一下，其實我們在做稽查、稽核動作的時候，並不是像他說的這麼不友善，如果有這些資料請提供給我，讓里長知道他跟企業之間有時候只聽一方說法，我希望能聽雙方說法。

李宗霖議員：政風處處長，如果今天有一位陳情人跟你們陳情，然後說我們一些行政人員在行政上面有瑕疵，可是在事後不到兩天之後，陳情人的這個案件相關的利害關係人卻知道他有去陳情，您覺得這樣子有沒有問題?

政風處高伯陽處長：要看情況，因為如果是陳情人自己的事情，然後我們跟相關單位說，要就這個人處理的狀況做回應的話，那承辦人就會知道。

李宗霖議員：好，那在這個狀況之下，就我理解這個案件是根本不可能讓他的親友知道這件事情。

政風處高伯陽處長：那有可能是洩密的話，我們會了解一下這個過程。

李宗霖議員：這個案件其實你們應該也都知道，據我所知裡面的長官也有請大家對於相關的案件不要透露出去，或者是談論這些事情，所以這個部分要請您再加強你們局處同仁的教育，這些個資、行蹤、案件的部分不要洩漏。

政風處高伯陽處長：好，這是我們該做的。

李宗霖議員：我真的覺得這件事情有點誇張，因為畢竟真的要保護陳情人。

政風處高伯陽處長：是。

李宗霖議員：好，謝謝。接下來環保局局長，局長，剛剛陳皇宇議員有提到Mountain 垃圾大戰，我想請問一下，環保局要完備未來20 年臺南市的垃圾處理，那我們現在主要進行第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2658的是臺南城西垃圾焚化爐更新爐的BOT，在2026 年完工以前，目前我們臺南市暫置了30 萬噸的垃圾，我想請局長說明我們現在還有多少的民生垃圾，是請其他縣市代燒?我們是否有支付代燒的費用?

環境保護局許仁澤局長：我們主要有代燒的是高雄市跟嘉義，因為高雄、嘉義其實現在也在整改，所以有時候也會要我們代燒收垃圾，那我們之間的合作是他們幫我們代燒的比較多，可是我們是載底渣回來。

李宗霖議員：所以我們是沒有支付代燒的費用?

環境保護局許仁澤局長：沒有。

李宗霖議員：我們是透過換回底渣的方式?

環境保護局許仁澤局長：是。

李宗霖議員：那我們交換的比例大概是多少?

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：1 噸的垃圾我們是運回1.67 倍的底渣。

李宗霖議員：載回1.67 倍的底渣回來就對了，那我們現在底渣再利用的狀況如何?

環境保護局許仁澤局長：我們的底渣基本上在一個數量之後我們就會檢測，檢測之後我們市府有一個平台，那現在去化的情形其實我們的量是不太夠的。

李宗霖議員：好，那我們現在除了這個之外，永康的焚化爐預計2028 年也要整改，到時候應該也是會有委外代燒垃圾，換回底渣的這些問題。

環境保護局許仁澤局長：是。

李宗霖議員：那這個部分環保局是否有提早因應的計畫?

環境保護局許仁澤局長：如果要啟動的話應該是在115 年，要提前2 年開始作業，我們就是要再規劃。

李宗霖議員：對，沒錯，所以我們最晚2026 年就可以有這些規劃嗎?

環境保護局許仁澤局長：這個過程中其實還要跟很多在地的民眾，還有議座們討論。

李宗霖議員：還要跟單位討論。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2659對。

李宗霖議員：好，這個部分謝謝您。

李宗霖議員：接下來請法制處處長，目前Costco 冷凍莓果A 肝病毒的相關賠償進度是怎麼樣?

法制處楊璿圓代理處長：跟議座報告，莓果的那個部分其實Costco 好市多大概都全數……。

李宗霖議員：都已經賠了?

法制處楊璿圓代理處長：直接由業者處理，那真正來申訴的案件都已經和解了。

李宗霖議員：都已經結束了?

法制處楊璿圓代理處長：對。

李宗霖議員：好，謝謝您。另外一個部分是Costco 好市多最近的食安狀況比較有問題，像是乾酪驗出致癌物，再加上有過期咖啡及氣泡水有塑料，雖然都不是發生在臺南市的Costco好市多，但是我們消保官這邊是不是要跟衛生局來聯合稽查臺南市的Costco 好市多?

法制處楊璿圓代理處長：這個部分我們都有在事件發生時，即時就去做稽查，然後請他們提供相關的一些回收的乾酪，還有賠償的情形。

李宗霖議員：所以是其他縣市發生相關事件的時候，就會觸動你們的警鈴，你們就會去協助做處理嗎?

法制處楊璿圓代理處長：我們也會在臺南市的Costco 好市多做相關的稽查。

李宗霖議員：好，謝謝你們。請消保官好好協助我們市民來把關這些賣場的商品，避免產生後續的糾紛。

主席：（陳議員皇宇）

主席：請陳怡珍議員。

陳怡珍議員：我們在今年3 月22 日的新聞看到，市政府在21 日公布「112 年淘汰老舊機車及換、新購電動二輪車補助方案」，那在今年也增加很多的優惠，包括新增換購微型電動二輪車及電動輔助自行車補助，提高購買輕型/小型電動機車補助金額。比較特別的是今年還針對設籍本市12 歲以下學童的直系血親加碼提供「幼幼」專案，配合幼幼專案，購車含中央補助，汰舊換新補助最高2 萬6 千3 百元，新購補助最高是2 萬元。

陳怡珍議員：這是今年3 月的新聞稿，我想請問局長，因為其實這是今年度的補助，新聞稿裡面也有提到可以追溯到今年的1 月1 日，但是看起來公告的時間有點延遲，應該一開始就要馬上公告，讓民眾可以馬上去申請，但是今年初是有延遲的狀況，那明年何時會公告第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2660包括淘汰老舊機車跟換、新購電動二輪車補助方案的部分?明年是什麼時候才會公告?

環境保護局許仁澤局長：跟議員報告，我們現在簽已經往市府送了，所以我是期望1 月就開始。

陳怡珍議員：1 月就能開始。

陳怡珍議員：不要3 月公告然後可以回溯，這樣其實很多民眾在買的時候，或許他也不知道有這個補助方案，那就會減少一些誘因或增加一些爭議，所以希望今年有這樣子延遲的狀況，那明年希望1 月1 日就可以開始，讓民眾知道有這個補助方案，這樣民眾就可以申請。另外，「幼幼」專案明年會再延續嗎?

環境保護局許仁澤局長：我們原則上是會，因為電動車的汰換或是購置，發現慢慢開始有瓶頸出現，所以可能要有一個比較好的跟廠商的合作平台，看能不能提高誘因，我們這段期間還有時間再審慎討論一下。

陳怡珍議員：是。還有一段時間，但是其實也不長，還有一小段時間希望能加速的討論如何增加誘因，也希望能夠達到一些減碳的方向，那補助的金額會跟今年一樣，還是會有不一樣的做法?還是會再增加、加碼?

環境保護局許仁澤局長：這個要看跟廠商之間有沒有比較好的合作空間。

陳怡珍議員：好，那我想因為時間也快到了，現在已經10 月份，其實明年1 月很快就到了，所以我想這個部分，如果到現在還沒有談出一個具體的方向，我覺得速度上有點太慢，所以這個部分請環保局針對明年相關的補助，因為主要還是希望能夠提升民眾使用購買的意願，怎麼樣讓民眾覺得更有誘因的，我想這個部分可能環保局這邊要再來檢討一下，然後再加速推動一下；另外，在期程上一定要注意，不要再像今年一樣3 月才公布然後可以追溯，我想這對於民眾在使用上來說，其實不是很方便，這個部分再請環保局留意一下。

陳怡珍議員：另外再跟局長討論一下，安南區海西段廢棄物掩埋場的狀況，我們不久前應該是上個月，其實有開過一次會，那目前的狀況是怎麼樣?

環境保護局許仁澤局長：謝謝議員的關心，這個案子當時開會時議員也有到場，我們有要求他提出計畫，他也提出來了。

陳怡珍議員：是。

環境保護局許仁澤局長：以目前有簽約的，當然因為他的對象，還有要去化的量也相當多，目前好像有簽約的大概多少?

環境保護局土壤污染管理科邱瑞基科長：跟議座報告，目前他送的清理計畫書我們已經核定了。

陳怡珍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2661已經核定了?

環境保護局土壤污染管理科邱瑞基科長：但是我們在9 月底的時候接到橋頭法院的公文，有提到目前他們正在審理這個案子的刑事偵察，所以希望能證據保全。

環境保護局許仁澤局長：所以暫置還是不能動，我們有核準計畫了。

陳怡珍議員：有核準計畫，但是因為橋頭地檢署來函要求我們不能動，所以又不行動?

環境保護局許仁澤局長：我們會儘速請地檢署……。

陳怡珍議員：我想也要跟地檢署反應，因為他們不住在我們這裡，但是這個地方已經造成大家生活上很大的困擾，如果又因為偵辦的狀況整個停下來，我想這個部分對於地方的民眾來講真的會無法接受，因為他不趕快去處理，那我們自己的法定程序，有沒有相對在執行嗎?還是因為核定計畫之後就沒有執行了?

環境保護局許仁澤局長：我們還是會持續做。

陳怡珍議員：還是會去做一些強制處分的動作?

環境保護局許仁澤局長：對，我們那些行政作業還是持續。

陳怡珍議員：行政作業還是持續，那針對法院的部分呢?

環境保護局許仁澤局長：法院部分我們是已經有申請，但是申請後基本上也沒有做詢問，所以像上次說要假扣押……。

主席：（陳議員皇宇）

主席：請王家貞議員。

王家貞議員：麻煩一下環保局，我提過2 個案子跟重機有關，您知道我們接到不少陳情在談重機造成的噪音問題，那到底怎麼樣才能夠解決?似乎政府也拿他沒有辦法，包括汽車也會改，對不對?

環境保護局許仁澤局長：對。

王家貞議員：重機也會改，那我們的法令到底能不能夠做一個有效的處理呢?

環境保護局許仁澤局長：跟議座報告，這個案子其實中央、地方現在都很積極在處理，尤其是提到改裝這部分，因為改裝之後就會去動到污染防治設備，那現在希望從監理單位那邊就可以說改裝就是違法，那就可以處分，甚至以後我們有車辨系統，當發現他有改裝跟原來車輛不一第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2662樣時，我們希望就可以直接處分。

王家貞議員：不是，您現在說您希望可以直接處分，請教一下，您到底能不能處分呢?

環境保護局許仁澤局長：現在在修法，在討論這個法令。

王家貞議員：所以中央正在修法?

環境保護局許仁澤局長：對，還有部門間的協調。

王家貞議員：好，我們地方的聲音尤其是在越鄉下的地方，本來是很平靜的，重機呼嘯而過時，聲音是會嚇死人，所以我想請教一下，中央修法依你們了解要花多久時間，我們才能夠對違法改裝的重機所造成的噪音擾民而讓大家抓狂，做一定的限制呢?

環境保護局許仁澤局長：中央修法因為有一定的程序，那我們地方會配合，加強我們的執行能力、執法能力，目前我們現有11 部可以聲音照相的設備，明年希望有30 部，而且是有機動性的。

王家貞議員：局長，您這樣講我還是要問，請告訴我們一下，您剛剛有提到加強執法能力，那我們到目前為止，臺南市針對重機所造成的噪音改裝的問題，有開多少罰單?讓我們民眾知道政府有在做事，有沒有具體的資料?因為我們接到的反應，我已經提了2 個案子，那有沒有具體的資料?因為這確實有一些難度在，可是民眾反應從來不覺得重機呼嘯而過政府有將其當做一回事，噪音會讓我們憂鬱、會讓我們抓狂，我相信您也知道，對不對?那請您告訴我有沒有具體的成效?

環境保護局許仁澤局長：我是不是請科長說明。

王家貞議員：科長麻煩一下。

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：跟議座報告一下，對於中央修法我簡單說明一下，目前6 月30 日中央環境部已經將過去聲音照相設備，前後3 秒的這個部分限縮到1 秒，整體上我們觀察整個告發率可以提升23%，那針對夜間10 時或11 時都加倍處分，我們的裁處金額，以我們這樣修法上路之後，罰了13 萬8 千元左右。

王家貞議員：您剛講說正在修法ing 當中，對不對?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：沒有，這個已經修法通過了。

王家貞議員：已經修法通過?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：對。

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2663王議員家貞：

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：那我們臺南市有沒有成效呢?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：截至目前我們這樣上路之後，科技執法已經罰了500 多件。

王家貞議員：已經罰了500 多件?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：對。

王家貞議員：那每一件的罰鍰是多少呢?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：過去以往是1 千8 百元，那還會看他超過的標準值來計算，可能最高會到3 千6 百元。那今年6 月30 日後，在夜間或者是特定區域如圖書館或醫院，只要路過被我們測出超標，就是以最高2 倍來處分，3 千6 百元。

王家貞議員：所以在這一條修法之後，臺南市已經有500 多件是按新的法規開罰的，是不是這個意思?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：沒有，新的法規開罰大概將近70~80 件。

王家貞議員：什麼意思?那您剛剛不說500 多件?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：500 多件是從110 年科技執法上路到現在。

王家貞議員：好，110 年到現在總共有500 多件，那按照新的法規加重罰鍰有70 多件，是這個意思嗎?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：對，13 萬8 千元。

王家貞議員：那你們能不能具體一點說明，整個法規什麼時候能通通修完善?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：好，我大概簡單說明一下，現在交通部那邊我們也跨部會反應給環境部，他在道路交通安全規則裡面，把源頭管制排氣管納入監理系統的登記，那這個一管制之後，假如不是認證的排氣管，就不能去登記；第二個，環境部也在修法認證排氣管的辦法，這2個是正在動作當中。那另外一個是節省我們校正的人力，由3 日調整為7 日，讓我們更能機動性去設科技執法設備……。

主席：（陳議員皇宇）

主席：我們讓業務科講完，好不好?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：我現在的意思是校正人力讓我們樽節人力，我們可以更機動性去擺設聲音照相設第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2664備，所以循環性、頻率會更高，然後就剛剛我們局長所講的，有效去打擊這些噪音車輛。

主席：（陳議員皇宇）

主席：請Ingay Tali 穎艾達利議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：環保局長，老實講我覺得這次的報告蠻可惜的，就是明明環保局的同仁這麼的努力，在各種業務上付出這麼多，但是今天的這個報告，其實容我冒昧的說實在是漏洞百出，首先真的有很多零散的部分，比方說像淨零的部分，之前在開會的時候有特別提過，SDGs17 項指標當中的後6 項、後5 項指標，基本上您是沒有再提到的；再來就是我們要達到這個淨零的目標，可是中間缺乏太多質性與量性互相對應的數據，或者是參考基準，這點是很糟糕的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第三個就是您在這次報告裡面有提到，超前部署淨化空品的這個頁面，您說我們現在112 年1 月至9 月達到歷年量的最低，可是根據這個表來看的話，109 年也一樣是6.0%，而且現在112 年才到9 月而已就已經6.0%，如何可以說是歷年最低?再加上我們知道現在已經進入秋冬了，秋冬本來就是空品最不良的時期，那顯然到年底終算的時候，這個值會大於109 年的值，那如何說是歷年最低，對不對?再來，您所謂的改善率達到49%，這49%的母數是什麼?您的被除數是什麼?如何達到49%?這些部分都欠缺說明。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來，您剛剛講到油水分離設施，您講的就是我，對不對?我還是要問那一句，您今天的Base 基礎全部都是繞在有在經發局那邊做商登的這些餐飲業者，可是實際上我們現在臺南既存的餐飲業者，有多少的量是全部都有去做登記的?是不是還有很多黑數的部分，是沒有去做商登的?那這樣如何去做納管?這部分在這一次報告已經隔了半年，上次報告甚至包含5 月1 日的垃圾專案報告，也都有提到這個事情，可是到現在又過了大半年，完全沒有進度給本席或本會或市民，我想這是說不過去的，這部分要再補。

環境保護局許仁澤局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我們再直接講垃圾的這一部分，您在報告中有提到，要完備臺南未來20 年的垃圾處理，特別提到城西焚化爐的更新爐，對不對?我們更新爐之後，它的日處理量可以達到900 噸，可是問題是什麼?問題是我們現在不夠的狀況還是沒有辦法處理，比方我們講最結算好了，至少到5 月份的時候，目前的暫存量就已經有30 萬噸，可是這30 萬噸要怎麼處理? 這30 萬噸要怎麼處理?現在的量每天就有450 噸的缺口，其中的300 噸是由友廠處理，換句話說我們每天還是會堆置150 噸，150 噸是什麼觀念?150 噸以30 天1 個月來看的話，就是4 千5 百噸，1 年來看的話就是5.4 萬噸，等於是每年、每年還會增加5.4 萬噸，再加上現在既存的30 萬噸，那這一部分要怎麼處理?這都超過我們的負荷量，對不對?

環境保護局許仁澤局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來是這一部分中，您提到可燃事業廢棄物400 噸，那請教一下不可燃的部分呢?

Ingay Tali 穎艾達利議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2665就直接掩埋。

環境保護局許仁澤局長：基本上要做篩分，篩分之後有些是可以再利用的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，篩分完的結果才會是400 噸，對不對?

環境保護局許仁澤局長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那400 噸被篩分之前，它的母噸是多少噸?你們也沒有去提，那又是另外一個黑數。第三個，這當中也沒有包含農漁牧業的廢棄物，對不對?

環境保護局許仁澤局長：沒有。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這部分也沒有講到，那這部分要怎麼做?您說後面會做沼化處理等等，甚至有部分是放到木料銀行這個地方，那木料銀行既存的堆置量有多少?你們也沒有給母數，木料銀行裡面還可以分為可以碎解跟不能碎解的，可以碎解的當然就可以做再利用，就是你們所提到的再利用，那不能碎解的比方說是多層材質複合的，那個東西是不方便碎解，說難聽點到最後也只能是兩種途徑，一種是送到焚化爐燒掉，一種是放在原地讓它自燃，不就是這樣嗎?

Ingay Tali 穎艾達利議員：然後您提到友廠焚化爐可以代做，友廠現在高雄跟嘉義可以做的部分，你們總量大概是估每天可以到300 噸，對不對?

環境保護局許仁澤局長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：可是就像您講的，高雄、嘉義自己也要做一些更新的動作，那他們是不是能夠穩定的提供?甚至包含城市之間的關係，或是垃圾量的問題來講，就像之前有見報過的南投，南投那個超誇張的，他們完全必須要仰賴外縣市來做處理，那會不會臺南也走到那一步?如果也走到那一步，那我們每天堆積出新增的150 萬噸……。

主席：（陳議員皇宇）

主席：向各位議員報告，在周嘉韋議員報告完之後，我們休息10 分鐘，請周嘉韋議員。

周嘉韋議員：政風處處長，高處長，先請教一個問題，我們市府的行政官員適不適合在民間社團擔任幹部?

政風處高伯陽處長：是可以，法令沒有禁止。

周嘉韋議員：那他如果在民間社團擔任幹部，適不適合回頭向局處申請經費來使用?

政風處高伯陽處長：那這可能有利益迴避的問題。

周嘉韋議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2666對，所以我想知道的是，我們市府單位這麼多人，不管是事務官、不管是政務官，尤其是機要秘書這個位置，很多機要秘書在外面擔任社團的幹部，這個部分我是沒有意見，我認為這個是沒什麼太大的問題，因為畢竟每個人都能自由參與任何社團，這是自己的自由，但是當他參與社團之後，回頭來向市府申請大量的經費，去舉辦活動的時候，這時候政風處就要小心了，這種就要注意了，他到底申請經費去做什麼事?辦什麼活動?跟他申請的目的有沒有相關?對於這個部分政風處就要去了解，好不好?

政風處高伯陽處長：是，如果違反利益衝突迴避法的話，就有相關的罰則。

周嘉韋議員：對，所以這個部分是不是政風處也要稍微注意一下?不要等真的發生這樣的狀況了，我們才來做後端的處理，不管是你們要做前端的宣導也好，或是前端的制止也好，我們儘量避免這樣的事情發生，好不好?那再麻煩處長，處長請坐。

周嘉韋議員：法制處楊處長，我要跟您討論一個比較制度面的問題，我們民主法治的國家，民主的概念是源自於人民治理人民，所以原則上政務系統，由人民賦予權利之後，然後再來回頭管理人民，那我想知道的是，在市府現行的狀況下有很多委員會，譬如說文資審議委員會，譬如說既成道路審議委員會，我們有很多審議委員會，但貴單位的訴願委員會跟國賠委員會，是稍微再專業一點，而且是比較程序問題的，我想處理的是比較行政方面問題的，我想知道這些委員會，經由局長然後用招募的方式去找了一些專家、學者，甚至是市府官員組成這個委員會，而後面他們所做出的決議對人民產生了效力，那我想知道這樣的狀況下，他們背後到底有沒有民意基礎?

法制處楊璿圓代理處長：一般來講，那個是任務編組，那機關的話大概都會訂定相關的行政規則。

周嘉韋議員：對。

法制處楊璿圓代理處長：所以他就專業事項去做完審議之後，他的決議是有效的。

周嘉韋議員：最擔心的就是這樣的狀況，就是他們具有專業，於是他們就任務編組了一個委員會，然後他們做出來的結論、決議，對人民產生了很大的法律效果，結果市政府政務官也無法控管他們所做出來的決議，因為他們是委員會制的，而且是具有高度專業，結果我們身為民意代表、我們民意機關、我們市議會也沒辦法監督這群人，因為不管他們委員會負責人是誰，或者他們是採整個委員會委員制的，我們議會也沒辦法監督，因為他們也不受我們管控，所以這樣的組織體，最後就會變成巨大的巨獸，不管他們做出什麼樣的決議，人民受到影響了，人民來找民意代表陳情，而且我要問還沒得問，我問了局長、問了副局長，他們只會告訴我，抱歉這是委員會做出來的決議，他們也沒辦法，那這樣的情況下，對於這個巨獸未來我們法制處是不是能領頭來討論，到底這樣的東西我們要如何賦予他們民意基礎?

周嘉韋議員：我想知道的是，如果這樣的委員會，未來委員的任命，是不是應該經過議會同意再來任命?還是我們需要法制處這邊提供我們這樣的名單，或是希望未來是不是從制度面，我們修了自治條例之後，讓他們也要進來接受備詢，不然這樣的情況下，每一個委第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2667員會在制度面上是不受我們議會的監督，那這樣對我們來說很困擾，因為他們所做出來的決議我們都沒有辦法處理，處長，請問您的看法?

法制處楊璿圓代理處長：委員會這個部分原則上有些是法令規定要設置這個委員會，然後它就是就專業的事務去做處理，那在這裡面如果說他們的決議，有一些是涉及損及人民權益的話，可能可以透過行政救濟，例如說像現行道路指定的部分，可能就可以透過訴願這方面去做處理。

周嘉韋議員：當然我知道可以做行政救濟，最可怕的就是，您學法的也都知道，當人民進入行政救濟，真的能得到救濟的案件能有幾樣?而且曠日廢時，甚至最後進到行政訴訟，這對民眾來說權益影響甚大，所以我才說我們未來是不是從源頭面，或是制度面去解決這些委員會的設立，必須一定程度經過民意機構的審查，或是經過民意機構的確認，我們才有辦法阻止這樣的巨獸每次對人民產生……。

主席：（陳議員皇宇）

主席：我們現在休息10 分鐘。

主席：繼續開會，請沈震東議員。

沈震東議員：環保局許局長。局長，我們剛才看到您針對臺南市噪音監測環境的部分，我們看到是針對安平福爾摩沙酒店那邊，對不對?那我們這邊其實也有民眾反應，在和緯路五段延伸工程之後，有一個大彎道的區域，這邊其實也有蠻多的，尤其是在開通之後幾天就發生了憾事，就是因為騎車的速度很快，其實那邊也變成很多改裝車或者是很快速車行經的一個新地方，這邊可能也要麻煩局長看可不可以幫我們做監測的協助，雖然附近鄉親沒有住的很近，但是其實聲音也都很大。

環境保護局許仁澤局長：我們有些機動性而且可以半固定式的，我們希望可以在這個地方能有些功效。

沈震東議員：那就再麻煩局長。再來第二個問題，我想請教針對我們中西區跟北區垃圾車的車子，沒關係科長請坐，因為這不是您能決定的，就是我們中西區跟北區的清運車，其實狀況非常差，我們有鄉親反應只要將它壓下去之後，就會開始噴垃圾汁出來，不知道您知不知道這樣的一個情況?當然我知道因為我們的資源有限，所以必須要評估哪一個區域是比較需要的，那我們只是想表達北區的部分，中西區因為是泰清的，而北區的部分確實有很多例如早上的車輛，其實基本上很多都是會噴汁出來的一個狀況，局長。

環境保護局許仁澤局長：滲出水的這個部分，民眾在投入的時候可能也要注意一下，當然車輛本身已經老舊，這個是我們現在在整修，我們希望用開口合約的方式，不要用金額，那可以儘量把這個地方改好，這個部分我們再努力。

沈震東議員：好。再來第三個問題，我想請教一下，我們最近是不是從10 月開始就不能使用塑膠杯，只能用紙杯的部分，那在這樣的狀況之下，我們是不是推出了一個「台南杯杯十在優惠」的活動?

沈震東議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2668環境保護局許局長仁澤：

沈震東議員：是。

沈震東議員：那「台南杯杯十在優惠」的活動，是集了什麼樣的一個活動?我想知道的是現在等於只要上網打卡，不管是臉書或是IG，就可以得到500 元的環保點，那這個環保點可以做些什麼事情?科長。

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：我們兌換的這個500 元環保綠點其實就是……。

沈震東議員：我知道就是下載一個APP，然後就可以下載換成500 點APP 的綠點，那我想問的是這個活動，是只有當下一陣子的一個活動，然後就沒有了，也就是說我們下載了這個APP 之後，我如果沒記錯的話，環保局這邊如果提供宣導的服務，就會叫大家下載完之後，然後送1 萬點或是1 千點，對不對?然後再來我們就看到「台南杯杯十在優惠」又有這樣的一個露出，可是問題是我們下載了這麼久，又出現這樣的活動，那我幹嘛要下載這個APP?您懂我意思嗎?就是說我們的活動沒有時常的推陳出新，一直在求新求變，那這樣子的話，我們下載這個APP，不就佔了我們的手機容量，而且它的市佔率還非常的低的時候，有誰會想要參與這樣的一個活動?科長您懂我的意思嗎?

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：跟議座報告，環保綠點是環境部推動的。

沈震東議員：我知道，我想表示的是我們既然要幫忙推，可是又不想推或者是推了之後，狀況又不是那麼好，那到底為什麼要去做這樣的事情?

環境保護局許仁澤局長：這個我們再來加強，對於綠點可以用在哪個地方，其實這實質就是錢。

沈震東議員：我知道。

環境保護局許仁澤局長：100 點1 元，所以都是可以用的。

沈震東議員：可以用沒錯，我要表示的是大家下載的機率很低，是因為我們會碰到這件事情，就只有兩件事，以我看到環保局在宣導或者是四處去做服務的時候，我們只有兩個機會，第一個是今天的「台南杯杯十在優惠」這個活動，另一次是我們請環保局宣導的時候，就叫大家下載這個APP，那這個APP 根本就沒人知道，那誰又會知道十在優惠到底要怎麼去做使用?像我們要質詢之後，才會去細查原來是要去下載一個APP，然後要上網打卡，就可以得到500 點，而500 點就可以得到5 元，然後就可以變成折價或者是累點，變成可以去搭乘GoShare 或者是租用，或購買相關的食物或者是買全家的膠帶等等的東西，那在這樣的狀況之下，我們要了解這麼多，可是民眾根本不知道有這個APP，也不知道環保署、環保局有結合這樣的一個優惠服務，局長。

環境保護局許仁澤局長：就是使用的方法沒有讓民眾很了解，使用的地點也不是很清楚，這個我們未來會再第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2669加強宣導，當然對於臺南的業者，我們也會去嘗試看看願不願意成為提供可以使用綠點的地方，我們來跟廠商多一點的合作。

沈震東議員：因為我們現在發現，不管是里仁或是家樂福都是比較大的一些企業，但是其他的小店可能沒有加入，所以變成大家的意願性也不高，而且熟知率也蠻低的，所以這個部分希望環保局可以重視，如果說要推……。

主席：（陳議員皇宇）

主席：請蔡宗豪議員。

蔡宗豪議員：我想請教環保局局長，聲音的噪音到多少分貝以上，民眾可以做檢舉?

環境保護局許仁澤局長：要看不同區域，我們有訂定標準，在住宅區、工業區、商業區的話是不太一樣的。

蔡宗豪議員：在住宅區。

環境保護局許仁澤局長：住宅區的話要看分級。

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：有分日、夜間。

蔡宗豪議員：日間，晚上8 點以前，多少分貝以上算是噪音污染?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：這個部分我們要再查一下，我印象中住宅區可能是40~50 分貝之間。

蔡宗豪議員：40~50 分貝?那如果超過100 分貝就一定是噪音?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：是一般的噪音還是機動車輛?

蔡宗豪議員：請大家看一下，因為我們中西區其實廟宇非常的多，那每週都會有繞境，有時候還會出巡，其實有很多民間的一些傳統技藝。局長，我想請問一下，今天我們的廟要出去繞境的時候，是不是要請義交、義警來協助?

環境保護局許仁澤局長：是。

蔡宗豪議員：那他們是不是也要吹口哨?

環境保護局許仁澤局長：吹哨子。

蔡宗豪議員：就是吹哨子維護交通安全，但是其實哨子並不是每一個人都會吹，有時候年紀太大或是可能真的怎麼吹都吹不出聲音的，有點困難的，那要怎麼辦?下一頁，因為我不想要特別打一間公司的廣告，所以我就將全部的電子哨都納進去，因為電子哨基本上的分第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2670貝，局長您知道是多少分貝嗎?

環境保護局許仁澤局長：我知道，其實有些聲音也不是很大。

蔡宗豪議員：但是您想當廟會在遶境的時候，在嗩吶等等的聲音之下，他哨子的聲音要怎麼樣才會被聽得到?

環境保護局許仁澤局長：基本上可能要80~90 分貝以上才會有效果。

蔡宗豪議員：有可能要到120 分貝? 如果要落實交通的秩序，讓整個維持好秩序的話。

環境保護局許仁澤局長：如果是110~120 分貝的話，大概就是戰鬥機起降的聲音了，如果是在切割鋁片的話，大概是90~100 分貝。。

蔡宗豪議員：對，因為我們的區域性就是這樣，我們很多在地歷史悠久的廟，那當然他們要出巡的時候就會有一些義交，而他們會有一些他們作業上的困難，他會擔心吹得不夠大聲，人家聽不到，那就等於是他沒做好，可是當他今天要被民眾檢舉的時候，怎麼辦?這是很衝突性的，所以我想環保局針對這個噪音的問題，這個是不是要有一個明確的規範，未來可以來做討論，可以嗎?

環境保護局許仁澤局長：這個還是要跨局處，還有一些合作的空間，這個部分我們來努力。

蔡宗豪議員：那針對他們如果被檢舉的話，那要怎麼來做改善?

環境保護局許仁澤局長：其實有時候這種噪音，我們第一個會先勸導。

蔡宗豪議員：但是當民眾檢舉的時候，你們行政上還是要開罰。

環境保護局許仁澤局長：對，我們還是要去現場看有沒有實際的這個行為。

蔡宗豪議員：你們看的時候可能也來不及，他如果是錄音的話。

環境保護局許仁澤局長：噪音有時候是一個瞬間、短時間的。

蔡宗豪議員：針對這部分我想需要一個解套的方式，或者是一個處理方式，才可以讓整個事情更圓滿，可以嗎?這個部分再麻煩局長。

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：這個部分跟議座報告一下，就是噪音管制法第八條，我們有公告一些行為，那剛才義交的那個部分，是在執行公務，我們目前是將其排除。

蔡宗豪議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2671公務是指政府機關的公務，還是指私人廟宇?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：假如是執行政府機關的，假如是屬於廟宇的活動範圍，也是我們所列管的。

蔡宗豪議員：有在範圍內嗎?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：對，在範圍內，假如這是公部門的。

蔡宗豪議員：那應該也還是有一個上限的音量限制。

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：是，只是我們是律定晚上10 時到隔日的7 時。

蔡宗豪議員：我知道，我剛剛所講的都是針對日間。

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：那日間的話，我們原則上就會先勸導。

蔡宗豪議員：沒關係，那再麻煩你們提供資料，或是我們再討論一下，因為時間有限。那針對這個也一樣是噪音問題，我看到報告裡面有寫到，在這幾個月內，針對陳情數量有降低60%，我想這是好事，因為這幾個月對於噪音車的取締有去做加強，我們也非常樂見，但是針對你們提供的數字是怎麼來做統計?怎麼來做未來的改善?

環境保護局許仁澤局長：我是不是請科長詳細說明。

蔡宗豪議員：可以。

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：我們6 月9 日開始啟動寧靜專案，寧靜專案我們也有半類固定式機動的聲音照相設備去執勤。

蔡宗豪議員：不好意思，我打斷一下，因為時間不夠，簡單來說，我會這樣說因為有些人已經陳情到不想陳情了，那這個數字的下降，完全是因為環保局的功勞?還是因為民眾已經陳情到無感，所以才會降低這個陳情數?您知道我的意思嗎?我覺得以陳情數來說的話，有點不太明確，因為人是……。

主席：（陳議員皇宇）

主席：我們請楊中成議員。

楊中成議員：本席先就教許局長，有關農地為了要進行耕種將鄰近山區的芒果樹砍除，我們也知道每一年芒果採收之後，就會進行整枝修剪，那整枝修剪後的數量都非常多，所以就近有人需要的話就會載送到那邊，如現場這張照片看到的，他將修剪下來的芒果樹枝、樹葉鋪設在他的山坡地、農地裡以利耕種，結果卻被檢舉為廢棄物，所以環保局就要做筆錄進行處理，那在法令中規定「本法所稱廢棄物，指下列能以搬動方式移動之固態或液第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2672態物質或物品：一、被拋棄者。二、減失原效用、被放棄原效用、不具效用或效用不明者。…等」，請局長您解釋一下，如果將樹枝像這樣鋪設在土地的表面上，依您來看是否屬於違法?

環境保護局許仁澤局長：這個部分我們有跟農業局討論過，他們是希望能現地再利用是最好的，也就是將樹枝、樹葉絞碎鋪設在農地上，不要讓其飄散，其實他們也希望能這樣做最好，但是這個問題是，他卻載送到別處，因為那本身就是屬於農業廢棄物，現在又載送到那裡，那就要看他使用的情形，這部分我們跟農業局之間還需要做一些討論。

楊中成議員：並不是農業局要來開罰。

環境保護局許仁澤局長：我知道。

楊中成議員：是環保局要來開罰。

環境保護局許仁澤局長：這個個案我請科長說明一下。

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：跟議座報告，這個案例我們知道他是為了要做有機肥而鋪設在農地裡，但是農地只要有做再利用的行為，都要經過申請，那因為他沒有經過申請，然後又是收別人的廢棄樹枝做堆置的行為，若是他有經過申請的話，就不會有違法的情形。

楊中成議員：科長您的解釋是因為他沒有經過申請，有時一般百姓會沒有辦法想得這麼周全，就像山坡地，我也曾經服務過類似這樣的案件，而這位業主現在也不再跟我來往，因為他覺得選我沒有用，我不夠有力。為什麼會這樣說?因為他覺得土地是我的，覺得凌亂請怪手來整理，也整理得很漂亮，結果卻被檢舉違反水土保持，然後就要開罰6 萬元。我跟他說我若是有辦法，那張6 萬元的罰單我中成就直接幫您繳，若是沒有的話，我也沒有辦法去撤銷這張罰單，然後他就跟我說那他選我做什麼，他就去拜託別人，結果去拜託別人也沒有用，事後就來跟我吵，不再跟我來往。

楊中成議員：相對於今日的這個案件也一樣，一般百姓怎麼會這麼詳細的知道這些法令，知道每一項都要向你們申請，是不是這樣?而且務農的農民也不像年輕人那麼厲害，可以直接上網申訴、申請，所以我要說的這是個案，也沒有危害，這並不是工業廢棄物或是會發臭、腐爛影響別人等等，都不會。而且根據資料記載有相當多的公家單位贊同廢棄樹枝再利用，那現在人家要好好的來利用，我們應該好好的輔導，而不是以處罰為目的，所以我希望你們能換位思考一下，拜託，謝謝。

主席：（陳議員皇宇）

主席：請林依婷議員。

林依婷議員：首先環保局許局長。局長，我想要請教一下，因為我一直都蠻關心10 月1 日開始的禁塑政策，但是在報告裡面都沒有看到，那沒關係，局長我請教您，因為10 月1 日臺南市有宣布要全面改用紙杯，那現在政策推動的進度是如何?

林依婷議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2673環境保護局許局長仁澤：

林依婷議員：我們是如期公告，也開始執行了，我們確實也發現有一些業者，因為本身當時就已經進貨相當的數量，雖然前面有宣導期。

林依婷議員：所以還要有一段勸導期，讓這些可能已經有進貨塑膠杯的店家，可以去清他的庫存，對不對?

環境保護局許仁澤局長：對，有個緩衝。

林依婷議員：那我們大概估計多久的時間?

環境保護局許仁澤局長：現在規劃大概是半年。

林依婷議員：半年的時間?

環境保護局許仁澤局長：我們希望半年以內他可以去化掉。

林依婷議員：所以我們在各大報的新聞看到，現在被抓到用塑膠杯的話，是要罰1,200 元以上到6,000 元以下的罰鍰，這個在這段時間是不會罰的，對不對?

環境保護局許仁澤局長：我們用勸導。

林依婷議員：用勸導?

環境保護局許仁澤局長：儘量用勸導。

林依婷議員：因為也有寫到我們是針對已商登的飲料店，那未商登的呢?例如市場或是夜市等等，對於這些環保局會有什麼樣的作為?

環境保護局許仁澤局長：那個應該是在下一階段，我們怎麼樣再去擴大，我們再來思考。

林依婷議員：所以局長這邊針對禁塑政策，環保局應該要有一個前期、中期、後期的計畫，我相信現在很多店家，像我們現在買的這個咖啡，其實他們都已經開始改紙杯了，雖然這個還是有點不合格，因為是用吸管跟背蓋。但是局長我還有一個問題，就是這個紙杯的部分，其實我們知道紙杯裡面會有一層淋膜，這在我們進行回收作業的時候會什麼樣的困難度嗎?

環境保護局許仁澤局長：在紙杯跟紙餐盒上面，確實有個膠膜，要用特殊的製程處理，不是每一家紙類回收的製程都可以，只有少數幾家是有這樣的製程可以處理的。

林依婷議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2674我想禁塑政策是整個國家，不管從北到南，是我們未來一起要走的一個目標跟方向，那我們在宣導的時候，環保局會不會針對這個容器跟業者有更多的說明?因為我知道很多業者，其實他們可能會覺得只要換成紙杯就好了，那是不是他可能找到的廠商是也不要說比較劣質，就是可能殘留的塑膠成份還是會很高?這樣對於我們的禁塑政策會不會有所阻礙?可能這樣執行起來的話，其實塑膠類還是一定存在，甚至我們回收進環保局的時候，我們要去進行的後續作業還更加的繁瑣，會不會有這樣的狀況呢?

環境保護局許仁澤局長：這個如果要仔細一點的話，就要單獨分類，又變成一類，那最後到可以處理的處理廠，說實在的如果要仔細去看這些分類的話，確實是要花一點人力及成本。

林依婷議員：對，我相信環保局的人力其實是相當的不足，我們現在當然禁塑政策真的好，可以大幅減低塑膠的製品，但是如果說在這方面，我們還需要投入更多的人力，去進行後續的作業處理的話，我相信就有點本末倒置。

環境保護局許仁澤局長：所以我們去化端這邊，會加強來看有沒有合作的空間。

林依婷議員：是。局長，剛剛沈震東議員也有提到，我們跟環保署合作，就是環保署在推動的這個政策，可以用點數來兌換成錢，那因為之前也有很多的議員講到，其實我們現在到飲料店去買東西，我們用了環保杯就會折抵5 元，那我們是不是能夠直接從店家端來提高這個誘因?例如就直接減免到10 元，我相信會比還要用點數下載App 去集點，不對，還要先打卡，打完卡集了這個點之後，才能再折抵這個5 元，我相信這個是比較末端的作業。我們是不是能夠直接在店家這端，讓他可以例如宣導一些連鎖店家等等，然後就直接折抵10 元，我們可以更加的讓市民朋友開始重視環保，開始會攜帶環保杯呢?

環境保護局許仁澤局長：我們當然期望這種有感的政策，直接回饋是比較好，可是當時在提5 元時，其實已經有很多廠商反對，如果 10 元廠商願意的話，我們願意大力來幫忙推廣，那這個又是一個更好的政策，就會比較有感覺，至少是一個硬幣的錢。

林依婷議員：對，大家會比較希望，也會比較有動力，我相信這個誘因提高的話，大家攜帶環保杯的這個動力也會比較強，那我相信在這半年勸導期，除了塑膠杯還沒有全面禁用之外，我們要趕快推動……。

主席：（陳議員皇宇）

主席：請杜素吟議員。

杜素吟議員：許局長您今天可能要站一整天，其他處室都沒有事情。

環境保護局許仁澤局長：兩位處長都跟我講了。

杜素吟議員：做好心理準備。我看到工作報告後，很高興您這次是用歸仁市場的公廁，來做為大標題，因為我們歸仁市場才剛爭取了幾千萬元來做改建，這次連公廁也一起改建，在第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2675107 年到112 年我們花了1 億4 千萬元整理了385 座公廁，這公廁是相當的重要，但是我想請教您，當我們將公廁改善好了之後，那之後的維護是由市場處進行維護嗎?

環境保護局許仁澤局長：對。

杜素吟議員：那你們有沒有配合去做檢查?

環境保護局許仁澤局長：有，有做考核。

杜素吟議員：有。因為我們花了這麼多經費改建成新的，不要半年、或1 年後公廁就有異味，這才是重點。

環境保護局許仁澤局長：是。

杜素吟議員：一定要這麼做才會落實。那因為你們也預計明年度還要繼續做110 座的改建，我想公廁是相當重要的，一個菜市場有多少人在進出，人員進進出出、進進出出的，所以環境衛生非常重要，好，謝謝。

杜素吟議員：我再請教一下，您有寫到機車的友善補貼，新創幼幼專案，就是設籍本市12 歲以下兒童之直系血親如果購買電動機車，可以加碼補助3 千元，是這樣沒錯嗎?

環境保護局許仁澤局長：對。

杜素吟議員：我想請教設籍在臺南市的部分，應該是成人才會有設籍，為什麼會是12 歲以下設籍?對於這一點本席不是很清楚，麻煩您解釋一下。

環境保護局許仁澤局長：我請科長說明。

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：跟議座報告一下，因為我們的補助方案一定是要設籍在臺南市的市民。

杜素吟議員：這是當然的，我知道，但是您寫12 歲以下，12 歲以下都沒有機車的駕照。

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：不是，12 歲以下的幼童是一個附帶條件，我們當初規劃這個方案是想說一般家長或是祖父、母會載送小朋友去上學，所以希望能鼓勵直系血親來申請補助，我們是鼓勵這樣的一個方案。

杜素吟議員：鼓勵這樣的方案?那現在1 台電動車補助多少?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：現在1 台電動車的補助加起來的話，起碼1 萬元以上。

杜素吟議員：1 萬元扣掉3 千元。

杜素吟議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2676環境保護局空氣及噪音管理科楊科長朝全：

杜素吟議員：除了3 千元外，還有7 千元。

杜素吟議員：好。這樣的話，我們就乾脆鼓勵大家來騎電動車，現在卻寫12 歲以下設籍在本市，我看了之後想說12 歲以下都還沒有駕照，那這個文字是不是需要修改，才比較好一點?好，我了解了，您請坐。

杜素吟議員：許局長，城西的焚化爐已經開始動工了嗎?

環境保護局許仁澤局長：算是動土。

杜素吟議員：還沒動工?

環境保護局許仁澤局長：動工的儀式已經完成了。

杜素吟議員：那就是動土，我說的是動工，開始進行工程了嗎?

環境保護局許仁澤局長：工程還沒有開始。

杜素吟議員：是不是應該要催促一下?

環境保護局許仁澤局長：這個月應該是沒有問題，這個月就可以開始進行工程了。

杜素吟議員：局長，這個已經拖了好幾年，現在好不容易動土了，就要趕快動工才是正式，現在仁德的垃圾掩埋場已經堆置了這麼多，當時你們說樹枝、樹皮、大型家具、床墊都已經委外了，那現在做的如何?您的報告中有提到破碎去化再利用幾千噸讓人作為肥料等等，但是現在掩埋場那裡還是有很多，到底現在發包出去的情形如何?

環境保護局許仁澤局長：這是因為標案的關係，床墊現在每天大概會粉碎150 座，家具也都已經有開始在粉碎了。

主席：（陳議員皇宇）

主席：請陳昆和議員。

陳昆和議員：2050 年的淨零碳排，2025 年的目標是3.25GW，現在我們已經達成了?

環境保護局許仁澤局長：對。

陳昆和議員：所以我們要看別的縣市，3.25GW 我們已經達成了，但是2050 年的目標10GW，難道我們全部都用再生能源嗎?

環境保護局許仁澤局長：跟議座報告，您有看到重點，我們後續要降下來的斜率很高。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2677陳議員昆和：

環境保護局許仁澤局長：都要我們臺南市負擔嗎?

環境保護局許仁澤局長：可能要依靠各式的再生能源。

陳昆和議員：中央會不會再啟核能?

環境保護局許仁澤局長：這就不是我的專業，因為核能是另外一個單位在管理。

陳昆和議員：中央如果沒有考慮再啟核能的話，可能會政黨輪替。因為我們臺南市在上上次定期會，市長說我們已經到達3.8GW，已經建置申請3.8GW，海邊種電已經有2 點多GW了，我們七股就已經將近1.8GW，所以我們已經達標了，這個是傷害大地的，請努力獎勵將光電種到屋頂上，不要犧牲我們的永續土地、農地、魚塭地、生態的土地，之前您還沒有來擔任環保局長時，就發現有拔防風林砍樹種電，那真是荒唐，其實就是官商勾結。

陳昆和議員：局長，其實有很多事情我們是觀念的溝通，所以在報告書中有看到不管二仁溪或是安順中石化的汙染，那現在我們有在處理劉厝大排嗎?

環境保護局許仁澤局長：劉厝大排，有，也有在爭取經費。

陳昆和議員：若是將劉厝大排挖起來檢驗，就必須要找一個專門放置的地方，不能移動。

環境保護局許仁澤局長：對，所以現在它的淤泥清除，也是最大的問題。

陳昆和議員：我們有好幾個案件移送地檢署，北門、七股種電區，有很多土地就如實的用了。

環境保護局許仁澤局長：現在如果有違法的，我們會跟地檢署合作，他們就會來調查。

陳昆和議員：局長，您應該知道，您也是學者，我們來探討教育觀念的問題，為什麼一直會有人去掩埋，做些違法的動作?因為他們若是被發現的話就會破產了，但是狡猾的人就會設法做斷鏈，反正就查不到他那邊，所以當被查到的時候，土地都已經完成貸款了，人頭也都已經找好了，金錢也已經洗脫了，所以就查不到他那邊，但其他人就被法辦，目前臺南市有幾個案件?

環境保護局許仁澤局長：我可能要統計一下。

陳昆和議員：之前有統計，總共有幾個案件?

環境保護局事業廢棄物管理科王世為科長：跟議座報告，太陽能的部分目前……。

陳昆和議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2678不只太陽能，還有其他違法的事情。

環境保護局許仁澤局長：非法棄置的部分之前跟議會報告的是162 件，但是這段時間有減少也有增加。

陳昆和議員：局長，我們要教育，像這部分你們都只有在處理，但是你們沒有讓我們的鄉親了解處理這些要花多少錢，中石化預計113 年完成，總共花了多少經費?所賺的錢可能都還不足以讓其恢復，你們要做這樣的教育，以後要有處理金額的數據給我們，好不好。

環境保護局許仁澤局長：好。

主席：（趙議員昆原）

主席：感謝陳昆和議員，接下來請吳禹寰議員。

吳禹寰議員：環保局長，請教一下有關運用UAV 無人機偵查空污的部分，局長，在上個會期中有提到，環保局會試辦紅外線熱顯像儀搭載在UAV 上面，增加夜間稽查的效率，請問目前試辦了嗎?效果如何?

環境保護局許仁澤局長：是不是請科長說明一下。

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：報告議座，這部分經費有到位的部分，我們現在有先做試辦，現在試辦的效果目前沒有非常的顯著，但是我們現在在做進一步的改良，因為畢竟要先有固定的汙染源，然後我們再去現場做一些前置的作業，才能發揮它的綜效，目前我們持續檢討當中。

吳禹寰議員：我是覺得如果無人機可以降低我們同仁負擔，我建議我們來做擴大的使用，提高夜間稽查的效率，在這邊做個建議。

吳禹寰議員：接下來有關事業廢棄物合法去化，環保局倡導轉廢為能的概念，推動固體再生燃料、物料循環，目前推動的實質做法是什麼?麻煩請說明一下。

環境保護局許仁澤局長：這個主要是做SRF 可以做為燃料，臺南市總共有3 家，使用的只有一家，目前還在申請的有4 家，其實最後使用的部分才是最大的問題，就是說做了這麼多SRF 燃料，但是沒有適合的設備可以燒，這就是個問題，所以我們現在也嘗試跟其他鄰近縣市甚至桃園，我們也去看看有能力處理的，有沒有辦法來臺南做跨區域合作，甚至於在臺南投資新的設備，我們有做這樣的努力。

吳禹寰議員：廢棄物處理的問題，我覺得一直是我們臺南市的一個難題，不僅臺南市廢棄物處理的量能其實是不足的，也促使非法業者偷倒、偷埋或者是棄置廢棄物的案件非常的多，建議環保局應該持續推動廢棄物去化處理不同的方式。

吳禹寰議員：有關事業廢棄物的流向稽查，目前環保局是採取哪一種措施，來確保不讓非法業者來做有機可乘的部分?

環境保護局許仁澤局長：是不是請事業廢棄物管理科科長說明一下?

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2679環境保護局事業廢棄物管理科王科長世為：

環境保護局許仁澤局長：跟議座報告一下，針對非法的部分我們都有做加強稽查，針對爐渣的部分我們也有做深度的稽查，就是針對產源還有再利用的部分，都會做深度稽查。

吳禹寰議員：深度稽查?臺南市存在很多廢棄物相關問題，非法棄置、非法掩埋、廢棄物的處理量能不足等等，環保局一定要積極處理這些問題，不要一拖再拖，提不出有效的處理策略，請於會後將環保局目前處理非法棄置、非法掩埋、廢棄物處理量能不足等問題的應對之策，給本席一份書面資料。

環境保護局事業廢棄物管理科王世為科長：是。

吳禹寰議員：接下來有關於歸仁將軍區域垃圾衛生掩埋場的再利用案，請問已經完工了嗎?

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：報告議座，已經完工，也已經驗收通過了。

吳禹寰議員：開始使用了嗎?

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：目前還沒有，剛驗收通過而已。

吳禹寰議員：剛驗收通過?那未來可以有效釋出多少空間?

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：這個場大概有7 萬8 千方。

吳禹寰議員：7 萬8 千立方公尺嗎?

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：對。

吳禹寰議員：上次也有大概問到未來掩埋場活化以後，主要將會掩埋什麼廢棄物，那當時你們是回答視情況而定，那目前計畫將會以掩埋什麼樣的廢棄物為主?

環境保護局許仁澤局長：原則上我們可能有一些暫時沒辦法去化的垃圾要打包，那我們可能會暫存在那裡。

吳禹寰議員：暫存?

環境保護局許仁澤局長：暫存。

吳禹寰議員：好，在這邊再一次向環保局強調，我們的周邊都是良田，相關的可能性污染防護措施一定要做確實，固定週期的污染評估也必須要注意一下，會後將這個案子的相關資料，還有再利用以及利用計畫的書面資料給本席。

吳禹寰議員：接下來有關二仁溪廢棄物清理處理的進度，請主辦說明一下目前的狀況。

吳禹寰議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2680環境保護局土壤污染管理科代理邱科長瑞基：

吳禹寰議員：跟議座報告，這個部分環保署在今年度有補助我們大概987 萬元，預計來做清理。

吳禹寰議員：計畫順利的話，我們什麼時候能夠完成清除?

環境保護局土壤污染管理科代理邱瑞基科長：整體的經費要等中央編列13 億的預算之後，我們才能夠來執行。

環境保護局許仁澤局長：跟議座補充，試辦計畫在11 月會招標，工期大概4~5 個月就可以完成。

吳禹寰議員：會後請給我一份書面資料。

環境保護局許仁澤局長：是。

主席：（趙議員昆原）

主席：感謝吳禹寰議員，接下來請本委員會陳皇宇議員。

陳皇宇議員：環保局長辛苦了，想跟您請教一下公有零售市場的垃圾清運，臺南市跟臺南縣有沒有差異?因為比如說放颱風假的時候，我們的關廟市場在那一天就沒有清運，但是臺南縣市好像有的地方有，有的地方沒有，可以請科長說明嗎?

環境保護局許仁澤局長：我可以跟議座說明，因為每一區的垃圾收運時間也不太一樣，原則上公有零售市場如果有運作，應該是要當天清理會比較好，您講的歸仁應該是當天沒有收，也是因為颱風天的關係。

陳皇宇議員：對。

環境保護局許仁澤局長：其實我們每一區的收運狀況不太一樣，有些區即使沒有收運，清潔隊員也會去收。

陳皇宇議員：對，所以就看要用怎樣的合作方式，因為光是市場裡面的那些物品，放到隔天就會馬上臭掉，然後隔天市場又馬上營運，所以這個部分再麻煩大家特別的關心注意。

環境保護局許仁澤局長：好。

陳皇宇議員：這剛才有問過您了，其實2023 年的遠見雜誌，我們臺南市的永續經營環境永續的部分掉了一名次，局長您也有說它的item 項目是不一樣的，那未來我們有沒有可能再上去?因為桃園市是工業城，但是在環境永續的部分反而比臺南還要高，所以我想說請您解釋一下。

環境保護局許仁澤局長：是，因為資源不一樣，桃園面積小，但是經費相當多，投注在環境清理的經費非常、非常多，那我們有些指標其實表現的還算可以，可是整體來講，就是因為這樣加總，它所放的位置不一樣，我們環保大部分都是減分的，坦白講大部分都是減分，但是第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2681我們也努力將分數提升。

陳皇宇議員：因為其實您也有說亮麗晴空的時間比之前都還要好，所以我對於我們環保局是有信心的，包含其他細項item 項目的部分，再麻煩您加強一下，好不好?

環境保護局許仁澤局長：是。

陳皇宇議員：其實很多議員同事都有說到，我們現在的紙杯或是活動，坦白講都是需要環保永續經營，我們其實市場處也有銅板快閃，那是不是環保局的環保永續可以跟市場處結合，做「環境永續消費券」，這個銅板快閃消費卷是市長用50 元來鼓勵大家疫後經濟，甚至希望鼓勵大家來市場增加消費，那我們要鼓勵這些因為做了環保而把我們所產生的垃圾減低的話，那是不是可以跟市場處合作，變成一個環境永續的消費券給民眾，來促進行銷我們的市場之外，也加強我們環保的概念。

環境保護局許仁澤局長：我們來看一下它的元素是什麼，其實市場以前我們有在推自用環保袋。

陳皇宇議員：對。

環境保護局許仁澤局長：儘量不要拿塑膠袋，現在有在做沒有錯，可是它的元素有沒有達到那個誘因是重點，也就是說拿到一個10 元或是50 元的那種感覺，跟拿一個塑膠袋的感覺，這就要讓他們去衡量，我們再跟他們討論看看。

陳皇宇議員：因為其實市場處在不固定的時間會有這樣銅板快閃的一個活動，坦白講，這個銅板快閃是為了促進觀光、促進消費經濟，但是其實我們一直在推崇10 月1 日開始包含我們環保杯的部分，包含現在飲料店都一直希望我們自帶杯具，然後甚至連吃飯都希望我們自己有其他的環保用品，所以我在想市場處跟你們這邊可以有一些創新的東西，可以結合在一起，也可以減少loading 負擔，然後讓我們能夠有更大的誠意，推銷我們的環保概念。

環境保護局許仁澤局長：市場處處長本身非常有創意，我們會儘量跟他合作。

陳皇宇議員：好。那現在請問一下政風處，處長，在簡報裡面有提到我們今年有475 案的陳情檢舉。

政風處高伯陽處長：是。

陳皇宇議員：請問權責機關是誰?

政風處高伯陽處長：權責機關我們會判別以後，再由權責機關去做後續處理。

陳皇宇議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2682那每一個案件到權責機關處理完大概要多久時間?

政風處高伯陽處長：我們沒有統計，因為反應事項的簡單跟難易程度不一樣，有些還需要調查，就要花比較多的時間。

陳皇宇議員：那平均呢?

政風處高伯陽處長：抱歉，我們沒有統計。

陳皇宇議員：那也就是只有結案跟沒有結案，以及已經入案跟沒入案而已嗎?

政風處高伯陽處長：對，那我們後續處理以後，如果有些真的是有弊端的，我們會走到查處程序做為案件來偵辦。

陳皇宇議員：其實我們大家所有的民眾來跟你們陳情，都希望有個時間點，但是一直都沒有時間點，所以沒有一個初步的結論，我覺得……。

政風處高伯陽處長：最後結案之後，我們會跟他們回……。

主席：（趙議員昆原）

主席：感謝陳皇宇議員，接下來請本委員會尤榮智議員。

尤榮智議員：許局長，昨天衛生局來議會做工作報告，登革熱病例截至昨天總共有15,095 例，那昨天又增加208 例，死亡人數有28 人，今天又有增加1 人，登革熱疫情可以說是最近臺南市最夯的事件，好幾年來臺南市登革熱的孳生源都大概是在這些地方，我昨天也有跟衛生局蘇局長說，內部關於確診包括消毒及化學防治都是由衛生局來處理，那環保局是做戶外的化學防治，市長在危險時期也親自去做防治，說實在話很偉大，但是他也很害怕，因為不能再像105 年一樣，那時有2 萬多例，死亡人數是112 多人，非常嚴重的事情，令我們臺南市非常的沒面子，所以市長也非常著急，才會一直在做防治作業，也非常感謝市長的用心。

尤榮智議員：登革熱化學防治作業有好幾個單位，包括區塊戶外化學防治、個案戶外化學防治已經有1 千多場，這部分也是環保局整個在戶外做的一些措施。那孳生源的清查部分，在清除積水容器有16,736 個，清理髒亂有7,941 處，水溝投藥有12,000 多處，登革熱的處分案件也有1,502 件，這個1 件是3,000 元，是不是?

環境保護局許仁澤局長：對，原則上沒錯。

尤榮智議員：曾經有陽明工商的人來跟我說，他請我們去那邊清查是否有孳生源、是否有孑孓，結果被查到2 處，開罰6,000 元，我跟他說被查到就是一定要罰，現在是非常時期，就要用非常的辦法，來處理這些平常沒有注意到的地方，沒有將水盆反蓋導致積水，就會成為孳生源生長之處，未來這部分我們要再加強，因為不能再繼續增加了，應該要逐日第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2683降低，讓每一位清潔隊員包括戶外是否有區公所人員來支援消毒?局長。

環境保護局許仁澤局長：有。

尤榮智議員：一個區塊大概有多少人?

環境保護局許仁澤局長：要看消毒面積，這不一定。

尤榮智議員：對，但是溪北這邊現在是比較少病例，可是里鄰內的維護也很重要，那我們將人員調過來支援，到時那邊若是再發生，怎麼辦?

環境保護局許仁澤局長：溪北現在比較冷，里辦公室基本上會開始自行噴藥，1 年有2 次，大概在9 月、10月時會有一次。

尤榮智議員：現在就規定里長若是沒有執照不能進行噴藥。

環境保護局許仁澤局長：對，這種藥不行。

尤榮智議員：既然現在政府有法令上的限制，我們應該也要遵守，對於登革熱這個部分希望局長能再繼續加強一下。

環境保護局許仁澤局長：沒有問題。

尤榮智議員：接下來是有關南廍里的火災事件，廢棄物清理業者現在有幾家，那已經清除的廢棄物有幾噸，行政作為也已經有罰了嗎?

環境保護局許仁澤局長：是，針對這個案子嗎?

尤榮智議員：是，南廍里的這個案子，現在都還未清理。

環境保護局許仁澤局長：這個案子我知道已經有一位業者跟他們簽約了，要先清理100 噸。

尤榮智議員：那裡很大，有8 分地，大概有400 坪。

環境保護局許仁澤局長：大約有4 萬噸，火災後有減少一些，但是最少還有2 萬噸以上。

尤榮智議員：我很擔心若是再發生火災要怎麼辦?

環境保護局許仁澤局長：我下星期有約老闆來討論這部分，希望他們能整個清理掉。

尤榮智議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2684老闆已經過世了。

環境保護局許仁澤局長：現在清除業者他的女兒。

尤榮智議員：局長，希望要儘快清理掉。

環境保護局許仁澤局長：是。

主席：（陳議員皇宇）

主席：請吳通龍議員。

吳通龍議員：局長、處長及副處長、副局長大家好，我想今天主要是在環保局，沒關係您還年輕禁得起這樣一直站著，其實有時我們也不一定要您一直站著，您坐著也沒有關係。

環境保護局許仁澤局長：沒有關係，因為我站著或是坐著都一樣高。

吳通龍議員：那就辛苦局長了。我今天是要為農民發聲，麻豆的文旦現在已經大概都採收完了，未來接下來最大的困擾，就是廢樹枝的問題，因為接著就要開始進行修剪，採收完成後就會開始進行修剪，那修剪後這些柚子樹的廢樹枝也很多，我想一年大約有1 千多噸。

環境保護局許仁澤局長：超過。

吳通龍議員：應該都有1 千多噸以上。有很多柚農都來跟我陳情，希望環保局能幫他們進行清運處理，他們說以前大家都是直接放火燒掉而已，那現在已經禁止自行放火燒掉，所以他們也沒有辦法，局長，我們有沒有什麼比較好的方式，可以來幫他們處理?那是從以前就留下來的方式。

環境保護局許仁澤局長：現在原則上也是跟農業局合作，他會給我們一筆經費，到時我們會集中清運後將其粉碎，然後再看看是要做為燃料或是肥料。

吳通龍議員：那在清運的過程中，原本我們都是到他們園子裡進行清運，但是現在好像是要集中到一個地方，然後你們再去清運。

環境保護局許仁澤局長：因為進去到他們的園子裡的話，怕會損壞到他們的東西，希望他們能拖出來路邊，這樣我們的機具也比較好作業及清運。

吳通龍議員：如果是這樣的情況之下，那是不是能做得更便農，如果他們有一個寬闊的地方，大型車輛也能進去的話，是不是就能直接進去幫他們，不用讓他們搬運好幾次，浪費很多人力及時間。

環境保護局許仁澤局長：原則上只要是車子能夠進去的就可以，但是若是進出不方便的就不行。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2685吳議員通龍：

環境保護局許仁澤局長：當然如果是進出不方便，無法進入的就必須要集中在一個寬闊的定點。

環境保護局許仁澤局長：是。

吳通龍議員：如果是大型車輛可以進入、方便的，甚至是量大的，我認為就沒必要讓柚農再多搬運一次，好嗎?

環境保護局許仁澤局長：也是要集中在一個地方。

吳通龍議員：當然，假如他有1 甲多的柚子園，可能有3 噸、5 噸的廢樹枝，那就請他們直接放在大型車輛方便進出的地方，這樣好嗎?

環境保護局許仁澤局長：好。

吳通龍議員：協助一下他們，這是沒差的，這樣我們去那裡清運都是一樣的。

環境保護局許仁澤局長：好。

吳通龍議員：希望能協助一下柚農。第二點就是有關菱角田的部分，您知道菱角現在要開始採收了嗎?

環境保護局許仁澤局長：我知道。

吳通龍議員：菱角田的農民跟我說，他們覺得很痛苦，因為他們要種植菱角之前都是種植稻米，那種植稻米後，稻草就會直接粉碎進行翻耕，但是混雜稻草後，若是再種植菱角的話，就會有很多病蟲害，所以他們說並不是他們喜歡直接放火焚燒，而是若沒有放火焚燒的話，等到要種植菱角時，田裡的病蟲害就會有很多，所以他們就一直來跟我陳情，希望環保局是否能容許他們放火焚燒稻草?

環境保護局許仁澤局長：這部分可能還要再討論。

吳通龍議員：我希望你們能研究一下，因為我覺得他們說的也很有道理，若是他們放火焚燒稻草後，病蟲害也會一起被消滅掉。

環境保護局許仁澤局長：以前也是因為這個原因所以才用焚燒的方式，但是用焚燒的方式就又會有空氣污染的問題，所以這也是要來想個方式，看看能不能讓它儘快腐爛。

吳通龍議員：而且也不是說直接將稻草收起來，不要焚燒稻草就好，他們說若是沒有將稻草焚燒過的話，種植的病蟲害會增加更多。

吳通龍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2686環境保護局許局長仁澤：

吳通龍議員：可能跟他們栽種是用化學肥料或是天然的有關，這必須要長期來做討論。

吳通龍議員：當然我希望你們能思考看看，如果可以的話，就容許他們焚燒稻草，好嗎?

環境保護局許仁澤局長：當然法令是可以專案核准，但是還是要視情況。

吳通龍議員：這只是針對菱角田而已，好嗎?請你們思考一下。

環境保護局許仁澤局長：我們再思考一下。

主席：（陳議員皇宇）

主席：跟在場的各位議員報告，於趙昆原議員發言完之後，休息10 分鐘，請趙昆原議員。

趙昆原議員：請教法制處，今天不要讓環保局這麼忙，我們幫他分擔一點，你們報告中提到有這麼多訴願的案件，對於沒有受理的案件，大多是屬於哪個單位?

法制處楊璿圓代理處長：沒有受理的部分大概是環保局，有時是因為訴願人的訴願時間超過了。

趙昆原議員：有些是自行撤銷的，對嗎?

法制處楊璿圓代理處長：自行撤銷的部分是社會局的個案比較多，接著就是環保局。

趙昆原議員：處長，我有幾個民間的問題想要跟您探討，因為聽你們的報告，你們的訴願委員就是一些專家、學者及教授，但以我個人的感覺，什麼叫做專家?什麼叫做學者?我有時真的搞不清楚，我分不清楚，應該是要用你們的專業來跟執法的科室討論，我舉個例子，我去人家家中抽菸，我也有嚼檳榔，因為屋主沒有提供菸灰缸，我就用紙杯裝檳榔汁，那我在外面抽完菸之後，因為環保局有宣導菸蒂不能亂丟，大家也都知道，所以我就沒有亂丟，還將菸蒂拿到紙杯中丟棄，結果稽查人員來之後，看到紙杯裡有菸蒂就直接鎖定有人在家中抽菸，那跟你們提出訴願之後竟然無法通過，我的意思是要跟你們說，難道我們不能寧可讓百姓欺騙一次嗎?難道不行嗎?一定要用制度來跟他說家中不能有菸蒂?我是想要跟您提醒一下，法律的部分我不懂，因為你們聘用的是律師、專家、教授，是不是?我是想跟您說，如果他是沒有將全部的事實講出來，所呈現出來的做法就是這個樣子的話，但是你們卻無法接受他的說法，這樣難道不會造成一位無辜的老實人的冤枉嗎?處長，您覺得會嗎?

法制處楊璿圓代理處長：對於這個部分，我們會在訴願委員會跟委員說明。

趙昆原議員：結果你們也沒有聽取訴願人的意見，從以前到現在從來都沒有，以法律程序來說可能也不用通知。

趙昆原議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2687法制處楊代理處長璿圓：

趙昆原議員：這個部分訴願人可以申請陳述意見及延遲辯論。

趙昆原議員：有幾個百姓會知道這個部分?請您跟我說說看，在任何宣導中也都沒有接觸過，是不是?我們都不用爭辯、狡辯，我們身為公務人員就有義務來幫助百姓解決事情，解除他的冤屈，這才是真正的公務人員，而不是有人拿資料過來後，就直接紙上來討論這些證據，我今天就藉這機會，為一些比較沒有勢力的人跟你們求情，好嗎?

法制處楊璿圓代理處長：謝謝議座的指導。

趙昆原議員：跟你們求個情，這樣的情形也發生過很多次了，尤其是在公務人員的體制內。我若是再按燈對後面的人就不好意思了。今天你們的做法應該是要輔導公務人員，而不是站在政府的立場來講話，我這樣說對嗎?你們應該是要幫忙公務人員解決他們需要解決的事情，而不是站在政府國家賠償的立場來解決事情。

主席：（陳議員皇宇）

主席：在場的議員，我們請蔡筱薇議員發言之後再休息，謝謝。

蔡筱薇議員：麻煩請播放我的簡報，環保局許局長，我想大家都在說2030 年到2050 年的禁塑政策，我們看到不管是一次性飲料杯的使用、免洗餐具、塑膠用品等相關的部分，我不曉得現在目前環保局在地方上跟民間企業，有沒有相關的一個合作方案?還是說來宣導督促我們的民眾如何來慢慢調整這樣的一個步調?在2030 年、2050 年的時候我們真的有辦法做到嗎?

環境保護局許仁澤局長：其實禁塑政策，最後塑膠使用之後到哪裡去，這個是重點，會不會去到正確的地方?所以其實我們很多一次性的容器，最後有沒有去到正確的地方，這個也是我們要去了解的，所以源頭的業者我們當然希望可以少用，但是後面的去化有沒有跟上來，這是重點。

環境保護局許仁澤局長：這幾年環境部成立之後，垃圾處理的政策會有很重大的變化，因為新的法令對於所有產出的東西不叫垃圾，而是叫資源。

蔡筱薇議員：是，要怎麼樣資源再利用。

環境保護局許仁澤局長：後面將資源拿掉之後，最後才是垃圾，那這個觀念現在慢慢在轉換，所以怎麼把垃圾變成有效的資源，這個也是未來的重點，所以這幾年的變化會很大。

蔡筱薇議員：局長，所以您的責任重大，這幾年來我們都為了垃圾問題而非常苦惱，因為沒有地方可以去。那這些垃圾中，就像您說的有一些是可以資源再回收利用的部分，對這樣子的垃圾存量，你們目前有辦法去進行嗎?

環境保護局許仁澤局長：當然以現有來講大部分是焚化，可是我們現在也嘗試用SRF，像塑膠可以去做成第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2688SRF，怎麼有去化的設施也努力在協調。

蔡筱薇議員：之前我記得有跟環保局討論過，像相關的業者比如說輪胎的，是可以再回收循環利用的部分，那我們怎麼樣去加強?今天特別講的這個禁塑的政策，我們就是在討論，因為我有參加過幾次教會的淨灘活動，那教會的力量其實蠻大，他們每次都動員很多人一起來做淨灘，但是我們撿回來的垃圾絕大部分都是塑膠用品，所以看起來大家對於塑膠用品的依賴程度還是有的，還是相當的高，那怎麼樣跟民間的業者配合，甚至是地方上。

蔡筱薇議員：我想請問您，其他縣市應該是在高雄、嘉義的部分，有開始請幾間學校配合禁用一次性的塑膠用品，請問臺南市現在目前有沒有開始在跟學校端配合?

環境保護局許仁澤局長：我們現在機關就有了，像我們訂的餐盒都儘量用重複使用的餐具。

蔡筱薇議員：是只有環保局?還是法制處、政風處也有?

環境保護局許仁澤局長：現在市政府有在推，我們也會努力來推動，希望各局處可以來做，因為畢竟還是要有辦法提供這樣餐點的餐廳，因為餐具要放寄放在它那裡。

蔡筱薇議員：好，希望可以再提出更多跟民間配合的部分。

環境保護局許仁澤局長：這部分我們會努力。

蔡筱薇議員：我看有些業者要進行推銷的話，也是會說如果自己有帶保溫瓶還是其他的，就會幫忙折價。

環境保護局許仁澤局長：學校其實更容易推動，這個部分我們可以應該再多著力。

蔡筱薇議員：對，從教育做起。麻煩下一頁，第二個要討論的是聲音照相的部分，請先幫我播放下一頁，我們有幾個固定式、移動式跟機台式的，那歷年來從110 年到112 年，我們可以看到案件數與裁罰的金額是逐漸升高，也就是說在這樣的一個案例上來講，是顯著的。我們有一些是設在大路口就看到的，他可能看到那邊有噪音照相，然後就鑽進去巷子中，這部分科長也很清楚，因為他非常認真，每次的會勘他都有去到現場，那巷子內的困難點在哪裡?若是要接電源的話是有困難的，但是在巷子內造成的噪音，若是在晚上半夜的時候聲音就更顯得大聲，讓民眾更驚嚇，有一些長輩半夜睡到一半……。

主席：（陳議員皇宇）

主席：現在休息10 分鐘，我們之後再繼續。

主席：（沈議員家鳳）

主席：我們繼續開會，徵詢議員同仁們的意見，因為各區的清潔隊長都在後面等候質詢，如果沒有意見的話，是否可以讓他們先回到自己的隊上?可以嗎?都沒意見的話，那就請清潔隊長先離席，謝謝。請李文俊議員第1 輪發言。

主席：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2689李議員文俊：

主席：局長、處長及各局處的科長大家早，請環保局，環保局一般廢棄物的處理包含哪些項目?

環境保護局許仁澤局長：一般的廢棄物主要是垃圾，其實事業廢棄物我們也有協助一部分，再來是樹枝、金紙，當然這些並不是當作廢棄物處理，而是有專用的焚化爐，然後還有廚餘。

李文俊議員：局長，對於我的問題請你們簡單回答就好，我們有提供幾個地方可以進行現場操作?

環境保護局許仁澤局長：目前是麻豆、仁德、城西及北門。

李文俊議員：這裏面的操作有包含那些?

環境保護局許仁澤局長：有垃圾打包、樹枝破碎、家具破碎。

李文俊議員：我再跟您請教，現在樹枝的部分都在那裡處理?

環境保護局許仁澤局長：現在主要有仁德，若是颱風過後就會載到那邊，那麻豆主要是柚子樹枝，若是颱風過後，有時也會送到北門。

李文俊議員：我再跟您請教，在局裡現場操作的場地，有沒有做一些防揚塵或是防範的設施?

環境保護局許仁澤局長：我是不是請實際操作的科長說明。

李文俊議員：好，局長您請坐。

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：跟議座報告，我們在現場處理剛剛所說的垃圾或是樹枝、家具的時候，原則上如果有揚塵的話，現場是用灑水的方式來抑制揚塵。

李文俊議員：現在麻豆還有沒有在做?

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：現在有一部分在現場是有破碎，但是沒有送出去，就是就地在做。

李文俊議員：現在是用什麼破碎法?

李文俊議員：請講快一點。

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：跟議座報告，我們現在有跟災害防救辦公室申請一筆經費，針對颱風過後如果有一些被水淹過的家具的破碎……。

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2690李議員文俊：

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：好，是不是颱風過後受災的家具?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：對，受災的家具。

李文俊議員：對於受災的現在是不是在那裡破碎大型廢家具?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：對。

李文俊議員：那大型廢家具也是受災的嗎?受災後送過來的?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：多多少少都有。

李文俊議員：多多少少都有，那之前的那些呢?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：之前的那些如果有在那邊就會直接破碎了，沒有分。

李文俊議員：好，所以我懷疑你們的做法有跟固定廠商勾結，當初你們的承辦人員原本有另外一家廠商去做，做了之後你們的承辦人員卻有很多意見，一定要灑水車等等的要求很多，現在灑水車進去之後，你們卻又跟他們說灑水車太重了，不行，所以變成又增加了重量出來，這是什麼原因?

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：跟議座報告，因為這是我們內部同仁的反應，所以也要檢討，這是2 位不同的同仁。

李文俊議員：我跟您說，而且還不是那位承辦人員，別的承辦人員居然可以來說這個工作應該要怎麼做。

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：有這件事情。

李文俊議員：這件事你們如何處理?

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：因為另外那位同事是負責調機具過去的，所以變成他對於整個作業的過程比較不了解。

李文俊議員：主席，請問時間若是不夠是要繼續按燈嗎?主席，沒有關係，請您快點說明。

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：剛剛議座所說的確實是有這件事情沒錯。

李文俊議員：因為內部還有很多的問題，不然等到總質詢時，我再來質詢，但是我今天先跟你們第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2691說，你們的做法都是有固定的廠商跟你們配合，那你們就會一直支援他們，若是別的廠商進去的話，就像是誤闖叢林的小白兔，一定要將牠打死。你們環保局有很多的問題，局長，你們內部的問題很大，您一定要全面進行清查了解。

主席：（沈議員家鳳）

主席：謝謝文俊議員，請林冠維議員發言。

主席：現在都要按燈，到第2 輪發言，不好意思。

林冠維議員：局長，屋後溝現在還有沒有在噴藥消毒?

環境保護局許仁澤局長：有，若是需要區塊防治的，我們就會去做。

林冠維議員：那有在清理屋後溝嗎?

環境保護局許仁澤局長：清理的話原則上是住家要自行清理。

林冠維議員：現在是這個樣子，局長，我跟您報告一下，我們舊社區有很多透天厝的屋後溝你們都沒有辦法去清理，那就請他們自行清理，那請他們自行清理就會產生很多問題，比如說整排20~30 間的透天厝，要他們一戶一戶收錢，然後等收到2~3 萬元時，再請人家來進行清理，這是有難度的，如果有住戶不願意負擔的話，就會卡關，然後就沒有去請人家來清理，最後就容易會有孳生源，若是產生孳生源後，你們環保局就又會有事情，我覺得這對你們也很不公平，現在新的社區的水溝都會設置在屋前，那舊的社區的水溝，就是屋後溝會設置在後面的防火巷。

環境保護局許仁澤局長：是。

林冠維議員：所以市政府環保局對屋後溝應該要去做清理，第一，可以將孳生源馬上控制下來；第二，也可以提升環境衛生。有時要他們進行清理時，就要拜託里長、鄰長，挨家挨戶的詢問，有些住戶願意負擔、有些住戶卻不願意負擔、有些住戶還有會有其他的想法及意見，然後就會卡關，最後還是沒有辦法進行清理，局長，未來屋後溝的部分是不是可以麻煩清理一下?

環境保護局許仁澤局長：因為屋後溝的量實在是太大了，而且有時會加蓋得人都無法進入、無法作業。

林冠維議員：人若是無法進入的話，那就沒話說，以個案來說，人若是可以進入的話，就不要再分是不是私人土地，因為屋後溝也是在排家庭汙水，前面的屋前溝也是在排家庭汙水，都是同樣的意思。

環境保護局許仁澤局長：原則上我們的權責就只有到那裡而已。

林冠維議員：對，所以你們內部是不是可以討論一下?

林冠維議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2692環境保護局許局長仁澤：

林冠維議員：這部分可能要看市府這邊要如何來討論。

林冠維議員：對，我覺得這部分很重要，你們進行屋前溝清理時，屋後溝就一起清理，不要說那是他們的事情然後就擱置，擱置久了一樣會造成環境髒亂。

環境保護局許仁澤局長：目前我們是沒有在清理這部分。

林冠維議員：對，未來看能不能編列進去?

環境保護局許仁澤局長：我們再來思考一下，這部分可能會有困難。

林冠維議員：再麻煩一下局長，我覺得這樣比較公平。

林冠維議員：第二點，在上次會期也有跟局長說過，每一年環保局會編列經費，讓公所進行一次噴藥，我們永康有43 里，你們編列經費給區公所後，區公所再進行43 個里的發包，每一年大概是3~4 月時進行噴藥，很多里長來跟我建議，針對夏天的時候比如說登革熱疫情，或是一些環境衛生較差的地方，是不是一年應該要補助2 次?第2 次大概是在8~9月時，也是在夏天的時候，這樣的話也可以有效的控制明年登革熱的孳生源，希望1 年能有2 次補助，只有1 次是不夠的。

環境保護局許仁澤局長：因為要全面噴藥的話，我們提供一次藥劑的經費，大概就需要1 千萬元，有些縣市確實是1 年會進行2 次噴藥，但是這可能也要再詢問專家，到底噴這麼多次藥是否有效?也需要專家的指導。

林冠維議員：因為當3~4 月噴完藥後，到了8~9 月時孳生源就又很多了，再加上環境髒亂。

環境保護局許仁澤局長：臺南市有登革熱防治中心，我們再跟他們討論一下。

林冠維議員：希望1 年能有2 次，有很多里長都來跟本席建議覺得1 年2 次剛好，而且都是在夏天的時候，在3~4 月跟8~9 月的時候，相信如果能這樣維持下去的話，對於登革熱的預防可能就能比較有效的控制，對於這個部分再麻煩局長一下。

環境保護局許仁澤局長：是。

林冠維議員：最後一點，上次有跟局長建議過，在鹽行國中對面有一塊重劃區，是前地主賣給新地主之後進行重劃的，但是下面被偷倒廢棄物大約已經有10 年的時間了，有空拍圖大概有偷倒10 年的時間了，我跟環保局建議你們要抓出偷倒者，因為現在地政局已經清理完畢了，那清理的費用地政局現在都算在新地主身上，這樣是非常不公平的，因為前地主賣給新地主時，並沒有說下面有偷倒廢棄物。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2693這就要看合約，而且應該是要抓出行為人。

林冠維議員：對，你們要抓行為人才對，但是現在抓不到行為人，所以環保局這邊是不是要再加強，是不是要啟動機制?

環境保護局許仁澤局長：我們再跟地政局了解一下，現在是如何查證的，我們去了解一下。

林冠維議員：是，因為這案件已經很久了，現在地政局一直在向新地主要求廢棄物清理費用，這樣很沒道理也非常不公平，因為並不是新地主偷埋的，這個費用應該是要向行為人追討，這個部分再麻煩局長。

環境保護局許仁澤局長：我們再來了解一下。

林冠維議員：謝謝。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請蔡麗青議員發言。

蔡麗青議員：我真的覺得新任環保局長很倒楣，根本是來收拾爛攤子的，現在有多問題，包括整個臺南市廢棄物的棄置、包括垃圾山、包括水溝未清理等等有很多的問題，這其實是前任沒有確實做好，所以現在沒有辦法還是要請局長來解決，但是我覺得整個臺南市要處理的問題太多了，我是為局長抱屈，但是我們不得已也是要針對局長這邊來請求協助。

環境保護局許仁澤局長：是。

蔡麗青議員：未來局長如果要處理這些遺留下來的爛攤子，可能要多爭取一些經費，來讓環保局大力的處理這些工作，不然我覺得您到最後壓力可能會越來越大，並且難以負荷。

蔡麗青議員：我們這邊還是有好幾個問題要來就教局長，包括我看到業務報告中我們有進行清除異味的稽查，但是我只看到有針對新營區的部分，那我們安南區其實異味的問題也經常接獲民眾的反應，包括昨天就又開始有人說還是有一種怪味道，然後大家也接著說有動物死掉的味道、有屍臭味、有說不出來的怪味道，那你們有針對新營區進行報告，但是安南區卻沒有，請問我們安南區有做這種空氣的稽查嗎?有發現什麼問題嗎? 安南區經常會瀰漫著各種奇怪的味道。

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：跟議座報告一下，我們針對安南區那邊，現在也是有派人力去巡查，因為那邊確實附近有許多的畜牧場，有養豬也有養牛。

蔡麗青議員：所以我們的異味是來自這些嗎?

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：而且附近也有農田、也有堆肥，我們現在知道的大概是有這些類型，所以我們現在就依照風向還有民眾陳情的時間、頻率，在做污染熱區的分析，也會常派人去那邊做查第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2694察，以利找出到底是哪一家的汙染源，或是哪邊局部的污染源，然後再去做進一步的改善。

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：那前一陣子我們也有發現到農田堆肥的部分，那部分也有去做排查跟改善了，但是我們發現，並不是單純那一個點而已，應該還有其他點，所以我們會持續做後續的查察。

蔡麗青議員：像昨天就有人反應，在新吉工業區這邊有稽查到什麼嗎?

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：新吉工業區那邊目前還在蒐證確認當中。

蔡麗青議員：請再幫我們稽查一下，那邊也蠻多民眾反應有很臭的味道，這幾天都有。

環境保護局許仁澤局長：就是說我們在這個地方有沒有輔助的設備可以來裝設，這部分我們再研究看看。

蔡麗青議員：好，謝謝局長，科長請坐。

蔡麗青議員：接下來，我們之前有提到我們安南區的大樓，也需要子母車來夾垃圾，那時候局長有說要安排，不知有沒有進一步的消息?

環境保護局許仁澤局長：安南區這個部分好像還沒有去統計。

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：有，跟議座報告，目前如果有向我們提出的申請，我們都有安排去做會勘，然後只要有附徵隨水處理費的話，我們就會開始安排收運，原則上是採一週收運3 次的原則。

環境保護局許仁澤局長：不過這一區我們可能還要再宣導一下，讓他們知道得更多一點，或許目前知道的可能不是那麼多。

蔡麗青議員：是，沒錯。

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：目前安南區那邊也有收到。

蔡麗青議員：所以現在就是要先跟你們提出申請，然後才會去安排?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：會去現勘車子進去場區的子車擺放位置。

蔡麗青議員：如果是這樣的話，我就會來協助宣導看看，哪一個地方有這個需求，再來跟環保局聯絡，科長請坐。

蔡麗青議員：接下來是城西焚化爐的部分，之前有開過一次座談會，討論後續回饋的設施跟建設，但是開過一次會之後就沒有下文了，不知後來的結果?

環境保護局許仁澤局長：現在有幾個里長有跟他們討論過，後面還會再開，我們是希望看能不能有一些年輕第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2695人及一些青創的觀念進來。

蔡麗青議員：那我們知道之前有一個水多多樂園，那個遊泳池已經荒廢，現在已經有一座安南區游泳池，要建在台17 線本田路這邊，也有一個計畫，所以那邊是不是也要再做游泳池?

蔡麗青議員：或是就沒有這個計畫了?

環境保護局許仁澤局長：這個游泳池的部分我不太了解，我可能還要再跟里長及議座討論一下，看看既然那邊已經有游泳池了，這邊是否還有需要?

蔡麗青議員：是。那最後再請教一個問題，就是這個計畫的進度要隨時讓我們知道，因為我們是在地土城的議員，很多人都會來詢問，麻煩如果有計畫或是座談會都要讓我們知道。

環境保護局許仁澤局長：了解，抱歉。

蔡麗青議員：最後一件就是之前我們去處理的海尾火燒垃圾山問題，那時有說要請行為人進行清運，並且請他提出計畫，但是後來好像也沒有計畫的下文。

環境保護局許仁澤局長：計畫已經核准了，但是因為橋頭地檢署要求還有證據保全的問題，所以要等他們那邊說可以移的時候，才可以移。

蔡麗青議員：就可以清除了?所以業者有……。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請鄭佳欣議員發言。

鄭佳欣議員：我想要請教關於環保局業務報告中第8 點，環保局有推動資收關懷計畫，這個是針對低收、中低收還有一些弱勢者，有僱用290 人，那僱用個體戶是31 人，請問這個僱用的條件是什麼?分別是在哪幾區?

環境保護局許仁澤局長：是不是請科長說明。

鄭佳欣議員：對，請科長說明，局長您請坐，謝謝。

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：跟議座報告，那個資收關懷計畫，就是他可以用資收物來換取價金，目前的資格就是剛剛議座提到的低收、中低收、領取中低收老人生活津貼或是有身心障礙者，目前臺南市有冊列的個體戶大概是1,067 人，那實際上有來參與資收關懷計畫的，今年度目前是296 人。

鄭佳欣議員：我會提出這個是因為我這邊有一些建議，當他們常去撿回收物的時候，常常會因為載運太多，而在馬路上造成危險，我在我的選區已經看了好多次。或是進行資收的時候，民眾也會主動把回收物或是這些物品放在門口，那囤積也會容易造成環境的髒亂，第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2696我的服務處有接收到蠻多有關這一點的陳情，所以最後還是要請清潔隊人員來清理，不過我認為我們可以來設定這個誘因，不然最後辛苦的，也是我們這些清潔隊人員。

鄭佳欣議員：或者是用衛生教育輔導來跟民眾宣導，有時候也可以送一些物資，或是可以教導他們怎麼折紙箱，如果是可以回收的話，放在暫存空間時，就可以減少囤積的空間，我覺得我們這個方法非常的棒，我真的覺得這個很好，只是說我在路上真的看到蠻多人，為了要清載這個就整個堆疊了很多，其實真的蠻危險的，或者是也會造成環境的髒亂，所以我們不妨可以多做一些宣導，或是教導他們怎麼做，比如說紙箱可以折疊等等，這樣也不會去佔用一些空間。

鄭佳欣議員：另外，本市資源回收的提升率，會變成垃圾回收的時間，有時候需要載運回場，就有民眾提出是針對什麼樣的事業廢棄物?這個定義有點模糊不清，像有一些開小店的、連鎖店的餐飲店、或是飲料店，有時候他們的垃圾量可能會比較多一點，也不該造成清潔隊人員的負擔，我是認為環保局這邊是不是可以提供更好的條件，我建議你們不妨可以做個Q&A，你們可以放在網路上或是放在區公所，以後區公所也可以協助宣導，做個Q&A 告訴民眾、店家這些垃圾的清運量到底是多少，這樣的話我覺得會更加的清楚。這一點可不可以請局長大概說明一下?

環境保護局許仁澤局長：這個部分我們再來加強，這是可以的。

鄭佳欣議員：因為我覺得這個是真的可以來減輕我們的垃圾量，再來，也可以降低清潔人員的負擔，因為他們真的很辛苦，坦白講現在連鎖店、餐飲店到處都有，我相信您也知道，對於這個垃圾量，我們要怎麼來控制?怎麼來降低?可以多加宣導並增加一些誘因，我希望你們不妨可以做一些Q&A 或是圖卡來做宣導，我覺得這樣會蠻好的，謝謝。

環境保護局許仁澤局長：好。

鄭佳欣議員：可以幫我播放下一頁，謝謝。

鄭佳欣議員：另外，針對奇美博物館，我看到你們的工作業務報告，有提到有關空氣品質維護的部分，那出廠滿5 年的燃油機車，未完成最近一次的檢定合格，機車就會直接開罰，那都罰到本地人，那空氣品質的維護成效加上柴油、老舊汰換的整個鼓勵機制，我希望未來也可以加入空氣品質的一些風景區也好，或是學校、醫院，我覺得這些都可以納入參考，在這些部分我們是不是有這樣的規劃?

環境保護局許仁澤局長：這個基本上是空品維護區，要劃定一定的範圍，那裡面有很多測試要去搭配的，如果這個區域當然可以變大，沒關係，我們現在其實還有一個安平港及成大，在明年、後年都要陸續……。

鄭佳欣議員：我希望不管是針對知名的觀光景點也好、醫療院區、轉運站或者是砂崙高鐵、臺鐵站都可以優先納入考量，我覺得這些都滿重要的。

環境保護局許仁澤局長：當然運輸的地方……。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2697主席：

環境保護局許仁澤局長：（沈議員家鳳）

環境保護局許仁澤局長：我們在黃麗招議員發言之後就中午休息，請陳秋萍議員。

陳秋萍議員：環保局許局長，我想請教您，我們清潔隊區分隊隊長都有在輪調，我想知道輪調的意義到底是在哪裡?

環境保護局許仁澤局長：公務人員本身其實就有一個輪調的機制，就是說一個業務做久了，也怕已經疲累了，所以要轉換一下工作，雖然清潔隊我們沒有一個標準的作業方式，但是希望他們2~3 年也是可以輪調一次，我們希望有這樣的機制。

陳秋萍議員：除了這個機制是讓他們換換工作環境以外，當然還有其他的…，是不是?

環境保護局許仁澤局長：像永康區隊的隊長就非常辛苦，持續操了3 年，我看他都已經很疲累了，現在看起來都不太有精神了，所以有些人本來負荷就會很重，而有些就會稍微比較有空間，所以如果讓他們適度調整一下，是會比較好的。

陳秋萍議員：好，那麼我想請教您一下，我們區分隊裡面有幾個班?

環境保護局許仁澤局長：幾個班不一定。

陳秋萍議員：大致上，像永康有幾個班?

環境保護局許仁澤局長：我們原則是會有清運、機動還有打掃，那當然有些量大一點的話，就會有回收，額外的水溝班也有可能有。

陳秋萍議員：那麼我想請教您，班長是在派工作的，那班長是多久會調整一次?

環境保護局許仁澤局長：班長原則上薪水是沒有增加的，但是卻有多工作，他就是協助隊長派工作，那他本身也要下去工作，所以事實上班長也是很辛苦。

陳秋萍議員：都有本身下去工作嗎?

環境保護局許仁澤局長：對，他也要。

陳秋萍議員：都有本身下去工作嗎?

環境保護局許仁澤局長：本身也要有勤務。

陳秋萍議員：局長，請您了解一下，除了派工作以外，還有下去跟所有隊友一起工作，我希望您能確認這一點。

陳秋萍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2698環境保護局許局長仁澤：

陳秋萍議員：是。

陳秋萍議員：我就是想要跟您說有時派工作的班長，都可以凌駕在我們區隊長的權責之上，對於這部分您知道嗎?

環境保護局許仁澤局長：應該是不會這個樣子。

陳秋萍議員：應該是不會這個樣子?所以我跟您說，我在此嚴正要求您去了解一下，了解之後你們也是要有輪調機制，一個區隊有4~5 班，是不是他們也應該要輪調一下，即便他們不用與外部區域輪調，但是內部應該也是要輪調。

環境保護局許仁澤局長：我們再來檢討這個機制，因為他主要是在協助隊長，有時隊長覺得他很好……。

陳秋萍議員：除了輪調，那班長的遴選機制到底在哪裡?

環境保護局許仁澤局長：原則上因為他主要是協助隊長，所以我們會尊重隊長，但是也是要資深的。

陳秋萍議員：好，每一個隊長要用的不一樣，一般都是會沿用，不可能覺得不適當就將其換掉，不會這個樣子，那沿用的話，通常如果不是他們自己遴選的都會出現問題，我想跟局長講，即便是班長也是要有一個遴選的機制。

環境保護局許仁澤局長：我們是有設定一個原則。

陳秋萍議員：你有設定什麼原則?局長，我覺得這些資深隊員，因為我們很多都是資深留下來的資深隊員，這些資深隊員一定有他們的期待跟期許，我相信相對的也是有的，那我們如何去尊重他們、給他們希望、給他們一個目標?我覺得這也是相當重要，局長。

環境保護局許仁澤局長：好，我們再檢討。

陳秋萍議員：你們是不是要做個檢討?他們要有一個遴選的機制。

環境保護局許仁澤局長：好。

陳秋萍議員：會做嗎?

環境保護局許仁澤局長：會做，我會跟科長、隊長討論一下，看要如何來處理。

陳秋萍議員：好，局長，說話要算話，為什麼我會提出來?其實我一直想說，但是我已經放在心上一段時間了，如果我再想到的話，我會更傷心，我會更氣憤，好，那您就先處理這些第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2699東西，就像您講的，我們是有一個機制，但是事實上有沒有按照這機制下去做?有沒有落實?這確實是很重要。

環境保護局許仁澤局長：了解。

陳秋萍議員：如果有機會的話，我們再來講資源回收的問題。

環境保護局許仁澤局長：謝謝。

主席：（沈議員家鳳）

主席：我們請黃麗招議員發言。

黃麗招議員：局長我關心的還是海灣街281 巷垃圾的問題，您剛剛也有回復蔡議員一段話，我想要了解更清楚，您之前跟我們講說上一次你們協調以後，現在已經在走司法程序，那您剛剛講說橋頭法院有怎樣判決?原則上是同意嗎?

環境保護局許仁澤局長：我是不是讓科長說明得比較詳細一點，請科長說明。

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：跟議座報告，上次我們有提到他解除保全的部分，是橋頭地檢已經偵查完畢正式起訴，那我們在9 月23 日收到橋頭法院來函，他是提到這個案子他們已經開始進行審理，可能會有現場需要再查證的問題，所以希望我們先暫緩清理。

黃麗招議員：那會暫緩到什麼程度?檢察官有沒有給予一個正確的答案? 暫緩，所謂的暫緩延到6個月後還是一樣是暫緩。

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：跟議座報告，在10 月4 日我們就正式行文，請法院儘速審理，或者是能解除保全，讓我們儘速解決這個問題。

黃麗招議員：對，因為這一方面地方上實在是無法再忍耐了，那個部分一定要在最短、最短的時間內把它處理乾淨，把這個案子也順便結了，我在這邊是先再跟您提醒這一點，您也知道地方上一直抗議的聲音，我們也一直在安撫，但是有時候我們真的沒有辦法再為你們講什麼話，我也一直在為環保局勸導，希望地方上先暫緩動作，但是環保局不能沒有作為。

環境保護局許仁澤局長：我們也是多管齊下，今天他才願意這樣提出來，所以我也適度給他壓力，我們也儘速去審核他的計畫，當然上次也跟議座說明，法院或是地檢署這邊有些作業程序我們也是要配合。

黃麗招議員：對，那這樣子的話目前也都是放在那邊。

環境保護局許仁澤局長：我們也可以再跟地檢署說明一下，因為我們有核定他這個計畫，能不能對於證據保第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2700全如果查明清楚的話，我們就儘速讓他移置，這樣子會比較好。

黃麗招議員：那我再請問您，如果說他們的動作，沒有辦法那麼積極的話，那我們環保局是不是要介入?

環境保護局許仁澤局長：那個證據保全的部分，還是要配合法院跟地檢署那邊的程序，我們還是要這樣子。

黃麗招議員：但是你們這樣子一直拖、一直拖的話，就沒有辦法解決問題。

環境保護局許仁澤局長：對，所以我們主動再去跟地檢署說明。

黃麗招議員：希望你們能夠儘速，我也不希望等到這一個會期結束之後，已經年底了都還是沒有作為。

環境保護局許仁澤局長：是。

黃麗招議員：科長你請坐。

黃麗招議員：那我再繼續，您這邊有一個石綿建材廢棄物的清除處理補助計畫，我想要請問您，你們這邊有一個期程，我不知道你們這個案子，是不是有廣泛去宣傳?為什麼我還會再接到民眾說他們知道這個訊息的時候，根本就已經太晚了?

環境保護局許仁澤局長：有可能，因為還是有限制的量，因為今年只有補助1 千3 百萬元，那大概有700 多家，我們現在審核通過的差不多有一半，380 家左右。

黃麗招議員：那380 家的話，這個費用可以用掉嗎?

環境保護局許仁澤局長：我們有問過環境部的資源循環署，他說其實還有量，那我趕快來努力爭取，看今年可不可以再增加。

黃麗招議員：我想你們這一方面的宣傳，是不是要再加強一下?因為剛剛我有跟幾位民眾聯絡，他們還是不知道這個訊息，所以他們根本不知道要去申請。

環境保護局許仁澤局長：對，有可能，因為在網路上，有些人不習慣的話，他也可能看不到。

黃麗招議員：好，那這一方面我在這邊也要跟局長講一下，這一方面看能不能有補救的方法，讓民眾能夠再去把……。

主席：（沈議員家鳳）

主席：謝謝麗招議員的發言，我們上午議程到此結束，下午1 時30 分繼續開會，大家辛苦了。

主席：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2701主席：

主席：（沈議員家鳳）

主席：會議開始，繼續進行環保衛生部門環保局、政風處、法制處的業務報告及質詢，我們請林燕祝議員第1 輪發言。

林燕祝議員：局長，先跟您探討一下，非法棄置場截至4 月30 日有162 場。

環境保護局許仁澤局長：是。

林燕祝議員：上次在總質詢的時候我也跟您提到，我們總共移送51 億8 千多萬，我們的執行率才0.59%，那我不知道到現在執行率是多少?

環境保護局許仁澤局長：跟議座報告，上次其實我們有2 個廢棄場，我們也努力了在安南海西里的那一個，還有包括官田的這個，我們這段期間其實努力也有成果。

林燕祝議員：我現在是說我那時候質詢的時候資料是0.59%，那到底我們現在大概的完成率有多少?

環境保護局許仁澤局長：這個很難用完成率，就是162 場我可以讓它越來越少，這是有可能，那讓它不要再繼續倒也是有可能，但是新的也會發生。

林燕祝議員：局長，您說讓它不要再發生，那我們來看下一張，歷年來解除列管的場址，我們來看每一年，那每一年應該是越來越少，但我們怎麼會越來越多呢?

環境保護局許仁澤局長：所以還是有查到。

林燕祝議員：所以這代表我們在執行的當中，到底是怎樣樣?是大家還是繼續再偷倒嗎? 所以我們新增列管的部分有25 場，解除列管的您這邊有38 場，那我們看到的這25 場是原本就有的，還是新埋的?

環境保護局許仁澤局長：應該是有一段時間了，只是我們那時候程序上還沒完備，所以沒有把它放到162 場裡面，所以有些也是有1~2 年的時間了。

林燕祝議員：我說實在的，1~2 年就代表這是新埋的，那如果是這樣子的話，局長，我覺得我們的公權力怎麼會變成這個樣子?我們一直在執行，然後非法棄置也一直越來越多場，而且也處理不完，這些人我們應該要怎麼辦，局長一些地方若是該架設攝影機的，就應該要去架設。

環境保護局許仁澤局長：其實我們的監控除了跟警察局、交通局還有跨縣市，甚至中央也要補助我們。

林燕祝議員：好，局長，這個部分就先講到這邊。上次我的質詢針對泓德違法掩埋，目前開挖的第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2702進度怎樣?

環境保護局許仁澤局長：我是不是可以請科長說明。

林燕祝議員：好，世為科長請說明一下。

環境保護局事業廢棄物管理科王世為科長：跟議座報告，有關泓德的部分大概是2 場，大概是在北門區的部分，那我們目前都已經配合檢調在調查，尤其再跟議座報告一下，近期我們可能會配合檢調再過去執行調查。

林燕祝議員：科長，我必須再說明一下，因為那邊附近的鄰居有講，好像上次你們要開挖，然後他不讓你們開挖，是不是?

環境保護局事業廢棄物管理科王世為科長：是。

林燕祝議員：那您不會覺得這樣的廠商很惡劣嗎?他明明就違法了，還不讓我們開挖。

環境保護局許仁澤局長：所以以後我們要進行開挖時，前面的準備作業我們要將它完備，不要去了再去，然後也沒有辦法執行，這樣是浪費人力。

林燕祝議員：沒有錯，所以我希望如果是像這樣子的業者，我們真的要有另外一套做法，看該如何來做，好不好?是不是請檢察官陪同，還是怎麼樣?事實上他已經是違法的，而不是沒有違法。好，那這樣的話我大概知道了，因為從我質詢到現在，你們都還沒有跟我回報進度，那當我去了解的時候，原來是我們要去開挖，他不讓我們開挖。那這種業者真的是很惡劣，如果他明明已經違法了，那就該把他停電、把他廢址，我們要趕快廢址，好不好?科長請坐。

林燕祝議員：局長，還有土壤退化的部分，就是這些非法的掩埋埋了有毒的，造成了我們食糧的問題、食安的問題，所以說我為什麼會一直care 這些掩埋場，局長，就是因為這些狀況，您清楚了嗎?

環境保護局許仁澤局長：它如果是有害的，事實上最後那塊土地我們要去驗證。

林燕祝議員：那您想這樣不是會造成食糧的危機嗎?

環境保護局許仁澤局長：對，這個確實是這樣。

林燕祝議員：還有我看到報紙，明天開始我們的空氣污染就會非常的嚴重，局長，說實在的我看到你們發布的這些措施，真的有辦法不受這一些境外進來的空汙影響到嗎?

環境保護局許仁澤局長：境外要去阻擋，是不太可能。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2703主席：

環境保護局許仁澤局長：（沈議員家鳳）

環境保護局許仁澤局長：請黄肇輝議員發言。

黄肇輝議員：我要詢問一下法制處，不好意思，怕你們太無聊了，你們有訴願的審議業務，那報告中的統計數字是今年度的嗎?

法制處楊璿圓代理處長：對。

黄肇輝議員：受理317 件。

法制處楊璿圓代理處長：3 月到8 月。

黄肇輝議員：當然民眾對於我們市府相關的處分不服時，就會提出訴願，那這邊有一個前5 名的各類別。我想要請問一下，這些統計及相關的這些訴願的業務，我們會反饋嗎?會有反饋的一些機制嗎?比如說環保類77 件，是第一名，那剛好環保局來這邊，是不是環保局所開的這些相關處分，民眾不服的比例比較多?那有沒有辦法去解決這種不服的狀況，讓民眾真的接到罰單的時候，就心服口服不會再提訴願?我們有沒有這樣的一個機制?

法制處楊璿圓代理處長：環保局目前的訴願大概都是廢棄物清理計畫的提送，因為目前可能廢棄物這個部分的棄置比較嚴重，那就這個部分的話，因為民眾對於廢棄物清理這一區塊，如果是清理計畫，通常他的付出會比較重大。

黄肇輝議員：我的意思是不只是環保局，各局處他們都會有相關的這種訴願呈上來，會先到他們的局裡，然後再到我們的法制處。

法制處楊璿圓代理處長：是。

黄肇輝議員：那我們是不是可以有一些公告，讓民眾、市民可以知道哪些狀況比較容易遇到，各局處也一樣，比較容易遇到民眾會訴願的?那我們在做處分的時候，或是我們在開罰單的時候，我們就會知道哪種類型會比較容易發生。我們當然是希望讓民眾的權益能夠受到保障，那我們做處分的時候，就儘量不要讓民眾有這樣子的一個疑慮，也就是說讓人家覺得不公平一定要去訴願。

黄肇輝議員：我們民意代表當然也會接到很多、很多的這種陳情案件，我們有時候真的也只能跟民眾說不然你寫訴願，雖然說訴願有成功的，也有被駁回的，我們後面還有一個資料，就是撤銷的有15 件，駁回的有180 件，大部分我們在行政機關所做的處分，大部分訴願都會被接受，但是還是會有一些少數，所以說可不可以有這樣子的一個，既然我們法制處在這邊，就是可以在我們市府裡面去公告，或是說哪些類型的樣態，讓民眾可以知道哪些的確違法就是違法，不要再走訴願了，類似這樣子。當然訴願是人民的權利，我知道，但是可以有一個比例可以讓大家比較知道那些案件。

黄肇輝議員：那另外我們還有所謂的國家賠償業務，不曉得處長認為申請國賠是人民的權利，還第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2704是要來找麻煩?

法制處楊璿圓代理處長：申請國賠本來就是人民的權利，至於說符不符合國家賠償的賠償要件，就是透過相關事實。

黄肇輝議員：我們會不會當他覺得受委屈了，要申請國賠，然後去申請國賠時還被刁難?或是被說怎麼連這個也要申請國賠?

法制處楊璿圓代理處長：目前各機關在這方面是都蠻尊重人民的一個請求權。

黄肇輝議員：我希望這個案件因為自己也深受其害，有人要去申請國賠來找我，我請他依照程序去做，然後在網路上就一直被攻擊，就是會有這種狀況，當然民眾很多的這種意識或是怎麼樣，我們不曉得，但是我們既然有個國家賠償法，就表示說這是一個法律來確保我們人民的權利，那也希望法制處在接獲相關的國賠案件的時候，也能夠好好的來處理，他既然會申請國賠就一定有所損失，不會說有人無聊而申請國賠，跟自己沒有關係的，所以說我們這個概念可能要稍微也去建立一下。

法制處楊璿圓代理處長：是。

黄肇輝議員：最後剩下幾秒鐘還是要問一下環保局，我們機動車輛的噪音管制，我其實在想我們有時候設了一個牌子在那個地方，但是我們機車其實是移動的，他不會看到那個地方就閃掉嗎?雖然說我們寧靜專案好像還稍有些成效，但是往往好比說民眾覺得他們那個地方有很多改裝車跑來跑去，那他們去申請要裝一個監測的，但是還要先去測一下那裡的噪音，但是機車就是會移動的，不一定我們在那個地方就測得到，有沒有更機動的一些方式來處理?

環境保護局許仁澤局長：所以其實中央現在也在想辦法修法，若是有改裝車輛，就認定違規。

黄肇輝議員：可以再朝這個機動的……。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：先就教環保局長。局長，上個會期我們都有討論到包含清潔隊員進用的標準，有些人進去了以後就一直掛職臨時人員，但是有一些人卻不是，那個時間是沒有一個標準的，在上次會期其實局長有特別談到這一部分，並且說會將它標準化、制度化。我想除了這個以外包含區隊長，我想每一位區隊長所要率領隊員的數量差異非常大。

環境保護局許仁澤局長：對。

朱正軒議員：像永康有200 多位，那最少的區可能不到10 位。

朱正軒議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2705環境保護局許局長仁澤：

朱正軒議員：沒錯。

朱正軒議員：那這部分其實也要麻煩局長費心一下，就是說整個區隊的情況怎麼來幫忙，特別是我們永康區，負擔特別的重，而且重劃區又多，所以清潔隊員的辛勞再拜託局長多照顧一下。

環境保護局許仁澤局長：甚至於隊長可能要有人協助他，要有正式的職員協助。

朱正軒議員：是，指派正式職員協助，輔助隊長當隊長的幫手。

環境保護局許仁澤局長：北部他們有個概念就是分隊長。

朱正軒議員：分隊長的概念，這樣很好，就是往這個方向來處理。

朱正軒議員：然後戶外噴藥的話，因為其實我在坊間包含一般的民眾在這次入室噴藥，當然室內是衛生局負責，可是他們就會相對的去比較戶外噴藥的部分，我先跟環保局請教一下，我們戶外噴藥各里的話，1 年大概是噴幾次藥?平常年，不要說登革熱疫情時。

環境保護局許仁澤局長：原則上是1 次。

朱正軒議員：1 年噴1 次藥嗎?我問到的也是這樣。

環境保護局許仁澤局長：但是有些里可能會自己雇工再去噴藥，有些噴了好幾次。

朱正軒議員：所以總是會看到有噴藥的這個狀況，但不知道是什麼原因，那環保局是固定噴1 次藥。那我們今年有沒有因此減少噴藥?有沒有因為我們要做其他的防疫，所以戶外噴藥減少?

環境保護局許仁澤局長：戶外噴藥因為剛好就是在3~4 月，噴完了之後就登革熱疫情，所以現在就持續這樣。

朱正軒議員：所以局長也是要趁這機會跟市民朋友說明一下，其實過去往年沒有登革熱的情況下，往年就是每年會噴1 次藥，但各里會視自己的情況，會跟公所或者里長自己的經費再來持續的噴藥，所以我們今年並沒有因此要做其他事情而減少戶外的噴藥。

環境保護局許仁澤局長：沒有。

朱正軒議員：再來是抗藥性的部分，因為在上一次登革熱大感染的時候，其實包含衛生局、環保局都會特別提到抗藥性的問題，如果我們全社區無差別噴藥的話，噴久了以後我們接下來再噴藥就沒有用了，因為蚊子自動會產生抗藥性，可是現今相關的論述我比較少聽第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2706到，這個也是可以讓民眾去了解到，為什麼我們沒有辦法全面的在臺南市到處噴藥的原因，環境保護局許局長仁澤：

朱正軒議員：其實不止用藥的種類還包括濃度，要用之前國家衛生研究院都有在協助我們做測試，噴了一段時間後他們也有再測試，所以到底有沒有產生抗藥性?它的致死率有多少?

朱正軒議員：他們都有在測試。

朱正軒議員：是，我想也是透過這樣的機會要跟市民朋友做一下溝通，並不是我們不要噴藥，而是這樣全面亂噴藥的話，對我們的環境會有影響，對未來的抗藥性也會有影響。

環境保護局許仁澤局長：也不一定有效。

朱正軒議員：再來，對於噪音車輛這個部分真的要花點時間跟局長討論，局長，其實噪音車輛的取締我們目前看到成效，因為我們其實都有答應會增加一些移動式的照相，但是其實這樣子執行起來，固定式照相所召回的跟實際告發的數量我們都覺得很不理想，特別是移動式的架設路段，5 月到10 月總共執行了26 場，也是很感謝環保局開始來重視這件事情，但是我們現在出現一個問題，你們設了26 個場次卻只召回6 件，這產生了幾個問題，就是說到底實際上我們用照相機去捕捉的時候到底產生什麼問題?

朱正軒議員：第一個，我們依行政法規一定要在前面預告，告知前面的路段有噪音的取締拍照，這是第一個，所以機車用路人自動會迴避掉，真的有高暴噪音改裝的人就自動會迴避。

朱正軒議員：第二個是我們機器設定的參數，會不會其實我們都覺得噪音很大、非常吵的東西，但是我們的參數設定是不是有偏誤?因為其實我們會去架設的那26 次執行，其實都是針對最多民眾、最多市民在陳情的地方，我們不會沒事去亂架設，一定是接到1999、接到我們的反應才會去架設，那些路段是真的有高暴噪音車輛的，但是我們現在設置的不管是參數，還是用路人他們自己網路上有社群，會彼此通風報信、彼此回報，使得高暴噪音車輛現在是抓不到的。還有一種情況就是拍照上的判斷問題，就是同一張照片裡面如果同時出現很多台車輛的話，我們也會把這張照片視為無效的照片，因為無法判定是哪一台車輛，可是實際上這個用肉眼我們就可以很明顯的辨識，有一些車輛有改裝過，是高暴噪音的話，光從排氣管就可以很明顯的判斷出來，我希望環保局不要把這樣的照片排除掉。

環境保護局許仁澤局長：議員，對於這樣有改裝的車輛，其實中央、地方都在共同努力，看能不能去修法。

朱正軒議員：局長，我們是針對高暴噪音車輛，這真的很擾民，他們少數人對整個城市的衝擊實在是太大了，這個是我們很重要的工作，再拜託局長。

朱正軒議員：最後是環保局的稽查獎金，這個真的很重要，那我在上個會期跟局長也特別的做了很多討論，局長，這部分再拜託您。

環境保護局許仁澤局長：這個有編預算。

主席：（沈議員家鳳）

主席：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2707謝謝，我們請蔡蘇秋金議員發言。

蔡蘇秋金議員：這是我們民眾陳情的，這個地點在佳里的住戶密集區，因為10 多年來都堆積資源回收物，在風吹日曬後，就會飄出惡臭，若是天氣太過悶熱也有可能會造成火災，所以附近的住戶每天都過著恐慌的日子，這是一個無形的殺手，也變成一個髒亂點。第二點，我要請教局長像這樣囤積資源回收物，會不會成為疫情的溫床?

環境保護局許仁澤局長：有可能，但是這已經有違規了，我們應該是可以處理。

蔡蘇秋金議員：因為就是有違規，所以你們在防疫登革熱，可見所有的行政單位都是治標不治本。

蔡蘇秋金議員：下一張，已經10 幾年了，您看每次反應後，清潔隊去清理之後，都只有1 天好看的光景而已，您看他堆積占用了路邊，你們清潔隊就只清理1 天只將那裡淨空而已，所以都只有1 天。局長，您們有沒有什麼行政裁量權，能夠將這10 幾年來附近住戶、里民的民怨解決，讓地主將這些垃圾處理乾淨?

環境保護局許仁澤局長：議座，我是不是請科長先說明目前的處理情形?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：跟議座報告，這案件我們有開過罰單，這幾天公所也有跟我們的同仁一起去會勘，目前地主願意將東西搬出來路邊，我們會再協助處理掉，因為一開始是他不願意，如果是放置在路邊的部分，為什麼我們就都會去載走?因為在他的私人土地內，若是沒有經過他的同意的話，我們也不能隨意的將他的東西載走，這案件因為區長已經有介入，環保局也有開罰單，這幾天他也願意清出來外面，我們就會協助載走，以避免登革熱傳染之虞。

蔡蘇秋金議員：有確定嗎?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：有確定。

蔡蘇秋金議員：請再看下一張，您看你們處理了之後，又堆積成這樣，局長，您看這樣有沒有很恐怖?

環境保護局許仁澤局長：議座，您所說的是該如何維持下去，不要再這樣。

蔡蘇秋金議員：當然占用路邊的部分，你們會協助載走，那如果是在他私人土地內的，你們就沒有辦法清運嗎?

環境保護局許仁澤局長：現在他已經答應要將東西移出來，我們再來跟他協調趕緊協助他將東西移出來，我們可以載走的就趕緊載走。

蔡蘇秋金議員：每一次都答應，但是已經10 幾年了，卻都沒有辦法解決問題。所以請你們聽好，第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2708我代表附近住戶、商家的心聲，他們拜託局長馬上處理，不然提供給您無償的住宿，請您去那裏住1~2 天，去體驗感受一下他們過得痛苦的日子，過著那裡生活環境的日子，這是那附近住戶特別要跟您說的，您說會將那裡處理乾淨，請您馬上給我答案、給我期程。

環境保護局淨家園管理科潘寶淑科長：跟議座報告，地主願意明天將東西都移到外面。

蔡蘇秋金議員：有，地主每次都這樣說沒錯，今天若是地主願意承諾你們，沒有行政裁量權去跟他說的話，已經10 年了，附近的住戶已經受不了了，改天有可能會來抗爭，也有可能通報1999 跟市政信箱，所以希望你們用最快的時間趕快處理。

環境保護局許仁澤局長：好。

蔡蘇秋金議員：上次我有提到清潔隊員8 千元的補助調整到1 萬元。

環境保護局許仁澤局長：清潔獎金，中央已經有在檢討是不是要調整到1 萬元?

蔡蘇秋金議員：有沒有進度了?

環境保護局許仁澤局長：現在還沒有正式決議。

蔡蘇秋金議員：什麼時候才會有進度?

環境保護局許仁澤局長：若是有決議的話，我們也是要有經費。

蔡蘇秋金議員：經費就是編列，用一些資源回收進來的東西，你們要去解決。

環境保護局許仁澤局長：對，所以我們嘗試從資源回收來看看有沒有辦法。

蔡蘇秋金議員：而且中央已經答應了，你們地方就要去實施，對不對?

環境保護局許仁澤局長：我們會配合中央來推動。

蔡蘇秋金議員：清潔獎金從8 千元調高至1 萬元。

環境保護局許仁澤局長：我們會配合調整。

蔡蘇秋金議員：好，謝謝。

主席：（沈議員家鳳）

主席：局長，針對蔡蘇秋金議員所講的這一案件，這也是算是在亂棄置的項目當中嗎?

主席：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2709環境保護局許局長仁澤：

主席：可是這是在他私人土地。

主席：（沈議員家鳳）

主席：看起來應該是在住宅區，這應該要優先處理，不然會影響周邊的住戶，真的不太適切，你們要有魄力，不要已經放10 年了，還讓他一直囤積在那邊。

環境保護局許仁澤局長：好。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：局長，環保局長這個位置我個人覺得是所有局處中是最為困擾的，有很多人關說，執行起來也很困難，在我小時候大家都說民主進步黨是本省的政黨，因為他們的口號是「清廉、勤政、愛鄉土」，我想很多人認同這個理念，並將票投給他們，但是執政後，我們不要說別的縣市，就以我們臺南市的這2 個案件來說就好，請您看看，這是檢察官已起訴案件，文號都在上面，至今都沒有解決，不法所得一個是21.6 億元，一個是6.24 億元，令人困擾的點在哪裡?政府都非法掩護他們，掩埋在土壤裡的汙染物至今，都沒有處理，我請教，檢察官應該有發過公文給環保局，到底這2 個案件到底扣押多少錢? 您知道扣押多少錢嗎?

環境保護局許仁澤局長：我說明一下，我們沒有扣押他們的錢。

蔡育輝議員：檢察官有沒有給你們資料，說明第一件要扣押多少錢，做為未來的處理費用?第二件有發公文給你們，目前已經查封他們多少財產了嗎?有嗎?

環境保護局許仁澤局長：學甲的案件我知道有扣押，但是應該沒扣押到那麼多金額，那後壁的應該是沒有。

蔡育輝議員：沒有?這是您說的，有錄音為證。後壁的部分，我總質詢的時候會再質詢一次。

蔡育輝議員：第二點，您看這些資料，學甲郭再欽先生投資總統、立委、市長、議長、議員，那工業用地都沒有處理，還有農業用地，那你們到底允許他堆置多久?這牽涉到民進黨的形象。

環境保護局許仁澤局長：現在原則上年底前，能挖的就會挖到明祥馨二場。

蔡育輝議員：挖起來堆置在那裡。

環境保護局許仁澤局長：因為要先去化，去化後他所掩埋的這部分到時還要再處理掉。

蔡育輝議員：我講完後再請您回答。請幫我繼續播放後面的資料，不管一場、二場，簡單來說，局長我請教您，您說沒有掩護他，我就覺得很奇怪，後壁偷埋爐渣後，至今還放置在那邊，卻還可以申請休耕補助，您知道補助多少?有這麼好的事情嗎?我要加入民進黨，之第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  271前我也有說過了，然後我就可以偷埋爐渣、設置太陽能面板，埋了、設置了之後，我不會有問題，可以嗎?可以讓我偷埋嗎?

環境保護局許仁澤局長：若是違法的當然是不可以。

蔡育輝議員：您看違法偷埋在土地裡，卻還可以申請休耕補助，不用挖起來、不用清除，而且有這麼多的不法利得，但是後壁的部分卻沒有查封任何財產，而政府處理費需要39 億元，這是怎麼回事?大家常常在問，曾之捷議員、大家也會問您，中山大學學生在賴清德副總統演講時，被問及那裡有具體證明爐渣，這是你們環保局永遠的痛，有這麼好的事情嗎?檢察官的起訴書在那裏，結果卻查沒半毛錢，那大家就來偷倒爐渣就好，來加入民進黨黨員，這樣的話賴清德副總統的選舉要如何選?臺南市政府這樣做，難道沒有掩護他嗎?有沒有掩護我不敢說，到目前為止學甲爐渣挖起來後，堆置在農業用地或是工業用地也好，都沒有清除，就一直堆置在那裏，你們到底允准他堆置多久?請問你們到底允准他閒置多久?局長，我想您也沒有辦法。

環境保護局許仁澤局長：這也要有計畫，而且要先去化。

蔡育輝議員：請您跟我說需要幾年?我做縣議員、市議員到現在，請您說清楚需要幾十年的時間?

蔡育輝議員：到底要掩護他到何時?這不是我說的，中山大學學生說的。不然我也來偷埋爐渣，那我來加入民進黨，民進黨的這些年輕人像黄肇輝議員或是基進黨的年輕人李宗霖議員，都很清廉，人也很好，但是舊的這些人卻將民進黨的形象搞差了，多久的時間可以處理?

蔡育輝議員：您身為環保局長若是不處理的話，我再來詢問黃偉哲市長看要怎麼……。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請盧崑福議員發言。

盧崑福議員：若是說到爐渣，應該也是你們的痛，是嗎?您看又是這個樣子，若是國民黨稍微點燈就該死，而你們放火只要是民進黨的就沒有關係，世間上那有像你們執政黨這樣的雙標黨，實在是太明顯了，這是前幾天新聞所報導的，臺南市固體再生燃料。

環境保護局許仁澤局長：SRF 政策。

盧崑福議員：現在已經通過輔導了3 間，是不是?

環境保護局許仁澤局長：對。

盧崑福議員：為什麼要輔導3 間?

環境保護局許仁澤局長：是現有的3 間，正在申請的有4 間。

盧崑福議員：那7 間都能通過嗎?

盧崑福議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  271環境保護局許局長仁澤：

盧崑福議員：能不能通過要看情形。

盧崑福議員：什麼情形?有沒有加入民進黨嗎?

環境保護局許仁澤局長：不是，是看有沒有符合規定。

盧崑福議員：什麼叫做符合規定? 什麼叫做沒有符合規定?條件是什麼?

環境保護局許仁澤局長：我請科長說明一下。

環境保護局事業廢棄物管理科王世為科長：跟議座報告，現在若是要申請SRF 的話，我們會召開審查會，因為SRF 中央都有規定一些熱值，及重金屬含量。

盧崑福議員：據我所了解，目前臺灣以我們臺南市來說就好，光要處理就要20 年的時間，這是報紙上所報導的，是不是正確我不清楚，記者的消息也都是你們給的。你們對外說會暫時處理國內的垃圾，暫時嗎?暫時是什麼意思?

環境保護局許仁澤局長：跟議座報告，這個新聞應該是這樣子，就是說以前……。

盧崑福議員：我請教您，暫時是什麼意思?現在光臺南市這些國內的垃圾，以我們現在的能力來處理的話，就要處理20 年，那現在對記者、對外的政策卻又是暫時的，暫時是什麼意思?

環境保護局許仁澤局長：並沒有要處理進口的，都是國內產生的。

盧崑福議員：我知道沒有要處理國外進口的，但是為什麼你們會說是暫時?

環境保護局許仁澤局長：沒有說暫時。

盧崑福議員：暫時先處理國內的。法制處或是政風處，說是暫時的那就代表以後可以這樣做，那暫時是多久?是3 個月、2 個月就能進口進來?垃圾就可以進口進來臺南市處理。

環境保護局許仁澤局長：這是不可能的。

盧崑福議員：若是不可能的話，為什麼會說暫時?請您解釋清楚。

環境保護局許仁澤局長：我們就沒有說暫時。

盧崑福議員：為什麼沒有說暫時?報紙上卻報導暫時?

盧崑福議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  271環境保護局許局長仁澤：

盧崑福議員：這上面所說的是之前所發生過的事情，確實之前環團有發現過一件，那我們也有查到，後續若是要推行這個政策，我們不可能去進口國外的垃圾來處理，我們不可能去做這樣的事情。所以海關這邊要協助把關，我們可能也要與經濟部門合作。

盧崑福議員：現在輔導的有3 間，有4 間正在申請，那到底要申請多久?為什麼之前申請時沒有時間性?你們讓那3 間通過說要輔導他們，可是後面的4 間卻又拖到現在，到底是沒有要讓他們通過嗎?或是有其他的問題?

環境保護局許仁澤局長：我是不是請科長解釋一下進度。

環境保護局事業廢棄物管理科王世為科長：跟議座報告，之前有3 間申請，那這3 間我們有查過，都沒有進口國外的廢塑膠來做SRF，若是他們要進口的話，我們都會進行審查，目前我們都沒有收到。

盧崑福議員：有聽到嗎? 「若是要進口的話，會進行審查」，我們臺南市的垃圾要處理就要處理20 年了，你跟我說先暫時處理臺南市的，若是這3 間在輔導的過程中，他們要進口進來，你們還會慢慢審查，那你們的行政權可以決定哪一間可以通過，是不是可以進口。

環境保護局事業廢棄物管理科王世為科長：跟議座補充報告，目前都沒有申請進口廢塑膠來做SRF，我們的法規也不允准。

盧崑福議員：我們臺南市光要處理就要處理20 年了，那你們一直跟我說現在沒有人申請，短時間內可能沒有，但是3 個月後可能就會有了，就像你們所說的先暫時處理臺南市的垃圾，改日若是開放了，那就光處理國外的垃圾就夠了。

盧崑福議員：你們現在的意思就是開了一扇窗，改日這扇窗隨時都可以開啟，暫時先處理臺南市的垃圾，對不對?改日就會處理國外的垃圾，請你們自己想看看。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請曾之婕議員發言。

曾之婕議員：環保局長，我在這邊再次跟您提醒，上一次臨時會時我有跟您提過，在我們東區崇學路跟崇善路的交叉口，一直有改裝車在晚上11 點多的時候經過，那有去稍微處理一下，但是目前好像又開始了，所以還是請環保局這邊再看看有什麼方法可以落實一點。

環境保護局許仁澤局長：我們再跟都發局及經發局確認一下。

曾之婕議員：對，麻煩一下。

曾之婕議員：那接下來是跟登革熱有關係的，我知道最近區公所、環保局、衛生局都相當的忙碌，也疲於奔命，那也都有聯合做強制稽查。我相信在新聞上大家也有看到，做這個強制稽查的時候，卻發現在很多我們公部門的土地上，有發現積水的問題，我們也有做了投藥，那最近天氣不是很穩定，又開始有下雨的狀況，不曉得投了藥經過下雨之後，是不是就會失去藥效?不曉得後續環保局這邊有再做通盤的巡視一下嗎?

曾之婕議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  271環境保護局許局長仁澤：

曾之婕議員：我們對於公有土地現在有管理權力的人，都有要求要做改善，所以環境上的問題他們一定要先清除，不是只靠我們投藥。

曾之婕議員：是，再來就是針對公部門的土地，該屬於哪一個局室來管理、該屬於誰的責任歸屬，我在這邊給你一個很正式的建議，是否能協同市府單位，成立一個公部門土地的管理窗口?這樣子，後續我們針對夏天一到，或是說在平常的日子裡，我們也可以落實的去管理這一些公部門的土地，不要造成說已經很髒亂了，但是因為那不是我家的土地，所以就不會去做清潔或打掃，以至於夏天一到又會引發了一些病媒蚊、傳染疾病或是環境髒亂的問題。

環境保護局許仁澤局長：謝謝議座，這是很好的建議，因為今年我們針對高風險區，其實這些區長也很辛苦，也真的努力把它盤出來了，但是盤出來的這些資料，不能說明年就沒用，應該要持續去要求。

曾之婕議員：對，所以你們要持續，所以我現在跟您講的就是希望你們來成立這個公部門土地管理的窗口，然後來做持續的管理，什麼事都要持續，就像我之前跟工務局及交通局講過的，針對騎樓也要持續做市容的整頓，而不是警察局接受檢舉，然後去開單，這樣事情永遠沒辦法解決。

環境保護局許仁澤局長：跟議座報告，這是各區的區長基本上都有在做這件事情，那我們可以全力協助。

曾之婕議員：那我還是希望我們有了動作之後，要做後續的維持才是我最在意的。

曾之婕議員：再來，有一個服務案件在這邊跟局長討論一下，就是有一些正在裝修的房子面臨了一個問題，因為現在登革熱的關係，所以區公所會到處去稽查，那他們可能會以房子的外觀，覺得這裡正在整修或是正在施工，就開單過去給環保局，判斷裡面可能有髒亂，但是環保局收到這個開單之後，就過去開罰，但是這些民眾就覺得很無辜，你們髒亂的定義到底在哪裡?你們有進到屋內裡面看嗎?你們為什麼不聯絡屋主協同開門讓你們進去看，其實工程或是裝修的這些廢棄物，他們都是有分類分好，並沒有產生病媒蚊，但是他們卻接收到罰單，所以這個部分，請環保局這邊也要稍微留意一下，才不會造成民眾的一些委屈。

環境保護局許仁澤局長：現在公所移送過來的案件，確實有時候是很難認定的，所以我們一定要釐清確實有這個事實，如果有個案上的爭議，或許可以提醒我們一下，我們去查證。

曾之婕議員：那針對開單這件事，我就要提起剛剛2 位前輩議員，蔡育輝議員、盧崑福議員包括我本身都相當關心的臺南市廢爐渣案，記得在上個禮拜網路還有新聞都有報導出來，我們賴副總統在接受大學生提問，說到我們臺南市弊案連連，其中一項就是我們這個廢爐渣，環保局長您是從臺北到我們臺南市來的，我希望在您的任期內，可以拿出您的魄力，好不好?不要再去包庇這些非常無恥的人，他們這樣子破壞我們臺南市的土地，然第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  271後讓我們臺南市蒙羞，所以我希望在您的任期內，針對我們這段期間，所有的議員對廢爐渣這案件的質詢，請您給我們正面的答案，好嗎?

環境保護局許仁澤局長：好。

曾之婕議員：因為我覺得你們都左閃右躲，像上次定期會我問您罰多少?您也答不出來，這一點我實在不太能夠接受。

環境保護局許仁澤局長：是。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請李宗霖議員第2 輪次發言。

李宗霖議員：環保局許局長，針對二仁溪你們有申請9 百萬元的經費，要來做裸露廢棄物的清理，我覺得非常好，因為這裡的廢棄電路板應該已經放置20~30 年了，然後在雨水、潮水、溪水滴下去之後，其實就會產生重金屬，然後融出在我們這塊土地上面，這次我們有了這筆經費，應該是在今年7 月核定的，然後預計10 月開始辦理招標，你們預計這筆經費可以清理多少的廢棄物?期程需要多久?

環境保護局許仁澤局長：這個量大概要4~5 個月的時間，這個量不大。

環境保護局土壤污染管理科代理邱瑞基科長：跟議座報告，當時環保署核定是300 方的數量。

李宗霖議員：300 方嗎?

環境保護局許仁澤局長：只有300 方。

李宗霖議員：預計大概要多久?

環境保護局土壤污染管理科代理邱瑞基科長：契約執行時間5 個月。

李宗霖議員：5 個月?那我們二仁溪上面還有多少類似這樣子的廢棄物沒有處理?

環境保護局土壤污染管理科代理邱瑞基科長：依照環保署的調查計畫顯示，這幾個點大概有3 萬9 千李議員宗霖：

環境保護局土壤污染管理科代理邱瑞基科長：3 萬9 千方?然後我們要清300 方?

環境保護局許仁澤局長：目前先清300 方。

環境保護局土壤污染管理科代理邱瑞基科長：這個是試驗計畫。

李宗霖議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  271好，那有很大的努力空間，這一部分拜託你們要儘量去處理。

環境保護局許仁澤局長：因為這是試辦，後面就會有一些經費上的爭取，我們會努力。

李宗霖議員：這個部分再拜託你們，二仁溪算是過去整治的一個模範，我們要儘快的讓它恢復清潔。

李宗霖議員：另外一點是昨天我們也有問過衛生局局長，局長您知不知道東門陸橋下的積水沒有清，然後有可能產生孑孓的這個部分?

環境保護局許仁澤局長：有，那個應該是這幾天不知道水從哪裡冒出來、滲出來的。

李宗霖議員：沒錯，這個部分要請環保局局長跟……。

環境保護局許仁澤局長：我們會再去確認，應該是……。

李宗霖議員：鐵工局還有衛生局。

環境保護局許仁澤局長：鐵工局、交通局還有工務局一起去了解。

李宗霖議員：我要說的是不只有這一處，而是其他鐵路地下化沿線地區的這些工地，都有可能產生這些積水。

環境保護局許仁澤局長：那個地下化工程，我們幾乎一段時間就會去查一次。

李宗霖議員：好。最後一個部分是我們的登革熱希望已經到尾聲了，那你們有沒有掌握本市廢棄空屋的數量跟狀況?

環境保護局許仁澤局長：其實各區的區長都努力在盤點，還包括地下室會積水的，尤其是老舊公寓的地下室，其實這個問題當時沒有盤查的很完整。

李宗霖議員：那這次有盤查完整了嗎?

環境保護局許仁澤局長：今年希望把這個盤查完後，就是剛剛也有議座提到，能不能做一個基礎資料，然後好好去管理。

李宗霖議員：是，我們要將過往的經驗留下來，下次面對危機時我們才能趕快因應處理，這部分再拜託你們，謝謝。

環境保護局許仁澤局長：謝謝。

主席：（沈議員家鳳）

主席：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  271請陳怡珍議員第2 輪次發言。

陳怡珍議員：我們接續上午討論的安南區海西段廢棄掩埋場的狀況，早上的時候有提到其實他已有提出了清理計畫，因為上次我們的會議結論，就是他要趕快提出清理計畫，讓大家知道他到底什麼時候可以清完，但是後來我們接到了橋頭地檢署的發文，說這個部分他們還在調查，希望我們暫時不要動，那面對這樣的情形，我們環保局有什麼動作?

環境保護局許仁澤局長：我們會去跟地檢署溝通，看有沒有辦法把調查的時間再縮短，讓他可以先移置。

陳怡珍議員：就是環保局這邊應該要明確的跟橋頭地檢署表明，這個案子不只是一個單純的掩埋場放在那邊，它有很多的狀況造成地方居民已經好幾年沒有辦法好好生活，他們有保全證據的必要，但是地方的居民還有公共危險的部分，我覺得相形之下也非常重要，所以我想環保局也要強力的跟橋頭地檢署做一些表明的動作，這個部分一定要儘快告訴他們，當然我們那天結論的時候，市政府說要提出假扣押。

環境保護局許仁澤局長：那程序還在走。

陳怡珍議員：程序走到哪裡?

環境保護局許仁澤局長：還在法院第二次……。

環境保護局土壤污染管理科代理邱瑞基科長：跟議座報告，第一次因為被法院駁回，第二次我們在9 月14 日又再次提出，那法院在9 月27 日有跟我們索取進一步的資料，我們已經補件，目前還在審理當中。

陳怡珍議員：目前還在審理當中?因為這個部分對地方的影響真的很大，包括我們那天也有召開會議，地主以及行為人都有來，所以氣氛當然一定很不好，但是我想總是希望怎麼樣趕快讓事情有一個結果，然後將這些東西都清理乾淨，還給地方居民一個好的生活環境跟品質。

陳怡珍議員：我想這個部分是大家最關心的，因為實在是拖太久了，拖到地方的民眾真的都受不了，尤其現在又有登革熱的疫情等等，大家會覺得對於地方的髒亂都沒有辦法忍受的，所以我想這部分，真的要請環保局強烈的跟橋頭地檢署表明，儘快讓程序可以繼續走。

陳怡珍議員：我想這段期間環保局本身業務就已經很繁重了，再加上配合登革熱做一些防治的工作，我想大家也真的非常辛苦，其實人力已經很缺乏的情況之下，再加上配合登革熱這些化學防治的工作，我覺得在人力上環保局真的要再增加，因為有些人被安排去協助化學防治工作，肯定就會影響他原來的工作，所以不管是除草、載運及清水溝時間上真的都會受到影響。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請Ingay Tali 穎艾達利議員第2 輪次發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：請政風處處長。處長，跟您請教一下，因為您有提到有舉辦各種類型的宣導活動，第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  271也很感謝能夠參酌本席之前的小建議，讓你們所舉辦的活動被更多人看到，了解到政風並不是高高在上，也不是東廠錦衣衛，對不對?所以也看到你們包含在官網上或是在臉書專頁中介紹你們所做的活動，只是很可惜我怎麼看，好像就只有在某些地區的會被介紹到，但是就我所了解，貴處至今年9 月至少有30 個系列的座談說明會，甚至有的系列是到國小宣教的部分，那個也都有20~30 件，這個部分其實適當的露出是有必要的。

政風處高伯陽處長：是，我們會加強。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這部分可能要麻煩你們加強一下。

政風處高伯陽處長：好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：讓大家看到政風真正的業務是可以做到怎麼樣程度。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第二個部分要請教的是，您在資料中有提供公務員涉及刑事不法案件函送的偵辦情形，對不對?

政風處高伯陽處長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我覺得這資料很可惜，好像只有今年1 月到現在9 月份的，我們要看到你們改善的狀況，其實應該是要把歷年的資料做一個比較，甚至說後面到底在司法案件中起訴、緩起訴、不處分或者是在偵查當中，甚至已經判刑的有多少件?那是不是我們的官箴有真正的去把他控制起來，我想這部分可能要再麻煩你們處理，當然也會包含依照公務人員懲戒辦法，去處理的這些送懲戒案件，可能也要麻煩你們再補充，好不好?您請坐。

政風處高伯陽處長：好的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：法制處，副座我想跟您報告一下，因為貴處其實有下轄3 個委員會，包含法規審議委員會、訴願委員會跟國賠審議委員會，那這3 個委員會我們會比較擔心的是什麼?因為你們名單不會公佈，當然除了法規委員會之外，也很感謝在建議之下，昨天已有開始把法規委員會的委員成員名單放上去，但是因為法規涉及臺南市的法規審議，我們也希望這2 年一聘的委員能夠儘量找全面性的，這13~15 位，我們就說15 位。

法制處楊璿圓代理處長：14。

Ingay Tali 穎艾達利議員：找到更多能夠擔當我們臺南市28 個局處會，可能需要的法遵專業。

法制處楊璿圓代理處長：好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這部分可能慢慢的調整，那同時我也很擔心委員會之間的委員會不會有重疊性?以免說他在法規審議委員會的成員中，他是制定規則的人，可是他在訴願委員會跟國賠審第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  271議委員會來說，他是一個裁判者，就會變成制定法規的人兼任裁判者，這可能就會有不妥之處，當然後兩者的委員會成員我不能知道，我也不需要知道，以免他們遭受不公正的對待或是影響，但是實際上這部分是必須要處理的，好不好?

法制處楊璿圓代理處長：跟議座報告，是沒有重疊性的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，那就麻煩。另外，你們做研討會的節目，其實是可以放上網讓大家更……。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請李中岑議員第1 輪次發言。

李中岑議員：請環保局許局長。局長，其實這個問題我長期以來都非常關心，我相信大家都知道我們安南區的人口數一直在增加，我們的房子也越來越多，但是我覺得我們的員額編制還是像過去一樣，就算有增加也增加得不多，相信之前這些收垃圾的同仁，可能這整排的透天厝只要收這整排就好，但是現在可能因為整個路線改變之後，要增收很多的一些垃圾，導致他變成要多跑1 趟、2 趟的情形，我希望第一個部分員額的增加，第二個部分車輛的增加，再來就是器材的增加，我相信大家都能看到，以前的安南區與現在的安南區比較起來，有很大的一個落差，這真的是對我們基層的這些同仁來說非常的辛苦，他所必須背負的責任也更大，所以希望局長您也要體恤我們基層。

環境保護局許仁澤局長：了解。

李中岑議員：該要給我們的，真的要給我們，不然有時里長也會來拜託我們，怎麼會是有些工作明明里長就可以處理的，還必須要拜託議員委託環保局才可以去處理這些部分，比如載運垃圾也好、載送樹枝也好、載送家具也好，因為真的是人員不足、車輛不足，導致一而再、再而三的一直拖延時間，所以我希望是不是可以在第一時間，比如颱風過後或是有一些突發的狀況，包含這一次的登革熱，我們環保局都必須要去協助，那出去協助的這些人，他原來的這個位子就會空缺，誰要來補?沒有人來補，所以我希望是不是在這個部分，因為我不只說過1、2 次了，每一次的業務報告我都有提出，但是我們安南區的部分，好像都沒有一個很完整的規劃跟計畫。

環境保護局許仁澤局長：跟議座說明，我們清潔隊明年會先多50 位，確實安南區的幅員真的是很大，工作又很雜，淹水的話又蠻嚴重的，所以我們也投入了很多災後緊急的開口合約去執行。

李中岑議員：來協助我們。

環境保護局許仁澤局長：對，也有。

李中岑議員：但是我覺得這是短暫的，要有長期的規劃這是必然的。

環境保護局許仁澤局長：對，像他們的抓斗車確實也是壞掉了，一直在修理。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  271李議員中岑：

環境保護局許仁澤局長：對，就是一直壞，所以變成民眾想要載送，也不是沒有通報，是已經通報了，但是器材卻是壞了，所以就沒有辦法處理。

環境保護局許仁澤局長：所以明年該有一些人力或是機具上的協助，我們也有初步的規劃。

李中岑議員：另外一個部分就是空地、空屋，因為空地、空屋這個區塊就是環保局要去開罰。

環境保護局許仁澤局長：基本上是區公所，因為魏區長這次很努力了，把該清的都清出來了。

李中岑議員：我知道，因為這次安南區的登革熱真的非常嚴重，雖然去查的這個部分是公所，但是開罰單的部分應該是環保局。

環境保護局許仁澤局長：對。

李中岑議員：所以我希望你們是不是也要跟公所一起配合，因為說真的公所的人力也不足。

環境保護局許仁澤局長：這個沒有問題。

李中岑議員：這一次的空地、空屋所造成的登革熱，其實實際上還是有很多的漏洞。

環境保護局許仁澤局長：安南區這次那一部分他真的清理的很好。

李中岑議員：那是後續發生了那麼大的疫情的時候，登革熱開始在高峰期的時候，我們才去解決這個部分。

環境保護局許仁澤局長：是。

李中岑議員：那我希望未來我們一定要提前去防範，不要沒有事先防範，每次都要等到嚴重的時候才做這些事情，都已經太晚了，所以我覺得這部分承辦的單位，應該要跟公所合作，在準備登革熱要開始發生的時候，我們應該事前就要去規劃這個部分，不要等到嚴重的時候再來管這些空地、空屋，我覺得都太慢了。

環境保護局許仁澤局長：是。

李中岑議員：這個部分我希望局長真的要花一點心思，大家互相配合，才能將問題解決，不然都丟給公所也不是辦法。

環境保護局許仁澤局長：對，它也沒有人力。

李中岑議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2720對，所以該給我們安南區的人，真的就要給我們，還有器具、車輛一定要趕快想辦法補足，好嗎?

環境保護局許仁澤局長：好。

李中岑議員：謝謝。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請朱正軒議員第2 輪次發言。

朱正軒議員：一樣再跟環保局長請教，局長，因為剛剛時間不夠，所以是不是拜託局長回復一下這一題?我們稽查獎金的部分。

環境保護局許仁澤局長：這個稽查獎金其實我們臺南縣市以前都沒有領過，我個人因為有服務過其他單位的經驗，我們以前有些都是有領的，我這次也特別跟市長拜託，市長也同意我編列預算了。

朱正軒議員：所以明年我們就會開始上路了嗎?

環境保護局許仁澤局長：對，就是我預算已經編進來。

朱正軒議員：已經編進來?

環境保護局許仁澤局長：如果議座們支持的話，明年就會上路。

朱正軒議員：局長，您知道稽查獎金的用意是什麼嗎?

環境保護局許仁澤局長：其實有2 個部分。

朱正軒議員：局長，可能要簡單回答。

環境保護局許仁澤局長：我不是要激勵同仁，但是我希望他稽查的品質要提升，確實改善汙染。

朱正軒議員：局長，我們現在最大問題是稽查人員其實也很努力，在第一線努力，但是我們實際上一些空污的來源、發出惡臭的來源、排出廢水的來源，實際上要找到的話，還是充滿了很多困難，那我們都說重賞之下必有勇夫，我們是希望可以讓稽查人員在第一線的時候，再多一些激勵的成份，然後讓他不管是什麼情況下，可以去加強稽查。

朱正軒議員：但是這個再怎麼樣都是人的部分而已，我們激勵了我們團隊的士氣，大家有誘因去找出真正的公害，但是實際上我們的硬體設備呢?包括空氣盒子、包括水污的一些偵測的儀器，我們有沒有辦法也跟上?比如空氣盒子的布點。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2721這個要搭配，一定要有這些然後稽查才會更精準。

朱正軒議員：局長，照理說如果有空氣盒子的話，那依照空污的一些濃度，還有當時的風向，應該是有辦法回推，大概是在哪一個區域產生汙染?

環境保護局許仁澤局長：那個空氣盒子基本上是一個微型感測器，它還是小的範圍，再來受限它偵測的物種不多，空氣污染的物種不多。

朱正軒議員：所以這是技術上還要再來調整的嗎?

環境保護局許仁澤局長：所以它可以看出一個趨勢，它可以去分析，可能找到熱點是有機會的。

朱正軒議員：局長所以跟您報告，我們這個稽查獎金的部分，明年上路我們在人的部分一定要多一些鼓勵，特別是我們的中間層，像剛剛在區隊我們也講到除了大的區，像是永康區、安南區，可能除了自己的區隊長以外，還要有一些行政人力來做分隊長，那一樣稽查隊的部分，我們也需要這樣子一些輔助的角色來支持，這是第一個。

朱正軒議員：第二個是硬體的部分，也要拜託局長這個部分，因為空污問題，特別是我們永康區工業區多，那周邊又有一些住宅混合在一起，所以這部分要拜託環保局特別幫我們重視。

環境保護局許仁澤局長：是。

朱正軒議員：那再來的話，我們有沒有想說到底要怎麼改善剛剛提到的問題?也就是召回的案件不足，我們執行了26 個場次，只有召回6 件。

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：這部分我跟議座報告一下。

朱正軒議員：您可能要簡答。

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：我們現在看有些噪音事件數比均值還低，確實民眾會陳情，那我們會機動性來加強。

朱正軒議員：我想我們剛講的那些問題點，那3 個問題點拜託幫我們重視一下，特別是那個參數的部分。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請蔡宗豪議員第2 輪次發言。

蔡宗豪議員：有請消保官，您好，我想先詢問一下消保官，在上次定期大會我有詢問到關於好市多A 肝病毒的莓果，因為我有看到你們有相關業務的回復，那現在我要詢問的是，你們消保官可以去做稽查的範圍是除了量販店之外，那在銷售的前端呢?在運輸的過程當第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2722中，倉儲的部分可以做稽查嗎?

政風處消費者保護官室馮祺雯主任：通常消保官處理的是零售端的部分，至於說中上游的部分，我們會配合相關單位，比如說衛生局或者是農業局去查核。

蔡宗豪議員：所以你們也是可以一起去做查核的?

政風處消費者保護官室馮祺雯主任：如果他們有要求的話，我們也都可以配合會同去查核。

蔡宗豪議員：所以你們等於是配合的，你們不是可以主動去做查核。

政風處消費者保護官室馮祺雯主任：因為需要有名單，有些名單是掌握在衛生局或者是……。

蔡宗豪議員：所以沒辦法全盤的來做稽查就對了?

政風處消費者保護官室馮祺雯主任：零售端我們會主動做積極稽查。

蔡宗豪議員：零售端會有?好，那現在就是說因為整個產業鏈零售端是最後面的，一定是民眾去買到成品的時候，那其實這過程當中發生了什麼狀況，其實市民朋友是無從得知的，所以我要跟您提的就是現在洗產地的問題非常嚴重，那昨天我也有要求衛生局要針對整個產地，從倉儲的過程，甚至到最前端的製造、進口商品的時候，整個過程我覺得要讓市民朋友放心，要給一個交代，不然我們看到所謂的臺灣豬，不知道是真的臺灣豬，還是不知道哪裡來的豬，可以嗎?

政風處消費者保護官室馮祺雯主任：像市場端的話，賣場或者是傳統市場，我們都會去主動查核，然後也會定期、不定期查核，但是剛剛議座講到的中上游的部分，那我們就是會會同衛生局去做相關的稽查。

蔡宗豪議員：好，那再麻煩你們做全面的稽查，不要抽樣，因為這樣的話還是會有遺漏的，好不好?麻煩你們了，謝謝。

政風處消費者保護官室馮祺雯主任：好，謝謝議座。

蔡宗豪議員：那接下來我要再跟環保局長分享一下，因為上次我們有去做經建考查，那天我們委員會在開會的時候，我也有跟他們提到，其實在市場我認為減塑愛臺灣是非常重要的，那這是金門市場有做循環箱在他們的市場內，那這個需要跨局處的來合作，那我這次的提案當中也會提這個，那再麻煩局長如果認同的話，我們是不是可以來研議針對塑膠袋這種不環保東西，我們看看如何延續來做使用? 我想這才是永續ESG 今年市府的方向。

環境保護局許仁澤局長：好，這我們來努力，謝謝。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2723蔡議員宗豪：

環境保護局許仁澤局長：好，謝謝局長。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請林依婷議員發言，等一下依婷議員發言之後，就休息10 分鐘。

林依婷議員：環保局許局長，我們延續上午的討論，上午跟您討論到的是我們的禁塑政策，局長其實我更好奇的是，雖然那時候您還沒有來臺南，但是我想問一下，因為我印象非常深刻，那時候我還有跟著環保局一起去拍影片，在謝局長時任的時候，在永康復華夜市我們實施了循環容器這個政策，我想請問一下，後續我們還有任何進一步的推動嗎?

環境保護局許仁澤局長：循環容器還是有在推。

林依婷議員：在夜市的部分我們還是有在推循環容器嗎?

環境保護局許仁澤局長：我們請科長說明。

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：復華夜市現在都還維持有。

林依婷議員：那有沒有往外擴展到其他的夜市?

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：我們還有多2 個夜市。

林依婷議員：有多2 個夜市?那應該也是2 年前的事情了，所以近2 年來，我們只再拓展了2 個夜市而已，是嗎?

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：因為可能在夜市這邊，基本上要改變他們這些使用習慣是不容易的。

林依婷議員：科長，我相信循環容器可能會有點困難，但是我們如果從免洗餐具開始著手來改善呢?局長您認同嗎?如果我們可以先把一些免洗的餐具、塑膠袋等等，都變成紙類的製品，那是不是對於我們整個政策的推動，也會相對的比較好推動?

環境保護局許仁澤局長：那要看旁邊，當然不要用一次性的最好，那安全衛生的問題還是要考慮，如果紙類是有很多膠膜的那種，說實在的也不是很環保，那如果有一個更好的容器，我們可以嘗試看看。

林依婷議員：我記得那時復華夜市那場記者會辦的滿盛大的，因為是晚上的時間，當天也有送一些便當盒類的物品給民眾，我覺得這個政策不應該只是我們辦了一個記者會過後，然後好像已經過了好幾年，但是它的成效好像沒有辦法看到有更多向外的拓展，我們一直在講我們臺南的美食小吃這麼多，還有我們的夜市文化這麼的發達，每天都有夜市，我們是不是能夠讓這樣的觀念可以更加的進入市場、進入夜市呢?

林依婷議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2724環境保護局許局長仁澤：

林依婷議員：其實跟夜市的管理單位我們可以多一點互動。

林依婷議員：是，我們可能要有更多的宣導跟互動，那包括市場也是，其實我們針對像社會局有食物銀行，可以把一些用不到的菜品或是其他的放到冰箱，那環保局是不是也可以呢?

林依婷議員：對於一些購物袋等等，我們讓他可以收集在市場，讓民眾進入市場的時候，可以選擇這些環保袋等等，就可以避免去用到塑膠袋的部分。

環境保護局許仁澤局長：我們是有這樣的政策，也有在推，但是民眾的取用到底方不方便?知不知道?這個又是我們要努力的。

林依婷議員：這又是另外一個宣傳努力的方向。

環境保護局許仁澤局長：對，那我們是有推這樣的政策。

林依婷議員：再拜託局長，我們都知道我們現在真的很注重環保，希望禁塑政策可以做得更加的澈底，在禁用塑膠杯以外，我們其餘的配套也要繼續的把它做好，好不好?

環境保護局許仁澤局長：是，謝謝。

林依婷議員：謝謝局長、謝謝科長。

主席：（沈議員家鳳）

主席：抱歉，因為等一下好像有黨團要開記者會，所以有很多同事會去開記者會，那我們接續發言，我們等一下再讓2 位發言結束後，再來休息，我們請蔡育輝議員發言，蔡育輝議員發言，蔡育輝議員發言，蔡育輝沒有的話，那我們請第3 輪陳怡珍議員發言，還有Ingay Tali 穎艾達利議員共同發言。

陳怡珍議員：我想一樣還是來跟環保局討論一下，關於永續的問題，什麼是永續?永續是代表多久?

環境保護局許仁澤局長：永續的話，不要去用到下一代的資源，這是最主要的。

陳怡珍議員：不要去用到下一代的資源，那如果以時間的長度來講呢?

環境保護局許仁澤局長：這個很難定義。

陳怡珍議員：很難定義?等一下我的報告被拿走了，因為我們在報告裡面有看到，其實我們要做淨零碳排有一個標準、有一個時間。

環境保護局許仁澤局長：對，有一個期程。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2725陳議員怡珍：

環境保護局許仁澤局長：有一個期程大概是在2050 年，那在報告裡面也有看到112 年臺南市石棉建材廢棄物的清除處理補助計畫，其實有看到針對石綿建材的處理，那我想做為一個光電板涵蓋率最高的城市，我想請教一下局長，在光電板這個部分，我們關於永續、關於後續的處理，我們有做好規劃了嗎?

環境保護局許仁澤局長：光電板的處理，以新的光電板設置他們有一個基金在處理，但是舊的部分，我也跟環境部討論過了，如果舊的要處理他們也可以協助，因為這個基金基本上是經濟部在收的，收了之後會撥一定的費用到環境部，那如果地方有需求的話，可以優先來協助。

陳怡珍議員：是，那我們知道光電板的處理，它可以使用的年限大概是20~25 年，所以以這個情形下來講，看起來其實我們很快大概在2050 年的時候，我們就會面臨這個問題，所以我想預先做好準備這件事情是必要的，因為我們看到報告中有針對石綿建材廢棄物等等這些看要怎麼處理，我們已經在做一些準備，那關於光電的部分，反而沒有看到相關的書面資料、數據或報告，所以我想這個部分提醒一下環保局，針對這部分的處理要預先做好準備，要做為一個永續的城市，我想很多事情都要預先做好準備，不然垃圾大戰的這個部分不管在各個層面都會一直凸顯出來。

環境保護局許仁澤局長：其實我們也期望臺南能不能優先來試辦，就是現在已經沒有證的這些，我們找幾個場域來試辦看看。

陳怡珍議員：優先試辦這件事情是必要的，我想要趕快預先做處理。

陳怡珍議員：那後面的時間給Ingay Tali 穎艾達利議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我這邊時間先將3 分鐘給蔡育輝議員，不要嗎?算了。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那我們持續早上的例子，再講早上的例子之外，剛剛陳怡珍議員也有特別提到太陽能板這個事情，那上午也有跟您特別提到過了，因為如果按照我們永續的計畫來看的話，至少你們計畫年限是拉到2050 年。

環境保護局許仁澤局長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那如果我們假設拉整數來看的話，對於太陽能這個事業，我們從2020 年當成是一個整數點起算，那案場算20~25 年，這個也將近30 年，那我們算到2050 年好了，到時候還是勢必要面對這個問題，可是實際上我們目前能夠處理太陽能板廢棄回收的部分，其實老實講在技術上可能也有問題，所以當然這一部分就會變成我們將來沈重的負擔，更不用講報告內的這些，目前還不記錄在內的各種不可燃的、要堆置的、農漁牧業的或是木料的東西，都沒有處理，那剛剛怡珍議員所講的，這讓我們在談到永續這兩個字的時候，其實都會覺得不好意思，局長，所以打算要怎麼做處理?

環境保護局許仁澤局長：這個處理其實是後續要很多設施上，還有很多產業去結合，坦白講很多事情在發展第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2726的時候，可能在技術上或是有一些經驗上，當有突破的時候，就會很快。

Ingay Tali 穎艾達利議員：沒錯，但是問題是現在看不到。

環境保護局許仁澤局長：對，所以現在的做法就是儘量去掌握這些資訊，那我們來多做一些探討，如果可以的話，我們就儘量規劃可以在臺南來解決。

Ingay Tali 穎艾達利議員：怎麼解決?

環境保護局許仁澤局長：有適合的廠商，我們也鼓勵他們來。

Ingay Tali 穎艾達利議員：現在的城西焚化爐、永康焚化爐一般在焚化的時候，溫度是到幾度?

環境保護局許仁澤局長：一般來講是850~1,000 度左右。

Ingay Tali 穎艾達利議員：850~1,000 度，太陽能板的材料是二氧化矽，它的熔點是幾度?

環境保護局許仁澤局長：這個我不確定。

Ingay Tali 穎艾達利議員：你們可以負擔嗎?

環境保護局許仁澤局長：沒有辦法，那是要另外的處理技術，不能用焚化爐。

Ingay Tali 穎艾達利議員：不能用焚化的話，就只能用什麼?就是用掩埋的。

環境保護局許仁澤局長：光電板應該是有回收技術。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那要放哪裡?放山區、放離島?

環境保護局許仁澤局長：有回收的技術，應該是可以處理。

Ingay Tali 穎艾達利議員：哪裡有技術?

環境保護局許仁澤局長：只是說現在量能可能還是不足。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以這個事情我真的就不得不再講一件老問題，當年在沒有辦法處理源頭管理，沒有辦法處理寵物登記的時候，甚至連寵物殯葬用地都沒有辦法解決，就貿然的喊出零安樂，以至於現在衍生那麼多問題，我們可以說這幾年來每次農業局的質詢，遊蕩犬的部分就成為大家所有同事們關心的議題，因為就無法解決。

Ingay Tali 穎艾達利議員：您今天喊出我們現在每個案場會收一定的日後的處理基金，對，有錢了，可是有技第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2727術可以處理嗎?您說要怎麼辦?所以真的在配套都還沒有出來之前，不要貿然的去喊一些、畫那些大餅，所以這是我反覆、反覆要提醒的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來，我再請教上面也有講到的，就是木質類廢棄物的處理，我們現在在堆置場中，有多少的木質廢棄物?多少量?

環境保護局許仁澤局長：我是不是請科長回答?

Ingay Tali 穎艾達利議員：請科長回答。

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：跟議員報告。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我們先一步一步來，我們現在累積的暫存量有多少?現在估算有多少?

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：目前大概一萬噸左右，但是有些已經有鋪平在掩埋場裡面了。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，就是放在下面那一層?

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那這一萬噸是都可以做去化處理?還是說有的到現在是沒有辦法做去化處理的?

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：樹枝的部分都可以。

Ingay Tali 穎艾達利議員：就樹枝的部分可以，那不可以的部分有多少噸?沒有辦法估?你們也沒有去想過要怎麼估，對不對?好，這就是一個大問題，局長，您也聽到了，再麻煩處理一下。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來，第二個部分就算目前暫置量是這樣，那你們有沒有想過每個月，我都不要講日，每個月或者是每年為單位，又會新增多少堆置量?

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：一年的量大概是1 萬噸，就是樹枝跟家具各一萬噸。

Ingay Tali 穎艾達利議員：不對，因為你們的去化沒有那麼快，我剛剛不是問已經既有的堆置量了嗎?既有堆置量一定不只一萬噸吧?局長，所以我說您對一個議題的熟悉、要掌握、要能夠解決的話，就必須先要知道，要先認識它。

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：就是議座常在指導的，數字的依據到底是什麼，要精準。

Ingay Tali 穎艾達利議員：指導不敢，但是你們至少要知道現在有多少量?會新增多少量?你們真正能夠去化多少量?這樣才能去找到那個缺口，看要怎麼做處理。

環境保護局許仁澤局長：就是要很精準去講那個數字。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2728Ingay Tali 穎艾達利議員：

環境保護局許仁澤局長：所以這 些東西如果都沒有處理來講的話，我們如何能夠信賴你們做得到一開始大張旗鼓所講的，臺南市在環保、在生態的永續發展政策，所以這就是包含我們在委員會裡面所提的，您去勾勒了一個很棒的夢想、理想，可是在這期間要怎麼達到那個理想，你們中間的各種進度、各種進程、各種里程碑都沒有做到，沒有那個值跟量的一個依據，那就只告訴我們說2050 年世界會更好，那怎麼樣變好我們總要知道，或者甚至是怎麼樣才算好，我們也得要知道，那在這些資料都缺乏的狀況之下，我們如何能夠相信我們可以期待臺南市政府的環保或是臺南市政府整個動起來，能夠幫臺南市民的未來去做一個更好的東西，這個會很難，好不好?這部分的資料還是要準備起來。

環境保護局許仁澤局長：再來，二仁溪老問題，每次問到二仁溪你們都說，好，我們會爭取怎麼樣的費用去處理河岸的處理或是哪邊的處理，講的跟真的一樣，可是實質上是什麼?二仁溪的問題其實不在兩岸而已，二仁溪的問題在底泥，底泥怎麼處理?經費甚鉅沒辦法處理?之前中央協調了臺南市跟高雄市要蓋淨水廠，這個當然是水利局那邊的議題，我會在那個地方再講，可是問題是那個水廠到現在的錢也不知道，對於清理的經費分攤兩個還是有爭執，中央又不想要公親變事主，只隔岸觀火，那你們要我們在地的南關線沿線包含南區的這些居民，什麼時候才可以從二仁溪的惡夢當中走出來?會不會變成另外一個安順鹼廠的事件?你們能保證嗎?你們也不敢，是嗎?你們那時候做水質檢測，你們抽取浮面的水質跟河中心的水質，當然你們會覺得說這是在容許度範圍內，可是一旦是稍為底下的就全部都超量啊，怎麼辦?局長。

環境保護局許仁澤局長：這個中央有個平台。

主席：（沈議員家鳳）

主席：剛剛很抱歉，因為有提早說要在林依婷議員發言結束之後休息，但是因為現場的議員過半請託要讓他們先講，所以有延遲到蔡育輝議員發言的問題，我在這裡徵詢蔡育輝議員，您要不要先講完我們再來休息?抱歉影響到您的發言，讓您來不及上來，在這裡比較抱歉，那我們現在先休息10 分鐘。

主席：我們繼續開會，請陳碧玉議員第1 輪次發言。

陳碧玉議員：環保局許局長，請幫我播放一下圖片，局長您知道這個大營段679 號，這是我一直非常關心的，有關於廢棄物清理的問題。局長，您也知道這些輪胎都已經燒掉了，因為登革熱疫情，還留有一些輪胎框擔心會有積水的可能，所以現在清潔隊已經將它清除完畢，但在清潔隊清除完畢之後，在112 年9 月22 日給我圖片，這是環保局發給地主的一份公文，發給地主說要聯合會勘，也就是要去釐清到底這個輪胎是放在什麼地方，不知道那一天9 月22 日會勘完之後，因為當天去的有新市區公所、國有財產署、地政局還有環保局，有這些局處去會勘，那到現在我們釐清的結果那些輪胎到底是放在哪裡?

環境保護局許仁澤局長：我是不是請科長說明一下?

陳碧玉議員：科長請講。

環境保護局土壤污染管理科代理邱瑞基科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2729跟議座報告，因為登革熱的問題所以我們先緊急處理，把廢輪胎先暫置在我們的動力機站暫存區(1:23:20)。

陳碧玉議員：那現在你們到底是覺得所看到的輪胎，第一張圖片拜託一下，這輪胎是放置在道路上，那現在地主一直在擔心這個是在他的土地範圍之外，但是你們又通知他去，是不是你們要開罰?還是怎樣?到底是怎麼樣的一個情況?

環境保護局土壤污染管理科代理邱瑞基科長：跟議座報告，這個部分是要鑑界確認堆放的土地是屬於誰的，那當天的會勘包含國產署、水利局他們都沒辦法確認是他們的，所以還會再做一次鑑界，會再請地政事務所辦一次鑑界。

陳碧玉議員：好，局長，那現在我要說明的是地主他要陳情的一個地方，我來說明讓局長大概清楚一下，這一張照片是107 年的照片，107 年您有看到圍牆裡面已經堆滿了垃圾，所以其實這些輪胎跟裡面的垃圾是同一個行為人的，這個是第一點。第一點就是裡面的行為人我們有追查，其實當時外面的這些輪胎是因為那時候他已經用鐵皮圍起來，他沒有辦法進去，所以他就隨意丟棄在道路上面，這是第一點，同樣一個行為人。

陳碧玉議員：第二點這個地主的圍牆已經圍到他的地界了，但是因為我查地籍圖這中間有一小塊長長的畸零地，很小，已經被新市區公所給鋪柏油上去了，所以你們到底要認定這是在馬路上，或者是在他的土地上?因為他一直不知道他還有一塊小小的畸零地在那邊，因為長期以來就是新市區公所給鋪柏油上去，所以他認為那個已經是道路了，所以今天你們要鑑界，無所謂，但是地主的心聲我必須要說給環保局知道，第一點就是107 年的照片，這是107 年，當時就已經有垃圾存在了，不是後面再去堆放的，是同一個行為人所做的。

陳碧玉議員：第二點就是他這一塊很小的畸零地，他完全不知道，已經被鋪成馬路，所以你們認定到時候鑑界起來，到底是不是在這塊畸零地非常小的地方，剛好有去卡到輪胎的部分，因為其實那塊畸零地非常小，輪胎這麼大一個，置放所佔用到的面積只有一點點，如果你們要認定這樣就是放置在他的土地上的話，那這樣他就很冤枉了，因為長久以來就已經被鋪成馬路了，被當成馬路在行駛時，都不會說那是他的土地，那現在不做馬路了，就說是他的土地，所以他就覺得很無辜，局長，藉著今天這個機會，我要告訴環保局，地主是在這樣的情況之下，被通知到場做這樣子的會勘。

環境保護局許仁澤局長：如果可以釐清行為人，這樣就比較好確定。

陳碧玉議員：對，這是107 年的照片，所以我特別去找到107 年的照片，就是還沒有清除前，因為您也知道這個已經有清理計畫了，所以現在都已經清除乾淨，並不是現在的照片，所以在107 年是同一個行為人，好不好?

環境保護局許仁澤局長：好。

主席：（沈議員家鳳）

主席：我們請郭鴻儀議員的1 輪次發言。

主席：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2730郭議員鴻儀：

主席：清淨家園科潘科長，最近登革熱這麼嚴重，我時常聽到里長說這些垃圾有一些早期堆置的雜物、垃圾都運不走，我問他為什麼?他說因為小型的抓斗車才可以進來，大型的進不來，那小型的特別是仁德區隊，那一部小型的抓斗車一直在故障、一直在故障，沒有辦法工作，這個效率就很差了。科長，我請教一下，仁德有2 台，一台大型的，一台小型的，大概已經多少年了?已經使用多久了?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：目前仁德有2 台，一台是12 年，一台大概超過20 年了。

郭鴻儀議員：一台12 年?大型的12 年?小型的20 年以上，對不對?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：對。

郭鴻儀議員：像這樣的狀況故障率又高，所以根本就沒有辦法去應付，現在疫情這麼嚴重的這些工作量，拜託一下，局長，今年沒有補新車?

環境保護局許仁澤局長：明年那邊應該會有1 台。

郭鴻儀議員：會有1 台?那是大型的或是小型的?

環境保護局許仁澤局長：看他們適用的。

郭鴻儀議員：我跟局長拜託一下，現在大的那一部還堪用，那小的部分在仁德的這一部，真的是不堪用了，我記得那一部抓斗車好像是奇美公司送的? 對嗎?

環境保護局許仁澤局長：是，沒關係，我們看適用它，如果可以調度比較小的，讓它可以去操作會是最好。

郭鴻儀議員：我想車輛、人員一直以來，都是我們臺南市環保局最沒有辦法去處理的一件事情，各個縣市車輛在增加、人員在增加，獨獨就是臺南市，臺南市的人員少，比別人少就算了，連車輛也比其他縣市還少，所以您看這個統計表，110 年跟111 年的比較，本來110 年總計是913 輛，那到111 年的時候剩下903 輛，那少了10 輛，那我們的人口也有少，但是不可能減少這麼多。

環境保護局許仁澤局長：我們今年應該有多蠻多的，那明年中央也願意補助我們資源回收車20 幾部。

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：26 台。

郭鴻儀議員：資源回收車20 幾部?

環境保護局許仁澤局長：對，那個計畫也核定了。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2731郭議員鴻儀：

環境保護局許仁澤局長：有核定了?那詳細的資料會後再給本席。

環境保護局許仁澤局長：一樣，局長，我們還是要體恤我們的清潔隊，勞權不可以打折，當然在媒體上有看到這樣的報導，我們也覺得不捨，但是依據環保局這邊的說法是沒有違反勞動的權利?

環境保護局許仁澤局長：確實嗎?

環境保護局許仁澤局長：這也有跟勞工局……。

郭鴻儀議員：我請教您，若是您像這個樣子，連續3 天晚上都要做到9 點多，那隔天早上6 點半又要去工作，做同樣的事，您願意嗎?

環境保護局許仁澤局長：這樣比較不合理。

郭鴻儀議員：合理嗎?

環境保護局許仁澤局長：比較不符合管理。

郭鴻儀議員：即使沒有違反勞動基準法，但是也不適合。

環境保護局許仁澤局長：對，不適合。

郭鴻儀議員：不適合。所以我說我們環保局的人員一直都比別人少，您看其他五都，連桃園市我們都比它少。所以這樣的狀況之下，再來檢討一件事，區隊應該是要因地制宜，仁德區從合併前到現在組織有沒有改變過?編制有沒有改變?

環境保護局許仁澤局長：有檢討的空間。

郭鴻儀議員：編制有沒有改變過?

環境保護局許仁澤局長：應該是沒有。

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：編制的話沒有。

郭鴻儀議員：從來沒有改變過? 員額也沒有增加過?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：最近有開始在幫他們增加了。

郭鴻儀議員：最近有開始在幫他們增加了?這10 年仁德區的人口增加1 萬人。

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：這個我們有檢討過，包括安南區、永康、仁德、歸仁都是人口數增加很多的。

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2732郭議員鴻儀：

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：永康、安南、歸仁、仁德真的要增加清潔隊的隊員，員額一定要增加，讓原來這些員額不足的狀況能夠改變，否則這些清潔隊的隊員真的會被操死，特別是像遇到這次疫情這麼嚴重，什麼都要做，清垃圾也要做，噴藥也要做。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請陳秋宏議員第1 輪次發言。

陳秋宏議員：我想請教許局長，局長，這是在麻豆清潔隊，然後我們是不是堆了一些樹木、樹枝，裡面也包括柚枝，我想請教的是今年柚子樹已經開始修枝，我們那一天也有開會協調，那後來要怎麼做處理?經費到了嗎?

環境保護局許仁澤局長：農業局說他們在簽了。

陳秋宏議員：在簽了?所以現在就還沒到，我那天有問農業局，他們也不敢說到了。但是現在農民的需求已經開始了，已經開始在修枝，我也跟他們說農業局的經費還沒有下來，環保局也還沒有處理。

環境保護局許仁澤局長：所以現在若是自行載送的，我們就會先送進去。

陳秋宏議員：現在都是自行載送的，就會先送進去。是不是如果經費到的時候，我們就可以馬上幫他們清運?

環境保護局許仁澤局長：沒錯。

陳秋宏議員：那如果經費一直不下來的話，我們就不用清運了嗎?

環境保護局許仁澤局長：我們會跟農業局協調。

陳秋宏議員：不管經費有沒有下來，我們都要協助清運，如果說農業局沒有辦法撥經費給環保局的話，我們環保局還是要想辦法去幫柚農來處理這一些，那不光只有柚農，包括未來我一直強調要有公平性，只要是果樹修剪樹枝，包括芒果、柳丁、龍眼都好，我們都要一併的來處理，所以這筆費用如果農業局他不處理的話，那未來你們是不是可以編一筆預算，看總共大概估價多少。

環境保護局許仁澤局長：這個應該是農業局要編的預算，那未來當然是看市政府要怎麼編、怎麼用，是不是要找一個單位統籌?

陳秋宏議員：有做或是沒有做，農業局跟環保局大家怪來怪去，最後就只怪臺南市政府。

環境保護局許仁澤局長：反正市政府指定誰來辦理，我們就會去辦理。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2733陳議員秋宏：

環境保護局許仁澤局長：好，因為我們收容了很多樹枝，那我們去年破碎的時候，因為粉塵太多，而影響到鄰近的果樹，那鄰近的果農也出來抗議，因為你們的粉塵覆蓋，而導致果樹沒有辦法行光合作用，而且對於柚子樹的生長也不好，我們今年有沒有做任何一個防護措施、改善措施?

環境保護局許仁澤局長：最近也有在破碎樹枝，但是現在的顆粒比較大，不像以前破碎得那麼細，多謝議座今年也有協助協調，那現在破碎時，已經有圍起來，也會噴水。

陳秋宏議員：有噴水，也有圍起來?不要再讓附近的農民來跟我們陳情，這樣子就不好，我們要事先預防，我們要做的是好的事情，但是不要做一做之後卻影響到農民，我們在幫農民處理事情，最後卻又影響到農民，這樣子也不好。

環境保護局許仁澤局長：了解。

陳秋宏議員：我覺得防護設備一定要去加強。再來，我有看到石棉瓦建材廢棄物有在申請補助，那我們這個部分有沒有做公告?好像很多人都不知道。

環境保護局許仁澤局長：這個有公告，也有通知，讓民眾申請。

陳秋宏議員：有通知?是所有有石棉瓦的都有通知嗎?

環境保護局許仁澤局長：因為我們通知沒有辦法每戶都通知到。

陳秋宏議員：那這樣就會有不公平性，現在你們有些有通知，有些沒有通知的話，那沒被通知的人到時會說他們怎麼不知道這件事情。

陳秋宏議員：再來，有一些已經要去申請了，結果他是違建，可能是早期違建的豬舍、雞舍，結果你們說那個是屬於違建的部分，所以就不處理。

環境保護局許仁澤局長：這個我們有跟資源循環署反應，他們有在檢討，看違建的部分是不是也可以處理?

環境保護局許仁澤局長：他們有在檢討。

陳秋宏議員：早期有一些豬舍、雞舍等，已經很久沒有使用，但是他們現在要翻新也沒有辦法處理。所以我們要去公告，並且讓他們都知道，不要說人家想要去申請，結果你們都沒有通知會有民怨。

環境保護局許仁澤局長：原來的公告都是公開的，我們不會指定通知某個特定人。

陳秋宏議員：但是我看到您好像有說通知幾家。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2734那是因為他們知道，有申請700 多家，我們核准300 多家。

陳秋宏議員：我是希望好的政策要去推廣，然後要讓全市的市民都知道。

環境保護局許仁澤局長：明年至少還有一千萬，那因為有些縣市不太執行，我們就努力去爭取這些費用來臺南執行。

陳秋宏議員：好，謝謝。那再來異味的聯合稽查，在我們鄉下最困擾的就是異味，豬糞味、雞屎味也好，每天、每天都有人來陳情，張科長也不厭其煩，我也常常打電話給他，那這些都還好，還有些是有機肥料廠，那肥料廠的味道是很酸的酸味，每次若是請你們去調查，結果查完之後都沒有下文。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請陳碧玉議員第2 輪次發言。

陳碧玉議員：請給我播放圖片，局長，這是我們潭頂段403 地號，這個是環保局的土地，因為有民眾陳情，這上面有做太陽能板的設施，旁邊的邊坡完全沒有處理，雜草、雜樹叢生，經過本席提案之後已經有處理了，現在就卡在我們處理完了之後，我們看到有工人在做的那個溝下面就是別人的農地，現在地主反應邊坡的泥土還是會流下來，現在我們是先做簡易處理，但還是會流到他們的農地上面，所以導致他沒辦法耕作，我有問過清潔隊到底環保局有沒有要處理?他們說有，有要處理，但是處理的方式是做石頭網覆蓋起來，那現在地主的意思是建議環保局可不可以直接做混泥土牆，一勞永逸，不要再做石頭網牆，因為若是石頭網牆失敗的話，又會重複這樣的一個問題，所以在這裡我要跟局長建議是不是我們評估看看石頭網牆跟混泥土的價錢?如果混泥土還比較便宜的話，那就順應民意做好，不要讓他一天到晚，都來陳情芒果樹都無法收成，旁邊有兩塊農地也無法種植，我們要善盡土地管理人的責任，是不是這樣子?

環境保護局許仁澤局長：那個其實應該不是錢的問題，而是說使用哪一種方式，對於環境來說是比較好的，而不是只要便宜的就好，應該是要以比較牢固而且對於環境比較沒有影響的方向來做。

陳碧玉議員：當然最好的方式就是用混泥土做起來，就像水利局在做邊坡工程那樣，這樣是最理想的，現在說要用石頭網牆，地主又擔心做了之後若是沒有效果的話，那不就要再重複花錢嗎?若是花了錢又沒有效果的話，這樣就沒有用，所以他建議就直接以混泥土做起來。

環境保護局許仁澤局長：若是錢不夠的話，我們再來考慮，但是當初設計的考量點是什麼，我也來了解一下，再來確定要如何來做。

陳碧玉議員：好，現在我的建議是這樣子，那希望環保局能夠順應民意，就是討論一下這2 個方式到底哪一種效果比較好，哪一個的效益比較有效，這比較重要，好不好?謝謝局長。

主席：（陳議員秋宏）

主席：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2735請沈家鳳議員第1 次發言，是趙昆原議員第2 輪發言，你們到底誰要先? 沈家鳳還是趙昆原議員?

趙昆原議員：不用推了，那我先講好了。我請教政風處，處長，我先誇獎你們一下，我看到你們這份資料中，你們有去偏鄉進行宣導，針對這一部分我有個顧慮，就是你們的對象是這些偏鄉學校的小朋友，那他們大約是幾年級的學生?是一年級嗎?

政風處高伯陽處長：都是國小的學生。

趙昆原議員：我知道是國小的學生。

政風處高伯陽處長：因為是偏鄉小學校，所以學校裡面可能只有10 幾位學生。

趙昆原議員：我想要說的是感謝你們，你們的作為及做法比教育局還要有作為，真的，沒有聽過教育局跟學生教育垃圾不能亂丟、馬路不能亂闖、紅綠燈不能亂闖。

政風處高伯陽處長：他們也有在教。

趙昆原議員：我看到這些資料，所以就先誇獎你們一下。

政風處高伯陽處長：謝謝。

趙昆原議員：你們可以去偏鄉做這樣的宣導，真的非常好，那我在此也要給你們一個建議，剛剛我有問您，你們的對象如果是國民小學一年級、二年級的學生的話，那他們有辦法吸收你們宣導的這些東西嗎?這是比較重要的。

政風處高伯陽處長：是。

趙昆原議員：你們是不是也應該要跨出去，國中的學生比較有知識了，反應比較好，也比較能吸收這些東西，所以你們是不是能將他們納入參考?

政風處高伯陽處長：好。

趙昆原議員：處長，這樣做對整個社會是真的有幫助的，不然我們看到日本的影片以及我們臺灣的小朋友，我們的教育是完全失敗的，我在這邊大膽的說我們的教育完全失敗，唯一能幫忙的就是周圍的這些部門，可以幫忙教育這些年紀較小的學生，幫忙培養，增加他們這些意識，想法也更健康。

政風處高伯陽處長：跟議員報告，我們這些活動教育局也給予很多幫助，不然我們也沒有辦法做。

趙昆原議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2736沒有關係，本來就是你們的功勞，現在又推給別人，那也是你們的事，對不對?明明資料裡面是寫你們，也沒有寫到教育局，不然你們應該要寫與教育局配合，對不對?

趙昆原議員：您如果要當好人的話，就將教育局寫下去，或是連法制處都寫下去，這樣就整個團隊都一起去做這件事，現在是在誇獎你們，卻又說別人也有功勞。好，我希望你們能持續，並用年齡提升，好嗎。

政風處高伯陽處長：是，謝謝議員。

趙昆原議員：接下來我想請教空噪科，新營殯葬所有沒有金爐或是焚化爐?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：應該是庫錢爐。

趙昆原議員：有庫錢爐嗎?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：目前沒有。

趙昆原議員：新營的殯葬場那麼大，使用率可以說每天都客滿，但是那邊沒有庫錢爐，卻做在柳營，柳營是不是有做?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：是。

趙昆原議員：有幾個?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：有2 個。

趙昆原議員：有2 個，但是卻放棄新營。

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：這是殯葬所自行規劃的。

趙昆原議員：局長，您坐著聽就好，有很多建設都忽視溪北地區，都是先以溪南為重後，溪北才會有，以這個庫錢爐來說，是每個喪家都會用到的，但是新營卻沒有，據我所知當那些喪家在那邊燒庫錢的時候，我們卻去開他們罰單，我再跟你們請教一下，你們開罰的對象是什麼人?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：以目前的法規來說，是燒庫錢的這些人。

趙昆原議員：那土地是誰的?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：土地的話我們再來了解一下，看是屬於誰的。

趙昆原議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2737土地是殯葬所的，你們卻不罰他們，政府開罰政府，這樣才顯得比較厲害，才會被人誇獎，政府公然違規，你們就要開罰他們，這樣我就會誇獎你們，政府沒有規劃，但是百姓在使用時，卻開百姓的罰單，難道你們的心不會感到難過嗎?會嗎?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：跟議座報告，我們來與殯葬所協調，看他們可不可以設置庫錢爐。

趙昆原議員：殯葬所的場地都是出租要給錢的。

主席：（陳議員秋宏）

主席：謝謝，接下來請沈家鳳議員。

沈家鳳議員：我要就教法制處處長，針對我最近也常常提到的健身房的問題，因為現在也變成一個非常新興的行業，廠商也非常多，但是相對的我們也收到很多的陳情案件，針對合約的問題，不管是在他們去繳月費之後沒有開卡，然後也都一直沒有使用，也沒有請假，都沒有使用之下，但是兩年繳費完成之後，卻失去了他的會員級，對這部分不知道您覺得有沒有什麼方式，可以讓整個合約的程序上能有更好的方式?

法制處楊璿圓代理處長：就定型化契約這個部分，其實中央有訂定相關的規定，那在執行時，業者有時候會有一些脫法或者是違背消費者權益的部分，例如說明不清楚，我們比較建議的是因為他已經簽了定型化契約，如果可以的話，請民眾就這部分透過消保官的一個申訴處理，來跟業者做一些協調。

沈家鳳議員：所以希望民眾遇到問題時，可以透過消保官這邊來協助，不要因為自己權利受損，然後也就不了了之。

法制處楊璿圓代理處長：就自認倒楣，另外對於定型化契約有一些不合理的部分，我們也會再跟中央反應，是不是依照目前的一些狀況，就定型化契約的這個部分可以對業者多加約束，保障消費者的權益。

沈家鳳議員：因為還有蠻多問題，層出不窮，所以這部分希望你們可以向中央建議一下，怎麼樣在定型化契約上，做一個更合理的方式。

法制處楊璿圓代理處長：好。

沈家鳳議員：這部分再麻煩您。

沈家鳳議員：還有就是其實我們地方上現在有蠻多新興的鄰避設施，您知道嗎?何謂鄰避設施?

法制處楊璿圓代理處長：了解，鄰避設施。

沈家鳳議員：規範中什麼是鄰避設施?

法制處楊璿圓代理處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2738像電塔或是養雞場，就是一些民眾不喜歡的公共設施或私人設施。

沈家鳳議員：那太陽能板算嗎?

法制處楊璿圓代理處長：目前如果就一般觀念上面來說，民眾可能不喜歡這個部分，可是好像在規劃上沒有將它列進去鄰避設施。

沈家鳳議員：好，現在新興產業也有儲能場，那像舊有的畜牧業，不管是養雞、養豬、太陽能板或是廁所等相關的部分，林林總總非常多，但是相對的業者在設置之前，他們要動工之前一定是先取得合法的相關證明，才能去設置，那如果因為我們的自治條例或者是什麼規範不完整，導致前後矛盾的時候，民眾有所抗議的時候，這樣該怎麼處理?

法制處楊璿圓代理處長：一般來講如果是像這一種設施，他應該是先取得許可了，那在取得許可的這個部分，他一定是有相關的法規依據去核準這個許可。

沈家鳳議員：但是現在因為民意比較高漲，所以民眾覺得他的權益受損，造成民意跟業者有衝突的時候，這該怎麼取得一個平衡點?

法制處楊璿圓代理處長：其實如果說今天法規已經有明訂了，那在很多機關的處理上，通常會要求業者是不是去跟民眾之間取得溝通協調。

沈家鳳議員：但是如果一直沒有辦法取得合理的溝通的時候，而且業者已經砸大錢在那裡了，那業者因為已經通過許可設置，然後只是沒有取得最後的開業證明，那這個部分他們可以申請國賠嗎?

法制處楊璿圓代理處長：他可能會有損失補償或者是信賴保護的一個主張。

沈家鳳議員：因為這個部分有時候是中央核定，有時候是地方核定，然後又沒有注意到府方的規定，有時候造成很多業者在投資之後，有很多民眾的陳抗，而造成兩敗俱傷的問題，這個問題其實我們可以整理一些相關的辦法出來，是不是可以建議怎麼樣去做，才是最好的方式，如果真的必須要透過說明會的話，那是不是應該要在上面……。

主席：（趙議員昆原）

主席：接下來由陳秋宏議員及郭鴻儀議員共用時間，先請陳秋宏議員發言。

陳秋宏議員：環保局長還是延伸到這個問題，鄉下一位真的是非常非常嚴重，養雞、養鴨、養鵝全部都是在溪北這邊比較多，當然若是在市區，就比較沒有這樣的困擾，但是我們住在鄉下，電話時常在三更半夜被打爆，雖然科長也很認真，每次跟他反應的時候，都會派人去查，但是我都不知道查到最後的結果是如何?也沒有回報到底查完之後有沒有真的去查，還是只是去看一看而已?我們有一個異味聯合稽查管制，我想請教我們都是主動出擊，還是要等到有被檢舉了之後才去稽查?

陳秋宏議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2739環境保護局稽查檢驗科張科長仕音：

陳秋宏議員：跟議座報告一下，先回復議座下營的異味問題，再利用廠的部分我們有去稽查過，包括議座反應的時候我們也會過去查，目前為止沒有查到違規的部分，但是並不代表他們就不會有違規，我們現在就針對民眾陳情的時間，然後排他的熱區，我們要去做一個採樣的稽查的動作，如果採樣的過程中已經有確認……。

陳秋宏議員：所以科長若這樣說的話，你們永遠都查不到。

環境保護局許仁澤局長：議座我說明一下。

陳秋宏議員：若是照你們這樣說，每次民眾檢舉的時候，我都有去到附近，或者有時候民眾沒有檢舉我經過的時候，那個味道是根本濃到不行，百姓為什麼不再檢舉了，因為根本沒有用，跟環保局反應也沒有用，反應了幾百次都沒有用，沒有一次是有完成的，還是每天晚上或者是固定的時間在汙染我們的環境，跟你們反應根本就沒有用，所以百姓現在都非常無奈，他們也不願意反應了，他們覺得跟我反應都沒有用，而且環保局來了也沒有用，每天還是在那裡聞這些臭味。

環境保護局許仁澤局長：跟議座解釋一下，他們有可能是批次操作，可能是那個動作會產生臭味，我們再來加強一下，好嗎?

陳秋宏議員：是整個晚上都這樣。

環境保護局許仁澤局長：再來，因為檢舉的時間跟我們去到那裡的時間，可能有環境的差異、時間的差異，所以會查不到，可能我們要花一點時間在那邊，有點像駐場的方式去了解他們整個的使用情形。

陳秋宏議員：那有沒有什麼方法可以在這些鄰近的有機廠、肥料廠，其實不是只有一間而已，真的很多間，只要是颳北風，我們整個下營不管是東邊或是西邊，味道都是濃到不行，我們的電話時常被打爆了，只有環保局沒有被打爆而已，而且每次要你們去查也都沒有查到任何的成果，所以百姓對於環保局已經無感了，你們不要等到百姓去檢舉了才去，這是你們平常就要去做的事情，偶爾就要去巡查一下。

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：跟議座報告一下，對於這個部分其實我們都有一些查察的結果，目前確實針對那個再利用廠還沒有那個……。

陳秋宏議員：只有一間嗎?應該不是只有一間，有很多間，我剛剛說過東邊也有汙染、西邊也有汙染，整個下營都有味道，每天晚上我們的電話都會被打爆。

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：有些畜牧場的部分我們都有去開單告發。

陳秋宏議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2740也不只有畜牧場，也有有機肥廠。

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：有機肥廠那邊就有2 家的部分，我們也都有去做查察，其中一家也有去做開罰的部分。

陳秋宏議員：開罰不是最後的手段，我們還是希望你們去跟這些有機肥料廠去做溝通，要好好改善他們裡面的環境、設備，不要再汙染整個鄰近區域，不然我們半夜時常被罵翻了，我若是打你們電話，你們也會覺得很煩，結果得到的消息，就像您剛剛所說的查不到，我若是跟百姓說查不到時，百姓就會罵我們、罵政府、罵議員及環保局，我們都被罵好玩的。

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：議座，我等一下把查明的情況，再跟您做個報告，好，謝謝。

郭鴻儀議員：局長，我們現在環保局所謂的科技辦案，除了空拍機以外，還有其他什麼樣的設備?

環境保護局許仁澤局長：比如說微型感測器、當然未來影像辨識也是會考慮。

郭鴻儀議員：影像辨識是辨識什麼樣的?

環境保護局許仁澤局長：影像辨識就是比如說是空氣污染，甚至於車輛改裝以後的噪音等等。

郭鴻儀議員：那另外一點，可不可以把我們現在許可的這些業者，不管是回收業或者是清運業者，透過Google 地圖讓民眾知道這裡的回收場是合法的，那當然民眾就會發現既然不是合法的，那就有可能是非法的，有沒有這樣做?透過這樣地理資訊的圖資，用這樣的標定。

環境保護局許仁澤局長：有一個軟體有。

郭鴻儀議員：有一個軟體有?但是民眾知道嗎?那是你們專業的在做的，對不對?

環境保護局許仁澤局長：對，沒錯。

郭鴻儀議員：所以我認為在Google 地圖或者其他的民眾可能會常用的一些平台，為什麼環保局不去建置這樣的圖資呢?這樣的話讓民眾第一時間就知道他到底有沒有違法?可以這樣做嗎?

環境保護局許仁澤局長：那個我記得應該叫環保通App。周邊大概有什麼……。

郭鴻儀議員：有宣導過嗎?一般民眾知道嗎?

郭鴻儀議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2741環境保護局許局長仁澤：

郭鴻儀議員：可能也不太知道。

郭鴻儀議員：可能也不太知道，對不對?所以民眾都不知道的話，那APP 等於是沒有用的APP，對不對?局長，再加強一下，好嗎?

環境保護局許仁澤局長：好。

郭鴻儀議員：另外一點，資收大軍的問題，今年登革熱疫情這麼嚴重，那可不可能用資收大軍這一套辦法，來轉到整個登革熱防治的身上，可以嗎?

環境保護局許仁澤局長：議座您這個建議非常好，我們其實有思考要變成環境孳清的大軍。

郭鴻儀議員：環境孳清的大軍?那原來的資收大軍還是繼續做?

環境保護局許仁澤局長：還是可以繼續做。

郭鴻儀議員：不會結束吧?

環境保護局許仁澤局長：他去清理的時候，他也可以做資源回收。

郭鴻儀議員：是同樣一個大軍?

環境保護局許仁澤局長：就是他本身做資源回收。

郭鴻儀議員：剛剛您講的是資收大軍，我的意思是資收大軍還是讓他自己去做資收這件事情，對不對?一個月6,000 元，之前的話是給他工資，對不對?4,000 多元，那現在回收最高可以領到6,000 元，他賣的東西可以賣到6,000 元，對不對?

環境保護局許仁澤局長：那他轉成去幫我們做資清。

郭鴻儀議員：對。

環境保護局許仁澤局長：給鐘點費。

郭鴻儀議員：給鐘點費?

環境保護局許仁澤局長：對。

郭鴻儀議員：現在因為每一年遇到登革熱大流行的時候，這些志工大家這樣一直做之後，到底得第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2742到什麼?只得到他們的埋怨、他們的抱怨，然後打擊他們的信心，到最後就是不做，那志工動員過於頻繁的情況之下，可能會產生倦怠。

環境保護局許仁澤局長：對。

郭鴻儀議員：一定會。

環境保護局許仁澤局長：會，我們自己也會。

郭鴻儀議員：光是我們臺南市政府每一位員工自己都倦怠了，不要說這些志工，那這些志工是免費的，沒有收入的。

環境保護局許仁澤局長：所以就要想想看，既然他們來協助，有沒有什麼資源可以投入給他們?

郭鴻儀議員：所以本席真的是建議，利用資收大軍……。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請王宣貿議員第1 輪次發言。

王宣貿議員：那大家繼續，辛苦了，我想先就教環保局，我想這個案件也非常感謝仕音科長那時候的協助，8 月2 日我們這個急水溪旁，有民眾反應有人在偷倒這些東西，我、家鳳議員、李宗翰議員所有我們這邊的同仁都非常關心這一件，我想也很辛苦這些稽查人員都親自到場去稽查，不過在8 月稽查了之後大概有什麼狀況嗎?因為我看到9 月28 日發生了一次，10 月15 日又再次悶燒，我想這個狀況其實蠻嚴重的，因為人家會想說環保局，還有我們這些民意代表是在做什麼，都沒有在做事，所以這部分是不是可以幫忙說明一下?

環境保護局許仁澤局長：這個案件我們有去了解，當時我們同仁也有很快去處理，可是因為它是悶燒的，所以我們也請消防局協助看看能不能去滅火，因為這個好像也有查到行為人了，那後續還有一些偵辦的作業還在執行，那當然我們不希望它存在然後一直在悶燒，是不是有什麼樣方式讓有汙染的時候，也能不能真的將它滅掉，能清除的話就趕快清除，這才是重點。

王宣貿議員：所以也大概有找到是哪個行為人了，但是還在調查中。我想因為屢次的發生，那在跟五河局的配合上還順利嗎?例如說請他們裝監視器這部分。

環境保護局許仁澤局長：因為那個監視器好像有受損。

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：跟議座補充報告一下，因為五河局之前有裝攝影機，是用偽裝型的，但是馬上被發現然後被毀損，不過我們昨天有去跟他們接洽，現在要用紐澤西護欄……。

王宣貿議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2743我想裝在哪裡就不用特別說明。

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：用紐澤西護欄做管制，避免車子進去，現在就是用阻絕的方式，不要讓車子有機會上去。

王宣貿議員：好，因為發生這件事情，而且又一直燒起來，我們這3 位民意代表也都時常接到陳情，這好像也是里長反應的，他好像也是我們水環境志工之一，所以他也非常的懊惱，也再拜託環保局特別的加強，其實稽查人員也都非常的辛苦，您看一個案件要查看5、6 次，假如他去工廠稽查時，他的人身安全是否沒有問題?我在想若是去做大廠的稽查的時候，會不會有人身上的危險?或者是在薪水上，例如說24 小時接到1999 通知，他們就會去稽查，像仕音科長晚上也都要去稽查，那他的薪水是不是沒問題，或者稽查人員這樣子夜間值勤的時候，是不是都有加薪?薪水上是不是都沒問題?

環境保護局許仁澤局長：加薪是不太可能，倒是說有沒有什麼加給?

王宣貿議員：比如符合標準之類的。

環境保護局許仁澤局長：剛剛其實也有議員提到他們未來有沒有稽查獎金，這個我們都在努力爭取。

王宣貿議員：我想當然該有的都要有，因為他們真的是非常辛苦，例如在科技執法的時後，就配合無人機或是您說的微型感測器之類的，或者跟其他單位比如說資收大隊等一起合作，我想這都是可以減輕他們的工作。

環境保護局許仁澤局長：是。

王宣貿議員：他們很辛苦，但是我覺得不可以因為他們一些人的行為，而導致整個稽查人員被抹黑，其實我有接到一個陳情案件，這個部分就是他到現場之後，就是直接說「我就是要刁難你們，你叫誰來都沒用，我就是要辦你，就是要處理你」這部分我想要先拜託法制處長回答，這樣子的行為是否會有什麼樣的問題?

法制處楊璿圓代理處長：這個部分應該是態度上面可能要去做調整。

王宣貿議員：如果他感到被威脅，或是被恐嚇之類的。

法制處楊璿圓代理處長：因為如果從這文字上來看，應該是說執法人員本身的言行可能有過當，可是有沒有到違法的這個部分，我是認為還有考量的空間。

王宣貿議員：好，謝謝。再來就是有這些動作，例如他為了證明他所留的電話號碼是不是假的，他就直接拿他的手機撥給他，並且說「來，給我看」然後就拉過來看，但是這個動作違反他自己的意志，這樣是有犯了什麼法嗎?

王宣貿議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2744法制處楊代理處長璿圓：

王宣貿議員：如果執行公務有過當，那這個部分恐怕還會有強制的一個問題。

王宣貿議員：對。那例如他是否要穿著制服之類的這部分。

環境保護局許仁澤局長：我們出示證件是一定要的，剛剛談的那個過程中，其實雙方有爭執的話，有時候就很難去說哪一方對、哪一方錯，說實在的在爭執的過程中，有時候有些語言上的衝突，是多餘的，所以很難去認定我們是怎麼樣的行為。

王宣貿議員：我是擔心他會不會在執法上就變成違法，所以在法律上的教導或是在法律上要特別注意。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請施余興望Tjakumay Tagaw 議員發言。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：許局長，我想了解一下族群主流化的推動，在環保局的部分做了哪些事情?有什麼樣的政策嗎?是哪一個同仁負責? 族群主流化是多元憲政民主的核心價值，尊重多元也是臺南市政府的族群政策，你們做了什麼?

環境保護局許仁澤局長：我們在清潔隊員招聘的時候，是有一些……。

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：有固定的員額。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：那個是依法任用，是原住民族工作權的保障法裡面的依法任用，那跟族群主流化有什麼關係?

環境保護局許仁澤局長：那如果是議座這邊提到的，說實在的這個可能是我們要加強的空間，族群這一部分我也坦白講我的著墨並不多，但我應該可以努力。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：我今天上午才從客委會收到歷年來族群主流化推動的報告，你們環保局106 年、107 年、108 年有工作報告，109 年到現在各局處都有報告，就是你們環保局沒有工作成果報告，然後106 年~108 年工作報告內容一模一樣，而且只有一樣，寫什麼?補助營運中掩埋場地附近里鄰發展協會環保政令宣導等活動，請問一下，這個跟族群主流化有什麼關係?補助掩埋場附近里鄰發展協會的活動經費，跟族群主流化有什麼關係?

環境保護局許仁澤局長：我也看不出來。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：對，所以你們沒有用心，你們真的很敷衍，人家政風處、法制處都有，最起碼他們還會針對相關的同仁做一些族群的教育及認識各族群，這是最基本的。

環境保護局許仁澤局長：是。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2745施余興望Tjakumay Tagaw 議員：

環境保護局許仁澤局長：尤其環保局有這麼多我們原住民的族人在那邊上班，怎麼樣去創造友善的工作環境?這些都可以去做，對不對?

環境保護局許仁澤局長：是，這我們再來努力。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：現在是沒有了，但是在較早的幾年之前，我知道有一些族人在環保局工作會受到一點歧視，早期會有，但是現在我幾乎沒有聽到了，所以這個就是我們要改善的，這個就是族群主流化要推動的用意，我們要改善好的工作環境，各族群都平等，大家都彼此互相了解認識，是不是?

環境保護局許仁澤局長：既然已經做過，就應該要努力，再持續維持甚至於更好。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：今年開始對於這個族群主流化推動的部分，請你們再加強。

環境保護局許仁澤局長：是。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：第二個我想要了解剛才你們所說的，現在環保局有多少是我們原住民籍的同仁?

環境保護局許仁澤局長：這個我要確認一下，如果沒有資料，我們是不是再補給議座?再將這個資料補給議座。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：我想要了解的重點很簡單，有沒有依照原住民族工作權的保障法確實有進用這麼多的人?我是比較關心這個部分。

環境保護局許仁澤局長：我們人事主任有……。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：如果你們現在沒有資料沒關係，事後再補資料給我，依法要進用多少人就要進用多少?

環境保護局許仁澤局長：請人事主任說明一下。

環境保護局人事室張松盛主任：跟議座報告，目前我們進用的原住民都有超過比例。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：給我相關資料，超過比例是怎麼樣算出來?您是怎麼樣算出超過比例?

環境保護局許仁澤局長：詳細的資料再補給議座。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：好，再麻煩一下。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2746好。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：謝謝，請坐。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請黃麗招議員第2 輪次發言。

黃麗招議員：許局長，我是不是可以再一次問您？因為剛剛我回去參加了一個捐贈儀式，有碰到海西里的里長，他一看到我就拉著我說那邊好臭，不知道什麼時候要處理?里民的聲音他真的是沒有辦法去阻擋，您想這要怎麼辦?臭味，好像是真的那個地方要讓他們在那邊，真的沒辦法嗎?

環境保護局許仁澤局長：那邊確實有味道，我們現在只能跟法院及地檢署等等這邊全力來配合。

黃麗招議員：我再次提醒您積極一點。

環境保護局許仁澤局長：是，這個我們會積極。

黃麗招議員：儘速縮短期限，希望能夠趕快處理，不然您只要去站在那邊就會知道那裡的生活品質是怎麼樣?

環境保護局許仁澤局長：我知道。

黃麗招議員：我繼續再問，這也是剛剛同時碰到的，因為是里長要來開登革熱會議，邱科長您先請坐，登革熱的部分里長一致的提到一個問題，所以我又特別趕回來跟局長反應這個問題，環保局最近有成立一個溝渠隊?

環境保護局許仁澤局長：溝渠隊本來就有成立了。

黃麗招議員：本來就有?

環境保護局許仁澤局長：那安南有一個水溝班。

黃麗招議員：水溝班?

環境保護局許仁澤局長：淨溝班。

黃麗招議員：所謂的水溝班裡面的成員到底是有多少人?

環境保護局許仁澤局長：這個人力我確認一下。

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2747水溝班因為6 月開始登革熱疫情嚴重的時候，全部都去支援做環境消毒的部分。

黃麗招議員：水溝班?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：對，水溝班全部。

黃麗招議員：我不是針對這個問題，我要針對的是水溝的清理問題，里長一併的反應水溝都要4年、5 年才能有辦法做一個完整的清溝程序，每一個里都是要這個樣子才有辦法，都要經過4 年、5 年，為什麼今天的登革熱會那麼猖獗?是不是因為水溝清理的部分，你們不是今天排一個清水溝的部分，沒辦法一次就一個里全部進行清理，安南區有51 個里，您知道嗎?51 個里，每一個里假設今天排到長安里，來就小部分幾百米清一清大約一天的時間，所以你們可想而知，可以去盤算清的範圍是多大?

主席：（沈議員家鳳）

主席：請李啓維議員第1 輪次發言。

李啓維議員：環保局局長，我們現在面臨登革熱的疫情，在疫情嚴峻的時候，我也有跟局長關心，我們應該要全面都動起來，因為像環境的維護以及公共環境的孳清，這也是非常重要的，現在市民朋友有一個疑問，也議論紛紛，像他們都配合政府到家裡噴藥等等的作業，這也造成一些不便，那他們正常的一個邏輯觀念，就是家裡是我自己要居住的地方，我一定是維護最乾淨的，像外面的水溝，甚至是今天早上我們安平區有一處在噴藥，就是對面公家單位的一些設施，整個環境一看就是髒亂不堪，這個你們有沒有在督導啊?我們總不能只要求人民清理乾淨，但是卻沒有做好榜樣。

環境保護局許仁澤局長：跟議座報告，孳清其實是市府整個動起來，也跟民眾一起動起來，尤其是公家管理的土地跟空屋。

李啓維議員：這個部分很重要。

環境保護局許仁澤局長：現在有特別列管，而且如果有違規的話也是照樣開罰，絕對有。

李啓維議員：我是沒有將照片放上來，在將這部分提供給局長，再看看是不是需要處理。

環境保護局許仁澤局長：好。

李啓維議員：所以像這個部分希望局長能多加注意。

李啓維議員：另外，局長這是我一直在關心的垃圾收運的政策，這是有當時的時空背景，像垃圾不落地，所以我們有時也會到府收垃圾，但是經過這麼多年之後，大家對於環境衛生也不會隨地亂丟垃圾，觀念也都提升很多了，是不是這個政策也應該要好好檢討一下，更有效率的比如子母車垃圾收運的方式，當然局長你們也有在進行了，也非常感謝你們，只是這個部分我們也應該要加速推動。

李啓維議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2748環境保護局許局長仁澤：

李啓維議員：現在新的大樓有20 幾棟已經有在跟環保局合作，就是用子母車收運的方式。

李啓維議員：要跨大步一點，不要只有幾個、幾個的增加。

環境保護局許仁澤局長：其實我們也希望大家能接受這個方式，這樣就不用每天提著垃圾在那邊等垃圾車。

李啓維議員：也已經說過好幾次了，這是省時又省力，像現在較花錢的就是人力的成本，所以這樣又省錢。

環境保護局許仁澤局長：現在民眾的觀念也跟以前不一樣。

李啓維議員：參考一些進步的城市或是先進的國家，有哪一個是這樣子在收垃圾的。

環境保護局許仁澤局長：有在檢討。

李啓維議員：請跨大步一點做個處理。

李啓維議員：局長，像今天也有一些同仁在關心永續的部分，這是我們安平工業區，局長您知道大概是民國幾年設置的工業區嗎?這大概是在60~70 年代的，那早期的建材都是使用石棉瓦，但是現在石棉瓦已經被你們列管了，如果要處理的話還要委託環保公司來處理。

環境保護局許仁澤局長：需要專業的來處理。

李啓維議員：而且還是天文數字，對於這些我們要如何協助他們?

環境保護局許仁澤局長：現在中央有計畫，我們也有在協助民眾，當然如果說未來可以擴大到工廠，甚至有一些農舍的拆除，不是一個合法建物的拆除，如果可以的話，我們會努力去爭取來協助，那現在臺南是所有的縣市裡面爭取最多的。

李啓維議員：局長，我看你們有一個石棉廢棄建材的補助。

環境保護局許仁澤局長：對，專案。

李啓維議員：但是人家說常常政府講了之後都是看得到，但是申請不到。

環境保護局許仁澤局長：目前就是量的問題。

李啓維議員：安平工業區這麼嚴重的問題，他們早期也算是配合政府的政策，那時建設廠房的建材就這樣子的，但是現在就是面對到這樣子的問題。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2749對，所以現在政府也有在編列預算進行協助。

李啓維議員：那安平工業區的部分也能協助處理道嗎?

環境保護局許仁澤局長：這就要看計畫的大小，我們會努力來爭取。

李啓維議員：這是很嚴重的問題。

環境保護局許仁澤局長：我知道。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請沈震東議員第2 輪次發言。

沈震東議員：許局長，2 件事情再跟您請教，第一個是上次本席跟很多議員都有提到環保志工加碼的協助補助，我想很多的環保志工他們付出心力到我們的社區去協助清掃，上次在市長的一個宣示之後，提到要幫環保志工做更多的爭取跟幫忙，請問一下後續有進度嗎?

環境保護局許仁澤局長：我是不是請科長說明。

沈震東議員：科長，謝謝。

環境保護局綜合規劃科陳原禾科長：先跟議座報告，志工的部分今年我們原本是2 萬並搭配一些志工培訓一人會多1千，明年度的部分市府還在努力的評估中。

沈震東議員：努力的評估中?可是預算書都送出來了，您懂我的意思嗎?就是市長所說的要加碼協助的部分，可能要麻煩貴科要按照所說的去做，不要讓志工大家聽到了之後，結果發現還要加10 個人，然後加1,000 元或是加100 元這樣的狀況，我想科長麻煩您再跟市長及局處室這邊再協調一下。

沈震東議員：再來第二個要感謝環保局，先請坐，第二個是想要跟局長請教，很感謝藏金閣2.0其實做的非常好看，也做了很多感動的事情，包括有很多的長輩來到這邊拍婚紗，還有紀念的活動，可是我想很可惜的地方，環保局這邊很疏漏的地方就是沒有做宣傳行銷，我覺得藏金閣2.0 做得這麼漂亮，環保局幫市政府做了公辦廳舍的清理並加上改進，我覺得更應該要讓市民更加了解環保局對於環保的用心跟努力，局長。

環境保護局許仁澤局長：我們其實是有行銷，只是說的力道可能沒有符合議座的期望。

沈震東議員：應該是說大家都知道市政府已經把公辦廳舍也就是藏金閣做好了，可是藏金閣到底是誰的?大家都不知道，但很感謝藏金閣2.0，其實陸續一直都有辦一些不管是婚紗、講故事或是28 日還要辦免費市集，所以很感謝局長的用心，但是我想行銷宣傳的部分上，還是需要局長幫忙再加把勁。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2750好，我們再努力。

沈震東議員：好，謝謝。再來我想要請消保官的馮主任，我們看到很多你們在消費者方式的宣導，那我希望你們可不可以再研議一下，未來對於教育單位或者是社區單位去做協助跟幫忙的宣導服務，因為其實很多像健身房，我要先肯定一下消保官主任真的很用心，也感謝法制處處長在您的帶領之下，大家都很辛苦，但是我想要表達的是其實很多的鄉親朋友，因為對於不管是健身房的定型化契約，或者是像很多預售屋的定型化契約等等部分的不了解，導致簽下了之後，他在要履行的部分上跟期待有所落差，那我們就看到其實貴單位有去做宣導跟協助的幫忙，可是成效上可能還是有一些地方要再加強，當然在我們已經想要快點簽，快點想要他的服務的時候，基本上就不會看那麼多，就會直接簽……。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請鄭佳欣議員第2 輪次發言。

鄭佳欣議員：我想要請教一下環保局空氣噪音科科長，有關我看到你們的工作業務報告中，機動車輛噪音管制的工作，那我想要請教一下，新豐區內的噪音好發路段有哪些?再來，本市固定聲音照相機目前總共有幾套?然後我印象中111 年我們採購4 套後，有沒有驗收完成?然後再來就是我們新採購的這一批，你們預計會設定在哪幾個地方?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：好，我大概簡單說明，新豐就是以182 縣道沿線都是比較好發路段，還有仁德的中正路那邊，這個我們會加強稽查。那現在聲音照相目前我們有11 套已經上路了，到年底19 套，明年還有11 套。

鄭佳欣議員：本席在這邊建議可以聯合稽查，然後配合局處的派員，可以減輕基層的業務，然後增購一些儀器效益更佳，比如說中山路一段、二段、三段，或者是一些住宅附近，或者是交流道附近及大路口可以建議來做這樣的設置，因為其實這段期間以來，我們服務處有接到蠻多里民在反應有關噪音的問題，當然對於噪音的管制，另外還有一點我想要提出，像有些車輛他們可能有去改排氣管，然後就會變得很大聲，那我覺得很奇怪的是既然我們有這樣噪音的限定還有法規規定，為什麼他們還是一樣可以合法的去做這樣的改裝?我覺得這部分是不是我們要去釐清?因為也有蠻多人有提出這樣的異議，所以在這一點我想說我們是不是可以跟業者來做這樣的溝通，還是說市面上只要他們可以去改就都是合法的?

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：現在目前中央在建議修法，未來改裝排氣管要回歸監理單位，就類似車體變更的一個登記。

鄭佳欣議員：對，因為很奇怪的就是原裝本來就是合法，那當然很多人可能為了整個開起來的感覺就會去改裝車子，所以我覺得在這一點方面可能就是目前中央……。

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：現在交通部有在修法，考慮納入交通安全規則裡面，那未來改裝的話，假如沒有合第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2751法登記就可以直接告發，從源頭管制。那我這邊跟議座報告一下，我們現在有移動式的原本是執行2~4 小時，我們把電池效能提高到可以執行48~72 小時，那未來議座您所講的，因為固定式要電源，要克服電源很難，我們用類固定式的48~72 小時來機動性執行，可能效果會比較好。

鄭佳欣議員：在這邊再很快的建議，希望環保局不妨可以在網路上或是FB 臉書上公告一下，至少讓里民知道環保局是有在做這樣的工作。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請周嘉韋議員第2 輪次發言。

周嘉韋議員：許局長，先肯定這陣子登革熱的關係也辛苦環保局了，我知道一直以來環保局對於水溝清溝的部分，也一直都很努力在做，那當然清溝的部分，對於清溝障礙你們是回報給工務局，照理說應該是公務局要去解決溝體或是水泥淤積的問題。

環境保護局許仁澤局長：設計上的問題。

周嘉韋議員：對。那這部分是不是也要麻煩你們，未來也多追蹤工務局那邊的執行狀況。

環境保護局許仁澤局長：好。

周嘉韋議員：避免到時候因為這個溝沒有處理好，大家都說是你們環保局的責任，但是事實上我知道並不是這個樣子，所以也幫你們釐清一下，只是在督促上可能要麻煩你們多注意。

環境保護局許仁澤局長：好。

周嘉韋議員：另外一個問題我想問的是，我們在垃圾車、環保車在做資源回收車的部分，是不是有一種狀況是當資源回收如果太多的時候，會有資源回收的輔助車去協助?

環境保護局許仁澤局長：理論上是要，但是我們現在因為車輛不足，所以有時候會用壓縮車。

周嘉韋議員：對。

環境保護局許仁澤局長：可是壓縮車就會造成資收物的價值降低，就會變成垃圾。

周嘉韋議員：對，我要問的就是當壓縮車絞壓進去之後，民眾就很難想像回去還能再分類。

環境保護局許仁澤局長：那就像垃圾了。

周嘉韋議員：所以對於這一部分，未來環保局是不是要研議一下，因為這個在地方上會造成民眾在分類上有點心力交瘁。

周嘉韋議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2752環境保護局許局長仁澤：

周嘉韋議員：機具上不足的時候，真的要努力去改善，不要讓民眾覺得……。

周嘉韋議員：我的分類沒意義。

環境保護局許仁澤局長：對。

周嘉韋議員：我覺得這個對民眾來說，地方民眾大家就會覺得我這麼辛苦的分類，而且我們都希望能讓環保越來越好，結果分完類之後，卻叫我丟後面那台輔助車，結果輔助車卻是壓縮車，我丟下去之後，整個就絞壓進去，那絞壓進去之後，民眾的想像就跟我的想像是一樣的，後續就不可能再分類了。

環境保護局許仁澤局長：是，謝謝議座。

周嘉韋議員：這個可能要麻煩你們也要針對這個部分再努力，當然我們在地方上也會跟民眾解釋這是因為機具上的不足，你們也會努力，所以也希望環保局針對這一部分未來要多重視，因為真的有民眾因為這個樣子而造成他們在做資源回收上的怠惰，大家會覺得我就不用做了，反正以後我們這一站我就丟輔助車，反正丟下去後就會絞壓進去了。

環境保護局許仁澤局長：這個我們自己也會有困擾，收了之後也有困擾。

周嘉韋議員：對，所以後續麻煩你們要多注意這個部分。最後是我們也蠻多議員講到藏金閣2.0，其實藏金閣2.0 我們一直很讚賞有辦了很多活動，也確實增添了許多民眾知道環保局對於這一塊很努力在做，那當然我要講的是藏金閣2.0 裡面的職員也都很辛苦，其實希望局長不管是在精神上的鼓勵，或是實質獎金上的鼓勵，我覺得對於這些藏經閣辛苦的職員來說，都是很大的讚賞，所以希望局長有功就要有賞，再麻煩您了。

環境保護局許仁澤局長：我知道議座所提的問題。

周嘉韋議員：這部分再努力一下，感謝您。

環境保護局許仁澤局長：謝謝。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請李啓維議員第2 輪次發言。

李啓維議員：環保局長辛苦了，剛剛我最後所關心的就是早期工業區的建材，像搭設廠房就是這樣子的建材。

環境保護局許仁澤局長：石棉瓦。

李啓維議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2753這個我們也要積極的去協助輔導他們，因為早期就是這樣子，我們現在不能就丟給他們，讓他們自己去面對。

環境保護局許仁澤局長：對。

李啓維議員：尤其像我剛剛所提到的，工業區內有些是傳統產業，就已經不知道能不能撐下去了，已經有點夕陽了，那他們才剛剛要開始再努力一下而已，那這個又加重他們的負擔，所以再幫忙一下。

環境保護局許仁澤局長：因為中央有一個系統，大概哪些是石棉瓦我們一查就知道了，那未來如果可以大量爭取到經費來協助他們的話，我們會努力來宣傳。

李啓維議員：再積極協助一下。局長，我還要補充剛剛所說的，我知道我們大臺南幅員遼闊，現在面臨這樣疫情的情況，同仁們也都很辛苦。局長，那像一些水溝的孳清，我們最近也是算是處於高峰，在疫情的情況下也是要多加注意。

環境保護局許仁澤局長：水溝的部分，因為很多人去支援噴藥作業，所以已經有一段時間沒有清理了，確實是這個樣子。

李啓維議員：像你們最近也會調動一些人力。

環境保護局許仁澤局長：對，主要都是這些人去支援噴藥作業。

李啓維議員：我們地方上建議希望也能積極協助處理。

環境保護局許仁澤局長：我們會注意。

李啓維議員：科長也很用心，辛苦了。科長，我們安平區隊有一台之前也有關心過的垃圾車或是環保車，就是那台大車已經很老舊了，講到現在隊長也已經退休了，換了嗎?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：議座所說的應該是那台大型的裝運車。

李啓維議員：對，之前不是說要排入什麼經費?有要幫他們汰換嗎?

環境保護局許仁澤局長：這個我們目前有將它排入，不過我們目前以採購垃圾車、回收車還有抓斗車這3 種優先，像安平我們去年也剛幫他們補了1 台全新的抓斗車。

李啓維議員：好，那就再麻煩關心一下。

李啓維議員：法制處處長，像國賠的案件我們有沒有儘量幫人民積極協助輔導?

法制處楊璿圓代理處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2754有，我們其實都有跟各機關這邊就一些相關事實的認定，請他們同理心去做處理。

李啓維議員：同理心，這部分我都很關心。

法制處楊璿圓代理處長：是。

李啓維議員：因為有遇到一些案件，又再加上若要向政府爭取補償，也都很難爭取，我們站在人民……。

主席：（沈議員家鳳）

主席：我們在周奕齊議員發言後，休息10 分鐘，請發言。

周奕齊議員：環保局長我想要請問一下，因為我一直在追的就是這個聲音照相的問題，那聲音照相，從之前我開始要求局處要去爭取這個聲音照相之後，也有去用了，那效果是不是很好?

環境保護局許仁澤局長：對，如果就數字上看起來的話，真的沒有如預期的那麼高。

周奕齊議員：因為什麼您知道嗎?

環境保護局許仁澤局長：因為他們會閃躲，有時他們會閃躲。

周奕齊議員：如果沒有閃躲的話，為什麼也拍不到?

環境保護局許仁澤局長：主要是法規上的問題。

周奕齊議員：法規寫了什麼?

環境保護局許仁澤局長：就是可能要前後3 秒鐘沒有車子，那現在當然是改到1 秒；再來是校正的時間頻率等等。

周奕齊議員：所以他們騎重機的，如果兩台車一起過去的時候，你們拍得到嗎?

環境保護局許仁澤局長：對，拍到也沒用。

周奕齊議員：對，那這一部分要怎麼去突破?

環境保護局許仁澤局長：所以法規要去努力，現在就是改成1 秒，前後差距1 秒，不過您講的沒有錯，如果兩部很近的時候，這是個困難。

周奕齊議員：對，那未來其實就算不是兩部一起的話，就算他們相隔一秒的狀況之下，其實您知第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2755道的如果是重機遊行的話，常常就是一台接過一台。

環境保護局許仁澤局長：對，很密集，非常密集。

周奕齊議員：對，所以這一部分我們還是要繼續想辦法去突破。

環境保護局許仁澤局長：好。

周奕齊議員：謝謝。另外我想要問一下，因為環保署我們中央訂定了不能用除草劑，導致我們所有全區很多地方的蚊蟲滋生，還有就是蟲害的問題，我想要問一下，這一部分我們要怎麼去解決?

環境保護局許仁澤局長：這個是非農用的除草劑，農地上基本上有農委會的規定。

周奕齊議員：我們山區所有道路、農路旁邊的這些野草，都沒有辦法去用除草劑，來整理這些路邊的雜草，變成都要人工去做一個清除，但是人工做清除的話，第一耗費我們的人力跟財力；第二這些蚊蟲又沒辦法減少，導致我們現在整個臺南除了椿象以外，您知道還有什麼是最近這1、2 年間開始的蟲害嗎?

環境保護局許仁澤局長：琉璃蟻，螞蟻。

周奕齊議員：好，那我想要問一下琉璃蟻，既然今天這個琉璃蟻會發生在我們臺南，那我想要問一下環保局，你們這裡有什麼對策嗎?

環境保護局許仁澤局長：琉璃蟻，這個其實還涉及到很多生態的問題，這個可能也要跟農業單位多討論。

周奕齊議員：對，但是農業單位說這不關他們事情。

環境保護局許仁澤局長：應該都有關係。

周奕齊議員：但是衛生局說這個沒有傳染病毒，所以也不關他們的事情。

環境保護局許仁澤局長：對，沒錯。

周奕齊議員：在中央是農業單位農委會跟環保署的問題。

環境保護局許仁澤局長：環境部。

周奕齊議員：那我想要問一下，更正一下是衛生署，那我想要問一下，我們臺南市這個是屬於誰的權責?

周奕齊議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2756環境保護局許局長仁澤：

周奕齊議員：我是覺得很多單位都應該合作，而不是特定是誰。

周奕齊議員：那什麼時候要合作?因為這個琉璃蟻肆虐越來越嚴重，那我沒有看到我們臺南市政府有所作為。

環境保護局許仁澤局長：確實目前民眾的陳情好像也不多，是不是?科長有沒有資料?

周奕齊議員：不是民眾陳情的不多，是我們臺南市政府不處理，沒關係，這一部分我總質詢會把所有的資料提出來給你們看有多嚴重，因為你們平時天高皇帝遠不會到我們山區走走逛逛，所以你們不會發現。

周奕齊議員：另外，我要問一下，平時如果這些工廠偷排廢棄，就是空氣污染這一部分我們是怎麼做稽查的?

環境保護局許仁澤局長：基本上如果是偷排的話，那個時間都很短，如果民眾陳情也很難，我們也可以及時處理。

周奕齊議員：對，所以我們有隨時在外面稽查嗎?

環境保護局許仁澤局長：所以如果外面的稽查在巡查基本上都有人力。

周奕齊議員：半夜時間我們都下班了，怎麼辦?

環境保護局許仁澤局長：對，所以對於熱點旁邊，我們有沒有輔助的設備儀器。

周奕齊議員：連續假期的時候，我們只要開在高速公路上，都會發現很多的工廠都偷排廢棄，但是你們沒有辦法去，第一我們在開車所以也沒辦法去檢舉，我們也不知道那些是什麼工廠。

環境保護局許仁澤局長：有些特定的對象我們可以想辦法來監控。

周奕齊議員：但是如果沒有人去檢舉，你們就不會去監控，對不對?

環境保護局許仁澤局長：除非有抓到他的汙染行為。

周奕齊議員：我希望在這一部分，在每一個連續假期或者是下班時間，我們應該要編列預算去有這些稽查人員出去稽查，才不會讓他們有這些漏洞可以鑽，可以嗎?

環境保護局許仁澤局長：這個可以，這個我們可以看有沒有專案計畫來規劃。

周奕齊議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2757對，你們要去解決這一部分，不然其實很簡單的，開在高速公路上每個人都看得到，那些工廠就是在偷排廢氣。

主席：（沈議員家鳳）

主席：我們休息10 分鐘。

主席：我們繼續開會，請謝舒凡議員第1 輪次發言。

謝舒凡議員：環保局長許局長，我想就教您一下，有關於清潔隊的清溝車，我們要出去，清溝車就會有水源的問題，那目前來說，如果有清溝車的部分，那水源來自於哪裡?

環境保護局許仁澤局長：我們當然可以用回收水是最好的，但是要有來源，如果沒有的話，我們可能也是要請消防單位支援。

謝舒凡議員：是嗎?請消防單位支援?

環境保護局許仁澤局長：真的，那個是要付錢的。

謝舒凡議員：對，目前如果區隊有清溝車的，應該都是在水資源中心取水吧?

環境保護局許仁澤局長：對。

謝舒凡議員：那目前來講，您有沒有去評估，我們車輛往返時間的耗損，到我們載到水的工作效率，環保局有沒有去通盤檢討過這一塊?

環境保護局許仁澤局長：這個有考慮過，因為我們的作業時間會變得很短，效率就差。

謝舒凡議員：對，以我們學甲來講，我們學甲區隊如果今天有接獲到當地民眾的陳情，或是當地里長的陳情，哪一條道路或是哪一條水溝，可能因為那邊有生意店家造成堵塞了，我們需要進場來做清運的話，那我們班長就會事先準備，那在事先準備的時候，我們學甲就要到官田水資源中心取水，從我們的掩埋場到官田單趟就要40 分鐘，在取水後載回來又要40 分鐘，這段時間我們就算1 個半小時好了，你們有沒有去算過，清溝車可以載多少水嗎?

環境保護局許仁澤局長：這個要看它的大小。

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：跟議座報告，其實我們現況是有一些水車，如果說以學甲來講他們的清溝車並沒有每天使用。

謝舒凡議員：可是我們沒有水車這個問題，就變成會讓我們的隊員非常辛苦，而且工作效率是不是也會降低?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2758所以未來我們會去探討，如果有需要的話，我們就會分配一台水車，因為現在目前的話，我們有一些車輛也可以當作加水用，比如說最近環保署補助3 台消毒車，那種車子就可以用來裝水。

謝舒凡議員：那我請教一下，針對我們大北門區，學甲、將軍、北門、佳里、西港、七股你們在多久的時候，會配置水車到我們的各區隊?讓我們的清溝可以更順利，讓基層的同仁可以不用往返的車程。

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：跟議座報告，其實目前溪北我們有300 萬清溝的開口契約，那目前佳里、將軍還有學甲都各有清溝車一台，那未來我們調度一台，讓他們這3 個區可以共同使用。

謝舒凡議員：您是說調度一台水車嗎?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：對。

謝舒凡議員：那什麼時候可以完成這件事情?你們給個時間。

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：我們儘量把消毒車，因為最近要發下來，所以我們儘量優先給他們3 個區隊使用。

謝舒凡議員：年底可以嗎?

環境保護局許仁澤局長：我們盡力。

謝舒凡議員：年底可以嗎?要問局長，局長您呢?下個允諾吧?

環境保護局許仁澤局長：一開始我也不敢說，但是既然科長說了，那就年底。

謝舒凡議員：年底前我們大北門區可以送一台水車，支援我們地方。

環境保護局許仁澤局長：就是說我們採購完成，就會這樣子處理。

謝舒凡議員：局長，我想要跟您請教第二個問題，剛剛我聽到很多的同仁先進在說藏金閣，我也常常在新聞中看到藏金閣，我也非常想要去你們的藏金閣，所以有一次我就搜尋一下，想利用我沒有跑攤的時候去藏金閣，才發現我們的藏金閣都在東區跟中西區，那什麼時候我們溪北地方或是我們大北門區，也會有藏經閣落在我們的地方，讓我們地方的百姓今天如果想要看一些你們的環境教育，還是你們資源回收後的過程或是你們二手家具的拍賣，什麼時候這個藏金閣，也可以在溪北地方實現這個願望。

環境保護局許仁澤局長：議座提到藏金閣的活動，我們可以嘗試優先來辦，我們就承諾優先到溪北去辦。如果各區有適合的地點，我們就會辦。那要不要有一個長久設施的藏金閣在那邊，這個可第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2759能還要再評估，我們再來看有沒有適合的點。

謝舒凡議員：局長，那等於說我們希望你們這個活動能來推廣一下，因為我覺得溪南、溪北不能差這麼多，溪南有2 個藏金閣的點，可是溪北地方完全都沒有，我覺得我們對於民眾的環保教育，應該不能有差距。

環境保護局許仁澤局長：好，我們優先辦活動。

謝舒凡議員：好，謝謝局長。

謝舒凡議員：處長，我想再請教您一下，有關於上次我有跟您請教的一個問題，我們當地的民眾都會來尋律師諮詢，那本席的服務處也有提供律師諮詢的服務，可是民眾提供完之後，就會有法律扶助的問題，那像這樣子來講，我們如果需要法律扶助的話，民眾就必須要到中西區去，那這樣來講的話，我們怎麼來落實?

法制處楊璿圓代理處長：這個部分有跟分會長討論……。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請周奕齊議員跟李宗霖議員聯合發言。

周奕齊議員：環保局長，另外我想要問一下，就是有關木質類的廢棄物，因為一直以來山區有一個困擾就是我們這些種植的芭樂樹或是其他的果樹，如果要剷除去耕種其他的果樹或者其他作物的時候，會有許多的廢樹枝或者是一整棵的，那變成大型的這些樹枝要怎麼去處理?

環境保護局許仁澤局長：如果是因為要整個廢根等等的，這個可能他自己要處理，那如果是種植就是單獨1棵、2 棵或是修枝的。

周奕齊議員：如果就算是修枝好了，我們現在可能在嫁接時要修枝，所以上面整個就要鋸掉，就會有許多的廢樹木。

環境保護局許仁澤局長：議座，上次您在會期的時候有指導過這個問題。

周奕齊議員：對，那現在你們有做什麼嗎?

環境保護局許仁澤局長：我有找農業局稍微談了一下。

周奕齊議員：那談了一年之後，你們現在有什麼做為?

環境保護局許仁澤局長：應該還沒有一年，大概是3、4 個月。

周奕齊議員：沒有，這個問題我去年就有提出來，已經大概談了一年了，那我們環保局在談了一第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2760年的狀況之下，目前的狀況?

環境保護局許仁澤局長：我們現在的想法是因為各局處有他主政的事情，如果這邊廢樹枝是達到一定的量，那是不是各局處要編列預算，然後指定一個單位來統籌處理。

周奕齊議員：那你們有去動作嗎?

環境保護局許仁澤局長：我們有跟工務局及教育局稍微談過，也跟農業局談過。

周奕齊議員：因為你們就只有談了，但是你們的動作到現在都還沒有出來，本席希望你們儘速將這件事情解決掉，我希望在今年年底，會有一個眉目要怎麼去解決，可以嗎?

環境保護局許仁澤局長：我再請長官來協調，看各局處這樣子。

周奕齊議員：好，謝謝。那剩下時間給李宗霖議員。

李宗霖議員：環保局局長，您知道現在臺南市環保局的清潔隊員，一個人服務多少人嗎?

環境保護局許仁澤局長：好像是800 多人。

李宗霖議員：其他的五都呢?

環境保護局許仁澤局長：我記得有600 多的。

李宗霖議員：對，沒錯。我們大概平均服務856 人，那新北、桃園、臺中市一名清潔隊員服務700 人，那當然我們還是有蠻大的落差。

環境保護局許仁澤局長：是。

李宗霖議員：雖然我們的預算比較吃緊，可是市長有承諾，明年會擴編人力的預算，明年的預算編了嗎?

環境保護局許仁澤局長：明年至少50 人。

李宗霖議員：預計增加多少員額?

環境保護局許仁澤局長：就50 人。

李宗霖議員：那這樣子的狀況之下，我們平均服務人數會下降到多少?

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2761大概也還是800 多人。

李宗霖議員：我們儘量看能不能先以到700 多為目標來努力。

環境保護局許仁澤局長：好，可能還有很大的空間。

李宗霖議員：因為現在清潔人員人力吃緊，我們可以看是不是也有其他的配套，不要讓這些隊員那麼辛苦，好不好?

環境保護局許仁澤局長：好。

李宗霖議員：那另外一點就是我們是用行政區的人口配置，那當然偏鄉更少、清潔人力也更少，可是服務範圍很廣，像是玉井是17 名、左鎮是9 名，那司機要負擔打掃、清運垃圾等等的工作，所以我覺得他們可能比7-ELEVEN 的店員還要辛苦，非常的萬能，那這樣子人力不足的狀況之下，我剛剛談的那50 人，是不是會優先補到這些山區的部分?

環境保護局許仁澤局長：這也不一定，要看他人力上目前到底有沒有辦法負荷，如果沒辦法負荷的話，當然我們要優先配置到哪裡。

李宗霖議員：好，那這個部分再請局長研議一下，因為我覺得他們如果要做這麼多事的狀況之下，這麼龐大的業務量，其實是稍微比較不合理一點，這個部分再看看有沒有配套。

環境保護局許仁澤局長：好，我再考慮一下。

李宗霖議員：希望你們可以儘速的擴編人力預算，然後增加清潔隊員的員額，來減輕每個人的負擔。另外一個是目前車輛的保險保額是多少?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：目前車輛的話是300 萬、600 萬，就是每一車最高600 萬，然後每一人是300 萬，另外還有超保險，超保險的話是一千萬，財損的話也從30 萬提升到50 萬。

李宗霖議員：好，都提升嗎?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：對，都有提升。

李宗霖議員：那還有另外一個就是夜點的費用。

環境保護局許仁澤局長：我們明年有將其提高。

李宗霖議員：提高到多少?

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2762有提高變成100。

李宗霖議員：原本是80，所以提高到100，謝謝，那這個部分再請局長多努力一點。

李宗霖議員：再來是另外一個部分，有些民眾會跟我們陳情，就是我們走在路上會遇到有一些水溝會發出惡臭，是不是有可能是不孝的業者或廠商排出這個廢水?

環境保護局許仁澤局長：可能偷排、偷倒都有可能。

李宗霖議員：導致有油垢或是淤泥夾雜，然後發生惡臭，這個部分請問環保局要怎麼處理?

環境保護局許仁澤局長：我們看水溝的權責，清理單位的權責是誰?

李宗霖議員：有的是水利局嗎?

環境保護局許仁澤局長：對。

李宗霖議員：那這個部分你們再跟水利局互相搭配一下，如果有認定廠商來排放這個廢水，那它的裁罰基準是什麼?

環境保護局許仁澤局長：那當然這個是惡意傾倒，可能也涉及到廢清法的規定，不一定是廢水的問題而已，也可能是用偷倒的。

李宗霖議員：這個部分要再麻煩一下局長，因為有一些民眾他們真的是遇到這些惡臭，尤其是可能是一些小吃店或者是要做餐飲的偷排，那會比較麻煩一點。

李宗霖議員：再來最後一個，可不可以請局長說明一下，目前試辦定時定點的垃圾收運的狀況，以及市民的反應?

環境保護局許仁澤局長：這個我是不是可以請科長補充?

李宗霖議員：好，沒問題。

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：今年有向中央爭取一百多萬定時定點的試辦計畫，目前是在東區跟仁德，就是說為了更便民，我們在早上會增加定時定點的一個輔助，讓民眾在上班前可以有地方丟垃圾，那目前的話反應是都很好。

李宗霖議員：都還可以啦?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：是。

李宗霖議員：那這部分是中央持續在推動的政策，我們之後如果說照您講的反應狀況好的話，未第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2763來會持續的增加這部分的數量?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：會持續增加，對我們仁德區隊最近還會增加一線的定時定點的服務。

李宗霖議員：除了仁德以外，比如說像是我們東區，會不會研議其它的試辦地點?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：如果里長有這樣的需求，我們都可以來評估增加。

李宗霖議員：所以主要的部分就是看里長這邊有沒有提出。

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：應該是說大部分的話里長會來提出來，或者區公所這邊。

李宗霖議員：好，了解。過去我們民眾當然是比較習慣，沿街清運倒垃圾的模式，所以要民眾短時間習慣定時定點的話，可能會稍微有一些怨言，所以這個部分，要拜託環保局多加宣導，避免造成市民的困難。

環境保護局許仁澤局長：是。

李宗霖議員：好，謝謝局長。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請李偉智議員第1 輪發言。

李偉智議員：許局長，請您看一下這個日期是112 年7 月21 日，你們張科長過去，這個案件真的很嚴重，總共看起來是有6 筆地號，那目前會列這3 筆是因為他分成2 個案子去跟水保局申請簡易水保，因為面積縮小之後，水保計畫就會變得比較簡單，那7 月21 日之後就現場開掘挖了3 個大坑，3 個洞裡面全部都是廢棄物，那我們來看一下，環保局這一個欄位你們寫的是，本日進行現地開挖稽查，經開挖發現有營建廢棄物，就直接寫這樣子，後續將針對土地所有人等相關人員進行調查。局長，這件事情不知您是否知道，我是不是請仕音科長先說明一下，這個案子從7 月21 日到現在將近3 個月了，到底現在的進度如何?我想要問的是基本的土壤報告，你們有了嗎?已經3 個月了。

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：跟議座報告一下，有關我們在7 月21 日有去做開挖，確實有發現一些營建廢棄物跟裝潢廢棄物的部分，這部分我們要做後續的……。

李偉智議員：應該不是一些，是滿坑滿谷，我們隨便挖了3 個洞，3 個洞的距離都將近50 公尺以上，3 個洞的距離都超過50 公尺，總面積差不多有1~2 分地那麼大，現在是跳點挖而已，全部都是，沒有一個洞裡面是沒有的，那挖起來的不只營建廢棄物，還有一些塑膠類的東西，營建廢棄物的東西應該不只這些，那我現在問您，這3 個月土壤報告出來了嗎?

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2764跟議座報告，因為我們現在主要是在溯源追源頭，我們有找地主……。

李偉智議員：現在檢驗報告出來了嗎?我就只問您這個。局長，您認為像這樣的重大案件，檢驗報告要多久的時間?若是依照您的標準來說。

環境保護局許仁澤局長：若是當時有採樣做檢驗的話。

李偉智議員：有，你們都已經採樣回去了，有3 組人來了2 次。

環境保護局許仁澤局長：理論上若是做檢驗的話，應該1 個月內就會出來了。

李偉智議員：好，那現在有報告嗎?

環境保護局許仁澤局長：看當時有沒有要求檢驗?

李偉智議員：有，當初你們的報告下面這個部分有寫進行查證，所謂查證不包含檢驗土壤嗎?

環境保護局許仁澤局長：查證可能是對於行為人……。

李偉智議員：那個土壤一挖起來全部都是黑的，現場的人如果有戴口罩的都全部戴起來，如果沒戴的就趕快跑回車上拿口罩，營建廢棄物會有這麼嚴重惡臭的味道?到現在已經3 個月了，鹽水大埤旁邊距離不到1 公里的地方，現在卻沒有檢驗這些土壤?局長，這個案子你們要怎麼處理?

環境保護局許仁澤局長：這個我確認一下有沒有……。

李偉智議員：你們還要多久的時間?你們要給我什麼資料?

環境保護局許仁澤局長：我要確認當時有沒有說要檢驗，若是沒有的話，我馬上派人……。

李偉智議員：你們寫的進行查證，是不包含檢驗土壤嗎?當天就已經跟他說這個土壤沒那麼單純，你們硬要寫營建廢棄物，好，你寫沒關係，但是我現在要說的是你們現在避不檢驗的原因是什麼?為什麼到現在還不檢驗?過了3 個月了現在還在追源頭?仕音科長請您說說看源頭是什麼? 這3 個月追了什麼源頭?源頭在哪裡?

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：跟議座報告一下，因為地主有出具一份回填工程的合約書。

李偉智議員：好，合約是他出具的，如果以他出具合約的話，那這個部分這個案子也就不用去驗了，這星期四下午還要再繼續驗第二批嗎。

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2765我們要去做深開挖，挖到它的底部看到底埋深多少?做深層的採樣。

李偉智議員：那這3 個月來，您做了什麼事情? 這3 個月來就是追源頭，然後看了一本合約報告，就這個樣子?您是將新化人當作傻子嗎? 鹽水大埤是我們農作一定會用的水源地，您知道嗎?就已經跟你們說那是水源地了，那天在現場就已經有跟你們說了，你同事回去都沒有跟你們說嗎?局長，這個案子的土壤檢驗大概多久的時間可以驗出來?

環境保護局許仁澤局長：若是這次開挖的時候，就會採樣我們馬上……。

李偉智議員：這次你們還沒有安排，是我現在跟你們提到的，所以仕音你們原本就有安排嗎?

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：本來就是在規劃深開的日期。

李偉智議員：規劃?3 年也規劃不出來，局長，要規劃多久?我跟您說，早上我已經跟水利局說了，星期四要再挖第二次，人家的效率是2 天，這裡的土壤就已經出問題了，已經跟你們說這土壤沒那麼單純，但是你們到現在還不去檢驗土壤，你們應該是先檢驗一下，然後再決定是否要請怪手開挖。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝李偉智議員，接下來有請林美燕議員第一次發言。

林美燕議員：環保局長，我想登革熱疫情最近真的非常嚴峻，雖然現在稍微有點感覺比較舒緩一點，但是這段時間大家也戰戰兢兢，我想第一線的人非常辛苦，我們也了解。但是我想登革熱除了孳生源清查之外，噴藥也是最基本的作業，對不對?

環境保護局許仁澤局長：是。

林美燕議員：我想最近我們看到一些國軍在做噴藥的動作，那我看到你們從100 年的時候，環保局就每一年都有在進行施藥人員的培訓訓練，對不對?

環境保護局許仁澤局長：是。

林美燕議員：從100 年到現在，那現在幾年?

環境保護局許仁澤局長：112 年。

林美燕議員：112 年，所以已經將近10 幾年了，那這10 幾年你們總共辦了幾場?

環境保護局許仁澤局長：我們基本上有證照的，應該有300 人左右。

林美燕議員：你們辦了幾場?100 年至112 年總共辦了幾場?

林美燕議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2766環境保護局許局長仁澤：

林美燕議員：場次我是不確定，請科長說明。

林美燕議員：局長，幾場?

水域及毒物管理科周麟豐科長：大概16場。

林美燕議員：16場?12年來辦了16場的噴藥訓練?所以難怪我們現在看到的都是國軍拿著噴槍在做消毒，從民國100 年你們就知道要訓練，因為我們知道用藥需要有專業的證照，還有必須要有專業，這樣才能去做噴藥，所以在整個過程中，我們不能只仰賴一些民間的專業，因為也是有限，但是12 年來你們辦了16 場的培訓，你們不會覺得為什麼我們不事先做好這準備呢?而是現在才在做呢?

環境保護局許仁澤局長：我跟議座說明，外面的噴藥基本上都是環保人員，基本上是沒有用到國軍。

林美燕議員：我現在所講的是你們知道噴藥必須要有專業的證照，對不對?

環境保護局許仁澤局長：是，特殊環境用藥。

林美燕議員：所以你們100 年就開始知道要培訓這些專業，本席當里長的時候事實上並沒有什麼專業，噴藥的時候我們里長帶著就走了，但是100 年的時候，我們要求必須要專業的人去噴藥才可以，結果你們那時候就說要啟動做培訓的動作，包括里長本身也是這樣子，包括一般的人，只要是我們社區的人願意來做培訓的話，我們都願意培訓並給證照，這12 年來只有辦16 場，那這16 場培訓了幾個人?

水域及毒物管理科周麟豐科長：大概1,300人。

林美燕議員：1,300人?局長，我認為你們最近在辦里長還有社區的人的專業訓練課程，上完課就會給他們證照嗎?在這整個過程中，你們講的是術科，還是學科?

環境保護局許仁澤局長：那個都有，6個小時都有。

林美燕議員：6 小時就能夠訓練他們整個用藥，術科跟學科都完全能夠到位嗎?

環境保護局許仁澤局長：這是法規上規定的，法規上規定的課程都一定要上完。

林美燕議員：都上完6個小時，那請問一下你們什麼時候去訓練他們?他們就直接可以上戰場了嗎?

環境保護局許仁澤局長：訓練完之後就會給證照。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2767林議員美燕：

環境保護局許仁澤局長：他就可以直接去噴藥了嗎?可不可以?

環境保護局許仁澤局長：可以。

林美燕議員：6 個小時就可以拿噴槍噴了，難怪黃偉哲市長就可以馬上拿噴槍噴藥了。

環境保護局許仁澤局長：他也真的做滿6 個小時了。

林美燕議員：做滿6 個小時可以上完學科、術科，然後就可以直接上戰場了?

環境保護局許仁澤局長：可以，我自己也上過課。

林美燕議員：所以你們這6 個小時，真的是讓人家覺得是速成班的。

環境保護局許仁澤局長：因為這主要是在於法規的規定，安全防護跟操作。

林美燕議員：6 個小時就可以完成，所以你們12 年來辦了16 場，培訓了一千多人，為什麼這一次沒有讓他們直接上去?都是國軍啊?

環境保護局許仁澤局長：我們戶外的環境都是環保局，國軍都給衛生局用。

林美燕議員：那你們環保局都是誰在噴，外面是誰?

環境保護局許仁澤局長：都是我們清潔隊員。

林美燕議員：清潔隊員?那你們回應有一千多個人。

環境保護局許仁澤局長：那有些人退休了。

林美燕議員：所以你們只培訓自己而已，沒有培訓里長，也沒有培訓外面熱心的人?都沒有。所以真的是，要罵你們也不是，不罵你們也不是。

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：議座，以前有培訓里長，104 年的時候也培訓很多里長。

林美燕議員：那你們培訓他們是不是也要給他們一些裝備?因為如果發生事情的時候，他們是不是可以馬上直接就去噴了?

環境保護局許仁澤局長：但是他的藥還是要經過我們同意。

環境保護局許仁澤局長：主席：李議員宗霖第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2768謝謝林美燕議員，接下來有請李宗翰議員發言。

李宗翰議員：不好意思我要請教環保局長，局長，應該說這個案例。

環境保護局許仁澤局長：急水溪這個。

李宗翰議員：對，他就收了一大堆有的沒有的垃圾，一下是什麼車用相關的外殼、一下又是藥品、一下又是其他的塑膠類，然後就一車、一車的開到急水溪傾倒，也很感謝那天張科長帶著團隊一起來，但是據聞他們那天看完之後，新聞稿發出來嚴重的譴責之後，他們又再去燒一次，這件事情您知道嗎?

環境保護局許仁澤局長：不知道是他們去放火燒還是自行燃燒?

李宗翰議員：自行燃燒?為什麼會自行燃燒? 化學反應?

環境保護局許仁澤局長：可能是有一些有機的東西在裡面，我是不是看科長有沒有查到什麼資料?

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：跟議座報告一下，因為後續確實是有再燃燒，但是那時候我們要確認是不是有新垃圾掩埋，還是舊垃圾燃燒，所以我們在上面有去做記號，那做記號之後，發現確實會有新的行為犯去倒新的垃圾，然後去點火，才會有後續最近又發生的燃燒事件，所以那個時候我們有協調五河局在之前就去裝監視器，那也有拍到行為人，但是那行為人也同時就把監視器破壞掉。

李宗翰議員：這麼厲害、這麼囂張?

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：監視器五河局是做偽裝型的，但還是將它銷毀了，也一起將它燒掉。

李宗翰議員：那我想請教一下科長、局長，像這樣子我覺得罪大惡極，我們該如何處理?

環境保護局許仁澤局長：檢調有在追這個行為人。

李宗翰議員：所以目前是偵查不公開?

環境保護局許仁澤局長：我們還有持續不希望再發生，警察局局長有特別跟我講，這個人他們會特別監控。

李宗翰議員：是，我覺得真的很惡劣，我們應該好好處理這個人，說實在的他都不尊重地方政府了，甚至他覺得垃圾倒在這邊是應該的，還想要燒掉，證明沒自己的事，我覺得這個應該要嚴懲，再麻煩局長跟科長，加油，謝謝。

李宗翰議員：那另外「巡、倒、清、刷」這件事情，局長您覺得最重要的是什麼?

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2769還是要把它清除掉，要把孑孓、要把水倒掉，不要讓它生。

李宗翰議員：我認為最重要的是「巡」這件事情，若是沒有去巡的話，根本後面的事情想做也做不來，而且基本上若是有巡到的話，後面的就都會自動做了，所以「巡」這件事，其實我發現你們的簡章大概都會用這種方式去告訴大家，哪些地方可能會積水，那這樣子的資訊你們可能都是透過里長或者是社區公布欄等，我直接建議好了，我認為比較實在的方式應該是透過學校告訴大家，「巡、倒、清、刷」的「巡」應該要去巡哪些地方，拜託老師跟學生們，那這些事情知道之後，可以當成是一個環境的教育也好，或者是一個社會教育也好，他們拿回家的時候，可以一個、一個的勾選，我們家沒有、我們家有、我們家有沒有這樣子的方式來處理，局長，您的看法?

環境保護局許仁澤局長：這個教育局我知道他們有這樣要求學生。

李宗翰議員：是，那他們要求學生的方式是用清單一個、一個勾呢?還是像這個樣子整個列給他?

李宗翰議員：我覺得樣態是有蠻大的落差。

環境保護局許仁澤局長：有些是給他們勾，但是有沒有做得完整，就是說像議座這樣的建議，其實這樣的圖案到底還夠不夠?我們在戶外也還有特殊的情況。

李宗翰議員：局長，我光看到水桶跟防水布，我就覺得其他應該不用看，我4 樣中已經收集2 樣了，所以我覺得最實在的方式就是照本宣科，一個、一個的將它做下來，是個比較實在的做法。

環境保護局許仁澤局長：我們再跟教育局整個來合作。

李宗翰議員：然後繼續延續昨天我們有跟衛生局討論過這件事情，其實原本小犬颱風如果那天下大雨的話，我會拜託市長，希望可以有一個防疫或者是孳清的假期給大家，為什麼?因為真的要透過放假，大家才會記得這件事情有多麼大的重要。行憲紀念日是什麼時候?

李宗翰議員：是12 月25 日，為什麼會記得這一天?因為原本就有放假。

李宗翰議員：所以要透過這樣的事情，我們已經問過衛生局了，假設真的要做大規模37 區全部要全部給予公假的時候，大家就會記得這件事情，孳清真的是一件很重要的事情，認真到整個臺南市要放假來做這件事情，那要做什麼事情?就是「巡、倒、清、刷」的「巡」要好好巡開來，做給學生看，學生就會有印象，那他會去影響家長，家長就會認真將這件事情落實做到好，不然我們有多少士官兵、多少里長可以來幫我們做這樣的噴藥?沒有，說實在的還是要將它巡一巡，倒一倒，局長，這件事情我們會再跟貴局及衛生局好好討論一下，希望真的有這個時候，希望未來若是不太下雨那就沒事，若是真的有下雨的話，大家可以來研究這件事情該如何來操作。

環境保護局許仁澤局長：是。

環境保護局許仁澤局長：主席：李議員宗霖第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2770謝謝李宗翰議員，接下來有請謝舒凡議員發言。

謝舒凡議員：法制處楊處長，我們延續剛剛所討論到的問題，目前來講其實在很多民意代表的服務處都有法律諮詢這項服務，可是法律諮詢服務完之後，我們就會面臨如果這位民眾他真的需要法律扶助的話，我們的義務律師就會建議他去市區中西區基金會那邊做登記及面試，那我們就會去思考一個問題，我們需要法律扶助的一般民眾，他會符合資格的話，有可能他的經濟狀況是比較不好、比較弱勢的，可能已經70~80 歲以上，也不識字，每次本席都會思考如果今天他有需要法律扶助，他面臨到我們剛剛所講的這種狀況，經濟狀況不佳的話，那他是要如何雇車到中西區?假如不識字的話，要如何問路到基金會?假如是比較弱勢者，他就有可能會害怕，那這個狀況的時候，我們就會去反思一個問題，如果今天法律扶助可以落實在我們地方上的基層的話，我們將被動化成主動，讓有需要的民眾在地方上、在區公所、在調解會就可以登記，看有什麼方法，楊處您可以跟我做一下說明嗎?

法制處楊璿圓代理處長：議座的建議很好，上次議座建議之後，其實我也有跟法扶臺南分會的黃分會長討論過這件事，那因為目前法律扶助基金會他們總會的部分，他們整個制度還是要透過相關的一個規定，那他表示目前只有在監服刑的這個部分，可以透過視訊或者是書面審查，那其他的部分目前還沒有開放，那我也有跟他表示是不是請他跟總會這邊做個建議並做個處理，那關於這個部分其實我們也會積極再跟分會這邊聯繫。

謝舒凡議員：那未來我們的法制處這邊，是不是可以來照顧到我們的臺南市民?積極的跟法扶基金會這邊爭取，如果有機會我們也可以用視訊的方式，或是派員的方式落實在我們的區公所或調解會，便利我們地方上的民眾，像剛剛所說的經濟狀況比較不好、比較弱勢的民眾，或者是不識字需要地方機關協助的人，我們是不是往這個方面來努力?

法制處楊璿圓代理處長：我們會往這個方向來努力，然後也會跟分會那邊建議是不是透過視訊，或者對於比較偏遠地區去做定期定點的服務。

謝舒凡議員：希望在未來的時候，我們可以聽到這個好消息，以視訊或是其他方式，落實在我們地方，照顧到我們臺南市民。

謝舒凡議員：主席：李議員宗霖謝謝謝舒凡議員，接下來有請沈家鳳議員發言。

沈家鳳議員：法制處處長，我剛剛講的還沒結束，就是說我們鄰避設施設置之前，其實有一些還沒列入鄰避設施，但是實際上民眾是會陳抗的，這部分有沒有相關的法規去制定，避免兩敗俱傷，業者也損失，民眾也不高興，這個部分希望您琢磨一下，目前手上相關的案件，去釐清怎麼樣做一個比較好的規範來處置，免於不管是政府單位也好、民意代表也好、地方民眾也好，業者全部都不開心，所以這部分請您再多多思考一下。

法制處楊璿圓代理處長：好，我們目前可能會先就各機關一些審查的部分整合一些問題。

法制處楊璿圓代理處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2771沈議員家鳳：

法制處楊璿圓代理處長：整合一下問題。

法制處楊璿圓代理處長：然後請他們在核准或許可的這個過程裡面，是不是斟酌一下設施的狀況，請業者先跟……。

沈家鳳議員：對，如果一定要經過民眾的同意，那請把它拉到最前面，不要等到設置之後才來說說明會，那都來不及了，這個部分請您再多多關注一下。

法制處楊璿圓代理處長：是。

沈家鳳議員：還有再拉回剛剛所說的相關的合約問題，就是說像有一些不管是相關事業以合約來制訂預繳的部分，都會有期限問題，如果他的剩餘價值是否可以轉成票券來使用?這個部分也是可以去琢磨的，可以向中央建議一下。

法制處楊璿圓代理處長：好。

沈家鳳議員：那我再來就教一下環保局，大家都有在關心，像宣貿還有宗翰都有關心到這一件問題，其實我剛剛聽到你們的回復，又有新的垃圾亂棄置了，而且又破壞了監視器，這個事件我覺得是不應該發生的問題，這就表示我們的積極度真的不夠，所以如果我們真的已經展開調查，現有的廢棄物我們如果可以先做去除還有監測，不要讓它再有可能延燒或者是復燒的問題，針對這個部分證據保存是不是可以用其他的方式來處理?該處理的還是要處理，然後把相關的費用轉嫁給行為人，這部分可以這樣處理嗎?

法制處楊璿圓代理處長：這個我們可以更積極一點。

沈家鳳議員：好，謝謝。因為大家都有關心我就帶過了。

沈家鳳議員：還有，你們的工作報告裡面說到禁用塑膠杯的問題，這個部分大家也都很關心，從10 月1 日開始執行想要減少1 億6 千個塑膠杯，我想要了解的是源頭製造的數量，還有回收的數量應該要去做比對，才會知道這樣的回收效果好不好，而不是以現在每個人的使用率，因為我知道很多的資收物，其實沒有人要回收再利用，可能說是一套，做又是一套，有時到底是要做真的或是演戲而已，這個應該要有落實的相關數據來做監測，才知道執行效果好不好。

沈家鳳議員：剛剛也有相關的議員提到，我們現在用打卡上傳相關的媒體，本來的5 元加上點數，當然如果也有實際效果，像依婷議員所說的直接回饋10 元，那是不是這樣的效果、成效會更好?然後回收端是不是讓業者也可以成為一個回收端，這樣民眾怎麼樣去做更好的效率回收，這也是一個必要的問題，請你們思考一下。

沈家鳳議員：還有就是餐飲業的油水分離推動的情況，我想要了解的是我們現在看到有推動的其他縣市都有納入夜市做納管，其實我們是以桌位來做為管理，但是有一些流動性質的不管是攤販也好、小吃也好，有可能他的營業人數超越它的桌位，這應該也要納入管理。

沈家鳳議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2772環境保護局許局長仁澤：

沈家鳳議員：這個部分我們再來評估看看，因為現在是有商業登記的。

沈家鳳議員：是。

環境保護局許仁澤局長：確實有些夜市生意也是好的嚇人。

沈家鳳議員：所以這個部分怎麼樣去控管?

環境保護局許仁澤局長：這個我們再把它納入。

沈家鳳議員：針對油水分離影響到我們排水的問題，我之前因為不是在您的任內，我一直在關心排水溝有沒有清的部分，我想要建議的就是我們可以把我們管理的水溝編列編碼，然後才知道到底哪些水溝有清，那些水溝沒清，這個部分可以做到嗎?

環境保護局許仁澤局長：這個可以做，這個可能要有仔細的計畫。

沈家鳳議員：然後把你們有清的列表上傳……。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝沈家鳳議員，接下來請王宣貿議員發言。

王宣貿議員：那我還是繼續這個議題，謝謝局長，剛剛局長有提到在稽查的時候，不要有那些不必要的言語，也是個不必要的動作，老實說其實應該是我們要避免去稽查的時候造成雙方的爭執，其實這個案件經我了解起來，我看到影片之後，我有拿影片去問律師，律師說整體上，他是有可能犯了涉嫌恐嚇罪及涉嫌強制罪，那我想這部分我覺得稽查人員很辛苦，應該在這方面不要再去有這樣的風險，在法律上的觀念您的認為是?

環境保護局許仁澤局長：這個確實，因為我個人也跟業者起衝突過，甚至於他搶我的告發布，我還有上新聞。

王宣貿議員：那是對方搶您，所以是他犯罪，但是這是環保稽查人員去搶。

環境保護局許仁澤局長：但是會起衝突的話，應該多多少少都有雙方言語上的……。

王宣貿議員：不過依我整個整體看起來，我們的環保稽查員一到場就說「終於被我抓到了、終於被我抓到了」，我想這樣的感覺就是很特別。

環境保護局許仁澤局長：這或許是他已經花很多時間在處理這個案子。

王宣貿議員：不過後來也有去了解到，這是有點同業競爭，我想是不是會變成同業競爭的利器?

王宣貿議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2773我覺得這可能要再了解一下。

環境保護局許仁澤局長：這個我們會處理，基本上也避免成為業者的工具，有汙染事實當然一定要處理。

王宣貿議員：不過後來也是沒有查到污染的事實，那我想當然在整體之間他很辛苦的去稽查，結果不小心如果這個民眾因為這樣要提告他的時候，該怎麼辦?

環境保護局許仁澤局長：這個就是要經驗，經驗累積。

王宣貿議員：他到現場說我是高管，我不用穿背心。

環境保護局許仁澤局長：我們這個當然也不是這樣子說法。

王宣貿議員：但是聽起來他就很專業、很有經驗的，結果還是犯了這個錯，謝謝局長，這部分只要提醒一下，也不用去究責他，那這個部分謝謝局長，辛苦了。

王宣貿議員：我想就法制處這邊，在你們的未來展望第二條您還記得寫什麼嗎?

法制處楊璿圓代理處長：有，就是落實依法行政等等。

王宣貿議員：就是落實法律風險管理觀念，適時提供業務機關，相關法律的意見及法律的對策，那像這部分您會怎麼做建議?

法制處楊璿圓代理處長：原則上在這個部分我覺得員工的情緒可能要控管，因為在執行稽查的部分……。

王宣貿議員：假設這個民眾就是依律師看的影片所說，這可以提告他強制跟……。

法制處楊璿圓代理處長：這個公務人員的部分，他可以主張因公涉訟這個訴訟上的協助，那就於法律意見的提供，這個部分……。

王宣貿議員：所以我們還是有這個法律機制保護嗎?

法制處楊璿圓代理處長：對，那對於法律意見的提供，法制處這邊會去做相關的協助。

王宣貿議員：謝謝局長、謝謝處長，謝謝。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝王宣貿議員，那接下來有請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：環保局許局長，局長這是早上有跟您討論過，就是在空噪的部分，我希望可以再增加我們的設備，好不好?科長。

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2774好。

蔡筱薇議員：再來，這個登革熱我想現在已經10 月氣溫比較下降，我們也希望這個登革熱可以趕快退散，可以趕快讓大家恢復正常生活，但是閒置空屋的這個問題，我想請問局長，開單是你們在開，還是區公所在開?

環境保護局許仁澤局長：原則上如果涉及到環境衛生，公所會把這部分移到環保局來。

蔡筱薇議員：所以民眾跟我陳情，在他家的土地範圍裡，有一個東西他認為不是廢棄物，結果你們卻開單開廢棄物。

環境保護局許仁澤局長：這個應該還要看事實，是不是廢棄物，這還是要釐清。

蔡筱薇議員：對，雖然他放在那邊看起來是老舊的，但是就他而言他覺得這個東西是他的寶貝。

環境保護局許仁澤局長：那或許可能有孳生源，他自己不知道。

蔡筱薇議員：我覺得還是要釐清，孳生源是沒有，你們是開廢棄物，開他廢棄物囤積在那邊。

環境保護局許仁澤局長：這個個案我們再確認，好不好?

蔡筱薇議員：所以我想要確認是你們開的，還是公所?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：目前大概都是公所移過來的，公所舉發移給環保局來開單。

蔡筱薇議員：公所舉發是因為現在登革熱疫情的關係，大家都很緊張，所以看到黑影就開單。

環境保護局許仁澤局長：議座是這樣的，移過來我們還是要查證是不是，不會說公所說怎樣就怎樣，若公所移過來的資料不齊全的話，我們也不會處理。

蔡筱薇議員：我有請他將單子交給我看，我們來確認一下他的狀況。

環境保護局許仁澤局長：如果是個案的話，我們來確認一下。

蔡筱薇議員：這個是第一個。那第二個是他自己的空地，那我們可能因為現在進行登革熱孳清的部分，所以我們有發文要求他空地要自己趕快去處理，這個是我們環保局嗎?

環境保護局許仁澤局長：那個還是公所，自己的空地。

蔡筱薇議員：那他收到了，因為他出國回來，所以他收到的時候剛好超過你們要求的期限一天，第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2775那他就趕快打電話去跟公所說，我現在要趕快去找工人來除草，再多給我一點時間，結果還是開罰，我的意思是，並不是一定不能開罰，但是你們要看民眾的意願，如果他今天接到我們的通知是不願意處理的，那我們開罰是應該的，但是如果人家已經有提出我就已經要處理了，那也要給我去請工人的時間，多給我幾天時間，我剛出國回來就收到通知信，我也需要準備一下，但卻硬要開人家罰單，這說不過去吧?

環境保護局許仁澤局長：這個案的問題，就是要去探討他實際的狀況。

蔡筱薇議員：最後的時間，寶淑科長請問我們跟中央爭取的抓斗車的部分，進度都有在進行中嗎?

主席：（沈議員家鳳）

主席：我們請李偉智議員發言。

李偉智議員：主席您太累了，要休息一下。局長，您給我一個時間，好不好?不然一直逼你們也沒用，土壤的檢驗報告也要給我。

環境保護局許仁澤局長：議座，後天如果水利局去挖，我們就馬上採樣，如果說您覺得太慢，明……。

李偉智議員：不是，你們第一批的採樣已經採回去了，那就要給我，第二批是第二批，第一批跟第二批的位置不一樣了。

環境保護局許仁澤局長：第一批有沒有採樣?

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：跟議座報告，第一批我們確認是……。

李偉智議員：你們還沒有採樣是不是?你們第一批沒有採回去，是不是?

環境保護局稽查檢驗科張仕音科長：當初第一批沒有製作採樣。

李偉智議員：那你們3 位是去做什麼?我跟您說，紅色的部分是7 月21 日的，我為什麼這麼急?

李偉智議員：水利局昨天又立了一個告示牌，他要把黃色的部分蓋太陽能廠，莫名奇妙，你們紅色的部分沒有採樣，明天、後天我去水利局是急著要去處理黃色的部分，一筆土地分成6 個地號，送了兩張簡易水利申請，這算是規避水利的一個規格，那紅色部分你們沒有採，現在是要採黃色的部分，如果紅色的部分跟黃色的部分的污染物不一樣呢?局長，你們的專業呢?

環境保護局許仁澤局長：議座，紅色的明天我們一定去採樣。

李偉智議員：好，因為已經挖開在那邊了，現場也還在那邊，所以我說紅色的部分你們要採樣一次，那黃色的部分人家後天又要再去了。

李偉智議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2776環境保護局許局長仁澤：

李偉智議員：我們也跟著去，也會去。

李偉智議員：發生在昨天夜晚的事情，局長，好嗎?

環境保護局許仁澤局長：是。

李偉智議員：那採樣後，你們多久可以給我消息?

環境保護局許仁澤局長：原則上一個月內會有報告，若是可以加快速度的話，我們會儘快。

李偉智議員：好，已經拖延到時間了，若不是因為這個，我看你們會再忽略。

環境保護局許仁澤局長：了解。

李偉智議員：局長，您很認真，科長您也是很認真，我晚上通知您的時候您也有到場，但若是你們同事去的話，拜託專業度要訓練一下，好嗎?

李偉智議員：局長，這是古董車，我看要開個展覽，我們新化的抓斗車雖然很舊了，但是當不能使用後，您說要馬上調派一台過來，這台不是我們的，這台是你們調派過來的，我們要抓斗車，是要來夾我們山區颱風過後處理不完的樹枝、樹葉，那現在你們又調派了一台古董車過來，我們還要先送去保養，當保養回來後，我們已經處理好了，您之前有承諾今年要給我們抓斗車，你們給了我們這一台我也很感謝，但是您給我這台做什麼?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：跟議座報告，因為當時候是說目前計畫是有2 台。

李偉智議員：您明年是不是要給我，您要不要承諾一下?因為你是跟我確定的。

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：是先調一台來應急。

李偉智議員：對，今年，那明年的抓斗車呢?今年有3 台抓斗車，您要給我一台，最後你們撥到那裡?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：今年中央補助2 台。

李偉智議員：好，2 台，原本3 台有我們的份，只有2 台時就沒有我們的份，難道我們就比人家小嗎?好，那明年要給我們嗎?

環境保護局清淨家園管理科潘寶淑科長：明年目前有編預算還會再買抓斗車。

李偉智議員：您欠我們一台，按照這樣來說，今年我們是排在第3 位順位，那明年也應該是要排第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2777在第一順位吧?

環境保護局許仁澤局長：議座，跟您報告，我們缺少很多台。

李偉智議員：那我們就一定要用古董車嗎?

主席：（沈議員家鳳）

主席：請林美燕議員發言。

林美燕議員：環保局長，我想你們要增加培訓的一些人員，而不是只培訓你們家自己的人，包括里長、包括社區熱心的人，將他們培訓起來，因為我們期待你們自己喊的「自己社區自己救」，對不對?所以我們要先及時的預防還有補充式的噴藥，這才是你們能夠培訓出來的人，要趕快充分去培訓出來，而不是等到大規模的已經疫情擴大了，然後再來動用國軍就已經來不及了，所以這個部分我想你們可能要注意一下。

環境保護局許仁澤局長：好，沒問題。

林美燕議員：還有，最後你們既然已經培訓他們了，一些用藥當然您說是用你們的藥，那就不用講了，還有噴槍等等，要讓他能夠及時去做一個預防的動作，事先的預防非常的重要，這一點你們可能要加強一下。

環境保護局許仁澤局長：好。

林美燕議員：謝謝。

林美燕議員：法制處處長，我想很多人都認為法制是比較冷門的一個業務，但是問題是，我也看了你們的業務，你們從6 月到現在，官網的最新消息裡面，總共有19 則的信息在裡面，但是其中有9 則是一些政令宣導等「行禮如儀」性質的信息，剩下的都是中央新的規定，中央的規定，而且我發現從10 月份到現在，你們的訊息裡面沒有新的訊息公布，我想很多人因為消費問題而求助於消保官，但是我發現消保官，最後也很多沒有辦法及時對消費者的權利加以保障，如果今天我們的業者耍賴的話，真的是無奈、真的是無奈。

林美燕議員：所以我認為你們官網的這個部分，應該充分的去做一個宣導，事實上我看了你們工作報告上面有寫到，消費申訴總共有1,953 例，結案的是1,698 例，我想你們處理比例蠻高的，但是你們應該要把這些案子公布出來，那民眾大家去看的時候，可以知道這樣的話在消費者上面我們可能要警惕自己，不要像這案子一樣受騙，我想你們裡面對於國家賠償這個部分，也是冷冰冰的數據而已，這些都沒有辦法教育我們的市民，還有我們的消費者，所以我認為你們所有網站上面，應該要再去清楚一下，進行總體檢，好好的將一些案子用文字呈現出來，讓消費者可以知道，別人有發生過這種事情，那是不是在我這邊就不要跟他一樣，就不會受騙了，或者是造成一樣的消費者糾紛，這個部分我想處長您要加強一下，好不好?你們網路上的訊息上面。

法制處楊璿圓代理處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2778好。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請李宗翰議員第2 輪發言。

李宗翰議員：不好意思還是繼續就教一下環保局長，這不是今天的，是2018 年，懸浮微粒還有很多項目，我想今天的空氣確實應該不太好。

環境保護局許仁澤局長：今天也不好，昨天也不好。

李宗翰議員：昨天也不好。

環境保護局許仁澤局長：對，連續幾天。

李宗翰議員：我有用windy 大概抓了一下，關於一氧化氮它是跟空氣比較有關係的，我們可以看到外面一團黑黑的東西跑過來，其實我們空氣中有各種懸浮微粒跟不良因子，當然其中有一些是從中國來的。

環境保護局許仁澤局長：境外的。

李宗翰議員：比較好的是講境外，有一些是我們自己產生的，那像這樣子的內容，我們要怎麼樣告訴大家?透過一個今日空氣品質不良就這樣?

環境保護局許仁澤局長：我們其實市府有一個平台，各局處有個合作，但是怎麼讓民眾有感受到這樣的資訊，我們確實有空間要努力。

李宗翰議員：是，局長再麻煩，我覺得像這樣子的平台雖然是免費的，但是我覺得並不是每個人都會使用。

環境保護局許仁澤局長：是，沒錯。

李宗翰議員：那像這些方式，我覺得是我們空噪科可以再更加努力的地方，沒關係今天不要佔用太多時間，我只能說期待這一些各種項目……。

環境保護局空氣及噪音管理科楊朝全科長：跟議座報告，我們網頁每日會有一個早報，7 點半的時候，臉書也會發布。

李宗翰議員：我猜這個很困難，我唯一對國家最有印象的，就是地震來的時候我會特別有印象。

環境保護局許仁澤局長：告警系統是不是有那個必要? 當然這個很難去限定那個範圍。

李宗翰議員：是，當然可以理解，我只能說這件事情，是我們未來可以參考的方向，希望可以讓第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2779大家知道各種項目，絕對不是只有境外的，臺灣自己也產生很多空氣的問題，那這些項目，如何透過一些教育訓練的方式，或者是社會教育的方式讓大家掌握到，我覺得是我們可以努力的方向。

環境保護局許仁澤局長：好。

李宗翰議員：那下一個也剛好是空噪科，在172 線那邊，我們安溪國小希望可以來爭取聲音照像器，這件事情其實我們還在跟公所協調，到時候看要設桿或是用什麼樣子的方式。我覺得還是很可惜，就是如果連續兩台車經過，那這連續兩台車都不用開罰這件事情，希望可以再跟中央溝通一下，我相信這技術上應該是可以分辨得出來，局長，您的想法?

環境保護局許仁澤局長：對，這個是法令上的要求，當然以前的3 秒鐘縮短為1 秒鐘，那以後有沒有可能在2 台並行的時候，有沒有機會?這個還要在法令上去驗證，方法學是要驗證的，不是我們今天覺得可以怎麼樣處理就可以處理。

李宗翰議員：是，當然可以理解。

環境保護局許仁澤局長：跟議座報告，2 車並列在1 秒以內10 分貝以上也可以告發，這次的法已經有放寬了。

李宗翰議員：是，感謝科長，還是到時候我們再找公所及工務局來做協調?

環境保護局許仁澤局長：好。

李宗翰議員：再次感謝，謝謝。

主席：（沈議員家鳳）

主席：我們請盧崑福議員第2 輪次發言。

盧崑福議員：局長，我延續剛才SRF。

環境保護局許仁澤局長：SRF 回收固體燃料。

盧崑福議員：SRF 回收固體燃料，我剛剛一直在質疑的，就是你們讓3 家通過，未來4 家還在審核，那到底要審核到什麼時候?這是第一點。

環境保護局許仁澤局長：是。

盧崑福議員：第二點，我們臺南市的這些垃圾要處理的話，還要20 年的時間，結果你們現在所發布出來的，你們所輔導的這3 間，會暫時用我們臺南的垃圾，這樣就是話中有話，所謂的暫時就是他們也可以進口，可以進口垃圾進來。

盧崑福議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2780環境保護局許局長仁澤：

盧崑福議員：原則上是……。

盧崑福議員：你們這是話中有話。

環境保護局許仁澤局長：不是。

盧崑福議員：您聽得懂我的意思嗎?所以我跟您說關於這些部分，找個時間來跟我說明清楚。

環境保護局許仁澤局長：好。

盧崑福議員：因為我對於你們所表達出來的，裡面的瑕疵讓我……。

環境保護局許仁澤局長：有疑慮，我知道。

盧崑福議員：您看我們現在的政府說一套做一套，而且你們現在所說的語病，讓人家覺得光是臺南市的垃圾就要處理20 年了，那現在說暫時處理臺南市的垃圾，那暫時的就是可以進口進來，這是一點。

盧崑福議員：再來，我繼續說，我們的爐渣業者已經有承認他的電站有偷埋爐渣，已經承認了，你們也罰完款了，現在要我們議員去開挖，我們怎麼會知道掩埋在那裡?請法制處、政風室聽聽看，人家業者已經承認他的案場有掩埋爐渣，你們對業者開罰，業者也已經繳完罰款了，那你們說要去取締，你們請我們去指點在什麼地方，我們說出來後，問你們有沒有去處理了，結果你們要我們去指點在什麼地方，我們怎麼知道地方在哪裡?那你們就隨便找了2 個地點開挖，結果開挖後沒有爐渣，那就算了，是不是要全面開挖?這樣才對，若是沒有全面開挖，一般的民眾像我們民意代表心裡就會想說這樣對嗎?這樣不是在掩護業者嗎?不是在掩護他嗎?我這樣說有沒有道理?

環境保護局許仁澤局長：現在就是要確定是在那裡。

盧崑福議員：我們要怎麼確定?我們只是出意見而已，業者已經承認了，也已經繳完罰款了，你們不去問業者?

環境保護局許仁澤局長：所以我們要去確定。

主席：（趙議員昆原）

主席：請沈家鳳議員。

主席：今天主席已經換過好幾人了，我是無辜的，您就說出來讓大家知道您有理。

沈家鳳議員：不好意思，趙昆原主席不好意思，還有蔡育輝議員，針對剛剛的問題，造成您的權益損失，在此跟您說聲抱歉。

沈家鳳議員：我要再請問環保局局長，剛剛有講到清溝的部分，是不是可以把我們列管的相關的第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2781溝渠編碼?這樣我們才可以知道哪裡的問題特別嚴重，是因為什麼問題來造成水溝阻塞，也可以防範未來可能風災，還是什麼問題造成災害，避免這樣的問題發生。

環境保護局許仁澤局長：議座提到的是我們應該要更有系統去把清溝的資訊讓大家知道，這個我們會處理。

沈家鳳議員：是，而且有沒有清，請公布於你們的粉專或是其他的地方，因為這樣的話民眾也才知道，不然就會常常說我們的水溝已經20 年沒清了或是10 年沒清了，常常會聽的這些問題，至於有沒有清也只有你們自己知道，還有有看到的人知道，其他的人都不知道。

環境保護局許仁澤局長：了解。

沈家鳳議員：所以這個部分希望你們能將其系統化，然後有清溝的部分，就把它一一列舉拍照存證，讓民眾知道你們有去處置，才不會造成民怨四起，也可以了解到阻塞的原因，到底是因為餐飲業的問題，還是其他的問題，然後來改善周邊的設施設備，好不好?

環境保護局許仁澤局長：好。

沈家鳳議員：謝謝。那針對石棉瓦補助的部分，我知道我們第一年執行非常踴躍，不知道明年還有沒有機會?

環境保護局許仁澤局長：明年基本上有1 千噸。

沈家鳳議員：有1 千噸的額度，那今年是多少?

環境保護局許仁澤局長：今年比較少。

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：230 噸。

沈家鳳議員：230 噸而已，其實這個真的很好，因為石棉瓦可能是在1970 年開始大量使用的防火材料，但是因為它如果有破損的話，是會造成我們吸入性等相關癌症的風險，所以真的有必要，到現在已經40 年了，所以有必要去汰換了，但是它是有害廢棄物，民眾無法承擔這樣的廢棄物清理，但是我看到我們這一次230 噸的補助都是以家戶為主嗎?

環境保護局許仁澤局長：原則上以家戶為主。

沈家鳳議員：有沒有相關的農設施取得這一次的門檻?

環境保護局許仁澤局長：這個要看現在的量，後續如果還有空間的話。

沈家鳳議員：我是說我們第一批的話，都是以家戶為主嗎?

沈家鳳議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2782環境保護局許局長仁澤：

沈家鳳議員：資源循環署還希望再給我一些量，前幾天才跟我講。

沈家鳳議員：是，非常踴躍，然後我也有了解到有一些民眾陳情，因為我們有協助推廣，所以有民眾非常踴躍的爭取之後，他們被核定了，但是等要清除的時候，竟然告訴他是違建沒有辦法處置，那到底我們的規範有沒有訂定清楚?因為造成可能民眾花了錢請人家來清好了，然後你們又說他不能補助。

環境保護局許仁澤局長：那個規範都有寫，而且都要後面去查證。

沈家鳳議員：但是你們去核定的時候，就表示他是符合申請的補助範圍，怎麼會被駁回?這裡有43 件審查中，待補件也還有4 件駁回，這些問題是如何產生的?

環境保護局許仁澤局長：是不是請科長說明?

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：跟議座說明一下，我們核定的就是確定沒有問題才會核定，所以駁回的就是在審查的過程中，它可能是違建，因為目前環保署的補助規定，就是違建或是剛剛議座提到的……。

沈家鳳議員：但是我告訴您，居家大部分會有石棉瓦的都是增建所致，您可以認同這樣的說法嗎?

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：議座，那個意思是那棟建築物當然加蓋的是違建，可是那棟建築物如果不是違建就可以，並不是針對石綿是不是違建這件事情。

沈家鳳議員：所以也就是說它的建築物如果是合法的，他也會符合，因為民眾跟我們反應時，我們也沒有看到實物到底是長什麼樣子，只被告知因為他是違建所以不能處理，希望我們這麼好的政策可以繼續推動，因為不只對居家，對周邊的住戶都是一種傷害，怎麼樣確實落實推廣，趕快讓這些石棉瓦可以趕快去除。

沈家鳳議員：還有我要請問你們一下，臺南市木質廢棄物資源化，我看到我們的廢棄物木材我們領用的有671 公噸，那要再請教您一下，廢棄家具再利用，到底是屬於R 類還是第一類?

環境保護局一般廢棄物管理科鄭華安科長：跟議座報告，這個是一般廢棄物。

沈家鳳議員：一般廢棄物?

環境保護局許仁澤局長：一般廢棄物其實就沒有R 類、第一類，基本上就是屬於……。

主席：（趙議員昆原）

主席：感謝，請蔡育輝議員。

主席：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2783蔡議員育輝：

主席：我先會議詢問一下，請教一下，朱正軒議員有沒有同意跟沈家鳳主席換?他不在場可以同意更換嗎?這樣會不會太亂了?時間請先幫我扣起來，我是在會議詢問。

主席：（趙議員昆原）

主席：不然再多1 分鐘給您。

蔡育輝議員：不是，剛剛主席說休息10 分鐘，我要從樓上下來，卻又馬上變更，我覺得太亂了，主席，請教您剛剛朱正軒議員有沒有在場?

主席：（沈議員家鳳）

主席：剛剛有經過電話的詢問，他有答應讓我調整。

蔡育輝議員：一般都要當事人在場，先說要在場。

主席：（沈議員家鳳）

主席：但是有一些就是按燈先離開，他們會在趕回來，若是在趕回來的路程上來不及，他們就會作調整的動作。

蔡育輝議員：沒有關係，若是這樣投機就不好，我做得沒有你們久，你們民進黨要投機就去投機，請恢復。

主席：（沈議員家鳳）

主席：我們時間重新開始，在此再三跟您道歉，是我剛剛處置不當，讓您來不及上來。

蔡育輝議員：不是這個樣子，這樣投機不好，這樣投機不好。

主席：（沈議員家鳳）

主席：不是投機，是受過請託，不是，感謝。

蔡育輝議員：請託?您自己宣布的，有請託甚麼?

主席：（沈議員家鳳）

主席：我們請蔡育輝議員繼續發言。

蔡育輝議員：政風處長，我一直在關心爐渣的問題，您看這是在賴清德市長時，明祥馨104 年的學甲爐渣，然後又變成立德鑫，所以為什麼中山大學的學生會提到爐渣?您請坐。

蔡育輝議員：局長，我要加入民進黨，您讓我做5 噸的爐渣就好，讓我隨便收，不要抓我，若是被抓到的話我就放置在旁邊，可以嗎?你們真的不相信嗎?後壁爐渣案說沒有查封到任何財產，可是政府卻要花9.4 億~39 億清理，以後這筆費用誰要負責? 我要參加民進黨，您讓我做爐渣好不好?你們不處理的話，我每次就要拿出來說一次，你們都不處理，還可以申請休耕補助，您看這那有不好? 我要加入民進黨，您讓我做爐渣好不好?局長?

蔡育輝議員：你們民政黨不處理，你們執政就永遠會被在野黨拿出來講，因為你們都一直放置在那裏，我覺得您很不錯，但這問題要怎麼處理?我總質詢的時候還會再問一次。

蔡育輝議員：來看一下學甲爐渣，不法獲利21.6 億元，您說現在查封幾億元? 我要加入民進黨，要來做爐渣，請問查封幾億元?我要第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2784環境保護局許局長仁澤：

蔡育輝議員：那是法院的作業。

蔡育輝議員：有沒有通知你們? 查封幾億元?

環境保護局事業廢棄物管理科王世為科長：跟議座補充報告，地檢署有函文給地方法院，這個部分有將當事人的土地及帳戶內的錢扣押。

蔡育輝議員：您知道大約查封幾億元嗎? 幾億元?你們行文問一下好嗎?以後壁爐渣案來說大約要6 倍，若是21 億元的話，我們市政府要花1 百多億元清理，所以要處理的乾淨，這是在賴清德市長時，我剛剛有說過在104 年他們先成立這間公司，你們都沒處理，現在連學生都拿出來講，這樣對民進黨「清廉、勤政、愛鄉土」的形象怎麼會好呢?這樣會影響到這些年輕人，現在民進黨的這些年輕人都很不錯，你們永遠都不處理，局長，前幾日檢調單位跟環保局有召開一個非法棄置的會議，開會的內容是說什麼?局長，開會的內容是什麼?非法棄置者要抓起來，不然「清廉、勤政、愛鄉土」愛新台幣、愛美金、鑽石、黃金、瑪瑙，反正現在是民進黨在執政，權限在你們那裡，就像曾之婕議員所說的你們只開了6 千元，我也要加入，好嗎?您讓我做幾噸好嗎?我要加入民進黨，不要抓我，像這樣子就好，好嗎?不要查封我，我要加入民進黨，這樣好嗎?您能不能答應我呢?

蔡育輝議員：不可能，我也不要做這樣的事情，但是我們在野黨必須要跟你們講這些事情，不然長期以來百姓的想法都是民進黨在臺南市做爐渣，因為郭再欽事實上有介入議長、立委、總統及市長，他是被抓到後才退出，這樣對於民進黨的形象好嗎?局長，您做這個位子算您倒楣，你們若是沒有解決的話，我每次都要拿出來講，因為你們沒有去追回不法所得，然後就讓他脫產，像後壁爐渣案就都沒抓到，後續政府要清理的話需要39 億元。那學甲爐渣若是查封不足，要處理那些的話，就放置在農業用地、工業用地上，你們也不敢去查、也不敢去動，您想錄影帶播放出去後，大家對你們執政黨的印象會好嗎?這是在賴清德市長時代，這2 件都是在賴清德市長時代，所以學生才問賴清德副總統，是因為臺南市的爐渣並沒有解決，您請坐。

蔡育輝議員：政風處處長，我提出政黨負責人不能承包市政府的工作，你們說可能會違憲，到現在都沒有消息，請播放你們法務部公文，這樣的利益迴避到底可不可以?若是不行的話，也請儘快，我提出自治條例到現在都沒有通過，Ingay Tali 穎艾達利議員說你們要行文中央，詢問到底有沒有違法?若是沒有違法的話，怎麼會這麼久了都沒有消息?你們的政黨負責人繼續在做，長照外面人說的，他若是沒有同意的話，就都沒有辦法做，這樣對於形象不好，我本身也喜歡2 個政黨，這樣比較有前途，但是要清廉一點，不要只是在爭取選票的時候說得很好聽，「清廉、勤政、愛鄉土」執政之後卻黃金、瑪瑙一大堆，地檢署起訴、非法棄置一大堆，這樣就不好，形象不好。

政風處高伯陽處長：目前在等內政部的回函。

蔡育輝議員：還要等多久?我自治條例等了很久都等不到，都等不到。

蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2785主席：

蔡育輝議員：（沈議員家鳳）

蔡育輝議員：請黃麗招議員第3 輪發言。

黃麗招議員：許局長，剛剛談到水溝清溝的部分，因為清溝的部分在安南區這裡有那麼多里長都一直在反應，安南區腹地那麼大，其實要清水溝如果要全面去清的話，可能也是有環保局人員不足的問題，可能也會有困難點。因為登革熱的部分，明年也不得不去預防這一個部分，若是這樣子的話，你們的溝渠隊或是清溝班的人員到底要用怎樣的一個方式，才能夠去補足，才能對安南區一個腹地這麼大的區塊的水溝全面清理，而不要說要4、5 年才能輪到一次，里長剛剛跟我說得很清楚，包括總會長也這樣跟我說，整個安南區有51 個里，如果要將水溝全面清理完畢的話，一定要4、5 年的時間才有辦法將水溝全部清好，對於這個部分環保局是不是要思考一下?水溝絕對不能，剛剛一直有同事在談屋後溝的事情，我們暫且不要再去談過屋後溝，光一般屋前的水溝，就沒有辦法去清理了，還談到屋後溝，屋後溝的話那就更加難了，局長，您對於水溝清理的部分，我一直在講，以我個人去判斷再包括里長的一些思維綜合起來，水溝的部分，實際上就是孑孓孳生源最重要的地方，您認為我講的有沒有道理?

環境保護局許仁澤局長：當然水溝若是不通的話，就有可能孳生蚊子，這個確實是這個問題，但是水溝我們有很多的權責單位，我也要跟他們合作，像水利他們擔心會淹水，所以就有很多是要通的，也有工務單位所管理的。

黃麗招議員：所以我在議會一直講你們相關的幾個單位，包括工務局、環保局及水利局，為什麼之前一下雨就馬上淹水，然後我那一次反應後，水利局長馬上去那個地方，也麻煩環保局來配合，去清理這些水溝，但是清下去之後，發現了樹木竄根的問題，所以那時會淹水是因為竄根的問題，包括因為竄根之後導致那些水無法暢通，在這一方面水溝的暢通問題，也是讓我們的登革熱往後能夠杜絕的一個最重要的要點，您認為呢?

環境保護局許仁澤局長：當然水溝的部分是我們要再加強的，但是要如何將這資訊比較清楚的讓大家知道，也知道我們做到哪個程度，或那裡沒有做到，里長來反應後，區公所要如何跟我們合作?我們會再加強。

黃麗招議員：多數的里長都很埋怨，我們一個里的水溝今天排到我這個里，但是你們來清了以後，只有清某一個小部分，所以對他們來說，他們也覺得很無奈，所以他們也有那個聲音一直在反彈、一直在反應，但是都是沒有辦法去達到這個目標，像這一次的一個登革熱，每一位里長都那麼的配合，包括現在投藥的部分，包括屋後溝的部分，因為屋後溝就我們環保局也沒有辦法去清理，是不是要跟民眾宣導怎樣去配合屋後溝的清理?那屋前的部分我們環保局再來努力，是不是這樣子?

環境保護局許仁澤局長：當然對宣導方面要再加強。

黃麗招議員：那我的建議是希望針對水溝的部分，澈底做個清理，在這一方面看能不能改善明年第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2786的登革熱，杜絕再發生。

環境保護局許仁澤局長：比較有系統去……。

主席：（沈議員家鳳）

主席：請蔡筱薇議員最後一位發言。

蔡筱薇議員：許局長，站了一整天了，實在是有時真的很無奈，有人做了這麼多任了，但是老是講話無憑無據、烏龍踅桌、子虛烏有的污衊，也不敢在外面說，都只在有言論免責權的議事廳裡面講，這也沒有關係。局長，我想請問一下，我們臺南市未來有兩大活動，應該要全臺南市政府一起來舉辦的，您知道有哪兩大活動嗎?

環境保護局許仁澤局長：明年的燈會跟臺南400。

蔡筱薇議員：還有一個叫全運會。

環境保護局許仁澤局長：全運會是最近。

蔡筱薇議員：有議會同事說全運會只看到體育局在動，其他局處都沒在動，來，我再問一下環保局，你們在全運會動了什麼?

環境保護局許仁澤局長：我們主要對於場域附近的垃圾清運，這個我們會協助。

蔡筱薇議員：所有的場館、所有的運動空間、比賽空間都有做這樣的一個協助?

環境保護局許仁澤局長：對。除此之外，我也特別跟體育局講如果場域的環境不太適合需要噴藥的話，我們也可以協助，那基本上這個工作他已經做得很好了。

蔡筱薇議員：好，所以噴藥、清運垃圾的部分是我們環保局，請坐。法制處處長，全運會你們做了什麼事情?

法制處楊璿圓代理處長：關於契約還有一些廣告物刊登的部分，還有一些他們配合的行政規則。

蔡筱薇議員：好，所以看起來是有動的，請坐。政風處處長，全運會做了什麼事?

政風處高伯陽處長：會場的安全維護，還有一些這突發事件的處理。

蔡筱薇議員：我想每位局處首長你們對市長說講都是幕僚團隊，非常重要，所以請你們大家都要動起來，不要讓人家覺得只有體育局在動，你們其他局處都沒有在動。

蔡筱薇議員：那我以下的時間給王宣貿議員，謝謝。

王宣貿議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2787附議蔡曉薇議員所說的，明年的臺南400 還有燈會的籌辦，我想垃圾量可能會再增加，這部分做個簡單的提醒。另外一個問題想要問局長，不管是民進黨、國民黨任何的政黨都不可以做這些違法的事務吧?

環境保護局許仁澤局長：當然是。

王宣貿議員：好，那這樣就好了，謝謝局長、謝謝科長。那我想再請問新營環保再生球場的營運狀況?那後續如果有需要維修的話，也是科長這邊嗎?那有的話，我再跟您做個提醒。那我剩下的時間交給李偉智議員。

李偉智議員：已經5 時30 分了，我不質詢了，謝謝。

主席：（沈議員家鳳）

主席：謝謝偉智議員讓我們可以準時在5 時30 分結束，我在這裡跟法制處、政風處、環保局說明一下，就是很多議員都是重複性的議題在詢問，希望針對各議員關心的案件可以給予最及時的回復，免於他們一直沒有得到回饋，所以一直在諮詢，這個部分請你們關注一下。

主席：那我們今天非常感謝環保局許局長、政風處高處長、法制處楊代理處長，各科室主管、所有同仁出席，也感謝媒體採訪，今天的議程到此結束，明日10 月18 日上午9 時30 分，繼續由民政教育部門民政局各區公所業務報告及質詢，散會。