第4屆第3次定期會建設部門業務報告及質詢2024年4月30日(都市發展局、勞工局)

2024年4月30日

記錄：張凱翔

主席：（邱議員昭勝）

主席：目前議員出席人數已達法定開會人數，本席宣布開始開會。市府都發局徐局長、勞工局王局長及各科室主管、新聞媒體女士先生、本會同仁大家早。今日是4 月30 日星期二，本日議程由建設部門─都市發展局、勞工局進行業務報告及質詢。向大會報告，都發局副局長顏永坤、主任秘書林惠真、綜合企劃及審議科長呂國隆請假，由該科正工程司廖育德代理，現在進行業務報告，依順序請都發局徐局長、勞工局王局長分別進行業務報告，報告時間以15 分鐘為原則，報告前請先介紹各科主管，首先請都發局徐局長報告。

都市發展局徐中強局長：（略）

都市發展局徐中強局長：。

主席：（邱議員昭勝）

主席：請勞工局王局長報告。

勞工局王鑫基局長：（略）

勞工局王鑫基局長：。

主席：（邱議員昭勝）

主席：現在進行業務質詢，請議事人員宣讀本會議員質詢辦法。

主席：議事人員：

主席：依據本會議員質詢辦法第三條第二項第二款規定，業務質詢時各該委員會議員優先第一輪質詢，時間均為5 分鐘。第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，該委員會議員之質詢時間為5 分鐘，非該委員會議員質詢時間為3 分鐘，如該委員會議員於第二輪質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為5 分鐘。第三輪以後依登記順序，每位議員質詢時間均為5 分鐘。議員同仁每輪次發言完畢不再延長。

主席：（邱議員昭勝）

主席：我們預計11 點休息10 分鐘，上午質詢時間到12 點30 分，下午質詢時間1 點30分開始至5 點30 分。各位議員有沒有意見？現在開始登記發言。請Ingay Tali 穎艾達利議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。都發局局長，第一個要討論社會住宅，我覺得你們也蠻好笑的，在報告最後一頁，上面是臺南市自己做，包含公辦都更，下面是市府興辦2,088，再下面是中央興辦的6,314，怎麼算我都覺得很妙，這個圖裡面沒有把歸仁列進去，但是左邊的圖是有放進去的，是不好意思嗎？本席講一講台糖宿舍202 戶，還有一戶是雅房的那個社會住宅不好意思放進去是不是？沒有放到表上面去，但數量總計是有算進去的，我搞不懂你到底是怎麼算的。今天重點不在這個地方，現在已經知道，目前宜居小東、宜居仁愛還有宜居永仁這三個東西應該是近期內比較可以期待的，對不對？

都市發展局徐中強局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1同時中央興辦的部分，按照過去的資料來看，前三者也是在2025 年完工。

都市發展局徐中強局長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：大概什麼時候？

都市發展局徐中強局長：國都中心的工程是由他們在管。

Ingay Tali 穎艾達利議員：他們來管，我們管不了？

都市發展局徐中強局長：也不是這樣講，我們有跟他保持聯繫。

Ingay Tali 穎艾達利議員：可是到時候住的是誰？還是臺南市就業、就學或居住的人，所以多少要掌握一下那邊的進度，好不好？

都市發展局徐中強局長：是，我們有掌握，但那都是預估的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，接下來要看入住這件事情，從住宅法第四條、出租管理辦法第五條，跟臺南市自己的第四條第三項，有一定的優先戶，好，我也不否認我會特別去講到原住民族人在臺南的社宅優先住戶，可是我要分開來講，到時候的抽籤安排作業，會分一般戶跟優先戶的評點，因為優先戶的評點如果在一個評級之下有多數、超過額度，他也是要抽，是不是這樣？

都市發展局徐中強局長：會照優先順序排下來。

Ingay Tali 穎艾達利議員：依序下來。

都市發展局徐中強局長：後面同點的部分。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，一樣，同點的還是要抽籤。

都市發展局徐中強局長：最後同點的才抽籤，前面點數高的就是優先配。

Ingay Tali 穎艾達利議員：當然。目前看到這三個即將要完成，這是你們3 月5 的報告，優先戶個別有這樣的比例，我這邊要講的第一件事，入住這件事，假使是具有優先戶入住資格的，到時候只能在優先戶這邊評點，確實在將來租金比例計算上，優先戶的租金負擔會稍微少一點，對不對？

都市發展局徐中強局長：沒錯。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1一般戶當然也會，按照目前的規劃是跟市價來比，也會比市價少，但是會比優先戶稍微高一點。今天假使有優先戶身分的人參與評點，但是他如果願意用比較高的，也就是一般戶的計價標準來承擔的話，是不是可以在優先戶的登記評點之外，另外勾選參加當期次的一般戶抽選？

都市發展局徐中強局長：可以，現在的制度設計就是這樣，會先就優先戶分配，然後在優先戶登記時，也會請他再簽一份，如果願意負擔一般戶的租金，也讓他同時參與。

Ingay Tali 穎艾達利議員：是，謝謝局長，因為之前本席建議的就是，我們都知道他是優先戶，有這些特別的條件，不管是原住民身分，或是經濟福利身分也好，他就已經比較困擾、困難，忙於自己平常的生活營生的，還讓他是一次登記，登記沒有就要等下一批、下一次的，那要等到什麼時候？所以他衡量經濟負擔能力足夠的狀況下，願意承擔比較高的租金，我強調，願意主動承攬比較高租金的話，就讓他同期次能夠排入一般戶，沒有排到優先戶的話，是不是就可以直接到一般戶？很謝謝局上接受這個作法。

都市發展局徐中強局長：我們有這樣的措施設計。

Ingay Tali 穎艾達利議員：但很重要的前提是，一定要取得書面同意，不要到時候反悔，說是因為什麼身分，別人什麼身分進來都是用什麼價錢，結果現在又要跟別人不一樣，我比較貴，這個就不行了。

都市發展局徐中強局長：我們現在就是這樣設計，他同意了以後讓他也參與一般戶。

主席：（邱議員昭勝）

主席：蔡宗豪議員。

蔡宗豪議員：謝謝主席。都發局長，現在社會住宅5 個招標出去、3 個在動工，這些部分應該520 之前也來不及完工，你們一定有壓力要趕快興建完成，但是社會住宅可不可以不要在人民還沒有享受福利之前，已經造成很多案場旁邊居民的困擾？不管是工班也好，還是施工過程，我點一下，局長應該知道我的意思。

都市發展局徐中強局長：對，非常謝謝蔡議員，我們都知道工程進行過程中多少會對鄰近的住戶產生一些干擾，我們會儘量去。

蔡宗豪議員：當然，但這是政府的工程，不能開玩笑。

都市發展局徐中強局長：非常謝謝你上次建議的，那幾個我們都有請當地的工班去做後續處理。

蔡宗豪議員：包括開始施工的時間也不要影響到附近居民。

都市發展局徐中強局長：有，都有協調過了，儘量在住戶能夠容忍的範圍內去做，非常謝謝。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1蔡議員宗豪：

都市發展局徐中強局長：好。還有一個問題，海安路美術館的延伸有一筆2,150 萬的經費，這個主題是迎接臺南400，有幾個裝置藝術。我想詢問的是，2,150 萬也不是一筆小數目，要怎麼做得有永續性、有價值性，而且符合臺南400？

都市發展局徐中強局長：現在設置的點都已經選定好了，後續的展覽也會有一段蠻長的時間，我們也在協調藝術家，如果願意把創作留在原地，或是要遷往其他的地方，也都有做後續的處理，同時後續的維護也在經費裡面寬列，從明年度開始，針對海安路，原來就有編維護跟清潔費用，透過這次的海安路美術館擴展，整個海安路延續到運河這邊，我們發覺經費可能不夠，所以明年度會再寬列經費，爭取後續的維護管理都由我們來執行。

蔡宗豪議員：好，局長的意思是明年要再爭取經費，對不對？

都市發展局徐中強局長：對。

蔡宗豪議員：我剛剛的問題是怎麼樣展現臺南400 的特色，你還沒有回答。

都市發展局徐中強局長：可能一時間沒有辦法講得很清楚。

蔡宗豪議員：由藝術家來做嗎？

都市發展局徐中強局長：對，臺南400 接到美術館，主題都是跟水有關係，所以可以看到美術館所有的藝術展品都是以水為元素。

蔡宗豪議員：我要局長說的就是這部分，經費一定是贊成、認同，但是要有一個特色讓人民覺得這個錢花得值得，真的有特色。

都市發展局徐中強局長：這可能要賣個關子，希望到時候讓大家有驚艷的感覺。原則上這次的藝術展場都是沿著運河旁邊去布置，還會搭配。

蔡宗豪議員：你說賣個關子，那我們就期待你的關子，期待到時候的樣貌。

都市發展局徐中強局長：歡迎大家7 月份來參加發表會。

蔡宗豪議員：謝謝局長，請坐。最近印度勞工的議題，我們先不談印度勞工，先來談目前的現況。局長其實你很認真，常常看到你在跑攤，很多活動，每個公會你都會出現，但我想問一個比較攸關臺南市民的問題。全臺灣有8 萬個移工，臺南市有多少是從原臺南僱主失聯的移工？可以告訴我們一下嗎？

勞工局王鑫基局長：只有臺南市裡面的失聯移工？

勞工局王鑫基局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1蔡議員宗豪：

勞工局王鑫基局長：對，不要說外來，因為可能有點流動性，有從外來縣市過來的。就臺南原本有僱主關係，失聯的有多少？

勞工局王鑫基局長：大概598 位。

蔡宗豪議員：598 萬？

勞工局王鑫基局長：598 位。

蔡宗豪議員：598 位，那算很少？全國8 萬失聯移工，我們598 位，這些你掌握了多少？

勞工局王鑫基局長：事實上移工失聯後我們也一直在追蹤，但有時候散在各地，也沒辦法一直再去追回來，這個是比較難的地方。

蔡宗豪議員：所以等於是零？都還是失聯。

勞工局王鑫基局長：對。

蔡宗豪議員：598 位全部都一樣失聯。

勞工局王鑫基局長：失聯之後也不一定會在臺南。

主席：（邱議員昭勝）

主席：余柷青議員。

余柷青議員：謝謝主席。首先就教都發局長徐許局長，辛苦了，還有都發局同仁都辛苦了。我看工作報告第12 頁有一個新化風情小鎮，人文水綠廊道，本席很關心這一件，從110 年市府就有發一個新聞稿，我把重點框出來，它說延伸到大目降文化園區，可是現在據我所知道的，現在是第一期嘉南大圳東側水圳，還有新化工所這邊已經在施工，那一期其實已經開放給民眾使用了，只是還卡到往南邊那邊，其實是有挖到一些，可能水利局在做西幹線，所以工程是暫緩的，未來是不是有計畫要延伸到大目降園區？剛才我第一張PPT 就有po 到，說要延伸到大目降園區。你看從第一期、第二期、第三期，結果就繞過了重點的紫色箭頭。局長，未來有什麼計畫嗎？還是已經有提了？

都市發展局徐中強局長：我請百修科長說明一下。

余柷青議員：好。

地景規劃工程科郭百修科長：謝謝議座。新化第一期目前已經開放民眾使用，第二期就是新化區公所跟體育園區。

地景規劃工程科郭百修科長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1余議員柷青：

地景規劃工程科郭百修科長：對，周邊。

地景規劃工程科郭百修科長：目前都在進行中。另外上次議座有去新化國小看路口，那部分我們也向國土署另外申請4,800 萬的校園周邊人行道改善計畫。大目降園區會在之後，學校的圍牆跟人行道建置完成之後，再繼續往市區裡延伸。

余柷青議員：所以這是未來第三期的規劃嗎？

地景規劃工程科郭百修科長：後續再看狀況。

余柷青議員：都發局現在已經在積極規劃中？就從新化國小大門開始做周邊的人行步道？

地景規劃工程科郭百修科長：會以學校周邊，先把圍牆打開。

余柷青議員：好，謝謝。我有一個問題，公會堂圖書館現在是圍起來，是打算把前面的停車格，因為我看前面的停車格好像，其實我還沒有收到訊息，是不是可以請局裡面說明一下？

地景規劃工程科郭百修科長：新化公會堂原本旁邊圖書館前面有一些屬於機車的停車位。

余柷青議員：對，機車格。

地景規劃工程科郭百修科長：因為現在整個街廓是三角形，我們預計先把後面的停車場完工，因為是半半施工的方式，先把停車場完成起來後，前面圖書館那邊會暫時有一區，然後整個把草坪。

余柷青議員：有，現在已經圍起來了。

地景規劃工程科郭百修科長：全部會先打平，讓機車可以暫置，之後後面停車場完成之後，會把所有的停車。

余柷青議員：都移到後面去。

地景規劃工程科郭百修科長：然後再把前面整理起來。但是未來整個規劃完之後，因為圖書館其實還是有機車停放的需求，所以前面還是會適度規劃部分機車停車位置。

余柷青議員：所以不是完全沒有停車格，是目前暫時半半施工，前面先圍起來，以後會引導車輛往後面的停車場去，可是前面還是會規劃幾格的停車格就對了？好，謝謝。安定的都市計畫在108 年就已經五通了，不知道遇到什麼樣的問題，為什麼五通通到現在？局長可以解釋一下嗎？是地方需要什麼樣的協助嗎？

都市發展局徐中強局長：我請綜企科說明一下。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1余議員柷青：

都市發展局徐中強局長：好，局長先請坐。

都市發展局徐中強局長：綜合企劃及審議科廖正工程司育德：

都市發展局徐中強局長：報告議座，安定五通其實在上個月已經經過內政部都委會審議通過，但是涉及區段徵收的部分，因為還有一些前置作業，所以這個部分被暫予保留下來，已經審議通過的部分之後會辦理再公展，但是涉及區段徵收的，後面還要再持續地檢討跟調整。

余柷青議員：那目前遇到的狀況是什麼，可以讓我瞭解一下嗎？

余柷青議員：綜合企劃及審議科廖正工程司育德：

余柷青議員：跟議座報告，涉及整體開發的部分，像現在包括一些民眾陳情意見也還在處理。

余柷青議員：所以是還在整理民眾陳情意見？

余柷青議員：綜合企劃及審議科廖正工程司育德：

余柷青議員：是，另外還有涉及社宅的議題，也需要重新研議可行性。

余柷青議員：還有關於到社宅的問題及民眾的陳情，未來我們必須加緊腳步，民眾在問怎麼通了那麼久。

主席：（邱議員昭勝）

主席：李宗霖議員。

李宗霖議員：感謝主席。局長，未來的社宅是會用收入，還是採用身分別來向申請社宅的人收取租金？

都市發展局徐中強局長：跟李議員報告，現在跟內政部是同步，新的制度是身分跟所得合併的。

李宗霖議員：雙軌進行？臺南市應該可以自行選擇怎麼運用，只要不要超過內政部規定的總價就好了？

都市發展局徐中強局長：其實現在設計的制度跟內政部頒布的是相吻合的，我們是身分跟所得，所得是當作分租金級數標準。

李宗霖議員：分級的依據。

都市發展局徐中強局長：對，然後身分是拿來作為評點的。

李宗霖議員：這個部分希望，社宅其實是因為很多青年朋友要買房子比較困難，當然大家年輕的時候都會有一個夢想想要買房子，政府為了要照顧年輕人，所以蓋了社宅，包含李登輝時期到現在，一路上都是一樣，因為前面內政部的分級是用身分別，會造成幾個問題，有一些其實是相對弱勢的朋友，譬如大學畢業生剛出社會，薪資不足以負擔居住的租屋費用，所以才會希望用社宅，但是也會有一些弱勢的朋友，本身雖然弱勢，其實家人是第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1有辦法負擔居住費用，所以我們希望都發局在設置租金的時候，可以把不同的弱勢、不同的狀況考慮進去，尤其是收入層面，因為整個家庭的收入才有辦法綜合地衡量這個人在社會上的級別或狀況，好不好？

都市發展局徐中強局長：好，謝謝。

李宗霖議員：來看一下臺北的狀況。臺北之前是以中央的方式計價，中央計價，一般戶會用市價八折，假設一個年輕人剛畢業，市價八折，一戶可能還要1 萬多塊。臺北市的計價，雖然我不喜歡當時候的柯文哲，可是那時的計價還是相對好的，他們分不同的階段來為這些青年鋪不同的路，一開始當然會收得比較少，希望隨著你的成長，能力負擔得起之後，慢慢開始漲租金。拜託都發局這邊不要全部都用身分別來設置租金，這個有沒有問題？應該沒有？

都市發展局徐中強局長：其實就是剛剛跟李議員報告的，我們是用身分別作為計點，譬如青年或弱勢，他的點數會比較高，記點的時候會給比較多的點數，點數高的時候，所得是跟打的折數有關係。

李宗霖議員：我知道。

都市發展局徐中強局長：所以如果所得比較低，打的折數相對也比較低。

李宗霖議員：所以級別是依身分跟收入，兩者下去記點。

都市發展局徐中強局長：對，去合併。

李宗霖議員：雙軌並行之後再來決定抽籤的優劣跟順序？

都市發展局徐中強局長：對，應該是類似臺北那樣。

李宗霖議員：比較通盤的考量，這點再麻煩一下，把這塊顧好。

都市發展局徐中強局長：您的建議我們會再做後續的檢討。

李宗霖議員：再來，局長不知道是否清楚，現在應該都是用抽籤制，之後會不會有機會用輪候制來做社宅的依據？

都市發展局徐中強局長：我們是兩個並行，選擇入住的時候是用抽籤，抽籤完還是有先後的順序。

李宗霖議員：所以在蓋社宅之前，已經有部分人士先抽籤了嗎？

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1沒有，因為每個社宅的登記會按照區域有差別，譬如小東，會入住的是在成大附近的住戶，或者是成大的教職員、學生都有可能，他們抽完以後。

李宗霖議員：成大的教職員、學生需要社宅？

都市發展局徐中強局長：學生要。

李宗霖議員：教職員？

都市發展局徐中強局長：對，因為現在的申請資格到18 歲，跟著民法修正成年18 歲，所以現在的入住資格也可以下修到18 歲，如果有比較清寒的學生，只要符合資格還是可以來申請。

李宗霖議員：瞭解，好。

主席：（邱議員昭勝）

主席：林燕祝議員。

林燕祝議員：謝謝主席。勞工局王局長，我想請教你，今年度勞工局職訓的課程到底辦了幾場？

職訓就服中心梁偉玲主任：失業者職業訓練37 班次，照顧服務員會辦理35 班次。

林燕祝議員：我現在講的是總共，不管職業，到底總共要辦幾場？

職訓就服中心梁偉玲主任：總數會超過70 班次。

林燕祝議員：好，再請教一下局長，經常有民眾陳情失業率高，請教職訓後的就業率到底有幾成？

勞工局王鑫基局長：訓後就業率。

職訓就服中心梁偉玲主任：照顧服務員，去年度訓後就業率在82％，失業者也是超過80％。

林燕祝議員：所以一半一半？

職訓就服中心梁偉玲主任：八成。

林燕祝議員：好，是不是有一些課程要稍微調整？譬如要因應時代、比較夯的，之前不是美甲嗎？美甲的課程，現在缺保姆，你就開保姆的職訓，未來有一些年輕人，為什麼他們也找不到工作？我就覺得很懷疑，連年輕人都找不到工作，然後二度失業的也找不到工作，是不是要針對他們來做職訓課程？可以嗎？

勞工局王鑫基局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1我們每年都在滾動式檢討，包括剛才議員提的是長期。

林燕祝議員：我是從服務案件看到這些問題，說實在我很少在問勞工局，但為什麼這兩年的失業率這麼高？我覺得很懷疑，是不是可成要稍微調整一下？

勞工局王鑫基局長：好，跟議員報告，現在失業率是有降的，但是有一群人就是沒有辦法進入職場。

林燕祝議員：對，我在講的就是這一些人。再來，我在預算書有看到，但是工作報告沒看到。打造友善育兒的職場環境、減輕育兒的負擔，我看你編列25 萬，是針對企業來申請，我想瞭解到底有多少企業來申請？編列25 萬，一間可以申請多少錢？我很懷疑這一條25萬的經費。

勞工局王鑫基局長：跟議員報告，25 萬是市府預算，案件近來優先跟勞動部申請，申請完如果有落差、沒有核准，才用市府預算補充。

林燕祝議員：你的意思是，這些是給企業？我想瞭解有多少企業來申請，有幾家？

勞工局王鑫基局長：去年大概申請多少件？

勞安福利科吳素珍科長：從一開始到現在有分補給乳室跟托兒設施的補助，補給乳室從開辦到現在有102件；托兒設施的話。

林燕祝議員：不是，我是說有幾間來申請，直接跟我講幾間，然後到底一間企業可以申請多少錢？剛剛局長的解釋是會向勞動部先申請，勞動部到底給了多少？市府再補貼多少？我想瞭解這方面。

勞安福利科吳素珍科長：一家企業大概補助5 千左右，然後托兒設置就是看實際上。

林燕祝議員：你直接告訴我補助多少，我看你回答的零零落落，你就告訴我補助5 千塊，對不對？就是來申請5 千塊而已，也要設置。我認為局長可能要再去更深地瞭解，企業界是不是都有設置哺乳室或是提供育兒職場，要去瞭解，如果經費不夠，該怎麼做就怎麼做。還有一點，勞資爭議調解的過程當中，如果要移送法院，到底有沒有補助勞工律師費？最高到多少錢？

林燕祝議員：專門委員兼任勞資關係科蔡專門委員旺庭：

林燕祝議員：如果是共同提出的話，一個審級10 萬元；個別的話是一個5 萬元。

林燕祝議員：所以都可以申請嗎？

主席：（邱議員昭勝）

主席：陳怡珍議員。

陳怡珍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1謝謝主席。之前在一些數據上看到，去年全臺最無力追上房價的縣市是臺南，因為5 年間的房價大漲了66.9％，所得只增加4.3％，相差15.6 倍，是全臺灣所得最無力追上房價的縣市。這個數字讓人看了就覺得，臺南的年輕人，還有想要買房子的朋友，在居住這一塊特別辛苦。昨天公布的資料，臺灣前20％的家庭財富跟後20％的貧富差距出爐，這個數字非常的驚人，相差了60 幾倍。從數字看起來可以知道，對全臺灣年輕人來講，要買房子其實是非常困難。像剛剛公布的資料，全臺灣前20％平均財富5,133 萬，但後20％平均財富只有77 萬。相差是66.9 倍，相距非常的大，所以在臺南，對於這些在後20％的人，要居住等等，對他們來講其實是很困難的事情，不要說買房，要有一個安身立命的地方就是很困難的事情，所以大家很期待社會住宅的存在，雖然只租不賣，但起碼在這段時間可以用比較低廉的租金同時累積的財富，未來才有可能去買房子。所以我們一直很關注，社會住宅那到底什麼時候要要完工？其實很多案子陸陸續續都在進行中，不久前，5 月份我們也參加了小東宜居的上樑儀式，預計2025年初要完工。想問一下局長，看起來最近兩年就快完工的應該是2024 年的永康區精忠二村，大概有110 戶；2025 年要完工的是北區的宜居小東社宅；2025 年4 月要完工的是仁德二空新村A 區社宅，有75 戶。局長這幾個是不是率先會完工的社宅？

都市發展局徐中強局長：是的，跟陳議員報告，預計就是像您剛才所說的，大概有500 多戶，快600 戶。

陳怡珍議員：5、600 戶就是第一批要完工？

都市發展局徐中強局長：這個沒有加上國都中心，大概明年也開始會陸續完工。

陳怡珍議員：好。之前說社宅完工前一年會公布申請資格、條件、租金等等，其實到現在為止，上次有開過一個會，我想問一下到底確切的租金大概是多少錢？民眾要怎麼登記資格？

陳怡珍議員：怎麼去分、去評比？我們確定是用抽籤制，怎麼去認定身分等等，到底什麼時候才會公布？很多民眾都在問，尤其五月去上樑結束後，很多民眾都在問到底什麼時候可以登記、租金大概多少錢，資料什麼時候才會出來？

都市發展局徐中強局長：其實草案已經出來了，上次的說明會已經跟大家報告過，只是因為有一些回饋的意見，現在還在做微調。

陳怡珍議員：最後公布的時間會在什麼時候？

都市發展局徐中強局長：每一個社會住宅的期程不一樣，我們會按照不同的社會住宅，要開始招租之前才會把詳細的租金還有申請規定、受理方式通通一起公告。

陳怡珍議員：2024 年最先可能完工的是永康區，什麼時候會公布租金大概是多少錢？

都市發展局徐中強局長：最新的，因為必須估價師估價。

陳怡珍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1大概什麼時候？。

都市發展局徐中強局長：然後會按照不同的級數。

陳怡珍議員：大家最關心的還是租金，如果公布出來的租金，評估起來還是跟市場差不多，那對民眾來講就沒有什麼吸引力，所以大家還是最關心租金。

都市發展局徐中強局長：對，像陳議員講的，因為臺南房地產這3 年變動幅度相當大，一直在變動，我現在不敢講，到時候要公告的時會是多少租金。

陳怡珍議員：預計什麼時候公布？

都市發展局徐中強局長：精二現在叫成功社宅，最快大概是今年底會公布。

陳怡珍議員：那小東宜居？

都市發展局徐中強局長：小東宜居要到明年。

主席：（邱議員昭勝）

主席：尤榮智議員。

尤榮智議員：感謝主席。徐局長，都發局的國土計畫，全國從107 年開始，再來就臺南市、各縣市是111 年。114 年要完成國土規劃，是要延期，還是要114 年就可以做？

都市發展局徐中強局長：跟尤議員報告，上次行政院副院長開過會，目前暫時不延期。

尤榮智議員：也是114 年？

都市發展局徐中強局長：114 年4 月底以前。

尤榮智議員：這是國土規劃六大改革，加強國土保安、農地維護管理，種種都是照內政部國土管理署所頒布的命令下去做。這六大改革可以改變地方，會怎麼變？用途是什麼？國土規劃是怎麼來的？

都市發展局徐中強局長：國土規劃在都市計畫內都是劃在城鄉區，還是照都市計畫法去執行，其他會劃成另外三大功能分區，按照新的，最近國土署已經在預告管制規則，會按照新的國土功能分區管制內容去管制，但是要跟各位報告的是，原來非都申請的建築權益，跟原來使用的權益，都會在這次國土計畫過渡期間被保障下來。

尤榮智議員：我有聽到一個側面消息，我規劃一塊城鄉要做，結果土地是由地方處理，這樣合理嗎？地方損失了土地，政府不用收土地的錢，這樣合理嗎？有這種情形。

尤榮智議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1都市發展局徐局長中強：

尤榮智議員：我不知道怎麼會有這個說法，但就是剛才跟大家報告的，城鄉發展區按照新的國土計畫就要去實施都市計畫，以前非都的甲乙丙丁建地，都會把原來的建築權益保留下來，就是說以前是甲乙丙丁建築用地，在非都市計畫內的部分，原本的使用建築權益還是完全保留。

尤榮智議員：局長，這張表是112 年9 月份國土功能分區及其分類使用地劃設作業手冊，這你都非常清楚。我現在要問局長的是，本市國土計畫城鄉發展的劃設是不是參照112 年國土功能分區及分類使用地劃設手冊來做？

都市發展局徐中強局長：是，照這樣做，但可能要跟你說明，有可能甲乙丙丁建地不在城鄉發展區裡面，因為有一些是散的，不是以前叫的鄉村區，在鄉村區的範圍裡面，所以有可能沒劃在城鄉發展區，但農一、農二、農三都沒關係，或是國土保育區、海洋資源區，只要他原本就是甲乙丙丁建地，也是保留甲乙丙丁建築物申請。

尤榮智議員：我現在要問的是，為何劃設標準不一致？有的按照標準法規去處理，結果沒劃，為什麼以前有這樣的情形？

都市發展局徐中強局長：有一個規模的限制，譬如鄉村區要幾戶以上、面積多少才可以劃在城鄉區裡面。

尤榮智議員：以甲算的嗎？

都市發展局徐中強局長：如果散的，例如單獨一塊，在以前的非都一般農業區裡面，就沒辦法劃在城鄉區。

尤榮智議員：現在我繼續問，本市現行區域計畫法體制下的各使用分區，甲乙丙建築用地，未來國土計畫功能分去被劃設在何種地區？何種分類？

都市發展局徐中強局長：這就要看規模和範圍，這次在國土三階審查過程中，有很多靠近城鄉區的建地，二階沒有劃在在城鄉區裡面的，三階時有做調整，有劃進去。最近正在審議中。

尤榮智議員：我瞭解，甲種及丁種用地，農業發展地是在第一類、第二類，丙種建築用地歸類在第三類。

都市發展局徐中強局長：對，但這是大的歸類，不一定。

尤榮智議員：局長，如果照這樣講，114 年就要如期國土規劃嗎？

都市發展局徐中強局長：對。

主席：（邱議員昭勝）

主席：吳禹寰議員。

主席：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1吳議員禹寰：

主席：謝謝主席。勞工局長，有關勞工局在防治求職詐騙這點，勞工局工作報告裡面我覺得只是帶過，請教目前都做了哪些事？還是就只是一句口號而已？

勞工局王鑫基局長：有實際的作為，第一個有向下扎根，到校園去宣導，甚至申請代言人，做宣導短片，實際在推動。

吳禹寰議員：好，還是有在宣導。求職詐騙的手段日新月異，建議勞工局要隨時掌握相關資訊，以利在最短時間內宣導給求職的民眾，讓他們不至於遭受身體或是金錢上的損失，謝謝。請坐，都發局長，麻煩說明一下關廟都市計畫通盤檢討案目前的進度。

都市規劃科鄭伊俊科長：跟議座報告。關廟目前有兩個都市計畫案在處理，一個是重置案，目前跟相關單位針對新圖在研擬中，預計今年會辦理公開展覽作業；另外還有公設專通，關廟總共有八處的解編案面積大概將近3 公頃，目前已經報內政部審議中。

吳禹寰議員：好，目前主要的變更處就是如剛才主辦說的這些，是不是？

都市規劃科鄭伊俊科長：是。

吳禹寰議員：好，我再次強調，關廟區的發展很大程度取決於市政府的遠見規劃，特別是為了提高關廟的人口數，我也曾提出不同角度的建議，期盼市政府能夠更貼近民意，思考各種更好的變更，以促進關廟人口回流為目標，規劃關廟都市計畫通盤檢討案，更促進關廟的永續發展跟人口回流。接下來麻煩說明一下仁德地區現行都計整併專案檢討案、規劃案的相關內容跟期程。

都市規劃科鄭伊俊科長：是，跟議座報告，大仁德的都計，因現行有四個都計區，今年度編列預算要辦理整併作業，近期會辦理招標。

吳禹寰議員：好，因應仁德區人口持續上漲，建議都發局應該儘快合理檢討該區域內的都市計畫，以利當地區域的發展。接下來麻煩說明有關於二空都更區域社會宅的進度。請局長回答。

都市發展局徐中強局長：謝謝吳議員的關心。二空A 區剛剛跟各位報告過了，大概今年10 月，快的話10月、慢的話12 月以前會完工，二空A 區要到明年，大概4 月以前就會開始辦理招租公告，如果能夠並行作業，希望明年下半年就可以讓民眾入住。

吳禹寰議員：好，局長，大家都很關心租金的制度。市府目前研擬依身分別分為8、7、5、4折，什麼時候可以公告招租的內容？有沒有相關的期程？

都市發展局徐中強局長：以二空來講，A 區大概就是剛剛跟議員報告的，只要一完工就可以公告招租，會並第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1行作業來加速，預計是明年4 月份到5 月份。

吳禹寰議員：麻煩會後提供一份詳細書面資料給本席。

都市發展局徐中強局長：好，謝謝。

吳禹寰議員：有關中央自主更新補助計畫，目前歸仁區美國大樓的申請進度，麻煩說明一下。

都市發展局徐中強局長：好，請科長。

都市更新科林俊宏科長：跟議座報告，美國大樓目前的申請進度應該是在做補強方案。

吳禹寰議員：好，相關程序希望能儘快完成，讓自主更新工程能順利進行。有關歸仁都市計畫第四次通盤檢討案，目前的進度是怎麼樣？主要有哪一些改變？

都市規劃科鄭伊俊科長：跟議座報告，歸仁四通的部分第一階段已經發布實施，目前針對整體開發區進行研議，相關方案在今年四月有經過內政部大會審議通過，後續會辦理再公展的程序。

吳禹寰議員：好，歸仁區目前有兩個主要的都市計畫，分別於南、北兩部分，這兩個主要區域的。

主席：（邱議員昭勝）

主席：黃肇輝議員。

黃肇輝議員：謝謝主席。先請教一下都發局，永康砲校未來變成永康創意設計園區，所有地目規劃都已經確定了，因為也延遲蠻久一段時間了，陸續接到許多附近民眾，特別是東橋里的民眾，都想爭取那邊要蓋個什麼相關的，但就是地目大概都已經確定了，目前比較大的是，當地居民希望這邊有一個學校用地、文教用地。局長覺得砲校裡面可不可行？

都市發展局徐中強局長：跟黃議員報告，因為區段徵收跟都市計畫都定案了，如果要增設學校，可能在整個區段徵收的過程中會產生很大的扞格，我們倒是建議區段徵收財務平衡後，看有沒有適宜的用地再來調整變更。

黃肇輝議員：在現有的範圍裡面嗎？

都市發展局徐中強局長：對，目前看起來有一點機會，當然這要看將來的財務能不能平衡，因為最近有幾位議員關心，房地產價值上漲了蠻多的，所以將來可能在區段徵收完成後，在財務平衡的狀況下，有多餘的抵費地或抵價地被保留下來，可以考慮充實這個地方的公共設施，但是目前來講，當時的規劃跟評估是有就整個區域的學校分布去考量，是不是有必要在砲校裡面增設學校，可以在通盤檢討時再來檢視。

黃肇輝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1要再通盤檢討其實有一點時間，當地的居民確實覺得這是一個很大的肉地，很多單位，不只是地方，各機關甚至也想進駐在裡面。

都市發展局徐中強局長：其實砲校這塊地，地政局已經按照市長的指示，在盤點一些提供其他公共設施的可能性。

黃肇輝議員：因為都市計畫的時程其實會有點久，我這邊還特別列了，旁邊就兩棟社會住宅，一個宜居東橋、一個橋北安居，未來這邊的人口加上東橋的大樓其實會非常多，當時候所規劃的有沒有辦法因應短暫一、兩年，甚至五年內可能出現的人口？學校當然還是需要教育局有提，我記得是教育局覺得有需求才會提到都發局這邊。

都市發展局徐中強局長：以前在大橋國中那邊已經有，當時就是一個完全學校，所以已經在進行增設國小。

黃肇輝議員：但其實腹地沒有很大。另外，在之前定期會總質詢有稍微提過，砲校東側有一塊農業地，因應東橋可以做相關的規劃，不曉得局裡面對這塊農業地有沒有相關設想？

都市發展局徐中強局長：目前沒有，但是我們在評估，會跟教育局那邊聯絡，如果這邊真的有增設學校的必要，我們可以配合，現在都市計畫如果要變更，必須有很明確的開發計畫，以及到都委會報告時必須有很明確的經費來源，都市計畫才會比較順利通過。

黃肇輝議員：OK，因為永康真的是發展蠻快地，希望相關的都市計畫。

都市發展局徐中強局長：不過也要跟黃議員報告，因為現在也面臨少子化的困擾，所以有時現在劃的學校，說不定再過幾年學校蓋好了。

黃肇輝議員：我知道是有很多學校用地都解編了。

都市發展局徐中強局長：會不會需求也會變少，這也是我們困擾的地方。

黃肇輝議員：這就要跟市民朋友做很多的溝通，到底是不是真的有那個，還是需要討論的。剩下30 秒，剛剛很多人講到社會住宅，我針對包租代管這個業務，第四期計畫開辦中，300億的租金補貼是不是可以再更細分？我有這樣一個想法，因為遇到很多人可能申請不到。時間不夠，我下一輪再來詢問，謝謝。

都市發展局徐中強局長：好，謝謝你。

主席：（邱議員昭勝）

主席：蔡麗青議員。

蔡麗青議員：感謝主席。我要請教都發局徐局長，你覺得臺南市相較其他五個直轄市的發展怎麼樣？

蔡麗青議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1都市發展局徐局長中強：

蔡麗青議員：我們最近這幾年發展得還不錯。

蔡麗青議員：跟其他五都比起來怎麼樣？

都市發展局徐中強局長：至少房價上漲了，房價上漲其實代表發展有一定的繁榮度，才有辦法支撐房價上漲。

蔡麗青議員：對，但是我們要平心而論地說，臺南市和其他五都比較起來，發展得比較少，也比較落後。你認為原因在哪邊？

都市發展局徐中強局長：其實臺南沉寂了一段蠻長的時間，南科進來以後才開始慢慢帶動整個都市的發展動力，所以現在正在迎頭趕上，最近很多大的建設都還在進行中。

蔡麗青議員：我們不只要迎頭趕上，臺南市準備要超車，所以局長是身負重任，未來的賴清德總統也給我們四個字，這四個字也送給局長，就是大膽作夢。過去臺南市的經費不足，合併以後經費也輸人家，整體發展當然就少人家很多、慢人家很多，但是賴清德總統上任以後要大力地發展臺南市，所以首當其衝、最重要的任務就在都發局長的身上，希望未來您可以主動積極，而不是被動，對於都市更新，臺南市的計畫希望可以大膽做夢，主動提案，我相信總統會大力支持經費，不要再像過去，建設用幾百萬、幾千萬來計，未來臺南市的建設是幾億，幾十億、幾百億，我希望整個臺南市政府各局處都能往這樣的方向來大力建設，相信總統也寄予厚望，希望未來有這樣觀念上的調整，都發局可以提出一個方案讓臺南市全力超車，不要再這樣東一塊、西一塊，這樣小小的建設，整體規劃怎麼樣去贏其他五都。我相信未來總統會大力支持都發局長大膽作夢，總統交代的這四個字，也拜託局長，從現在起，520 就要上任了，拜託局長趕快盤點臺南市可以做些什麼，還輸其他五都什麼都趕快來做，好不好？

都市發展局徐中強局長：好，沒問題。

蔡麗青議員：另外，我看到租金補貼申請了5 萬多戶，核准了4 萬多戶，每一年租金補貼時我們都會接到很多的陳情案，沒過的、遇到種種阻礙的，既然有這麼多的申請案，我想全力協助民眾讓他們的條件可以符合、讓他們可以通過申請，有申請的就是需求的，絕對不會經濟很優厚卻在這邊盧那麼久，說為什麼沒有辦法達到條件，苦民所苦，這就是要幫助市民的。

都市發展局徐中強局長：有，這次有大步成長。

蔡麗青議員：有這些金額就讓他們都申請得到，以上拜託都發局長，請坐，謝謝。請教勞工局長，一樣是賴清德總統就任的問題，過去賴清德總統在臺南市最感到引以為傲、最溫馨的，就是勞工局成立了一個做工行善團，幫助困苦的民眾修繕房屋，讓他們有一個好的第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1住所。現在賴清德總統就任，希望這個單位在勞工局長的帶領之下，未來可以做全國的頭，幫總統要到中央的資源，整合進臺南市，去帶動鄰近的所有縣市來推廣做工行善團，臺南市這麼好的政績，是不是局長可以來做規劃？

勞工局王鑫基局長：跟議員報告，前兩個禮拜，未來的賴總統已經交代內政部劉世芳劉部長跟我們互動，他也實際到麻豆，現在在房屋修繕的現場跟志工互動，還提出他們的構想，如何整合成全國性、國家能夠訂定資源整合，由中央提供更好的材料。

蔡麗青議員：所以賴總統要上任，我想所有局處要追上腳步、大膽做夢，全力建設臺南、發展臺南。

主席：（邱議員昭勝）

主席：Ingay Tali 穎艾達利議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。我暫時先跳開社會住宅，先談國土規劃。都發局長，大概三年前在做國土規劃設計的時候，我特別提到為了因應日後平埔族群正名的需求，變成原住民族之後可能會有原住民傳統領域的問題，臺南市政府是不是在國土規劃的時候要預先做規劃，後來很感謝你們願意增加了第六章，雖然只有短短的兩句話，但放進去了。可是我必須要提醒，因為下一波國土重新再規劃的時間其實近在眼前，實際上按照憲判11 年17 號的內容來看，最遲在2025 年10 月之前，尚未正名的南島族群，包含臺南市內的平埔族群就會取得法定原住民身分，取得法定原住民身分，他要什麼權我先暫時不管，有的人急著要參政，像現在已經有人在放話說一定要當下一屆的原住民市議員，我也搞不懂，這麼想要當希拉雅之母是怎麼回事，我們不管，重點是今天成為法定原住民之後，第一個會面對的就是開始處理部落問題，可能會按照現在的規定去跟行政院，中央原民會申請做西拉雅馬卡道、大武壠部落，有部落就開始會有傳統領域的問題，當然我必須在這個地方先消毒，傳統領域的概念並不是把所有權拿回來，就像現在原住民傳統領域也沒有要把土地拿回來，然後把非原住民趕下太平洋、趕到臺灣海峽，完全沒有這種事情，所以不用再那邊亂傳了，但是在傳統領域來講，在臺南市會發現一個大問題，過去從來沒有設想過臺南市也有所謂的原鄉、所謂的原住民部落，即便現在在慶祝臺南400，但是從來沒有思考過這個老問題，所以我必須先講，針對2025 年之後必然會發生的原住民傳統領域的問題來講，過去只留了龍市澄山，事實上原住民地區會很大量地使用鄉規，像現在臺南來講，包含左鎮，玉井、大內、新化、佳里、麻豆，還有白河、東山，這幾個區域很有可能將來就會是臺南市平埔族群的部落原居地，甚至是領域範圍，這塊是不是有做適足的因應？

都市發展局徐中強局長：跟Ingay Tali 穎艾達利議員報告，在國土計畫法裡面有賦予一個原住民特定區計畫。

Ingay Tali 穎艾達利議員：是沒有錯，但我就怕。

都市發展局徐中強局長：我們會等他們確定了部落的集居地，公告以後。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1Ingay Tali 穎艾達利議員：

都市發展局徐中強局長：憲判寫得很清楚，2025 年的10 月之前，如果中央沒有修法就不行。

都市發展局徐中強局長：國土計畫三階裡面不需要，他會另外用原住民特定區計畫，另外去框一個。

主席：（邱議員昭勝）

主席：余柷青議員。

余柷青議員：謝謝主席。剛才還沒講完，綜合審議科，如果安定的五通計畫還沒審議通過之前，有很多人行道道路設計的案子，我看上面有很多案子其實是在拓寬，包括寶溪橋往178的方向，是不是可以一起納入處理？

余柷青議員：綜合企劃及審議科廖正工程司育德：

余柷青議員：報告議座，寶溪橋往西連的道路打通，已經發布實施了。

余柷青議員：所以就不限在都市計畫五通的裡面嗎？

余柷青議員：綜合企劃及審議科廖正工程司育德：

余柷青議員：是個案變更。

余柷青議員：所以往後在安定區如果有個案變更，其實也可以提出來？

余柷青議員：綜合企劃及審議科廖正工程司育德：

余柷青議員：是。

余柷青議員：好，謝謝。臺南築角營造計畫，局長知道都發局經營了幾年嗎？

都市發展局徐中強局長：很多年了，從原縣的時候就開始了。

余柷青議員：是，總共13 年，可是你看網站上面，經營11 年的粉專其實只有3,400 多位而已。

都市發展局徐中強局長：我們再來改進。

余柷青議員：對，我覺得臺南市都市發展，不管是都市計畫也好、國土計畫也好，還是社宅等各方面發展也好，這其實是在地青年與在地鄉里去做在地創生、共同結合，人家說基層要打得穩，由地方開始創造，這個計畫真的很好，從112 年拿到300 萬的經費，你說目前是只有14 個那個駐點。

都市發展局徐中強局長：沒有，那是去年，光去年，每年都有10 幾個點。其實跟議員報告，這個從原縣開始到現在10 幾年，我們跟地方的感情其實是根深蒂固的，不是只靠網站，真的是人跟人面對。

余柷青議員：我知道，可是重點是我問了里長都沒人知道什麼叫築角計畫。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1有些有、有些沒有。

余柷青議員：對，像善化，我的選區就只有嘉北，其實很多里長都不知道年輕人到底要搞什麼東西。

都市發展局徐中強局長：這個我們再來加強。

余柷青議員：對，是不是請局長跟局處可以在地里長也好、發展協會也好，還是一些有在地方活動的人，否則青年要回來，其實會很挫折，為什麼？因為他們想要去對地方有所貢獻，可是礙於溝通上。

都市發展局徐中強局長：跟議員報告，我們是媒合社區跟學校，所以是學校教授帶著學生去社區參與，是有一個互動的關係。

余柷青議員：可是這個東西其實年齡層。

都市發展局徐中強局長：我們宣傳確實做得不夠好。

余柷青議員：對，那部分再加強。你說學校跟教授，帶到社區、地方來，其實在地方，里長就是大家長，我不是說里長很重要。

主席：（邱議員昭勝）

主席：李宗霖議員。

李宗霖議員：感謝主席，也感謝朱正軒議員，我拜託他先讓我講。局長，輪候制，就剛剛討論的結果是抽籤制跟輪候制並行嗎？

都市發展局徐中強局長：對，抽籤完，有抽到的會先去看屋，然後入住，我們就會按照抽籤的優先順序去輪候。

李宗霖議員：可是根據我對輪候制的理解，應該是在社宅完工以前，甚至是在計畫的時候就先安排人來抽籤，這樣會比較早知道入住的弱勢可能是哪一些，在設計上或整個規模上，就會因應未來可能入住的這些人來做些微調整，讓社宅的設施可以更完善。

都市發展局徐中強局長：有，我們的制度也是這樣子，是在要入住之前先抽籤，抽完籤以後會排優先順序，前面排到的當然可以去選，按照參觀其他縣市的經驗，我們發現有些排在前面的說不定同時不會只選一個社宅，可能會有兩、三個，都可能排在前面，所以我們會有優先順序，如果放棄了這邊，後面會遞補上來。

李宗霖議員：那從前面談論到的依照收入推定級別還有輪候制，制度已經都完善了嗎？規章都出來了？

李宗霖議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1都市發展局徐局長中強：

李宗霖議員：上次開說明會的時候，包括Ingay Tali 穎艾達利議員，還有其他的議員有給我們一些建議，里長也給我們一些建議，現在還在做微調。

李宗霖議員：麻煩相關的資料再給我們，好不好？

都市發展局徐中強局長：好，到時候資料完成會提供給所有的議員參考。

李宗霖議員：好。另外臺南市遭占用大面積的住商非公用空間，大概有三筆，有沒有可能麻煩都發局去跟其他局處瞭解一下？看這些地方是不是有機會，適合未來做新設宅時來做規劃及優先考量？

都市發展局徐中強局長：對，跟李議員，這部分是屬於財稅局的業務。

李宗霖議員：再跟財稅局溝通。

都市發展局徐中強局長：我們再跟他聯繫，看有沒有需要我們協助辦都更或其他開發。

李宗霖議員：謝謝局長。下一個，福安坑溪前一陣子，應該是龔卓軍老師，他們下到福安坑溪的古河道，發現裡面河水還算清澈，還有魚。我們剛剛在計畫裡面也有提到福安坑溪的計畫，目前進度到哪裡？

都市發展局徐中強局長：目前規劃設計完成了，但是覺得不夠滿意，因為福安坑溪有經過建興國中，所以我們跟學校還有很多介面上在做協調。

主席：（邱議員昭勝）

主席：朱正軒議員發言完畢後休息10 分鐘。朱正軒議員請。

朱正軒議員：謝謝主席。先就教都發局局長，還是有一個蠻嚴肅也蠻頭痛的問題。重劃區的規劃常常是經歷一段時間，甚至10 年以上的時間，所以當時跟現在的都市發展狀況其實會遠超乎過去的預期，就像東橋，原本可能以為只會蓋一些平房而已，所以規劃的道路範圍也相對狹小，殊不知後來整個條件上產生改變，現在變成一個一級的天際線，導致整個車流量跟都市道路路幅是跟不上的。局長，面對這樣的問題，既有的事實已經無法改變，新的重劃區有沒有機會可以調整？

都市發展局徐中強局長：新的重劃區現在基本上巷道至少都8 米以上，連外道路概都是15 米到20 米，基本上來講，當然也要跟朱議員說明，羊毛出在羊身上。

朱正軒議員：沒錯我知道，重劃的成本。

都市發展局徐中強局長：重劃區公共設施要花得多，相對地主分回的權益就會被減少，所以中間要取得一個第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1平衡朱議員正軒：

都市發展局徐中強局長：對，所以除了路幅以外，公共設施，包含剛剛許多議員同仁一直提到，東橋現在其實沒有學校用地，我們很納悶的是，你要蓋社宅時又立刻有公有土地可以供應，我們當然全力支持社宅，但前提是該重劃區內，公共設施應該得到一定程度的滿足，像是公園或學校用地……

都市發展局徐中強局長：跟朱議員報告，公有土地要做學校。

朱正軒議員：我知道要經過都市計畫的變更。

都市發展局徐中強局長：至少要2.5 公頃，學校的規模跟社宅的規模是不一樣的。

朱正軒議員：不能相提並論，謝謝局長說明，但我的意思是，民眾會覺得疑問，當然局長的說明很重要，但民眾會不理解，覺得生活機能還沒得到滿足、停車空間、路幅都不夠，交通問題還沒改善，當然東橋安居在討論的時候正南山路平交道還沒打通，那時候交通非常差，現在正南山路平交道打通有好一點了，但對民眾來說會把交通問題怪罪在政府，如果政府還沒解決基本重劃區內的需求，又一直增加新的人口負擔。

都市發展局徐中強局長：所以市政府包括交通局在內，工務局跟都發局都一直在努力要做一些改善。

朱正軒議員：是，都市計畫真的是一直需要改善，這要拜託局長，包含鹽行重劃區，消防局鹽行分隊的基地面積非常小，但是在整個鹽行重劃區內要找一塊地給消防局也沒辦法，都發局可能會覺得當時需地機關沒有提出需求，可是我現在跟地政局討論完，地政局的意思是，就像剛剛局長回應的，現在地價上升了，抵費地不一定要全部賣完就可以達到開發平衡，是不是就有機會再針對一些抵費地做變更？如果需地機關提出需求，局長會不會配合處理嗎？

都市發展局徐中強局長：當然我們一定配合，不過這個也要考量政府整體的規劃。

朱正軒議員：東橋的學校用地。

都市發展局徐中強局長：需要公共設施的，包括消防局、警察局、派出所、學校，各種公共設施都有需求。

朱正軒議員：所以市府團隊各局處間一定要一起串聯。

都市發展局徐中強局長：我們會配合市府的決策，做適合的調整。

朱正軒議員：沒錯，新興開發區的需地面積一定要透過都市計畫變更的方式去取得。最重要的，還是拜託局長一定要持續加速進度，因為換地。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1都市發展局徐局長中強：

朱正軒議員：現在已經在進行中了，大概今年會。

朱正軒議員：有沒有一個大概期程？

都市發展局徐中強局長：今年會啟動規劃，我覺得台糖蠻消極的。

朱正軒議員：我講一下雙方立場的落差。市政府覺得這塊地有生態保護價值，但是出現在台糖土地，市政府認為台糖應該要負擔一些責任，現在是市政府在協助台糖保存這些要保育的東西。

都市發展局徐中強局長：沒錯。

朱正軒議員：可是台糖的立場認為，今天這塊地原本是住宅用地，是市政府要求停工，要保育這些難得的生態，雙方的立場是不一樣的。所以你們怎麼談都談不出結果。有沒有辦法協調一下認知差異？

都市發展局徐中強局長：現在不是跟他談結果，是先把可行方案作出來之後直接跟他談，原來是希望用容移或其他方式來處理，但是他們現在態度太消極，我現在主動規劃。

朱正軒議員：拜託局長主動出擊。

都市發展局徐中強局長：如剛才朱議員所建議，也是地方所期待的，主動規劃以後，用權利價值平衡的方式，讓他接受這樣的方案。

朱正軒議員：是，找到一個他可以接受的方案。

都市發展局徐中強局長：目前台糖有同意這樣的方法。

朱正軒議員：現在市府跟台糖在協調，不過有一個好消息。

都市發展局徐中強局長：今年會發包一個案子，把初步規劃做出來。

朱正軒議員：今年？局長要儘快，不要到年底。現在至少社區有先認養，再做活用，讓社區民眾可以進去。

都市發展局徐中強局長：目前跟台糖達到的共識就是維持現況。

朱正軒議員：局長，接下來還有很多居住正義、地方需要變更地目的問題，下一輪發言再跟局長就教。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1都市發展局徐局長中強：

朱正軒議員：謝謝您。

主席：（邱議員昭勝）

主席：好，休息十分鐘。好，繼續開會。接下來請杜素吟議員。

杜素吟議員：謝謝主席。徐局長，在此首先感謝你們在本席爭取的文賢消防隊跟德南派出所，這塊農牧用地已經變成機關用地。

都市發展局徐中強局長：感謝杜議員的關心，也是你積極爭取來替鄉民做的服務。

杜素吟議員：謝謝，已經公布實施了？

都市發展局徐中強局長：是。

杜素吟議員：現在勝利路要要爭取跨到中華大學這截，內政部也已經通過了，後面就是截彎取直，再補一些資料，是不是？

都市發展局徐中強局長：對，我們再來爭取。

杜素吟議員：之後公告沒問題，再送給內政部審查。之後這條路整趟在今年年底有沒有辦法變更好？

都市發展局徐中強局長：我們來努力看看。

杜素吟議員：我看整個都市計畫的變更，整個大臺南市合併之後有很多地方，包括現在輕軌藍線，第一期是大橋到仁德機場，我們說的機場不是臺南機場，就是胸腔醫院這塊，未來就是捷運的機場，等於是一個修理場、轉運等等，所以那塊現在是在辦理中？那邊也是有一般的農業區。

都市發展局徐中強局長：是，已經公展結束，現在要送市都委會開始審議。

杜素吟議員：那天我有跟交通局王局長聯絡，因為中央準許我們在2026 年發包，我看到報導時我有跟王局長說，需要的經費是300 多億，現在市府的配合款等於不用配合到50％，差不多25％多，這樣說起來300 多億也還是要花差不多130 億。

都市發展局徐中強局長：對。

杜素吟議員：規劃的期程當然是這樣，到時後2026 是不是有辦法實際規劃好動工，這還不知道，後續還要做到高鐵站區、關廟。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1是。

杜素吟議員：再來，報告書裡面，歸仁有一塊通盤檢討，現在是在中央暫緩還是怎麼樣？

都市發展局徐中強局長：沒有，這在審議中。

杜素吟議員：審議中，那怎麼會寫保留？

都市發展局徐中強局長：杜議員說的是公設專通，公設專通現在都內政部塞車，因為所有的縣市都報到內政部，今日原市的公設專通終於爭取到進內政部大會，今天早上在審議。其他的還在排隊。

杜素吟議員：說實在地，通盤檢討5 年辦一次，但是案件這麼多，到底會不會過？我們可以搭到這班車，但能不能辦得好，時間上一直在拖。

都市發展局徐中強局長：持續進行中，目前都有進度，只是沒有我們想得那麼順利。

杜素吟議員：是，辛苦了，你是很專業的。

都市發展局徐中強局長：沒有，大家都很關心地方。

杜素吟議員：在中央你也是我們的委員，你來做都發局局長，在這裡辦理都市計畫變更，這麼久以來，局長應該是非常專業的，包括你團隊也很強。

都市發展局徐中強局長：都靠同仁。

杜素吟議員：在這裡也是肯定和感謝你們，在很短的時間內就把崑崙路這塊農地變成機關用地，也已經公告發布實施了，本席在感謝你及你的團隊，剩下的等質詢時再說，加油。

都市發展局徐中強局長：好，感謝杜議員的關心。

主席：（邱議員昭勝）

主席：接著請黃麗招議員。

黃麗招議員：感謝主席。繼續延續，徐局長，公設專通的部分，剛剛回答。

都市發展局徐中強局長：今天早上開大會。

黃麗招議員：那今天審查應該是沒有問題？

都市發展局徐中強局長：還沒有消息回來。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1黃議員麗招：

都市發展局徐中強局長：還沒有消息，你沒有把握？

都市發展局徐中強局長：還在審議，今天早上才審。

黃麗招議員：這個案子民眾非常關心，你也知道，公設比這麼長久的年限，編到40、50 年，甚至20、30 年，這些土地都沒辦法解套，今天大會審查順利的話，就沒有問題嗎？

都市發展局徐中強局長：審查完以後還要再公展。

黃麗招議員：對，我知道還要再公展。

都市發展局徐中強局長：都有在修正，但總是往前走了一大步。

黃麗招議員：已經送到中央了，這樣今天應該就會有好消息。

都市發展局徐中強局長：希望。

黃麗招議員：你不敢很有把握。

都市發展局徐中強局長：因為我沒辦法親自去，只好派副局長來重視。

黃麗招議員：期待今天有一個非常好的結果，能夠解決民眾的問題。

都市發展局徐中強局長：托黃議員金口。

黃麗招議員：土地正義的爭取，能夠讓土地持有人有一個好的結果。接下來問社會住宅，我關心的是和順安居，它有1,700 多戶，你剛剛回覆李宗霖議員說先登記再抽籤，好像是這樣？

都市發展局徐中強局長：對，先登記，登記分兩種，一種是特別戶、一種是一般戶，特別戶的要先登記，然後會按照評點，先安排他們選屋入住，完了以後第二批才換到一般戶，一般戶登記完以後。

黃麗招議員：原先就已經規劃、預設多少的一般戶，還是讓特別戶？

都市發展局徐中強局長：特別戶占40％，一般戶占60％，現在都是這樣子。

黃麗招議員：和順安居目前應該幾年會完成？這個時間。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1117 年完工。

黃麗招議員：現在113，到117 年，應該會如期？

都市發展局徐中強局長：才剛剛動土。

黃麗招議員：我知道才剛剛動土，我有去參加，期程還是要好好把握。

都市發展局徐中強局長：那個是國都中心做的，我們會協助他儘快完成。

黃麗招議員：你說60％的一般戶，也都是用承租的嗎？還是可以用租購？

都市發展局徐中強局長：都是租的，社會住宅只租不賣。

黃麗招議員：那就是一直延續，都是用租約的。

都市發展局徐中強局長：跟黃議員報告，特別戶是6 加6，6 年可以再續6 年，一般戶是3 加3，3 年可以再續3 年。

黃麗招議員：後來呢？

都市發展局徐中強局長：後來他可以重新申請，或是再選別的社會住宅。

黃麗招議員：那就是不能長住。

都市發展局徐中強局長：也是蠻長的期限，我們現在也在研議，如果將來社會住宅的量夠多，能不能再去延長他的租賃期。

黃麗招議員：就看當時候的狀況。

都市發展局徐中強局長：對，所以現在首要的任務是增加臺南市社會住宅的供給量。

黃麗招議員：像這樣6 加6，一般的是3 加3，期限到時候也有可能可以變更，這個有可能會改變。

都市發展局徐中強局長：要看將來的量。

黃麗招議員：人家說看時勢就對了。

都市發展局徐中強局長：至少目前可以保障的就是3 加3、6 加6，至少有6 年到12 年的穩定租期。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1黃議員麗招：

都市發展局徐中強局長：保障12 年跟6 年。萬一登記的人非常踴躍，還是一樣要用抽籤的？

都市發展局徐中強局長：一般戶用抽籤的，特別戶是計評點，評點高的優先入住。

黃麗招議員：如果特別戶登記的40％沒有滿，是不是也可以開放給一般戶？

主席：（邱議員昭勝）

主席：林美燕議員。

林美燕議員：謝謝主席。勞工局局長，現在關子嶺的勞工育樂中心由富野得標。

勞工局王鑫基局長：對。

林美燕議員：現在整個更新以後，勞工朋友去了覺得裡面的設備、各方便好像更好了。關子嶺勞工育樂中心過去強調的是泡湯、美食，著重的是勞工朋友去開完會有附加價值，就是泡湯。之前統茂轉型為富野的關子嶺勞工育樂中心，事實上轉型蠻成功的，現在會有更多的勞工好朋友，包括一般戶、一般觀光客也會去那邊住宿。但相對地，看到臺南市勞工育樂中心，南門的勞工育樂中心未來何去何從？定位在哪裡？這個使用率非常的高，勞工好朋友在那邊開會也好、培訓也好，這個地方是臺南市很多勞工好朋友，包括很多工會在使用的空間，密集度非常高，未來何去何從？

勞工局王鑫基局長：跟議員報告，我們規劃還是會保持向現在這樣的，綜合住宿跟研習教室、開會空間。

林美燕議員：之前我當建設委員會召集人時，我們曾經去看過，也提醒南門育樂中心跟關子嶺育樂中心是不一樣的格局，而且屬性也不一樣，那邊有泡湯、溫泉、美食，而且它是觀光地區，但是南門的勞工育樂中心，偏重的是教育，勞工開會的地方，所以不能跟關子嶺勞工中心一樣，不可以偏重在住宿上，必須讓它跟過去一樣，因為過去發現現有的南門育樂中心教室不足、開會的空間不足，所以希望更新過程中能夠把重點換在這個地方，不是放在旅館上面，臺南市有很多的民宿、飯店了，這裡是勞工育樂中心，你要記得，勞工兩個字很明顯地放在那邊，而且是要照顧臺南市的勞工朋友，外縣市的勞工朋友，我們不需要提供比較平價的住宿，我們要照顧的是臺南市市民、我們自己的勞工朋友，這點希望勞工局局長必須放在心上，而且是重點，這部分你可以嗎？還有，關子嶺育樂中心有一個回饋專案，新的經營團隊每年提撥回饋金作為社區勞工團體的發展基金，而且針對弱勢家庭，每月提撥3 萬元存入專戶，做為職災的慰問金，應該有吧？

勞工局王鑫基局長：有，都已經在執行。

林美燕議員：那未來呢？南門勞工育樂中心也必須朝這方面去做，也要一樣，不能一國兩制，那邊有、這邊沒有。希望局長要注意一下，再次提醒你，不要到時候要蓋，蓋到最後變成第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1南門勞工育樂中心和關子嶺一樣，我不要旅社，好不好？謝謝局長。都發局局長，還有幾秒鐘，我要講的是大鵬五村，現在臺南市剩下的建改土地還有6 個地方，大鵬五村就是其中一項，但為什麼到現在公開招標那麼多次都沒有？

都市發展局徐中強局長：3 次了都沒有人投標。

林美燕議員：對，為什麼會流標？

都市發展局徐中強局長：可能是因為地點跟本身的條件。

林美燕議員：地點不好嗎？那個地方地點相當好。局長沒去過南區嗎？我帶你去看。

都市發展局徐中強局長：我常常去。

林美燕議員：你講地點有問題才奇怪，那裡是熱點。

都市發展局徐中強局長：我也不知道什麼原因，我自己也很看好。

林美燕議員：你思考看看，下午我們再來討論，謝謝。

主席：（邱議員昭勝）

主席：蔡秋蘭議員請。

蔡秋蘭議員：謝謝大會主席。都發局長。

都市發展局徐中強局長：蔡議員好。

蔡秋蘭議員：本席看你工作報告裡的內容，本席也很肯定你的能力，不過本席在這裡有幾個建議。每一個區，以本席的區來說，都有都市計畫通盤檢討，西港、佳里、學甲，都是5年一次還是幾年一次？

都市發展局徐中強局長：法令規定是3 年至5 年要檢討一次。

蔡秋蘭議員：我希望你可以關心一下，因為現在人口漸漸增加，有很多都是外來戶，土地建地都越來越少，如果通盤檢討，是不是這方面要稍微注意一下，這是本席的拜託。再來，七股區的學區，你在內政部有拿到500 萬，從111 年開始到114 年，就是都發局要去計畫。在這邊請教，本席當議員到現在，從87 年、89 年到90 年，在蘇煥智任內，七股做了一個臺南大學的校區，結果到現在沒有一個完整規劃，你記得嗎？因為這個學區非常大，而且那時為了要收這塊土地，取消了漁民的養殖權，所以這塊土地一定要好好規劃，不要再回頭養蛤蜊，你要知道這塊土地的重要性，本席在此要叫你好好規劃、好好做。再來，本席在黃市長當選的第一年，他有講過公園的預定地要解編。請問局長，北第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1門區總共解編幾塊？

都市發展局徐中強局長：請科長向你報告一下。

都市規劃科鄭伊俊科長：跟議座報告，大北門區總共解編44 處。

蔡秋蘭議員：完成幾塊？

都市規劃科鄭伊俊科長：目前都送內政部審查中，未來可以取得18 塊地。

蔡秋蘭議員：本席在此要求你把資料給我，本席質詢時要問，科長請坐。局長，市長今年已經邁進第五年、第六年了，你看北門區的解編有哪一處完成的？你要重視我們，我的重點是，佳里有一塊公5，孟儒，那塊地有幾公頃？

蔡秋蘭議員：蔡總工程司孟儒：

蔡秋蘭議員：大概兩、三公頃。

蔡秋蘭議員：市府有多少？市地有多少？

蔡秋蘭議員：蔡總工程司孟儒：

蔡秋蘭議員：市府地跟國有地面積都是七分的。

蔡秋蘭議員：這件事拜託局長，已經幾年了，都沒看到一些成果。

都市發展局徐中強局長：跟蔡議員報告，內政部專案小組已經審過一次了，現在修改資料後馬上再送去審查。

蔡秋蘭議員：本席開一次會就叮嚀一次，今年已經第5 年，要邁進第六年了。孟儒，這件你要特別向局長報告，要趕快，你知道北門區是整個佳里人口最多的，最需要停車場等一些公共設施，拜託局長，我肯定你的能力，請孟儒和局長把所有的資料給本席，拜託。

主席：（邱議員昭勝）

主席：楊中成議員請。

楊中成議員：謝謝主席。本席請教都發局長，國土計畫法在明年。

都市發展局徐中強局長：4 月30 日。

楊中成議員：4 月底要來實施，百姓對國土計畫法，說實在認知都有限，除非剛好有相關的才比較會去瞭解，所以我覺得這個政策的推動好像很侷限，宣導不太夠，另外一個原因是，事不關己，沒我的事就不用特別瞭解很多，不過身為民意代表都會遇到，有時候如果問我們，有時也回答不太出來，這就是你報告的第1 頁，要實施國土保護法，我有這種看法。剛才議員在說七股校區，教育部也同意讓臺南市政府收回來，收回來後你有想過可第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1以來做長照2.0 嗎？長照的工作是不是很需要？來做公辦你覺得如何？

都市發展局徐中強局長：我們來檢討看看，因為很多地方人士和議員都有建議，市長也很重視七股學區的重新再規劃開發，已經交代都發局配合農業局做詳細規劃和後面的檢討。跟楊議員報告，現在教育部還在進行廢止開發計畫的程序，還沒完全完成，等完成後、我們接管之後會來檢討。

楊中成議員：我是覺得長照是未來政府要做的重點。在都市計畫的審議業務裡面說得那麼長，本席昨天看到眼睛發澀。

都市發展局徐中強局長：最近比較多。

楊中成議員：我比較疑問的是，在規劃草案的階段，第三是變更新市主要計畫，第四是變更新市都市計畫，同樣一個新市，為什麼有兩個不一樣的名詞？這是怎樣，主要計畫和都市計畫不一樣嗎？

都市發展局徐中強局長：請科長報告一下。

楊中成議員：你聽得懂我在說什麼嗎？

楊中成議員：綜合企劃及審議科廖正工程司育德：

楊中成議員：報告議座，一個是主要計畫，主要計畫就是土地使用的分區，另外都市計畫是細部計畫，主要是涉及土地使用分區管制要點，以及土地使用分區的管制條文，主要是這兩個。

楊中成議員：我的疑問就是，同樣在新市，第三、第四只有兩字之差而已，請坐。第二項，都市計畫審議中的案件第四項，變更永康交流道特定區的計畫，文小二學校用地人行步道變更為住宅區，這是不是最近剛開過說明會，要取消西灣國小用地，變成住宅區這個案子？沒關係，時間有限，你找到再跟我說。

都市發展局徐中強局長：是，抱歉。

楊中成議員：本席請教勞工局長，這是好幾個議員面臨的問題，最近聽到會內有一個議員剛辦退休，我昨天問他，他說他的勞保加在工會，所以從工會辦理退休。同樣是工作，我來議會也是工作，議員有幾個到現在都不能辦，這是不是一國兩制？是不是可以透過你們？

主席：（邱議員昭勝）

主席：周麗津議員請。

周麗津議員：主席，燕祝議員說趕時間，我可以跟他交換嗎？

主席：（邱議員昭勝）

主席：可以。

主席：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1林議員燕祝：

主席：謝謝，感謝麗津，剛剛可能沒看到。我先問一下都發局局長，社宅現在到底有多少損鄰的案件還沒有處理？因為服務處接到的損鄰案件，除了里長去協助，如果民眾直接透過我們，整個處理過程是很緩慢的。可以瞭解一下，現在社宅損鄰的案件到底有多少件嗎？

都市發展局徐中強局長：目前我知道的。

林燕祝議員：小東。

都市發展局徐中強局長：因為只有小東是我們自己做的，其他的部分是都更委託實施者的，所以損鄰也是透過他們去做後續處理。

林燕祝議員：那小東這裡呢？損鄰的案件為什麼過程這麼慢？都市更新科科長，到底有沒有去跟旁邊的那幾間住戶溝通了？

都市更新科林俊宏科長：謝謝議座，小東公宅損鄰大概就發生那一次，工地要把營建廢棄物垃圾吊起來，剛好去擦撞到隔壁鄰牆，其實昨天下午已經跟隔壁住戶協商了。

林燕祝議員：已經協商了？是業者修復還是賠錢？

都市更新科林俊宏科長：目前看起來牆壁是沒什麼損傷。

林燕祝議員：但是他有談到環境的問題。

都市更新科林俊宏科長：隔壁鄰居主要關心的是環境問題，附近的老鼠比較多，我們也請營造廠找專業的捕鼠公司來進行，大概這週就會進場。

林燕祝議員：好，科長先坐下。局長，損鄰的問題，我們不是都有撥一筆款項？那是我們自己做的，針對環境四周，譬如事後要維護。

都市發展局徐中強局長：我們事前都有先做監測。

林燕祝議員：我知道，那是房子的鑑定。

都市發展局徐中強局長：鑑定之後，如果有立即的危險，我們會請營造廠直接去修復，一般來講如果沒有影響到安全，是等全部完工了一次做修復，至於有垃圾或損害的，我們隨時。

林燕祝議員：局長我時間有限，我希望這個案儘快把它完成。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1有，我們昨天下午已經去協商。

林燕祝議員：不要讓他們從東區跑來跟我陳情，不是說別區來陳情我就沒做，但也希望看用什麼方式趕快把老鼠的問題解決。

都市發展局徐中強局長：只要來陳情，一定馬上處理。

主席：（邱議員昭勝）

主席：周麗津議員請。

周麗津議員：謝謝主席。局長，我想跟你探討好望角，112 年有新的案件10 案，113 年目前已經有14 案了，第一次的階段也已經審查完了，3 月12 日跟3 月19 日，今年審查這14 案通過幾案呢？

都市發展局徐中強局長：請設計科科長說明一下。

都市設計科李澤育科長：跟議座報告，因為後來有幾案有撤案，目前今年審查通過的，新設的有10 案、改善計畫有10 案。

周麗津議員：所以就是10 案。我覺得好望角對市民真的是很重要，在市區可以找到一個空間讓市民休息，種花、擺個椅子讓市民可以休息，或讓一些長輩運動，我覺得都是很適合的營造計畫，所以希望你們可以更加推廣，在區公所、學校推廣，讓臺南市可以興建更多的好望角，讓更多市民可以用。再詢問一下，剛剛有同事也詢問到大鵬五村，其實之前總質詢時也有詢問過局長，為什麼臺南市招標不出去，之後換中央接手也招標不出去？

周麗津議員：局長，你覺得問題出在哪裡？

都市發展局徐中強局長：中央目前還沒有接手，一直都是中央委託我們在辦，三次招商不出去其實有檢討過原因，每次招商沒成功後都會再做一次檢討，最後檢討出來大概總結兩個主要原因，第一個是那個地方跟鄰地的界面有點畸零不整，那可能是主要原因，對後來的規劃設計跟管理會有一些困擾；第二個，地點雖然還不錯，但畢竟連外沒有像其他都更公辦招商的外界環境條件更好，所以都轉移去標別的案子，大鵬五村暫時就沒有。

周麗津議員：可是我覺得大鵬五村在新都路上，我看計畫書，這也是住商混合區。

都市發展局徐中強局長：對。

周麗津議員：不是單純只有住宅，所以並不像局長講得沒有那麼的好，其實我也時常在南區那邊出入。

都市發展局徐中強局長：不過我也要跟周議員報告，那是在我來之前就三次招商不成了，當然我們還在跟內政部討論，後來還有其他可能的處理方式，目前知道內政部比較傾向要收回去自己來處第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1理。

周麗津議員：就如局長講的，在您還沒就任之前的三次招標沒有成功，希望局長來到都發局，可以用你的專業讓大鵬五村可以招標出去。

都市發展局徐中強局長：好，我們再來跟內政部協商看看。

周麗津議員：好，謝謝局長。再來跟局長討論一下社宅，開南安居在111 年7 月已經動工，到目前將近兩年，現在進度如何呢？

都市發展局徐中強局長：請科長說明一下。

都市住宅科陳心怡科長：開南安居是由國都中心施工的，目前的工程進度大概是25％，預計會完工時間是114 年8 月左右。

周麗津議員：就是明年的8 月，會如期嗎？

都市住宅科陳心怡科長：目前看起來進度是正常的。

周麗津議員：好，之前都發局開過一個會議有關出租辦法，有一個辦法了嗎？

都市發展局徐中強局長：有，上次有開過說明會，會後再把目前的草案提供給周議員參考。

周麗津議員：OK，那我還想關心鯤鯓安居，什麼時候要動工呢？

都市住宅科陳心怡科長：鯤鯓安居目前還沒有排定動工的一個階段，還在工程設計。

周麗津議員：因為去年12 月22 日已經決標了。

都市發展局徐中強局長：對，因為他們是統包案，規劃設計跟施工是同一個團隊，目前為止還沒有接到，他要先經過都市設計審議才能夠去申請建造，目前還沒有。

周麗津議員：好，謝謝局長。

主席：（邱議員昭勝）

主席：林依婷議員請。

林依婷議員：謝謝主席。都發局徐局長。

都市發展局徐中強局長：議員好。

林依婷議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1我想要請教局長，派出所除了可以蓋在機關用地以外，還可以蓋在什麼用地上面？

都市發展局徐中強局長：很多，公共設施多目標使用都可以，譬如公園。

林依婷議員：所以多目標使用和公共設施用地都可以，那要拜託都發局長，前幾天質詢地政局陳淑美局長時我有提過，現在灣裡、喜樹的重劃已經在進行，預計年底可以完工，目前灣裡跟喜樹派出所，因為重劃的關係，現在是合併在灣裡派出所。但幾個問題，第一，廳舍也是蠻老舊的；第二原本尖峰時段員警的值班的情形大概都是四、五個人，現在跟喜樹合併，現在值勤尖峰要14 到16 個人，所以其實相當擁擠跟壓迫，甚至民眾進去時也沒有地方可以坐。那時我問了陳局長，陳局長說目前規劃上並沒有任何機關用地，是不是未來？

都市發展局徐中強局長：跟林議員說明，即使重劃有劃機關，也不是在共同負擔的項目，我們還是要有償取得。

林依婷議員：當然，我們是希望能不能保留部分區域，未來灣裡、喜樹重劃之後，其實是很大一片，如果未來這個派出所可以在中心點，對於灣裡、喜樹的守望相助跟員警出勤會方便很多。

都市發展局徐中強局長：對，我印象中公園用地那邊應該還蠻大的，如果公園多目標使用，或許我們可以來協助。

林依婷議員：是，未來可能就要考量進去，在地有這樣的需求。

都市發展局徐中強局長：是。

林依婷議員：再拜託局長。再來，剛剛聽到科長說開南安居目前進度是25％，其實我蠻常去巡的，現在應該是地下室剛挖完。

都市發展局徐中強局長：所以才25％。

林依婷議員：這樣很慢耶，明年八月真的會好嗎？

都市發展局徐中強局長：沒有，其實最困難的就是地下室。

林依婷議員：因為地下室真的挖蠻久。

都市發展局徐中強局長：因為地下室連續壁是最基礎的工程，完成了以後，上面如果是用一般現代的建築。

林依婷議員：就會快很多。

林依婷議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1都市發展局徐局長中強：

林依婷議員：應該相當快。

林依婷議員：我這邊也要提醒局長、科長，在開南里有些民眾，因為周邊都是30、40 以上的老舊國宅，他們在開南安居動工之後，當然不曉得確切的原因是什麼，但是有部分民眾在反映，似乎有一些漏水等等的問題，針對部分區域民眾鄰損的狀況，我想工程要非常的注意，如果真的有這樣的狀況。

都市發展局徐中強局長：因為那是國都中心做的。

林依婷議員：希望都發局可以告訴他們。

都市發展局徐中強局長：如果有民眾陳情我們會協助他們跟國都中心反映。

林依婷議員：是，協助他們跟國都中心來處理。再來要講到城市美感的問題，這個我也跟局長討論很久，你的報告裡面有講到在進行市區的培力計畫，核定補助是900 萬元，對不對？

林依婷議員：我們辦理社規師的培訓課程，目前成果大概是怎麼樣？

都市發展局徐中強局長：我們已經培養了好幾百個社規師，每年都會培訓，還有進階的。

林依婷議員：那我們怎麼去選定？畢竟也是要進到社區去進行營造或是規劃。

都市發展局徐中強局長：我們沒有什麼專業的資格認定，就是看他是不是很熱心，基本上社區規劃師有整套的基礎訓練跟專業訓練，所以是分成不同階段，一般大概至少分成兩個階段，進階完後，未來還考慮到更專業的課程培訓，希望他們具備規劃自己社區的能力。

林依婷議員：對，局長，現在臺南400 談的是古都，但是我們都希望它可以跟上腳步，讓整個城市的美感可以更加一致，其實我們也知道網路上或是很多市民都在反映，針對一致性的問題，之後我們可以做得更好，再拜託局長，針對社規師是不是可以更多的培訓，培訓專業度之後，進到社區裡面也能發揮所長，像你剛剛說的，他們要很熱心、要愛這個社區，讓社區的整體環境可以提升。

都市發展局徐中強局長：是，我們再來努力。

林依婷議員：再拜託局長，謝謝。

主席：（邱議員昭勝）

主席：朱正軒議員請。

朱正軒議員：感謝主席。請教都發局，房價問題大家都非常關心，房價所得比和貧富差距其實都是逐年在增加，在資本主義社會就是一個線性發展趨勢，我們要重視這個問題，大家也第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1都在討論社會住宅的推動。臺南市社會住宅起步比較晚，因為過去還沒有南科、臺積電的議題，當時房價相對於六都來講是非常低的，低的程度甚至說，新蓋了一個社會住宅以後，社會住宅的建造成本攤提租金後，租金會比一般市場的租金還要高，變成社會住宅沒有競爭優勢，蓋了社會住宅結果租金比一般外面的還要高，蓋社會住宅就等於是浪費掉了。

都市發展局徐中強局長：對。

朱正軒議員：局長，我們有沒有辦法調當時的資料？這對社會溝通會相當有幫助，當時的建造成本算出來的租金，跟當時的市場。

都市發展局徐中強局長：跟朱議員報告，一般房地產價格的資料是在地政局。

朱正軒議員：但是社會住宅的業務是我們在推動，希望面對市民朋友的質疑，為什麼社會住宅起步比別人相對晚的時候，可以有這樣的資料來說明，好不好？會後整理提供給本席。

都市發展局徐中強局長：我們也會加強這一方面的說明，不過也跟朱議員報告，在前市長賴總統當市長的時候，其實已經預前規劃，現在看到的這個成果是他當時規劃的，逐步進行。

朱正軒議員：對，所以相關的資料還是要整理出來，拜託提供給本席，因為在第一線做社會溝通的時我很需要這樣子的資料。

都市發展局徐中強局長：好。

朱正軒議員：再來就要講居住正義了。局長，現在講到居住正義，有些人會想是不是仇富，絕對沒有，居住正義講的是什麼？就是有能力的人多負擔，所謂所得重分配，在做稅金調整的時候就很重要，稅金調整不是都發局的業務，但就都發局來講，你覺得房屋稅有沒有調漲的必要？

都市發展局徐中強局長：不是，我的專業，也不是我的職責。

朱正軒議員：沒辦法回覆，不過至少從提供住宅的部分努力。

都市發展局徐中強局長：我們可以做的就是儘量多提供、增加社會住宅。

朱正軒議員：對，透過供需的調整，提供社會住宅可以降低。

都市發展局徐中強局長：提供社會住宅多少會抑制房價跟房租上漲的趨勢。

朱正軒議員：是，還是希望一個健全的社會，一定要確保自住宅的稅金維持在最低程度，我們不第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1是要去挑戰建商，因為建商所有的建築成本一直都在上升，土地、人力跟原料都在上升，真正有問題的是炒房的投機客，所以這部分還是要再加強，當然這不是都發局的業務，但我想透過這個來提醒，提供社會住宅其實也是在協助抑制房價的一部分，我們一定要繼續推動。永康精忠二村會優先提供117 戶，預計什麼時候會上路？

都市發展局徐中強局長：大概今年10 月到年底前會完工，我們接管大概也是明年初的事，希望明年大概4月到5 月，可以讓他們入住。

朱正軒議員：市長一直在講青年公宅，當然現在還是習慣用「社會住宅」這個名詞。

都市發展局徐中強局長：青年公宅比較偏向小東。

朱正軒議員：對，就是社會住宅裡面有提供一定額度給青年朋友申請。

都市發展局徐中強局長：對，其實社會住宅主要是三個族群，第一個就是社會弱勢、第二個是青年、第三個就是高齡者。

朱正軒議員：對，我們的照顧範圍，其實要租得起社會住宅，本身還是要有一定的收入，特別是一些青年朋友入住的時候，所以要讓更多人知道青年公宅，青年朋友也都是有機會來申請的。

都市發展局徐中強局長：是。

朱正軒議員：再來地方幾個比較重要的，像是五王里目前還是沒有活動中心，目前活動中心是租用的，現在有一塊公園預定地，目前是直接被劃入五王自辦重劃在一起，可是五王的置辦重劃雙方正在提告中，這件事情會拖得非常的久。目前這塊地跟五王的自辦籌劃沒有相連在一起，局長有沒有機會關心一下？這塊可不可以單獨解編處理？

都市發展局徐中強局長：請科長說明一下，已經列在公設專通裡面了。

朱正軒議員：可不可以脫鉤？

都市規劃科鄭伊俊科長：他已經審定，在學校文中一解編的過程會來開闢。

朱正軒議員：所以用解編的方式才有機會取得這塊用地，然後來做一些規劃？再拜託都發局，這對五王里來講非常重要。再來，兩個道路要調整的，竹林街要打通到中正三街，鹽行這邊，還有網寮，永和街要打通到高速一街、二街。

主席：（邱議員昭勝）

主席：施余興望Tjakumay Tagaw 議員。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1謝謝主席。徐局長，有一些社會住宅的問題想跟你請教。

都市發展局徐中強局長：是，不敢。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：社會住宅分成臺南市政府興辦跟中央興辦兩種，申請資格裡面講說在本市就學、就業，有居住需求者，這是不限戶籍？

都市發展局徐中強局長：不限戶籍。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：如果社會住宅供不應求，這些人是不是會壓縮到戶籍在臺南市的市民權利？

都市發展局徐中強局長：有可能，但是確實很多在臺南市居住生活的人，戶籍不在臺南市。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：有沒有可能臺南市興辦的就以臺南市民為主，中央新辦的。

都市發展局徐中強局長：您的建議很好，我們來考慮，針對戶籍設在臺南市的優先。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：當然要優先，這是在臺南市興辦的社會住宅，中央興辦的我們當然就沒有辦法管。

都市發展局徐中強局長：中央目前訂的。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：沒有戶籍限制，那些人可能就去中央興辦那邊。

都市發展局徐中強局長：我們來跟中央協調一下，還是以市民優先。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：當然，這是一定的。所謂的家庭成員，是指申請人跟他的配偶，還有申請人跟配偶的未成年子女。

都市發展局徐中強局長：對。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：可是我現在有一個問題，族人很多是先生戶籍在部落、在原鄉，太太戶籍在臺南市，因為孩子就學的關係，所以要設籍在臺南市。像這樣家庭成員怎麼計算？是以同戶籍，還是？要怎麼計算家庭成員？

都市發展局徐中強局長：我們跟中央不太一致，我們是考慮臺南特殊的情況，如您剛剛所說，不溯及到父母，所以如果子女成年了，可以用子女的名義來申請，子女申請的過程中，如果父母有房子在臺南的也不受限制。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：局長可能沒有聽懂我的意思。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1如果有戶籍，是以太太的戶籍優先。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：對，太太戶籍在臺南市，可是先生戶籍在其他縣市，那人口數要怎麼計算？戶籍不在的要算嗎？

都市發展局徐中強局長：人口數的話，只算配偶跟未成年。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：戶籍不在就不算了？戶籍在原鄉……

都市發展局徐中強局長：目前沒有考量戶籍，是以家庭成員來算。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：不管戶籍在哪裡就對了？

都市發展局徐中強局長：對，就是回到剛才講的第一個問題，在臺南工作、生活的人，不見得戶籍會在臺南。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：那還有一種情況，18 歲以上的學生也可以申請，同戶籍中，現在很多年輕人讀大學之後就不想要住在家裡，可是他的學校、家庭也在臺南市，父母親可以申請、學生也可以，兩邊都可以雙重申請？要資格符合的話。

都市發展局徐中強局長：但是父母親可能資格不會符合，如果有房子的話。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：沒有房子，就是兩邊都申請社會住宅。

都市發展局徐中強局長：所得也要達到標準。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：只要兩邊都有符合資格，都可以申請？

都市發展局徐中強局長：但如果沒有分戶就不能分開來申請。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：沒有分戶的話就不能。

都市發展局徐中強局長：如果分戶了，當然就可以了。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：所以一定要分戶，或是去外縣市？

都市發展局徐中強局長：目前這部分還沒有講得很清楚。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：有一些盲點，大家不是很瞭解。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1非常感謝您的建議，我們再來檢討一下，看這個部分是不是也要做規範。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：好。裡面有規定原住民的承租戶比例，目前算出來是2.52％，這個保障的戶數是以原住民為主？譬如這邊有10 戶原住民保障戶數，如果有10 個原住民要參與社會住宅申請，他們就是優先進去，不管評點是多少，不用跟人家比，就是優先保證？

都市發展局徐中強局長：我們保障他一定有這樣的量。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：好，瞭解。有一些弱勢家庭，下一輪再問，謝謝局長。

都市發展局徐中強局長：謝謝。

主席：（邱議員昭勝）

主席：陳秋萍議員。

陳秋萍議員：感謝主席。都發局長徐局長，都發局的業務也是要洞悉地方的發展及因應，現在來講東橋國小的歷史背景。4 年前，大橋國小要解編學童的時候我就很心痛，為什麼？因為就近就有一塊國小用地，當時我才知道被解編，很心痛，沒去算到未來的人口數和地方發展，才產生現在的問題，所以我才趕快找可以容納的校地來建校，讓這些學童可以就近入學，當時我也希望雙向下去進行，除了在大橋國中是文中小用地以外，這個可以解決燃眉之急，長期規劃，也應該在炮校立即規劃一所東橋國小，不知道現在處理的情形是怎樣，但4 年前是因為配地還沒有配好，國防部不允許，現在配地也差不多定案了，到底為什麼不能建這所東橋國小？是因為經費的關係嗎？

都市發展局徐中強局長：跟陳議員說明一下。

陳秋萍議員：我跟你講，我也有做資料，差不多117 年、118 年，大橋國小的學童新生容量還OK，但是未來呢？118 年之後，你有沒有去掌握這個地方的發展，還有人口成長率？

都市發展局徐中強局長：目前看起來，永康，尤其是東橋這附近，人口是一直還在成長，因為一直有人入住進來，尤其剛才也有幾個議員指教的，社會住宅如果啟用以後，還會再增加人。

陳秋萍議員：沒有錯。

都市發展局徐中強局長：所以如果有這樣的需求，我們會配合地政局。

陳秋萍議員：所以未來的發展性是很大的。

都市發展局徐中強局長：財務許可以後我們會再跟他檢討。

陳秋萍議員：這個空間是非常的大，是不是？

陳秋萍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1都市發展局徐局長中強：

陳秋萍議員：應該有這個可能性。

陳秋萍議員：一定有學校、校區的需求性，是不是這樣？我覺得你們要去突破，教育局也好、市長那邊也好，大家都要好好溝通，未來勢必有發展，不是說現在，現在是定要做規劃，否則等到改天有立即需求又來不及了，是不是這樣？所以我才說很心痛，如果以前文小用地沒有被解編，哪有這些問題是不是？

都市發展局徐中強局長：對，沒錯，當時應該把保留下來，可能會比較有彈性。

陳秋萍議員：對，要從專業來看需不需要，不是像以前的教育局長，沒有土地未來發展的專業度，就說沒有需求然後判死刑，不可以這樣。

都市發展局徐中強局長：好，不過跟陳議員報告，將來在新開發地區，會再檢討是不是劃設適合的公共設施。

陳秋萍議員：對，以後就是要朝這個方向下去做。再來就教三崁店樹蛙生態保護區，這個從合併之後我就一直在爭取，當時候我有提案可以跟台糖以地易地，你們也有跟台糖溝通協調，也做了很好的規劃，現在是為什麼終止？我非常關心，為什麼？台糖他很消極，你們不應該消極。

都市發展局徐中強局長：我們不消極，剛剛跟陳議員報告的，現在是主動出擊。

陳秋萍議員：我先跟你講，我知道台糖就是要體育那塊地，讓你們主動出擊，你們要用什麼條件去跟他們講？

都市發展局徐中強局長：我們現在不是只考慮三崁店那塊地，我把仁德糖廠也納進來一起規劃。

陳秋萍議員：好，一起規劃。

都市發展局徐中強局長：這樣可以滿足地方的需要。

主席：（邱議員昭勝）

主席：李中岑議員。

李中岑議員：謝謝主席。都發局許局長，剛剛很多議員都有提到公共設施專案通盤檢討的問題，目前為止好像內政部還沒有回覆。

都市發展局徐中強局長：今天早上開大會，終於進大會了。

李中岑議員：最快什麼時候會有回覆？最快。

李中岑議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1都市發展局徐局長中強：

李中岑議員：應該審得差不多了，應該待會就會有消息。

李中岑議員：可能下午就會有一個結果。其實現在很多民眾都很納悶，如果是學校用地、公園用地，這一些保留，其實大家比較沒有意見，重點是現在的市場用地。你看現在傳統市場生意真的很難做，繼續保留市場用地，其實未來要開發的機會也不大，所以有很多的民眾覺得現在劃做市場用地，重點是未來沒有要開發徵收，他一再的陳情，跟都發局申請是不是有變更。

都市發展局徐中強局長：跟林議員報告，這次公設專通在原市的六個區，市場用地是檢討的主要標的之一。

李中岑議員：重點之一，因為現在很多民眾在陳情，現在市場要開發的情況真的非常的小。

都市發展局徐中強局長：因為傳統市場慢慢被一些新式的超市或是商場取代。

李中岑議員：這是民眾非常積極、非常想要知道結果的區塊。

都市發展局徐中強局長：有明確結果會跟大家報告。

李中岑議員：有任何的結果出來，也麻煩局裡儘快回覆這些地主，好嗎？局長請坐。勞工局王局長，最近因為全球經濟衝擊，目前有很多員工被裁員的情形，局長知道嗎？

勞工局王鑫基局長：知道。

李中岑議員：另外就是缺工的問題。裁員的問題因為是全球的經濟狀況，造成很多好朋友最近都跟我說被人家裁員，現在想要找工作，到底要怎麼處理？因為這陣子的裁員潮真的非常多，勞工局還是用歷年編排的課程協助、輔導勞工之外，針對這波裁員潮，有沒有更多方式，讓被裁員的好朋友可以尋找未來更適合的工作？

勞工局王鑫基局長：跟議員報告，事實上裁員的我們都有掌握，有資遣通報，我們有掌握資訊，會跟他互動，還有譬如像南科有其他雷同的廠商。

李中岑議員：可以來配合。

勞工局王鑫基局長：對，可以移動，我們有在做。

李中岑議員：所以目前勞工局有在做這塊？因為最近我聽到很多朋友一直提到公司好像要開始裁員，他們就很擔心沒有做好銜接，未來可能對他的家庭經濟也會產生很大的影響，所以希望勞工局有更好的窗口可以讓民眾諮詢。另一個缺工的情形，其實我們看到有很多的就業機會，但是這些機會因為一些限制的關係，不是一般人想應徵就應徵得上的，有很第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1多的限制，這是不是可以跟企業單位討論，有的限制可不可以不要這麼嚴格，現在要思考社會高齡少子化，人越來越少，這樣限制下去，真的有一些需要工作的朋友根本沒有辦法找到適合的職缺。勞工局真的要幫勞工爭取，現在的限制可能會有很多問題和狀況，例如學歷、專業等問題，變成很多想要找工作的人，在第一個門檻就被刷掉了，因為不夠資格。這部分需要勞工局更努力，就像過去，我們不能限制男生跟女生，是不是以專業度來說，現在有很多工作會限制，又要會用電腦、要會做什麼，什麼都要，就全部涵蓋在裡面，但是我不可能每一個專業都懂。

主席：（邱議員昭勝）

主席：蔡育輝議員。

蔡育輝議員：從合併到現在做最久的是勞工局長，我下午再跟你說。都發局長，你知道我嘴很毒，還會觀落音嗎？都發局長被我唸一唸都會換人，你知道嗎？被我唸到會衰的意思。

蔡育輝議員：我問你第一個問題，你覺得溪北的人認為合併是好還是壞？本來縣政府在地的機構都移走了，因為縣市合併，都移來臺南市，你知道嗎？

都市發展局徐中強局長：都發局沒有移動，現在還在找新的辦公室。

蔡育輝議員：大部分人都來這裡了，你不要說那個，縣政府的人都遷走了、統管區遷走了、後備指揮部遷走了、憲兵隊、銀行、郵局總部，全部都遷光光。

都市發展局徐中強局長：跟蔡議員報告，我只能管都發局而已。

蔡育輝議員：我現在要說的重點你應該知道。第二個問題，你覺得溪北人對合併印象好不好？不是剩農地就是山坡地，除了山頂和海邊，剩下半項都沒做。

都市發展局徐中強局長：有，我聽到大家有很多建議。

蔡育輝議員：那你說，從合併到現在做了什麼，說給我聽聽看。我還開始唸，唸了你可能會衰，我不要唸你。半年來你擔任局長之後，對溪北做了什麼，你說給我聽。

都市發展局徐中強局長：第一，新營糖廠開始啟動。

蔡育輝議員：都還沒做，只是說說有用嗎？

都市發展局徐中強局長：有，現在在規劃了。

蔡育輝議員：局長，你不要說到賴清德，他當初在新營糖廠說了多少，如果烏雞來唸，還說得更難聽，賴清德沒做半樣，這是我說的，他開了12 大政見，台糖做了什麼？動漫園區什麼的，根本沒半樣。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1我這次回來就是要做新營。

蔡育輝議員：我現在是說你做的，做在哪裡？社會住宅做在哪裡？沒半件，有任何一間有住人了嗎？

還沒，蔡育輝議員：當然不是馬上做就有用，像是溪北，你之前還沒來，我有放音樂給你聽過嗎？不然我放一次給你聽，我會唱歌。

都市發展局徐中強局長：你會唱歌？

蔡育輝議員：你不知道我會唱歌，我是臺南市卡拉OK 推展協會理事長，我放了那首歌你可能就要換了。你告訴我半年來在溪北做了什麼？有兌現承諾的、想要做的有哪幾項？

都市發展局徐中強局長：有，現在新營糖廠開始做了。

蔡育輝議員：做好的，沒做的就不要講了。

都市發展局徐中強局長：周武街都更也開始做了。

蔡育輝議員：你光說要做也沒做，都還沒看到成果，你跟賴清德一樣都是詐騙，都說要做，做到後來都沒半樣，我可以放賴清德的政見給你看，看他當總統以後會不會做，新營糖廠，每個市長、縣長都說要做，結果都沒做。

都市發展局徐中強局長：地景科嘉南大圳的局造還在做。

蔡育輝議員：那個要做什麼？和南科、高鐵特區怎麼比？那是比雞腿，我不要講難聽的話。

都市發展局徐中強局長：地堡北邊的農業區現在也在變更了。

蔡育輝議員：變更到哪裡？有成功嗎？

都市發展局徐中強局長：在規劃了。

蔡育輝議員：人口逐年減少，新營本來快8 萬，現在少到剩下4 萬4 千多，公務人員最可憐。

都市發展局徐中強局長：跟蔡議員報告，要恢復地方發展，要先充實它的機能……

蔡育輝議員：這不是我們議員要充實的，有行政權的人要投入行政資源，你不給資源，那樣說有第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1效嗎？你也不願幫我們做，什麼都不給我們，要怎麼發展。

都市發展局徐中強局長：要先規劃才有辦法投入建設和資源。

蔡育輝議員：你怎麼不把成大遷到那裡？不把高鐵特區、南科放在我們那裡？沒有半樣，那要怎麼發展？你敢說我們沒機能，機能是有行政權的人在處理的，我們沒有錢、沒有資源是要做什麼？

都市發展局徐中強局長：所以都要先規劃，才有辦法建設。

蔡育輝議員：局長你半年裡做了什麼，也說出來讓我們聞香一下，我們回去才有辦法對選民交代，不然常常被說選你當議員沒什麼用，也沒爭取到半項，人口越來越少。

都市發展局徐中強局長：有，你問科長，我每天都在催他。

蔡育輝議員：催什麼？推一個社會住宅，講了五、六年都沒有，連動工都沒有。賴清德當初答應在新營做社會住宅，現在做在哪裡？也沒有，不要再說了。我不要念你，念了你可能又換人，你做看看，看看半年內做了什麼，說出來聽聽，就只有規劃，只有一個新營糖廠，講到新營糖廠我就放賴清德的政見給你看，他做在哪裡？沒有半樣。

都市發展局徐中強局長：現在開始在動了，分三期。

蔡育輝議員：那就做來看看，資源的分配，合併後剩下農地和山坡地，其他都沒做到。

主席：（邱議員昭勝）

主席：王家貞議員。

王家貞議員：都發局局長，我要跟你請教一下，我自己印象比較深的四個重劃區，一個是九份子，九份子早還是水交社早？然後東橋。

都市發展局徐中強局長：九份子比較早。

王家貞議員：九份子更早，然後水交社。

都市發展局徐中強局長：對。

王家貞議員：九份子、水交社重劃區，東橋呢？是不是也是很早？

都市發展局徐中強局長：東橋應該更早，但是東橋的過程拖得比較久。

王家貞議員：好，然後我自己的選區是平實營區，基本上已經算是整個完成，都已經是民間單第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1位，或是蓋房子等各項開發，這樣講對不對？

都市發展局徐中強局長：對，正在經營中。

王家貞議員：局長，我的問題是，我每次去問地政局，地政局就回一句說不是他們的事，是都發局的事。這四個重劃區相對整個大臺南，我是比較有進出的，這樣講好了，可是我從來沒有感覺到臺南市在規劃、重劃的時候有考量到人的位置。譬如我去北部縣市、外縣市，看到重劃區的呈現真的讓我們覺得未來可期，可是你看我們的重劃區，不管是九份子重劃區、水交社文化園區重劃區，甚至東橋，現在是平實營區，為什麼都沒有一丁點氣派、大氣？都沒有讓人感覺到走在重劃區裡得到了尊重？地政局每次都告訴我是都發局在做重劃，從我的看法來講，我覺得重劃嘉惠最大的都是建商朋友，都是土地可以得到買賣利益的人，而不是鄉親、整個未來臺南市的規劃，我最恨黃偉哲講一句話，說臺南要變成臺北信義區，臺南平實營區變成臺北信義區，現在變成什麼樣了？平實營區現在什麼樣了？民眾三不五時跟我說，議員這邊沒辦法會車、沒辦法停機車、沒辦法停車，一個全部重新規劃的重劃區，結果滿坑滿谷都是零散的小恩小惠，甚至也沒有辦法滿足當事人對利益的盼望。我要問一下局長，還有哪些重劃區？想得到、離市區比較近的。抱歉，臺南過去的溪北我比較不那麼熟悉，您告訴我一下還有哪些重劃區，是還可以做點什麼的。

都市發展局徐中強局長：目前還在進行中的就是和緯路學產地。

王家貞議員：局長，你們是設置重劃區各種配備的關鍵單位，這樣講對不對？因為土地有很多相關的法令，一般民眾，包括剛剛議會同事也講，我們沒有辦法什麼專業都懂，完全是聽到民眾的聲音來跟你們請教。我想請問一下，未來的重劃區能不能多考量一下行人走在上面的空間？包括東區副都心，行人為什麼沒有位置，不能夠走在上面？你去外地的重劃區看看，好像臺南市的人命特別不值錢，臺南市的人特別沒有尊嚴。

都市發展局徐中強局長：跟王議員報告，如果把都市計畫說明書拿出來看的話，你會發現我們是以人為本的一個規劃，但是後面的建設不見得會跟我原來規劃的理念完全一樣。

王家貞議員：那是怎麼回事？是誰錯了呢？你現在講得這句話我信，我對局長的專業能力有信心，但是你要告訴我，我應該去問誰？作為民意代表，你請說。

都市發展局徐中強局長：我舉個很簡單的例子，水交社的人行空間都是有規劃的。

王家貞議員：你要不要跟我去看看，走到哪裡去？九份子會走到哪裡去？東橋走到哪裡去？平實營區往哪裡走？我要問誰呢？

主席：（邱議員昭勝）

主席：今天上午的議程到盧崑福議員發言完休息。沈震東議員請。

沈震東議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1好，謝謝主席。先請徐局長，首先還是很感謝您對海安街道美術館的重視，在上次第一個會期的第一天就很開心聽到，今年海安街道美術館在7 月會跟工務局協調好，廣八、廣四的廣場，跟環河街129 巷會修好後做開展，很感謝您跨局處室的協調，把海安街道美術館沿線到運河的區段做展示。我想問一下，今年有什麼亮點，或是有什麼驚奇的地方，不管是讓臺南市增加臺南400 年的市民光榮感，或是別人來到臺南市後，未看就先轟動的設計師，或是未來可以看到街道美術館整體到運河的展覽，有什麼特別的亮點，可不可以請局長幫我們說明一下？

都市發展局徐中強局長：我只講都發局負責的街道美術館，另外的城市展有空再跟大家探討。街道美術館現在設了13 個展點，還有兩個，當然我希望能夠保留，到時候給大家驚喜。

沈震東議員：沒關係，你覺得是驚喜的部分。

都市發展局徐中強局長：其中有一個是在水上面的，因為這次街道美術館的主要展覽主軸是水，所以希望在運河上面重現臺南過去在水上的元素，所以有一個很重要的亮點展品是在水上，還有一個是在河岸邊。

沈震東議員：瞭解，就是有水上和河岸邊。

都市發展局徐中強局長：透過水跟光的結合，能夠展現臺南400 的發展歷程。

沈震東議員：好，謝謝局長。有一些是不能說的，有秘密，希望可以讓大家7 月來到這裡有一個驚喜感。

都市發展局徐中強局長：希望大家去體會。

沈震東議員：我理解，好，也不是一定要逼迫您說，就是能夠說的儘量讓大家未看先思考，去幻想7 月中旬來到臺南可以看到，原來臺南400 跟海安街道美術館，甚至等一下我會就教的，跟水文有關係的福安坑溪、德慶溪或文源溪，其實臺南市的古城區就是跟著水流的故事，所以匯流到五條港後來到了海安街道美術館，從五條港的最後港灣到運河的一個區段，臺南的歷史人文文化薈萃就是水跟人文、歷史的交疊？接下來想要問的是府城三百溪流潺潺，現在可以看到建興國中的福安坑溪開啟之後。在建新國中或附近忠義國小的校本課程中確實有談到這樣非常特別的古河道，非常積極在推動福安坑溪，也受到中央的支持，那之後呢？我知道局長在新聞稿上，或是對我們說明時都會說到，其實不是每一個溪流都要開起來才可以更讓大家認識，但是我們知道，看到古城區之後，其實每一條溪流都有自己的故事，也許因為歷史更迭導致溪流沒辦法再見天日，因為被公寓大廈或是很多商業區掩蓋住了，要怎麼讓文元溪、德慶溪、枋溪或福安坑溪，像福安坑溪現在只有建興國中這一段，以後怎麼讓來者可以更加瞭解臺南市，也許明年會提到府城300，或是要怎麼讓大家更加認識這些溪流的傳統人文故事？

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1歷史人文，就是恢復舊式的歷史場景，是我們跟文化局一直在努力的過程，所以原來的溪流，如果不能夠開發出來，也希望在路面上做一些能夠恢復原來歷史紋路的記憶、烙印。

沈震東議員：你有沒有實質的作為？以我看到的，例如上次跟貴局會勘時，在臺南護專前面這一塊，聽說是德慶溪以前的大排，可是被掩蓋之後，現在是補習街，那現在殘破不堪的狀況，土地所有權是國產署。

主席：（邱議員昭勝）

主席：盧崑福議員。

盧崑福議員：感謝主席。局長，在你的工作報告裡面都沒有寫到二期國宅，何時才要新建開工？

盧崑福議員：已經六年了，從六年前通過可以都更至今，我現在連自己要發聲都不敢發聲，你知道嗎？

都市發展局徐中強局長：知道。

盧崑福議員：中國建經當初，我說實在的，也不知道是公辦比較好還是自辦好，結果市政府推薦自辦，我們自辦，中國建經是你們介紹給二期國宅的住戶，他們同意由他來設計規劃，結果到現在，我身為一個民意代表，現在住戶自然會找我，我說沒關係，趕快開工、趕快可以住新房子最好，有什麼問題後面再說，開工完再說，我都這樣跟他們說，但我實在是看不下去了，如果今天是公辦，你是主導者，中國建經由你們請來設計規劃，他們只能領到事務費用而已，這是一般的情形，就是他們的工作費。現在這些住戶大家都不懂，你們介紹了一個中國建經，他們壯大之後就沒有人能管了，除了事務費用，後面是一塊大餅，公司就想要搶，現在許多決定都是不公平的，住戶起來反對，我也跟他們說，就算要反對，也要先讓他們動工，把房子蓋一概，但實在是有很多問題，中國建經沒辦法解釋，而且現在市政府，我要找市政府是覺得也可以幫住戶一起監督，講幾句話，結果不是，幾年來，市政府都在替他背書，我們看了真的很心寒，二期國宅這間房子也是政府蓋的，不管哪一個時代，只要市政府蓋的，就有義務銜接後面的問題。

都市發展局徐中強局長：有，我們都有協助。

盧崑福議員：你們在協助？我實在是看不下去，你們只要稍微跟中國建經講一下，要有良心一點，該賺得事務費拿去賺，後面的大餅是民眾、住戶的，這樣才有公平性，不然我坦白說，你去問住戶看看，看大家對中國建經有信心嗎？沒一個有信心？我雖然也沒信心，但也拜託住戶不要有太多問題，先開工，你也要稍微關心一下。

都市發展局徐中強局長：有，如果有什麼問題，我都有去說明、解釋。

盧崑福議員：我實在是看不下去，這裡的官員好像都讓大家自生自滅。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1沒有，我們都有在關心。

盧崑福議員：你要跟中國建經說，要賺錢是應該的，可是不要動工六年了又沒辦法開工。

都市發展局徐中強局長：現在住戶要先搬出去才能動工。

盧崑福議員：還搬出去？我現在再反映，1 萬元的補貼要怎麼租屋？不然也再加個5 千、8 千，有辦法嗎？

都市發展局徐中強局長：我們再爭取看看，因為那不是我們說了算。

盧崑福議員：1 萬元要叫他們出去租房子，有辦法租嗎？

都市發展局徐中強局長：30 個月1 萬元是已經確定的，剩下後面我們繼續爭取。

盧崑福議員：我現在在這邊跟你反映，你看什麼時候能夠回答。我先跟你說，18 日的總質詢，你們再和市長討論一下，不然至少再加5 千，一萬元是要怎麼租房子？1 萬5 都沒地方租了，還只有1 萬？要再加5 千，因為房子是政府蓋的，不是民眾蓋的。

主席：（邱議員昭勝）

主席：上午的議程到此結束，下午一點半繼續開會。

主席：（李議員中岑）

主席：好，繼續開會。質詢前跟各位議員報告，我們預計兩點半、三點半、四點半分別中場休息十分鐘，下午議程到五點半準時結束。如果各位議員沒有意見，先請陳皇宇議員。

陳皇宇議員：謝謝主席。勞工局局長，今天你的主題跟我桌上兩本書有關，一本叫一起、一本叫非常女力。一起主題是，其實我們生活在這塊土地，都需要外籍移工，以前叫外勞，現在叫外籍移工。外籍移工從以前到2024 年2 月份來看，在臺灣總共有85 萬人口這麼多，但是失聯的有8 萬6 千，也就是占全部11％左右。勞工局長，不曉得臺南市的比例多嗎？

勞工局王鑫基局長：你說臺南市的。

陳皇宇議員：臺南市需要外籍移工的比例高嗎？

勞工局王鑫基局長：當然這是政策面，以實際職場上看，人力缺乏，還是希望有補充人力的機制。

陳皇宇議員：現在失聯的臺南市外籍移工占幾％？

勞工局王鑫基局長：598，差不多這個比例，我們比全國低一點。

勞工局王鑫基局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1陳議員皇宇：

勞工局王鑫基局長：比全國低一點點。

勞工局王鑫基局長：對。

陳皇宇議員：很多企業都說，要找到失聯的移工才可以再補第二個，沒錯吧？大概要經過多久的時間？

勞工局王鑫基局長：規定是一年後，半年就可以補了。

陳皇宇議員：多久？

勞工局王鑫基局長：六個月內就可以補了。

陳皇宇議員：六個月內，其實對一家企業來講，經濟就快受不了。

勞工局王鑫基局長：對。

陳皇宇議員：移工的問題，包含仲介、僱主、法令跟政策都有很大的問題，在這三個月，甚至半年的時間，臺南市有沒有做一些創新？譬如他需要補另外一個人，但是先要找到失聯的人，我們有沒有機會做類似媒合的方式，做短期的幫忙？有沒有可能做這樣的創新？

勞工局王鑫基局長：因為你說移工嗎？

陳皇宇議員：對，譬如現在的缺就是一定要找到他才行，可是現在就是缺人。

勞工局王鑫基局長：缺人最好是找本籍的勞工，不過現在也不好找。

陳皇宇議員：很難找對不對？

勞工局王鑫基局長：因為現在本籍勞工也。

陳皇宇議員：局長，包含仲介公司、僱主、移工的身心，坦白講都是我們要重視的，因為我們一起在這塊土地，臺灣就是鑑定他為短暫在臺灣生活、幫我們的工作做到最大化的人，但常常這樣子的話，坦白講很難達到我們需要的人數，在全國的比例，剛剛也講了，還有逃逸的僱主公司，你可能也要去輔導，對於移工要特別照顧。這是勞動部跟女力有關係婦女就業計畫，不曉得你有沒有比較過勞工局跟勞動部網頁的差異化？勞動部有婦女就業計畫，包含離開職場一陣子，自己學技能、上完課有補助三萬塊，沒錯，之後如果完成課程去就業，滿90 天再補助3 萬元，他很明確地告訴你，只要願意回來就職，就會補助6 萬元，可是，不好意思，在勞工局的網站看不到這些東西，只看到一年一次，希第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1望大家來上課，之後就沒了。局長，差異怎麼那麼大？

勞工局王鑫基局長：這個我們來加強，感謝議員的提醒，以後相關重要政策，希望在基層落實推動，我們一定要把它貼到自己的網站，這樣就有水平展開。

陳皇宇議員：除了貼在自己網站，你要知道勞動部他有替女力著想，尤其是二度就業的女力，她們回到職場不簡單，而且再過沒幾天就是母親節。每一個母親、每個就業的婦女都很艱辛，你如果沒有公告這東西，一般民眾不會去看勞動部網站，只有我們會去看，我們看了，有一些訊息可以提供給她，可是你們是站在第一線替他們服務的，我覺得網站是個基礎，要轉貼或有更特別的，要把女力表現出來，麻煩你加強一下。

勞工局王鑫基局長：我跟議員報告，事實上平時活動、就業都有在做推廣，這是失誤，感謝你的提醒，我們再加強，謝謝。

陳皇宇議員：感謝局長，感謝你。

主席：（李議員中岑）

主席：好，請林冠維議員。

林冠維議員：好，謝謝主席。都發局局長，最近臺灣地震頻傳，也看到非常多比較遺憾的，有一些老舊大樓傾斜再重建，這都是在別的縣市，非常遺憾。其實地震頻傳，我在永康遇到很多案子，管理委員會主委在跟我反映，大樓的主梁都龜裂，縫隙越來越大，當然開區權會的時候，住戶就會跟管理委員會反映這個問題，大樓問題頻傳，未來怎麼處理？其實管理委員會要處理一棟大樓的耐震補強、外牆脫落等等，前一陣子也有一棟大樓外牆脫落，怕砸到別人，他們的管理基金不足以應付這種大筆的經費，感謝都發局及中央一起合作，補助老舊大樓重建或改建，俗稱拉皮，但大家都聽不太懂，可能你們沒有宣傳，大家也不知道怎麼去申請，到底可以補助多少、流程怎麼走、要多久等等，是不是可以請局長稍微說明一下，讓大樓管理委員會知道？

都市發展局徐中強局長：感謝林議員的關心。這個是自主更新的輔導團，包括兩種，一個是維護整建，一般所謂的拉皮，拉皮之外，中央現在還有加碼補助結構補強，只要屋齡超過20 年的大樓就可以申請，如果有管委會就透過管委會，如果沒有，住戶可以自己組成一個更新會來提出申請。

林冠維議員：好，滿20 年的大樓都可以申請重建或改建拉皮？

都市發展局徐中強局長：另外再跟大家說明一下，他分成兩個階段，一個階段是我們先去申請規劃補助，由住戶委託合適的建築師，再來幫他們規劃設計，完了以後再提出一個。

林冠維議員：建築師是你們找還是住戶找？

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1原則上是住戶找，但是不見得大家都認識這些專業人士，所以我們會推薦一些名單，或是請工會協助推薦合適的建築師。

林冠維議員：補助的金額是多少？流程要多久？

都市發展局徐中強局長：規劃設計費是全額補助。

林冠維議員：重建的部分嗎？重建的規劃設計費全額補助？

都市發展局徐中強局長：重建跟維護整建這兩個的規劃設計費都是全額補助，工程費只有給維護整建，也就拉皮才有補助工程費。

林冠維議員：工程費最多可以補助到多少？因為這個花起來都要好幾百萬。

都市發展局徐中強局長：中央已經提高額度到50％左右。

林冠維議員：50％，那最高的預算是多少？拉皮。

都市發展局徐中強局長：有一個補助的上限，以每平方公尺1,200 元為基準，面積越大就會補助越多，但是要符合補助項目的規定。

林冠維議員：好，拉皮的補助就50％。

都市發展局徐中強局長：對。

林冠維議員：拉皮的申請流程要多久？送上去大概要多久？

都市發展局徐中強局長：其實申請的程序很快，現在的經驗是內部住戶整合，因為不是全額補助，住戶自己還要自付一半以上的費用，很多都會在住戶要拿出錢的協商過程中，大家有不同的意見。

林冠維議員：好，謝謝局長。其實永康區20 年以上的老舊大樓非常多，光大樓的建案就有200多個，等於有400、500 棟。

都市發展局徐中強局長：對，我們已經成功輔導過好幾棟。

林冠維議員：對，我這邊看到中華世貿大樓、王朝大樓跟維冠大樓，這三棟大樓目前的進度如何？

都市發展局徐中強局長：大部分都完成了。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1林議員冠維：

都市發展局徐中強局長：都做好了？

都市發展局徐中強局長：對。

林冠維議員：好，如果有需要的話，我請管委會直接聯絡哪一科？

都市發展局徐中強局長：都市更新科會提供這樣的服務，我們也委請長榮大學跟臺南市的建築師工會在做輔導團，也都可以請他們提供專業的服務。

林冠維議員：好，直接跟都市更新科聯繫，你們會輔導他們，因為他們都怕流程太冗長或是很複雜，他們不會。

都市發展局徐中強局長：是，專業的部分輔導團會來協助。

林冠維議員：好，請都發局這邊一定要盡力協助。

主席：（李議員中岑）

主席：請黃麗招議員。

黃麗招議員：謝謝。王局長，我延續楊中成議員早上的問題，他提到議員的退休問題，有參加工會的都能夠很順利地辦理退休，為什麼在議會加保的，我們也是僱主，我曾經也到勞動部去問，他也說我們可以退休，為什麼同事，我是沒有申請，但是同事每次申請送到勞動部都被退回來，這是什麼原因？早上楊中成議員一直在說，這樣變成一國兩制。以你的專業，勞動部那邊也回覆我說可以辦理退休、可以領退休金，但是我們還是一樣，議員的身分是服務，我們也是還是可以繼續服務，只是這方面以局長的專業看法是怎樣？

勞工局王鑫基局長：其實議員案子我也服務過，勞保局解釋因為是現任議員，年金必須要是已經沒在工作的人，現在網路發達，議員資訊很廣泛，可以知道你現任還是議員，所以現在要辦退休領年金的時候。

黃麗招議員：我同事現在也是議員，為什麼他可以辦？

勞工局王鑫基局長：沒有，早上提的是裡面有議員保在職業工會，他沒有講名字，這個業務不是我們的。

黃麗招議員：對，他保在職業工會，年齡比我們還少，剛滿65 就辦理退休，申請都已經核准了。。

勞工局王鑫基局長：這個要去勞保局求證一下，因為這不是我的業務，也不是我的專業。

黃麗招議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1這方面因為我們在反映了，是不是局長可以幫忙關心一下？

勞工局王鑫基局長：沒問題，我會去瞭解。

黃麗招議員：我繼續問一下勞安的問題，假設在工地，不是一般建築工地，是民間的工作，但是他在樓上摔下來死掉了怎麼辦？公司有勞安的問題嗎？

勞工局王鑫基局長：公司？

黃麗招議員：對，這間公司請了工人去做。

勞工局王鑫基局長：一樣，也是要負責。

黃麗招議員：要面對勞安的問題？

勞工局王鑫基局長：對。

黃麗招議員：那死者家屬可以申請、通報這個案子？

勞工局王鑫基局長：這個發生之後也是要經過專業認定。

主席：（李議員中岑）

主席：請黃肇輝議員。

黃肇輝議員：謝謝主席。接續上午的，關於都發局的租金補貼，現在是依照中央的相關規定，就像早上蔡麗青議員有提到，有些人就是申請不到，我這邊也接過案子，也有跟局裡面回報，他之前可以申請到補助，但是後來卻沒辦法申請補助，這樣的資格限制到底是怎樣？

都市發展局徐中強局長：之前可以、現在不行大概都是自己的條件改變，譬如過去符合規定，也有可能是收入超過了。

黃肇輝議員：我遇到的狀況是人口組成。

都市發展局徐中強局長：也有可能，譬如長輩買了房子，或者是在臺南有。

黃肇輝議員：我想既然發生很多這種狀況，是不是可以去跟中央建議，或是讓中央開放讓地方來做。

都市發展局徐中強局長：目前中央內政部的新決定是，以後審核權會全部下授給地方，我們來做必要的檢討，假設他的條件在容許範圍內，儘量讓大家享受到。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1黃議員肇輝：

都市發展局徐中強局長：對，像是學生族群或剛生小孩小家庭。

都市發展局徐中強局長：學生的部分，因為現在年齡已經放寬到18 歲，所以有很多學生是可以。

黃肇輝議員：學生專案也好、小家庭專案也好。

都市發展局徐中強局長：但是學生也要符合那些條件。

黃肇輝議員：對，儘量讓真的需要的人可以得到補助。

都市發展局徐中強局長：是，如果有需要，我們可以跟中央反映。

黃肇輝議員：好，我們就是希望能夠反映，謝謝都發局。接下來要問勞工局。我看到業務報告投影片第三頁，講到降低職災發生，辦理的場次宣導會有七場、專案輔導是兩場，這是不是不太足夠？明天就是五一勞動節，要對勞動朋友們表達敬意，但是我在網站上隨便一查，查臺南公安意外就這麼多，我們有沒有數據？到底一年的公安意外事故大概有多少？有沒有降低？

勞工局王鑫基局長：以今年來講，目前的通報事件大概100 件，事實上我們一直在追，因為公安事件不分你我他，不管僱主或勞工都要注意，所以我們固定三個月有一個聯繫會報。

黃肇輝議員：希望對於防範公安意外發生能夠加強，讓它降到最低，不然有時候公安意外就是一個家庭的損失。

主席：（李議員中岑）

主席：接著請第一輪的沈家鳳議員。

沈家鳳議員：謝謝主席。就教都發局徐局長。

都市發展局徐中強局長：沈議員好。

沈家鳳議員：針對柳營仁愛路及雙營橋連外道路的拓寬，不知道現在的進度如何？好像有如果遇到什麼阻礙？還是地主不願意？

都市發展局徐中強局長：一般原則上，道路的拓寬都是請工務局評估，有可行的方案再配合他們變更都市計畫。

沈家鳳議員：所以目前是卡在工務局那邊嗎？

都市發展局徐中強局長：應該是工務局要先提出來可行方案。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1沈議員家鳳：

都市發展局徐中強局長：我知道內政部都委會都已經審查核准。

都市規劃科鄭伊俊科長：跟議座報告，這案有列在新營交流道第四次通盤檢討的案件裡，因為這是原公展沒有的方案，所以有辦再公展的作業，目前整個案子也送到內政部審查當中，小組已經審完了，目前要提大會，我們會請內政部儘速幫我們提大會。

沈家鳳議員：所以目前取得地主同意是不是有任何的阻礙呢？

都市規劃科鄭伊俊科長：地主當時在再公展的過程裡面是針對範圍，希望工務局先辦理地籍預為分割，讓範圍比較明確化，我們有請工務局錄案處理。

沈家鳳議員：OK，那我再跟工務局瞭解，因為那個路段有非常急迫的需求，很多民眾都是往返柳營到新營，不管機車也好、汽車也好，會車的時候，真的連汽車跟機車會車都非常危險，但是是比較便捷的道路，所以希望你們可以跟內政部反映，積極來辦理。

都市發展局徐中強局長：好，謝謝。

沈家鳳議員：還有嘉南大圳，之前家鳳一直有跟你們說，要延伸紙廠，是最後一個段落。

都市發展局徐中強局長：有，現在就是在規劃。

沈家鳳議員：我看到你們編列1 千萬要處理北段部分？

都市發展局徐中強局長：這個是明年要爭取的。

沈家鳳議員：是明年，不是今年？

都市發展局徐中強局長：今年是先編規劃設計，規劃設計完以後，如果能跟中央爭取到預算，就跟中央爭取，沒有的話，我們也保證明年會在自己的預算裡去匡列這筆費用。

沈家鳳議員：是，因為農水署也有允諾，最後一個區段的排水也會一併改善，所以希望可以連結在一起，讓時效、工期縮短，可以整併在一起，沒有二次施工的問題，讓地方因為施工造成交通或是危害的問題。

都市發展局徐中強局長：是，謝謝沈議員。

沈家鳳議員：希望局長更用心，家鳳也多次諮詢都發局對那裡的建設，現在看到進度了，也要在此感謝你，表示你有把我的話放在心裡，有在做。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1有，我們都一直在關心地方的發展。

沈家鳳議員：好。社會住宅制度的問題，在講這案之前，我先跟你追蹤一下柳營，家鳳建議的機關九用地，目前辦理進度如何？

都市發展局徐中強局長：目前送給國都中心評估以後，他們沒有列入立即的項目。

沈家鳳議員：沒有列入？

都市發展局徐中強局長：不是，沒有列入優先辦理的用地，但也是有列為備選。另外您建議的部分，我們後續的通盤檢討會再來做適當檢討，包括您建議的，台糖再過去那一塊，可能將來都會在國土計畫框進來。

沈家鳳議員：連個夢公園的公園地段？

都市發展局徐中強局長：夢公園，包括台糖的土地，會做一個整體的規劃，不過可能不是短期之內能夠實現的。

沈家鳳議員：其實社會住宅真的已經講了很久，但實際上我們選區的進度，目前都是還沒動工的狀況，還在規劃，希望加緊腳步把。新營本來就想要設置兩個社會住宅，但目前只有一個點。

都市發展局徐中強局長：兩個點。

沈家鳳議員：兩個點已經確認了嗎？

都市發展局徐中強局長：現在一個在新營糖廠、一個在周武街的都更案。

沈家鳳議員：新營糖廠是南光那裡嗎？

都市發展局徐中強局長：南光南邊。

沈家鳳議員：但是那裡的交通非常瓶頸。

都市發展局徐中強局長：對，所以現在討論的是，怎麼樣去改善它的交通。

沈家鳳議員：我建議一下，要在南光，不如就在基九，因為那裡就跨了一個急水溪，兩個相差不到200 公尺。

都市發展局徐中強局長：對，我知道剛好就在相鄰的地方。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1沈議員家鳳：

都市發展局徐中強局長：交通也會減少瓶頸的問題，因為上下學的時候。

主席：（李議員中岑）

主席：好，接著請第一輪次吳通龍議員。

吳通龍議員：感謝主席。兩個局處的局長、副局長，跟所有的科長。都發局長。

都市發展局徐中強局長：是，吳議員。

吳通龍議員：請教一下，你可不可以告訴我六甲在都市計畫內的土地與官田相比，農地到底有多大？我發現什麼你知道嗎？為什麼六甲都市計畫內的農地少之又少，官田卻那麼大？我身為民意代表，人家這樣問我實在都沒辦法回答，我也不知道是什麼原因。

都市發展局徐中強局長：恐怕我也沒辦法回答你，因為都市計畫是很早之前就已經定下來的範圍，現在是針對每個地方的發展，慢慢去開發，把可以變更的農地作為未來都市發展的儲備用地。

吳通龍議員：是啊，我現在就是很納悶，如果是這樣，那以前官田的鄉鎮長有很大的眼光，官田涵蓋在都市計畫內的農地，為什麼可以發揮那麼多？為什麼六甲少之又少？

都市發展局徐中強局長：跟吳議員報告，原來縣的時代，都市計畫都是鄉鎮做的，當時是委託省住都局做的，都市計畫的範圍跟當時鄉鎮長的企圖和市政方向是有關聯性，所以都市計畫範圍大小，其實是跟當時發展的情況，還有當時鄉鎮的發展政策有關聯，當然現在國土計畫裡面，會針對每個地方發展的潛能跟需要，在國土計畫裡面就城鄉發展區再來做適度的檢討，有需要放大的會在國土計畫裡面。

吳通龍議員：未來是不是有重新通盤檢討的機會？

都市發展局徐中強局長：有，現在是國土計畫三階。

吳通龍議員：不然我覺得很不公平，這樣很侷限。尤其六甲，人家說是水源頭，所有的地都被劃為特定農業區，包括沒有重劃的，甚至都市計畫的農地又這麼少，未來六甲真的會被綁死，你知道嗎？

應該也不會吳通龍議員：都犧牲到百姓。

都市發展局徐中強局長：跟吳議員報告，其實大家對國土計畫有很多誤解，國土計畫會跟都市計畫一樣，將來每一段時間還會再通盤檢討，按照地方發展的需要，還可以做適度的功能分區調整，不是劃完以後就不會動。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1吳議員通龍：

都市發展局徐中強局長：那你有覺得外面傳的，只要是未來國土計畫訂定以後，目前一般農業區都還有20幾個項目可以更改使用，對不對？未來如果國土計畫以後就都完全沒有機會了，外面傳得很恐怖。

都市發展局徐中強局長：這是誤解，我跟大家再澄清一次，國土計畫裡面對非都的甲乙丙丁建地，還有農牧用地，原來的使用權益都是被保障下來的，所以不管劃在哪個功能分區，如果原來是農牧用地，或者是甲乙丙丁建築用地，你的使用權益跟原來非都的情況是一樣的。

吳通龍議員：我希望你們要宣導，不要讓百姓認為國土計畫以後都變成死的，甚至一些土地可能都浪費了。目前的農地沒有再提升，只有再降而已，都市計畫裡面的農地為什麼都是往上提升那麼多？就是剛剛說的會有這種誤解。

都市發展局徐中強局長：不過也要跟吳議員報告，其實有一些都市計畫裡面的農業區，在這次國土計畫被調整到農業發展地區，不見得會全部保留在城鄉發展區。

吳通龍議員：是，所以我剛剛在說六甲為什麼跟官田相差這麼多？有時候該釋放就釋放，不能一直綁在特定農業區。

都市發展局徐中強局長：是，感謝您的建議，我們會適度檢討。

吳通龍議員：剛才我說的這個議題，你們最好能夠在局裡面，哪一科在管理的，給我資料，到底目前官田、六甲、麻豆的都市計畫內的農地有大概多少，給我一個數據。

都市發展局徐中強局長：好，會後提供給吳議員。

吳通龍議員：謝謝。

主席：（李議員中岑）

主席：接著請施余興望Tjakumay Tagaw 議員。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：謝謝主席。徐局長，延續上午的話題。臺南市有市定原住民西拉雅族，未來在社會住宅制度的規劃，市定原住民的部分也要通盤考量一下，也是要保障他，因為其他各局處原住民的福利都有包含西拉雅族，所以社會住宅也不能落下西拉雅族，我們的市定原住民。當然，在不影響內政部規定的法定原住民額度之外，你們再去考量，怎麼去規劃市定原住民的保障戶。

都市發展局徐中強局長：是，我們會再他們正名之後，經過原民會公告再配合做調整，這部分會照施余興望Tjakumay Tagaw 議員的建議，用外加的方式，不會占到原來的名額。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：謝謝局長。有一些弱勢家庭，譬如社會局的弱勢家庭，但是他又不符合住宅法的弱第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1勢身分，這部分也請通盤考量一下。

都市發展局徐中強局長：我們再來研究一下，因為這個會卡到現在住宅法法令上的規範限制，如果有需要修法，會跟中央提建議。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：好，謝謝局長，請坐。勞工局王局長，從你的報告，去年勞工的申訴案件有997件，爭議的原因大部分是什麼？

勞工局王鑫基局長：我們分析起來，加班費少給占了最大宗。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：我在想，你已經做了那麼多檢查，也做了那麼多的輔導及加強宣導，可是還是有一些漏網之魚，還是會出現申訴案件，是不是應該以申訴案件的內容通盤考量，稽查、輔導、宣導是不是哪部分做得不夠好，還不夠完善？不是說勞工局做得不好，可能有一部分漏掉了、不夠完善。我前一陣子接到一個case，那是五人以下的自營者、小企業，他沒有依照職災法幫員工保職業災害保險，結果受傷了，勞工求助無門，老闆也不想賠，他說小小自營者也沒錢賠，變成就有爭議了，這個案子也有送到勞工局協調。所以，尤其針對5 人以下的小企業，希望勞工局要特別列管，加強輔導跟稽查，免得員工受傷了之後求償無門，就很麻煩。謝謝局長。

勞工局王鑫基局長：謝謝議員的提醒。

主席：（李議員中岑）

主席：接著是蔡育輝議員、陳怡珍議員、陳皇宇議員跟林冠維議員共用時間，總共14 分鐘。先請陳皇宇議員。

陳皇宇議員：感謝主席。都發局局長，包租代管已經進到第幾期了？應該是第四期？

都市發展局徐中強局長：對。

陳皇宇議員：你們的對接窗口是兩家公司。

都市發展局徐中強局長：我們跟兩家簽約。

陳皇宇議員：我記得臺南市應該有八家以上。

都市住宅科陳心怡科長：市府這邊委託的是兩家業者。

陳皇宇議員：對，我記得有八家以上。

都市住宅科陳心怡科長：那就是工會的。

陳皇宇議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1對，所以有限制只能跟這兩家嗎？

都市住宅科陳心怡科長：不會，工會版當然也可以。

陳皇宇議員：因為有民眾反映，所以我要跟你確認一下，我看資料也是只有兩家，但是實際上在工會有八家以上，其實都可以聯絡，不會只有這兩家，這兩家以外都還是可以嘛？

都市住宅科陳心怡科長：是。

陳皇宇議員：好，我確認這件事情。第二件事情是沙崙健康園區，這是未來的發展重點，兩年之後、開始徵收之後要開始建設，開始建設之後可以發現附近的兩個里，六甲里跟大潭里幾乎是非都市計畫區，沒錯吧？

都市發展局徐中強局長：沒錯。

陳皇宇議員：在上次會期時有討論到，針對這兩個里，交通、建設其實都局限住了，所以希望都發局局長做一些解編，甚至可以規劃。不曉得這兩個里你有沒有特別處理？

都市發展局徐中強局長：上次有跟陳議員討論過，這部分會列在未來發展區去做將來的發展儲備。另外將來這個地方做鄉村區整體規劃時，也會把這幾個已經發展的聚落做適度的檢討，看是不是有需要在鄉村區裡面擴大，充實公共設施跟服務機制。

陳皇宇議員：感謝，因為這兩個里其實發展得比一般都市計畫還要好。

都市發展局徐中強局長：對，上次有跟議員去。

陳皇宇議員：對，如果侷限起來就真的很可惜，感謝你。

都市發展局徐中強局長：謝謝。

陳怡珍議員：謝謝。早上時間剛好講到尾巴的時候有點沒聽到局長聲音，我想再跟局長確認一下，當時剛好5 分鐘到了，後面局長的答詢沒有聲音，所以再跟您確認。大概2024 會完工的精忠二村，這110 戶局長是說大概幾月會公布相關條件？

都市發展局徐中強局長：我們希望明年，因為今年就會完工，如果快的話，同步作業，希望明年3、4 月就可以開始公告招租。

陳怡珍議員：公告，3、4 月招租。

都市發展局徐中強局長：完工以後要請使用執照，再加上我們要去驗收。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1陳議員怡珍：

都市發展局徐中強局長：3、4 月公告招租，所以民眾大概什麼時候可以住進去？

都市發展局徐中強局長：裡面還要做內裝，還要公告、抽籤，整個作業差不多要半年。

陳怡珍議員：所以大概3、4 月到半年。你覺得第一個案子，大概落在什麼時間民眾正式可以入住？

都市發展局徐中強局長：民眾還要看屋、選屋，希望明年六月，下半年開始就可以陸續入住。

陳怡珍議員：明年下半年，我希望第一個社會住宅就可以開始讓大家入住。第一個動工的其實是宜居小東，但是這個案子比較大，也是預計明年初會完工，局長大概什麼時候可以公布相關條件？

都市發展局徐中強局長：小東大概是明年二月會完工，驗收完成到內裝，可能要明年下半年，也大概是6 月分之後才會開始。

陳怡珍議員：公布相關的條件，所以其實預計是2026 年，民眾有機會可以入住？

都市發展局徐中強局長：希望明年的下半年，年底前可以入住。

陳怡珍議員：好，其實宜居小東跟永康這個案子的時間蠻接近的，第一個動工實是宜居小東，所以其實很期待，而且地點真的非常好，民眾真的非常期待可以儘快入住。除了加速相關的流程加，要儘快公布，大家都資格、租金都很關心，包括仁德，這個案子預計什麼時候可以讓民眾入住？也是明年底嗎？二空新村。

都市發展局徐中強局長：仁德的話跟小東差不多時程，它的完工會稍微早一點。

陳怡珍議員：也是預計明年底，明年底三個案子，希望都能讓民眾入住。

都市發展局徐中強局長：我希望明年下半年，這三個都可以正式啟用。

陳怡珍議員：好，這是大家的期待，希望加速相關流程，而且有相關的資訊就加速公布，讓民眾趕快知道好有個打算，這部分再麻煩，局長。後面給林冠維議員，謝謝。

林冠維議員：好，謝謝，感謝主席。都發局局長，永康區大概六七年的時間，房地漲了兩倍，現在萬物齊漲，不管是人事成本、建築成本、建築材料、土地漲幅都很快，所以其實永康區很多人要實踐買房子這個目標稍微比較困難一點，很多年輕人及非常多需要幫忙的家庭都在問本席，社會住宅到底要蓋多久？這邊詢問一下局長，永康、宜居成功這三個案子大概什麼時候會做好？

林冠維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1都市發展局徐局長中強：

林冠維議員：宜居成功剛剛已經說過了，會比較快，大概今年10 月到年底前就會完工，大概明年3、4 月會開始招租。

林冠維議員：好，第二個正強安居呢？

都市發展局徐中強局長：正強安居跟橋北安居是國都中心的，請科長先簡單跟議員說明一下。

都市住宅科陳心怡科長：正強安居大概是5 月6 日會動工，預計完工的時間是117 年；橋北安居已經在進行當中，預計115 年會完工。

林冠維議員：東橋呢？這邊沒有寫到。

都市住宅科陳心怡科長：東橋跟橋北是差不多時間動工的，所以也是預計115 年完工。

林冠維議員：好，謝謝科長，請坐。這邊要問一下局長，如果蓋好了，重點是可以入住的條件是什麼，因為現在條件一直還沒公布，許多鄉親在問本席，要什麼條件才可以承租？

都市發展局徐中強局長：現在分成特別戶跟一般戶，不管是特別戶還是一般戶，最基本的條件是照內政部的規定，全戶收入必須低於最低生活費用的3.5 倍，就是沒有超過3.5 倍的最低收入，才可以符合申請社會住宅的條件。

林冠維議員：所以臺南市每一個社會住宅的條件大概都是一樣的？

都市發展局徐中強局長：我們現在跟內政部是同步的，包括內政部的國都中心蓋的，還有臺南市政府自己的，所以現在很好認，跟大家說明一下，臺南市都叫做宜居OO，只要是內政部蓋的都叫做OO 安居。

林冠維議員：那未來永康區，現在已經規劃1,035 戶，未來會增加到幾戶？

都市發展局徐中強局長：不只，包括剛才的東橋，應該會超過。

林冠維議員：加起來，剛好1,035，大概未來還要增加多少？

都市發展局徐中強局長：未來的話，目前還有一個康橋，康橋是用容積獎勵捐的，大概有400 多戶，所以永康現在確定的，應該會超過1,500。

林冠維議員：永康區人口不斷增長，希望社會住宅多建一點。

都市發展局徐中強局長：我估計到明年，希望跟國都中心合作，能夠超過2,000 戶。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1林議員冠維：

都市發展局徐中強局長：永康？

都市發展局徐中強局長：光永康。

林冠維議員：好，再麻煩局長。補助條件一定要儘快讓大家知道，不然有時候人家等著要去租社會住宅，但不知道他的條件不會過，等了幾年，到最後條件沒過就白等了，這點再拜託局長，如果可以的話，儘快把社會住宅蓋好，條件要儘快公布，謝謝，現在請蔡育輝議員。

蔡育輝議員：勞工局長，你擔任局長我也覺得很慶幸，身為一個勞工幹部，後來受到賴清德的欣賞，從那時做到現在不曾換過。我本來曾跟賴清德說，怎麼不讓我當幾天勞工局長，做了如果覺得不合，我不當勞工局長、也不當議員了。我就是想做幾天勞工局長看看，但賴清德不願意，不欣賞我，不然我做個三、四天，你議員辭職、局長也不要做了，回家吃自己。你擔任局長這麼久，覺得自己引以為傲的是哪一項？有什麼政績或政策可以全國獨占鼇頭？還是有哪裡做得比較好的？

勞工局王鑫基局長：我們也不能說獨占鼇頭，只是認真的去執行政策，包含現在說的要創造勞資和諧、促成工會和企業簽訂團體協約。

蔡育輝議員：這你的強項，你是工會出來的，簽訂團體協約，我知道。我覺得你對我不好，我好不容易建立一個外送平臺業者條例，到現在，請問是哪一個主管？你知不知道外面發生多少車禍？我每天在外面跑，車禍有夠多，總共開了幾張單？這兩個外送平臺業者開幾張？

職安健康處李炫昌處長：開了16 張罰單。

蔡育輝議員：到現在開16 張，這樣你覺得有用嗎？都沒有保險，每件到我服務處去調解，沒有一間業者有幫他保險，你們到現在抓16 件，這樣是在做什麼工作？我們要求要有最少的基本的保障，什麼保險等等，你們有去抓嗎？

職安健康處李炫昌處長：我們其實一直都有在做。

蔡育輝議員：通過1、2 年了，抓16 件，車禍那麼多，沒有一件能解決的，業者都不保險，自己出去工作要自己保，都保很少的，你們是不遵守議會通過的法令嗎？局長這樣有道理嗎？16 件有繳錢嗎？

職安健康處李炫昌處長：16 件都有繳。

蔡育輝議員：互告有先繳錢嗎？

蔡育輝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1勞工局王局長鑫基：

蔡育輝議員：16 件都繳款了，但是都採取行政訴訟。

蔡育輝議員：這樣換我來當科長，我一天抓5 件，我都要擋下來。根本就沒有一間公司有替他保險，局長你知情，開16 件，能交代嗎？枉費我剛才還稱讚你最好，我一天最少可以開5 件，你相信嗎？沒有一件有保險的，抓到攔下來就開單，你們都沒有開單，是怎樣？

蔡育輝議員：你跟他們很要好嗎？幫忙遮掩？不然起碼車禍要解決，都沒有解決，公司也不處理，這些勞工辛苦兼職，一天上班17、18 小時，都騎很快，發生車禍。有一天我在新營民權路和民治路看到，撞一下飛得多遠，兩個業者相撞，你知道交通塞了多久嗎？局長，業者有招待你們嗎？不然你都不敢開單。你說法令通過多久了？不然你也先開單，要告等告輸了再說，不管是什麼法律關係，僱傭還是承攬，為什麼不開單？

職安健康處李炫昌處長：報告議座。

蔡育輝議員：你是把我在議會說的都當假的？我每次都對你吠，吠一吠還是開16 件。你告訴我法令通過到現在多久了？

職安健康處李炫昌處長：大概一年半。

蔡育輝議員：一年半開16 件，這樣是一個月開一件？還是沒開，都抽起來？

職安健康處李炫昌處長：跟議座報告一下。

蔡育輝議員：你們有沒有去查？

職安健康處李炫昌處長：我們都有去查。

蔡育輝議員：外面有幾萬臺在跑，你一年半開10 幾件，這樣能交代嗎？還是勞工局都在掩護資方？局長，這樣你年底的預算我就有意見了，開單，沒有一件有保險的，一年六個月居然才開16 件，這樣有道理嗎？還是人家有拜託市長，已經講好不開單？上面交代？

勞工局王鑫基局長：其實我們有一直在做處理。

蔡育輝議員：是，局長，互告結果還沒下來之前，他違反自治條例就是要開單，判決結果輸了再說。

勞工局王鑫基局長：我們還是照規定。

蔡育輝議員：照規定，一年六個月開16 件？所以我說可能市長有交代，你老實他有沒有去拜託市長？還是上面有交代？

蔡育輝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1職安健康處李處長炫昌：

蔡育輝議員：沒有。

蔡育輝議員：蔡英文總統，黃偉哲或賴清德有交代說不要開？

職安健康處李炫昌處長：沒有，報告議座，這個裁處程序，一個事業單位。

蔡育輝議員：車禍沒有一件能解決，都沒保險，勞工弱勢，為了工作，一天騎10 幾個小時，發生車禍不能解決，我們強制。

主席：（李議員中岑）

主席：好。吳通龍議員跟吳禹寰議員共用時間。吳禹寰議員先。

吳禹寰議員：謝謝主席。延續早上還沒有講完的，歸仁都市計畫第四通盤檢討案，歸仁區目前有兩個主要的都市計畫，分別位於南北兩個部分。在這兩個主要計畫區域之間的六甲里，它是一個位居中間的交通樞紐，由於南北交通量繁忙，經常導致六甲里交通壅塞的問題，帶給居民非常多的困擾，這邊建議都發局考慮一下，將這個區域納入都市計畫，來解決交通壅塞等相關問題，麻煩之後給我一份這個建議的相關評估報告，拜託一下都發局。剩下的時間給吳通龍議員發言，謝謝。

都市發展局徐中強局長：謝謝，吳議員。

吳通龍議員：好，謝謝吳禹寰議員。局長，我剛才要請教的，其實你有機會去瞭解一下，剛才我說的那件案件為什麼差那麼多？甚至麻豆是不是也一樣，我覺得也很少，原因出在哪裡，希望你能給我資料。其次，我看到工作報告第13 頁，新營嘉南大圳文化中心段景觀連結規劃設計案80 萬元跟AB，這80 萬元跟B70 萬元的經費到底是從哪裡來？是你的經費？

都市發展局徐中強局長：這是我們用都更基金編在年度預算裡面。

吳通龍議員：一年編多少？我都沒注意。設計規劃案一年編多少？

都市發展局徐中強局長：80 萬跟70 萬就是今年都要完成的，只有編今年。

吳通龍議員：今年度有，以前都沒有？

都市發展局徐中強局長：以前有的是已經完成的路段，這是一段一段做的。嘉南大圳是整條新營。

吳通龍議員：這80 萬跟70 萬是你那裡的預算對不對？經費來源呢？

都市發展局徐中強局長：這個是規劃設計，完成以後明年去徵求工程補助。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1吳議員通龍：

都市發展局徐中強局長：像民治路與長榮路一段1,135 萬，經費是從哪裡來的？上面D112 年度。

都市發展局徐中強局長：也是都更基金。

吳通龍議員：1,135 萬？

都市發展局徐中強局長：對，也是都更基金編的年度預算。

吳通龍議員：這些都是你們的預算嗎？

都市發展局徐中強局長：對。

吳通龍議員：包括下營武承恩景觀工程。12 月12 日武承恩景觀工程環境計畫1 千萬，現在在執行當中，對不對？

都市發展局徐中強局長：對。

吳通龍議員：那個經費呢？

都市發展局徐中強局長：下營是中央的補助款，是城鎮風貌的補助經費。

吳通龍議員：一年可以向中央要多少你知道嗎？

都市發展局徐中強局長：總共4 千萬。112 年爭取到的是4 千萬。

吳通龍議員：可以再多一點嗎？包括將軍東側水圳綠色廊道建築600 萬，都是中央的嗎？

都市發展局徐中強局長：跟吳議員報告，國土署那邊有年度結餘款的話會先通知我們，因為署長是我們這邊過去的，他會先通知我們。

吳通龍議員：你跟中央的關係很好。

都市發展局徐中強局長：所以我們每年都會準備一些還沒有申請到經費的案件在那邊等，如果有多額度出來的時，我們就馬上申請，撥下來就開始做了。

吳通龍議員：所以你們也有事先做好準備。

都市發展局徐中強局長：對，我們都會提前準備。

吳通龍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1所以才可以爭取那麼多經費，我剛看工作報告裡面爭取到經費1 千萬、300 萬、600 萬、安南區四草也有500 萬、永康水資源回收中心周邊環境改善計畫500 萬。

都市發展局徐中強局長：很多都是公所在做的。

吳通龍議員：大部分都是跟中央討的？

都市發展局徐中強局長：大部分都是跟中央討的，要不到的我們才用基金補助，來做這些工作。

吳通龍議員：我看你工作也做很多，管得也很寬，不是只有規劃未來臺南市的都市計畫而已。

都市發展局徐中強局長：我們先有規劃，然後才去爭取工程款補助。

吳通龍議員：我再看你的業務報告時，認為景觀改善工程都算是蠻多的，也是你們團隊的認真打拚得來的。

都市發展局徐中強局長：是，我們同仁很努力。

吳通龍議員：事實上，都發局最重要的是整個大臺南市裡面的景觀工程，包括地目變更，我覺得這非常重要，市政府裡面都發局跟未來會不會發展最息息相關。

都市發展局徐中強局長：我們跟各局處的業務都有關聯。

吳通龍議員：對，我覺得這也我們要努力的目標，希望臺南市未來在都發局所有的團隊底下會越來越好，好不好？

都市發展局徐中強局長：好，感謝議員的勉勵。

吳通龍議員：謝謝。剛才我說的都內比較，希望你們提供資料給我。

都市發展局徐中強局長：好，我們會後提供給議員。

吳通龍議員：好，謝謝。

主席：（李議員中岑）

主席：接著請第一輪次李啓維議員。

李啓維議員：感謝主席。都發局局長。

都市發展局徐中強局長：林議員好。

李啓維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1局長，這是安平二期國宅的都更，我們要繼續關心。請問現在進度算是順利？

都市發展局徐中強局長：目前照我們預定的進度在進行。

李啓維議員：預定的進度，差不多是11 月公告搬遷嗎？

都市發展局徐中強局長：對，前兩天會員大會通過的是這樣。

李啓維議員：會員大會我有過去關心，現在要選新的理監事，也都順利完成了。中間還有一段程序，也要儘量趕一下，加上最近地震也很危險。局長，那裡有些心聲，大家為了這次的都更走這麼長的一段路也相當辛苦，我們要儘量減輕他們的負擔，像是現在搬遷，租金是不是可以趕快努力爭取一下，不要讓他們壓力這麼大，不然他們現在平均一戶計算起來也是要負擔不少的費用。你有什麼計畫、什麼想法嗎？你們要去有計畫去執行。

都市發展局徐中強局長：補助分兩個部分，一個是搬遷補助費，大概每一戶會撥20 萬，另外外面的租金補貼，30 個月每一戶都有1 萬元錢，其實加起來已經比其他輔導的稍微優厚一點。

李啓維議員：這當然是很感謝，不過30 個月差不多兩年半，可是這個工期至少要3、4 年，我們要儘量來協助，替他們想辦法。

都市發展局徐中強局長：我們再來努力看看，能不能再爭取到。

李啓維議員：一定要的，現在中央，我們要是有個計畫出來，我想林俊憲立委也都很關心，他也絕對會來協助。

都市發展局徐中強局長：對，我會再請立委協助，幫忙向中央爭取補助。

李啓維議員：好，拜託一下。局長，臺南的社會住宅，現在最快的就是小東路這件。

都市發展局徐中強局長：不是，最快的是精二，永康永仁高中對面那邊。

李啓維議員：那裡蓋最快？

都市發展局徐中強局長：那裡最快，因為蓋五樓而已，小東蓋十四樓，所以工期要比較長。

李啓維議員：社會住宅也是要讓大家可以租，優於市價，讓大家負擔比較輕。這個辦法、標準有沒有公告了？

都市發展局徐中強局長：除了對外做一些新聞發布外，之前也辦了一次說明會，感謝很多議員派代表來參加。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1李議員啓維：

都市發展局徐中強局長：我記得之前委員會，很多議員也都很關心，要有辦法出來，大家都在問。

都市發展局徐中強局長：會後如果有需要的話，我們會提供目前的草案給所有議員參考。

李啓維議員：對，要提供。還有一部分是南區的新興國宅，這間比較年久了，居住的環境各方面品質也是不太好，我們是不是看能怎樣協助，可以都更或是怎樣改善他們的一個環境？

李啓維議員：況且他們管理會因為年久也都有一些問題，造成國宅本身的環境很難處理改善，老人又沒有電梯。

都市發展局徐中強局長：感謝議員，我們現在有自主更新的輔導團，可以先派輔導團去跟他們說明，我記得之前好像有去過，主要是大家要凝聚參與更新的同意，一般來講，新興國宅的容積並不是那麼高，所以誘因可能沒有像其他國宅那麼好，安平二期是因為還有海砂屋的中央補助款，所以比較容易促成，新興國宅的困難度相對會稍微高一點，不過我們還是會派輔導團去輔導。

李啓維議員：輔導團可以做什麼協助？

都市發展局徐中強局長：就可以做一些專業解說，幫忙他們成立更新會，去推動後續的更新工作。

李啓維議員：也可以這樣進行，好，再請局長多加關心。

都市發展局徐中強局長：好，謝謝你。

主席：（李議員中岑）

主席：接著請郭鴻儀議員發言。郭鴻儀議員發言完休息10 分鐘。

郭鴻儀議員：謝謝主席。都發局局長。

都市發展局徐中強局長：郭議員好。

郭鴻儀議員：今年仁德區本來有四個都市計畫區，現在要把它整併成為一個都市計畫區，一個總計畫區對不對？

都市發展局徐中強局長：是。

郭鴻儀議員：比較奇怪的是，從以前到現在就是有一個區塊，三甲、田厝就是夾在中間，有一塊白色的區塊，下陷的那塊，很奇怪，整個仁德的都市計畫就是欠那一點點，在這次整併的通盤檢討是不是可以納入檢討？有這個機會嗎？

都市發展局徐中強局長：我們來檢討看看，不過現在首要要做的可能不是在仁德通盤檢討整合，可能要先在第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1國土計畫裡面去指認這個地方是屬於城鄉發展區。

郭鴻儀議員：這個動作還是要做，我在這邊強烈要求都發局要趕快去做這件事，否則它永遠都是這樣子。

都市發展局徐中強局長：跟郭議員報告，這次剛好在審國土計畫三階，我們把這個列為一個議題提到三階裡面。

郭鴻儀議員：這個議題一定要提出，好不好？

都市發展局徐中強局長：好，我們來討論。

郭鴻儀議員：好，這邊要先感謝都發局動作非常快，今年3 月26 日通盤檢討，都市計畫變更的部分已經通過了，開始要給工務局。勝利路的延伸線到東區這段確實是非常重要，因為仁德交流道、182 線是主要的動線，東西向就少了一些動脈，勝利路實在是非常重要，當然在當初的都市計畫是沒有延伸到東區，這次的都市計畫確實是辦得非常快，效率非常好，我真的要跟都發局說聲謝謝。

都市發展局徐中強局長：謝謝郭議員的指導跟關心。

郭鴻儀議員：地方一直在期待這條道路能夠趕快做。

都市發展局徐中強局長：現在這個案子已經公告實施了。

郭鴻儀議員：那下一個動作就是，工務局要趕快納入生活圈道路，趕快跟中央要經費開闢，這點我真的要跟都發局說聲感謝。有關都更，過去關廟的中央市場裡面差不多有30 戶，那時候是類似集合住宅的方式，現在已經沒有在用，但是住宅裡面還有人，裡面環境非常差，是不是有機會用都更的方式，把這塊土地好好做開發？

都市發展局徐中強局長：我們請自主更新輔導團去輔導他們。

郭鴻儀議員：目前有沒有在你們的名單裡面？

都市發展局徐中強局長：目前還沒有，我承諾會派輔導團去協助他們，儘快組成。

郭鴻儀議員：不管是用什麼方式去做都更，拉皮也好或是其他方式，當然能夠重建是最好，但是公部門主管機關如果沒有介入輔導，我想就是永遠丟在那邊。

都市發展局徐中強局長：我承諾會派輔導團去輔導他們。

郭鴻儀議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1好，謝謝局長。包租代管的部分，其實以這樣的比例看起來，臺南市比高雄市更需要這樣的社會住宅，但是有一個重點，現在聽到的反映，臺南市租房子大概只減少12％，有的地方甚至已經比市價更高，反而包租代管租的房價會比較高，局長你覺得有可能嗎？

都市發展局徐中強局長：我來瞭解一下，印象中包租代管應該會比一般租金要便宜。

郭鴻儀議員：我們的觀念、認知是這樣子，但實際上很多民眾在反映，同樣在這裡租，比直接跟房東租還要貴，或許中間有一些相關優惠……

都市發展局徐中強局長：會不會是。

主席：（李議員中岑）

主席：休息十分鐘。我們繼續開會。接著請第一輪次周嘉韋議員。

周嘉韋議員：謝謝主席。徐局長，就教幾件事情。臺南的社宅如火如荼地進行中，其實我質詢過很多次，一直要求都發局要跟其他局處做橫向溝通，去討論未來社宅蓋好、人進駐之後會產生的問題，不管是交通、民政、教育的問題。目前都發局溝通上有沒有什麼困難或是狀況？

都市發展局徐中強局長：沒有，現在跟各局都有橫向聯繫，包括勞工局、社會局。

周嘉韋議員：我們最擔心的就是蓋好了、人也進來住，結果開始發生地方生活量能上無法負擔的問題，例如交通無法負擔，一棟社會住宅可能多了好幾百戶，多了好幾百臺車，每天早上上班時間要出、下班時間要進，路口有沒有辦法負荷這些問題。以我選區為例，小東交通問題就會很嚴重。長期以來都發局對社宅一直朗朗上口地在討論，可是我們很少聽到其他局處在報告這塊，所以希望橫向溝通，不要等蓋好入住了才來討論這件事。

都市發展局徐中強局長：有，舉個例子，小東的地下停車場原來就是跟交通局協商好，由他來經營管理。

周嘉韋議員：OK，我只需要知道你們有橫向溝通，希望不要入住才發現問題，好不好？

都市發展局徐中強局長：好，謝謝。

周嘉韋議員：當然除了這個問題以外，比較重要的是要跟您討論，知不知道最近在北區北華街有發生一個案子，當然跟你們無關，它是一個建案，旁邊發生地層下陷的問題，你們有聽說過這個案子嗎？

都市發展局徐中強局長：有，有聽說。

周嘉韋議員：問題出現的原因是，他在巷弄內要蓋好幾層樓的房子，施工過程中造成附近鄰居的第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1危險，當然後來那些鄰居在區公所、里長協助之下，也都安置到安全的地方了。這個問題讓我們發現在巷弄內蓋房子會面臨的疑慮，回過頭來，局長知不知道中西區南門路的巷子裡面，住都中心要規劃一個社宅，應該是農田水利署的土地，知道這件事嗎？還是科長知道這件事？

都市住宅科陳心怡科長：那個是農水署的地，目前是在規劃當中。

周嘉韋議員：目前是停車場，未來規劃要把停車場收回來，由農水署那邊收回，交給給住都中心處理後面蓋社宅。

都市住宅科陳心怡科長：以我們的瞭解，好像還沒有完全定案。

周嘉韋議員：還沒有完全定案嗎？科長。

都市住宅科陳心怡科長：目前因為農水署的租約還沒有到期，所以這個部分還沒有進入正式的程序。

周嘉韋議員：幫你們更新一下，農水署的土地租約，9 年走了6 年，農水署的意思是，住都隨時要使用土地，隨時可以收回來，而且他已經跟業者講過了，在地里長也都關心過，我跟林俊憲立委一起開過協調會討論這件事情，所以確定這件事情是定案的，而且也正要準備規劃開始做，預計今年9 月到10 月，農水署就準備把土地收回來。好，問題來了，它在巷子裡面要蓋社宅，未來有沒有可能發生跟這種建案一樣的狀況？我覺得都發局身為臺南市社宅的主管機關，可能要試圖跟國家單位、住都中心，甚至跟相關單位、工務局一起確認，不要未來社宅蓋的過程中，那邊都是住宅區，如果發生一樣的問題，等於前面已經發生過的問題，我也講過了，結果最後蓋了社宅導致附近居民的困擾。

都市發展局徐中強局長：周議員，我們不敢保證百分之百不會，但是我們可以請國都中心做很多預防措施，譬如施工時是不是有先穩定水路。

周嘉韋議員：局長，這個案子在地居民、里長都很關心，麻煩你們跟中央的聯繫要做得更清楚明確。

都市發展局徐中強局長：好，我們會轉達。

周嘉韋議員：把這個案子納入你們的管理，不要你們都不知道狀況，可以嗎？再麻煩你。

都市發展局徐中強局長：好。

主席：（李議員中岑）

主席：接著請陳昆和議員。

陳昆和議員：感謝主席。徐局長。

陳昆和議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1都市發展局徐局長中強：

陳昆和議員：陳議員好。

陳昆和議員：臺南大學的七股校地，在那裡放到現在，是市政府收回來管理？

都市發展局徐中強局長：現在還沒完全收回來，教育部程序還沒有跑完。

陳昆和議員：我們進行規劃了？

都市發展局徐中強局長：已經有預先規劃，但是跟陳議員報告，也跟大家說明，要農業局前面的BO 程序先終結。

陳昆和議員：局長，這塊土地目前的編定是什麼？是不是機關用地？

都市發展局徐中強局長：目前是特目，特定目的事業用地，供臺南大學使用，他的那個開基已經被廢除了。

陳昆和議員：所以在上面蓋房子，總比在農業土地蓋房子方便吧？

都市發展局徐中強局長：對，問題是如果要重新開發，特定目的事業用地的開發計畫要重新變更。

陳昆和議員：當然要送計畫，總之不是農地就對了？

都市發展局徐中強局長：目前還沒有恢復農地。

陳昆和議員：我看剛才的報告裡面說，地方有民意提出智慧水產養殖園區，依我所瞭解，七股的地方里長有很深的感覺，在七股要做觀光海產發展，甚至七股那麼大片的土地，但是沒辦法在七股產生一個經濟效益，甚至里內如果要辦活動還沒有空間，所以5 年前本席就聽里長談起這個問題，當時都發局方局長，你應該是臺南市都發局最資深、最瞭解的人。當時里長有表達，我們也有辦理座談會，難到從臺南大學把土地拿回來後，里長的聲音，沒有向七股鄉親需要的方向來做檢討規劃嗎？

都市發展局徐中強局長：有，市長很關心臺南大學七股校區將來的重新使用，有交代都發局，現在在重新規劃，地方其實有不同的建議，包括你剛才說的里長建議，也有人建議裡面要劃活動中心，還有要劃公園，我們正在重新規劃，當時環評120 公頃，有80 公頃已經列為不能開發的保育用地，那40 公頃會重新規劃。

陳昆和議員：局長，我直接說，重要的概念是，里長他們可能對不太瞭解，甚至有些議員也不瞭解，他不知道這快土地是比較好蓋房子的，七股土地很大，除了拿去種電的，很多不適合耕作，將來國土計畫實施以後也變成第一類、第二類的農業用地。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1也跟陳議員報告。

陳昆和議員：沒關係，所以我要請都發局讓地方人士可以充分表達，因為我們的地可以作為公共使用的地方，這裡40 多公頃，61 號以西有80 公頃，這樣加起來120 公頃，這裡的土地，至少這40 多公頃，就是61 號東，可以做一定的地方需求利用，好不好？

都市發展局徐中強局長：好，也跟陳議員報告，現在七股的鄉規。

主席：（李議員中岑）

主席：請蔡蘇秋金議員。

蔡蘇秋金議員：謝謝主席。針對佳里區佛天段2 筆地號，大家知道之前水利署要做受水池，目前水利署承認選址不當，要另覓新地，目前這塊地是要繼續變更，或是要停止後續相關作業？他已經要另覓新址了，臺南市政府4 月1 日有開一個說明會，說要變回機關用地，目前呢是怎樣？

都市發展局徐中強局長：目前暫停，等中央確定要選到哪個地點，來個正式公文，我們就把原來的都市計畫變更程序終止。

蔡蘇秋金議員：如果終止掉，這塊地未來後續有什麼可行性評估可以使用？

都市發展局徐中強局長：現在佳里剛好在通盤檢討，看大家有什麼需求，可以透過這一次，其實我們去辦說明會，說明會不是只說那些而已，佳里現在通盤檢討，大家也可以提建議，透過這次佳里通盤檢討，我們可以重新規劃。

蔡蘇秋金議員：我有一個建議，如果他們另覓新址，我們停止作業，希望這塊地，水利署有沒有可能歸還國有財產署，然後希望跨局處跟地政局來研議，人民有陳情需要一個活動中心，看是不是可以變更地目，符合人民需求來蓋活動中心。

都市發展局徐中強局長：好，我們來檢討看看，不過要跟議員報告，那邊如果變成蓋活動中心用地，可能要有償撥用，我們再來看看有沒有更適當的用途。

蔡蘇秋金議員：我希望國有財產署，過去有一些活動中心或用地都是無償撥用，你們努力讓他無償撥用。

都市發展局徐中強局長：我們研究看看。

蔡蘇秋金議員：這本來被水利署拿走了，當然要水利署先歸還給他們，然後我們要努力無償撥用。

都市發展局徐中強局長：好，我們共同努力。

蔡蘇秋金議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1你和地政局看能不能研議。

都市發展局徐中強局長：另外跟議員報告，現在佳里農業區變更，其實也有可能在公共設施多目標使用裡面做活動中心的使用，我們可以提供建議給大家參考。

蔡蘇秋金議員：好，反正我把人民陳情的建議讓你們知道了，這塊如果歸還國有財產署，我們就是儘量努力無償撥用，變更地目，評估做活動中心的可行性，跨局處研究一下。接下來是佳里第五次通盤檢討，市委會送到都委會審議了嗎？

都市發展局徐中強局長：現在要開始開專案展小組審議。

蔡蘇秋金議員：期程差不多要多久？

都市發展局徐中強局長：要看大家的意見有沒有辦法收斂，對這次農業區變更的部分，大家有一些不同的看法。

蔡蘇秋金議員：所以期程還不知道，還需要地方同意。

都市發展局徐中強局長：我們希望年底之前可以送市都委會大會。

蔡蘇秋金議員：這有說需要超過幾成的地主同意才送嗎？

都市發展局徐中強局長：區段徵收一般沒有這個規定，當然地主同意的比例越高越好。

蔡蘇秋金議員：所以進度就是看年底能不能。

都市發展局徐中強局長：看年底能不能送大會審議。

蔡蘇秋金議員：接著，佳里公共設施解編，公4、公5 現在的進度呢？

都市發展局徐中強局長：目前都在內政部都委會審議，今天大會原市六區審議通過了。

蔡蘇秋金議員：好，剛才說的七股工業區活化再利用，現在已經在進行中。我剛才有說，這可能是農業局的業務，剛才有說農業局要辦理促參事宜，說要做一個水產養殖園區，報告裡面有說，聽說要辦理水殖園區的有一個叫做蟹蟹尼養殖企業要進駐，可能要做漁電共生，專案裡面的都很模糊，有人說要蓋太陽能，是不是有這回事，請你瞭解清楚。

都市發展局徐中強局長：好，我們來瞭解一下，因為那是農業局主辦的，我們再跟農業局接洽一下。

主席：（李議員中岑）

主席：李宗翰議員。

主席：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1李議員宗翰：

主席：謝謝主席。我先找勞工局長。局長，你知道南科區臺積電平均薪水是多少嗎？或是第一年進去，薪水差不多可以領多少？

勞工局王鑫基局長：臺積電薪資是不對外透露的。

李宗翰議員：是，就我知道的，我的助理薪水沒有領得很高，但是他妹妹跟妹妹的男朋友去臺積電裡面服務，服務完就開始計畫要買房子，我的助理跟著我一年多了買不到房子，想不到妹妹跟男朋友在臺積電工作了幾個月，已經計畫在做這件事情了，兩個人薪水加起來應該超過六位數，代表臺南市現在的條件，如果願意配合加班，認真打拚賺錢，對年輕人應該是一個很不錯的環境。繼續向局長請教，去年有舉辦過活動，希望北漂的學子可以回流，請問今年有這樣子的規劃嗎？

勞工局王鑫基局長：今年是3 月，請偉玲主任跟你說明。

職訓就服中心梁偉玲主任：今年3 月有前往陽明交大，結合校園做了一場徵才活動。今年5 月份的就業博覽會，我們也會持續針對高中職學生做職涯探索，結合就博會持續推廣。

李宗翰議員：我還是強調一下我的重點，我的認知應該針對在北部的學子，他們本身在臺北或臺中以北這些區域，可以領到多少薪水不確定，可是如果回到臺南，其實就近就有很不錯的條件，只是我們可能沒有去告訴他們，這件事情再麻煩局長多費心，可以的話，趁著他們畢業前招攬他們回來，回來臺南可以就近住在家裡，對整個臺南的人口、經濟發展，甚至未來廠商投資，覺得這個地方一直不斷有人力投入，都是非常大的重點。再麻煩局長費心。

謝謝，李議員：另外請教一下都發局長，你支持鄉村型的社宅嗎？

都市發展局徐中強局長：鄉村型的社宅？我不知道鄉村型的社宅定義是什麼。

李宗翰議員：之前跟你討論過菁寮這個地方，它是有觀光的身分。

都市發展局徐中強局長：其實我個人蠻支持這樣的一個社宅，但是目前臺南市政府沒有這個能力，上次您建議的，我們轉給國都中心，他們評估以後覺得並不適宜。

李宗翰議員：我好像都沒有收到公文，是不是可以把你們的公文給我？

都市發展局徐中強局長：好，我們再請國都中心再確認一下。

李宗翰議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1是，您的公文跟國都中心的公文麻煩都給我。

都市發展局徐中強局長：我們上次有回公文給議員，說會請國都中心評估，但是後面的答案，確定的結果還沒有回覆議員。

李宗翰議員：我想知道你給他們的公文長什麼樣子，他回給你的公文也麻煩讓我知道。

都市發展局徐中強局長：我們是私底下提供資料給他們評估的。

李宗翰議員：我想要文來文往，如果我們已經很認真拜託，他們還打回票，我們也比較好知道問題出在哪個方向；如果是私底下跟他談，談得很開心，結果他忽然什麼都不答應，我可能就覺得是局處沒有主動發球？甚至跟中央講說怎麼都沒有配合的時候，他會覺得沒有人有這樣子的意見。

都市發展局徐中強局長：對，你提醒的是，我們再來確認一下。

李宗翰議員：到時候死無對證，事情怪到你這也講不清楚。

都市發展局徐中強局長：好，不好意思。

李宗翰議員：另外一件事情，這件事情我會這樣問的原因是，今年3 月5 日的規劃說明會開在市區，不過新營都沒有說明會，為什麼？

都市發展局徐中強局長：因為現在新營的辦公室還在做，我是打算等新營的辦公室好了，會在那邊順便跟大家說明。

李宗翰議員：好，這是你說的，我也跟你強調，你新營要蓋的兩個地方都被人抗議，後壁、白河、東山、柳營、鹽水，很多地方都希望你可以蓋，甚至鹽水岸內影視基地，現在那邊的影視、攝影人員都在找地方住，你如果可以在鹽水蓋一間漂亮的社宅，真的沒人住他們也可以住，所以你不用擔心，真的有這些需求。

都市發展局徐中強局長：好，我們再來評估一下。

李宗翰議員：我等你公文，如果沒有公文，我會當作你們沒有發球。

都市發展局徐中強局長：好，我們會再用正式公文跟國都建議。

主席：（李議員中岑）

主席：請本委員會蔡筱薇議員。

蔡筱薇議員：謝謝主席。都發局，因為花蓮0403 的地震，大家也一直在關心危老建築，除了地第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1基，臺南市其實市區也有一些公寓、大廈，它的外牆已經斑駁，甚至有剝落的狀況，可是像這種狀況，除了住戶，沒有管委會去處理，我們也沒有其他的方式可以要求一定要處理，我常常看到里長在大樓底下用黃線或什麼圍著，說「樓上有磁磚掉落，請小心」來避免，但就是沒有要參加危老重建。

都市發展局徐中強局長：跟蔡議員報告，這分成兩個部分，一般大家都會混在一起。一個叫做自主更新，自主更新又分成維護整建跟重建型，一般所謂的拉皮跟結構補強是比較偏重在自主更新的維護整建型，危樓是另外一個，按照危樓條例自己整合以後提出來申請，所以剛才您講的，我感覺比較偏自主更新維護整建，拉皮的部分。

蔡筱薇議員：就是外牆拉皮，包含內部的結構補強。

都市發展局徐中強局長：對，這個部分我們有輔導團，如果有需要，可以通知我們，我們派輔導團去輔導他們。

蔡筱薇議員：局長知道嗎？參加過輔導團輔導的，每一件有沒有都願意去做呢？輔導完之後，是不是有些會因為經費太過昂貴而沒有繼續施作？

都市發展局徐中強局長：對，但是政府已經補助將近一半的經費，誘因應該會比較大一點。

蔡筱薇議員：對，但是這個誘因還是沒辦法讓民眾願意再自掏腰包，他沒有感受危險，如果是自己住在裡面，他去輕忽了這樣的危險性。

都市發展局徐中強局長：這就是我們成立輔導團的目的。

蔡筱薇議員：事情發生都會怪政府，所以政府同仁應該也要承擔一點責任，積極地再去推廣。

都市發展局徐中強局長：好，我們再來努力。

蔡筱薇議員：另外針對社會住宅，我們從其他縣市來看，臺南自己的社會住宅目前也都還在興建中，目前居住的辦法、規則已經出來了嗎？細則出來了嗎？

都市發展局徐中強局長：我們都出來了，但都是草案，因為現在在等待中央還有一些微調，我們也必須要配套。

蔡筱薇議員：局長，我也必須要講，其實民眾都會打來服務處，詢問單身可不可以住，或是雙薪家庭買不起房子等相關規則，你說要等到中央審核過了才能公告是不是？

都市發展局徐中強局長：不是等中央審核過，只是要完全定案。很抱歉，我們宣傳做得不夠，會在最近廣為把現在草案的規定，用新聞發布的方式讓大家儘量去瞭解。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1蔡議員筱薇：

都市發展局徐中強局長：發布新聞是一個方式，。

都市發展局徐中強局長：其實我們的網站上面都有。

蔡筱薇議員：說真的，真的會去看網站的，有些如果有年紀的也不會去看。如果有機會，其實我們為了社會住宅也特別成立了相關科室，對不對？

都市發展局徐中強局長：對，現在有住宅科。

蔡筱薇議員：未來有沒有可能像其他的局處，我看過勞保局在這個里民大會、社區發展協會的會員大會出現過，雖然是短短幾分鐘有獎徵答，一次、兩次、三次，總是會有一點印象，如果未來有機會，是不是也可以從社區型的去推廣？社區有很多人參加的時候，其實他是在外面租房子的。

都市發展局徐中強局長：我們儘量來推廣，但要跟議員報告，我們人力還是。

蔡筱薇議員：沒關係，這張照片主要也是要讓你看到，別人有這樣的狀況，我也期許，不要讓臺南市的社會住宅出現類似這樣的狀況，不管是在品質上的要求。

主席：（李議員中岑）

主席：陳秋宏議員。

陳秋宏議員：謝謝主席。勞工局王局長，剛剛我有聽同仁說，為什麼你能從第一任現適合併做到現在，你有什麼重大的成就讓你留這麼久？其實我覺得你也不用解釋那麼多，能做這麼久代表做得好，而且我看到你很幫助這些弱勢，包括身障者也好、房子修繕也好，你在這個職位做得很好，對這個社會也貢獻很多。我再請教你，身障者的庇護性就業服務，現在總共有幾間？

勞工局王鑫基局長：現在有7 家陳議員秋宏：

勞工局王鑫基局長：總共服務多少人？

勞工局王鑫基局長：73 位。

陳秋宏議員：麻豆菩提澄園裡面就有12 位的身障者，他們都很辛苦，老闆也很照顧這些小朋友。

勞工局王鑫基局長：蠻熱心的。

陳秋宏議員：包括這次參加義賣所得也捐贈給0403 的花蓮地震。這個業者很照顧這些小朋友，第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1但是這幾年也快把他的積蓄花光了，要做善事，竟然把自己的財產花光光，因為政府給的資源不足，他必須花自己的身上錢去保護這些小朋友，讓他有工作、讓人家看得起，我們是不是能用什麼方式來協助這些業主？其實很多業主是為了要照顧孩子，並不是為了從這間庇護工廠賺錢，總不能讓他把自己的財產全部投在這，而且無私的奉獻。

勞工局王鑫基局長：補助款一項一項都是蠻清楚的，另外也有輔導顧問進場輔導，輔導產品和行銷手法，我們都有在做輔導跟幫助，公部門經費補助一定都是照著相關規定來。

陳秋宏議員：除了補助之外，其實你們應該好好地去幫他們規劃，怎麼把產品推銷，讓他能夠服務更多，現在12 個，有一些身心障礙的，他還是希望能夠接進來，但是他的能力就是有限，沒辦法接收那麼多身障者，所以希望我們能夠來協助，產品也好、銷售、製作，讓這些小朋友能夠繼續，不會因為老闆賠錢，在那邊待不下去，對老闆也有愧疚。局長真的做得很好，希望能夠幫助這些弱勢。

勞工局王鑫基局長：好。

陳秋宏議員：謝謝。再來要請教都發局長，我看到簡報第26 頁，社會住宅的政策不錯，好多間，有8 千多間，但是好像獨漏曾文區？未來台積電就在曾文區的隔壁，我知道麻豆，我有跟郭國文委員爭取了一個社會住宅，就是總爺，不知道這邊有沒有去規劃？

都市發展局徐中強局長：目前國都中心已經在規劃了，我們前一陣子還在議員的建議下，協調道路有做調整，讓基地更方整。

陳秋宏議員：就是未來要在麻豆開闢一條新的外環道路這條嗎？

都市發展局徐中強局長：對。

陳秋宏議員：我現在問你，本來外環道路是從直接從水圳，現在是不是能夠進到台糖這塊土地，把社會住宅更完整，也不會造成塞車，所以都有照這個路線要去改？

都市發展局徐中強局長：對，上次有跟工務局協調過，他們現在正在調整。

陳秋宏議員：做調整，所以可行性也很高？

都市發展局徐中強局長：應該是可以照大家希望的做調整。

陳秋宏議員：好，我還是希望，我們那個地方真的很缺社會住宅，尤其未來南科在麻豆跟善化，只有一線之隔，未來的需求會很大，而且這一條外環道路開闢之後，社會住宅又蓋好，首府大學的進駐，以後這個地方，包括總爺那邊都會很熱鬧，所以外環道路的開闢，還有社宅的興建，麻豆人都有很大的需求，希望都發局加把勁。

陳秋宏議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1都市發展局徐局長中強：

陳秋宏議員：希望能夠帶動地方的發展，也同時跟陳議員報告，現在除了社宅以外，總爺對面的那塊台糖土地也在市長指示下由都發局重新規劃。

主席：（李議員中岑）

主席：接著請陳碧玉議員。

陳碧玉議員：好，謝謝主席。都發局局長，今天很多同事都在關心社會住宅，剛好新市也有一個新市安居的社會住宅，新市安居對新市區來說，蓋起來是非常重要的，因為這邊在南科從業的人口非常多，我們都希望租屋族有更好的一個住宅可以居住，所以它選了一個非常好的地點，剛好離南科500 公尺而已，離樹谷園區也大概只有1 公里。現在這個社會住宅蓋起來大概是670 戶，請問局長還記得它是什麼時候動工的？

都市發展局徐中強局長：請心怡科長跟你們說明一下。

陳碧玉議員：好，科長，你可以告訴我是什麼時候動工的嗎？

都市住宅科陳心怡科長：它是111 年7 月動工的。

陳碧玉議員：7 月動工，很多人一直關心它的進度，希望能夠儘快蓋好。預計什麼時候完工？

都市住宅科陳心怡科長：預計完工的時間是114 年底，大概11 月，12 月左右。

陳碧玉議員：114 年底的11 月或12 月，也就是明年底而已，對不對？

都市住宅科陳心怡科長：對。

陳碧玉議員：目前就是這樣的進度。局長，對於在明年底11 月或12 月完工有信心嗎？

都市發展局徐中強局長：他們目前的進度沒有delay，應該可以順利完成。

陳碧玉議員：我們有一直跟著他的進度，看有沒有跟上嗎？

都市發展局徐中強局長：這是國都中心委託的統包案，我們有在關心進度。

陳碧玉議員：我覺得真的是要關心，因為太多人期待，670 戶真的也是很多，既然地政局撥用了這麼大塊的土地，地點也好，希望期程不要拖延到、不要延宕。

都市發展局徐中強局長：目前看起來是正常。

陳碧玉議員：今天我特別去現場看進度到底到什麼樣的階段，在這裡也提供給局長知道，目前的第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1進度就是到這邊，你們自己看看，這個進度到明年11 月、12 月到底能不能如期如質的完工。

都市發展局徐中強局長：目前看起來進度還算可以，應該是照預期的進度。

陳碧玉議員：好，如果是這樣當然是最好，科長先請坐。局長，我現在請問，新市區信義段840跟850 之1 號，這兩筆地號土地要做第三期的通盤檢討變更內容第三案，這兩筆土地是在什麼地方？為什麼要做這樣的通盤檢討跟變更？

都市發展局徐中強局長：請科長報告一下。

陳碧玉議員：好，科長請。

陳碧玉議員：綜合企劃及審議科廖正工程司育德：

陳碧玉議員：跟議座報告，有關分階段發布實施，等於是暫予保留，當初是依照附帶條件執行變更回饋，然後陸陸續續發布實施的案子。其實它是三通的舊案，現在只是依照這些。

陳碧玉議員：它的位置大概在哪裡？

陳碧玉議員：綜合企劃及審議科廖正工程司育德：

陳碧玉議員：大概位在機關用地的南側。

陳碧玉議員：機關用地？新市區信義段有一個機關用地嗎？我一直不清楚，這兩塊的位置到底在什麼地方，因為我看到業務報告書裡面清楚地寫到，所以我覺得我應該要清楚的瞭解。

都市發展局徐中強局長：跟陳議員報告，這是在星巴克南側。

陳碧玉議員：星巴克南側的那塊地土地。

都市發展局徐中強局長：會這麼晚公告發布實施是因為要簽協議書，完成回饋以後才能公告實施。

陳碧玉議員：這塊土地好像已經談有一段時間了？

都市發展局徐中強局長：沒錯，之前審議過了，要補後面的整個程序才能夠發布。

陳碧玉議員：那現在寫112 年12 月19 日發布實施。

都市發展局徐中強局長：去年發布實施了。

陳碧玉議員：已經發布實施了？

都市發展局徐中強局長：對，表示回饋跟負擔都已經完成了，就是因為這樣所以時間拖到了。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1陳議員碧玉：

都市發展局徐中強局長：好，那我清楚了，謝謝局長、謝謝科長。

主席：（李議員中岑）

主席：接著請趙昆原議員。

趙昆原議員：感謝主席。孟儒，讓局長休息，你比較知道我的需求，新營火車站從縣政府到現在，都經過你的手裡，你都很清楚。台糖那塊要做產業文化園區，從不同名字的總統到現在已經是和市長同名的總統，我希望在就職之前可以很快聽到你們的消息，新營糖廠產業文化園區，還是都發局有新的見解？要做什麼園區都可以去做，拜託你們來開發。

趙昆原議員：蔡總工程司孟儒：

趙昆原議員：謝謝議座的關心，像議座說的，你關心這塊10 幾年了，因為土地是台糖的，所以從以前到現在，台糖的意願很重要，這次局長特別支持，去年有重新評估案，這個案子目前進行到期中階段，今年3 月局長也有特別親自主持，邀集相關單位，瞭解他們的需求，也瞭解台糖目前在這個基地，還要使用單位和要保留的範圍，先瞭解狀況之後，後續會持續規劃。

趙昆原議員：聽到你們有在進行，局長我感謝你，從你來我就拜託到現在。火車站旁邊地景公園開發到現在，你們進去過那個地方嗎？

都市發展局徐中強局長：新營糖廠過了之後我們就會繼續發展。

趙昆原議員：地景公園目前，選舉的時候我給你們看一部影片，我特地坐小火車。

都市發展局徐中強局長：有，同仁有跟我說明。

趙昆原議員：坐小火車到地景公園下車，地景公園裡有什麼？有新營很特殊的產業叫做臺鐵三構，那裡就是地景公園，結果小火車坐到那邊下車，只有草皮，沒有任何東西，我希望局長有空去那邊看看，不要說只是規劃好。

都市發展局徐中強局長：有，你上次建議後我有帶同仁去會勘。

趙昆原議員：好，會勘之後有計畫要怎麼進行嗎？

都市發展局徐中強局長：新營糖廠的計畫會延續過去。

趙昆原議員：是不是賣冰棒？完全都沒有進駐臺南產業，鼓勵人家坐小火車去那邊走走，坐過去又坐回來，說真的，那邊很可惜，孟儒也很清楚，畢竟也講很久了，新營火車站從臺南縣政府結束到現在，你看有多沒落。

趙昆原議員：蔡總工程司孟儒：

趙昆原議員：是，跟議座報告，因為新營火車站附近的土地，之前通盤檢討有規劃要做調整，可第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1是那時候剛好有爭取要立體化，立體化評估之後財務上比較不可行，目前交通局還在做大平臺的規劃。以前內政部都委會的意見是說，等新營火車站整個規劃確定後，附近土地要怎麼調整再接下來繼續規劃。

趙昆原議員：我在這裡建議，停車場沒改解決，那個地方絕對不會熱鬧，不能吸引遊客到那裡的休息、遊玩，我口頭上先這樣講，希望在總質詢還有時間跟你們探討，給我一份你們的報告，好不好？我們花這幾分鐘在這裡質詢，局長太辛苦了，從早上站到現在，謝謝你。

主席：（李議員中岑）

主席：請沈震東議員。

沈震東議員：謝謝主席。徐局長，今天早上說的，我把他做得更清楚，右手邊這一張應該是比我還年長的照片，它是在臺南護專跟民族巨星、民族路這一條，這一塊現在已經封起來，就是7-11 前面的磁磚步道。您知道這塊是什麼用地嗎？工務局的人行道用地嗎？還是什麼用地？

都市發展局徐中強局長：我要再查一下。

沈震東議員：我直接說好了，它是國產署的商業區，現在下面是德慶溪，上面是國產署的商業區，市政府跟國產署都不處理的狀況下，每天熙來攘往，人非常的多，每個人在這邊都很容易跌倒或受傷，結果沒有人管理。兩個議題跟您討論，第一個，剛才說溪流如何被認識？這個地方確實可以來看要怎麼規劃跟整體處理，讓大家更加認識這原來是德慶溪的上方，聽說以前是小北觀光夜市的前身；第二個，這個地方是商業區，國產署直接表達，如果市政府要，不然就無償送給你們，當然大家就說不要，商業區誰要修？你懂我意思？從兩個層面跟局長探討，希望未來會有比較好的結果可以解決。

都市發展局徐中強局長：我來瞭解一下，看要怎麼處理，再跟沈議員這邊請教。

沈震東議員：好，謝謝徐局長。再來，海安街道美術館，既然今年都要做了，這是2021 年的新聞，不知道今年會不會繼續沿用這個臉書專頁，或這個臉書專頁根本不是你們經營的？

都市發展局徐中強局長：我們正準備要改版。

沈震東議員：要改版？這是一個持續互動的臉書專頁。

都市發展局徐中強局長：新的街道美術館logo 已經出來了，我們會把整個版面修改掉。

沈震東議員：一樣持續更新，持續讓大家知道街道美術館一直都有ING，而不是終止了一陣子之後繼續下去。接下來問一個產業專區的問題，產專區現在的狀況，今年都發局會完成所有的作業程序，明年開始就交給地政局來籌劃？

沈震東議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1都市發展局徐局長中強：

沈震東議員：專案小組已經審過了，針對公益性、必要性，內政部地政司也來看過了，現在地政司的意見修正完以後，我們就準備提都委會大會了。

沈震東議員：在今年應該是沒什麼問題？之前都一直說是卡在中央。

都市發展局徐中強局長：現在不敢講，因為內政部都委會現在嚴重大塞車，我們現在都是最優先的方案，想盡辦法拜託。

主席：（李議員中岑）

主席：請林美燕議員。

林美燕議員：謝謝主席。都發居局長，延續早上的議題。大鵬五村這個地方，在新都路、金華路上，也是屬於再興里、明亮里的一部分，那個地方有很多緊鄰公墓的地方，事實上都已經美化且建設它了，有的本來是墳墓，現在也改做綠籬，也做了活動中心，但是大鵬五村中間也等於是黃金地帶，新都路也好、西門路也好、金華路也好，那裡有多少人？你說那邊很偏僻，我覺得很難過。

都市發展局徐中強局長：我沒有說偏僻，我只是說招商的時候，業者可能認為條件還不夠吸引人。

林美燕議員：亂講，很多的地方比不上我們。

都市發展局徐中強局長：我怎麼會覺得這邊偏僻呢？

林美燕議員：所以你應該探討，那是你的假想，應該要深入探討，到底為什麼延宕三年多的開發案沒有辦法。

都市發展局徐中強局長：我也覺得很奇怪，那是在我來之前。

林美燕議員：覺得奇怪，為什麼沒有去探討？

都市發展局徐中強局長：我來的時候已經招商完成，準備要終止那個案子了。

林美燕議員：現在終止了嗎？

都市發展局徐中強局長：終止了，我來的時候已經在終止了。

林美燕議員：現在要怎麼處理？

都市發展局徐中強局長：我們會再重新檢討，不過內政部也來看過這塊，他們可能會跟軍方再去協商一下，看後續要怎麼樣做，因為當時是內政部補助經費來辦都更的招商。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1林議員美燕：

都市發展局徐中強局長：其實你可以想另一個開發方式，想如何從別的用途去使用它，對不對？都更以後要怎麼去使用它。

都市發展局徐中強局長：好，我們再來檢討。

林美燕議員：你說你來的時候已經終止？

都市發展局徐中強局長：已經三次招商要繳回去了。

林美燕議員：你上任多久了？

都市發展局徐中強局長：一年多一點。

林美燕議員：一年多一點，你心目中未來怎麼去規劃它，都還沒有一個答案？

都市發展局徐中強局長：我會再重新檢討。

林美燕議員：你現在還在檢討？檢討一年多還在檢討嗎？

都市發展局徐中強局長：沒有，我來的時候已經。

林美燕議員：時間有限，我要跟你講，大鵬五村周邊都已經建設完，就只剩這塊地，這個地方未來如果好好開發，會一加一大於二，我不希望它成為地方上一個髒亂死角，好不好？能夠延伸更大的開發案，地方上才能更加繁榮。

都市發展局徐中強局長：我們再檢討，看內政部有沒有更好的開發計畫，我們再來協助。

林美燕議員：是，看有沒有別的用途，好不好？謝謝。

主席：（李議員中岑）

主席：李啓維議員發言完休息10 分鐘。李議員請。

李啓維議員：感謝主席。都發局徐局長，我上次關心的是新興國宅，你說現在有一個委員會？

都市發展局徐中強局長：我們有一個更新輔導團，可以去幫忙。

李啓維議員：算是有去幫他們看過，可以協助他們，最好的方向就是朝未來都更？

都市發展局徐中強局長：都更有兩種方式，維護整建或是重建都可以。

李啓維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1對，就是會去協助輔導他們？

都市發展局徐中強局長：對，協助輔導。

李啓維議員：一個很重要的部分是，他們那個也年久了，大家在這裡住這麼久，管委會或社區團體也漸漸都沒有了。

都市發展局徐中強局長：我知道有些管委會目前都沒有了。

李啓維議員：對，都散掉了，所以這個問題更複雜，我希望加強協助，一步一步來才有辦法去達成。

都市發展局徐中強局長：跟李議員報告。

李啓維議員：每次你們這樣講都很遙遠。

都市發展局徐中強局長：我們現在輔導的方式是，如果沒有管委會，我們會去整合住戶開住戶大會，協助他們成立更新會。

李啓維議員：再拜託局長。我之前在關心的文中五期安平壘球場。

都市發展局徐中強局長：文66。

李啓維議員：對，現在處理得怎麼樣？你們這邊的程序已經完成了？

都市發展局徐中強局長：後來我們有跟體育局。

李啓維議員：我看你們還有跟他們協調。

都市發展局徐中強局長：對，跟體育局講清楚了，也請建管科一起來討論，目前希望朝我們容許的使用方向去推動，體育局也同意照我們的建議。

李啓維議員：他們這樣子有沒有問題？

都市發展局徐中強局長：目前看起來，誤會溝通好了以後，目前應該是沒有狀況。

李啓維議員：還要重新送件、重新跑一次嗎？之前說卡在你們的意見。

都市發展局徐中強局長：不是卡在我們的意見，是他要求說要用永久性設施，第一，它是學校用地，必須以學校名義來申請；第二，體育局來申請的話不合分區管制的規定，這部分也請建興國中第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1幫忙，已經解決了。另外有一些圖管硬性規定要退縮、要留設的空間，他們建築師願意回去用我們建議的方式來調整。

李啓維議員：所以現在溝通協調完成了，這樣進度可以？

都市發展局徐中強局長：如果一切順利的話，應該可以開始進行後續申請建造跟施工。

李啓維議員：預計何時工程發包？

都市發展局徐中強局長：這個要問體育局，建築師團隊是他們委託的。

李啓維議員：所以你們這邊都沒意見了吧？

都市發展局徐中強局長：他們照我們建議的方式的話，不用經過都發局，直接向建管請照就可以了。

李啓維議員：他們的進度就是照請照的程序走，這樣就都OK 了？

都市發展局徐中強局長：對，我們就沒有什麼意見了。

李啓維議員：好。王局長，勞工的死亡慰問金好像有一筆30 萬？我們應該以實際的職災做認定，因為之前接到一個服務案件，他在上班過程中不小心發生車禍過世了，像這個應該要放寬，不因任何原因，說什麼無照喪失就不能請領，原本勞工局也說可以申請慰問金，後來說他無照。其實一般車禍肇責也是以車禍現場來認定，這個和無照駕駛並沒有直接的關係，主要是建議這方面可以調整，也建議修法，要確保勞工的權益。

勞工局王鑫基局長：要認定相關補助是依據職災，如果是你違反交通而車禍，環保局就不認為是職災。

李啓維議員：之前也有就這件向勞工局請教過，一開始沒有瞭解得那麼詳細，說有一筆慰問金可以請領，他都符合條件。

勞工局王鑫基局長：結果他是無照駕駛。

李啓維議員：我覺得我們也是儘量放寬。

勞工局王鑫基局長：這個規定應該不能放寬，這是針對職災來做補償，他這樣就不能算是職災。

李啓維議員：不然像這樣，有什麼可以幫忙的？

主席：（李議員中岑）

主席：休息十分鐘。開始開會。請第一輪次周奕齊議員。

周奕齊議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1謝謝主席。我簡單講幾個問題。都發局，報告裡面有關都市計畫審議的業務都只有大綱而已，我想要瞭解玉井跟楠西兩個都市計畫審議通盤檢討案，這一次檢討哪些地方？

都市發展局徐中強局長：檢討的公共設施蠻多的，是不是會後提供詳細資料給你？

周奕齊議員：好，把一整份的詳細資料給我。

都市發展局徐中強局長：對，我們把所有報內政部變更案的內容提供給議員參考。

周奕齊議員：我另外想要瞭解，我去年有質詢你們跟工務局，因為開闢道路的權責是在工務局對不對？

都市發展局徐中強局長：對。

周奕齊議員：但是都市計畫通盤檢討是都發局要掌握狀況的。我去年提到玉井的外環道路，你還記得嗎？

都市發展局徐中強局長：記得。

周奕齊議員：外環道路審議之後是打算開闢還是不開闢？。

都市發展局徐中強局長：跟周議員報告，現在的處理方式除了通盤檢討做必要的檢討外，其他非通盤檢討的期間就要用個案變更來處理，個案變更必須由目的事業主管機關，若是道路則必須由工務局提出完整的道路開闢方案，我們才有辦法配合變更。

周奕齊議員：所以這個案子從去年質詢完到現在，目前都沒有收到你們或工務局的資料，我想要問一下這一年的橫向溝通做了什麼事情。

都市發展局徐中強局長：請科長說明一下。

都市規劃科鄭伊俊科長：是，跟議座報告，議座關心的30 米外環道路北側那段還沒有開闢，希望取消部分。這案有納進玉井公設專通去做人陳案的錄案報給內政部，需求面有跟工務局接洽，初步評估這一條路因為地勢的原因，在開闢上確實有困難度，我們會在內政部審議過程把工務局的意見提供給委員參考。

周奕齊議員：所以這一個道路決定要取消開闢是嗎？

都市規劃科鄭伊俊科長：有人陳的案件，工務局目前評估開闢上確實有它的難度，我們會把意見一併給委員第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1做審議參考，如果同意的話，就會在公設專通裡面取消。

周奕齊議員：另外還有一個問題，長年來我質詢局長有關玉井果菜市場的問題，他們一直說要找腹地，沒有土地，一直在尋求土地，其實玉井區目前有一個未使用，但是也未徵收的市場用地。都市計畫針對市場用地或建築用地、公園用地，都有一個比例原則。

都市發展局徐中強局長：報告議員，市場在通盤檢討裡面沒有比例的限制。

周奕齊議員：所以沒有比例的限制？

都市發展局徐中強局長：通常市場用地是按照鄰里單元去劃設。

周奕齊議員：現在玉井果菜市場要遷移就是因為地目的問題，他們有跟你們協調要怎麼去解決嗎？

都市發展局徐中強局長：目前沒有獲得這樣的訊息。

周奕齊議員：都沒有？

都市規劃科鄭伊俊科長：農業局之前有提出過，但是他們需要有一個整體規劃的方案，確認之後才會涉及後面。

周奕齊議員：其實講白一點，你們局處的橫向溝通我覺得要再加強一下，不然像玉井區有些地方的發展問題都沒有辦法解決，最重要的是，現在都市計畫設定在那邊的所有規劃沒有去重新檢討劃分。

都市發展局徐中強局長：跟議員報告，假設它是都市計畫市場用地，其實不需要變更就可以遷建。

周奕齊議員：它不是，現在是停車場用地和水利用地，卡在那邊行之有年，是不是要討論看看怎麼改變？

都市發展局徐中強局長：議員建議的部分我們會再跟經發局市場處討論。

周奕齊議員：對，你們都要去通盤檢討一下。

都市發展局徐中強局長：另外跟周議員報告，它必須有一個很明確的開發計畫，都市計畫配合變更，在都委會裡面比較容易得到支持。

周奕齊議員：好，謝謝。

主席：（李議員中岑）

主席：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1請郭鴻儀議員。

郭鴻儀議員：謝謝主席。局長，這個案子原來是轉運站用地，是不是？裕忠安居，3 月份統包剛發包。住都中心發包的？

都市發展局徐中強局長：對，都市計畫有變更了。

郭鴻儀議員：已經變更了？

都市發展局徐中強局長：有變更，它原來是轉運中心，這次變更為社福用地，也公告實施了。

郭鴻儀議員：為什麼會把轉運中心的土地挖一塊出來做社宅？

都市發展局徐中強局長：這是他們找到以後跟交通局協調的，交通局同意了。

郭鴻儀議員：交通局同意了？好，問題又來了，它的後面又有一個，未來可能叫捷運機場。捷運機場現在都市計畫還沒變吧？變了嗎？

都市發展局徐中強局長：捷運機場已經在內政部了。

都市規劃科鄭伊俊科長：跟議座報告，那個案子有送到內政部去審，還沒通過。

郭鴻儀議員：中間我覺很納悶的是，前面是轉運站，轉運站還要經過社宅才會到機場。

都市發展局徐中強局長：跟郭議員報告，在都市社區審議興建社宅的時候，有把通路跟轉運中心留下來。

郭鴻儀議員：有留起來？

都市發展局徐中強局長：對，空地的部分可以連通。

郭鴻儀議員：所以這裡有610 戶？

都市發展局徐中強局長：總共有610 戶左右。

郭鴻儀議員：動作也非常快，從都市計畫變更到發包，因為我在當地從來沒有聽到這個消息，突然發現怎麼有這個案子。

都市發展局徐中強局長：這個是後來市政府跟內政部協商出來的，因為都是公有土地。

郭鴻儀議員：公有土地協商也不跟地方說明和協調？

郭鴻儀議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1都市發展局徐局長中強：

郭鴻儀議員：前面我沒有參與，應該是做得不夠周到，謝謝。

郭鴻儀議員：局長，剛剛談到高雄的社宅數量規劃到1 萬8 千戶，臺南市目前是8,402 戶，這個是天花板了？我們規劃的數量就是這樣子？

都市發展局徐中強局長：我們的目標數其實是只有7 千戶，現在已經達到8,400 戶了。

郭鴻儀議員：但是我們的需求比高雄還高。

都市發展局徐中強局長：對，所以現在希望能夠再增加。

郭鴻儀議員：可能再調整嗎？

都市發展局徐中強局長：可以，我們已經跟內政部在努力。

郭鴻儀議員：我們還是要視需求去做調整。

都市發展局徐中強局長：對，我們一直在努力。

郭鴻儀議員：你們規劃是8,402 戶。

都市發展局徐中強局長：跟郭議員報告，現在跟內政部新提的目標數，希望明年底能夠突破1 萬戶。

郭鴻儀議員：可以突破1 萬？

都市發展局徐中強局長：對。

郭鴻儀議員：好，如果有這樣的規劃，我們就比較認同。

都市發展局徐中強局長：我們現在已經跟很多，尤其是溪北地區，跟永康、仁德還在盤點適當土地來做社宅。

郭鴻儀議員：勞工局，來不及了，剩下2 秒。

主席：（李議員中岑）

主席：議員下一輪。接著請陳昆和議員。

陳昆和議員：局長，七股的都市計畫目前進度到什麼程度？

都市發展局徐中強局長：七股的都市計畫已經公告了，現在是細部計畫在做調整。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1陳議員昆和：

都市發展局徐中強局長：多久會執行？

都市發展局徐中強局長：進度我請科長解釋。

都市規劃科鄭伊俊科長：跟議座報告，那個涉及到整個整體開發區，中央通盤檢討，三月已經經過市都委會大會審議通過，預計六月左右會把整個案報到內政部審議。

陳昆和議員：這個進度要好好去掌握，七股工業區現在也準備進行招商。

都市發展局徐中強局長：已經在招商了。

陳昆和議員：對，很多人登記了，七股工業區預計將近有1 萬個就業機會，9 千多將近1 萬。

都市發展局徐中強局長：應該會超過。

陳昆和議員：在中、南七股，七股都市計畫區沒有趕緊進行的話，對七股的經濟發展、人口紅利就沒什麼幫助。

都市發展局徐中強局長：好，我們來加速。

陳昆和議員：加油一下，否則到時人都往溪南上班去了，不然就跑去佳里。

都市發展局徐中強局長：不會，七股應該還有一些地方可以再發展。

陳昆和議員：因為鄉村乙種建地雖然是未來的建築用地，也是有限。

都市發展局徐中強局長：跟陳議員報告，這次整理開發細部計畫調整，有將一些以前已經是建地，不需要參加區段徵收或是整體開發的部分劃出去，所以有一些用地可以馬上蓋房子。

陳昆和議員：我記得在103 年，我當臺南市都市計畫委員的時候，局長當時應該是都發局局長。

都市發展局徐中強局長：我到102 年就離開了。

陳昆和議員：那時在檢討七股都市計畫，我有提起，今天七股工業區發展起來，你們七股都市計畫區都劃在中七股，將來南七股樹林、三股、義和、樹子腳、竹橋等建地需求量很高。

都市發展局徐中強局長：跟陳議員報告，這次七股鄉村區整體規劃就是要將這裡的聚落合併。

陳昆和議員：瞭解我的意思吧？

陳昆和議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1都市發展局徐局長中強：

陳昆和議員：瞭解，以後在國土計畫裡面推動。

陳昆和議員：我講過好幾次了，不要到時要蓋房子，結果國土計畫把七股的土地都綁死了。

都市發展局徐中強局長：不會。

主席：（李議員中岑）

主席：請蔡筱薇議員。

蔡筱薇議員：謝謝主席。勞工局，臺南目前掌握的失聯移工有多少位？

勞工局王鑫基局長：現在大概598 人。

蔡筱薇議員：598？

勞工局王鑫基局長：對。

蔡筱薇議員：局長，你們是不是也要跟勞工警察配合？

勞工局王鑫基局長：移民署。

蔡筱薇議員：對，移民署。民間當然會有一些傳言，譬如在某一個工地裡面就可能找得到失聯移工。其實有兩個狀況會發生失聯移工，局長也非常清楚。第一個就是僱主，他所徵聘的人才會占用掉他的名額，所以他不見了，僱主缺人手幫忙，又因為這樣占一個名額；第二，他走了，可能去到鄉下，有的民眾不知道他是失聯移工，甚至他是報假身分，說自己是合法的，向別人應徵，民眾在不知道的情況下僱用他，結果被抓到了，民眾就要被罰錢。這兩種問題都是一般生活中會發生的。針對這樣的問題，局長覺得應該如何解決？

勞工局王鑫基局長：這邊也藉議員的關心呼籲大家。第一，移工會失聯一定有他的原因，可能是僱主造成的，他沒有照規定來照顧移工；另外一部分，可能外面缺工、搶工。

蔡筱薇議員：外面的誘因太高。

勞工局王鑫基局長：比較高的工資。

蔡筱薇議員：朋友相揪。

勞工局王鑫基局長：現在手機很方便，可以跟他分享，住隆田的要去採柚子，為什麼本地勞工2 千，我們1 千5，他也要兩千，接駁車就到隆田火車站去載，這是市場的機制。

勞工局王鑫基局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1蔡議員筱薇：

勞工局王鑫基局長：局長也知道法規面的就是這樣。

勞工局王鑫基局長：法規面就沒辦法。

蔡筱薇議員：但聘請失聯移工就是違法，罰下去多少？

勞工局王鑫基局長：一個是15 萬。

蔡筱薇議員：15 萬。採一個柚子、芭樂就罰15 萬，這要怎麼去宣傳，或是可以怎麼提醒僱主不要請到失聯移工？除了法規沒有辦法改的部分，實際面上呢？

勞工局王鑫基局長：現在我們會跟移民署一同去查找的，都是有人投訴的。

蔡筱薇議員：我想一般的民眾對於移工也好，失聯移工也好，在聘用他們和請朋友來幫忙，界線上往往會模糊，或是不瞭解法令，但這個法令一罰下去都是非常重的。我過去也接到賣菜的案件，也有請局長幫忙關心，但是法規面就是這樣，就是得開罰，但賣菜要賣多久才有20、30 萬可以讓你罰？第二個麻煩勞工局，目前在其他縣市勞工局裡面其實設有勞保局的諮詢櫃臺，市政府跟勞保局其實算近，但有時候騎車往返、查詢什麼的，確實還是有不方便的地方。

勞工局王鑫基局長：議員的意思我知道，事實上我們有跟勞保局互動過，但是他們人力吃緊，還有覺得效益不大，不過我們有折衷，我們有一個櫃檯是勞動條件爭議諮詢的，同仁如果遇到他剛好過來問，也會順便解釋，萬一有不知道的，馬上互動窗口。

蔡筱薇議員：但是每一個個案不一樣，說真的也是要有個人資料，上去查詢才能知道實際的狀況，一般只能普遍。

勞工局王鑫基局長：那部分沒有辦法，如果是專門要問勞保，我們還是鼓勵去勞保局。

蔡筱薇議員：好，局長，我們要朝這個方向努力，別的縣市做得到，我們怎麼可以沒有辦法？

勞工局王鑫基局長：我們已經折衷有這樣的服務，大方向可以諮詢同仁，我們可以跟他解釋。

蔡筱薇議員：繼續努力，減少民眾的舟車勞頓。

勞工局王鑫基局長：專門勞保的業務還是鼓勵他去勞保局。

蔡筱薇議員：當然，我的意思是他可能有勞退問題要問。

勞工局王鑫基局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1如果來了順便要問的，我們也可以幫忙解釋。

蔡筱薇議員：他想知道是月退好還是一次退好，退完多少錢等相關問題。

勞工局王鑫基局長：這部分同仁都可以跟他說明。

蔡筱薇議員：好，沒關係，最後剩10 秒，我等一下再按第三輪。別的縣市做得到，我希望我們局朝向這個方向努力，好不好？謝謝。

勞工局王鑫基局長：我們也有這個功能了。

主席：（李議員中岑）

主席：接下來請第一輪次謝舒凡議員。

謝舒凡議員：非常感謝主席。都發局徐局長，猜一下我要問你什麼問題？

都市發展局徐中強局長：北門。

謝舒凡議員：北門什麼問題？

都市發展局徐中強局長：公園活化？

謝舒凡議員：你有讀考前攻略喔！

都市發展局徐中強局長：沒有，你的事情我一直記在心裡。

謝舒凡議員：真的嗎？4 月24 日本席看到一則新聞，北門區跌破萬人了，剩9,920 個人，本席就在思考，今年度北門區人口數越來越少，去年北門運動公園從來沒有正式啟用，就讓民眾感慨，我們是偏鄉中的偏鄉。本席在去年10 月30 日市政總質詢就有提出要活化北門運動公園，那時本席也有秀出圖片，現場的狀況非常不堪使用，因為他從來沒有啟用，現場的狀況也很不好。看到這張圖可以知道它是在都市計畫內的住宅區，國產署105 年6 月21 日也來函給區公所，同意無償作為地方生態防汛及休憩公園使用，這些局長也都知道。

都市發展局徐中強局長：知道。

謝舒凡議員：本席10 月31 日市政總質詢後，你也非常積極，12 月26 日局長也到現場瞭解狀況了對不對？那時你有沒有答應我什麼事情？

都市發展局徐中強局長：我會找國產署商量後續國發的問題。

謝舒凡議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1沒有，你還說了一句話，你在12 月26 日會議中跟本席說，都發局在3 月底之前會給我一個明確的，未來北門運動公園要如何活化的方向。局長，今天幾號了？

都市發展局徐中強局長：抱歉，我已經有一個規劃的方向，只是還沒有跟議座。

謝舒凡議員：三月底到今天4 月30 日了，局長昨天有沒有看市政總質詢？環保局被我封為負心漢第一局，都發局被我封為負心漢第二局，再度被你們欺騙了。局長，要怎麼辦？

都市發展局徐中強局長：沒有欺騙你，我有方向，只是沒有跟你回報，未來規劃方向已經有了。

謝舒凡議員：我一直期待，等你到三月底，都等不到局長來跟我說方向。局長，現在什麼時候可以給本席一個明確的方向，有關北門運動公園要活化成防汛公園，都發局什麼時候可以給我一個方向？

都市發展局徐中強局長：我現在就可以跟議員講，現在規劃的方向是遊憩商業使用，那部分必須要好好。

謝舒凡議員：你這樣子有符合地方上的需求嗎？因為北門區沒有一個合宜的公園，讓地方民眾可以運動和休憩使用。

都市發展局徐中強局長：對，遊憩商業使用，那還是會保留一部分公園作為腹地，然後也提供運動休閒跟商業的結合使用。

謝舒凡議員：局長，最快什麼時候？我們可以到現場跟里長、在地民眾一起坐下來，共同探討都發局未來的規劃。

都市發展局徐中強局長：先跟謝議員報告，我現在一直沒有找到適當的時間先跟國產署談，我必須先跟國產署談妥，再跟地方報告才比較有意義，這是我為什麼到現在為止還沒跟你回報的原因。

謝舒凡議員：國產署有函文同意我們無償撥用，局長的意思是沒有要往這個方向前進嗎？

都市發展局徐中強局長：無償撥用是屬於要做防汛使用。

謝舒凡議員：我們是不是要保留一部分讓在地民眾可以使用？

都市發展局徐中強局長：跟謝議員說明，現在撥給它是要做防汛使用。

謝舒凡議員：跟運動休憩使用。

都市發展局徐中強局長：跟我們現在要規劃的方向不一致，所以我必須跟國產署談妥後才有辦法。

主席：（李議員中岑）

主席：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1接著請陳秋宏議員。

陳秋宏議員：謝謝主席。我再請教都發局局長，之前交通部答應要改造整個隆田火車站。現在進度到底如何？有人說石沈大海，不知道這個站體有沒有核實計畫，什麼時候要開始施工？

都市發展局徐中強局長：跟陳議員報告，上次會勘就有跟大家說明過，那部分要臺鐵局有意願開後站，我們土地才能夠做整體規劃，如果臺鐵都不確定，後面的整理規劃沒有辦法配合動線安排。

陳秋宏議員：所以還是要等臺鐵？

都市發展局徐中強局長：源頭還是要臺鐵先同意開放後站，目前為止跟臺鐵的聯繫，這部分都還沒確定。

陳秋宏議員：所以臺鐵目前還沒想要改在那個火車站？跨站式站體……

都市發展局徐中強局長：我記得臺鐵會勘時只講說要回去研究就沒有下文。

陳秋宏議員：好，我再叫委員催一下。

都市發展局徐中強局長：可能還是要麻煩立委或什麼push 一下。

陳秋宏議員：我再麻煩委員追交通部。再來，麻豆有個民眾跟我講，他的土地被編為機關用地好幾十年了，麻豆現在還有需要機關用地嗎？他在麻豆電信局那邊，被編為機關用地，他要蓋也不行，有沒有什麼方式可以解套、解編？他看到現在地政局有很多通盤檢討，很多規劃都已經還地於民了。

都市發展局徐中強局長：對，是不是請陳議員提供地點，我們來查一下？說不定這次已經有納入公設專通，或者有沒有其他可以幫他解套的方式。

陳秋宏議員：公設專通這一次好像也沒有。

都市發展局徐中強局長：沒關係，陳議員把地點提供給我們，我們來研究看看。

陳秋宏議員：我是這樣子想，現在還有很多被編列為機關用地或學校用地，如果真的沒有需要用到，是不是能夠解編，或用通盤檢討方式，部分保留、部分解編，讓他們可以在自己的土地蓋個房子，安居樂業，不要每次都匡著50 年，老人家說他現在已經80 幾歲了，這塊土地從年輕匡列到現在，也不能蓋房子，年輕人也不回來住，如果我老了要自己住，又沒有一間房子可以住。類似這種土地，希望都發局趕快通盤檢討，把地還給人民，讓他們自己可以蓋房子。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1好，地點給我們。

主席：（李議員中岑）

主席：請陳碧玉議員。

陳碧玉議員：謝謝主席。都市住宅的陳科長，我剛才問的新市安居，您說完工日期是明年11月、12 月，有沒有講錯？依我看這個進度，絕對不可能在明年11 月跟12 月，我們有電視在轉播，我不希望因為錯誤的資訊，造成民眾的誤解。您是不是講錯了？

都市住宅科陳心怡科長：目前國都中心預期的時間確實是。

陳碧玉議員：應該是在115 年的11 月12 月吧？你應該記錯了日期，就我的瞭解，我再去查證，應該是2026 年才有可能會完工，現在才剛蓋到二樓，以我曾經建築過房子的速度，670戶絕對不可能在明年11 月、12 月可以全部完工並開始招租，絕對不可能，所以你應該再回去查清楚，是不是115 年11 月、12 月才會完工，也就是西元2026 年才會完工，是不是這樣子？你不能隨便回答，這是有電視在轉播的，我不希望造成民眾的誤解。

都市發展局徐中強局長：陳議員，我們再跟國都中心確認真正的進度，再跟陳議員回報。

陳碧玉議員：局長我真的是有查過、有求證過，所以我剛才越想越不對勁，我真的有求證過，希望你們瞭解之後再跟我說，好不好？

都市發展局徐中強局長：好，謝謝。

陳碧玉議員：請坐。勞工局王局長，工安的事件頻傳，其實臺灣全部都是。請問局長，到2024年為止，臺南市有幾件工安事件？

勞工局王鑫基局長：工業區跟非工加起來，今年目前通報100 件。

陳碧玉議員：目前100 件，死亡的人數大概多少？

勞工局王鑫基局長：目前今年還沒有死亡。

陳碧玉議員：還沒有嗎？局長你不要隨便回答我，3 月份山上區不是有一個工安意外的事件，一死一重傷嗎？

勞工局王鑫基局長：對，做汽車輪子的。

陳碧玉議員：局長，回答一定要有所本，不要隨便跟議員講，民眾都在看。大家都非常關心工安事件，能夠逐年遞減當然是非常好，工安事件都會造成每個家庭發生不幸的事情，所以我們要儘量努力減少到最低。

陳碧玉議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1主席：

陳碧玉議員：（李議員中岑）

陳碧玉議員：接著是Ingay Tali 穎艾達利議員跟李宗霖議員共用時間。李議員請。

李宗霖議員：謝謝主席。勞工局局長，明天是五一勞動節，代課老師算不算勞工？

勞工局王鑫基局長：我們會看他的條件，因為代課老師比較複雜，有部分不是僱用。

李宗霖議員：他保勞保？

勞工局王鑫基局長：對，必須要保勞保。

李宗霖議員：保勞保應該算勞工？如果有上班，薪資是不是會發給雙倍？

勞工局王鑫基局長：如果明天有上班，薪資是要加倍發給的。

李宗霖議員：對，加倍，感謝你這句話。另外一個重點，這是某社工的事務所，老闆沒有繳給僱主應該負擔的費用，害資遣的員工不能領失業給付。這個案子勞工局有掌握嗎？

勞工局王鑫基局長：目前我手上沒有這個案例。

李宗霖議員：在花蓮已經有這個狀況，我們這邊目前有這個案子，說實在的，臺南市的社工師事務所應該不多吧？

勞工局王鑫基局長：不多。

李宗霖議員：所以要拜託局處積極協助本案的陳情人，以及這間事務所的其他員工，當老闆沒有保到，請勞工局積極來處理。最後一個問題，有人提出要修勞基法，提出適用期不超過3 個月，而且薪資不得低於應聘工資的80％，你覺得呢？怎麼了？這個問題不是這邊？

李宗霖議員：沒關係，很難回答，對不對？我是覺得這有可能產生馬英九當年的定錨效應，當地板一直往下拉的時候，其實地板有可能越來越低，馬英九22K 就造成了這個狀況。我其實希望就算這個法令過了，應該要明定，後面加上一個註解，讓勞工後續可以跟僱主協商，勞工局來協助他們獲得更高的薪資。好，接下來請Ingay Tali 穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席，謝謝宗霖議員。勞工局長請坐。徐局長，剛剛講社會住宅，社會住宅對我來講其實要分兩部分來講，一個是入住資格、一個是入住之後租金的計算，因為我準備要提入住的部分，所以宗霖議員就跟我合併時間。目前社會住宅租金的計算方式，租宅法的條文裡面特別規定租金計算要斟酌，斟酌什麼呢？斟酌承租人的所得狀況，也就是負擔能力對不對？所得狀況、負擔能力，還有市場行情，這叫斟酌。臺南市的臺南市社會住宅出租辦法13 條有提到，租金跟管理費，我們是合併一起看，應該要依照承租人的合理負擔能力，參照市場租金水準，對不對？這是我們既有的條文。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1都市發展局徐局長中強：

Ingay Tali 穎艾達利議員：沒有錯。

Ingay Tali 穎艾達利議員：但是又加了一個讓我覺得有點曖昧的東西，是什麼？要以投資成本效益。投資成本效益是什麼意思？我們建設社宅所需要的錢嗎？

都市發展局徐中強局長：就是要還本的部分。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那就有問題了，內政部那個東西之所以會引發軒然大波，主要的理由就是花政次講了一句話，他說什麼？考慮到自償率。今天社宅的出發點是為了什麼？是為了讓沒有辦法住到合理負擔房子的人，能夠有一個住的權利，不一定是住者有其屋，但是最起碼住者能夠租到他要的房子，能夠安身立命，這才是後來修正的居住正義，可是如果是用投資成本效益去談，完蛋了，談偏了。

都市發展局徐中強局長：先跟Ingay Tali 穎艾達利議員回應一下，臺南除了小東公宅是自己貸款興建之外，其他都是公辦都更，無償取得的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我知道，從您，還有之前的莊局長，我都很清楚。

都市發展局徐中強局長：所以我們的負擔能力會比別人好很多。

Ingay Tali 穎艾達利議員：是沒有錯，可是你要這樣想，我們繼續講租金的部分。之前本席跟貴局提到，現在有自己的公辦都更，也有都發中心的案子，就是有「宜居」跟「安居」的案子，現在國都中心的案子比較多，所以當時有講，至少不要一市兩制，要能夠儘量一致的，結果也沒辦法，因為人家的案子比較多，我們案子比較少，所謂的儘量合併一致就變成往它那裡傾斜了，對不對？

都市發展局徐中強局長：對，總是要跟中央對應。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，下面這個就是你們在3 月5 日的報告所提的，目前的規劃就是按照這四級，對不對？實際上現在中央的草案階段，它分成五級，等於是前面的40、50、70 到80％，這是我們原來的級數，現在按照他們的分級增加，按照他們分級來講，臺南市就是所謂的其他地區，我們就是這個分級，這個分級真的合理嗎？我在想這件事。早上宗霖議員也特別提到，現在中央的講法是把身分跟所得綁在一起，雙軌制，可是實際上我覺得這樣的做法非常不對，不對的理由是，綁在一起這件事情到底彰顯了什麼樣的社會住宅正義？特別是，中央的計算基準都是以市價，社會住宅的案子，除了滿足居住正義之外，它有另外一個政策的功能性是平抑房價，如果今天拿市價當基準，市價就肆無忌憚了，我今天漲，反正社會住宅就會比我低，會打個折數，所以我漲是我的事情，其實你會跟著漲，這樣在政策上來講是完全達不到平抑房價的效果。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1不過也跟議員報告，這部分為了穩定，臺南市不是每年做調整，我們是一次租約三年之後才調整，調整也會參考市價，基本上還是有一個空間，在臺南市自己管的社宅裡面，就符合市民需要的部分儘量去做。

Ingay Tali 穎艾達利議員：什麼叫市民需要？有真正去問過嗎？按照剛剛的法規來講，你並不是要問市民，你是要找三家以上的專業估價者，他們怎麼估價？是以市價在估價，所以你沒有用市民的負擔能力去講，這是為什麼我一定要趁這個機會講清楚的理由。

都市發展局徐中強局長：所以我剛才跟議員回應，市價出來以後，最後核定要作為基準價格的部分還是在市政府。

Ingay Tali 穎艾達利議員：局長，你不要忘記社宅最重要的事情是什麼？就是負擔能力，而且這個負擔能力不是我現在負擔得起，不是，大家不要忘記社宅是過渡型的一個住宅，他只能住6 年。

都市發展局徐中強局長：對，所以我剛才回應，我們會按照負擔能力再去調整。

Ingay Tali 穎艾達利議員：其實臺南市現在的租金分級還沒有正式出來對不對？這很確定了，中央也在討論階段，我知道他固定都會召集各縣市，甚至民間團體一起去討論，我們也參加好幾次了，我覺得局端一定要把我們的聲音帶出去，因為很簡單，今天單純的進到租金分級之後，你不是用負擔跟所得比去做分級，首先，沒有經濟負擔能力的人，但是他也沒有這個身分，我講的沒有身分不只是原住民身分或是中低收的身分，這樣他看得到、吃不到，這群人等於是被社會住宅政策拒之門外了。

都市發展局徐中強局長：我同意，我們再來檢討看看，是不是可以按照負擔能力再來調整。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這塊一定要先講清楚，我們還沒有真正實施社會住宅，像臺北、新北、桃園，特別像臺北，臺北在幾次開會特別提到一件事情，因為他們已經實施一段時間了，如果按照他們的算法來講，包含原住民、中低收入戶，如果完全按照內政部的版本來講，會受到影響的人，大概三成到五成跑不掉，租金等於是成倍在漲的。社會住宅是一個暫時性的東西，不要忘記，我們的目的是希望，他在這段期間能夠積累離開社宅之後到正常租屋市場裡面有負擔的能力，你要他怎麼存錢？我講真的，如果按照這種方式來做，這就不是社會正義了，所以一定要把我們的意見表達上去，要按照負擔能力，其實我個人理想是希望他直接跟基本工資綁在一起，因為基本工資根本看不下去，我們的基本工資就是有問題。

都市發展局徐中強局長：好，我們會把這個問題帶上去。

主席：（李議員中岑）

主席：請沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席。徐局長，為什麼會這樣提問？因為你在工作報告上提到預計114 年完成第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1區段徵，區徵完之後會降到7,800 個就業機會，550 億年的產值跟40 億的稅收。這邊雖然寫預計，但是怎麼這麼突然和迅速？應該真的沒有什麼問題，可以如實如質的推動？

都市發展局徐中強局長：本來應該是很順利的推動，不過現在碰到一個狀況，內政部突然公布所有的整開區要加5％的社會住宅用地，這部分我們還在跟地政局、內政部爭取當中。

沈震東議員：5％的社會住宅用地，但是有沒有想過這個問題？這邊已經是中西區叫做湖美社區，湖美的區域了，這邊房價是非常的高，如果在這邊規劃都市住宅，貴科研議之後的租金要達到多少？

都市發展局徐中強局長：這就是市府團隊在跟內政部爭取的，尤其這裡大部分都是屬於產業用地，不適合以一般的整開區對待。

沈震東議員：對，麻煩再幫我們關心、瞭解、加速，因為地方很期待。

都市發展局徐中強局長：目前內政部對這部分蠻堅持的，我們還在努力中。

沈震東議員：好。下一個，我想問一下，副局長今天沒來是因為在內政部嗎？

都市發展局徐中強局長：內政部都委會。

沈震東議員：沒錯。為什麼要問這個問題？一里一活動中心。最近很多的活動中心開始陸續剪綵，或者是早上有很多議員關心派出所用地的問題。這邊是文成里，當然你看不太出來，但是可以發現綠色的地方最上面是海安路三段，旁邊這個是最大公園花園夜市，花園夜市右手邊紫色的地方應該接下來，今天副局長在中央應該有這個要解編重劃的一案。

都市發展局徐中強局長：跟議員報告，這個案子今天早上大會通過了。

沈震東議員：已經大會通過了？

都市發展局徐中強局長：對。

沈震東議員：謝謝。我為什麼要提出來？這個里叫文成里，它沒有里活動中心，未來劃完之後，公園還在右上方，也就是最後外圍圈起來那邊，它會變成一個公園用地，沒有任何機關用地，未來呢？橘色的地方也是停車用地跟市場用地，但都是私人的，在這樣的狀況下，解編完之後還是一樣沒有可以蓋活動中心的地方，甚至也沒有公園。這部分回來之後，還要經過相對程序再到地政局去做重劃。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1我們還會做重新公展。

沈震東議員：我知道，這樣都發局能不能為文成里的鄉親、為市長的政策持續關心跟推動。

都市發展局徐中強局長：我們來檢討看看，還有沒有空間容納活動中心用地。

沈震東議員：好，謝謝局長。這邊右下角確實有一塊公園劃出來是文成里，但是如果要蓋也只有133 坪，133 坪占地的面積，不是所蓋的面積，所以非常的小，跟國隆科長討論過，蓋的效益性是不高的，所以再麻煩局長持續關心，既然市長的政策是一里一活動中心，結果劃出來，好不容易等到內政部，最後還是一樣沒有辦法把政策推動下去，是非常可惜的。

都市發展局徐中強局長：我們再來檢討一下。

沈震東議員：謝謝局長。接下來勞工局局長。上一次本席在建設委員會，跟著您到勞工育樂中心聽到促參計畫案，計畫案從3 月6 日延續到6 月3 日，在今年剛好相反。請問現在大家詢問度算是高的，還是乏人問津？

勞工局王鑫基局長：現在也辦過說明會，目前詢問的家數是普通，沒有特別多。

沈震東議員：普通而已，沒有很多，有沒有發現困難點？為什麼會這樣問？因為水交社這邊也是發展了蠻久的，附近的鄰近區域離市區也非常的近，問題是這樣的服務量能卻是乏人問津，有沒有發現其中可能的問題？

勞工局王鑫基局長：現在有人反映基地還不夠大。

沈震東議員：基地不夠大？除了這個可能沒辦法改變的問題之外，有沒有是跨局處可以共同討論、共同突破的問題？

勞工局王鑫基局長：好，如果廠商不理想，我們會再去請教別的招商經驗比較多的。

主席：（李議員中岑）

主席：請林冠維議員。

林冠維議員：謝謝主席。都發局局長，永康區西勢里、永明里，還有新樹里，這三個里一直以來都沒有活動中心，市長一直在推臺南市一里一活動中心，其實我也在這三個里裡面找了土地，一直沒有公用的土地可以蓋。永康區西勢路左右側全部都是農地，早期永康區以農業社會跟工業社會為主，現在農業社會幾乎非常少，以住商還有工業為主，目前永康區也是臺南市37 區人口數最多的，其實蠻多地主跟冠維陳情反映，是不是每5 年會有一次通盤檢討？上一次是什麼時候？

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1永康剛剛才完成。

林冠維議員：對，下一次大概就要4 年後？

都市發展局徐中強局長：大概要3 到4 年。

林冠維議員：上次解編就是檢討一些教育用地等等，所以有解編一些教育用地。

都市發展局徐中強局長：對。

林冠維議員：永康區人數一直在膨脹增加，未來西勢路左右兩邊有沒有機會納入重劃？其實西勢、新樹跟永明那一帶經濟發展，或是剛好有一個焚化爐，大概晚上七點半就沒東西可以買、可以吃，都吃，都要跑到永大路、跑到大灣，那邊算是永康區最邊緣的地區，比較落寞的地區，有沒有機會？

都市發展局徐中強局長：應該有機會，只是時程的問題，現在國土計畫裡面已經把永康、仁德、歸仁，未來可能要發展擴充的土地都指認為未來發展區。

林冠維議員：西勢路也有規劃進去？

都市發展局徐中強局長：將來不管是擴大都市計畫或通盤檢討，有可能就把這些地方整合到都市計畫範圍裡面。

林冠維議員：對，西勢路左右兩邊應該要納入。

都市發展局徐中強局長：只是時程的問題，到底什麼時候。

林冠維議員：大概要多久？下一次通檢會檢討到嗎？

都市發展局徐中強局長：如果這次國土計畫已經指認確定，我們會在下一次通盤檢討時來看有沒有適合做擴大都市計畫的一個可能。

林冠維議員：好，再麻煩局長。剛剛講的這三里，只剩那邊的農地解編重劃才有機會建設。

都市發展局徐中強局長：對。

林冠維議員：剛好都在那三里。

都市發展局徐中強局長：同時也可以去補足今天前面幾位議員先進所提到的，像學校或其他公共設施。

林冠維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1對，因為那邊都是農地，整個地方發展非常緩慢，像東橋、大灣重劃，還有鹽行重劃區，重劃完整個地方帶動起來的經濟發展完全不一樣，那幾里非常可憐，要麻煩局長。

都市發展局徐中強局長：我也要跟林議員報告，現在永康都市計畫容納人口已經超過40 萬，跟現在的人口還有一段差距，所以時程我們要。

林冠維議員：要有公益性跟必要性，對不對？

都市發展局徐中強局長：對，看看成長狀況。

林冠維議員：我們人口數未來會持續增加，要到40 萬才有可能就對了。

都市發展局徐中強局長：至少要接近，現在還沒有到那個程度。

林冠維議員：好，再麻煩局長，謝謝。勞工局局長，你們木工工會所舉辦的，志工幫忙修繕的環境品質，這方面做得非常好，每次永康區如果要幫忙弱勢修繕，我都會跟木工工會一起去，謝謝局長幫忙一些弱勢家庭團體修繕，沒有政府的幫忙，他根本沒辦法做到，有的都在漏水，謝謝局長。第二部分，剛剛議會同仁也有講到外籍勞工的問題，非法勞工的問題，現在臺南市非法勞工人數大概多少？

勞工局王鑫基局長：大概6 萬4。你說臺南嗎？

林冠維議員：臺南。

勞工局王鑫基局長：大概6 萬4。

林冠維議員：是非法的有6 萬多。

勞工局王鑫基局長：不是，我說的是全部的移工，非法、離開原雇的，今年大概有500 多。

林冠維議員：這要怎麼處理？一直存在這個問題。

勞工局王鑫基局長：對。

林冠維議員：有沒有什麼處理的方式？一直感覺越來越多。

勞工局王鑫基局長：剛才議員關心的，事實上都有市場在，因為移工來也是想要賺錢。

林冠維議員：麻煩局長多努力。

林冠維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1主席：

林冠維議員：（李議員中岑）

林冠維議員：休息十分鐘。繼續開會。請第一輪次鄭佳欣議員。

鄭佳欣議員：謝謝主席，辛苦了。我先就教都發局，首先謝謝局長特別來歸仁的綠走廊道改善工程。那天討論之下，第一，就是為了防範那些機車進入，當然該做的事都已經做了，現在就是也要請里長多方面來做宣導。

都市發展局徐中強局長：對，雙管齊下。

鄭佳欣議員：那天最後有一個結論，目前要怎麼防止，因為那裡有一個高低落差，那怎麼防止下雨天的砂石會再灌下來，變成整個路面上會有很多沙子，目前要請都發局再協助加強進度。

都市發展局徐中強局長：是，感謝鄭議員的關心，那天會勘完以後，我有請地景科再跟里長到現場詳細瞭解，目前有提一個方案，請郭科長說明一下。

鄭佳欣議員：好，局長請坐，麻煩科長稍微講解一下。

地景規劃工程科郭百修科長：謝謝議座。上次會勘完之後我們請廠商研議幾個方案，目前方案已經出來了，也跟服務處先回報，我們會在林地比較高的地方，沿著地界施作圓石把他擋起來，順便也可以阻擋機車進入。

鄭佳欣議員：預計大概多久會完成？

地景規劃工程科郭百修科長：因為這幾天剛好下雨，我們已經跟廠商講好，天氣放晴的時候他們就會進場。

鄭佳欣議員：另外我要講的是，希望可以在左右兩側放一些椅子，坦白講，這個地方早上或下午有很多長輩會在那邊運動、走路，建議左右兩旁多增加、擺放石頭和椅子。

地景規劃工程科郭百修科長：順便報告議座，那天方案決定後有另外打電話跟里長說明狀況，剛剛說要解決的水和機車問題也跟里長報告過，椅子的部分，區公所跟里長說會再找其他方法處理。

鄭佳欣議員：好，如果可以的話，希望幫我們增設椅子，好不好？因為現在那邊運動的人真的太多了。另外一頭你們說要放禁止車輛進入的告示牌，這個也有在進行？

地景規劃工程科郭百修科長：對。

鄭佳欣議員：好，謝謝，請坐。請教勞工局局長，你應該知道這件事，這是今年三月中旬才發生的，真的很不幸，亡者很年輕，才24 歲，剛好在我的選區。我想要瞭解，針對這件事情，勞工局有對勞工做了什麼後續檢討？第一，他的工作有沒有超時？第二，我知道他第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1們工作上的危險性可能會比較高，勞工局有沒有針對這些企業或公司，針對比較有危險性的，是不是有防範措施？或是否應該配戴防護措施和裝備？譬如護目鏡，過程中要怎麼來防護？我覺得這件事情真的發生得很冤枉。

勞工局王鑫基局長：跟議員報告，這一案最大的失誤是沒有遠端操作，那麼危險的事情應該要用遙控，他沒有遠端操作。剛才議員提醒的，大部分工安事件檢查都是針對工安相關，沒有你剛才提到的是不是工作超時、比較疲累等等。

鄭佳欣議員：因為據我瞭解是這樣子的，一定很多這種，也希望勞工局可以積極的來做。

勞工局王鑫基局長：以後有工安事件時，我們可能要針對勞工的上班狀況有沒有異常，接下來要去做這個東西。

鄭佳欣議員：也希望你們在這個方面可以特別紀錄，統計一下大概一年發生幾件這樣的案件，好不好？有關勞工局的活動訊息，我在上面連續看了兩頁，好像沒有看到呈現有關工安事件，還是有關青年的，譬如現在暑假也要到了，針對青年找工作或暑假打工的相關訊息，我看到最後有關職場安全，你們在去年三月底有做宣導。

主席：（李議員中岑）

主席：鄭議員繼續。

鄭佳欣議員：你們有跟相關企業做結合，是不是還有持續積極？因為我看去年還有針對勞工安全措施跟企業媒合，今年是不是還有這樣做？

勞工局王鑫基局長：工安的部分我們都持續在做，議員的提醒，我可能要求各部門。

鄭佳欣議員：請問一下，今年有沒有安排關於工安意外防護措施的宣導活動？今年有嗎？

勞工局王鑫基局長：都有。

鄭佳欣議員：今年有跟企業連結？我覺得這真的很重要，當然有很多間，你們可能要盤點也盤點不完，是不是可以找幾家比較有意願的，這對勞工在工作職場上的安全真的很重要，不希望未來再發生這樣的事件，真的覺得很可惜、很不好，所以真的要麻煩我們勞工局，一定要做好督導，保護基層的勞工。另外有關青年就業服務，今天我看到臺南市政府委員會有播放一個訊息，為了響應應屆的畢業生，我們要徵詢應屆的畢業生，讓他們可以透過暑假打工到臺南市政府的每個局處，既然委員會有這樣的訊息，勞工局是不是也要持續做青年就業服務？

勞工局王鑫基局長：會，今年一樣辦理。

鄭佳欣議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1今年有辦理嗎？暑假已經快到了，是不是？

勞工局王鑫基局長：各單位已經把需求報出來了，我們也整合好了，勞工局這樣做，現在社會局也有，但是社會局的對象必須要中低收入戶，原民會也有，當然他是原住民的部分。

鄭佳欣議員：對，我會再次提出這個，是因為我每次都很關心，青年即將畢業，未來他們要找尋工作，當然可能也要等待去服役，商家、飲料店、餐飲業可能也比較不會請短期，是不是可以針對應屆畢業生，我們提前替他們規劃，讓他們有機會在職場上，早一步踏入社會，讓他們多吸取一些經驗。今天看到臺南市政府針對應屆畢業生願意開放報名，我希望透過勞工局跟研考會媒合，大家互相交流訊息。局長要不要請科長報告一下？

勞工局王鑫基局長：這個應屆畢業生沒有辦法，因為他畢業了。

鄭佳欣議員：我知道，我是說提前有就業的資訊。

職訓就服中心梁偉玲主任：我們也都會針對應屆畢業生去做相關的徵才媒合，剛才提到暑期工讀，今年度預計在六月份來做招募面試，相關的資訊會陸續發布。

鄭佳欣議員：好，請你們一定要公告。

主席：（李議員中岑）

主席：接著請蔡育輝議員。

蔡育輝議員：來。請政風室王主任，資料裡面不是有嗎？主任你來勞工局多久了？

政風室王一婷主任：我是代理。

蔡育輝議員：代理，你來多久？

政風室王一婷主任：昨天4 月29 日第一天。

蔡育輝議員：你知不知道我剛剛在講的車禍？你知不知道我講多久了？放一下相片。外送平臺業者你知道我講幾個月了嗎？局長有施壓嗎？像經發局施壓，不聽話的就被換掉，有這樣嗎？

政風室王一婷主任：應該是沒有這樣子的事情。

蔡育輝議員：我一個民意代表要求你們依法行政，我講了幾個月了，一年多到現在開罰16 件，職安健康處，我看是職安死亡處，你不能叫健康處，應該改死亡處。處長，你有收錢嗎？

職安健康處李炫昌處長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1沒有。

蔡育輝議員：你沒收。

職安健康處李炫昌處長：完全沒有。

蔡育輝議員：你沒收，修身養性，所以都不顧勞工，只顧資方。你告訴我你就職多久了？

職安健康處李炫昌處長：兩年。

蔡育輝議員：議會通過的法律案你不遵守，1 年6 個月才開罰16 張，你說你沒收，我要怎麼相信？你根本沒在修身養性，都在收資方的好處而已，不然你解釋一下為什麼不開單？你不相信，等下下班我們隨便拉一個人來，這每個車禍案件，我說你沒良心就是這樣，你都知道通過的法令要求保什麼險嗎？你說給我聽，我看你知不知道。

職安健康處李炫昌處長：我知道。

蔡育輝議員：你完全沒良心，我如果做民調，全部坐在這裡的公務人員，如果要打分數，我可能是最差的，大家對我印象最差，我講話很白，你到底是站在資方還是中立的立場？還是守法？還是局長、市長有命令你，叫你不要去惹跨國企業？你知道他的獲利能力多好嗎？臺灣這兩間是賺還是賠，你知道嗎？

職安健康處李炫昌處長：我不知道他是賺是賠，不過現在已經充分。

蔡育輝議員：最少抽30％，賣10 元抽3 元，這樣要他們保險，不然我們通過的法令要他們保什麼險？你知道我們通過的法令要他們保什麼保險嗎？

職安健康處李炫昌處長：知道，機車責任險。

蔡育輝議員：多少？幾百萬你要說出來，如果不知道，你就不適合坐在這裡，我每次都問你這個。

職安健康處李炫昌處長：是。

蔡育輝議員：你知道保什麼保險嗎？

職安健康處李炫昌處長：機車責任險還有團體保險。

蔡育輝議員：你好好說喔，保險你都不知道，沒準備的樣子。我每年都問勞工局這個，你今天不能回答，我就覺得職安健康處處長，應該是職安死亡處處長，車禍有多少你知道嗎？你第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1有良心嗎？只罰16 件他會怕嗎？跨國企業一件繳多少錢？

職安健康處李炫昌處長：現在已經罰到最高10 萬塊一次。

蔡育輝議員：10 萬元，他繳了嗎？互告告到哪裡了？他跟我們的訴訟到哪裡了？

職安健康處李炫昌處長：有8 件訴訟，5 件是被駁回的。

蔡育輝議員：再來呢？一樣沒有繳錢、沒有保險。

職安健康處李炫昌處長：他有繳錢，繳110 萬。

蔡育輝議員：我不要刁難你，但你也要想想，這些車禍每件都沒辦法解決，因為保險不夠，每件都處理不好，有的撞到載小孩的、有的撞到變殘廢的，都沒辦法賠錢，勞工局是占在立場？你知道我在議會說幾次了嗎？你說你來了兩年，這兩年我說幾次了？你不依法行政，我說幾次了？下次我總質詢要貼一個，像以前我都說陳秋萍是黑道、流氓，我要把職安健康處改成職安死亡處，賺那麼多錢，10 元抽3 元，你連開罰都不敢開，一年半開10 幾件，你的良心在哪裡？你有想過發生車禍的人，一天下班後，因為經濟差還要去兼職，兼職多久？我們規定一間可以兼12 小時，兩間可以兼24 小時。你都不開罰，是什麼意思？

職安健康處李炫昌處長：其實我們是有開。

蔡育輝議員：就開16 件。

職安健康處李炫昌處長：裁處的程序大概三個月為一件，同一事業單位，如果是同一個態樣。

蔡育輝議員：我沒有專業，我說錯了，你有依法行政的意思，是不是這樣？你說清楚，我不一定專業，我如果說錯，你說我聽，我就覺得每件都沒有保險。

主席：（李議員中岑）

主席：好，接下來請郭鴻儀議員跟蔡筱薇議員共用時間。郭議員請。

郭鴻儀議員：謝謝主席。勞工局長，宅在家安心讀，在報告裡面也看到有針對身心障礙勞工朋友參加國考的補助。補助了這些經費之後，到底有多少人考上國考？

勞工局王鑫基局長：這個數字，拜託就業促進科科長。

郭鴻儀議員：是不是有這樣的個案？到目前為止有沒有？

就業促進科沈淑敏科長：有，我們追蹤大概有45 位，占補助的一成左右。

就業促進科沈淑敏科長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1郭議員鴻儀：

就業促進科沈淑敏科長：45 位考上？這麼厲害，所以他們都有領到補助？

就業促進科沈淑敏科長：是。

郭鴻儀議員：目前這45 位都分配在外縣市就職還是在臺南？

就業促進科沈淑敏科長：都有，也有在本市。

郭鴻儀議員：有沒有留在臺南市服務的機制？有沒有這個機會？

就業促進科沈淑敏科長：因為這個是國考，是用分發的，有在臺南的缺就會有。

郭鴻儀議員：所以沒有這樣的機制，臺南市的身心障礙朋友可以回到家鄉列為第一優先？

就業促進科沈淑敏科長：就是循公務員的分調。

郭鴻儀議員：還是循公務員國考的體制？對不對。

就業促進科沈淑敏科長：是。

郭鴻儀議員：有機會的話，其實我希望勞工朋友，如果剛好有考上國考而且願意回來臺南市服務的，我們儘量就讓他們回來，這個機會是非常好的。接下來，依照各項的數據裡面，看起來臺南市是最危險的工作城市，局長這個數字有錯嗎？這個數據是有來源的。

勞工局王鑫基局長：我知道。

郭鴻儀議員：數據看起來，臺南市職災受傷率是最高，65 歲以上占了5.2％，每100 位勞工裡面，有5 個65 歲以上的，全國是最高，失能傷害的頻率也是最高2.07％，簡單來說，像這樣的狀況，局長今年的期望會降低還是又會增加？

勞工局王鑫基局長：理論上應該會降低，因為去年開始就在請同仁對失能的，職災失能的我們有給慰問金，我們要從裡面把數據整理出來，針對受傷者及企業做追蹤輔導。

郭鴻儀議員：萬一有沒來申請慰問金的黑數呢？

勞工局王鑫基局長：我們都是從勞保的資料抓出來的。

郭鴻儀議員：從勞保裡面的資料。

勞工局王鑫基局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1除非他受傷之後沒有去勞保局申請工傷給付，我們服務的對象都是從勞保資料抓出來的。

郭鴻儀議員：好，其實我們要再加油，不要再讓臺南市被說是最危險的工作場合。

勞工局王鑫基局長：好。

郭鴻儀議員：公車司機現在缺口有多大？幾成？在臺南市來講，勞工局有沒有去徹底去瞭解過？

勞工局王鑫基局長：他們多少有缺工，但是數字沒有刻意去統計。

郭鴻儀議員：沒有刻意去統計，那跟交通局問一下，未來有可能用外籍移工嗎？臺北市跟新北市好像有在推動這樣的策略？

勞工局王鑫基局長：因為這個是國家政策，公車可以用外籍移工，國家如果說可以，當然就可以，不可能國家規定不可以，新北跟臺北可以，這個是不可能的。

郭鴻儀議員：這是你的看法。這個缺工的問題，有沒有什麼樣的策略？

勞工局王鑫基局長：其實我們一直在鼓勵，轄區裡面幾架客運。

郭鴻儀議員：現在逃逸的移工非常多，對不對？要注意，好不好？剩下時間給蔡筱薇議員。

蔡筱薇議員：謝謝主席。延續一下剛剛講的育嬰假，可以說明一下嗎？目前育嬰假的放假標準是什麼？

勞工局王鑫基局長：育嬰假從5 月份開始實驗可以彈性請，五天到七天，公家機關會採取試辦，民間要參加必須報名，試辦到今年年底之後，可能會去做檢討和調整。

蔡筱薇議員：局長剛剛講的是五月還六月？

勞工局王鑫基局長：五月份開始。

蔡筱薇議員：等於明天開始就可以適用單日的育嬰假？

勞工局王鑫基局長：現在已經在徵求合作單位，因為試辦要有民間有意願來試辦。

蔡筱薇議員：公部門不是作領頭羊嗎？

勞工局王鑫基局長：有規定公部門要做領頭羊。

勞工局王鑫基局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1蔡議員筱薇：

勞工局王鑫基局長：對，所以自己的政府單位會去做？

勞工局王鑫基局長：對，民間是自由報名的。

蔡筱薇議員：也就是未來試辦的部分，公部門可以讓勞工申請單日的育嬰假，原本最少要三十天嗎？

勞工局王鑫基局長：對。

蔡筱薇議員：以兩年為限，領八成的薪水。

勞工局王鑫基局長：這是蠻好的一個政策轉彎，希望能夠試辦成功。

蔡筱薇議員：對，為什麼會認為很好？因為有時候不見得爸爸媽媽一定要請到三十天那麼長的假，小朋友可能是因為幼稚園有腸病毒什麼的，臨時要去把小孩子帶回來，其實只要比較少的天數，甚至是5 天以下的天數。你說五月要開始試辦，當然期許，都發局局長也要聽進去，同仁如果符合勞基法可以申請育嬰假，是可以提出單日申請。局長請坐，我只是提醒一下，市政府的同仁都非常辛苦。除此之外，市府勞工局怎麼樣去在民間單位推廣？其實員工也會擔心，時不時請假，雖然還有八成的薪水可以領，但對同仁之間也會不好意思，有些同仁會怕造成別人的工作負擔，畢竟他不在，職務代理人就要多負擔一點，那怎麼樣去推廣，甚至讓勞工覺得政策上路了，我使用得到，我也感受得到政府的立意良善？

勞工局王鑫基局長：今年試辦完，調整出相關供給跟需求面的平衡點之後。

蔡筱薇議員：局長，接下來試辦的有幾間民間單位？

勞工局王鑫基局長：現在還不知道。

蔡筱薇議員：還不知道？不是5 月1 日，明天就要試辦了？

勞工局王鑫基局長：整個都是勞動部在作業，因為第一年試辦，沒有交給各縣市。

蔡筱薇議員：都沒有市區？都沒請臺南市勞工局在做？他們自己做自己的，這樣對嗎？

勞工局王鑫基局長：它的意思，今年試辦，如果可以，明年才會交代地方主管機關幫忙推。

蔡筱薇議員：所以中央自己去找民間單位，公部門只是公文要求。

勞工局王鑫基局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1對，我們會跟勞動部要到相關的資料，來幫助推動這個好的政策，讓大家能夠認同。

蔡筱薇議員：好。剛剛包含鄭佳欣議員，甚至郭鴻儀議員都有提到職災，相較於其他國家，臺南的職災比例達到20％，日本，甚至新加坡是14％、13％，遠遠看得出來，臺灣的職災死亡率特別高，包含剛剛所講的，臺南自己就有許多工安意外。怎麼樣把職場安全的概念帶進勞工的環境裡？我還是時常看到，包含小型企業、裝冷氣的懸空在那邊安裝，我們也有看到其他營造相關的、領日薪的單工，他們受傷或職災的比率也相對比較高吧？

蔡筱薇議員：局長。

勞工局王鑫基局長：對，工安的落實，勞工局的同仁，包括我都很認真在推，但是講成這樣了還是會發生。

蔡筱薇議員：希望勞工局可以幫忙，如果真的遇到職災死亡，家屬會遇到幾個狀況，第一個是勞保局要請領的部分，再來可能會遇到訴訟，可以針對僱主提出刑事、民法的求償，勞工局可不可以協助這塊？

勞工局王鑫基局長：跟議員報告，事實上只要發生職災，第一時間業輔會就會跟家屬互動，遇到什麼困難，我們會一直陪伴。

主席：（李議員中岑）

主席：請鄭佳欣議員。

鄭佳欣議員：謝謝主席。勞工局，這張圖片局長應該很面熟，這是去年，真的很感謝，我知道你們一直持續在提升勞工職場安全意識。不知道勞工局今年度有沒有跟工務局做跨局處的溝通？現在建案越來越多，在建案的場合是不是也要跟工務局溝通？其實我好幾次經過案場時，看到周圍防範措施都沒有做好，甚至也有幾次看到在那邊工作的工人沒有戴安全帽，勞工局跟工務局今年有開會過了嗎？

勞工局王鑫基局長：市政府對工安落實就有一個大的team，勞工局是負責私人企業。戴安全帽，事實上。

鄭佳欣議員：跟私人企業部分，勞工局到底做了什麼？今年有沒有盤點？

勞工局王鑫基局長：一樣做盤點，包括輔導、盤點，昨天還跟工務局去聯合稽查。

鄭佳欣議員：你們說你們有做聯合稽查？所有的這些紀錄和百分比你們一定要追蹤，不是這件發生、處理完就沒事了，後續輔導，還有透過建商也好，或是相關地方建設，我覺得真的很重要，因為這幾年來，相信很多議員同仁都很關心，工安事件真的一直提升，希望今年開始可以降低比率，勞工局一定要跟工務局持續溝通。另外我想要問一下，有關移工，坦白講現在也聽到很多業者在講，現在人真的很難請，當然他們有透過向中央申請第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1移工，我現在也知道很多建案都是請很多移工，針對這些移工，勞工局是不是有在跟民間企業或建商溝通？也要叮嚀他們，在移工的權益方面我們也要保護，不管是工地險還是意外責任險，這方面我們有在做嗎？

勞工局王鑫基局長：有，包括移工，不只剛才議員提到的相關勞動條件，甚至剛才談的工安風險比較高的，我們有成立一個輔導團，特別針對輔導移工、落實工安，移工受傷的比例也是比較高的，我們已經進行到第二年。

鄭佳欣議員：因為可能有些人一進來就是整批，有可能10 幾個、20 幾個，他們剛來，對一些作業上可能會不熟悉，希望一定要特別跟廠商業者、民間團體溝通，叫他們把條例一定要規定出來，這也是為了保護移工，不是人請進來，就把他們當成比較低層的工人來看待，應該一視同等。希望這方面一定要把關，拜託勞工局一定要每年度，或是一段固定時間就要做相關紀錄跟追蹤。請問負責這方面的科長是誰？

勞工局王鑫基局長：移工是惠文科長，成立一個輔導團。

鄭佳欣議員：有一個輔導團，那今年有做相關的？

勞工局王鑫基局長：有，這個計畫是一直執行的，因為效果蠻好的。

鄭佳欣議員：這真的很重要，有聽到一些業者在講，希望我們一定要好好的看待這些移工，他們的權益我們也要保護。

勞工局王鑫基局長：跟議員報告，像這個活動，每年有一個梯次是針對移工，帶到他們去真正體驗。

鄭佳欣議員：好，我覺得這個相當重要，在語言方面也要讓他們很清楚。

勞工局王鑫基局長：對，他們有翻譯一起，我們也跟工業區結合，由工業區去找有需求的廠商。

鄭佳欣議員：至於他們的意外險或保險，公司都一定要負責，一定要保險，這個很重要，謝謝局長。

勞工局王鑫基局長：謝謝。

主席：（李議員中岑）

主席：請Ingay Tali 穎艾達利議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。都發局徐局長，不好意思，我還是做一個收尾，關於這個社宅的政策，我還是希望要明確表達出來，入住資格是一件事情，租金分擔是另外一件事情，你前面可以用身分別去看，可是後面真的不要輕易跟負擔能力脫鉤。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1好，我們會再跟內政部反映。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，一定要去反映，而且絕對不要拿社宅自償率當一個說詞，如果陷入這種邏輯，基本上臺灣的社宅政策就會陷入萬劫不復的地步，等於政府公開宣稱要當包租公、包租婆了。

都市發展局徐中強局長：對，失去原來的意義。

Ingay Tali 穎艾達利議員：就變成投資，那個不對，當然我們希望公共建設能夠長期穩定需要經費穩定，但不是這樣幹的，真的不是這樣。

都市發展局徐中強局長：好，我們會跟內政部反映。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，謝謝你。勞工局王局長，我這邊要談的是身心障礙者就業問題，這件事情我們聊很久，你也聽我講很久了，可是我一直覺得沒有辦法，現在還是停留在過去的刻板，認為身心障礙者就只能做某些事情。眼睛不好的最多就叫他去按摩，甚至當接線生、做聽打員，如果其他條件不行的，稍微有工作能力的，你說庇護工廠，庇護工廠臺南就7家，能夠提供的就業機會就73 個，對不對？這是Q1 的資料，臺南市的身心障礙者就有9 萬多人，就算拉到最輕度的也是4 萬多人，就算扣掉無感的障礙者，輕度的也是2千、3 千人，一個庇護工廠能夠解決多少事情？總不能叫大家都去洗車、做餅乾給人家賣？說難聽點，也不好吃，對不對？這個東西我跟社會局有聊過，也跟局上幾位長官討論過，我們應該停止在現有的職業類別中找適合他的，這種想法應該要揚棄，要重新去挖掘適合的，就是職務再設計，針對職務再設計，不能再停留只跟學校學生、到社區做宣導。社區宣導對象是誰？對象是老阿公、老阿嬤，也許他們是最保守的，就算他們聽懂了，他們有心，但是有沒有力量提供就業機會？也沒有辦法，真正能夠提供就業的機會是誰？是產業界，所以方向真的要改變，我強烈建議社會局、勞工局，甚至經發局要合作，開始針對產業界來推動職務再設計，請他們調整工作內容，這個事情可不可能做？可不可以做？

勞工局王鑫基局長：這個部分可能要找比較優質的，起頭難，老闆要比較有雅量能夠接受他們。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我在社會局講過一個很殘酷的事情，今天整個臺灣面對身心障礙的處遇，說得很好聽，什麼同情，那都是在情緒上的東西而已，沒有實質上願意去做什麼改變，我們某種程度上，身心障礙者的家長、家屬、家人希望他不要受到傷害，而這個社會認為你不要來傷害我，所以就算像我上面寫的，就算日照、庇護工廠，其實某種程度上是圈養在一個特定的環境裡，你是在軟禁他。沒有透過職務再設計，你怎麼知道現在有沒有什麼職務是適合他的呢？我講一個最鮮明的例子，前陣子鬧很大的，某個廟在找文宣專員，列了一大堆東西然後月薪3 萬2，大家可能看到要做那麼多東西就只有3 萬2，我不是看到這個，我看到的是，如果文宣專員的要求是這些工作資格、這些工作能力，那什麼叫職務再設計？就是可以重新調整，如果照這種分法，其實可以大概拆分成三個工作，拆第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1分成三個工作，也許就有哪一個工作職位是身心障礙者能夠適應的，至於這樣，本來只想聘一個，現在改要多聘兩個，那兩個的工作機會，公部門就要下去協助了，適當地補助人事費用跟調整獎勵等等，就是在那個時候提供的，這樣才有可能把身心障礙者的出路往外擴大。這件事情我總質詢還會再講，希望府城直接有一個跨局處單位共同來推這個東西。

主席：（李議員中岑）

主席：請第一輪次王宣貿議員。

王宣貿議員：謝謝主席。先就教都發局，新營長勝好室的社宅計畫目前進度大概是如何？

都市發展局徐中強局長：預計最近會開始動工。

王宣貿議員：所以已經準備要動工了？我看工作報告裡面是講到170 戶，對不對？

都市發展局徐中強局長：對，170 戶。

王宣貿議員：這時我就在思考，整個大溪北地區切開，整個溪北就只有這1 戶對不對？

都市發展局徐中強局長：應該不只，目前麻豆、佳里都已經有找到適當的地點，國都中心也同意要開始興建社會住宅，同時市政府在新營也找到了兩塊基地，準備要做都更，都更過程也會提供社會住宅。

王宣貿議員：好，我先前有看到大概在國圖附近要規劃一個社宅，這是不是比較有機會？還在評估？

都市發展局徐中強局長：這是都發局現在在做的其中一個都更規劃案，這是周武街跟長榮路的。

王宣貿議員：所以這邊正在都更？

都市發展局徐中強局長：這邊會提供社會住宅。

王宣貿議員：因為整體來說，其他都還在規劃，就只有這170 戶是確定的，簡單來說是這樣，所以速度可能要加快，其實現在整個大新營地區最連接嘉義，對不對？

都市發展局徐中強局長：對，沒錯。

王宣貿議員：嘉義目前有臺積電準備進駐，我們往南也是有台積電，所以其實夾在中間，在房價上面跟這兩邊比起來算還OK，所以相對地，未來可能人口會選擇進駐，覺得新營好像生活機能還不錯，就決定來到這邊。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1對，我們不比嘉義差。

王宣貿議員：沒錯，所以是不是在整個都市計畫的規劃中，可以先想辦法因應？

都市發展局徐中強局長：有，我們已經預先準備，包括新營糖廠，我們也會把可以馬上開發的第一期提供出來，那就是想要去對應嘉義的產業園區，同時也跟王議員報告，我們在新營其實也有另外規劃幾個產業園區，譬如像那個什麼。

王宣貿議員：之前一直有跟經發局討論，府城有跟你們討論，圈過幾塊地，這部分你可以再努力。

都市發展局徐中強局長：我們在地堡北邊農業區也是規劃要做產業園區。

王宣貿議員：是，那邊是屬於地堡園區，我大概有聽到這個，之前質詢我也一直提，很謝謝。關於糖廠部分，進度之後我們再來瞭解看看，或是總質詢再來討論一下。

都市發展局徐中強局長：可以，我們正在進行規劃中。

王宣貿議員：非常謝謝局長，辛苦了。再來，最近地震之後，會開始想到危老重建的問題，之前臺南發生一些事情之後，可能有的都已經列為危險建築，我們跟工務局的配合是如何？

王宣貿議員：有努力去推動嗎？

都市發展局徐中強局長：危老有成立輔導團在輔導，最近幾年其實臺南老舊房子的比例也蠻高的，所以申請的比例件數也是相當多，像最近這一個月，我個人就核准了快10 件，累積大概有400、500 件。

王宣貿議員：累積400、500 件是還在等待審核，還是過了？

都市發展局徐中強局長：已經核准了，有的還在進行。目前申請了將近600 件。

王宣貿議員：因為你看新聞出來就是這樣。

都市發展局徐中強局長：現在危老檢討起來比較偏重在溪南地區，所以下一期的重點是往溪北地區去推動。

王宣貿議員：好，謝謝局長，請坐。我想再請教勞工局，這是我剛好跟朋友聊天，問他最近身體怎麼越來越差，他就說覺得皮膚怪怪的。其實勞工身體檢測，在沒有發現問題之前他們都是弱勢，當我發現他身體差，才發現他的工作環境非常惡劣。這部分勞工局有什麼辦法來因應？

勞工局王鑫基局長：其實我們也有檢查工作環境。

勞工局王鑫基局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1王議員宣貿：

勞工局王鑫基局長：所以要有檢舉才會去檢查？

勞工局王鑫基局長：沒有檢舉也會檢查，還有另外一個部分，我們有成立一個輔導團，目前有56 位，都是平時就在工廠裡面做工安的主管，或是退休的檢查員，這56 人就專門負責輔導，不管類別、曾經發生過的、沒有發生過，我們都一直在做輔導。

王宣貿議員：這部分我總質詢會再討論，後面再跟你們瞭解。

主席：（李議員中岑）

主席：請蔡育輝議員。

蔡育輝議員：局長你相信都發局是詐騙局嗎？

都市發展局徐中強局長：不能這樣講，我們是在作夢。

蔡育輝議員：我論述給你聽，某年某月某一天，賴清德，什麼時候我忘記了，說永康中華路南紡對面要設社宅，我那時每天質詢時都會到場聽，覺得這樣好，很讚。我跟賴清德說新營也要一處，他說好，新營給我一處，就在公29 對面，現在的墳墓附近。但你看看資料，裡面沒有一個是新營的。還沒做好、還沒講好、還沒動，你裡面寫在裡面沒有半項。

都市發展局徐中強局長：目前要動工了。

蔡育輝議員：要動工也是你在說的，賴清德答應我，在全臺南市新營排第二，到現在怎麼樣了？

蔡育輝議員：我說你們是詐騙集團，你還不相信？新營王宣貿議員也說要來找我，我說你要講好，一戶最少要有一個停車位，結果沒有，一半以上沒有停車位，你來找我做什麼？局長你知道臺南市最會抗爭的是哪個議員嗎？最難纏的你知道是誰嗎？

都市發展局徐中強局長：我不知道。

蔡育輝議員：我帶很多人去市長室抗議賴清德，但是賴清德很聰明，跑了，讓我找不到人。你不要用那種不好的招數，你常常說社會住宅不是勞工住宅，可是你規劃的一戶沒有一個車位，這樣有譜嗎？以前新營在全部當中排第二名，現在排在幾十名，還沒動工、還沒講好，是覺得我們很好騙嗎？我說你是詐騙集團還不承認。

都市發展局徐中強局長：這是國都中心規劃的。

蔡育輝議員：我有錄影帶，總質詢時放給你聽，賴清德當時答應永康，我說溪北都沒有，他就說新營，結果看一看又不要，移到別的地方，移來移去，現在又要移回來。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1蔡議員我可以負責的，是我來了之後答應你要做。

蔡育輝議員：我知道，我沒有說你不對，賴清德那時是排第二個，到現在排到第幾？以前說的到現在都沒做好，這樣我說你詐騙很過分嗎？

都市發展局徐中強局長：沒關係，我們再來打拼。

蔡育輝議員：打拼是你說的，我不一定坐在這裡，你也不一定坐在那裡。我現在說的，一個社會住宅一戶至少要有一個停車位，你就做不到了還要說什麼？

都市發展局徐中強局長：現在設計的沒有包括一戶一個停車位，但是我有要求國都中心找一塊可以做停車使用的土地。

蔡育輝議員：對，跟台糖租地來用，這樣不是比較有可能嗎？你這個叫做「提籃子假燒金」，不實際，都騙人的比較多，要社會住宅的名卻不蓋好，住戶才會反對你這是勞工住宅，政府有停車場在那邊，是要提供大家停車的，你把大家的停車場變成社會住宅的停車場，這樣合理嗎？

都市發展局徐中強局長：好，我們再和國都中心協調。

蔡育輝議員：局長，我為什麼說你是詐騙？你在議會答應過幾次說要協調，至少說2 次以上，有沒有？

都市發展局徐中強局長：有。

蔡育輝議員：有協調嗎？

都市發展局徐中強局長：有，我有協調。

蔡育輝議員：協調就不成功，我也可以說我有協調。

都市發展局徐中強局長：協調他不一定會同意。

蔡育輝議員：賴清德說要讓我當副總統也沒有，我也要協調，他說好，我也說好，這樣就算有協調。協調在哪裡？協調不就要有結論？不然像是王鑫基這樣，我說他是第一名的，還是元老的局長，他也騙我說要開單，講了那麼久，一年才開16 件。

都市發展局徐中強局長：蔡議員，做媒的人不一定包生。

蔡育輝議員：局長，要做就做好，歷史流名，不要讓人咒罵，對不對？

蔡育輝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1都市發展局徐局長中強：

蔡育輝議員：好，我繼續打拚。

蔡育輝議員：你跟我說好，我跟你說好幾次了，你也沒有認真看待。

都市發展局徐中強局長：我繼續協調。

蔡育輝議員：我也繼續罵你。

都市發展局徐中強局長：不是，我繼續協調到有結果。

蔡育輝議員：我繼續罵你，罵你沒信用，是詐騙的，就跟你說一戶最少要有一個停車位，這個時代怎麼會沒有一戶一個停車位？這很少，你硬要蓋，人家抗議了你也是要蓋，對不對？

都市發展局徐中強局長：不是我蓋的，是國都。

蔡育輝議員：從第二名排到現在第幾名？連動都沒動。

都市發展局徐中強局長：我一定協調到有結果，這樣好嗎？

蔡育輝議員：我也跟你協調但沒有結果。

都市發展局徐中強局長：我一定協調到動工前有結果。

蔡育輝議員：不是，那也沒有用，結果就是沒有停車位，是要結什麼果？有結沒有果。

都市發展局徐中強局長：有結果就是保證一定會增加停車位。

蔡育輝議員：我時間到了，不然我還要跟你說，我這個人很難纏你知道嗎？

都市發展局徐中強局長：我答應你的事情我會繼續做。

蔡育輝議員：今天兩局都詐騙的比較多，講話都沒誠信。一個不敢對跨國企業開單，一個說要蓋，從第二名排到現在。

主席：（李議員中岑）

主席：請Ingay Tali 穎艾達利議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。勞工局局長，剛剛提到職務再設計，我先給你一個願景，今天如果能夠透過職務再設計的方式增加身心障礙人員就業的可能性，那可能就可以一樣透過職務再設計的方式去幫到不同的族群，包含原住民，甚至包含很多議員在談的失聯移工問題，第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1重新再調整職務內容。如果刻板還覺得他的能量只能去處理單純的、機械式、重複性的工作，即便現在已經比較少傳統產業的流水作業線，還是有一樣性質的東西，比方像農業，臺南市的鳳梨、芒果，這些水果的採收其實是很機械性的動作，為什麼不能讓人家嘗試看看？今天如果在關廟，假設關廟有友善的農會、友善的產銷班，碰到收成季的時候需要50 個人力，是不是能夠接納1 位、2 位，帶領他們一起去做？今年這季1 位、2位，明年也許4 位、5 位，也許接下來就擴大到關廟之外的產銷班，甚至擴大到其他的地方，又或者說，臺南一直在推蘭花，蘭花的日常照顧也有很多是機械性的動作，這些東西都是一個機會，是不是？我不想請教局長，不麻煩你，我反而想要請教顏副局長，顏副局長是有社會局的背景。請教副座對於職務再設計的可能性有沒有什麼想像？

勞工局顏靚殷副局長：跟議員報告，原來職務再設計是針對中重度的，但照議員講的，如果可以開發不同的職類，或讓他們有一些可以發揮的功能，我覺得是可以試試看。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我真的強烈建議試試看，先跟產業這邊聊，不是那種好像帶著施捨、做愛心的、回饋社會，可以收容5、6 個這樣，不是這樣，是要真正在社會職業種類上，能夠真正接受身心障礙者的勞動位置。我也當過上市公司的人事主管，如果我們期許一個位置有100 分的產出，也許因為每個就職人的個性不同，他可以很努力地做到120，我收，我很高興，他可能做到80，不要太離譜，打混摸魚我接受，可是假設今天身心障礙者只能提供60 分、40 分，把一個工作拆分成兩塊，這兩塊其實加起來能夠達到100 分，我就要了，對不對？你拆成兩塊，有兩個身心障礙者的就業機會，一個是原來公司必須要負擔的人事費用，另一個就是公部門要介入，給予支應這塊人事費用的機會，這樣不就多了一個就業機會嗎？你如果沒有辦法讓他們在經濟上得到自立的可能性，怎麼期待他能夠繼續往下走下去？你懂我的意思嗎？這點真的拜託大家試試看，我們可以跨局處去做這件事情，好不好？

勞工局王鑫基局長：一起來努力看看。

Ingay Tali 穎艾達利議員：你這樣說我真的很心痛。好，試試看，時間也到了，不跟你囉嗦，謝謝大家。

主席：（李議員中岑）

主席：謝謝Ingay Tali 穎艾達利議員。非常感謝都發局徐局長、勞工局王局長、各科室主管、新聞媒體先生女士以及本會同仁。建設部門都發局、勞工局業務報告及質詢議程到此結束。明日5 月1 日星期三，上午早上9 點半繼續進行建設部門觀旅局、文化局含臺南市美術館營運狀況，業務報告及質詢，散會，大家辛苦了。

主席：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1