第4屆第2次定期會市政總質詢2023年10月23日(第4次會議)

2023年10月23日

議員質詢順序：蔡育輝-李中岑-蔡淑惠(聯合質詢)

記錄：廖珮娸

主席沈震東議員：臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生以及本會各位同仁、電視機前關心臺南市政的好朋友，大家早安、大家好，今天是10 月20 日星期一，也是本次定期會第4 次會，上午議程為市政總質詢。向大會報告，請假的市府官員有財政稅務局盧貞秀局長，由邱寶彧副局長代理。接下來請蔡育輝議員、李中岑議員、蔡淑惠議員三位議員進行聯合質詢，時間150 分鐘，因為手語翻譯的關係，中場原則上每50 分鐘休息5 分鐘，有沒有問題？蔡育輝議員。

蔡育輝議員：牽涉到權益，每50 分鐘休息10 分鐘好嗎？

主席沈震東議員：好，改成休息5 至10 分鐘，到整點好不好？質詢之前，我們先介紹由李中岑議員邀請來旁聽的臺南市安南區水產養殖產銷班，班長郭清連先生及班員15 人目前已在旁聽席，請各位局處首長掌聲鼓勵一下，感謝大家一起關心臺南市政。現在請蔡育輝議員、李中岑議員、蔡淑惠議員進行聯合質詢。

蔡育輝議員：市長，這件是交通局內檢舉的，一位教授提供的參考資料。他提供某一輛車輛……

蔡育輝議員：不要說是因為某議員的關係，我們播放一下基本資料；這是天下第一奇案，罰單的開罰原因是「非故意欠繳」。過去交通局對我開的罰單、警察局對我開的罰單，都有罰我，警察局局長你要注意，這牽涉到警察局的榮辱，雖然那時你還未就任，跟你沒有關係。

蔡育輝議員：免罰原因有的是採證未確認違規事實、有的照片遺失了、有的則是開立罰單的時間跟違規事項不符，所以都撤銷了。這麼好！臺南市的百姓如果聽到我今天轉播的內容，想問是哪位議員，我再告訴你。明明就是錯的，應該要依照事實開單，怎麼會有違規事實卻沒有開罰單，這樣也太好了。局長，我當議員這麼久了，這樣的服務案件不曾成功，能成的話，今天看到電視轉播的人都來問我，我再告訴你們他是誰，現在已經是法治時代，這種形象不好。你看這個「因員警誤植」，違規的時間跟法條，照理說都應該要依照正確的來開。播放下一張，這是歸仁分局的罰單，當然，有配合立委的部分，我們就不說了。現在局處要稍微聽一下，臺南市的百姓如果有聽到我今天的質詢，若你們被開罰時不是故意的，把罰單都拿給我，我來找這些局處，說因為你們不是故意的，所以不能開罰。我超速也不是故意的，有哪一次是故意的？中華民國的警察不要單獨為某位立委或議員服務，這樣不太好，我這樣說大概都知道是誰了吧？因為都是在歸仁分局和高速公路開的罰單。局長你那時還沒上任，不要造成你困擾，你們歸仁分局那時的分局長是誰……

警察局廖宗山局長：我要強調一下，我們絕對依法辦事，不會替某人服務。

蔡育輝議員：依法辦事，那是你說的。

蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  91警察局廖局長宗山：

蔡育輝議員：違法也是要處理。

蔡育輝議員：局長，我原本不問你的，你自己想想看，警察誤植違規時間跟違規事實，那可以補正他真正違規的事項，怎麼可以撤銷呢？局長我們不要爭辯了，我主要是把這個事實說給大家聽，百姓自有公論。接著這件事我很不滿意，經發局局長，議長在開會期間明白說過，我要的資料你們要提供給我。你回想一下，這件的資料你今天還不給我，為什麼臺南市准許設置太陽能面板，你准許了哪家公司，這個資料你不敢給我？我就會想到陳凱凌，外面說陳凱凌如果有被招待就會准，沒招待他的話就不准。局長，你若被我告，我上次告贏你們喔，你如果讓我去行政法院告贏時……

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，我們有提供網路公告的資料給你。

蔡育輝議員：好了，局長。市長，這樣會讓外界胡亂聯想，到底有什麼隱情？不然為什麼來臺南市申請設置太陽能面板的是哪家公司，這樣的資料不敢給議員，議會是監督機關。或者你們是有收嗎？陳凱凌收了很多，你們其他人有沒有？這樣會破壞政府的整體形象，你知道嗎？臺南市的太陽能面板已經被人家指指點點了，今天聽我質詢後，人家要怎麼說就隨人去說了。你們為什麼不給我資料？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，因為涉及到該公司的資料……

蔡育輝議員：你們如果不給我，每件都說涉及公司，沒關係，電視有轉播，面板的事情會影響到選舉，你們不給我，這是事實。下一張投影片，市長，上面這個申請公司只寫第一個字，後面的資訊不給我，這樣不覺得很離譜嗎？農業局局長，那天議長裁示要給我資料，當下我問你，你說要給我資料了，但到現在都還沒有。

農業局李建裕局長：向議員報告，送到服務處了。

蔡育輝議員：你是在說瘋話嗎？上週五在這裡問的，你說送到服務處了，我今天人在這邊質詢，市長你們都聽聽看，這樣會影響到臺南市政府的形象。向你們要面板的資料，在議會都講這麼久了，直到今天質詢都還沒給我，這樣過不過分？好了，不要再說，沒有提供給我，這就是事實。

蔡育輝議員：市長，這個是以前賴清德任內的，工會可不可以向你們申請補助？工會遍地都是，工會的人員都理事兼秘書長、副秘書長，以前賴清德的時代是減課60 節，你們現在會不會太超過？如果要補助，每個工會都來向你們申請，可以嗎？對象雖是老師，但工會是民間的組織，因為學校是市政府所轄，所以教育產業工會你們就給予補助？不然教育局局長你看要減幾節？以前賴清德的時代是減課60 節，隨便工會的幹部調整，現在你們申請到100 多節。要減幾節呢？1 週上2 節課就領7、8 萬元，局長你認為呢？

教育局鄭新輝局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  92向議員報告，過去有減課60 節，但後來監察院有糾正，所以現在沒有讓他們減這麼多。

蔡育輝議員：要社會能認同。你們這些局處長，我看1 個月上班時數超過250 小時，這個1 週只上2 節課，合理嗎？工會是民間的組織。

蔡育輝議員：教育局鄭局長新輝當然可以檢討。

蔡育輝議員：你檢討看看，下次我審預算時再來問，要合情合理。市長你認為呢？

黃偉哲市長：其實蔡議員你提出的，我心裡也有感覺，我太太也是老師，但是我們施政要合法，監察院糾正了，我們就要依照監察院的糾正，合法的處理。

蔡育輝議員：好，繼續。市長，你看這會不會有損臺南市的直轄市形象？後壁國中軟網國手的宿舍是這樣的，你認為如何？組合屋蓋得起來嗎？還是要蓋好一點的？

黃偉哲市長：議員你說的是後壁國中的宿舍嗎？後壁國中的軟式網球在這次全國運動會表現很好。

蔡育輝議員：表現這麼好，可是沒地方住，會不會被笑？

黃偉哲市長：我們對於選手的照顧要再加強。

蔡育輝議員：要加強什麼？要不要讓他們住好一點？

黃偉哲市長：現在是很多人擠在這裡，校長有透過媒體報導反映，我去了解情形再解決。

蔡育輝議員：透過媒體你才要做，不然就不做。你說要蓋組合屋，是不是這樣？

黃偉哲市長：我會思考，看用什麼方式。

蔡育輝議員：這樣我問你也沒有用。

黃偉哲市長：我要增加他們宿舍的面積。

蔡育輝議員：好。市長，議會有決議，認為這個選址不當，你知道吧？

黃偉哲市長：這有議員的正式提案。

蔡育輝議員：大會通過了，我們為了這個選址不當一直在爭論，你答應陳秋萍，經過溝通，永康第4屆 第2次定期會 市政總質詢  93那邊就不做了，我們這邊也不做。

黃偉哲市長：溝通是道德勸說，但是議會有決議，我們尊重議會的決議，會暫緩。

蔡育輝議員：緩一下，我建議到對面副產品加工廠那塊地，那塊地方都荒廢了，沒有半間工廠，如果蓋在對面的話，你可以幫忙嗎？

黃偉哲市長：我們會去了解、溝通。

蔡育輝議員：今天是因為你做人很成功，所以我不太想跟你爭辯。陳秋萍的在陳情後取消了，我的你就說要跟我溝通，我就覺得怪怪的。

黃偉哲市長：也是溝通後他們取消的。

蔡育輝議員：接著，這是消防署的規定，20kWh 以上之併網型儲能系統，要距離建築物、停車場、公共道路30 公尺以上；你看經發局訂的標準，2MW 是20kWh 的100 倍，剛剛提到訂30公尺，這是被穎艾達利議員抓到的，市長，這個設了135 個，這是我們發出的公文，一個貨櫃要使用85 噸的水，如果是135 個貨櫃著火的話，是無法熄滅的。距離百姓的住家沒有幾公尺，要把它蓋在那裡，百姓怎麼會不抗爭呢？所以我還是拜託市長幫忙，在你的任內要做得漂亮，做到讓大家替你鼓掌，說黃偉哲照顧百姓，歷史留名。

黃偉哲市長：我是希望在我任內建立一個例子，如果這個例子運作成功，後面的人就照這樣做。

蔡育輝議員：我也希望這樣，我替百姓發聲。

黃偉哲市長：有樣學樣，也要看好的學。

蔡育輝議員：接著這是非常有人情味的，就是太陽能面板，你們同意了，但他們要跟百姓溝通，我覺得這樣做很好。河東里3 處都圍起來了，你們後來決議了，居民不贊成，你們也當場宣布不蓋。這張是市長你說的建議暫緩施工，議會決議表示選址不當，我也拜託市長幫忙，你擔任臺南市市長，又是民進黨執政，我姊姊在當總統，去跟蔡總統反映，應該有機會。繼續，市長，柳營科技園區第三期是你跟我們同事說的，現在進度到哪裡了？

蔡育輝議員：什麼時候會有進展呢？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，用地已經跟地方確定了，與他們開過協調會，原則上有一些進展了。

蔡育輝議員：進展到哪裡？你不要只是這樣說，到時我要退休了還沒做。

經濟發展局林榮川局長：不會。

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  94蔡議員育輝：

經濟發展局林榮川局長：你要說啊？又過1 年了。

經濟發展局林榮川局長：因為用地確定後才可以往下走，現在跟地方協調過了，那天他們的意見主要都是……

蔡育輝議員：何時會有結論？

經濟發展局林榮川局長：範圍確定了，所以這部分應該沒問題。

蔡育輝議員：每次你們都說沒問題，我也會說沒問題，5 年、10 年後還是說沒問題。

經濟發展局林榮川局長：我們會依照之前答應的期程進行，不會延後。

蔡育輝議員：你們的期程是怎麼樣？什麼時候要做？

經濟發展局林榮川局長：因為現在還在撰擬規劃報告中，所以還沒有到那個階段。

蔡育輝議員：我說真的，說不定在我蓋棺前還沒有做好。

經濟發展局林榮川局長：不會這麼久。

蔡育輝議員：我另外向市長建議，這是白河區公所跟我說的，白河人減少最多，我們上次向你建議過，崁子頭或是後壁區安溪寮那塊農地，都發局局長說以後要做未來發展區，拜託儘早規劃。溪北的人口減少3 萬8,000 多人，這是都發局局長說的，不是我說的；崁子頭也好，這是白河區區長要我向你們建議的，還有後壁的未來發展區都要儘快規劃了，溪北從合併到現在非常可憐。市長、局長你們看法如何？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，我們跟都發局商量過……

蔡育輝議員：你們就不停的說，說了幾10 年都沒有結論。

經濟發展局林榮川局長：最近市長特別關心，我們近期也跟都發局討論過這二案。

蔡育輝議員：市長是溪北的市長。

經濟發展局林榮川局長：不是，是整個臺南市的市長。

蔡育輝議員：13 年都沒做出半個工業區。

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  95沒有，做了不少東西，所以……

蔡育輝議員：我們那邊13 年來沒做出半個工業區，就等這個而已，快一點啦!

黃偉哲市長：向議員報告，為了要爭取台積電後續能夠繼續設廠，我們會提供很多地方讓他們選擇。

蔡育輝議員：好，接下來這個工程何時會動工呢？這個是市長答應的。

交通局王銘德局長：向議員報告，我們簽請市長同意方案後會辦理地方說明會，依程序辦完說明會，把報告送到交通部高速公路局。

蔡育輝議員：明年會編預算嗎？

交通局王銘德局長：後面是由交通部高公局執行，他們補助大部分的經費，我們再來提供配合款。

蔡育輝議員：這個市長已經答應很久了。

交通局王銘德局長：是，所以我們儘快召開說明會，完成之後就把報告送到高公局審議，再來積極爭取。

蔡育輝議員：還是沒有結論。

交通局王銘德局長：有，高公局有會勘過，他們也認同這個改善的方向，可以改善主線車流的延滯情況。

黃偉哲市長：大概什麼時候會送過去？

交通局王銘德局長：年底以前，還要辦說明會。

黃偉哲市長：都按程序走了，剛剛的柳營科技園區第三期也是一樣，要先確定範圍，才可以進行可行性評估，現在已經確定範圍了。

蔡育輝議員：再拜託市長，我們子孫的未來都靠你了，因為後續誰當市長，我們的交情不一定夠。

蔡育輝議員：台積電宣布不在龍潭科學園區三期設廠，南科有塊土地本來就要給他們了，那是賴清德說的選舉話語，我聽不懂。我們原本就規劃要給他們一塊地，這塊地有可能達8 至10 公頃，有沒有可能？

黃偉哲市長：議員你是希望「龍三」變「柳三」就對了？

蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  96對，你要歷史留名，我們那邊的人會為你鼓掌，說黃偉哲在任內爭取到溪北的科學園區，我跟你說過好幾次了對不對？你也去跟我姊姊說一下，做個面子給你。

黃偉哲市長：不管未來是誰當總統，希望是賴總統，可以向他爭取一下。

蔡育輝議員：如果是侯友宜當總統，我若爭取不成就辭職；若是別人當的話，你有辦法爭取嗎？

黃偉哲市長：不要賭這麼硬。

蔡育輝議員：我再當也沒多久了。

黃偉哲市長：你的意思是他不一定會當選嗎？

蔡育輝議員：侯友宜會不會當選或賴清德會不會當選，都很難說。

黃偉哲市長：不要用去、留來賭，我們努力爭取。

蔡育輝議員：市長，你有這個能力。

黃偉哲市長：因為臺南市議會也很需要你，你不要用去、留來賭。

蔡育輝議員：民進黨執政二個直轄市，他的人情不做給你，要做給誰呢？你也去跟他說說看。

黃偉哲市長：我跟你報告，這是由台積電決定要在哪裡設廠，不是政府要求它去哪裡設廠。

蔡育輝議員：好，你說說看。

黃偉哲市長：現在美國要求台積電去，歐洲、日本也要求它去。

蔡育輝議員：你身為市長，過去賴清德也擔任過臺南市長，替地方爭取一個科學園區，不然我們那邊的人再這樣減少下去，你4 年任內差不多會減少5 萬人以上。

黃偉哲市長：沒有那麼嚴重。

蔡育輝議員：現在已經3 萬8,000 人了。繼續，畫面上這個是市長你說的，你在議會答應我的，所講的沒有一樣成真。

黃偉哲市長：有。

蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  97哪方面？

黃偉哲市長：停車場明年會開工。

蔡育輝議員：好，可以停幾輛車？

黃偉哲市長：報告議員，我們優先從國小旁邊的那塊土地先開闢。

蔡育輝議員：沒有，你回答可以停幾輛車就好。

交通局王銘德局長：目前可以開闢大概30 幾個車位。

蔡育輝議員：市長你有聽到吧？一天有幾千人在爬山，但只能停30 幾輛，這樣有什麼用呢？

交通局王銘德局長：路邊都是可以停車的。

黃偉哲市長：那個地方很難找到停車空間你也知道。

蔡育輝議員：你們自己把都市計畫變更一下。

黃偉哲市長：不然不會20 幾年來，沒有開闢出一個停車場。

蔡育輝議員：不然你讓我當半年市長，我來做。就是要拜託你，你是溪北的市長，一天1,000 多人去爬山，1,000 多輛車，你卻只開闢30 幾處停車空間，這樣等於沒有做。

黃偉哲市長：報告議員，有差。

蔡育輝議員：好，廁所呢？

觀光旅遊局林國華局長：報告議員，廁所目前已經要做了，可是說明會時，遊客跟林業及自然保育署嘉義分署的意見不一樣，我們現在還要協調一下。

蔡育輝議員：要協調什麼呢？

觀光旅遊局林國華局長：看看到底是要做貓坑，還是要做沖水式廁所，大家有意見。

蔡育輝議員：嘉義縣或是其他縣市登山處的廁所都做得很好，不然女性要上廁所的話，有損市長的形象。

觀光旅遊局林國華局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  98那都是由分署做的。

蔡育輝議員：如果能做的話就是打破紀錄，會歷史留名，去那邊爬山的人會因此受惠，不然我在廁所前面寫上「黃偉哲捐贈」。

黃偉哲市長：不要在廁所前面寫我的名字，我覺得這如果真的容易做，不會連續三、四任市長都做不出來，而我們有認真要把它做出來，但上面不要留我的名字。

蔡育輝議員：市長，錢的關係而已，補助28 億元都花了，錢的關係而已，是你不做而已。

觀光旅遊局林國華局長：不是經費的問題，是分署希望做貓坑。

蔡育輝議員：好，都說那麼久了，是要等多久呢？

觀光旅遊局林國華局長：我們再繼續協調。

蔡育輝議員：一個市長，那麼有權威、有權力的人……

黃偉哲市長：這樣好了，年底到明年初把它協調好。

蔡育輝議員：好，協調好了5 年後再做嗎？

觀光旅遊局林國華局長：做很快。

黃偉哲市長：什麼5 年？如果真的協調完要做就很快了；不是做的問題，是協調的問題。

蔡育輝議員：好，我再等。我昨天看到幫賴清德助選的，非常不高興，所以我要來講一下。民主政治的型態下，議會、市政府不是賴清德的，這個市政府不是黃偉哲的，議會也不是李全教的。這人以後如果當總統還得了？當市長時連議會都不進來了，當總統的話，我看要怎麼樣都隨便他了。幸好現在你有進議會，不然當時登革熱死了很多人，所以監察院糾正他，你有看到嗎？打破臺灣地方自治史紀錄，是第一位不進議會的市長，這些官員也沒有半個進來。我蔡育輝有賄選嗎？我沒賄選，但我開會要質詢誰呢？我要問姜淋煌局長，淋煌沒來；我不管要問哪個局處，都沒人來。當時我站在這裡說話，前面也沒人在聽，到處立著神主牌，但座位都是空的，都放神主牌而已。議員要質詢，上面都沒坐人，這樣是要質詢什麼？所以如果讓他當總統不好，也很不懂人情世事。我建議黃偉哲市長，要發慰問金給死者作為表示，我只是建議而已，要不要是你的事情，等一下我再慢慢講。最後賴清德有進來，有的人說他232 天不進議會，有的人說234 天。

蔡育輝議員：房屋稅回溯15 年，這個我要誇獎你，你後續有修改。跟民眾多收了42 億元房屋稅，怎麼會有房子住越久稅金越貴的？天底下只有賴清德想得出來。房子你們核定價值後，第4屆 第2次定期會 市政總質詢  99假設核定500 萬元了，卻可以變成600、700 萬元，天底下只有賴清德這樣做，他如果當上總統，我看百姓死定了。

蔡育輝議員：再繼續，這不是我說的，社會住宅一件也沒做，臺南市到現在也還沒有。市長請坐，你如果完工了我再誇獎你，但到現在一件也沒有完成，如果你做好一件，請我去幫忙，一間讓我經營，我會誇獎你。

黃偉哲市長：議員你要記得，我的任內會完工。

蔡育輝議員：我知道，但現在還沒有。繼續，接著是「耘非凡」案，剛才我問過都發局局長，這份起訴書裡面有寫，我請一位官員幫我看，第6 頁及第8 頁提到，他拿400 萬元在市長辦公室跟競選總部，請那些議員去拿錢。拿錢後，要選舉了，當然，他們會說自己是要投給賴美惠嗎？資料都在這裡，你拿去給市長看看，這本是我的葵花寶典，每次我都會拿出來說。建設公司拿錢給你們，是捐給賴清德市長的，這位陳聰徒董事長的4 次發言都不一樣，檢察官也不收押他。這個我們的官司是打贏的，這是市政府提起訴訟的文件，你有看到那個人嗎？李孟諺告臺南市農會，這些我沒說，是剛剛都發局局長跟我說的，「耘非凡」包含在裡面，不然都發局局長你說，是不是？剛才你說的。

都市發展局徐中強局長：都市計畫變更後，大東夜市那塊算在回饋的用地裡面……

蔡育輝議員：「耘非凡」包含在捐給我們的土地裡面。

都市發展局徐中強局長：「耘非凡」變更後，這邊有大東夜市的機關用地回饋……

蔡育輝議員：好，這樣就好，簡單來說就是這樣；賴清德給陳聰徒好處，讓他先蓋。臺南市農會捐給我們的建地跟機關用地不夠，我們先核發建照、使用執照給他。這樣算不算跟陳聰徒很好？錢在裡面，你如果不相信，請我們的職員把資料拿給市長看看，我沒有隨便講。

蔡育輝議員：叫來市長辦公室、競選總部拿錢，賴清德有多清廉，騙誰！

蔡育輝議員：李全教沒有被查到任何現金，就被辦賄選，我針對有人昨天說的，聽得很不爽。繼續，這個是判決書，大家在說高虹安透過建商做這個、做那個，陳聰徒也當過很多委員，像是都更委員、審議會委員，他自己是在裡面被審查的對象，自己又當委員，這樣他跟陳聰徒好不好？來看看鐵路地下化專案照顧住宅，遠雄標價比較高，富立比較低，但給富立做，你看這樣有沒有好處？他賺幾10 億元，假鐵路照顧住宅之名，行壟斷之實，壓榨這些……

黃偉哲市長：我說一句話就好。

蔡育輝議員：好。

黃偉哲市長：但是遠雄自己要蓋的一般住宅有400 多戶，富立只要蓋100 多戶。

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1蔡議員育輝：

黃偉哲市長：不是，這是因為你們招標的關係。

黃偉哲市長：所以我的意思是說，他們要蓋得比較多，所以也賺比較多。

蔡育輝議員：怎麼不先訂好標準，我們要蓋幾間、多少價值，後續由底價出比較高的人做，遠雄這樣不好嗎？再來「水立方」，離黑面琵鷺棲息地6 公尺，居然不需要二次環評，說起來他真的跟富立有夠好，不然為什麼不給我做？你們自己標準不訂好，才用遴選的方式，這個跟你沒關係，我說就好。

蔡育輝議員：這是一位女大學生對賴清德提問，他還反問了女學生。繼續下一張，這個他罵你，我非常不爽，你是市民選出來的吧？你是民選的，又不是官派的。他都沒錯嗎？賴清德市長任內非常清廉嗎？沒有真的那麼清廉，不是說他差，他多少也有點事啦，但他憑什麼叫你站起來？你是民選的，他也是民選的，要來領導市長，我聽了很不爽。

蔡育輝議員：我來講他黑金的事實給你聽聽看。關於明祥馨公司二場，我現在要講爐碴，這個是檢察官的起訴書，昨天他說88 槍擊案件是王文宗……你們有一位女議員要跟我打賭，我說王文宗是我的朋友，雖然我們沒有很熟，但他若是幕後的指使者，我願意發2,000 份雞排。她挑戰我，我也反問她，如果她輸了要不要發，她沒說要發。局長，法官最後沒有准許聲押，原因是證據不足。我不敢說你不對，因為法官還沒判決出來，我不敢說誰對、誰不對。不過我的判斷如果錯誤，我願意發2,000 份雞排，新營發1,000 份、原臺南市發1,000 份道歉，表示我的判斷錯誤。賴清德說是王文宗，但高等法院表示沒有……市長你請坐，這個跟你沒關係。你有功勞，連王文宗本人都跟我說你的關係不錯，透過大陸那邊把他抓回來，他誇獎你，沒說你的壞話；被你抓回來，還說你的關係不錯，這樣就不簡單了。市長，這個那天問一問之後，你知道說了什麼嗎？後面已經沒辦法了，半毛錢也沒辦法查封，要留給政府處理，關於後壁、學甲爐碴你要怎麼處理？

環境保護局許仁澤局長：向議員報告，現在還剩二塊地在挖。

蔡育輝議員：好，你等一下再一起說，我繼續說。你注意看這張，天底下最沒道理的是什麼？爐碴隨便掩埋，埋完之後還能申請休耕補助。繼續，民國100 年准許明祥馨公司，104 年廢止，監察委員後來也提出糾正，我們的農業局也好、地政局也好，環保局都很可惡，抓不到。賺了30、40 億元，結果罰款是1 張6,000 元的和3 張7 萬2,000 元的。局長，我來加入民進黨，你也照這樣做好嗎？

環境保護局許仁澤局長：向議員說明，處罰都有依據，這是裁罰準則規定的。

蔡育輝議員：賺30 幾億元，罰6,000 元，你們過去無法開罰時，不也是在賴清德任內，不然是誰任內？

環境保護局許仁澤局長：那時是因為還沒有裁罰準則，現在最高可以罰到300 萬元。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1蔡議員育輝：

環境保護局許仁澤局長：你這樣說，但百姓不會這樣想。罰3 張7 萬2,000 元的會不會太過分？3 張罰單是在黃偉哲手上開出的，百姓看了也會覺得怪怪的，因為賺了20 幾億元。

黃偉哲市長：法律如果規定可以罰100 萬元，我就罰100 萬元，但現在法律規定不可以罰這麼多。

蔡育輝議員：我說給你聽，你不用緊張，重點在這裡。這裡是農地、工業地，到現在不處理。這是監察院的糾正，地政局局長、農業局局長，你們的衛星影像「偵測變異點」都沒有抓到？

蔡育輝議員：為什麼沒有抓到？監察院的報告都寫了，為什麼你們都沒抓到呢？

地政局陳淑美局長：向議員報告，我們有裁罰。

蔡育輝議員：學甲爐碴、後壁爐碴你裁罰了什麼？

地政局陳淑美局長：有，過去有裁罰。

蔡育輝議員：你把資料給我。

地政局陳淑美局長：好，我再提供資料給議員。

蔡育輝議員：臺南市最嚴重。

地政局陳淑美局長：我們有裁罰過多次。

蔡育輝議員：非常夭壽，把這些爐碴放在我們的公共工程裡面，工務局的、地政局的工程都去放，這樣不會太過分嗎？賴清德過不過分？局長，現在你們最過分的是什麼呢？那些農地、工業地埋的爐碴，挖一挖後就放在那裡，到現在60 幾萬噸處理了1.3 萬噸，剩下的都沒處理，所以我要加入民進黨，因為這麼好，賺了30、40 億元，被抓到後，挖出來還放在那邊。讓我當民進黨的黨員好嗎？市長你推薦我，我來加入。

環境保護局許仁澤局長：他處理13 萬噸了。

蔡育輝議員：抓到後共罰22 萬2,000 元，賺30 幾億元，放在那邊都不用處理，這樣我也想當民進黨員來埋爐碴，所以那位學生才會講爐碴的事。市長現在換你了，你放任郭再欽將挖起來的爐碴放在那邊，都不清運處理，現在變成是你的責任了。

黃偉哲市長：我簡單說一下就好，詳細的讓局長講，關於爐碴，過去賴清德前市長任內開罰過，也移送過。

蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1當然是賴清德任內，我剛才說過了啊。

黃偉哲市長：後來發現沒起訴，在我任內也開罰過，現在也移送過。

蔡育輝議員：這樣你比較厲害，有起訴。

黃偉哲市長：不是我，是檢察官。

蔡育輝議員：市長，重點是從農地、工業地挖出來的爐碴，放在那邊都沒處理。

黃偉哲市長：詳細情形請局長報告。

環境保護局許仁澤局長：向議員說明，現在有個專案在列管，中央跟地方都有列管，所以他們運到哪裡，我們都會追蹤。

蔡育輝議員：好，局長你不用說，60 幾噸挖出來之後慢慢氣化，要等幾百年才會完成氣化。你們就是幫助他違法賺錢，你們在幫助郭再欽，對不對？

環境保護局許仁澤局長：我們跟中央有合作。

蔡育輝議員：不然你跟我合作？我今天宣布加入民進黨，你也依照爐碴案的標準讓我做好不好？

蔡育輝議員：你有沒有在乎百姓的感受？所以這些學生才會去講爐碴的事，你們都在幫忙他，都不處理，錢被他賺去，後面沒辦法追回來了。

環境保護局許仁澤局長：他現在已經處理13 萬噸了。

蔡育輝議員：1.3 萬噸，不是13 萬噸。

環境保護局許仁澤局長：13.2 萬噸。

蔡育輝議員：好，我說錯了，我道歉，你們給我的資料，但我說錯了。繼續，這個你們限期這麼久，是你們自己幫忙他的，市長，這是你做的，到時候不要沒處理好，反而漏氣。

蔡育輝議員：市長，賴清德昨天說李全教是某黨的、王文宗是某黨的；我請教一下，中執委郭再欽是哪一黨的？林士傑是哪一黨的？都是出事之後才退黨。陳凱凌、陳宗彥、康銀壽、林智堅是哪一黨的？不要選舉時就說這些啦。接著，這是康銀壽，康銀壽跟賴清德最要好，違反健康食品法，我們議會說很久了，這些我都有資料。如果依照臺北市的標準，第1 件罰4 萬元、第2 件繼續罰，可以多罰好幾億元。市政府賴清德就沒有多罰，你看多好笑，衛生局請一個臨時人員2 萬多元，沒錢聘、沒空監聽、沒人去看電視，這個少罰好幾億元。康銀壽，老實說跟我也不錯，不過賴清德都說了，我就說給你們聽。罰10第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1萬元而已，多好笑你們知道嗎？罰10 萬元還緩起訴。賺了好幾億元，這樣有道理嗎？康銀壽跟賴清德有沒有要好？他任內都沒有對他開罰。以前在議會跟衛生局都吵到不想吵了，康銀壽也是賴清德的人。好，換李中岑議員發言。

李中岑議員：謝謝蔡育輝議員。接下來我要跟市長探討的是，我們漁民從105 年開始就一直陳情到現在，將近7 年的時間，但是這7 年來，漁民都沒有感受到中央政府或地方政府對他們的重視。這個公告是我在網路上抓到的，109 年10 月30 日開始規劃安南港西養殖漁業生產區，於110 年5 月22 日規劃完成。這邊範圍很大一塊，將近524 公頃，過去我們劃設養殖區的目的是什麼？請局長說明，我們為什麼要劃設養殖區？

農業局李建裕局長：向議員報告，因為漁業署有個政策，假如劃設養殖區後，養殖區內的排水跟道路，中央政府都有相關的補助，可以把我們這裡的水質顧好，讓漁民養殖的生產量更好。

李中岑議員：對，就是要讓水質更好，讓漁民養殖的生產量更佳，是不是這樣的目的？

農業局李建裕局長：是。

李中岑議員：所以我們才把它劃為專區。

農業局李建裕局長：沒錯。

李中岑議員：這是養殖區的八大目標，如同局長說的，技術也好、漁產品的品質也好、水質也好，還是各類建設或是推銷、推廣，很多地方都是我們要去努力的，所以我列了八大項目，針對養殖區在推進。過去其實工務局跟農業局已經會勘過好幾次了，當時工務局也請示過農業局，目前可能要在這邊設立一個土資場；農業局也有回覆表示，近期好像有很多民眾在陳情，有許多狀況必須溝通、協調，先了解地方的需求是什麼，再決定要不要核給這個證，是不是這樣？

農業局李建裕局長：向議員報告，漁民開班會時，漁業科都會派員參加，會議紀錄也都會帶回來。漁民有反映，說要在這裡做這樣的設置，有可能影響到水質。所以工務局會辦我們時，我們就有跟他們說這邊漁民反映的聲音。

李中岑議員：所以局長也有回覆工務局，有可能會影響到水質。工務局，我覺得非常奇怪，農業局已經這樣回覆，你們也該要求業者去跟漁民溝通、協調，但是過程中完全都沒有這麼做，就直接發執照給他們，這樣怎麼對？一般來講，農業局有這樣的回應，工務局是不是要先請業者去跟漁民溝通，看問題出在哪裡，為什麼要抗爭？為什麼要陳情？我們要先去協調，但是過程中完全都沒有，他們就是為所欲為。漁民覺得市政府會站在廠商那邊，不會站在漁民這邊，所以他們還是一直在陳情。我剛剛提到109 年10 月30 日的一個公告，他們是109 年11 月9 日提出的。

李中岑議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1工務局陳代理局長世仁：

李中岑議員：11 月5 日提出來的。

李中岑議員：11 月5 日，農業局給我的資料是11 月9 日提出的，我覺得很疑惑，這些廠商知道這地方即將要劃設為生產區，為什麼在這麼剛好的時間點？相差不到半個月的時間，他們就趕快提出申請。這令人產生很大的疑慮，是市政府跟這些廠商私下有在溝通協調，還是私底下都在私相授受？這個是我很質疑的，為什麼只相差半個月的時間，他們就馬上提出申請？漁民之所以會那麼生氣，是因為港仔西這地方已經有2 座土資場了，這是第3 座。漁民覺得政府沒有重視他們，既然要把它劃設為生產區，就必須照顧漁民，結果市政府繼續讓它做土資場，這樣就不用設專區了。局長，設這個專區要做什麼？不用設了!

農業局李建裕局長：向議員報告，設立專區後，我們今年就跟漁業署爭取2,000 多萬元的規劃經費。青草崙堤防排水改善工程明年度就可以爭取到2 億多元的經費，對這裡有很大的幫助。

李中岑議員：已經設置2 年了，但要到明年才能有一些建設的進行。

農業局李建裕局長：2 億多元。

李中岑議員：我的問題是，當初要設立專區時，我們就要先規劃，怎麼會是設立後，隔了3 年才有一些小進度？我覺得這樣很奇怪。

農業局李建裕局長：向議員報告，劃設專區之後，初步能爭取規劃設計的經費，對養殖區內都有補助。

李中岑議員：局長，我的意思是，我們當初要設立時就要有一個大綱出來，準備要向中央爭取多少錢，設立完畢後的第一個時間點，就要去跟中央申請補助，不是2 年、3 年、4 年慢慢去爭取，這樣你劃設這個生產區做什麼？還是讓不法的人在那邊做一些不法的事業。這個土資場設立後，外圍只用鐵皮遮著而已，他的執照是112 年時才發給他，我覺得整個時間點都很奇怪。

工務局陳世仁代理局長：向議員報告，他在112 年是取得「建造執照」，目前還在施工階段。

李中岑議員：確實我們去現場看還在施工，漁民也是一直在抗議，但是市府就不理會他們，你也是要放任他們自己死活。

工務局陳世仁代理局長：政府沒有放任不管……

李中岑議員：我問你，他們當初設立時，有沒有規劃其他設施？

工務局陳世仁代理局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1有，整個設計過程，在110 年3 月時取得農業的許可。

李中岑議員：農業許可，但它就不是農用，只是農業許可而已。

工務局陳世仁代理局長：一個容許使用的許可，其實109 年他們開始申請後，經過了1 次、2 次、3 次審查才通過的……

李中岑議員：我問你，你表示經過審查，在審查報告中，有沒有寫到去找農民溝通、協調？這個區塊有嗎？你把這個資料給我。

工務局陳世仁代理局長：我再回去確認一下。

李中岑議員：一定沒有，不然漁民為什麼會這麼生氣？我的意思是，中間有2、3 次的時間點可以讓他們跟農民溝通、協調，但是他們不願意做，市政府又一味的支持，讓他們趕快拿到執照，所以問題出在哪裡？出在我們的政府單位。現在為了九崴電廠案，民眾一直在抗爭，你們就會要求九崴必須先跟住戶及民眾協調，但這個案子，你們為什麼不跟他們說要先協調？協調報告出來了才允許通過，你們沒有這樣做。所以農業局給你這些資料根本就沒用，對不對？

工務局陳世仁代理局長：那是取得設置許可，我們才有可能接續去審查。

李中岑議員：我的意思是過程，他們按照規定來當然是許可。重點是，農業局給你的回覆就提到，現在有民眾在抗爭，是不是要先去跟他們溝通、協調，看看需求在哪裡。

工務局陳世仁代理局長：這個是有……

李中岑議員：但過程中他們有給資料嗎？

工務局陳世仁代理局長：這個是有需要，但是以公部門來講，必須要依法……

李中岑議員：這樣你們就不用請示農業局，請示要做什麼呢？都是多餘的，就是徒勞而已。你們既然要去問他們，他們回覆後，你們還是執著你們的做法，那有什麼用？

工務局陳世仁代理局長：他們有容許使用的許可給我們。

李中岑議員：市長，這是我們上週去現場會勘的狀況，這樣的品質，你看了會不會覺得難過？這些都是最近的而已，漁民撈捕上來的「粉蟯仔(臺語)」都賣不了、吃不了。你看這樣的品質，這就是臺南市劃設專區後養殖出來的品質，我上次已經質詢過1 次，這樣的品質都無法銷售及食用。局長，你說你們有顧到漁民嗎？是真的有顧到還是沒有呢？

李中岑議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1農業局李局長建裕：

李中岑議員：我們這邊的建議是，漁民受到的這些損失，應該要找跟工務局申請設置土資場的施工廠商，大家坐下來討論，要讓他們知道漁民受到損失的部分，因為施工做得不好，造成漁民的損失。

李中岑議員：我跟你說，之前都有這些情形，否則為何漁民會有這麼大的反對聲音？都跟你們說過了，剛剛也報告了，從賴清德時代就一直反映到現在，重點就是沒有人理會他們，不然為什麼到現在養殖出來的品質還是這樣？

工務局陳世仁代理局長：向議員報告，他們還沒有收土，所以說……

李中岑議員：我的意思是，過去已經有2 座土資場了，長期以來，這樣的汙染情況已經造成漁民們民不聊生，所以他們才會出來抗議、反映。到今年為止，養殖出來的品質一樣這麼糟糕，而且現在此處已經劃為養殖專區了，還可以養出這樣的品質，到底是誰的問題？市長，這是誰的問題？你說一下。

黃偉哲市長：全面的原因我們還需要調查了解，不過議員剛剛提到，從過去到現在一直有這樣的情形，我們也會去了解，就像剛才休息時間我們談到的，還是要了解真正的原因是什麼。

李中岑議員：對，所以我的意思是，這一連串下來，所有的公文也好、做法也好，都讓民眾沒有辦法接受。剛剛局長也說，中間有3 次，無論補件也好、協調或溝通也好，他們都沒有做到，工務局就做工務局的，農業局做農業局的，這樣民眾要臺南市政府做什麼？你們都沒有橫向溝通、協調，我們的漁民怎麼辦？放任讓他們死在那邊、爛在那邊，是這樣嗎？

黃偉哲市長：我們會去了解看看，民眾的心聲我們聽到了，現在他們的粉蟯仔養得不好，這確實是事實。

李中岑議員：沒關係，我們播放一下影片。(影片內容：……買賣差不多3 個月，就已經在囤土了，好的土、壞的土混著流入水中，我有打電話給漁業課課長，他剛來還不了解，我請他要來勘查一下。你們都不關心我們這些漁民，都跟財團掛勾，載這些廢棄物來囤，囤下去之後水質越來越差，已經快要不能生存了……)

李中岑議員：有聽到嗎？一直囤土，囤到水質越來越差，市政府或公部門都在圖利這些廠商，這是班長長期以來的感受。局長，廠商當初申請時，到底有沒有一個完整的規劃？我要一份資料。另外，農業局，漁民養出來這些粉蟯仔也好，或是其他漁產品也好，是不是因為這個土資場的問題，造成了影響跟傷害，是否會有影響，我也要一份報告。你們不能說兩邊推來推去，都沒有一個結果，我希望可以用最快的時間，把資料給我。

李中岑議員：最後1 分鐘，請示主席，我要請我們的班長遞一份陳情書給市長，讓市長知道漁民的生活真的非常辛苦，可以讓他進來嗎？

李中岑議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1主席：（沈議員震東）

李中岑議員：好，沒有問題。

李中岑議員：可以先暫停一下嗎？

主席沈震東議員：好，時間暫停。

蔡育輝議員：主席，我看我們休息一下，休息時間進來陳情。

李中岑議員：沒關係。

主席沈震東議員：現在是蔡育輝議員說的算，還是李中岑議員說的算？

李中岑議員：沒關係，我們直接讓班長進來。

主席沈震東議員：好，我們直接休息到10 點30 分再繼續開會。

李中岑議員：等一下，主席，我們前面的50 分鐘還沒有結束，我的意思是先讓市長接一下陳情書，我們3 位議員一起過去，你要把我們的時間暫停。

主席沈震東議員：有，時間目前都是暫停的。開始遞交陳情書時應該可以算時間的？好，繼續算。中岑議員還要繼續嗎？我們休息到10 點30 分。

主席沈震東議員：好，繼續開會。

蔡淑惠議員：主席你好快，還有3、4 秒，害我們跑得好喘，重新開始。農業局局長，針對李中岑議員提到養殖蚵的品質。

農業局李建裕局長：粉蟯仔。

蔡淑惠議員：你是今天總質詢才知道，還是之前就知道了？

農業局李建裕局長：先前漁民在開班會時有反映一些意見。廠商設置土資場要向工務局提出申請，工務局再加會農業局，所以我們就跟他們說漁民有一些聲音，恐怕要先做好一些溝通。

蔡淑惠議員：這不是溝通的問題，你有沒有研究、了解一下，為什麼養出來的粉蟯仔會這樣？這是農業局應該協助他們的，他們畢竟是漁民，針對這方面的專業性可能不足。是否真的是因為這個土資場的設置，而影響到他們養出的粉蟯仔品質？為什麼農業局沒有積極了解，只轉述漁民有這樣的一個反映，我覺得這方面農業局有點失職。

蔡淑惠議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1農業局李局長建裕：

蔡淑惠議員：向議員報告，經我了解，也跟局長討論過，現在土資場的土都還沒囤下去，目前廠商是取得建造執照，正在做一些施工，所以如果施工過程造成養殖粉蟯仔漁民的損失，大家是不是應該坐下來談一下，因為施工過程造成的損失。

蔡淑惠議員：對，所以我問局長，你是今天才知道，還是之前就知道了？如果你是之前就知道，你們談得怎麼樣？今天總是要給李中岑議員和產銷班一個交代，你到現在為止，還是在重申要溝通、協調，結果就是這樣的養殖品質。你對漁民的照顧是什麼呢？每次議會審預算時，動不動就拿出漁民、農民來希望議會同仁能夠支持，當然我們都很支持預算，但是你要讓我們了解，如果是因為土資場的設置造成漁產品這樣的品質，土資場應該要停下來；還是要漁民犧牲，請他們不要再養了？總是要有一個取捨，如果認為不能夠並存的話，就是要取捨，是不是這樣？

農業局李建裕局長：是。

蔡淑惠議員：你什麼時候知道的？

農業局李建裕局長：最近知道的。

蔡淑惠議員：最近是何時呢？

農業局李建裕局長：當時李中岑議員跟我說時，我就說我們是不是趕快排個會勘來處理這一件。但最後大家並沒有坐下來談，只是到現場看，有這些東西。

蔡淑惠議員：局長，你一直都抓不到我所講的重點，今天事實擺在眼前，粉蟯仔的品質就是這樣，農業局是不是要強力介入，了解到底為什麼造成這樣的粉蟯仔品質，而不是坐下來談，你們的專業擺在哪裡？你們照顧漁民的心在哪裡？是不是應該這樣才對。今天如果要照顧漁民，是不是在原因還沒查清楚之前，土資場這部分先不要施工；若土資場的設置並不會影響粉蟯仔的養殖品質，這樣我們也沒有理由、藉口請他們停止設置。但從你說的經過會勘或詳談後，到今天李中岑議員在這裡質詢你，你依然沒有給我們結果，還是一樣說是工務局，而工務局說他們只是發建造執照。你這邊依舊沒有辦法解決，到底是什麼原因造成粉蟯仔這種品質，對我們來說，你只是在議會一直要求我們支持你的預算，但根本沒有實質照顧漁民跟農民。

蔡育輝議員：我說一下。市長，我覺得允許設置土資場的地方要慎選，不要選在漁民養殖的地方。

蔡育輝議員：市長你有沒有去看過土資場？要經營土資場，沒有適當的關係，說難聽一點，一般人不會設置土資場。在魚塭處最好不要准許，土方、石頭混在一起，隨風吹來吹去。局長，你應該是內行的，土資場最好不要准許設在靠近魚塭處，才不會衍生爭議。

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1是啊，那個碩鼎也是這樣。

李中岑議員：市長，相信今天漁民也是用很理性的態度來反映給你知道。

黃偉哲市長：我非常感謝郭班長。

李中岑議員：希望我今天所說的，市政府真的要在這個區塊用心。

黃偉哲市長：因為漁民的損失也是事實，我們會認真幫忙他們。

李中岑議員：好，謝謝市長。我希望用最快的速度，看到最好的結果。工務局，我看了很多的公園，為什麼一個公園會有3 座一模一樣的溜滑梯？為什麼會有這個情形？

黃偉哲市長：顏色不一樣。

李中岑議員：市長，你現在是在裝傻嗎？

黃偉哲市長：不是，我的意思是，小橋公園我們已經把它列入，將來會優化成為特色公園。

工務局陳世仁代理局長：113 年度有相關規劃，會做一個特色的。

李中岑議員：這是當初設立的時候，就像剛才我給你看的那個狀況，其實不單是這個公園，有的是2 座，幾乎都一模一樣。我現在要了解市政府到底在做什麼？我們一直在推崇特色公園，有不一樣的一些遊憩設施，但為什麼永遠都是看到一樣的東西？這個公園是這樣、那個公園也是這樣，在北區有3 個公園都是一模一樣的遊憩設施。

黃偉哲市長：這個我們要改變、改善，臺南市的第一個特色公園就是在我任內做的。

李中岑議員：我知道。

黃偉哲市長：我們努力在做，也許不夠快……

李中岑議員：我知道市長很努力，但問題是工務局會不會太便宜行事。我覺得奇怪，你是不是圖利特定的廠商，所以買全部同樣的東西來設立。

工務局陳世仁代理局長：沒有。

李中岑議員：還是因為懶得規劃，所以才會做出這樣的品質？

工務局陳世仁代理局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1我們以前發包的罐頭遊戲設施是以開口契約方式去發包的，是公開招標的。

李中岑議員：我曾經去現場會勘，我們是有選擇的，人家會問里長或議員，覺得哪一座遊戲設施比較好，讓我們有所選擇。我們也都會選擇不一樣的，比如在A 公園，我選擇這個，B公園我就選擇另外一種，讓民眾及小朋友有更多遊戲設施可以玩，但是我最近看到的情形，都是一樣的設施。

工務局陳世仁代理局長：向議員報告，我們現在慢慢在做了。

李中岑議員：所以現在才要開始慢慢來？

工務局陳世仁代理局長：不是，我們預計設置45 座特色遊戲場，陸續開始後已經完工16 座了，明年還有10幾座要爭取設置。

李中岑議員：局長，我的意思是，我們不要再看到這樣的情形了，會讓民眾感覺我們就是圖利廠商，不然怎麼可能相同的東西，出現在這麼多不同的公園裡面，而且都是臨近的，連續3、4 個公園都是同樣的遊戲設施。

黃偉哲市長：它隔壁那個閱之森公園，開車只要1 分鐘，我承諾你，我們也會優化這個公園，但它隔壁的閱之森公園是花很多錢做的，您應該知道。

李中岑議員：我知道。

工務局陳世仁代理局長：小橋公園明年也會開始規劃、設計特色遊戲場。

李中岑議員：局長，我不希望再看到這樣的情形，好不好？

工務局陳世仁代理局長：好。

李中岑議員：接著這個是水萍塭公園，民眾向我反映斜坡的前面有棵小樹，我不知道為什麼當時你們施工時沒有把那棵樹移走；還有它旁邊的那棵大樹，因為有些小朋友比較調皮時甚至會爬到樹上，這都涉及安全問題。為什麼你們當初在設置時，都沒有顧慮到這個部分？

李中岑議員：萬一真的發生狀況，誰要來承擔這些責任？

工務局陳世仁代理局長：會後我們請同仁再去了解。

李中岑議員：你自己看，從那個斜坡溜下來，就有一棵樹在前面，還有一個大坑洞。如果沒有家長在那邊看顧，小朋友一定很容易發生問題跟狀況，所以我希望能儘快處理。

工務局陳世仁代理局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1我們可以研擬一下，看看是不是可以把它移植到另外一個地方。

李中岑議員：一定要移，不是可不可以。你當初規劃斜坡要設置在那邊時，就要把它移開了，怎麼還會說看看可不可以，是一定要，因為斜坡已經設在那邊了，好嗎？

李中岑議員：接下來這是鄭子寮的一個親子公園，這個公園有很多3 歲以下的小朋友會去玩，但這個遊戲設施，小孩子根本就爬不上去。他可能從旁邊爬上去到一半，然後你看中間那一個波段，一個3 歲的小朋友他爬得上去嗎？所以我們在設置時要顧慮到很多層面，我覺得市政府好像都太過於便宜行事。

黃偉哲市長：遊具我們還會再設計，不過因為去公園玩的人，老的老、小的小，有時候……

李中岑議員：所以我的意思是，我們要多元地去看個別需求是什麼。

黃偉哲市長：妳講得對。

李中岑議員：不然設置後沒人去玩，那設這些設施到底要做什麼？接著，這是旗山的一個特色公園，我讓市長跟局長看一下影片，看他們用心到什麼程度。所有的草皮跟PU 跑道一樣都是軟的，所以小朋友在上面跳動也好、盪鞦韆、溜滑梯也好，比較沒有安全上的疑慮。

李中岑議員：踩下去是軟Q 軟Q 的，局長你懂我的意思嗎？就像我們在PU 跑道上跑一樣，是有彈性的。

工務局陳世仁代理局長：那個應該是人工草皮。

李中岑議員：其實有很多很細緻的地方，別人都會思考到安全的問題，臺南市政府在設置時有思考這些問題嗎？像這麼簡單的東西，你們都可以把它設置成這樣。別人可以想到很細微的層面，為什麼臺南市政府沒有辦法？這就是我們要好好思考的，而不是說我們設置一個公園後，設施隨便放，民眾就要接受，我覺得不能用這樣的思維。

工務局陳世仁代理局長：當然不是這樣子。

李中岑議員：所以我希望能儘快去處理好嗎？

工務局陳世仁代理局長：好。

蔡淑惠議員：局長，這個在南區，是我們黃偉哲市長很引以為傲的健康綠洲公園，也算是一個特色公園。經發局局長，你知道這個健康綠洲公園還沒開闢之前是什麼嗎？

經濟發展局林榮川局長：我不知道，是健康市場嗎？

蔡淑惠議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1健康臨時攤販市場，當時要開闢它真的有點困難，因為當時附近有很多攤商占據在那地方，不願意搬走。你知道當時經發局為了溝通、協調那些攤商，讓他們一戶戶搬走，一共花了多少時間？

經濟發展局林榮川局長：我聽到的是7 年以上，差不多7 年。

蔡淑惠議員：局長，你都隨便回答我，市場管理處處長都沒有給你資料嗎？我跟他要資料時，他沒有提醒你，我們大概會針對這個議題質詢嗎？一共花了5 年4 個月，把所有攤商一戶戶、一攤攤地遷移，才能讓我們現在看到這麼好的一個健康綠洲公園。所以當時的經發局，我們要給予很大的肯定，因為事實上是很困難的；而且那時，議會也有兩派不同的看法跟說法，有人挺攤商，有人挺居民，希望這個健康綠洲公園趕快開闢完成。市長前幾天去健康綠洲公園對面，那邊又開闢了一個停車場，為什麼需要停車場？因為來這裡的人越來越多。這個健康綠洲公園開闢之後，它周圍的房價一直飆漲，所以建設是很重要的。如果今天的健康臨時攤販市場，仍維持著那時的髒亂，會需要開闢停車場嗎？不需要！房價會不會漲價？不會漲價，也沒有價值。所以在建設跟破壞之前，需要面對一個創痛期。局長，我想請教一下，針對臺南市南區觀光城，你好像已經踏出了一步，但又縮回去了，到底拆或不拆？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，之前市長第一屆就任時有承諾，如果沒有安全疑慮就不會拆。在第二屆任期時，我們再去做一次安全評估，發覺它有一些安全疑慮，所以今年也與他們開過協調會……

蔡淑惠議員：協調並沒有很成功對不對？

經濟發展局林榮川局長：是。

蔡淑惠議員：攤商也是一直抗議，我現在要了解的是，你有沒有像當時處理健康臨時攤販市場的那種魄力，用5 年、10 年跟他們耗？希望能一戶戶、一區區慢慢拆，並能夠提供附近居民一個停車場與休閒的空間。你有辦法承受那種壓力嗎？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，我們是分階段，包括現有攤商的安置，我們最近也在鄰近地方尋找有無適當的地點。

蔡淑惠議員：你從那時候到現在安置了幾個攤位？

經濟發展局林榮川局長：目前還在跟他們談，如果談成功，可能有機會。

蔡淑惠議員：所以目前都還沒有進展？

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1目前考量安全疑慮，我們有協助他們，向他們宣導。

蔡淑惠議員：局長你一再提到有安全的疑慮，你知道觀光城的下面是什麼嗎？

經濟發展局林榮川局長：箱涵。

蔡淑惠議員：水利局局長，觀光城下面是箱涵，就是從利南街那個箱涵連接到觀光城，接著排到出海口，這樣對不對？

水利局邱忠川局長：是的。

蔡淑惠議員：箱涵有沒有安全疑慮？

水利局邱忠川局長：之前委託土木技師公會評估是有危險性的。

蔡淑惠議員：你們是委託臺南市結構工程技師公會評估吧？

水利局邱忠川局長：對。

蔡淑惠議員：臺南市結構工程技師公會評估的可信度有多高？

水利局邱忠川局長：應該是有專業度的。

蔡淑惠議員：局長你沒有開麥克風嗎？

水利局邱忠川局長：有。

蔡淑惠議員：如果臺南市結構工程技師公會認定它是有危險性的，我們不管攤商如何，為了安全起見，到底拆與不拆，市政府的立場是什麼？要不要拆？還是補強它的結構後就不用拆？

水利局邱忠川局長：這方面依照專業建議，是應該要拆掉。

蔡淑惠議員：因為整個觀光城分為忠、孝、仁、愛、信、義、和、平8 個區，針對比較危險的，公會覺得應該要儘速拆除的，如果現在不拆，萬一未來發生坍方或下陷，造成人民財產損失，誰要負責？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，這方面我們會特別留意，每個月派人檢查，也讓他們知道要趕快遷移，所以安置一定要先做。因此我們現在與自救會在臨近地區找土地，如果能讓他們安置是最好的，當然我們……

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1蔡議員淑惠：

經濟發展局林榮川局長：等一下，局長，你說和他們還在找土地，所以你要再造出另外一個臨時攤販市場？

經濟發展局林榮川局長：不是，向議員報告，因為現在還有一部分的攤商在經營，我們也要給他們一個好的安置，讓他們有地方去。之前談過保安市場跟其他幾個市場，但他們覺得攤位、鋪位跟店面是不一樣的，所以……

蔡淑惠議員：局長，如果攤商不願意接受你們的輔導，也不接受你們的安置，一定要在那裡繼續經營，你的立場是什麼？我不需要你們的輔導，我就是要在這裡與它共生存，這樣你要怎麼辦？做還是不做？

經濟發展局林榮川局長：這方面牽涉到安全問題，走到最後我們會強制。

蔡淑惠議員：局長，拆與不拆我保留立場，但是你如果要拆，是不是能夠依循我剛剛提到的健康臨時攤販市場的模式，用時間去換取空間。如果你今天不拆，要維持它的安全性，水利局是不是能維持鹽埕大排地下箱涵的安全性，讓它不會有安全疑慮，讓攤商繼續在那邊經營，我也沒意見，但是環境的整理也是迫切需要。

經濟發展局林榮川局長：是，最近有幾戶已經遷移，比較危險的部分我們會先拆除。

蔡淑惠議員：會先拆除，但是每區都有幾間，你要怎麼拆除？你是一區區拆，還是一間間拆？

經濟發展局林榮川局長：現在管理室旁邊有一個區域可以先拆除，我們會先拆。

蔡淑惠議員：局長，其實很多攤商可能長期在那邊做生意，甚至都住在那裡，還蓋房子了，但環境的安全真的是很重要，接下來我們看一下利南街的狀況。

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，那裡是不能住人的。

蔡淑惠議員：我知道不能住人，問題是他們要住，我們有什麼辦法。我們看利南街下陷這一件，局長，這是106 年日新國小後門利南街那邊，它就是這樣下陷，有輛摩託車經過跌倒了，幸好車主沒有死亡。那時市長是賴清德，我在議會提出質詢，賴清德市長覺得整個利南街的箱涵非常危險，認為沿線全部的箱涵都要重做，花了3、4,000 萬元施工，結果在施工當中，有一輛吊車就這樣掉下去。今天觀光城沒有陷下去，是因為上面有蓋房子，它底下的箱涵是不是像這樣，我不知道，所以我希望局長你們在安置、安撫攤商，甚至要請他們遷走時，應該要先做好箱涵的維護。這個箱涵或許沒辦法像健康臨時攤商那邊一樣，可以讓你進行5 年4 個月的溝通，協調，因為它有可能隨時會發生危險。局長，你除了要有魄力以外，安全方面也跟水利局保持聯繫好不好？

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1好。

蔡淑惠議員：這方面拜託你了。水利局局長，臺南市最近好像很多道路都坍方了，我看了很難過，不知道到底是怎麼了？什麼原因造成這樣的狀況？

水利局邱忠川局長：這些都是老舊箱涵，都很久了，差不多30、40 年。

蔡淑惠議員：你知道觀光城底下的箱涵設置多久了嗎？

水利局邱忠川局長：應該也差不多這樣。

蔡淑惠議員：40 年。

水利局邱忠川局長：差不多。

蔡淑惠議員：你看，都因為這樣突然下陷，變成天坑，都是在我們安平區，為什麼安平區道路坍方的機率那麼高？是什麼原因？

水利局邱忠川局長：因為箱涵老舊，加上它是「感潮段」，箱涵頂板很容易受到氯離子的影響，造成鋼筋的鏽蝕，因此造成這樣的損害。這方面我們做過健檢，已經健檢711 公里的長度，發現有一些是必要改善的，已編列預算。

蔡淑惠議員：編列多少預算？

水利局邱忠川局長：2.6 億元，從今年開始。

蔡淑惠議員：全面做在安平區嗎？原臺南市？

水利局邱忠川局長：老舊箱涵我們整理出來是4.8 公里，所以我們現在編列預算，明年辦理。今年起，已經有6,000 萬元在執行，明年開始是8,000 萬元。

蔡淑惠議員：我有看到你的工作報告提到，從112 年開始連續編列預算，總共是2.6 億元，所以今年是6,000 萬元？

水利局邱忠川局長：對，今年執行完畢了。

蔡淑惠議員：針對安平區頻率這麼高的道路下陷情形，你是不是應該要趕快處理？

水利局邱忠川局長：有，所以我們有健檢，現在整個都有去走過。

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1蔡議員淑惠：

水利局邱忠川局長：還沒有挹注經費維修之前，可不可以跟我說哪一段真的很危險？可以有防患未然的機會，讓我們知道哪些路大車不能行駛或行駛時要小心；還是，我遇到了掉下去就算我倒楣？

水利局邱忠川局長：我們已經聯繫交通局，針對有危險性的路段，現在都有限重。

蔡淑惠議員：你可不可以跟我講哪幾段有危險性？

水利局邱忠川局長：大部分都在安平區。

蔡淑惠議員：大部分都在安平區嗎？我看到國平路、育平路附近就有很多處，很多地方都這樣。

水利局邱忠川局長：是的，詳細的路段如果議員需要，我等一下再提供給議員。

蔡淑惠議員：局長，不是只有提供給我，詳細的路段請你公告，讓所有的市民知道。

水利局邱忠川局長：有公告。

蔡淑惠議員：讓市民知道，經過這些路段請小心，讓所有大車駕駛知道，不要行駛這些路段，因為車輛有可能會掉下去。

水利局邱忠川局長：有公告。

蔡淑惠議員：不是只有讓我知道。

水利局邱忠川局長：有公告，而且豎立限載重的標誌。

蔡淑惠議員：交通局，你們在安平區豎立了幾支限載重的標誌，禁止超重車輛進入？

交通局王銘德局長：依據水利局提供的路段豎立，數字我沒有記下來，牌面總數經整理之後再給議員。

蔡淑惠議員：好，局長，拜託你把這些有豎立限重標誌的路段資訊，提供給水泥車、聯結車或是卡車等司機，讓他們知道。

交通局王銘德局長：是，我們會發文給相關的公會。

蔡淑惠議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1尤其是遊覽車，車上有可能載了很多人，40 幾個人如果掉下去，我想臺南市政府不知道該怎麼辦？法制處，如果在這樣的道路上行駛，交通局的設置不夠標準，結果民眾的車輛就這麼掉下去，形成了人命、財產的損失，可以申請國賠嗎？

法制處楊璿圓代理處長：可以。

蔡淑惠議員：因為掉下去的看起來幾乎都是大車，不是吊車就是水泥車，應該是載重量都很高。

蔡淑惠議員：所以這方面我希望交通局、水利局還有工務局，在用路人不夠了解的狀況下，你們的路線設定要更明確一點好不好？甚至拜託你們公告一下，呼籲所有市民，若真的發生這種事，法制處願意幫你們申請國賠。水利局局長，會發生這樣的狀況，是因為道路有問題，還是除了箱涵以外，有其他原因？

水利局邱忠川局長：大部分都是漏水。

蔡淑惠議員：所以造成這樣的原因有幾個？

水利局邱忠川局長：道路下陷的原因，誠如我剛才說過，第一是箱涵頂板容易受到氯離子的影響，第二是箱涵底板處漏水，導致掏空。之前很多別的縣市發生道路塌陷時，他們就只鋪補路面而已，這個沒用，會造成更大的坍陷。市長有交代，絕對不能這樣做，所以我們目前只要發現這樣的坍陷，一定要澈底把漏水原因找出來，而且把止水處理好。

蔡淑惠議員：很好。

水利局邱忠川局長：向議員報告，我要求他們不是只補路面而已，要把原因找出來。

蔡淑惠議員：對，到底原因是什麼，除了箱涵以外，還有地下水的流動、自來水管的管線破裂等原因，我曾處理過因為自來水管線破裂，所以人行道一直塌陷下去的情形；也有可能是因為強雨造成的，或者之前路面鋪設的一些材料不太好；還有像安平區，可能基底層的狀況基本上就比較體弱。局長，針對這方面，你除了一直強調箱涵以外，其他比如管線，管線應該是工務局的業務，工務局局長，在埋設自來水管線時，我們是不是也應該要有監工機制，去了解一下？

工務局陳世仁代理局長：有，管線單位在鋪設時，他們要把施工前、中、後的相關照片上網，提供給我們備查。

蔡淑惠議員：好。水利局局長，最近安平再生水廠是不是已經開始送水了，送到南科了吧?

水利局邱忠川局長：對。

蔡淑惠議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1整個路段多少公里？

水利局邱忠川局長：安平再生水廠目前每天供應3 萬噸到南科，管線差不多24.5 公里左右。

蔡淑惠議員：所以經過的路線幾乎都有危險性？有機會是危險的吧？

水利局邱忠川局長：應該這樣說，跟自來水一樣，它算是一個小型的自來水廠。

蔡淑惠議員：現在主要是經過國平路？

水利局邱忠川局長：經過5 個區。

蔡淑惠議員：不是，我是說安平再生水廠運輸送水時經過安平區的範圍，從安平汙水廠沿途都是走國平路吧？

水利局邱忠川局長：對。

蔡淑惠議員：最近我們去會勘國平路跟永華路口的那個「永恆天詩」，我們懷疑是因為再生水的水管經過，造成人行道跟路面的龜裂，你知道這個案子嗎？

水利局邱忠川局長：知道，我們也要求用透地雷達檢測，透地雷達檢測結果跟再生水管是沒有關聯的。

蔡淑惠議員：為什麼會這樣？

水利局邱忠川局長：我們還在查原因，但是跟再生水管看起來沒有正相關。

蔡淑惠議員：沒有直接的關係？

水利局邱忠川局長：對，沒有正相關。

蔡淑惠議員：所以我們不理它，就讓他們自己處理嗎？

水利局邱忠川局長：沒有，我們已經把它處理好了，人行道已經復救好了，絕對不是不管它。

蔡淑惠議員：不是，就像剛才市長講的，我要知道原因，不是只有補救那裡。

水利局邱忠川局長：我知道，所以我們使用透地雷達去檢測，老實講現在看起來好好的，但我們沒有辦法整個開挖。所以用非破壞檢測的透地雷達去檢驗，看起來沒有孔洞。

蔡淑惠議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1看起來不是因為再生水管就對了？

水利局邱忠川局長：目前沒有孔洞。

蔡淑惠議員：接著是平通里育平八街北側的水溝，工務局局長，這個水溝造成這麼大的一個漏洞還有腐蝕，然後汙水、水溝的水，甚至雨水全部排往鄰近的唐邦大樓的地下室，你覺得這是唐邦大樓自己的建設不好，還是因為這個側溝造成的原因？

工務局陳世仁代理局長：向議員報告，地下室的開挖，其實我們認為地下室旁邊的土壤都還是含有地下水，地下水位有高低，因為這邊比較靠近海邊，所以地下水位會稍微高一點。也有可能是這邊會漏水，因為擋土設施一定會做防水，防水設施可能老化或怎麼樣，都有可能，我們透過現勘勘察一下。

蔡淑惠議員：局長，如果現勘之後發現唐邦大樓地下室淹水，是因為這個側溝的施工不良，或是因為側溝老舊造成的淹水，市政府要不要理賠？

工務局陳世仁代理局長：我們先看……

蔡淑惠議員：法制處處長，如果我們現勘之後，發覺真的是這個側溝造成大樓的地下室淹水，造成老鼠到處竄，這樣的狀況唐邦大樓可以申請國賠嗎？

法制處楊璿圓代理處長：國賠的要件是公有公用設施設置管理有欠缺，如果導因於公有公用設施的設置管理欠缺，是可以申請國賠的。

蔡淑惠議員：好，你請坐。局長，我們找個時間去看一下，因為側溝就緊鄰這棟大樓旁邊，我覺得他們的懷疑也是合理的，所以我們會後再做個現勘了解一下，如果真的是這樣子造成的，請你們儘速修整好不好？重新做，好不好？

工務局陳世仁代理局長：好。

蔡淑惠議員：水利局局長請坐，你還有事要講嗎？

水利局邱忠川局長：沒有。

蔡淑惠議員：市長。我們剛才講了那麼多。

黃偉哲市長：我都有注意聽。

蔡淑惠議員：你已經上任5 年了，後續剩3 年。

蔡淑惠議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1黃市長偉哲：

蔡淑惠議員：對。

蔡淑惠議員：我昨天也跟你洩題了，要你回去好好想一下，在這8 年的市長任內，甚至有可能明年總統選舉選完後，可能到中央去當部長、署長或擔任什麼職位不知道。對於可能進駐中央，我們給予鼓勵跟支持，但是就你這5 年來，包括以後的6 年、甚至7 年、8 年……

黃偉哲市長：你們到時候不要罵我就好了。

蔡淑惠議員：做好做滿的狀況下，我可不可以請教一下，你打算留給臺南市民什麼？

黃偉哲市長：簡短給我1 分鐘。向議員報告，我不是要所謂的歷史留名，留一個大建築，留一個什麼紀念性的東西，我希望能夠帶給市民朋友的，第一就是不要再淹水；第二是路要能夠平；第三就是很多我們沒有注意到的，像下水道工程能夠接管接得好，讓這個城市的面貌及城市的現代化能夠被肯定。過去大家都覺得下水道很臭，水溝很臭，運河也不乾淨，這類的情況我們就是努力爭取來做，不夠的我們也希望市府儘快來做。另外，鐵路地下化能夠在我任內動工，我們非常感謝，在我任內有一個比較好的進度。還有捷運，在我任內能有一個清楚的軌跡，我不求在我任內一定能動工，但是這些都是城市進步的指標，我會以把這些事都做好，當成努力的目標。另外一個，當然是北外環。

蔡淑惠議員：好。謝謝市長。

黃偉哲市長：還有南科三期。

蔡淑惠議員：講很多，你的願望還蠻多的；要路平、要箱涵好、要捷運，又要地下化，還有南科三期……

黃偉哲市長：又要不淹水。

蔡淑惠議員：還有什麼？

黃偉哲市長：要不淹水。

蔡淑惠議員：市長，我們當然希望你做好、做滿，但是如果你有更好的前程，我們給予祝福。你說的這些好像是一般就可以做得到的。

黃偉哲市長：沒有，這是一步一步做的。

蔡淑惠議員：工務局局長，市長的要求你做得到嗎？路要平可以做得到嗎？

蔡淑惠議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1工務局陳代理局長世仁：

蔡淑惠議員：可以。

蔡淑惠議員：所以不平的，你同意重鋪？因為這是市長要留給市民的，路要平，只要不平的你要全部重鋪。

工務局陳世仁代理局長：我們會盡力。

黃偉哲市長：每條道路都有使用年限。

蔡淑惠議員：好，年限多久要重鋪？

工務局陳世仁代理局長：一般來講要看道路的使用狀況。

蔡淑惠議員：所以跟年限沒什麼關係。

黃偉哲市長：法定應該是幾年不開挖？

工務局陳世仁代理局長：如果路平有10 公分的話，我們是3 年不開挖。如果是5 公分，我們是1 年不開挖。

黃偉哲市長：3 年不開挖，開挖用3 年。

蔡淑惠議員：水利局局長，箱涵還有排水溝要不臭，你做得到嗎？

水利局邱忠川局長：我們全力以赴。

蔡淑惠議員：交通局局長，捷運可以在市長任內開始施工嗎？

交通局王銘德局長：我們以能在市長任內動工為目標，積極處理。

蔡淑惠議員：所以不太可能吧？

交通局王銘德局長：目前依程序，我們設定是在115 年會動工。

蔡淑惠議員：所以如果市長做好、做滿還來得及是不是？

交通局王銘德局長：是。

蔡淑惠議員：水利局局長，不淹水呢？

蔡淑惠議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1水利局邱局長忠川：

蔡淑惠議員：全力以赴，人沒辦法勝天，因為只要超過我們的保護標準，沒辦法不淹水，但是我們會讓退水速度很快。

蔡淑惠議員：經發局局長，南科三期呢？

經濟發展局林榮川局長：南科三期目前已經動工了，現在要爭取廠商進駐。

黃偉哲市長：動工後如果已經弄好的部分，廠商可以進駐。

經濟發展局林榮川局長：對。

蔡淑惠議員：我想，一個都市的建設，除了表面上看得到的，你剛剛說的路面要平、水溝及排水溝不要臭，還有我們的交通運輸能夠完成，市長，我還是寄予你很大的一個期望，我覺得臺南市的發展要有前瞻性，你想在10 年、20 年後留給臺南市什麼東西？給我們一個都市計畫的規劃，讓我們了解臺南市的未來是怎麼樣的。府城已經是一個老舊的城市，如果永遠都是在做這種基礎建設，我們看不到未來。我擔任第一任議員時是施治明當市長，他在我就任前一年做了海安路地下街，後來七零八落的，也花了很多錢整修，到現在變成海安路地下停車場；張燦鍙時期，他回國的第一句話是，他希望能夠再現臺南運河的風貌，所以他4 年任內把所有的經費、精力全部用在開發安平，讓安平成為一個觀光景點；再來是許添財的1 里1 公園、1 里1 活動中心，再到後來的賴清德。

蔡淑惠議員：市長，現在外面的人說臺南市有三多，太陽光電多、爐碴多，還有一個是登革熱多。

蔡淑惠議員：我不希望這三多冠在你的身上，我覺得或許你真的很認真的想做事，但是都發局及市府團隊給你一個什麼樣的規劃，讓臺南市未來能夠依循著你的規劃，在10 年、20 年後，或許不是在你的任內做，但是都市計畫已經規劃好了，未來臺南市就是依循這樣去發展，我覺得這是能歷史留名的。市長，你有沒有這樣的宏觀想法？

黃偉哲市長：有，剛剛最後講的都市規劃的部分，你可以看到現在臺南市發展的進程，在幾個所謂蛋黃區的發展之外，我們的科學園區還有沙崙園區，這些地方都是過去的市長累積的成果，跟我們現在努力的規劃，一步一步落實；既要落實過去的規劃，也要進行未來前瞻的規劃。

蔡淑惠議員：因為我已經擔任8 屆的議員，我不知道下一屆是不是還可以在這裡面臨新的市長……

黃偉哲市長：你真的看不出來已經……

蔡淑惠議員：是不是可以看到一個新風貌，但是路平，是人民「基本」的要求，沒有什麼所謂你可以留下什麼樣的狀況，我覺得不會。過去許添財曾經做過一次「忍者龜計畫」，我不第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1知道環保局局長知不知道，他做過這個忍者龜計畫，就是把所有屋後的水溝，全部都清疏一次。如果這次的登革熱是因為環境整理不夠好的話，是不是可以思考一下，讓我們的環境更好。這個還是拜託市長回去想一下，我們都很期待臺南市能夠更好，我是土生土長的臺南市人，希望臺南市的未來是好的，謝謝。

蔡育輝議員：市長，誰當選、誰不當選……你們衛生局說沒注射疫苗……我去注射後沒聲音了，奇怪了。

黃偉哲市長：你說疫苗嗎？

蔡育輝議員：流感疫苗，前幾天衛生局報告時請大家去注射疫苗，我去注射後，今天講個話竟然沒有聲音，不知道有沒有陰謀？

黃偉哲市長：我也有施打，但有聲音。

蔡育輝議員：市長，不管是誰，我覺得你不要去中央。為什麼這樣說，你任內8 年做好，第一，比較不會被人說你落跑；第二，做好的話，你的政績好，人家會說你好，不要在任期過程中跑掉。你在地方做得好，人家對你多欣賞，你知道嗎？

黃偉哲市長：剛才有議員祝福我去中央，你叫我不要離開……

蔡育輝議員：我不希望你去，為什麼這樣說，因為我好不容易遇到一個這麼好的市長，你跑掉之後，我反而沒有依靠、沒有靠山了。但是我要批評你，以蘇煥智、賴清德跟你對原臺南縣的貢獻來說，你比蘇煥智還差，他1 區1 個建設。賴清德和你，在我們那邊做了什麼？

蔡育輝議員：你知道我的意思嗎？市長，當然你說的那些基本的都有，但對於我們生活的幫助，讓我們的後代子孫有個好工作，這些都沒有。在你任內的溪北你想想看，下次我再問你，你幫我們做了什麼。所以我一直在建議你的歷史定位，要讓人家誇讚。你發健保補助，大家誇獎你；你為人柔性，大家也誇獎你；你可以共享資源，不會像賴清德，連人家要死了，爭取個2 萬元的經費都不給，我不欣賞賴清德市長，我們拿到資源後要跟大家共享。

蔡育輝議員：再來，換說你的缺點。這是你的朋友，做長照的，我現在要來說長照，它不是不好，但是外面在說……你有改善，就像我之前說過，你今年重新招標，我之前說錯的我道歉，不是占了70%幾，是從44%降到42%。外面都在說，局長這個你也要聽著，因為權力在你們那邊。他說，如果他要做，誰敢跟他搶。是沒辦法啊，外面的人想標都標不到，甚至他的妻子還去社會局罵你們。局長，這個你不知道，是人家說我聽的。

社會局盧禹璁局長：沒有，他沒有這樣說。

蔡育輝議員：跑去那邊罵你們，你們只要稍微處分他什麼，就跑去罵了。我相信，1 輛車1 年補貼80 萬元，大家都爭相要做，但大家去遴選都不會被選中。甚至另外有一間在103 年已經第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1開始做了，最後還是被你們淘汰。這個每一處都有，每個區儘量分配，不要集中在某幾家。局長，這是我建議的努力目標。

社會局盧禹璁局長：目前在打拚。

蔡育輝議員：你剛才看到只有幾家在做而已。

社會局盧禹璁局長：現在已經變成42 家了。

蔡育輝議員：但集中在幾家。

社會局盧禹璁局長：我們已經加入2 家進來。

蔡育輝議員：我知道，儘量普遍化。

社會局盧禹璁局長：是。

蔡育輝議員：每區都有，要載就會很方便，需要載送時不用跑很久、跑很遠。

社會局盧禹璁局長：市長跟我們的目標都是這樣沒錯。

蔡育輝議員：現在是42 家，儘量多去找一些，200 多家只有5、6 家在做，會不會很離譜？

社會局盧禹璁局長：我們會努力去找。

蔡育輝議員：我對「他」沒成見，但是他說話沒信用，他說他的帳都還完了，並不是如此。我前次批評過他，他在新聞稿說他欠人家的帳都還完了，但根本沒有還，這樣信用不好，他老婆有去罵你們社會局的人，你知道嗎？

社會局盧禹璁局長：沒有，今年沒有這種事情。

蔡育輝議員：那就是以前？

社會局盧禹璁局長：以前我不知道。

蔡育輝議員：所以你當局長比較有權威，他會怕你。努力一下好不好？每處都要去載，1 輛車每年補貼80 萬元會沒人要做嗎？

社會局盧禹璁局長：80 萬元裡面還要看成本效益分析。

社會局盧禹璁局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1蔡議員育輝：

社會局盧禹璁局長：局長，你們專車專用不能去載，但晚上私下去載的，你知道嗎？

社會局盧禹璁局長：晚上載的話，如果有人投訴我們就會調查。

蔡育輝議員：你聽我的絕對不會錯，以前你們社會局的人跟我說的，我不要說出那個人是誰，說出來難聽。

蔡淑惠議員：社會局局長，我們在工作報告提到過街友的沐浴車，我覺得臺南市議會最近對浪浪很友善，一直要求市政府開闢寵物的專用公園。我長期關注我們的街友沐浴車，服務對象以前叫流浪漢，現在叫街友。沐浴車一共有5 個時段，社會局舉辦的是4 個時段，另外有1 個時段是慈聯基金會在辦理對不對？

社會局盧禹璁局長：對。

蔡淑惠議員：所以每天只分二、四、四、五，還有星期一跟星期五，而且集中在水萍塭公園、臺南公園跟新化體育公園是不是？

社會局盧禹璁局長：沒有錯。

蔡淑惠議員：局長，為什麼要在公園讓他們沐浴？

社會局盧禹璁局長：因為公園比較是街友集中的中心。

蔡淑惠議員：集中的地方？

社會局盧禹璁局長：對，比較多的地方。

蔡淑惠議員：所以街友集中在水萍塭公園、臺南公園、新化體育公園，是這樣的意思嗎？

社會局盧禹璁局長：是，沒錯。

蔡淑惠議員：所以這3 個公園的集中率比較高。

社會局盧禹璁局長：對。

蔡淑惠議員：街友一共有多少人？

社會局盧禹璁局長：目前列冊的有219 人。

社會局盧禹璁局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1蔡議員淑惠：

社會局盧禹璁局長：219 人，女性占1/4。

社會局盧禹璁局長：沒錯。

蔡淑惠議員：局長，既然可以在公園裡面設立沐浴車，可是這個沐浴車又不是天天去，所以街友沒有辦法天天洗澡。你們說有很多街友不願意洗澡、不想洗澡，我也跟你提過，你可以用獎勵的方式鼓勵他們，讓他們減少一些傳染病。可能他們在洗了澡之後精神舒爽，就不想再當街友了，這也是一樁功德，對不對？你有沒有思考過怎麼獎勵他們？

社會局盧禹璁局長：目前我們所做的是，他如果願意來洗的話，我們給他換新的衣服，或者是給他便當或餐食券，目前有這樣的獎勵措施。

蔡淑惠議員：所以我們目前是有獎勵措施的？

社會局盧禹璁局長：對。

蔡淑惠議員：局長，你有沒有想過，是否有可能在街友比較多的公園裡面設置沐浴室，讓他們想洗澡就可以去洗，不用等沐浴車？

社會局盧禹璁局長：擔心若將沐浴室定點設置在那邊，導致髒亂就不好，所以採行動的會比較方便一點。

蔡淑惠議員：好，但沒有沐浴車的話，他們有沒有可能去廁所那邊洗？

社會局盧禹璁局長：這是有可能的。

蔡淑惠議員：你們認為做了沐浴室之後可能會怎樣，但沒有沐浴室，他們也有可能在廁所洗；尤其是女性街友，會有每個月的月事，她要等幾天之後才會有沐浴車。

社會局盧禹璁局長：所以我們現有在加強，再募1 輛沐浴車……

蔡淑惠議員：因為你們沒辦法把沐浴車天天放在那邊，也沒有辦法讓他們天天洗澡。

蔡淑惠議員：我們常常講，習慣是很重要的，你每天習慣看書，就一定會看書；你每天習慣喝酒，就一定會喝酒。

蔡淑惠議員：因為習慣是慢慢養成的，習慣是一個可怕的殺手，它好的話，你就會好；習慣不好，你就會越來越不好。如果可能的話，設置一個常態的沐浴間，讓這些街友隨時想洗澡都可以。當他們覺得今天心情不太好，洗個澡之後會舒服點，為什麼要癡癡等著沐浴車來才可以洗？

社會局盧禹璁局長：針對議員的關心，我們的定點時間會拉長，再募1 輛沐浴車。

社會局盧禹璁局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1蔡議員淑惠：

社會局盧禹璁局長：再多買1 輛嗎？

社會局盧禹璁局長：多募1 輛。

蔡淑惠議員：我建議你可以去募款，募1 輛沐浴車，就像我們的消防車、救護車一樣，嘉惠這些街友。

社會局盧禹璁局長：好。

蔡淑惠議員：這方面拜託你努力一下。

社會局盧禹璁局長：我們現在在做了。

蔡淑惠議員：工務局局長，因為社會局的沐浴車都會定點停在臺南公園、水萍塭公園讓這些街友洗澡，有沒有可能在那裡設置沐浴間，好好地管理，讓這些街友想要清洗自己的時候，隨時有機會，是否能思考一下可不可行？

工務局陳世仁代理局長：我們審視一下公園裡面有沒有適當的位置。

蔡淑惠議員：看看是否可行，好不好？

工務局陳世仁代理局長：因為涉及到水源，所以我們要設置在一個比較適當的位置，又因為是沐浴，所以可能要設置在不那麼明顯的地方會比較好，我們來審視一下。

蔡淑惠議員：好，局長，你還是思考一下，我覺得可以再想想一些可行的辦法，謝謝。主席，我們休息。

主席沈震東議員：好，我們休息到11 點30 分。

主席沈震東議員：繼續開會。

蔡淑惠議員：謝謝主席。地政局局長，淑美，最近南區大家比較關心的，除了舉喜重劃區已經完工，陸續也蓋了很多大樓，接下來就是喜樹灣裡的公辦重劃區。這個公辦重劃區一共有多少公頃？

地政局陳淑美局長：29.9 公頃。

蔡淑惠議員：大部分的地主是誰？

蔡淑惠議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1地政局陳局長淑美：

蔡淑惠議員：大部分都是國有財產署的，營建基金他們委託給國產署管理。

蔡淑惠議員：臺南市政府可以分到多少土地？

地政局陳淑美局長：向議員報告，臺南市政府可以分到的土地，就是用工程經費換算回來的抵費地。

蔡淑惠議員：大概多少？

地政局陳淑美局長：大概不到10%，要等到工程結算我們再來算。

蔡淑惠議員：好，我們有很多與會同仁還有地方上居民，都寄予喜樹灣裡公辦重劃區很大冀望，大家的想法都不一樣，有的人希望這裡可以蓋醫院，有的人希望可以蓋社會住宅，還有之前有簽約的觀光特區要蓋觀光飯店。你可不可以跟我講，針對喜樹灣裡公辦重劃區，地方上的需求跟想法，希望這裡能蓋社會住宅、醫院，機率高不高？

地政局陳淑美局長：向議員報告，這個用不同的用地別來解決。首先是社會住宅還有醫院，這個部分可能就是要在國產署或現在的國土署，他們分回去的土地上面可以來做，特別是營建基金裡面的住宅基金，就是專門在籌措這個社會住宅的。

蔡淑惠議員：所以到底要不要蓋醫院、社會住宅，事實上主導權並不是臺南市政府？

地政局陳淑美局長：應該說臺南市政府沒有那麼大的土地。

蔡淑惠議員：對，因為我們只分到10%左右。所以地方上希望藉由喜樹灣裡的公辦重劃區，讓喜樹、灣裡這個部落能夠更發達、未來的發展性更好，但事實上市政府也只能建議而已。

地政局陳淑美局長：可以建議，另外剛剛議員也有提到其他的，可能在公共設施用地上可以做。

蔡淑惠議員：局長，分到10%的土地，臺南市政府有沒有想法？是要出售還是因為這是公共設施用地……

地政局陳淑美局長：向議員報告，我剛剛講的那10%是指可建築用地，公共設施用地全部交給臺南市政府，包含道路、公園、綠地、廣場、停車場等，還有一個市場用地，那是在10%之外的。

蔡淑惠議員：所以10%幾乎都是以後要處分，要賣掉的吧？

地政局陳淑美局長：這個重劃區的工程經費高達將近10 億元，包含所有的治水經費，像是滯洪池、抽水站等，所以將來這些土地處分的收入，要優先償還10 億元的開發成本。

地政局陳淑美局長：如果有盈餘的話，第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1當然就用於當地增添建設，倘若確定已經有盈餘，其實也不是全部都要出售，也有一些可以出租或設定地上權，這部分市長非常關心，要我們這樣做。

蔡淑惠議員：所以臺南市政府分得10%的土地，目前根本還沒有實質的計畫及處理，對不對？

地政局陳淑美局長：對。

蔡淑惠議員：所以我剛才提到，本會同仁希望蓋社會住宅、醫院，事實上也不一定能夠執行。

地政局陳淑美局長：這個要中央來，中央拿到比較多的土地，可以來做。

蔡淑惠議員：國產署他們的土地要怎麼用，是他們的權利。

地政局陳淑美局長：是。

蔡淑惠議員：所以還沒有定案吧？

地政局陳淑美局長：對。

蔡淑惠議員：所以地方說得繪聲繪影，說這裡要蓋醫院、社會住宅，這裡要做什麼等等，其實都是空穴來風，是這樣子嗎？

地政局陳淑美局長：這個還是請中央來宣布比較好，另外議員剛才有關心到，與國產署簽訂的一個觀光特區MOU 的部分……

蔡淑惠議員：目前開始執行了嗎？

地政局陳淑美局長：那是觀光旅遊局跟國產署在聯繫的，將來是要做招商的。

蔡淑惠議員：好，你請坐。觀旅局局長，目前進度呢？

觀光旅遊局林國華局長：現在在做可行性評估，進度已經比較超前了，未來會用《促進民間參與公共建設法》第42 條來招商。

蔡淑惠議員：有繼續在執行？

觀光旅遊局林國華局長：有。

蔡淑惠議員：所以觀光飯店確定會進駐？

蔡淑惠議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1觀光旅遊局林局長國華：

蔡淑惠議員：招商BOT，看他們的設計是什麼樣的理念。

蔡淑惠議員：接著談水交社。觀旅局局長，從投影幕上的影片可以看到姜淋煌局長也在現場，今年的臺灣燈會……

觀光旅遊局林國華局長：明年。

蔡淑惠議員：我們每年都有燈會，像是聖誕節的點燈活動。去年謝謝觀光旅遊局、文化局還有民政局提供經費，讓我們在水交社重劃區裡面，在水交社路上的那個中島，有一個很簡單的燈會，居民都非常高興，而且周圍所有大樓都很配合，在同一天把全部大樓的燈點亮，當天市長也在場。請教一下觀光旅遊局，今年還要辦嗎？

觀光旅遊局林國華局長：今年會繼續。

蔡淑惠議員：在水交社重劃區內再繼續辦？

觀光旅遊局林國華局長：是。

蔡淑惠議員：好，謝謝。文化局願意支援我們嗎？

文化局謝世淵局長：是。

蔡淑惠議員：願意支援我們繼續辦嗎？

文化局謝世淵局長：會。

蔡淑惠議員：好，謝謝。姜局長，相信你一定願意。

民政局姜淋煌局長：後來還有延長時間，民政局非常樂意來幫忙。

蔡淑惠議員：拜託觀光旅遊局、民政局還有文化局，針對今年的聖誕節點燈，能夠再次給水交社重劃區一個聖誕節晚會點燈好不好？謝謝你們，謝謝。

民政局姜淋煌局長：謝謝。

蔡育輝議員：市長，我建議新營可以舉辦跨年活動，我說了你們不同意，但民主進步黨議員說的就同意，我也為你鼓掌，建設不一定要我做，今年新營就有跨年活動對不對？

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1新營沒有跨年活動已經很多年了。

蔡育輝議員：都沒關係，你要做就好。剛才淑惠說祝福你，以後有一天你會去中央，我是覺得你去的話，不要選海巡署這種的，要選那種對地方有幫助的，不能那種小小的職務要你做，你也做。

黃偉哲市長：向議員報告，剛要開始選舉就說這些，這樣不好。

蔡育輝議員：不是，我是說以後有機會時，你不要選小小的那種職務，要那種的就留在臺南市當市長就好，對地方建設的幫助比較大；不要讓你做什麼，你就去做那些有的沒的，沒幫助的不要做。

蔡育輝議員：接著我要講一下警察跟消防的議題。你看他們有多可憐？消防署的預算是這樣，數位發展部是這樣。接著這個你知道吧，市長，我說過很多次了，108 年就通過，這個大法官釋憲是要保障公務人員的休假制度及執勤制度的權益，位階高於法律、行政命令。繼續看下去，這是消防局給的資料，我很感謝所有幫我們整理這些資料的議會職員，特別是財經及環保衛生委員會。市府提供給我的資料，以前平均加班時數是155 小時，之後居然變成108 小時，不過沒關係，以局長你們做的為準。我沒叫你起來，你不用起來。

蔡育輝議員：市長，你看到了吧，上班20 日，1 日8 小時，差不多每天都在上班，沒有休息。108 小時除以每日8 小時，差不多10 多天，每天都在上班，你認同吧？如果依照每日8 小時來看，每天都在上班。這樣加起來每天8 小時，超過30 天，市長，你知道吧，這是你們做的。上班20 日差不多160 小時，加上值班超勤的，算起來每天都在上班。以前議員在問時，你們說加班155 小時，結果資料做完之後變成108 小時，到底怎麼樣我不知道，以後再說。

蔡育輝議員：市長，人越來越少，108 年訂定落日條款3 年，但現有的員額越來越少，你們的經費據說報上去很多，但中央沒辦法配合你們，這樣我姊姊當總統要做什麼？釋憲通過之後，我們政府沒辦法配合，是在做什麼？乾脆換我們侯友宜來做。這個到底是誰的責任？是黃偉哲你的責任，還是消防局長的責任？我沒有要你說，你不要說，我知道你要說你的人員補充多少，但我看了之後發現人員越來越少。大法官釋憲是108 年通過的，警察的部分沒有這麼嚴重，因為警察有調整制度，現在還在調整，所以等等再說警察。市長，你都沒跟我姊姊開會嗎？

黃偉哲市長：行政院院會我都有去。

蔡育輝議員：你也跟她說一下，這樣能看嗎？

黃偉哲市長：我們預算都編出來了，但是中央沒有分派人員來。

蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1那是因為我姊姊的關係，你們都說中央不配合，全國都這樣。消防人員要調度是很困難的你知道嗎？我們的子弟兵要回來，這個制度你去跟我姊姊說說看，要怎樣讓全國的消防人員能調回到他居住的地方。

黃偉哲市長：比如要從臺北市回來，但臺北市那邊不放人。

蔡育輝議員：不夠人要放什麼？連訓練的人都不夠了要放什麼？你們若不會做就不要做。

黃偉哲市長：我聽得懂。

蔡育輝議員：不會做就換我們做做看，這個問題這麼久了還沒有解決，你開會時跟她說一下，大家都在罵她了，中央是在做什麼？人不夠，我們有預算，但現在沒辦法補。

黃偉哲市長：和我第1 年開始當市長時比，已經增加80 幾個了。

蔡育輝議員：你說這種話等一下又被罵，剛才沒看到加班時間那麼長嗎？多80 幾位很多嗎？你不要這樣說。

黃偉哲市長：多了將近1 成。

蔡育輝議員：有人補進來再說，現在人越來越少。局長你坐，我不要讓你講，這是市長的權力，市長說這麼多，也不去跟我姊姊說。局長，我不是要讓你漏氣，你是不錯，但是你自己說的都不算數，你說就職後就要把消防人員補足，但到現在也沒有。市長，我最後問你，剛才提到憲法規定，今天說的你要作主。規定要讓他們休息，你沒有讓他們休息，讓這些消防人員在那邊苦撐。現在中央規定不能24 小時都上班，3 小時要休息；有的人住新北市、臺北市、高雄市或住在山上的，不能回去要待在那邊休息，但不算加班，這樣有沒有道理？市長，那些消防人員在罵你，你不知道而已。局長你不用說，你說的都是根據消防署規定的。

黃偉哲市長：沒有，現在局長說已經有給他們了。

蔡育輝議員：3 小時的沒有。

黃偉哲市長：說要給他們休息。

消防局李明峯局長：議員，我們有給，上次你要求後，我已經通報下去了。

蔡育輝議員：我說了你才要做，你說得對，我們3 個爭取的，現在3 小時有了，我跟蔡淑惠還有李中岑。

蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1黃市長偉哲：

蔡育輝議員：不是，這是全臺灣各縣市統一的。

蔡育輝議員：市長，你這樣說沒有道理。你們的人員不夠，大法官釋憲通過了，人不夠要補人，你沒人，讓他們在那邊撐著，要他們在那邊休息。在山上休息3 小時是要他們跑去哪裡？

蔡育輝議員：他們還是待在那邊休息，你不給他們假。

消防局李明峯局長：向議員報告，市長就任後，我們的預算都有編足，是中央的訓練無法補給我們。

蔡育輝議員：訓練人員不要說，我現在要跟你說這3 小時，在大隊、小隊、中隊休息時，你不給他們加班。

消防局李明峯局長：有，我有給他們加班。

蔡育輝議員：你怎麼每次說的都不一樣。

消防局李明峯局長：我們兩個去第一大隊確認好不好？

蔡育輝議員：有空我再了解。再來，市長你們自己提出的需求越來越少，你有看到嗎？111 年是1177 人，112 年是1171 人，人減少了，坐著就好，我們說制度的問題，不要再爭辯了。

蔡育輝議員：警察局就比較合理了，他們經過調整後，這次是史無前例，由各分局紀錄，各消防大隊大家去做統計，做到平均差不多60.13，這樣稍微可以。不是說完全不行，但還差很多，因為沒人。我覺得警察局這張表做得好，現在多少人、提報多少人，但警政署都沒補人。

蔡育輝議員：市長，你也去跟我們阿英仔說一下，跟她說一下這個制度，消防署是沒辦法了，說句很難聽的話，不會做就不要做，換我們做。我們有需求，提出這麼久，但都沒有訓練人出來，以前第幾保安大隊都有在訓練，全國缺好幾千個。

黃偉哲市長：大法官會議決議，有給幾年的時間改善。

蔡育輝議員：所以市長你都沒專心聽我說，落日條款3 年，108 年11 月29 日大法官785 號釋字通過，剛好到111 年11 月29 日，現在112 年了。

黃偉哲市長：我有聽你說，所以現在警政署就要招考，或是從警察學校……

蔡育輝議員：市長，明年是幾年？

黃偉哲市長：明年是113 年。

蔡育輝議員：都沒人了，你看這裡。

蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1黃市長偉哲：

蔡育輝議員：要增加員額。

蔡育輝議員：但沒有訓練。

黃偉哲市長：員額我們這邊有了，可是沒有訓練。

蔡育輝議員：都被帶去當軍人訓練，都調回去了，以前支援臺南市的，每個縣市的都調回去了。

黃偉哲市長：沒有，當警察就不用再當兵。

蔡育輝議員：不是啦，調去訓練，以後戰爭時要用的。以前支援臺南市的保幾總隊那些人都調回去了，要訓練成為軍人。

黃偉哲市長：所以你的意思是警察學校有訓練警察出來？

蔡育輝議員：不是，保幾總隊那些支援臺南市的，現在都調回去了，都在訓練種子教官，以後準備要戰爭用的。

黃偉哲市長：訓練之後也會回來。

蔡育輝議員：哪有？就是沒回來，你說這個沒用。市長你有看到嗎，現有員額越來越少，你剛剛說從107 年就任，到現在越來越少，4,294 人變成4,273 人，所以你要去跟阿英仔講一下。

蔡育輝議員：局長你坐下，我沒有問你，你不用站起來。

警察局廖宗山局長：法定是4,374 人。

蔡育輝議員：對，現有員額在那邊。

黃偉哲市長：4,374 人，比以前多。

蔡育輝議員：這是你給我資料，你這樣說我們兩個就要爭論了，這些資料我都照原本的拿出來，這是你給我們的資料。

警察局廖宗山局長：因為我們10 月補了百來位進來。

蔡育輝議員：你應該要把資料補給我，我質詢時跟你要的，你應該要給我，反正整體還不夠。市長，我剛才說大家都誇獎你，你的健保費補助已經發下去了。主計處處長，健保費補助是不是法定預算？

蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1主計處方處長盆：

蔡育輝議員：健保是非法定的。

蔡育輝議員：所以去年健保發1,000 元，中央扣我們1,000 多萬元。我請教市長、主計處，警察局人員不足、消防局人員不足，是不是要補？大法官釋憲通過了，要不要補？

主計處方盆處長：我們有編預算，因為中央……

蔡育輝議員：市長稍微重視一點，趕快處理，快去跟阿英仔說，不要每次都讓我們提出消防人員、警察人員不足，好不好？

黃偉哲市長：我們會向行政院院長反映。

蔡育輝議員：好，你覺得約僱人員這樣有可能嗎？我前次跟你建議的再來討論一下。你看看，我替他們說話，議會通過了，這個之前我說過。考績連續2 年甲等的才可以，現在的辦法是1/3，1/3 差不多要增加1,000 多萬元，我是建議1/2，這是有法律根據的，我請你考慮而已，你要歷史留名的話。健保費補助1 年20 幾億元都發了，但這些可憐的約僱人員永遠沒有調整薪水的機會，我覺得這樣你對約僱人員不好，為什麼？30 幾年來等不到1 個法令通過。考績規定可以再稍微調整一下，現在規定考績甲等的只能有75%，連續2 年考績甲等，且考列甲等人數1/3 的範圍內才可以調薪。市長我不強逼你，但我跟你說，這可以歷史留名，替這些約僱人員稍微謀取一些福利，因為他們工作幾10 年來都沒調過1次薪水，當然，調整幾%那種，大家都調的是有調過，但考績都沒調過1 次，你要不要考慮？

黃偉哲市長：我會考慮。

蔡育輝議員：我今天跟你說，你絕對回答會考慮，因為是總質詢，但回去後，明天就說不可能了。

黃偉哲市長：不會，我們會認真思考、評估我們的資源配置。

蔡育輝議員：1/2 到1/3 中間這些人的一個心願，我都工作這麼久了……

黃偉哲市長：但其他縣市都沒有這樣做，現在臺南市已經比別人好了。

蔡育輝議員：所以我說你不錯，你會資源共享，不像賴清德那樣，連2 萬元都不願意給。

黃偉哲市長：不是這個意思，我們也要看他們的工作效率是否有提升。

蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1法令通過後才有可能，沒通過的話，你有可能給他們嗎？我剛才說過，議會的大家都是甲等，都非常高興，但是最多5 次而已，他們一輩子要輪到1、2 次也不簡單。你知道我們的約僱人員有幾位？非常多，他們工作一輩子都沒有調薪，能調個1、2 次，你覺得他們會不會感謝？幸好有黃偉哲，以前別人都沒有，好不好，我提出這個建議。中岑換你。

李中岑議員：市長，我要向你報告，這從我當選的第1 年說到現在，但是都沒有很大的變化。就跟警消一樣，公所也好，警察也好，消防也好，包含環保局所有的基層同仁，還有很多的單位，其實縣市合併之後都沒有再增加人員。市長，我向你報告，安南區土地面積是臺南市第6 大，人口數第2 多，但我們一直以來，好像都沒有獲得市府的重視，縣市合併已經第11 年了。

黃偉哲市長：是。

李中岑議員：整個員額編制好像都沒有改變。未來針對這方面，市長是不是可以趕快處理，11 年了，安南區所有的發展跟進展，你也都看得到。

黃偉哲市長：有，也都有參與到。

李中岑議員：我們的基層同仁非常辛苦。

黃偉哲市長：是。

李中岑議員：市長是不是可以幫我們？

黃偉哲市長：以環保局的清潔隊員來看，我們有思考要增加人員，目前來講，其實城市在發展，但我們的人口在減少，公務員額在膨脹，科技在進步……

李中岑議員：我沒有要求你一直增加人員，我的意思是全部37 區，是否可以重新再規劃？

黃偉哲市長：我願意。

李中岑議員：因為真的有一些區域的人口數越來越少，但是它的腹地卻很大，所以我們是不是要重新再整編一次？

黃偉哲市長：我願意。

李中岑議員：我不是要求你一定要增加多少，但我覺得已經合併這麼久，第11 年了，結果都沒有什麼變化。

李中岑議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1黃市長偉哲：

李中岑議員：你說的是一個合理的公共政策問題，可是我們還會碰到政治問題……

李中岑議員：對，我覺得要重新再整編一次，不管是公所，或警察局、消防局、環保局等，我覺得各單位都必須要重新整編一次。

黃偉哲市長：可是我們會碰到政治問題，你也知道的。

李中岑議員：到底是政治的問題重要，還是民眾、百姓的需求重要？市長你要顧慮到這方面。

黃偉哲市長：當然是公共政策重要。

李中岑議員：對，我覺得你不可以擔心政治這個區塊，跟過去的市長相比，我們相信你真的很認真，做得真的非常好，也很用心，但是政治的問題不可以阻擋所有進展。

黃偉哲市長：政治問題就是，人口減少的地區，在地議員不樂見該區的公務員減少。

李中岑議員：這樣也很不公平，同工不同酬、同酬不同工，這樣對基層的行政人員公平嗎？

黃偉哲市長：不公平。

李中岑議員：各局處的局長，你們願意工作比別人多，但領同樣的薪水嗎？大家也希望吃飽閒著，一樣都是領那些薪水，是不是這樣？既然領了百姓的納稅錢，本來就是應該替百姓服務。

黃偉哲市長：我們絕對不希望有吃飽閒著，卻領同樣薪水的情形。

李中岑議員：對，我希望能再重新整編，是否能好好思考這部分，因為這不是1、2 年的問題，是長久以來我們一直沒有改變的狀況。

黃偉哲市長：這的確是一個問題。

李中岑議員：接下來，我們的體育場從民國54 年就建設了，其實這座體育場當初蓋得非常棒，各項場館也都蓋得蠻好的，但歷經時間久了，問題越來越多，例如設備老舊的問題，場地也出現一些狀況，所以長期下來，花很多的費用在處理，是不是？

體育局陳良乾局長：是。

李中岑議員：我們花了很多錢整理，但到目前為止，其實有很多的細節都沒有處理到。因為範圍大，如果要重新整修，真的要花更多費用，所以我曾向市長、局長建議，是不是能在天第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1馬電臺蓋一座具國際標準的游泳池，或把它設立為安南區的體育公園，甚至可以是臺南市的體育公園。我提建議時，有聽局長說要設置這個標準的游泳池，要設在哪裡?

體育局陳良乾局長：在17 號公路跟本田路那邊，我們去看過一塊地，那是教育用地，有4.1 公頃。

李中岑議員：所以目前預計會在那邊，但是還沒有做最後的規劃？

體育局陳良乾局長：沒有，因為規劃好後還要跟市長報告。

黃偉哲市長：這應該是候選場址之一。

李中岑議員：市長，上次我看到你到天馬電臺，也談到未來公所可能會設立在那邊，目前針對地目的部分，可能還要請都發局處理。

黃偉哲市長：對。

李中岑議員：既然有這些思維，希望我們的行政區可以設立在那邊。其實鄰近腹地這麼大，天馬電臺一直擱置在那邊那麼久……

黃偉哲市長：因為沒有合適的投資者。

李中岑議員：我的意思是，既然沒有合適的投資者，是不是可以就把它作為行政中心，或是一個特色的體育公園，這也是個很好的方向。

黃偉哲市長：你講得很對，可是國有財產署不見得願意給我們那麼多土地，除非我們能規劃。

李中岑議員：重點是我們有沒有認真地爭取，我們的規劃呢？這個是重點。

都市發展局徐中強局長：向李議員報告，市長有指示，我已經和國產署協商過了，取得一個共識跟原則，將來我們會朝所有議員建議的規劃方向，做一個綜合性的開發。

李中岑議員：對，因為過去一直聽說有人要投資，要來做影城、做遊樂園等等，但是到目前為止，都沒有看到進展。既然是這樣，這麼好的一塊腹地，可以拿來做現在臺南市比較欠缺的一些公共設施也好，或是因應我們行政部門的一些需求，我覺得都是有必要的，好不好？

都市發展局徐中強局長：是，李議員的建議很好。我們會朝這個方向努力規劃。

李中岑議員：好，謝謝局長。接下來我要利用這個時間，讓議會的一些議員了解些事情，因為他們可能不是體育專業，所以可能也不了解，因此我藉這個機會跟大家報告一下。我過去第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1考裁判證時是用舊制的方式，就是從我考試的那一年開始，到114 年之前，只要長期都有進行裁判工作，這張證就可以一直保留到114 年12 月31 日之前再轉換。議會裡好像有一些議員對我的裁判證有很大的意見，也針對我這次擔任全運會的審判委員有很大的意見，所以我藉由今天總質詢的時間跟他們報告。我在還沒有當議員時就已經考到這張裁判證，而且是A 級裁判，藉此與他們分享一些專業的東西，我覺得大家都是同事，各有自己的專業，不需要找縫隙來糟蹋人，以上。

李中岑議員：這是這次亞運得牌的狀況，我覺得臺南市這些選手真的都非常讚、非常厲害，但長期以來，也真的覺得臺南市對體育越來越不重視。好不容易在黃市長上任後，看到一些些成果跟成效，所以這次的17 塊獎牌得主，有11 位是臺南市的選手，真的要讚賞跟鼓勵他們。另外，這是我們臺南市在全運會目前得牌的狀況，19 金、22 銀、23 銅，可能很快就達到30 金的目標。我們3 位議員當初承諾，達到30 金，1 人加碼10 萬元，我們說得到，做得到。

黃偉哲市長：30 金的話，1 個人加碼10 萬元，就是每1 個選手多1 萬元。

李中岑議員：到時候我們把這筆獎金交給體育局自行處理，看他們要怎麼規劃都沒關係。因為金牌有加碼了，但是銀牌跟銅牌沒有加碼，是不是也可以用這筆獎金給他們一些鼓勵？

黃偉哲市長：其實銀牌、銅牌都很不容易的。

李中岑議員：對，所以我希望大家加油，真的要加油，我們有這個目標，一定會達到。

體育局陳良乾局長：謝謝議員。

李中岑議員：這次的全運會有很多狀況，狀況從哪裡來？因為市政府不重視。決定要接辦全運會時，其實我跟當時的體育處就已經反映過很多問題跟狀況，因為舉辦體育活動不是只有準備場館這麼簡單，有很多設備必須要有一些相關人才或者裁判、教練、選手，他們才能有這方面的一些常識、知識。人家說隔行如隔山，像我本來也是有體育專長，但是我不可能每項體育項目都很了解，臺南市有這麼多優秀人才，為什麼當時體育處沒有用心去了解，每個項目可能會出現的問題，所以全運會舉辦後才會遇到那麼多狀況。

李中岑議員：我很感謝市長，感謝你成立體育局，也感謝你這次對全運會的加碼，更感謝給予這次全運會很多過去沒有的補助，你都幫忙了。

黃偉哲市長：其實說真的，我們是很有心要做，不然我就不要接，不接都不會被罵，問題是臺南市已經16 年沒有辦過……

李中岑議員：可是我覺得我們準備不夠，就會有很多的問題。

黃偉哲市長：再荒廢下去會很糟糕。

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1李議員中岑：

黃偉哲市長：市長，我們當初都沒有先規劃就準備要接辦，所以接辦後才會有那麼多的問題跟狀況。

黃偉哲市長：學然後知不足。

李中岑議員：你看，有很多的場館……

黃偉哲市長：但是我們知道不足，我們就要去補強。

李中岑議員：市長你看，有很多的問題跟狀況。

黃偉哲市長：但是你不能說我們沒有心，我們真的很有心，只是做得不夠好，我們還會再努力。

李中岑議員：有心，但是做得不夠好。我們什麼時候可以做好？這個是重點。

黃偉哲市長：ING。

李中岑議員：關於發包過程，局長我跟您探討一下，我講最簡單的水上項目就好。水上項目有4 個不一樣的項目，4 個項目是同一個包商承攬；「划船」跟「輕艇」在南投縣，其他2 個項目在臺南市，承包的廠商要怎麼雙邊跑？如果遇到立即的問題，誰要去解決？

體育局陳良乾局長：4 個項目中其實有3 個在日月潭，包括「公開水域」在日月潭，「帆船」在漁光島。

李中岑議員：所以是3 項在南投縣，1 項在臺南市。但是遇到狀況時怎麼解決？我們是不是發包給這個廠商，這個廠商又要轉包給在地的廠商，那原發包這個廠商就沒用了對不對？因他在中間又要賺一手，而再轉包給另一個包商時，你看中間的那個費用就浪費掉了。不能直接發包給在地廠商，讓他們直接處理嗎？

體育局陳良乾局長：這個缺失我們以後會檢討改進。

李中岑議員：我不知道當時的體育處到底在做什麼，有很多問題跟狀況，我覺得要好好思考一下。

李中岑議員：這次光是聖火、市民之夜和開閉幕的費用，聖火花了500 萬元，市民之夜花了700 萬元，其中有100 萬元是人家贊助的，閉幕跟開幕花了3,300 萬元。我想要了解一下，那時候可能是教育局，局長那時可能是你們規劃的吧？當時體育局還沒成立，好像已經這樣規劃了。

教育局鄭新輝局長：我們只是分組，由誰來負責協助。

李中岑議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1但是這個好像當時的體育處都規劃好了，體育處長沒有跟您報告嗎？

教育局鄭新輝局長：那時只是一個初步的規劃。

李中岑議員：但是最終也是這樣的狀況，我想不透你怎麼會規劃成這樣。臺南市有一個田徑場這麼好用，它可以容納將近2 萬人，但我們去使用只能容納5,000 人的會展中心。

教育局鄭新輝局長：最主要是因為歷年來的全運會都在室內開幕，因為臺南市沒有巨蛋，如果是用戶外場地的話，整個進場表演的確會比較難掌控，所以那時也是很頭疼，後來看了大臺南會展中心的場地，大家覺得那個場地蠻不錯。

李中岑議員：局長我請教一下，12 天花了480 萬元，這是租金。另外，我們所有選手都在市中心，結果開幕、閉幕辦在大臺南會展中心，你現在是糟蹋選手還是教練？

教育局鄭新輝局長：開幕的話，各縣市入場時都有代表人數的規定，大概20 到30 個人，我們參加了新北、桃園市主辦的開幕，都是這樣的開場型態。

李中岑議員：局長，關於開幕典禮的地點，你要思考交通有沒有這麼便利，你當時有沒有思考過？

李中岑議員：我不好意思把相片拿出來，你知道那時開幕的狀況嗎，講難聽一點，沒幾隻貓，你花了3,300 萬元在那邊。

教育局鄭新輝局長：那是後續的規劃方案。

李中岑議員：但實際上有沒有達到我們的需求，我覺得市民之夜花的700 萬元也很沒有意義，臺南市1 年花了那麼多錢辦演唱會，結果全運會還在辦演唱會。市長，臺南市只會辦演唱會而已嗎？

黃偉哲市長：不是。

李中岑議員：我們全運會的目標在哪裡？是不是要讓我們的體育推廣得更好？要把設備做得更好？

黃偉哲市長：你講得沒有錯，可是問題是很多錢都必須花，比如開幕，每個縣市都辦開幕。

李中岑議員：我的意思是，我們是不是可以節省這些不必要的費用？

黃偉哲市長：我不認為市民之夜是不必要的。

李中岑議員：臺南市的場館已經有那麼多需求。

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1我們也爭取很多經費來修飾場館。

李中岑議員：你看這邊總共花了多少錢？

黃偉哲市長：以市民之夜來講，有的人說7 萬人、有的人說10 萬人，有這麼多市民朋友關注到這個議題，網路上瀏覽的人次有10 幾萬。

李中岑議員：市長，如果市民之夜有發揮到很大的功效，我們在開幕時應該會有更多的民眾參與。

黃偉哲市長：有，我們的票券秒殺。

李中岑議員：你知道去現場看的，不管是民代、政府官員，包含去現場的選手、民眾，回來都跟我說什麼？沒有人。

黃偉哲市長：可是……

李中岑議員：沒有可是，真的沒有人。

黃偉哲市長：這樣如果把開幕典禮辦在體育場，不是更唏噓嗎？

李中岑議員：怎麼會唏噓？如果人多，我們是不是可以讓各縣市更多的選手一起來參與？

黃偉哲市長：也必須人家願意來。

李中岑議員：這是重點，為什麼要辦開幕？我們是以選手為主要目標。

黃偉哲市長：沒錯，開幕是以選手為主要。

李中岑議員：我們希望可以有更多選手看到我們的開幕，增加他的光榮感、成就感。

黃偉哲市長：沒錯。

李中岑議員：我跟你說，好的我們要去學。

黃偉哲市長：沒錯。

李中岑議員：不好的我們就要去改變。

黃偉哲市長：我們要避開別人不好的地方。

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1李議員中岑：

黃偉哲市長：對，所以為什麼要依照以前的做法，開幕一定要在室內嗎？我們不能在室外嗎？

教育局鄭新輝局長：報告議員，開幕時「臺南400」那系列的表演，大家都非常讚賞，而那場表演也不可能在戶外。

李中岑議員：局長，我今天對表演都沒有什麼意見。

教育局鄭新輝局長：沒有場地怎麼表演？

李中岑議員：其實表演有很多方式。

教育局鄭新輝局長：那個效果出不來。

李中岑議員：表演者他們會克服現場的問題跟狀況，重點是我們決定在哪邊，就會影響表演者未來他們決定做什麼表演。

黃偉哲市長：妳講的這些，我們會檢討，但是包括全民運、全國運，選手參與開幕典禮的程度都不高。

體育局陳良乾局長：報告議員，我再說明一下，因為開幕典禮完了之後，很多代表隊的選手他們要回去準備隔天的比賽。

李中岑議員：備戰，我當然知道大家都要備戰。

體育局陳良乾局長：所以才會離開。

李中岑議員：所以我才跟您說，如果我們辦在市中心，選手參加開幕典禮之後，他們是不是就可以回到休息的地方？

黃偉哲市長：他們還是要搭車回到旅館。

李中岑議員：但距離不會這麼遙遠，不會有塞車問題等等的交通狀況，我們希望可以讓更多選手參加。

黃偉哲市長：你講對了，所以我們下次把小巨蛋蓋在市中心。

李中岑議員：市長你說了就要做到。接下來這個狀況，很感謝局長在很快的時間內把它解決了，這個是前所未有的，高爾夫球選手去場地打球，居然要自己付場租。

李中岑議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1黃市長偉哲：

李中岑議員：打球的租金。

李中岑議員：這個很誇張。

黃偉哲市長：給我10 秒鐘就好，這是在開技術會議時，桃園市當場提出來的，當場裁判長就解決了，結果桃園市選手已經離席，他去外面爆料。

李中岑議員：市長我跟您報告，這很誇張，這個在之前已經討論過好幾次，裁判長開會時，或是跟之前的體育處、之後的體育局都已經討論過多少次了。

黃偉哲市長：這個就是公務員需要檢討改進的地方。

李中岑議員：怎麼會在比賽當天要求選手自付場地費？

黃偉哲市長：我也覺得很扯。

李中岑議員：對，所以我才會說有很多部分都必須要檢討。再來是橄欖球，那天我有提到……

黃偉哲市長：現場就解決了，可是人家還是選擇去外面爆料。

李中岑議員：沒有，那個是爆料之後才解決的。

黃偉哲市長：沒有，裁判長在現場就解決了。

李中岑議員：沒有，爆料之後才解決的。接著是橄欖球，這是全臺獨有的一個競賽場地。市長，從外面看很漂亮對不對？看起來是很漂亮，有整修過，但是你看一些細節。臺南市的施工，有時就是我們說的外面漂亮，裡面怎麼樣，你們自己想，怎麼會有這樣的狀況？

體育局陳良乾局長：議員，因為那時還沒完成，後來都很完善了。

李中岑議員：局長，完成了還是有很多的問題跟狀況，所以在發包時，我真的不知道他們到底在幹什麼。接著是馬場，市長，針對這個馬場我做了很多功課；這分別是比賽場和熱身場，這是一些設備，剛剛那個是噴水的設備，目前遇到的狀況就是噴水量不足，然後水柱的力度不夠大，沒有辦法讓兩支噴水設施互相交叉使用。連新的設備都不能以自動的方式運作，還必須使用到人工。

體育局陳良乾局長：那是設計的問題。

李中岑議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1局長，你也會說是當初的設計問題，都沒有去詢問專業人員，自己想，就覺得自己對；自己做，就覺得自己對。再來，這是讓馬休息的場地。

體育局陳良乾局長：馬廄。

李中岑議員：馬廄那個頁面先停一下。紅色區塊那個是舊的，現在因為要舉辦比賽，沒有那麼多地方可以讓馬休息，所以承攬單位把自己原先的那些馬廄弄出來。

李中岑議員：人家的馬廄是怎麼樣？

李中岑議員：為了馬的舒適，他們願意用許多心思來處理。你看臺南市原先的馬場狀況，就是很簡陋，然後看起來舊舊的、髒髒的。馬廄的門口是在前面，結果在後面設了一個水龍頭，局長，我要請教一下，馬在前面，但要進行清洗過程所使用的水龍頭在後面，在後面沒有門的狀況下，到底這樣的設置要做什麼？

體育局陳良乾局長：洗馬的地方是設計錯誤了。

李中岑議員：你看這個地方的設計是錯誤的，一路錯，一步錯、步步錯。市長，這個是舊的，我們要新蓋的時候都沒有思考到，水溝原先的長度就已經比馬還要短了，馬綁在那個柱子後面，馬頭都已經超過水溝了，所以在幫馬洗臉、洗身體時，整個水都沒辦法排，排到下面就直接積成一灘水。市長，你看，一灘水在那裡，很大一灘。所以我覺得這次舉辦比賽，如果只是要改善舊設施，就不用改善了，我們要思考的是，怎麼把舊的設施變成更好的設施才對。接下來這是比賽場地，我們過去地面都是用河砂跟海砂，它成形的樣態是比較圓的，就是砂子是圓形的。我上網看過，現在國外有很多的馬場用的是纖維砂，15 年前的歐洲就已經在推動了，但臺灣、臺南市都慢人家一大拍。為什麼會推崇這個？

李中岑議員：因為俗稱玻璃砂的纖維砂，白色部分是不織布，不織布可以吸取水分，讓整個馬場不會那麼快就硬掉。

體育局陳良乾局長：比較有彈性。

李中岑議員：比較有彈性，馬比較不容易受傷。臺南市現有的這個場地要一直噴水，然後只要水噴久了沒有翻修，它很快就硬掉，對馬的傷害是非常大的。當時要設立時，為什麼沒有去找更好的材料和設備來處理？像這樣的場地，頻繁使用的話，可能可以用1 年；比較少用的話，可能可以延到2 年壽命。而我剛剛說的那個例子，它可以用10 年，最少10年。都要花一次錢了，多花一點錢就可以做比較好的場地，這樣你們不去做，結果選擇用最便宜、最隨便的方式處理，不管是馬場也好，還是各個場館也好，怎麼會用那麼隨便的方式處理？

體育局陳良乾局長：報告議員，未來我們在做這樣的專業場地時，會請教專家、專業人員，當初可能就是沒有專業人員參與設計，才會造成這樣的後果。

李中岑議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1市長、局長，你們看，這是2009 年私人辦的活動，不是政府辦的，也不是中央辦的，這是在高雄辦的，他們針對所有的場地……

黃偉哲市長：可是他們的地也是那種……地比我們更糟糕。

李中岑議員：因為是臨時的。

黃偉哲市長：但是馬一樣要承受。

李中岑議員：沒有，他們的砂沒有像我們那麼粗，它是細紗。

黃偉哲市長：它的砂還更便宜。

李中岑議員：沒有比較便宜啦。

黃偉哲市長：我懂你的意思，我們也會記取這個經驗，然後來優化。

李中岑議員：那個是細砂，我們這樣看起來很粗，但是它跟我們現在馬場的砂是不一樣的。雖然色澤都一樣，但實際上不一樣，它是更細的，我們的馬場是用很粗的，要持續翻打才有辦法變成小顆的砂。一場私人辦的錦標賽，可以有這樣的場地環境，還考量到馬在跳躍時，旁邊的一些設施，並且融入高雄的一些特色。我們一直在宣傳臺南400 的活動即將開始，當初怎麼沒有思考到這個？有那麼多好的範例讓我們去學習，結果我們都沒有思考到這些。一個私人舉辦的活動都可以辦成這樣，臺南市政府舉辦的，卻沒有辦法這麼投入、這麼用心。市長，我想要鼓勵你們，不是要苛責你們，但是真的有很多錯誤。我們也很感謝局長，他很用心，為了這個全運會，他一直在解決後續的一些問題。114 年的全中運即將到來，這些問題我們要趕快思考如何規劃，因為活動日期很快就到了。

黃偉哲市長：理想是一個一個堆疊起來的。好的地方，我們把它延續；不好的地方，我們把它修正。

李中岑議員：你看，有那麼多trouble，有那麼多狀況，我希望臺南市政府真的要好好思考，不是跟中央拿了錢，隨隨便便把它花掉就算了。

黃偉哲市長：跟您報告，中央給我們的錢是非常少的。

李中岑議員：沒有錯，所以我們要更精簡，市長你也是很勤儉，錢要花在刀口上。

黃偉哲市長：所以你剛剛講到，我們就用比較便宜的。

李中岑議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1那是你們一開始的規劃錯誤，其實那個馬場這樣花費也要1、2,000 萬元，沒有比較便宜。

黃偉哲市長：所以我剛剛講過，碰到不好的地方，我們就把它優化。比如說那個馬場的砂，我們就把它準備好，下次就要做可以使用10 年的。

李中岑議員：對，所以就是要先規劃好，不要隨隨便便。

黃偉哲市長：但我不會在保固期間就把它挖掉，這樣太……

主席沈震東議員：現在是12 點20 分，謝謝蔡育輝議員、李中岑議員、蔡淑惠議員的聯合質詢，今天上午的議程到此結束。感謝黃偉哲市長、方秘書長及各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視機前各位市民朋友的收看，散會！