第4屆第1次定期會民政教育部門業務報告及質詢2023年5月18日(第1次會議)

2023年5月18日

(水利局、新聞及國際關係處)

記錄：李欣怡

主席周奕齊議員：目前已達法定開會人數，開始開會。本會各位同仁、市府水利局韓局長、新聞處蘇處長、各科室主管及新聞媒體好朋友，大家早。今天是 5 月 18 日星期四，議程為工務部門—水利局、新聞及國際關係處業務報告及質詢，開會時間上午 9 時 30 分至 12 時 30分，下午 1 時 30 分至 5 時 30 分，相關書面資料已放置各位議員桌上，請參閱。今天沒有請假的官員，請議事人員宣讀本會議員質詢辦法。

主席周奕齊議員：議事人員：

主席周奕齊議員：據本會議員質詢辦法第 3 條第 2 項第 2 款規定，業務質詢時各該委員會議員優先於第一輪質詢，時間均為五分鐘，第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，該委員會議員之質詢時間為 5 分鐘，非該委員會議員質詢時間為 3 分鐘；如該委員會議員於第二輪質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為 5 分鐘；第三輪以後，依登記順序每一位議員質詢時間均為 5 分鐘。

主席周奕齊議員：向各位議員報告，我們預計於 11 時中場休息 10 分鐘，上午議程在 12 時 30 分結束，以上若無意見，請水利局和新聞處進行業務報告，報告前請先介紹和科室主管，先請水利局韓局長。

水利局韓榮華局長：業務報告(略)。

主席周奕齊議員：謝謝水利局局長，接下來請新聞及國際關係處蘇處長報告。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：業務報告(略)。

主席周奕齊議員：謝謝新聞及國際關係處蘇處長，現在開始登記發言。首先請王家貞議員發言。

王家貞議員：水利局，我想請教一下，我看你們這一次工作報告內容裡面關於臺南市再生水，事實上從三月安平廠應該算是 ok 了之後，我們再生水的噸位一直在增加，我想請教一下在這種情形之下，不斷地增加再生水的量，事實上解渴的是所謂的科技業嘛！是吧？

水利局韓榮華局長：我們是供給工業用水使用。

王家貞議員：對嘛，我們常常想起來就是科技業嘛，但對我們臺南市水情這麼吃緊，你們是講都有緩解的作用，有沒有一個很具體的數字？如果不斷地這麼大量的供給再生水給工業用水，緩解了多少臺南市的水旱、水荒？

水利局韓榮華局長：這邊跟議員及市民朋友做一個報告，我們的再生水目前供應量平均近 3 萬噸，我們一天的正常供水量大概近 100 萬噸，在更之前大概接近 108 萬噸。

王家貞議員：你說現在是 100 萬噸，正常全市的用水量是嗎？

水利局韓榮華局長：是。

王家貞議員：OK，請說。

水利局韓榮華局長：如果目前這 3 萬噸再生水沒有做供水，一定會再從我們水庫的水資源來供應民生跟工業，對我們目前水資源的部份會更吃緊。針對再生水給工業用水之後，我們目前現在有 3 噸，包含南科園區內自己內部有 2 萬噸，總共約有 5 萬噸的用水，所以這個部分就是我們可以節省下來，我想可以讓我們的民生用水更充裕。

王家貞議員：局長，我們臺南這幾年因為南科的工業火火熱熱，對於怎麼樣照顧這些科技業者及產業界坦白講臺南市政府也很用心，但是我們常常看到你們在談到再生水，本會也很在意再生水廠一個廠、兩個廠的興建，馬上仁德廠也要蓋好了對不對？對於產業的幫忙及臺南市缺水的紓解，但是我們真正的水情這麼吃緊的情形之下，你們到底有沒有做一些跨部會、跨局處室的省水具體措施？因為臺南人，不只臺南人啦，大家都離不開水，全世界大家都離不開水，而且會養成一種習性，用水變成好像說就打開水龍頭花啦嘩啦的很痛快，可是事實上水情真的不理想，每次看到媒體講說天氣預報說要下雨，坦白講並沒有真正緩解臺南的水情吃緊，所以我想請教一下局長，你們只是自己在那邊講如何節水，是不是應該要有一個跨部會、跨局處室的平台，告訴臺南鄉親共體時艱，如何來節水，或者你們有很多具體的措施，也做一個所謂的量表，讓我們看的到能夠有成效的節水，當然除了祈求老天之外，我們能做的人事你們盡了多少力？

水利局韓榮華局長：是，跟議員報告，在節水的部分，我們目前也多用污水廠的放流水供應一些澆灌或街道洗滌的使用，目前到一天約使用 4,800 噸，我們可以提供到 1 萬 6,800 噸；第二個，在工業節水的部分，目前各廠區節水的力道會接近 10%至 15%之間，這個是在節水的部分；另外在民間我們有多場次的宣導，向民眾呼籲有水當思無水之苦，所以在使用自來水的時候如家裡使用自來水時也儘量減少使用，包含公部門廁所馬桶的使用上等等，我想我們都可以一起做節水。

王家貞議員：局長，我剛的重點是說，有鄉親跟本席投訴，譬如說有些游泳池的淋浴仍維持過去的常態，有些因需要達到節水標準就不能維持過去的常態，對民眾來講，因為無法取得全方位的資訊…

主席周奕齊議員：請穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席，水利局韓局長，請教一下，剛您報告時有提到竹溪整治工程，包含河岸、河堤及淨水廠工程，對不對？

水利局韓榮華局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我們大概在 2019 年年底 11、12 月的時候，就是竹溪淨水廠一期計畫，那時候我記得有特別提到那個地方每天截流的噸數會有 5 萬 7,500 噸左右吧？

水利局韓榮華局長：是，沒錯。

Ingay Tali 穎艾達利議員：然後在一期淨水廠可以處理的部分是 2 萬 2,000 噸，所以它的缺口是要靠二期 3 萬5,500 噸來填補嗎？因為現在媒體上也吵得沸沸揚揚的，說因為水利局這個地方要求要儘快施工否則經費會被中央回收，以致於目前我們現在臺南體育園區的靶場受到很嚴重的威脅，特別正值很多賽事在運作、訓練當中，所以人心惶惶。我想請教一下，首先第一個，我們二期淨水廠這個部份開始施工了嗎？還是只是在規劃設計階段？

水利局韓榮華局長：謝謝議座在這邊提這個問題，我在這個地方也跟射擊協會及市民朋友再做一個說明，我們的水質淨化廠二期工程目前進行的是規劃設計作業，我們預計在今年底完成之後，我們會跟環保署爭取經費，基本上環保署是支持我們這個計畫的，所以我們在本週四與射擊協會及體育局協商，有關我們得到經費後他們後續的遷移作業。當然射擊協會學員目前也在為全運會做練習，這個部分我們都會跟體育局一起努力，近期秘書長也會針對這個計畫召開體育局及水利局相關會議，尤其靶場後面體育局後續也要遷建，關廟那邊有一個場址要來作業，我們一定會在完成遷建工作之後，再配合後續來進行水質淨化廠的處理。

Ingay Tali 穎艾達利議員：局長，不是，我現在確認一件事情，因為我們一直都把所謂竹溪整治的河岸整治計劃跟淨水廠計畫兩個混在一起講，所以當 2019 年我們在處理所謂竹溪第一段，就是健康路段一直到竹溪橋這一段的兩邊河岸整治，加上那個…

水利局韓榮華局長：一期的水質淨化廠。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，很多偷渡進來的，包含竹溪公園或者是中間放火車頭前的那條路的錢全部都塞到這個竹溪河岸整治計畫中，再加上最主要的那個淨水廠的工程。

水利局韓榮華局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：應該是在 2021 年嗎？又增加了在國民路上那一段的河岸，那這兩個計畫都是指河岸整治計畫嗎？

水利局韓榮華局長：應該是說，我們目前已經在進行的竹溪二期，所謂的廣義二期，就是現在體育路到國民路這一段，我們現在已經在現場施工的是河道整治計畫…

Ingay Tali 穎艾達利議員：是只有河道而已？

水利局韓榮華局長：河道及森林公園周遭的環境整理。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，我想最主要可能會引起誤會是因為我們正在做竹溪橋以西的河岸整治…

水利局韓榮華局長：竹西橋到國民路這段有 400 公尺的河道整治。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，當然有些可能竹木要先做清理或者地上物要先移除，所以會不會因為這樣被認為我們是不是準備把靶場趕快拆掉了。我們現在已經確定拿到錢，不要說已經確定拿到錢，我們現在完成的是 1,900 萬的規劃設計案嗎？

水利局韓榮華局長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：後續要興建淨水廠的費用大概多少錢？

水利局韓榮華局長：將近大概 5 億多。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這個錢到手了嗎？

水利局韓榮華局長：剛才向議員報告的，我們目前正在做規劃設計。

Ingay Tali 穎艾達利議員：換句話說，所以這筆經費還沒下來。

水利局韓榮華局長：10 月底完成。

Ingay Tali 穎艾達利議員：10 月底會繼續，如果沒有爭取就沒有坊間所謂因為臺南市政府要求他們趕快想辦去，因為錢已經拿到了，如果沒有做的話錢會被收回，沒有這件事對不對？

水利局韓榮華局長：我想我們本周的會議主要是協調，因為相關工作是如火如荼進行中，如果到明年的時候才跟他們講我們要馬上進場施工請他們馬上遷，這樣就是沒有事先協調了，所以我們本週做的是事先協調作業，最主要是將我們辦理的期程和未來要作業的時間跟射擊協會、體育局做協調。

Ingay Tali 穎艾達利議員：麻煩所有資訊公開透明的讓大家知道，不要產生這種誤會，謝謝。

水利局韓榮華局長：是。

主席周奕齊議員：謝謝。接下來請陳昆和議員發言。

陳昆和議員：局長，就你了解，目前七股潟湖淤塞的情形如何？

水利局韓榮華局長：我知道那邊還是持續的辦理相關清淤作業，現在一整年度的清淤量大概 20 萬立方左右，持續辦理作業中，因為清完還是會繼續淤積。

陳昆和議員：你們覺得要處理清淤，以水利局的資源跟能力能做到什麼程度？你們有沒有什麼計畫？

水利局韓榮華局長：當然這邊我想議座先前在反應的大概是比較大的計畫，從曾文溪來探討它的…

陳昆和議員：我現在是在說七股潟湖。

水利局韓榮華局長：七股潟湖的裡面淤砂透過我們每年持續辦理清淤，對潟湖改善應該有相當的成效，至少讓河道的航行作業應該能維持。

陳昆和議員：河道目前通行沒有問題，現在是七股潟湖的生命，到底我們有沒有什麼規劃要處理？

陳昆和議員：我們臺南市政府的資源一定是無法支援，乾脆這樣回答我就好了。

水利局韓榮華局長：會與台江國家公園一起來合作。

陳昆和議員：只有台江國家公園？

水利局韓榮華局長：還有水利署、第六河川局等等，包含海岸相關防護作業。

陳昆和議員：那有沒有具體的規劃？我總質詢要問。我不要這位市長只會拿七股來種電，結果一個會影響大北門區七股、佳里、西港、麻豆甚至將軍人民生命財產安全的七股潟湖卻置之不理，我們市長只會在七股種電，他有什麼辦法要來解決這個問題？

水利局韓榮華局長：跟議員報告，我想為了維持七股潟湖的生命力，包含河道清淤完的沙洲復育工作，另外…

陳昆和議員：局長，你聽我講好了啦，你講的那些若能處理好，我就不用來這裡浪費時間了。七股潟湖的土砂，你剛才也有講了，你點到我就知道你在講什麼了，本席一直在強調，在莫拉克颱風時候，經濟部未做好調節性洩洪，結果一次性地讓水庫從乾旱到滿水，水庫無法做調節性排洪，後來水庫又用人工打開之後，將水庫下面的底泥全都沖出來，結果因為當時是夏天，西南氣流又將飄流木、泥砂全部掃回來，導致七股潟湖突然變得這麼高。上次市長也用他的第二預備金清污，本來是要抽砂結果卻挖到底泥，只好把機器搬起來，用另一個方法去挖底泥，但只挖了一個河道讓竹筏能夠出入而已。總質詢的時候，要提一個最具體的方式來處理，這件事情我在議會裡面，不要說一般的會議，我總質詢至少說過四、五次，局長，把這個提出來，我就針對這個問題。

水利局韓榮華局長：了解，會後我再跟您報告一下執行的狀況，包括針對潟湖廣度的部分…

陳昆和議員：我們民眾也很想聽，你不要只跟我私底下講。

水利局韓榮華局長：我們會再對外公開說明。

陳昆和議員：我們是要了解中央有什麼態度？

水利局韓榮華局長：是。

陳昆和議員：我也要跟市長說不要在七股種電了，先把這件事解決，好不好？

水利局韓榮華局長：七股潟湖的部分我們都在持續努力中。

陳昆和議員：請坐。

主席周奕齊議員：接下來請尤榮智議員發言。

尤榮智議員：感謝主席。今天是我們兩個單位的工作報告，一個城市污水下水道普及率的提升就是這個城市的進步，官田區那邊最近快完成了，我們六甲區還有 2,658 戶，施工期間是今年至 114 年差不多三年；污水下水道官田區做完，官田區中華路 318 線做完轉過來六甲區就是六甲區的和平街，和平街這裡已經施工三、四個月了，當然施工期間會有交通黑暗期，施工的期間，我就接到很多百姓向我反應，因為施工現場所覆蓋的圓蓋與路面高低差最少有 10 幾公分，我就請六甲區陳啓榮區長、官田區黃炳元區長一起會勘，剛好都沒有下雨，如果遇到下雨天騎摩托車一定會打滑，且該地位於工業區旁，上下班車流量很大，局長，你請坐。我請問科長，這件事我馬上反應給水利局，水利局兩天內就來完成改善，將圓蓋四周全都挖起來，兩天就完成改善，這也表示我們有重視交通問題，百姓們騎摩托車問題較大，開車時也容易顛簸，改善完後差別很大，但我還是怕下雨天時會有打滑的情事發生，是否有防止雨天打滑的辦法？科長。

污水新建工程科鄭志偉科長：跟議員報告，這一段大概是從農曆年後 2 月 17 日開始做一些瀝坑及推進工法，在做瀝坑時一開始的路面會比較不平整，所以我們有請監造單位及施工廠商每天務必做巡檢，平整度要維持不能大於 6mm 的標準，孔蓋的部分我們也請他們加強防滑的部分，讓它比較不會滑動。

尤榮智議員：對，因為騎車上下班的民眾趕時間可能速度較快，若路面高低差這麼大只要有人經過打滑很可能會造成連環車禍，很嚴重，所以我的臉書上也很多民眾反應這個問題，我第一時間反應後也馬上獲得改善，也感謝水利局，服務態度真的不錯，有關心百姓們的安全。若第一時間沒有處理，之後發生問題施工單位得負全部責任，所以我們未雨綢繆把它做好，也很感謝。再一點，這是我家前面那裡，我如果要前往新營、下營都會開這條小路從加油站出去接中山路，現在這個路口設置了這塊告示牌，我們前里長向我反應，他剛好就住在右手邊這個位置，他若要騎車過這個路口以前都可以看到來車，現在卻看不到，所以我也反應了這件事，也同時向包商說過了，他們說這二天要找適當地點移置告示牌，我自己在開車時都覺得危險了，百姓在開車時怎麼不會感到危險，所以第一時間就反應，也請科長向包商說一下，儘量趕快處理，因為這關係到百姓們的安全，雖然有紅綠燈但並不是每個人都遵守號誌，可能想說沒車就轉過去了，這很危險，這部分再請科長特別注意一下，儘速移置此告示牌，這也設立三、四個月了，這也是我們要關心之處，過去都做得不錯，這件事也儘速解決。

污水新建工程科鄭志偉科長：好，謝謝。

主席周奕齊議員：請吳通龍議員發言。

吳通龍議員：謝謝主席。局長。

水利局韓榮華局長：是，議員好。

吳通龍議員：今天大家都很關心的議題就是缺水，水太多你要負責，沒水也要找你，事實上你們也是蠻累的。大家都針對剛才你所報告的淨水廠、再生水、回收水等議題關注，那有沒有想到說水庫蓄水量從前和現在的差別？我看是差了幾倍吧？

水利局韓榮華局長：應該是說像曾文水庫過去蓄水量約 8 億，現在剩 5 億，大概都有減少 2 億多。

吳通龍議員：對，你看，已經大約降低 40%。

水利局韓榮華局長：白河水庫大概也維持…

吳通龍議員：你看，我的感覺是如果我們的水庫，不管是烏山頭水庫也好，曾文水庫也好，我覺得如果能想一個比較好的清淤辦法，你看淨水廠、再生水、回收水等每個站都花幾十億的費用，人家對回收水、再生水的使用疑慮更多，那如果烏山頭水庫的蓄水量能回到 8 萬噸的水量，我相信用水就沒有那麼大的問題，你的看法如何？

水利局韓榮華局長：目前水利署也將水庫的更新計畫列為重點計畫，我想歷次的行政院長包含現任的陳建仁院長到曾文水庫去視察的時候，也向賴建信署長提到相關水庫的更新，包含上游集水區的保育計畫，避免崩塌，第二則是水庫淤泥的清理，不管是入砂開挖開採等相關清淤作業，都會加強作業。

吳通龍議員：你說海水淨化廠的成本是多少？一噸的成本是多少？

水利局韓榮華局長：如果含興建成本約為 40、50 元左右，興建維護成本。

吳通龍議員：若興建一座海水淨化廠要花多少經費？

水利局韓榮華局長：一期 10 萬噸約 160 億左右。

吳通龍議員：160 億？

水利局韓榮華局長：對。

吳通龍議員：你看再生水也一樣花很多錢。

水利局韓榮華局長：沒錯。

吳通龍議員：再生水、回收水，我看報告中的資料也是花了很多錢，對不對？

水利局韓榮華局長：沒錯，興建費用。

吳通龍議員：再生水、回收水都是回收回來的水，用途是否能與水庫的水相比是兩碼事。

水利局韓榮華局長：我知道，這是我們多元供水系統的一環，當然剛才議座特別提醒水庫的更新，能將它的一個蓄水量再做增加。

吳通龍議員：對，我覺得若蓄水量能夠再提高的話，缺水應該就不成什麼問題了。

水利局韓榮華局長：可以有些緩解，在豪大雨時可以增加水庫蓄水量，避免它的溢流。

吳通龍議員：因為你剛才說蓄水量就差了那麼多，8 億噸和 5 億噸，這就差了很多，如果多了 3 億噸的話還有缺水問題嗎？

水利局韓榮華局長：是，蓄水量增加時可避免豪大雨時的洩洪。

吳通龍議員：對，這就是蓄水量多寡的問題，我相信這是很大的問題，我們也不要全都依靠回收、再生水…

水利局韓榮華局長：了解，是，這是多元。

吳通龍議員：我們問題的源頭就是水庫無法裝太多水，是不是這樣？

水利局韓榮華局長：應該是說再更新水庫，增加蓄水量。

吳通龍議員：對，如果量能再增加回到以前 8 億噸的話，我相信就不會有缺水問題。

水利局韓榮華局長：應該是會有些緩解。

吳通龍議員：這方面也要好好思考一下。

水利局韓榮華局長：是。

吳通龍議員：當然再生水、回收水能夠再利用那是最好，包括你所說的能讓台積電等企業使用當然最好，對不對？

水利局韓榮華局長：是。

吳通龍議員：但我認為水庫方面的問題也應該著重，看未來怎麼去把它重新做好，回復到以前 8億噸的蓄水量。

水利局韓榮華局長：回到原本的蓄水量的部分。

吳通龍議員：對，你有思考這個問題嗎？

水利局韓榮華局長：就我剛向議員報告的，院長視察後，署長也針對這個部分跟行政院提出更新改善經費，現在都在持續辦理中。

吳通龍議員：對，就像我所說的源頭也要注意，好不好？

水利局韓榮華局長：是，謝謝議員。

吳通龍議員：謝謝，局長。

主席周奕齊議員：請李宗霖議員發言。

李宗霖議員：水利局局長，就我所知道，2027 年我們有一個珍珠串的計畫？

水利局韓榮華局長：是。

李宗霖議員：是不是說 2027 年如果有辦法完整地做完本市在這個計畫中主要負責的內容，以及說2027 年有沒有辦法就解決我們的缺水問題？

水利局韓榮華局長：可以向議員簡單報告，現在珍珠串計畫中包含曾文、南化連通管工程，目前水利署正加緊趕工作業中，過去南化水庫可能一下雨馬上就有溢流情形，沒辦法將水蓄存在水庫裡面，所以他們現在會做處理，包含將壩頂的加高、增加蓄水量，第二個是如果有空間將曾文、南化連通管串接，像剛才吳通龍議員提醒的曾文水庫蓄水量也能透過清淤而增加的話，我想這個連通管能將曾文、南化之間蓄水的部分提高利用率。

李宗霖議員：另外就是說，你剛提到的連通管在明年 2024 就可能做好，做好之後基本上可以維持大臺南地區 80%的供水，這個是確定的嗎？

水利局韓榮華局長：是，它能提高供水率，避免我們過去有觀察到，像去年來講，南化水庫因降雨的自然洩洪量也超過一個南化水庫的蓄水量。

李宗霖議員：所以我可以這樣講嗎？如果明年 2024 年有辦法完成連通管，明年以後臺南缺水狀況就會大幅降低？

水利局韓榮華局長：是，沒錯。

李宗霖議員：除了這個以外，我們期待它完成，可是在明年以前有沒有可能多增加？因為現在還是缺水，現在高雄還有沒有在借水給我們？

水利局韓榮華局長：應該是這麼說，因為最近在旗山溪，整個高屏溪流域因為降雨的部分，它的川流量有提升，所以說水利署南水局也從旗山溪甲仙堰取水到我們的南化水庫，他們目前針對這個部分有在做取水工作。

李宗霖議員：好，除了這個以外，就是說我們臺南市有沒有可能，譬如說我們的建築工地的水，或者是有沒有可能多找一些抗旱井跟伏流水？有這個可能性嗎？

水利局韓榮華局長：工地的部分，我們原本是有規劃是要透過移動式 RO 部分併入到自來水管網裡面，這樣是可以最直接使用的。

李宗霖議員：所以不是用車載？

水利局韓榮華局長：但現在經過我們對 RO 水質檢測部分無法符合標準，因為它地下水重金屬部分有稍微高一些。

李宗霖議員：比較重是不是？

水利局韓榮華局長：對，還沒有處理到符合自來水的飲用標準，所以我們目前的作法上，但這個水可以供工業使用，所以沒有浪費。

李宗霖議員：對，供工業所需的一些水。

水利局韓榮華局長：所以我們要以水車來進行載水作業，將工地經移動式 RO 處理的透過水車來載送。

李宗霖議員：井跟伏流水的部分是有可能的嗎？

水利局韓榮華局長：伏流水的部分，因為臺南的地質狀況可能比較不適合，像在高雄市在高屏溪沿岸、下游地帶現在大概都有增設幾個伏流井。

李宗霖議員：因為屏東光靠伏流水，水旱的狀況就比較沒有那麼嚴重。

水利局韓榮華局長：不過說實在的，伏流水的部分是取表層的川流水，我們經過相關檢視，其實當地表水逐漸降低後伏流水的水量也會減少。

李宗霖議員：理解，謝謝局長。蘇處長，我想請問一下，我們臺南四百，新聞處最近有跟市長還是副市長有跟荷蘭代表處來接待荷蘭的企業，那我們是不是會跟荷蘭這些企業或者是朋友有一些在臺南四百年上一起合作的角色或動作。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：荷蘭駐台代表跟副代表是 15 日來臺南，跟市長、葉副市長一起討論，第一個我們會邀請友誼城市—阿梅爾市(Almere City)市長明年率團來；第二個，他們可能明年也會安排劇團來參加四百年活動；第三個就是說，明年要舉辦臺灣燈會，我們也希望荷蘭大企業是不是也能來臺灣燈會燈區設燈。

李宗霖議員：例如飛利浦等，我們可以去邀請。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：還有艾司摩爾在臺南也有設廠，我們都有再跟他們討論這些事情。

李宗霖議員：我們都積極的想辦法與臺南四百年…

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們會繼續…

主席周奕齊議員：接下來請周嘉韋議員發言。

周嘉韋議員：謝謝主席。處長，今天問題很簡單，新聞處到底做了什麼？我就問，第一個，籌辦臺南四百年你們做了什麼？第二個，本市農產品產銷做了什麼？第三個，即將舉辦的全運會你們做了什麼？為什麼我會這樣問，我在臨時會時講到四百年這個議題時就跟市長說，這件事應該跟你們新聞處有關，是不是要麻煩你們告訴我們新聞處在臺南四百這件事做了什麼？結果一直到我們正式大會專案報告的時候，你們新聞處還是沒有派人來。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：那個跟議座報告，是主辦這個活動的沒有通知我們，不是我們沒有派員。其實我們在這個角色上是被動的，我們現在是利用我們現有資源去做臺南四百的行銷，我們目前都在做，就是用現有資源在做，但是專案上我們還沒有分配到活動的內容或宣傳任務，都還沒有，但我們已經開始啓動了。

周嘉韋議員：專案上你們都還沒有分配到任何經費？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，沒有。

周嘉韋議員：都沒有配給你們？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：都沒有。

周嘉韋議員：那我總質詢時再找市長，奇怪了，這件事新聞處從一開始就應該要做在最前面，所有活動新聞處都應該做在最前面，怎麼會沒有分給你們東西？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議座報告，剛才李議員有問，我們在不用用到經費的情況下已經開始在做了，包括跟我們所有的國際上友誼外交的城市，我們都一直持續的跟他們的市長，在跟他們交流、推動，請他們要派員來參加。

周嘉韋議員：好，我肯定你們有在做，但這件事我會再找市長了解，為什麼新聞及國際關係處應該做在最前面的事情，我們卻沒有編列預算，專案也沒有派任務給你們，這個我再來找市長了解。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

周嘉韋議員：好，我要問的是，星期五要做全運會的籌辦專案報告，你們會有人來嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：全運會我們會來參加，因為全運會有規劃宣傳、市民之夜交由我們新聞處來做，這我們已經做了妥善規劃。

周嘉韋議員：全運會的事我星期五再問。再來我想了解你個人，你剛就任時就有說，你貼身觀察市長才能找出解決問題之道，我想知道到底找到解決問題之道了沒？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議座報告，我不是只有跟黃市長，我在張燦鍙市長、許添財市長任內十年半都是這樣做，他只要有公開的行程，我都會跟，這個你可以問所有的記者，每場重要的我都會跟，為什麼？因為只要是公開行程，我們就要發布新聞，發布新聞我要了解內容才能統籌知道說哪些是重點。

周嘉韋議員：因為你們副處長退休了，我看你們科室的人都很辛苦，但你卻常不在家，所以我想知道你這樣隨行到底有沒有得到什麼心得來決解市長的問題？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有，市長不管是參加活動、視察、考察或者是參加會議，我們在一旁聽了之後便能了解宣傳重點是什麼，坦白說我不是隨行，而是這是新聞處的工作我要親自帶員來做，這是我 14 年來的基本精神，我沒有只有跟黃市長這樣而已，就如我剛所說張市長任內 1年半、許市長 9 年任內我都是這樣走的，所有後面的記者都知道。

周嘉韋議員：好，我這麼說，我建議你們新聞處的局處規劃，像你在做的事偏向新聞傳播的部分，我是建議你們新聞傳播科、國際關係科、綜合企劃科、影視行銷科乾脆分一分加入其他局處，最好部分科室編入秘書處，一部分看是要與文化局或觀旅局合併，變文傳局或觀傳局，為什麼我會這樣建議呢？我跟你講，有個局處比這個位置更適合你，這個單位叫秘書處，你若擔任秘書處處長是非常適合的，我們現在秘書處處長是誰？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：秘書處也有他們的職司工作，有些也不是我的專業。

周嘉韋議員：當然你們有些人員編制和經費編制，我是覺得你們併進去秘書處做新聞這塊的傳播做得更專業，至於國際關係的部分，看它是要跟觀旅局還是文化局合併會比較適合啦。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議座報告一下，六都裡除了臺北市新聞單位在秘書處以外，其他五都都有新聞單位，不是新聞局就是新聞處，我們不是機關，除了臺南市是府內單位外，其他都是機關，臺南市政府在賴清德市長當選第一任直轄市長後修改任務組織編程，持之以恆已經 12 年了…

主席周奕齊議員：請杜素吟議員發言。

杜素吟議員：謝謝主席。韓局長，放一下影片，影片中是港尾溝溪，這次汛期來臨前你們很辛苦也已經發包處理上面，之前做得不好，下面都是固床工和石頭，這裡我們都做好了，但後面這片雜草叢生，來，再一張影片，這裡做了一半，繼續再一張，這邊做好了，最後一張，這就是後半段我們沒有做，我們就這樣做下去做到下游，這是上游，這也都要做，還好大雨還沒來，我們缺水，大雨還沒有下，所以如果大雨下來這裡很不理想，所以要拜託。再來，我們港尾溝溪的左邊護岸工程也要在此感謝你，好不容易我們爭取了快三年，每次我都一直在催、在拜託，經費終於在今年三月份下來，我看你的報告我們已經在 5 月 10 日上網，那時候我們預估那段到溪子巷橋經費是 6,000 萬，但現在物價上漲，土石都漲價了，要做到好是否有難度？如果沒辦法做到橋，你要想辦法，我們做工作就是要完成一段，不是經費不夠就做到這裡就不做了，這樣就很危險了，因為上游都接到橋了，我們只是把中間這段接起來，這點我再跟你提醒。

水利局韓榮華局長：跟議座報告，我們現在評估大概還有 1,200 萬至 1,600 萬的缺口，護岸的部分我們與水養科討論一定會完成全數 600 米的工程。

杜素吟議員：OK，好，那我就放心了。現在我們的崁腳抽水站就是在中華大學裡面，他們捐地讓我們來做，我們也已經完工了嘛，當時在興建的時候，我就一直向你跟市長提議說，學校要求就是，因為這是他們的校地，抽水站設置後上面做太陽能，學校大家一起有收入，所以這點你要處理。

水利局韓榮華局長：沒問題，這個應該會一起來合作來處理，也感謝中華醫大來提供土地，如果沒有他們提供土地，我們就無法設置抽水站。

杜素吟議員：他們若沒有提供土地學校也保受淹水之苦，八八水災時淹水嚴重，太陽能的問題再麻煩你，謝謝。

水利局韓榮華局長：是。

杜素吟議員：再來，我們做的德糖路接往都會公園的部分，有做雨水下水道。

水利局韓榮華局長：目前在施工中。

杜素吟議員：對，現在在施工的是合併前做好的那一段，因為那時候都沒有水路排出到三爺宮溪，所以後來這段有做，上面 7,300 萬就做這段，那天我們也有與市長到現場會勘，這案子的工期到年底會完工嗎？

水利局韓榮華局長：對，到年底。

杜素吟議員：為什麼我要提醒這個，因為那裡交通車流量大，包括我們施工為了安全起見，怕吊車勾到，將路上的所有電線用黃色包膜包起來了，整個路段都包起來，這邊車流量很大，希望我們在年底可以如期來完成的。

水利局韓榮華局長：沒問題。

杜素吟議員：也要如質。

水利局韓榮華局長：好，這原本表定是在 9 月，我們會再針對施工期程督促廠商，一方面注意交維問題，第二個在汛期來時候的防汛應變作業，我們也會同時做準備，那天我們也跟市長、議員及市民朋友報告，我們會特別注意在豪大雨來時施工中的防汛應變作業。

杜素吟議員：好，謝謝。這段好不容易接起來後，我們後壁厝這邊就不會再淹水了，再次感謝你的辛苦，這幾年不管是任何一位議員的建議，你都很用心的去完成，有時有經費上的問題，你就儘量想辦法向中央去爭取，包括你剛才所說的約 1,600 萬的缺口你也要想辦法補足，非常感謝你。

水利局韓榮華局長：謝謝。

主席周奕齊議員：接下來請林依婷議員發言。

林依婷議員：謝謝主席。水利局韓局長，要跟您討論是這個竹溪水質淨化廠的工程，這個禮拜的協調會我有去，其實射擊委員會這邊非常的不諒解，因為他們認為說其實他們要遷址這件事情，已經談了非常多年了，但是，水利局在 110 年時候，你們跟射擊委員會說這個工程不做了，我不曉得當時候是怎麼樣的時空背景，為什麼會有這樣的對話？那射擊委員會就認為這邊既然不做了，畢竟關廟那裡還要進行水土保持，所以這件事他們就沒有加快處理，導致現在你們告訴他們，我們要做囉，我們明年四月要開工，局長，我想先請問四月開工是要開什麼工？

水利局韓榮華局長：跟議座報告，我們當天應該沒有特別提到四月份要開工。

林依婷議員：因為我那天拿到的表格，明年的四月是開工期。

水利局韓榮華局長：剛才也跟穎艾達利議員、跟大家說明，我們目前的二期水質淨化廠，現在在進行相關的規劃作業，預計在年底我們將整個細部設計…

林依婷議員：這些細設之後才會去提向環保署嘛，對不對？

水利局韓榮華局長：是。我想我們這一次的協調會裡面，主要是也先預知射擊委員會，因為我記得在好像我剛上任沒多久之後，我們又有這個計畫，所以我們事前也跟他們做過溝通。

林依婷議員：是，我想，局長，你要能夠去理解跟體會，射擊委員會他們有會員的壓力，他們甚至有槍枝存放的壓力，因此，如果說我們都還沒有讓他們可以順利地移完址，我們就去說我們要把他們趕走，我認為這個是非常的不合理，因此我認為，我們不管是那天給的表格說是四月要開工或是怎麼樣，這些細部設計等等的都是明年年底才會提向環保署的…

水利局韓榮華局長：今年底，今年底會完成，我們會將這些資料向環保署爭取後面的經費。

林依婷議員：對，就是我們現在也還不確定這 5 億爭不爭取得到？

水利局韓榮華局長：基本上，這個跟環保署有初步溝通，應該是會核定。

林依婷議員：對，我們要做水質淨化廠是好事，但是我們希望…

水利局韓榮華局長：因為現在我們還在跟環保署在做經費確認中，就是到年底會提送，未來相關工程經費也納入到年度預算，送到議會給大家審議，屆時大家也都會清楚我們後續的執行期程。

林依婷議員：是，局長，我認為不管是跟體育局或者是跟射擊委員會，水利局都應該要有更多的橫向溝通，就像剛剛局長您有提到，會由秘書長召開協調會，把體育局、射擊委員會及水利局三方找來一起談，我希望水利局這邊對於射擊委員會應該要有更多期程上的寬限，不管是在遷址或者是…因為他們關廟那邊也還在做水土保持，也還不確定什麼時候可以開始動工，那這件事再麻煩局長。

水利局韓榮華局長：市長既然指示秘書長召開會議，我想我們市府這邊會再做最後確認完之後，我們一定也會再針對射擊協會會員相關權益部分，我們會一起來做努力。

林依婷議員：好，謝謝局長。局長，我想要問您，水情即時通跟水情巡查報 APP，這兩個有沒有一樣？

水利局韓榮華局長：是不太一樣的 APP。

林依婷議員：那它們有什麼差別呢？

水利局韓榮華局長：水情即時通主要是對外的，我們可以讓民眾來了解目前相關的一個水情即時狀況，包含水庫、淹水感測器、降雨量及排水水路等等，那水情巡查報 APP 裡面，最主要是我們將有積淹水部分，會在裡面做一個通報，包含志工的部分。

林依婷議員：是，那我們現在兩個 APP 下載的使用狀況如何？

水利局韓榮華局長：應該是水情即時通 APP 這個部分會較多人使用，以市府開發的 APP 來說，我們從研考會那裡得到的訊息應該還有前三大的民眾使用率。

林依婷議員：好，局長，另外要跟你討論的是我們省躬三街的箱涵工程，這個工程預計什麼時候會完工？

水利局韓榮華局長：應該在七月份。

林依婷議員：會如期完工嗎？

水利局韓榮華局長：是，目前大致都在做箱涵施作，前段已經完成，目前進度 70%。

林依婷議員：局長，這個工程很重要，因為灣里、喜樹地區有很多低窪的地區，下大雨的時候都蠻常會淹水的，所以這些公共工程對於這個區域的居民來說是非常重要的，那請局長我們一定要如期如質來完工。

水利局韓榮華局長：好，沒問題，我們會來努力。

林依婷議員：那再來要先恭喜，我們安平污水下水道系統獲得市府的公共工程優質獎，局長，我認為說我們污水下水道工程是現代化城市的指標…

主席周奕齊議員：請陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：謝謝主席。水利局局長，我想請問一下，你知道木棉樹它每一年大約是幾月盛開？

水利局韓榮華局長：應該是在四、五月左右。

陳怡珍議員：其實盛開是在三、四月，局長，你知道說我們水利局都會安排，針對中華北路堤岸木棉樹及黑板樹的修剪，那修剪的目的為了什麼？

水利局韓榮華局長：因為掉下來有惡臭的問題，影響到居民的生活環境。

陳怡珍議員：是，另外還有棉絮的問題。其實你大概經過這個附近，都會有一種大雪紛飛的感覺，路過的人覺得很浪漫，但對居民來講是非常困擾的事情，可能會引發過敏或造成打掃上的困難，局長，你知道每一年水利局修剪時間大概都排在什麼時候？

水利局韓榮華局長：時間點我們都會配合，上次議座也有跟我們提醒，我們後來有協調廠商進場去做處理。

陳怡珍議員：好，其實是要跟水利局提醒，每年花期大概是在三、四月，所以我們修剪的期程，務必要排在花期盛開之前，這樣子我們在修剪上，也能減少對民眾的影響，不然就會像這一次，民眾、里長會一直催促，當然安排需要時間、施工也需要時間，整排修剪下來也需要很漫長的時間。

水利局韓榮華局長：有點慢了一點，我們到 5 月 1 日才進場。

陳怡珍議員：對，里長就會不斷的不斷的，不管是催促水利局也好，或是透過我們來催促水利局，我想，這個部分就是提醒水利局，未來針對這個修剪的期程，務必要在花期之前，儘速安排時間修剪完成，減低對民眾的影響，不然的話，真的民眾電話接不完，科長你要補充？

雨水下水道工程科吳書旭科長：跟議座報告，原則上，我們大概是在它結果之後，大概在清明節附近左右來做修剪，這次修剪情況下，我們現場觀察果實棉絮沒有到很多，當然我了解民眾可能會比較擔心棉絮又開始飄飛，那之後我們修剪的部分會儘快來做辦理。

陳怡珍議員：好，務必把握期程，不要讓民眾在那裡等待修剪，應該預先把事情做好就能減少這些問題，再麻煩水利局。那另外就是說，另一個簡報，也很謝謝水利局針對沙卡里巴淹水的問題不斷地努力，終於我們現在在友愛街跟海安路口做好這個抽水機，之前做在中正路、海安路口，大雨來的時候，其實還是有淹水狀況，所以後來我們又努力在友愛街跟海安路口又增設抽水機，之前也因為自治會的要求，所以也謝謝水利局我們有到現場去試水…

水利局韓榮華局長：機組的試運轉，讓民眾能了解。

陳怡珍議員：讓自治會可以安心，當然現在是缺水的狀況，今天說鋒面來其實又還沒有下雨，因為缺水問題，大家其實在等雨來，其實也要大雨之後，才能檢視整個運作的狀況，不過我想預先部署這件事是重要的。另外也看到說，北區 B 幹線雨水下水道第一期工程的總經費大概快 8,000 萬，這也是透過陳亭妃委員在中央極力去爭取下來，目前是在辦理管線協調的事宜，因為這個地方管遷的工作其實是非常非常繁雜，一開始計畫要推行也是因為管遷的問題，造成在時間上會有一些延宕的狀況，但是我想，這個工程很重要，可以解決這附近長期以來，大家困擾的淹水問題，所以目前預計在 113 年 7 月要完工，也希望水利局把握這個時間，然後我們能夠如期、如質加速的來完成，因為牽涉到管路的話，大家都知道問題很多。

水利局韓榮華局長：這邊跟議座報告，它那邊的車流量特別大，所以說我們為了避免開挖的過程中間，因為開挖後要管遷，勢必又要停工，又造成影響到民眾的車行安全的部分，所以我們事先先把作業做的完備，在開挖的過程就能儘速的縮短開挖的時間。

陳怡珍議員：降低對民眾的影響，因為此地交通流量非常大，大家都知道，也是希望前置工作做好才能降低對民眾交通的影響。

水利局韓榮華局長：是。

陳怡珍議員：另外一個，大家現在都很關心，下一頁，這個缺水的問題，昨天抓的水情資料可以看到水量大部分都在下降，在等雨來。局長，以目前水情看來我們可以撐到什麼時候？

水利局韓榮華局長：目前現在在南化水庫預估至少在六月底前供水無虞，曾文跟烏山頭水庫的部分可以到八月。

陳怡珍議員：是，所以我想這個…

主席周奕齊議員：接下來請蔡淑惠議員發言。

蔡淑惠議員：謝謝主席。韓局長，我想請教一下，南區觀光城到底要不要拆？這個案子你知道嘛？

水利局韓榮華局長：是。

蔡淑惠議員：我想請教一下，對於這個案子，我們水利局做了什麼事？

水利局韓榮華局長：這個部分，我想我們水利局在這個地方未來是有規劃的，如果上面的建築物拆除完之後，底下本來就是我們都市計畫規劃的河道用地。

蔡淑惠議員：河道用地？

水利局韓榮華局長：對，底下河道的部分，我們會做相關排水的整治，包含景觀還有水質改善。

蔡淑惠議員：河道用地，你是要引進西邊運河的水進來嗎？

水利局韓榮華局長：至於這個部分我們還在討論，目前下游的水質是不佳的，現況河道內水質不好，兩側都還有些排水會排入，預計有 800 公尺的長度，水利局未來在這邊會做排水防洪、水質改善及上面休閒遊憩的部分，景觀的部分也會做相關的整理。

蔡淑惠議員：局長，你知道觀光城下面的箱涵是鹽埕大排嗎？

水利局韓榮華局長：對。

蔡淑惠議員：就是鹽埕的家庭污水全部往那裡排，是不是？

水利局韓榮華局長：是，家戶的污水。

蔡淑惠議員：之前利南街路面坍塌的時候，我們看到裡面很多很多的家庭用具，還有包括什麼彈簧床、內衣什麼的一大堆都在裡面。

水利局韓榮華局長：沒錯。

蔡淑惠議員：那我們市場管理處拿著水利局給他的說帖，去說服我們讓觀光城能夠順利拆除，然後我看到報告裡面，水利局的說法是未來會有非常清澈的流水，我實在看不出來，我沒有那個技術，我看到是鹽埕 3 萬多戶家庭污水排入利南街下面的箱涵，怎麼未來會有可能，會有潺潺流水那麼漂亮的景觀。

水利局韓榮華局長：所以跟議座報告，在河道治理的過程中，兩側污水會有相關截流，這是我們要…

蔡淑惠議員：你要截流到哪裡去？兩邊都有住家，兩邊都有建築物，你要截流到哪裡去？你知不知道中華西路 109 巷跟中華西路那一個街口，那裏有一個截流壩，那個是當時還沒有水利局的時候，我拜託工務局去做的，所以讓它後段往西邊開放接近運河的那一段，目前看起來水質還不錯，因為鹽埕大排所有的水都到截流站之後，往健康污水處理場去處理。

水利局韓榮華局長：沒錯，現況是這樣的截流方式…

蔡淑惠議員：如果說，你再往東走，它哪有地方可以做這樣的截流？

水利局韓榮華局長：我所謂的截流是避免兩側的污水再持續排入到既有的河道裡，接下來是…

蔡淑惠議員：局長，觀光城到底要不要拆？我覺得水利局不能「徛懸山，看馬相踢」，因為那塊地是屬於你們水利局的，下面是箱涵，到底要不要拆？有沒有危險性？你們要去做很詳細的一個評估，萬一像那次利南街坍塌，剛好沒有人受傷，那萬一觀光城未來，因為你們現勘做得不夠澈底，萬一倒塌了，造成人員傷亡，水利局要不要負責任？所以局長，除了你要想像說，拆完之後你要做得好，你也要去想像如果沒有拆，要怎麼繼續讓這些業者繼續營運而沒有安全的顧慮，局長，這個部分，我覺得你要兩方面去評估，你不要一廂情願想得那麼好，要做截流讓污水不要進來。

水利局韓榮華局長：剛才跟議座報告，現況的水質確實是有不佳的情形，所以剛才講的，部分的河道整治，包含排水防洪、水質改善、未來整個河道上面景觀的處理，我們會朝三個面向…

蔡淑惠議員：所以局長，我不知道你們局裡哪一個人提供給市場管理處的那份說帖，我看到的時候，真覺得是天大的笑話，莫名其妙的一個說帖，你連拆都還沒拆就想那麼多，你們箱涵的安全評估有沒有做？我覺得你們要去講清楚，先把前段做好再去想後段，好不好？

水利局韓榮華局長：是。

蔡淑惠議員：你請坐。新聞處處長，蘇處長，我不管你要併到觀光旅遊局，要併到文化局，我們都不管，但是，事實上新聞處是市長的化妝師，今天如果市長沒有你這個新聞處長，他的民調不會那麼高啦，謝謝。

主席周奕齊議員：謝謝蔡淑惠議員，我們在方一峰議員發言後休息 10 分鐘，請方一峰議員發言。

方一峰議員：感謝主席。水利局長，我看現在全臺灣都缺水，因為沒有下雨的關係，今年好像比百年大旱還嚴重，我們有全臺灣最大的水庫—曾文水庫，現在也缺水到剩 6.5%，你看能撐到什麼時候？

水利局韓榮華局長：曾文和烏山頭整個水庫的蓄水量，目前至少到八月應該是沒問題，那現在整個我們臺南地區，應該是在南化水庫的蓄水量上，因為現在有從旗山溪甲仙堰引水上來，可以再補足我們的南化水庫，南化水庫目前的水量大約只有 1,600 萬噸左右，三座水庫在水利署的調控之下，我們都希望是可以避免進入分區供水的狀況。

方一峰議員：我想我們水庫一年比一年的蓄水量愈來愈少，我想我們除了清淤外，我們要…缺水，你有感覺嗎？除了清淤外，我覺得我們也要將生活用水再回收再利用，我們臺南不只南科要用水而已，平常時候，我們種田的農業也要水，生活民生用水都需要，尤其南科所需用的水非常多，一天約 23 萬噸，現在永康再生水廠的水全都提供給南科使用還不夠，代表我們的再生水廠完全都不夠，現在我們有七座，包含安平、官田、柳營、虎尾寮、仁德、永康及安南，你看，這也會壓縮到我們民生用水，是不是？

水利局韓榮華局長：應該是這麼說，現在我們在這七座的水資中心，都有提供放流水給一般街道的清洗、植栽的澆灌、工地的抑制揚塵等等使用，這部分我們提供 1 萬 6,800 噸，這部分的供水也歡迎民眾來取水，來減少自來水的一個使用量。那第二個，就是剛才議座有特別提醒的水庫的一個蓄水量降低，我們再生水的部分現在是從安平、永康跟仁德三座水廠，也希望未來能提供到 6.3 萬噸，我想對於自來水相關的調控上應該是有很大的幫助。

方一峰議員：我想污水處理若處理好就不用怕淹水，像臺中市從 2018 年開始至今污水處理率成長幅度達 24.6%，之前會淹水的地方也都完全改善了，再加上再生水計畫，積極設立水資源回收中心再利用才能達到永續發展，這點我們做到了嗎？

水利局韓榮華局長：有，我們現在其實做得比臺中更好。

方一峰議員：是這樣嗎？

水利局韓榮華局長：是，我們現在用戶接管率接近 27%，比他們的接管率高，我們的再生水實際上已經有在供水給南科，再生水的水質是比我們現在的自來水好很多，我所知道臺中的再生水應該是還沒有做到像我們臺南這麼好。

方一峰議員：像臺南市每天用水量約 100 萬噸，不過再生廠加上淨水廠基本設備，每天只能提供3 萬噸而已，遠遠不夠，不只我們的再生水廠不夠，我們的污水處理率也很低，不只低，我們還是六都中最低的。

水利局韓榮華局長：跟議座報告，剛有向您報告，目前我們是排名第四，我們下水道用戶接管率…

方一峰議員：我們是 62.83%…比基隆還低。

水利局韓榮華局長：那是整體的污水處理率，包含很多的大樓等等，但我講的是用戶接管率，我們是六都裡面排名第四。

方一峰議員：排名第四，那整體算來我們是排在後面。

水利局韓榮華局長：污水處理率包含我們家戶有沒有使用馬桶、做化糞池處理等都算在污水處理率的一部分。

方一峰議員：好，請坐。

主席周奕齊議員：謝謝方一峰議員。休息 10 分鐘至 11 時 14 分繼續開會。

主席周奕齊議員：繼續開會，請林美燕議員發言。

林美燕議員：謝謝主席。水利局局長，我想我們臺南市從民國 79 年就持續推動安平污水下水道系統跟它的截流工程，為了改善我們運河的水質，因為運河過去真的是惡臭讓人家不能親近，最近我們看到運河周邊用戶接管率已經達到七成了，對不對？

水利局韓榮華局長：對，沒錯。

林美燕議員：還有我們也透過周邊 5 個截流站，還有 30 處的雨水箱涵以及側溝這些周邊的一些建設，每日截流 7.8 萬噸的民生污水，回到安平資源回收中心去做處理，是不是這樣子？數字對嗎？

水利局韓榮華局長：兩側的部分應該有截流到 5 萬多噸的污水，未來還是需要有 5,000 多噸，那個部份，我們現在也在跟營建署在討論，因為確實發現兩側污水還是有排入到運河。

林美燕議員：我想周邊等等的設備最大的目的是杜絕運河周邊污水的水源，然後進一步淨化我們的運河，像這一段時間，我們看到運河水質已經有改變了，但是你覺得你滿意嗎？

水利局韓榮華局長：現在可能，尤其是在夏天，太陽曝曬下還是會有些臭味，還是會有惡臭發生。

林美燕議員：你覺得還有努力的空間嗎？

水利局韓榮華局長：是。需要再持續，包含過去我們針對運河的水質改善，包含所提的幾個方案，如剛提到的截流部分，未來還有 5,000 多噸需要做處理。

林美燕議員：局長，我們必須加緊腳步把周邊設備做好，因為我們整治至今已經 30 年了，我們現在建築法裡面也有新建築必須要自行接管等規定，這已經落實去做了，但是臺南市污水接管率還是有三成的落差，我們才七成而已對不對？

水利局韓榮華局長：現在到八成左右。

林美燕議員：我們為什麼還是沒有辦法達到百分之百將污水處理？

水利局韓榮華局長：跟議座報告，我們在原市區裏面，都還有一些老舊的建築，那些住戶後巷有些增建問題，這些我們目前逐步的在排除中，因為整個巷弄…

林美燕議員：我想我們也長期有陪著污水科的同仁一起到現場去做溝通，不過有些還是沒有辦法去克服它，那如何去用最好的辦法、工法去做，因為先天的條件是這樣子，如果用一般、用我們現在的工法自然沒有辦法去突破它，所以我們應該就是說，能夠再用別的工法來克服它，把污水接管能夠落實，這個部分請局長再想想辦法，好不好？

水利局韓榮華局長：是，謝謝議員。

林美燕議員：我們運河星鑽現在也積極正在招商中，問題是招商進度還是不如我們的預期，很多人覺得，招商不像預期那樣好的話，可能是因為運河水質沒有改善而受影響，因為有惡臭所以很多人不喜歡到這裡投資，就像你說的夏天會臭，也沒人想去那裡吃東西，所以這個部分，我覺得水質問題也會影響到運河星鑽招商的原因之一，這部分局長你也要注意一下。

水利局韓榮華局長：好，謝謝。

林美燕議員：這邊我要跟你講，我們明年的臺南四百年活動應該是用安平為核心，但是安平又以運河為中心，會繞著運河在轉，因為運河是我們的指標，未來明年我們要舉辦臺南四百年這麼重要的活動，我們如何在最短時間內再次提升運河水質，局長你應該提出一套辦法出來才對。

水利局韓榮華局長：剛才跟議座報告說，它兩側的截流我們也跟營建署這邊討論，也得到他們初步回應，會在明年初之前將截流部分儘速完成；第二是底泥的清理，但可能需要一點時間，因為底泥清出來時會有一些惡臭；第三個是河面上的曝氣，曝氣的部分比較簡單…

主席周奕齊議員：請穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。水利局，這個圖放大一點看，這樣應該知道我要問什麼，去年第八次定期會業務詢答時我問過，針對小東地下道積淹水的問題，當時我記得是最後一輪次發言，因為剛好碰到下大雨，局長因公必須先離開去處理，由副局長代理，那時有詢問他說，小東地下道可以說是一處臺南市淹水指標地點，在鐵路地下化解決之前，到底能不能排除它逢雨必積水的狀況？當時副局長有講，他是說我們在小東路上後段這邊會有箱涵，如果那段真的有箱涵來看，就可以解決這個問題，但實際上即便拿你們最新的圖資資料還是只有在小東路上，而沒有所謂南北向前鋒路這邊的箱涵，所以這個東西是當時口誤還是怎麼回事？

水利局詹益欽副局長：向議員說明一下，當時我們有幾個評估計畫，一個就是沿著小東路加強抽排，這速度較快，後續的部分是會沿著前鋒路往北連接上去，沿著側溝把水…

Ingay Tali 穎艾達利議員：往北你要交給哪個排水系統？

水利局詹益欽副局長：往北連到東豐路的箱涵。

Ingay Tali 穎艾達利議員：東豐路的箱涵往哪邊吃？柴頭港溪嗎？

水利局詹益欽副局長：往西側走。

水利局韓榮華局長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：你們真的覺得柴頭港溪的納水量可以那麼大？

水利局韓榮華局長：那個排水系統應該整個集水區有考慮到這裡，因為小東地下道淹水都是強降雨所致，當然先前我們也跟議座討論到，像成大都必須要提供相關的滯洪社區。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，成大校園就可以利用，因為他自己也有水工水利系對不對？

水利局韓榮華局長：對，應該是可以提供，避免豪大雨時水都往小東地下道裡去排放。

Ingay Tali 穎艾達利議員：問題是講都這樣講，那是去年八月份的事情了，現在已經五月了，超過一年以上，那這段到底是怎麼回事？

水利局韓榮華局長：我們會在東側往成大這邊增設集水井…

Ingay Tali 穎艾達利議員：我這樣講，今年開始進入雨季之後，這次我們真的有別於常態，我們真的很希望趕快下雨，但是如果今年碰到下雨的時候，你敢不敢講說，小東地下道這次就不會淹水了？

水利局韓榮華局長：這當然可能還有些問題，因為強降雨…

Ingay Tali 穎艾達利議員：以我們之前積水時的時雨量來看，今年是不是在同樣時雨量的情況下，就不會再積水了？

水利局韓榮華局長：應該會改善很多，因為我們有佈設了包含在臺南公園裡面…

主席周奕齊議員：請林冠維議員發言。

林冠維議員：謝謝主席。水利局局長，我想問一下局長，目前永康區的污水接管數是 1 萬 9,743 戶嗎？這邊有辦理情形。

水利局韓榮華局長：應該是它的預計，現在的實際接管戶數…

污水新建工程科鄭志偉科長：跟議座報告，現在永康目前已接管戶數是 2 萬 1,244 戶。

林冠維議員：請問科長，我們永康區是從什麼時候開始做污水？做了幾年了？

水利局韓榮華局長：大概是 101 年開始。

林冠維議員：現在 112 年，已經做了十年了，永康區目前的接管率看來進度約 20%、30%對不對？

林冠維議員：這邊建議局長和科長可以多一點標案，一次性的快點完成，我想做了十幾年才接 20%、30%，那全部做完是不是要三、四十年，進度有點緩慢。

水利局韓榮華局長：跟議座報告，在永康區污水下水道系統來講，我們要兼顧的就是說對交通的影響，上次我們曾在東新營分區裡面同時四標在進行中，結果造成當地居民很大的反彈，因為整個交通動線大打結，所以在這裡我們會兼顧相關的施工，提升污水下水道用戶接管率，第二個是針對交通的部分，我們也會併同去考量。那剛才議座提醒的，怎麼樣去增加施工動能，這個我們會再與營建署考量，我們會朝這個目標來努力，加速提升用戶接管率。

林冠維議員：對，局長，這樣算起來比較慢，看起來要三、四十年，如果這樣換算的話，是不是再加速一下？

水利局韓榮華局長：是。

林冠維議員：我想污水下水道是非常好的工程，可以解決環境污染並增進環境衛生。第二個部分，很多污水下水道挖完的柏油路面，你們會重新鋪平嘛？

水利局韓榮華局長：是。

林冠維議員：像我們永康有部分無尾巷或者是你們剛好沒有挖到，剩下 10、20 米的柏油路面，很多你們就沒有做，這 10、20 米的柏油路面也很差，那報去公所，公所的開口契約也沒錢，報去工務局，工務局也要併好幾案才可能發包出去，不然標不出去，因為點太多，成本太高，所以這邊是不是建議局長，我們在做污水下水道的時候，剩一點點柏油路面，雖然你們沒有挖掘到的，但是一併把它補一補。

水利局韓榮華局長：我想這個在經費允許下，我們會儘量將所有路面都來做一個刨鋪。

林冠維議員：對，100 米的路你們施工挖了 80 米，剩下 20 米柏油路面沒有做，那當然當地里長和當地的居民就會出來反彈，為什麼路面顏色不同，剩下 20 米的柏油路面也非常的損壞，非常的差，也蠻危險的，所以一併處理，因為剩一點點，不是說叫你們沒有做的整條鋪，而是剩一點點，你們沒有挖掘到的路面一併鋪一鋪。

水利局韓榮華局長：剩下最後一點點的路面。

林冠維議員：對，再麻煩局長。第二個部分，永大路二段跟公園路十字路口起算到永大路三段跟中山北路這段，里長跟里民都在建議本席說，這個路段是不是下面沒有箱涵或者排水設施？所以這一段在下雨的時候非常容易淹水。

水利局韓榮華局長：永大路應該是雨水箱涵的部分，請科長說明一下。

林冠維議員：好，科長，謝謝。

雨水下水道工程科吳書旭科長：跟議座說明，我們去勘查過，永大路那邊會積淹水的問題可能是側溝排水狀況不太好，至於箱涵部分我會後調查完會將排水系統圖說交給您。

林冠維議員：科長，你知道那邊蠻容易淹水的嗎？

雨水下水道工程科吳書旭科長：比較靠東邊的路側邊會有些積水狀況。

林冠維議員：你說哪一邊？

雨水下水道工程科吳書旭科長：永大路靠…

林冠維議員：我的意思是從公園路開始算到中山北路這段。

雨水下水道工程科吳書旭科長：對，路側稍微，應該說車輛通行還是沒有問題，只是說汽機車經過的時候，水會濺上來，民眾就會認為這樣的狀況可能會淹到家裡，我們是覺得它還沒到那麼嚴重。

林冠維議員：這邊是不是麻煩科長排個會勘，約當地里長我們一起來看一下。

雨水下水道工程科吳書旭科長：好。

林冠維議員：因為有二、三個里的里長都跟本席建議，因為最近是很久沒有下雨了，但如果一下雨，那邊就馬上淹水。二段往民族路那個方向是不會淹水的，比較少，但我們講的是公園路到中山北路…

主席周奕齊議員：請楊中成議員發言。

楊中成議員：謝謝主席。本席也是關心我們污水接管的議題，在你們工作報告中永康區至今只接管 1 萬 9,743 戶，我覺得永康的接管率太低了，我舉個例，光是一個大灣地區就有上萬戶了，為什麼你們的接管率會這麼低？所以希望你們加油一下。污水接管是城市進步的象徵，讓住戶走出門不會聞到水溝傳來的臭味，所以希望你們再加油一下。

水利局韓榮華局長：謝謝議座，目前我們也朝向大灣地區開始在佈設污水管線。

楊中成議員：再拜託一下。再來，從永大路二段路頭到民族路及國光八街口這段路的水利水溝，尤其是在南灣街口至大灣路頭這段，局長能不能想個辦法來克服？為什麼這麼說，因為這條水溝牽涉到糖廠土地及水利土地，但這些住戶都有向糖廠和水利承租，所以都有建築物在水溝上，所以水溝上可以清理的地方有限，但是不是能拜託水利局想辦法，下去抽一下，因為民眾反應，舊部落的排水是靠這條水溝，從南灣街還是從大灣三街開始往南流，流到大灣路才下箱涵，這條水溝已經幾十年不曾清過了，從前的南灣里李里長曾經清過，我曾經看過他穿蛙裝下水溝去清，但這一、二十年都不曾清過，所以每遇到下雨這條水溝等於沒有排水功能，造成舊部落淹水，希望你們是不是能想辦法清理一下這條排水溝？雖然有難度。

水利局韓榮華局長：是，我們會後跟議座這邊安排現勘，找人來研商處理，因為溝渠上面已經有加蓋住戶，所以清疏的工作上不是那麼容易處理，我們會盡最大努力來完成。

楊中成議員：就是說有的部分沒有加蓋，我想說這一部分可否用機械下去抽，將泥砂等…

水利局韓榮華局長：甚至用人工的方式去清疏，如果處理我們會後再和議員去現勘。

楊中成議員：對，才不會因為下大雨，水無法立即排洩，造成舊部落淹水，好不好？

水利局韓榮華局長：好。

楊中成議員：再來，從復華排到大灣中排的新工程是小排 6 還是？

水利局韓榮華局長：應該是我們雨水科，現在我們在做第三期工程的部分。

楊中成議員：這個工程名稱是什麼？

雨水下水道工程科吳書旭科長：跟議座報告，施工的位置在小排 6，工程名稱為永二街的第三期工程，經費約為 5,500萬元，這個部分已經報營建署核准，設計圖我們已經送營建署備查，現在我們在準備招標。

楊中成議員：預計什麼時候會完工？

雨水下水道工程科吳書旭科長：若招標出去，我們希望在今年八、九月開工，明年完工。

楊中成議員：好，加油。中華路 CF 幹線第三期工程，你們說試挖後才要設計，那這個工程可能還要拖很久？

水利局韓榮華局長：跟議座報告，現在已經在設計中，地下管線若不先試挖，有時候我們設計完後面的施工可能會遇到問題，所以試挖也是我們設計階段的一環。

楊中成議員：CF 幹線中華路塌陷的問題一直都存在，希望你們趕快解決。

水利局韓榮華局長：是。

主席周奕齊議員：接下來請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。局長，我們先看一段影片（影片為臺南市永康崑山里、仁德田厝、中華醫事科大等地居民表示終於不淹水了）。局長，這個是水利署的影片，我把它截取一段，這是在講說包括永康、仁德及東區周邊的水都流向三爺溪，所以過去這幾十年來一直造成水患，只要是下雨就淹水的現象，經過這十幾年的整治，從八年 800 億、水域綜合治理計畫、流動計畫到現在的前瞻計畫，很難得的，這幾年很快速地、很迅速地就把三爺溪治理工程完成 90%以上。我在此真的要說的是，賴清德副總統是三爺溪整治最大的推手，也是最強的推手，從他擔任合併後的首任臺南市市長之後，開始大力推動，在他擔任市長的期間，不停地到仁德會勘，下雨淹水他就到，所以這樣的精神到他擔任行政院長的時候，一直持續不斷、持續不斷的推動三爺溪的整治，坦白說我實在很佩服他。其實我住在仁德五十幾年，每年都要淹水，八八風災的時候，我的房子淹 90 公分高，最近這幾年來講，仁德不再淹水這件事是真的，影片上的人都是一般市民也好，里長也好，都是講真話，所以我在此要再次強調，我希望看到的是三爺溪整治完成後是乾淨的三爺溪。局長，我請教一下，仁德區的污水下水道建置計畫要到哪一年才能全面完成？接管率的目標是多少？

水利局韓榮華局長：仁德區如果按我們的實施計畫到 124 年，現在我們會加速仁德包含東區的部分污水下水道系統，包含歸仁、關廟也會納入仁德系統來辦理，目前仁德區用戶接管率實施狀況有達 41 左右，現在還在提升。

郭鴻儀議員：局長，仁德第一期污水下水道建置目前用戶接管率約多少？

水利局韓榮華局長：資料中有達到 30%左右。

郭鴻儀議員：這是整個仁德區嗎？還是第一期範圍？

水利局韓榮華局長：第一期範圍內。

郭鴻儀議員：為什麼現在整個管線建置都完成了，接管率還是不到 40%？

水利局韓榮華局長：因為家戶的部分我們現在還在做管線後端的處理，現在每個污水區都加速在進行中…

郭鴻儀議員：局長，包括現在在進行的第二期計畫裡面，目前正在推動的污水下水道幹管的部分都 OK，但是接管率的部分，我希望水利局要好好的去努力，讓普及率、接管率更高，否則我們三爺溪雖然不淹水，但一樣是臭水、黑水，這一點環境的部分，我希望是治水、利水然後親水，這才是我們未來的目標，這是我們水利局應該要做的事情。

主席周奕齊議員：請陳昆和議員發言。

陳昆和議員：感謝主席。韓局長，七股溪劉厝大排目前的進度為何？

水利局韓榮華局長：現在劉厝大排我們前面已經完成約 1.2 公里的相關整治，在上游大成橋那段有 800公尺，水利署初步會針對 1 億元的經費予以核定，協會這邊一直在關心排水工程及水質改善工程的進度，我們希望能在九月進行該區域第二期後續工程的開工。

陳昆和議員：因為環保局的資料中，我們劉厝大排一年的罰金有 1 千多萬，我想不是要向民眾或排汙的企業做處罰，但本席一直在強調，我們應該要制止可能的排污情況，偷埋暗管是最普遍的方式，我們現在要發包的部分是外渡頭的厚德宮那裡？

水利局韓榮華局長：是。

陳昆和議員：這裡大概多久要動工？

水利局韓榮華局長：我們預計在九月份。

陳昆和議員：今年九月？

水利局韓榮華局長：是，朝向這個目標來辦理。

陳昆和議員：但生畜的排放和工廠的排放應該是在更上游段。

水利局韓榮華局長：這邊針對農業局有跟環保署爭取農畜場的廢水處理，那天農委會也同意去補助改善，他們有經費在改善畜牧場的廢水，第二個在工廠廢水的排放，這個部分工業局也在籌措經費來補助針對污水的處理，那天有提到約有近 1.7 億元。

陳昆和議員：因為工程是你們在進行，但是汙染的處理是環保局在進行稽查，但是就我的了解，我們的進度必須要再加強，藉由水利局的工程才有辦法澈底的廢止，讓他們無法再偷接暗管來排放。

水利局韓榮華局長：當然在工程施工期間可以把他們排放的…

陳昆和議員：進度上請你加強一下。

水利局韓榮華局長：了解。

陳昆和議員：你應該很了解，我很不同意海水淡化目前的執行方式，當然優先考慮到說因為現在我們有官田的污水處理廠，但是麻豆工業區、七股工業區都繼續在進行的時候，你要積極考慮設置溪北第二座污水處理廠，你覺得如何？

水利局韓榮華局長：我知道議員一直關心佳里、麻豆這邊公共污水處理廠的建置，這部分我們也持續向營建署爭取計畫來辦理。

陳昆和議員：本席非常反對青鯤鯓海水淡化目前的處理，若目前要進行的本席一定採取很嚴重的抗議，我覺得我們要做海水淡化，我們就用最新的技術，雖然費用較高可是是永續，不會將鹵水再排放回來，我們現在的方式還是準備將鹵水排放回到海中，這會造成生態的另一片浩劫，對我們青鯤鯓、將軍及七股一帶非常不利，我是堅決反對，你們好好去研究。

水利局韓榮華局長：如何排放鹵水水利署他們有在做…

陳昆和議員：用比較進步的技術，不用再把鹵水排回去，請把本席的意見帶回去。

水利局韓榮華局長：是，謝謝議座。

主席周奕齊議員：請尤榮智議員發言。

尤榮智議員：局長，剛才我說到污水下水道普及率的議題，你如果有時候做快一點，就是代表我們是進步的城市，以往我們都是六都中倒數第二名，有超越桃園、臺中，我們現在都超越他們了？

水利局韓榮華局長：是。

尤榮智議員：因為以前臺南縣我們溪北較為鄉下，這一定要做且做好，雖然工期較慢但卻是進步的建設，所以一定要做好。

水利局韓榮華局長：下水道做好對於我們的環境改善也很大。

尤榮智議員：當然、當然，污水和清水分離，我們也有污水處理場可以處理，例如六甲區有七個里，每條路都在做，七甲、六甲、甲東、水林、二甲及甲南等，施工約有三年的工期。剛才我所說的，施工要多小心，也就是說要做好，做好就不會發生危險，所以對於包商的部分要特別去加強。

水利局韓榮華局長：謝謝議員的提醒，像路面的問題。

尤榮智議員：對，路面的施工品質也要兼顧。我也感謝局長，上次我在說的頂角橋那條路，那條路經費 2,300 萬元，我們都做好了，現在又發生一件事，淹大水時旁邊有一戶畜牧業者養豬的，又發生坍塌，我也請楊科長到現場會勘，評估經費 1,000 萬元也都做好了，現在又要做，轉角沖水那個，100 公尺兩側都要做，左岸是下營區，右岸則是官田區，工程起點在無名橋轉角處，那個地主也要提供他的農地，讓我們施做硬體工程，這裡如果做好，民眾的豬舍也有保障，一些水的排洩都能沒有阻礙，代表下營就安全了，不然那個地方很會積水，易淹水地區便是指這條路，所以頂角橋這條是南部村的部分，有的是下營部分，我去勘查時楊科長也都有在現場，也很認真，所以我剛才說的資料給我，600 萬，100公尺，月底就要施工了，希望能儘速處理好，讓百姓知道水利局做事是有效率的，請加強一下。

水利局韓榮華局長：好，謝謝議員的監督。

尤榮智議員：好，謝謝。

主席周奕齊議員：接下來請沈家鳳議員發言。

沈家鳳議員：謝謝主席。我要就教水利局局長，最近我們水情真的非常吃緊，不知道我們做了什麼準備？我看到工作報告裡面有提到多省水、多找水、多調水。在此我先感謝你一下，我們東山區農民反應缺水情況，緊急告知水利局並請區長聯繫之後，已經設好取水點，謝謝你。

水利局韓榮華局長：因為市長有重視，請秘書長來協調…

沈家鳳議員：我想知道在這樣缺水的狀況下，我們到底做好了什麼準備？未來如果再不下雨我們民生用水怎麼辦？

水利局韓榮華局長：確實下雨的狀況到目前為止還不是很理想，我們在多節水的部分，包含剛才所提到的，除了工業區的節水部分，因為工業用水也是水庫用水的大戶，目前希望可以提升到15%的節水目標，我們也提供了很多水資中心的放流水供民眾使用。第二個，我們現在也提供了再生水給工業區，目前每天約 3 萬噸再加上南科園區自己有 2 萬噸，約佔目前全市一天總供水量 100 萬噸的 5%比例。

沈家鳳議員：未來如果持續不下雨我們的民生用水會不會受影響？

水利局韓榮華局長：當然會。

沈家鳳議員：會以何種方式來處理？

水利局韓榮華局長：接下來我們會做水情滾動式的檢討，因為現在高屏溪、旗山溪的川流量有較為提升，水利署也從甲仙堰取水供南化水庫之用，因為目前…

沈家鳳議員：會做協調？

水利局韓榮華局長：對。南化水庫的水量算是我們比較瓶頸之處，曾文水庫、烏山頭水庫加起來，這三座水庫約有 8,000 萬噸，我們現在也呼籲民眾在節約用水上一起，大家共同來努力。

沈家鳳議員：我們真的也非常擔憂，但是我們要做好準備，該如何因應才不會讓民生也遭受到非常緊迫的缺水問題，謝謝局長。還有，民眾陳情龜仔港排水護岸治理遲遲沒有動作，到底是發生了什麼問題？也請局長反應一下，因為旱、澇其實是並存的，氣候又極端，現在缺水，但不知道哪一天我們又遇到急降雨無法去負荷的時候，所以在治水的部分也希望我們真的要加強，是經費沒有下來還是什麼原因呢？

水利局韓榮華局長：跟議座報告也跟市民朋友報告一下，我們目前整治到新文橋這個橋段，現在八翁酪農區也透過我們設置的緊急抽水站約 8CMS，包括 1.2 公頃的滯洪池前池目前也都在施工中。

沈家鳳議員：我們柳營八翁？

水利局韓榮華局長：對，現在施工中。在柳營八翁社區裡我們也做了部落防護，去年都已經完成周遭社區的部落防護，整個龜子港排水接下來是上游段，我們會與八翁滯洪池二期工程…

沈家鳳議員：會一起施作嗎？

水利局韓榮華局長：我們會一起跟水利署爭取經費。

沈家鳳議員：因為我聽說有經費挪用的問題而排擠到工程，這部分可能…

水利局韓榮華局長：應該也不是這個經費…剛才說接續我們會優先推動二期滯洪池工程。

沈家鳳議員：是，因為非常緊迫，而且柳營和龜仔港是相連的，希望能趕緊做好治理，不要讓居民擔心急降雨的發生。還有就是新營建業排水站新建工程，目前用地協商的結果有沒有進度？有協調到新的用地了嗎？

水利局韓榮華局長：初步已經有跟他們做一個協調，那他們希望我們能往右側再做調整儘量減少他們…

沈家鳳議員：移動一下位置？

水利局韓榮華局長：是。

沈家鳳議員：已經有共識了嗎？

水利局韓榮華局長：是，我們會再跟營建署做最後提報，現在是針對 O 幹線的排水下水道系統優先處理，已經有同意經費了，我們現在正在做規劃設計。

沈家鳳議員：好，謝謝，我等一下下一輪再問。

主席周奕齊議員：謝謝沈家鳳議員，接下來請陳秋宏議員發言。

陳秋宏議員：謝謝主席。局長，首先要感謝你，將小埤排水、滯洪池、抽水站都設置完成，未來我們小埤也較不會淹水。再來，局長我想請教你幾個問題，每次下大雨的時候，麻豆大排內的水就會漲到與護岸齊高，是否有可能將所有的護岸提高？我們要超前部署，這也是我一直努力建議的，因為每次下大雨我都會到該處巡查，在蘭花園處都稍微有點溢出，包括在海埔這一帶水都漲到齊高了，若再遇到更加極端氣候的影響，我想水就會溢過來，是否能加高整個麻豆大排的護岸？我們在沿岸已經部署很多抽水機及抽水站，若抽出去的水又回流進來也枉費我們抽水，是不是有這樣的可能？

水利局韓榮華局長：確實如此，麻豆大排的護岸加高也列在我們治水的相關檢討作業中，我們相關的作業計畫在年底會有期末報告出來，會再向水利署提出，因為早期整個麻豆排水也是他們水規所所完成，時間也有點久遠，重新經過演算後，這段確實有需要再加高。

陳秋宏議員：有需要再加高，我想進度要再快一點，不然極端氣候影響，雖然最近都沒有下雨，但一下雨就是大雨，我怕到時候又溢堤就枉費我們設置抽水站了。你認為在照片中這個地方設置太陽能板可行嗎？

水利局韓榮華局長：施作太陽能板？

陳秋宏議員：我們要在這個防汛道路上做太陽能板，你認為可行嗎？

水利局韓榮華局長：上次議員好像有提到，他們有在評估，這牽涉到防汛問題。

陳秋宏議員：若在此防汛道路做太陽能，做走廊式的，不知道未來裡面的雜草等該如何疏濬？

水利局韓榮華局長：這還未定案。

陳秋宏議員：對，但你們已經發包給…

水利局韓榮華局長：那只是一個評估計畫。

陳秋宏議員：評估計畫已經有開口契約了。

水利局韓榮華局長：沒有，這只是一個評估。

陳秋宏議員：廠商也派員來找里長了解，我們也到現場看過，其實在場的里長都不希望設置，因為未來疏濬問題，搶修時若被光電設備擋住就無法進去。

水利局韓榮華局長：這都必須要兼顧，若影響排水防洪的功能我們就不會同意，排水防洪一定列為首要。

陳秋宏議員：要注意一下，不要像海尾路一樣，海尾路雖然沒有影響到什麼，但也是拆除了。這未來也會影響疏濬及搶救機具的出入，畢竟太陽能設備的高度導致車輛機具無法進入，若潰堤發生百姓的財產就沒了，我們為了一些電讓百姓遭遇損失，我想也不適當。

水利局韓榮華局長：是。

陳秋宏議員：好，下一張，這張照片是高速公路下的南 57 橋，市府也很用心將麻豆大排所有的橋梁都加高、加寬，最主要是加高，每次淹水時我們都會看到水擋在下面，水流就不順暢，這邊剛好有一個高速公路的涵洞，是否有技術能克服將此處的橋梁重新改造，改造後會較高，水就不會被下方的橋梁阻擋，不然每次下雨時，不用很大的雨那邊入口及出口的水位落差很大，就是因為被橋墩擋住了，是否能改善？第二點，我們看到照片中旁邊有放置一些太空包，雖然是怕淹水而擺放，但若要從防汛道路出來，視線都會被這幾包太空包擋住，而且那個車速又很快，根本沒辦法看到左邊有沒有來車，所以如果開車，視線都會被擋住，只能往前開一點將車頭突出去，常發生危險，或者煞車煞的很急，我想是否能先處理這些太空包？先移開。

水利局韓榮華局長：這可以做替代，過去是因為排水易淹至道路。

陳秋宏議員：對，沒用到就先移開，不然會影響安全。

水利局韓榮華局長：這應該可以做這樣的處理。

陳秋宏議員：但你們之前會勘說不行，曾經會勘過…

主席周奕齊議員：請陳秋萍議員發言。

陳秋萍議員：謝謝主席。水利局韓局長，缺水令人頭痛，水太多會淹水頭更痛，本席想請教你，在我們永康區目前有幾個滯洪池？未來規劃有幾個？

水利局韓榮華局長：目前在永康區永康抽水站前有一個小的滯洪池，滯洪量約 1 萬噸；西灣里滯洪池約3.4 萬噸，應該是這二個為主。

陳秋萍議員：現在我要跟你探討的就是滯洪池的工法到底有多少種？圖片中這個是離槽式地下滯洪池，還有濕地滯洪池，還有就是光禿禿的，只挖個大水池的樣式，現在我們目前採用的是什麼樣的方式？局長，我要跟你說，我們永康區一直以來，公園用地非常少，現在好不容易有重劃的、有區段徵收的還有公保地解編重劃，所以滯洪池不能壓縮到公園用地，因為公園是我們永康區所有居民非常期待的建設。我們永康目前最大的公園在哪裡？

陳秋萍議員：你知道嗎？就是探索公園嘛，旁邊還有一個兒童公園，你知道它的土地怎麼來的？

水利局韓榮華局長：不太清楚。

陳秋萍議員：那是向師大附中借的土地，是以前還沒有合併之前，由永康市市長，也就是我們同事李坤煌議員去媒合，向師大附中借到這片土地開闢為公園，雖然李坤煌議員現在已經不擔任議員了，但我們還是非常懷念他，能借到這片土地開闢為公園，提供每日近 1 萬人次的民眾在那邊休閒運動。你知道嗎？所以，這土地是否能永久借給我們使用，或許某一天，師大附中他們要使用土地，他們還是會要回去。

水利局韓榮華局長：是。

陳秋萍議員：所以你們不可以這樣，在經過重劃取得公園用地後，我們一直都很期待能開闢成公園，但你們都要做滯洪池。OK，可以做滯洪池，你如果是做離槽式地下的滯洪池非常 OK，這樣地上平面的，還是可以做公園或停車場使用，我現在要請教你，未來這些滯洪池你要用什麼工法來做？

水利局韓榮華局長：跟議座報告，其實我們現在在一些超過 2 公頃的開發案上，基於出流管制會希望區內再做些基地調整，包含過去做公園填土做成有山、有水，但現在我們都會建議降挖，可以利用原本公園用地，在豪大雨時候…

陳秋萍議員：你說公園要有 2 公頃以上…

水利局韓榮華局長：我說整個基地開發在 2 公頃以上，就會有出流管制。

陳秋萍議員：2 公頃以上的公園到底是多少？像甲頂里，里長前幾天才接到說公園內要做一座滯洪池，所有知道的居民都反彈，然後我現在要請教你，甲頂里公園裡面的滯洪池你們要以什麼工法施作？

水利局韓榮華局長：它應該說我們要求的是降挖，這部分完成之後，其實在裡面也可以有一些遊憩設施，不會影響到它的使用，像很多滯洪池其實都是複合式的。

陳秋萍議員：我知道，在滯洪池裡有一些親子設施，但都是石子為原則，不是嗎？那我請教你西灣滯洪池要怎麼處理？

水利局韓榮華局長：滯洪池可以兼具公園…

陳秋萍議員：你不能長期以來，如果沒雨就在那裡長雜草。

水利局韓榮華局長：這當然必須要做一些維護管理。

陳秋萍議員：那麼平常可以做什麼使用？就像你剛才講的，可以做一些親子的設施在裡面，而不是像現在這樣，我跟你講，那邊都沒有公園，好不容易有這塊公園…

主席周奕齊議員：請李中岑議員發言。

李中岑議員：謝謝主席。局長，你先休息一下。污水新建工程科鄭科長，我剛才有問您，安吉路上那個也是做污水工程嘛，那污水的工程其實不是只有單單我們安南區，我看到很多的區，他們在施工處前方都沒有事前告知民眾「前有施工」，因為很多工程都是在大馬路上，很多民眾都已經看到施工狀況的時候才會往右切車道，那你如果沒有事前告知，有的如果車速快一些，他其實要馬上剎車又切車道其實是非常危險的，所以我覺得在施工處前方 100 公尺要告知民眾說，前有什麼施工狀況，讓民眾可能要變換車道這個部分，我覺得應該要跟相關單位來反應一下，現在大家都很重視交通安全，我對各局處都有提到這部分，希望科長將此反應給施工單位，好不好？

污水新建工程科鄭志偉科長：跟議座補充報告一下，安吉路這段主要是安南鹽水 BOT 在施工，大概在三個月內就會把這段完成，確實在施工之前需要做交維設施，在一定的距離之前要做指示及告知。

李中岑議員：要告知一下民眾。

污水新建工程科鄭志偉科長：對，這部分我會請他們確實依照交維計畫書去做改善。

李中岑議員：不單單是我們安南區，可能各區都會遇到相關的狀況，所以希望科長在各區在污水施工的時候，一定要跟民眾告知一下，請坐。局長，辛苦了，我剛剛有看到我們臺南市水利局有一個親水大臺南的粉專，我剛看了一下，粉專內的貼文按讚數並不多，有的甚至沒有人按讚，在這個狀況下，其實剛剛穎艾達利議員的建議也很好，你可以 tag 市長，可以 tag 這一區的議員，因為我們都有追蹤者，你 tag 我們的時候，民眾就會按進去看，也是為我們打廣告，這個按讚數就會提升。再另外一個部分，不只按讚數重要，像我們做了那麼多工程，其實也可以告知民眾說，我們在這一區的工程目前進度是如何，遇到怎樣的狀況，然後目前狀況是怎樣，其實這個也都可以打在粉專上面，至少說讓民眾知道很多的工程進度，而不會誤會我們都沒有在做，因為有的工程一做就是做好幾年，民眾也覺得有時候很擾民，像那時候台江大道一做就是二、三年的時間，在交通上各方面都造成民眾不便，民眾就會向民代反應說這個工程為什麼一做就做那麼久，到底有沒有在進行，進度有沒有在加強等疑問，其實這些都可以在粉專上向民眾揭露，至少不用每次向民代反應才知道目前狀況，所以這部分我希望水利局要再加強一下。

水利局韓榮華局長：謝謝議座提醒。

李中岑議員：那另外一個部分，其實我一直有在關心嘉南大圳，既然水上運動中心已經興建完成，也放在那裡將近半年的時間，一直沒有辦法驗收，那我們一直提到河道是否能清淤，我也曾向局長詢問過，是否請局長再向我們回復一下目前狀況到底是如何？

水利局韓榮華局長：確實在嘉南大圳鹽水溪排水上，我們也跟六河局謝局長討論，我們希望透過後續接管，請六河局提供經費先辦理河道上的疏濬。

李中岑議員：所以未來是有機會可以疏濬的？

水利局韓榮華局長：是。

李中岑議員：疏濬完畢後就轉交臺南市政府來管？

水利局韓榮華局長：是，當時市府與水利署六河局召開協調會的時候，是有把這個列為交接的要件。

李中岑議員：我希望進度可以再趕一下，因為一項設施完工後卻一直閒置在那大家觀感都不佳，已經做完了為什麼還沒驗收，還一直擱置在那裡，其實很多民眾都會有質疑到底是甚麼樣的一個狀況，希望進度上還要再追一下，好不好？

水利局韓榮華局長：好，謝謝。

李中岑議員：局長，謝謝。

主席周奕齊議員：謝謝李中岑議員，接下來請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：感謝主席。先就教水利局，第一個，很感謝從賴市長到黃市長任內都有規劃萬代橋通水斷面的拓寬及整建，直接幫助崑山、大灣三老爺溪一帶的排水，現在這裡完成了，我想請問目前工程進度至此已經可以發揮效果了嗎？還是要等工程全都完竣後才有辦法正式發揮效果？

水利局韓榮華局長：基本上，萬代橋上游段三爺溪大灣排水這個部分已經完成相關整治，對我們周遭地區的排水防洪整治已經有很大的改善，再加上過去渠底有浚深，接下來橋梁段過去有落墩影響通洪，現在這部分工務局也在做拓寬…

朱正軒議員：因為剛好這幾年沒有遇到太大的降雨挑戰，希望萬代橋斷面打通後可以真正解決崑山、大灣一帶淹水問題。再來也是一樣在這一帶，高速公路側車道北向這邊，從仁德到永康這段，最近大家塞車都塞得很辛苦，因為有一個工地已經長期在那裡施工，據說也是與水利局相關，一、二年了，我想問一下這裡施工何時會完成？還給市民順暢的交通環境。

水利局韓榮華局長：這個工程我們預計在十月份，整個包含污水廠的功能提升，過去因為我們要改善大灣排水三爺溪的水質，所以我們上游有做污水管線，做一些截流工程，所以影響到市民朋友。

朱正軒議員：是，所以透過這個機會告訴市民朋友，其實是在做污水改善的工程，時間的部分要拜託局長，雖然表定是十月，但是如果可以的話，能儘快把機具移走讓路面早點開通，因為高速公路側車道只剩一線道，上下班都塞得非常辛苦。

水利局韓榮華局長：在管線的部分應該可以提早，另外剛才我提到的，主要是廠區內的。

朱正軒議員：影響交通的部分要再拜託局長。局長，接著要跟您請教，立法委員林宜謹及永康陳秋萍議員都有關心到中正路淹水的問題，因為我們把側車道從台 20 北延到中正路以後，底下有埋箱涵，等於替雨水搭了快速道路，只要一降雨所有水就瞬間往中正路流，導致大概二年前開始有些淹水問題，現在暫時的應急措施是用移動式抽水站處理，我也知道水利局有在規劃，我們下一步要做的工作什麼時候會完成？因為接下來汛期也快要到了，預計什麼時候會把線接到往北的排水。

水利局韓榮華局長：如果單純做雨水下水道工程的話，當時估計經費約要 1.5 億以上，才能將雨水箱涵往北接，屆時還必須配合工務局側車道的改善工程。

朱正軒議員：所以要側車道北延，我們才有辦法接過去嗎？

水利局韓榮華局長：如果只做雨水箱涵的話，我們沒辦法做到用地徵收，只能用償金的方式。

朱正軒議員：用償金給高工局？

水利局韓榮華局長：對，還包含旁邊有私有土地，所以這部分只能用償金。

朱正軒議員：局長，這再幫我們想一下辦法，即便我們現在還未接過去，至少應急方式還是會繼續。

水利局韓榮華局長：我們現在應急方式是在北上側挖集水井，也附設二台移動式抽水機做一些抽排。

朱正軒議員：是，局長，我想再給您二個建議，第一個，在中正路路口，水等於有快速道路直接經由箱涵直接沖到中正路這邊，我們是不是可以在沿線的箱涵做水匣門之類的設計，去控制水流速度，不要讓水一下子全都沖到中正路？第二個，高速公路側車道與自強路街口這一段，自強路這段淹水也非常嚴重，如果要把這邊的側溝做改善也需要 700、800 萬以上的預算，非常的貴，有沒有辦法透過剛才所說的水匣門控制的方式處理？還是以其他截流方式，想辦法讓這一帶的淹水問題得到改善。

水利局韓榮華局長：上游的分洪，我們其實發現砲校過去有大量排水流入…

朱正軒議員：分洪的工作。

水利局韓榮華局長：對，高地排水這部分我們也希望能與砲校一起合作，把水儲留在校區裡。

朱正軒議員：局長，這再拜託你。

水利局韓榮華局長：好。

朱正軒議員：最後時間討論一下永大路淹水問題，因為有自來水幹管埋在底下導致永大路箱涵施作不順，本席建議是否可以針對局部淹水區域如永大路與埔聖里的街口，還有永康街與永大路街口這段，以截流方式…

主席周奕齊議員：謝謝，請黃麗招議員發言。

黃麗招議員：謝謝。局長，早上聽到的都是談缺水的問題，我在這邊也要肯定我們水利局，在缺水期間，民間用水方面，光是廁所部分利用污水處理廠來供應就有達到效果出來。但是我在這邊逆向橫向地問一下，因為我們汛期也差不多在這段時間，你們有沒有去想到，不光只有缺水的問題，缺水這已經發生了，那如果雨季來了，萬一又淹水的狀況下，你們是否有做未雨綢繆的工作？

水利局韓榮華局長：跟議座報告，我們是一手防汛一手抗旱，從五月汛期開始之後，市長也非常關心，各抽水站及排水系統我們都會去做相關檢視，希望我們所有抽排水設施的功能要能發揮，那第二個，如剛才很多議員關心的一些積淹水點後續的處理，水利局也在積極爭取相關經費來辦理排水設施的改善，這部分我們都會同時來辦理。

黃麗招議員：好，那你們有沒有再次地去討論到安中路的部分，安中路以北、安中路以東的這一個部分，未來如果汛期來了，雨季來了，萬一又造成水災，淹水的部分，你們又做什麼樣的因應呢？

水利局韓榮華局長：安中路的部分，過去我們配合在同安路的箱涵施作完成之後，安中路和怡安路口那邊大致上有稍微紓緩了一些。

黃麗招議員：有紓緩一些，是因為同安路那邊的…

水利局韓榮華局長：同安路的箱涵，包含抽水站。

黃麗招議員：有舒緩，那你有沒有把握，萬一雨季來了，這邊會保證不淹水嗎？

水利局韓榮華局長：要保證到不淹水真的是有點困難，因為如果雨下太大，超過保護標準，路面上難免都會積水，但是我們發現到，現在做了同安路排水箱涵做了之後，目前我們看到很多設施上面它的排水、退水功能確實都有發揮，不會因為下雨積水，積到一天、二天都無法退去。

黃麗招議員：這樣的話，我再一次提醒，應該是因為下雨沒有達到那個標…

水利局韓榮華局長：可能沒有下那麼久。

黃麗招議員：對。

水利局韓榮華局長：降雨時間沒有那麼久也有關係。

黃麗招議員：對，我在此也再此提醒，目前安中抽水站的進度？

水利局韓榮華局長：目前大概將近在 10%左右，那天去看，它現在正在挖前池、地下室抽水井的部分，現在正在打…

黃麗招議員：10%的部分？未來你們有確定它在我們規定的期程內一定會完成嗎？

水利局韓榮華局長：要到明年。

黃麗招議員：明年，所以這段時間還是…

水利局韓榮華局長：這部分我們還是會有些應急的措施，會在持續去關注。

黃麗招議員：那施工方面我也提醒你們，是不是做一個督促，儘量將抽水站完工日期提早，讓地方上居民能安心，我在這邊也再提醒一下。

水利局韓榮華局長：是。

黃麗招議員：近年來水利局對臺南市治水上的用心我在此也給予肯定，但也在此鼓勵大家要更加努力，加油。

水利局韓榮華局長：是的，各項排水工程我們都會再加油。

黃麗招議員：謝謝。

主席周奕齊議員：謝謝。請林美燕議員發言。

林美燕議員：謝謝主席。局長，延續剛剛的議題，我想臺南四百，安平是一個重心，運河是一個核心，你剛剛說的，如何改善水質，水質改善已經講很久了，是有比較好一點但是還是不能讓人家可以接受，尤其是夏天，我們如何在臺南四百年活動期間讓來到臺南市的觀光客觀感非常好，你說我們多久沒有清污泥了？上一次到現在已經多久了？

水利局韓榮華局長：上一次我記得是 103、104 年左右。

林美燕議員：103 年到現在已經多久了？

水利局韓榮華局長：大概近 10 來年。

林美燕議員：為什麼 10 來年沒有清？你知道我們馬上要舉辦臺南四百年相關活動了，你也不會積極地早點清污泥，到現在才講來得及嗎？我問你來得及嗎？

水利局韓榮華局長：跟議員報告，清污泥是我們水質改善中的其中一環，包含兩側的截流。

林美燕議員：我問你清除污泥來得及嗎？如果到年底的時候來得及嗎？

水利局韓榮華局長：當然我們會考慮到，因為現在還要配合…

林美燕議員：我只問你來不來得及，你跟我講來不來得及就好。

水利局韓榮華局長：到年底我們可能沒辦法進行污泥清理工作。

林美燕議員：對，那你根本不用講，不可能做到的事，這本來就該做的結果你都沒做，是不是？

林美燕議員：你都知道裡面有污泥的問題，為什麼水質一直沒有辦法改善，要治本啦。

水利局韓榮華局長：是，包含兩側的截流都是我們現在在努力的。

林美燕議員：我知道截流應該要做，但不能說有做截流，污泥就不動了，局長，是不是？

水利局韓榮華局長：這個會再做。

林美燕議員：所以我們要如何趕快把水質提升，而且是具有急迫性的，好不好？

水利局韓榮華局長：是。

林美燕議員：局長，臺南四百年要辦了，到時候大家到安平時發覺怎麼臭臭的，就像我們不希望自己家裡讓客人覺得臭臭的一樣，第一印象非常重要，尤其嗅覺對每個人而言都是最直接的感受。竹溪整治第一期工程很不錯，現在也期待第二期，第二期在整個過程中，也會面臨全運會的舉辦，現在體育場內為了你們施工機具來來去去影響到運動，沒關係那也只是短暫的，但是全運會即將舉辦，屆時會有很多選手、啦啦隊及客人來到現場，要如何讓他們與現在進行的工程不會產生衝突，你們想到過嗎？還有流浪狗的問題你們想到了沒有？今天若有人在附近因此受傷該怎麼辦？局長。

水利局韓榮華局長：流浪狗的部分有與動保處協調…

主席周奕齊議員：謝謝林美燕議員。宗翰議員、鴻儀議員、秋宏議員、家鳳議員及秋萍議員要共用時間，因為現在時間已經 12 時 20 分了，我們多 10 分鐘，給你們 20 分鐘好嗎？請。

陳秋萍議員：謝謝，感謝主席，也感謝五位同事共用時間。我再次請教水利局局長，到底在我們永康甲頂里，就是奇美醫療專區那個滯洪池是要用什麼工法？你要讓我很明確的知道，因為現在里長和里民反彈很大，這樣會壓縮到他們綠地的空間，原本綠地又不大，所以你要明確的讓我知道，你們要怎麼做？還有，大同重劃區現在已經把滯洪池規劃進去了，你都要很明確的讓我知道，你們到底要用什麼工法施作？

水利局韓榮華局長：跟議座報告，他們在開發的過程中間，我們是有要求必須提供滯洪的設施，滯洪量體當然可以去共構，共構的話，可能施工成本有些會提升…

陳秋萍議員：你不要講那些，你就直接跟我講說到底要用什麼工法？這對我們地方上來說是非常重要的，因為我們公園都已經不足了，是因為解編還是重劃才能取得這些用地、綠地，現在你們又要設置滯洪池，等於又沒綠地了，就像西灣重劃區一樣，我也希望西灣重劃你們再重新規劃，因為南大附中可能有一天會把土地要回去，所以你現在要很明確的讓我知道。

水利局韓榮華局長：我們會與開發單位做檢討，我們就提供兩個方案，第一個如果他們必須共構，我們也接受共構的方式，這是可以這樣子處理；第二個，如果他們為了節省經費改成綠地式降挖方式，提供足夠的蓄水量體，我們也可以接受，所以我們會與他們討論。

陳秋萍議員：OK，我希望你要朝著本席建議的方向。

水利局韓榮華局長：了解。

陳秋萍議員：這是我們永康所有市民共同的期待，局長。我的質詢到此，接著由郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：好，謝謝主席。局長，剛談到污水的部分，我請教一下，我們仁德水資中心在 2018年的時候就有汙泥燒結再利用廠的設置，這是營建署的計畫，這個計畫分為第一期、第二期，目前第一期已完成也完成認證，認證之後我要了解的是這些污泥燒結去化後的途徑在哪裡？有收入嗎？這些收入在哪裡？

水利局韓榮華局長：那個廠的燒結部分，第一期的廠商做到認證階段，但後續卻沒辦法執行，所以有些履約爭議的問題，我們也在與廠商…

郭鴻儀議員：所以目前是履約爭議還在處理中？

水利局韓榮華局長：是為了讓這個廠…

郭鴻儀議員：目前等於是沒有營運中？

水利局韓榮華局長：對，所以我們也重新辦理招標，希望有新的廠商能介入到我們這個廠，後續能執行污泥燒結再利用的工作。

郭鴻儀議員：我想，這座燒結廠的認證最主要的宗旨是去化再利用，結果現在再利用的部分卻卡住無法進行，是嗎？會不會有更多污泥累積在廠內？

水利局韓榮華局長：我們現在重新招標中，目前也有引進一些廠商進廠協助我們做污泥燒結再利用的處理，目前我們所得到的資料是招標作業現正順利進行中。

郭鴻儀議員：我請教科長好了，科長，最重要去化的途徑都到哪裡去？是什麼樣的…

污水養護工程科石國宏科長：跟議座報告，我們原來這個是透過營建署個案再利用，主要是做景觀粒料，所以未來的…

郭鴻儀議員：做景觀粒料，現在這些景觀粒料都賣掉還是囤積？

水利局韓榮華局長：剛才有報告，因現在廠商只做到認證卻無法繼續履約，他現在沒辦法把景觀粒料燒結出去做使用，現在是沒有使用的狀況，所以我們重新上網招標，現在如果透過新的廠商進來之後，會把重新燒結粒料的部分繼續…

郭鴻儀議員：科長，你會後再給我詳細資料好不好？

污水養護工程科石國宏科長：是。

郭鴻儀議員：另外一點，雨水科，德糖路 T 幹線工程現在先回填之後等管線遷移，中正路上這支1,200mm 自來水管什麼時候要做遷移？

雨水下水道工程科吳書旭科長：跟議座報告，因為自來水公司前二個禮拜有再做一次的探管，探管完之後現在由他們設計部門還在確認…

郭鴻儀議員：所以要等到年底也做不好囉？

雨水下水道工程科吳書旭科長：目前他們還在做設計，我們也…

郭鴻儀議員：今年汛期時下水道是沒辦法接上的？

雨水下水道工程科吳書旭科長：如果今年汛期可能還沒有辦法發揮作用。

郭鴻儀議員：今年汛期還是不能用？

雨水下水道工程科吳書旭科長：是。

郭鴻儀議員：好，那我了解。另外一點，就是文中公園的這件事，現在調節池的進度？

水利局韓榮華局長：現在整個進度約 80%左右，跟議座報告，它的…

郭鴻儀議員：好，局長，我的重點放在不要再回復成原來的公園，我希望能塑造一座主題性的公園，因為調節池是屬於治水的一環，我們是不是就藉這個機會設置主題公園，這是我一直要求的，希望水利局好好用心把這座公園重新規劃得更好，好不好，局長？

水利局韓榮華局長：是。

郭鴻儀議員：剩下的時間交給宗翰。

李宗翰議員：謝謝。處長，我有聽到議員講說，若不是你來做的話，民調會較低，你覺得呢？市長的民調你怎麼看？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：市長的民調是因為他做得好。

李宗翰議員：市長的民調是因為做得好，我覺得如果民調低一點或許得票數會高一點，市長的民調和得票數有很大的落差，我相信大家都這麼認為，你說是局處做出來的，化妝師畫得很漂亮我覺得不為過，也覺得你做得很好。另一件事情，我覺得我會相命，我覺得你滿適合擔任觀傳局的副局長，如果有這個機會，你願意接這個位置嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：觀傳局副局長是事務官。

李宗翰議員：事務官，不然請你擔任觀傳局的局長呢？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：觀光旅遊不是我的專長，我的專長是新聞。

李宗翰議員：可是也有傳播。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：觀傳局主要的業務是觀光旅遊。

李宗翰議員：不然與文化局合作好了，文化你總會了吧？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：文化局也不是我的專長，我從年輕到現在都是從事新聞工作。

李宗翰議員：觀光你不會、文化你不會，可是就我所知，你在前幾年滿常帶團出去玩的。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：那個跟工作領域不一樣。

李宗翰議員：跟工作領域不一樣？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我的專長是新聞，我從一出社會就一直從事新聞工作到現在。

李宗翰議員：我為什麼要幫你算命，幫你配置副局長的原因是聽說我們有前局長打算回鍋。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：這個我沒有聽說。

李宗翰議員：你是新聞處長，這麼舊的新聞你沒有掌握到？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：上次有聽議員建議。

李宗翰議員：我想請教一下，你與中國關係好嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：中國關係，我與中國沒有什麼關係，只是以前有去參訪過。

李宗翰議員：沒有什麼關係，但聽說落地招待住得不錯，吃得也不錯，你現在當處長之後就沒有這樣的待遇了，你要不要再邀一團再去中國？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：不同的工作領域就要做不同工作。

李宗翰議員：可能原本市長用你，是希望這個福利可以延續到臺南市政府，結果你沒有趁此機會表現一下要怎麼做？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議員的意思是要我們怎麼做？要我們國際關係做到中國嗎？

李宗翰議員：沒有啊，中國不是其他國家嗎？難道不是國際關係嗎？還是你要對內行銷？把它認同為自己國家？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：因為我們的工作領域…

李宗翰議員：你不要講偏了，到底有沒有要辦去中國的旅遊團？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：旅遊團要由旅行社去辦，而且現在好像也還沒開放。

李宗翰議員：你有人脈，這不是你的專業嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：這不是我的專業。

李宗翰議員：這不是你的專業？我是說你人緣很好，所以就會有人說很多故事給我們聽，人家都叫我不要問得太大力，所以我慢慢的問，應該問得很溫柔，但我也想知道你到底是怎麼促成這些事情，改天麻煩你指導我一下，將你的人脈及技巧放給國際關係科。國際關係科，處長有教你們怎麼跟中國相處嗎？

國際關係科邱曉萱科長：跟議座報告，其實過去這幾年因為疫情關係，事實上我們與中國部分是完全…

李宗翰議員：就都沒做了，難怪現在跟我們的關係不好，所以中國跟臺灣關係不好是臺南市的錯？

國際關係科邱曉萱科長：應該不能這樣說。

李宗翰議員：對啊，那你們做了什麼？假設現在臺南市政府要組一團旅遊團去中國，去行銷也好、去旅遊也好，你要怎麼做？

國際關係科邱曉萱科長：首先要跟議座報告，在市政府的分工規劃裡大陸事務的部分是歸在研考會而不是在新聞處國際關係科。

李宗翰議員：是，不好意思，我認為它是國際關係。

國際關係科邱曉萱科長：是。

李宗翰議員：假設這件事你真的不懂，最大的顧問在你旁邊，記得問你們老闆一下。處長，繼續向您請教，農業局在上上個禮拜，做了一個專案報告叫農業行銷，像你們做新聞的應該就知道，農業行銷賣芒果、文旦、柚子、農漁產，就是沒有賣到我們六區的農產品，臺南市的農產品就這三、四種？莫名其妙，我們這六區就沒有東西給你們推廣，處長你的想法？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們是配合農業局做行銷的…

李宗翰議員：你們不用提醒一下他們嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們是配合他們做國外的行銷，像我們拍了影片協助他們在日本永旺超市販賣，也做了標籤識別貼在鳳梨上去行銷…

李宗翰議員：你不要再跟我說鳳梨，因為農業局完全沒有針對我們這六區做行銷就很有意見了，你還繼續跟我說鳳梨。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我的意思是說，農業局有什麼計畫要推動我們協助他們，因為我們不是農業單位，我們沒辦法與農民接觸。

李宗翰議員：對，行銷與你們有沒有關係？賣到國外跟你們有沒有關係？我們的芭樂有出口到加拿大，為什麼芭樂就不放在農業局的專案報告上面？不值得放在專案報告上？新聞處也不理他，反正你們拿到什麼新聞就請記者寫，也不用過目一下內容。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：農業局的專案…

李宗翰議員：沒關係，農業局欠我們一次，我希望新聞處也讓他們知道，不幫我們推廣沒關係，新聞處處長麻煩提醒他，好嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：好，您建議這個芭樂我們會向農業局講如何來行銷…

李宗翰議員：不是只有芭樂，我們那六區這麼多農特產品。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：你要提醒我，因為我們臺南的水果是相當多。

李宗翰議員：你們市長說東山咖啡，昨天說要買前四名來當伴手禮，不要再講這個太遠了。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：東山咖啡我們極力在推展，昨天我們有推廣。

李宗翰議員：國際蘭展的廠商撞到人完全沒有致歉，你有印象嗎？那些廠商在那裡整理東西、推送東西時就撞到人了，一句抱歉都沒有，有恃無恐，看來朝中有人，廠商完全不用對民眾或被撞到的人致歉，處長，現在的廠商都很大牌，你們家的人都這麼好，都可以予以掩護。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：因為上次議員您提醒後我有去問了，但我問不出來到底是撞到誰，當初我一直在問，如果您知道是誰我們會請廠商去向他致意。

李宗翰議員：不是，這是心態問題，一般廠商撞到人不是都會「抱歉、不好意思」一下，但不是這樣，撞到卻當沒看到。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：這個我們會提醒。

李宗翰議員：表示他完全不在意這件事，不用向我們民眾…

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們會提醒任何參加活動或幫我們做活動的廠商。

李宗翰議員：另外請教青年科有沒有請你們幫忙？他們說沒有局處願意幫他們，他有沒有請你們幫過忙？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：青年科是研考會的業務。

李宗翰議員：有就有，沒有就沒有，他們有沒有請你們幫忙過？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：如果他們有做活動我們會協助他們。

李宗翰議員：他就沒有開過口，我確定這件事而已。接下來請家鳳議員及秋宏議員。

陳秋宏議員：謝謝。處長請坐。水利局局長，你站很久了，但還是要感謝你一下，因為水情的關係，你也幫助我們大內農業用水的問題，向你反應後你隔天就開會，水車也到位了，替這些農民們感謝你，希望說，如果有這種狀況，山區有包括官田、大內等地也請一併考量，您請坐。我想請問楊科長，你昨天有去區公所做一場討論會，本席剛好在議會也沒辦法參與，我想，這項工程浩大，你們在規劃的時候也很用心，先給我下一張照片，從源頭來說菁埔埤排水，當初我們去會勘的時候有建議，因為上面很多土地是水利局的，所以我們可以來設置滯洪池，所以你們現在也規劃做滯洪池，可能未來也有一些私人土地要徵收嗎？應該不多吧？因為有些是早期農民佔用的，我們只要處理好就能做滯洪池，從菁埔大排要到麻豆大排這邊有做攔截或是其他規劃，讓水不要一下子就到麻豆大排嗎？

水利新建工程科楊津豪科長：是，跟議座報告，其實麻豆排水有兩條最大的支流，一條是橋頭港埤，另一條就是菁埔埤，橋頭港埤在 103 年就完成規劃，其規劃的方案是我們用公有土地廣納降雨內水，來減少麻豆排水的進流量，其實菁埔埤排水的規劃方案也與橋頭港埤排水一樣，所以我們盤點起來菁埔埤…

陳秋宏議員：有兩個滯洪池，因為時間也不夠…

水利新建工程科楊津豪科長：對，有 A 池和 B 池，我們盤點起來這些都是公有土地，後續我們會清查這些公有土地有沒有承租或其他契約關係，這是我們後續努力的目標方向。

陳秋宏議員：希望進度快一點。上一張，這是我們最重要的下營抽水站，我有看到要設置一座抽水站，急水溪排水還要多做一個水閘門，有嗎？聽助理回來說，水閘門平常是關著，等水積到一定程度才會打開，是不是這樣？

水利新建工程科楊津豪科長：議座說的應該是急水溪排水較小的那座閘門，其實我們針對極端氣候評估起來，下營排水未來施作完成閘門後，關起來可能還是會有回水現象，我們擔心回水會影響急水溪排水，所以規劃先設置一座閘門，會把既有的抽排設施移動到那邊。

陳秋宏議員：因為時間不太夠，這個規劃不錯，但要能儘快完成，包括抽水站的部分，會後我再與你討論，時間給家鳳議員。

水利新建工程科楊津豪科長：好。

沈家鳳議員：謝謝。局長，剛有談到八老爺排水滯洪池和抽水站的問題，你的工作報告中是預計八月、十月會來完成八翁的部分，但好像有挖到遺跡的問題，不知道現在進度會不會因此而延遲？

水利局韓榮華局長：那是引流渠道的部分，原本在池區內有挖到遺址，那部分若不影響滯洪我們就先暫時回復在原地。

沈家鳳議員：先回復在原地？

水利局韓榮華局長：對，因為我們滯洪量體目前是夠的，現在是引流渠道的部分也挖到，所以我們目前也在做替代方案的一些處理。

沈家鳳議員：是引流渠道挖到，不是正常規劃地區中挖到的？

水利局韓榮華局長：引流渠道也是我們工程的一部分。

沈家鳳議員：其實像鹽水大排也有遇到這樣的問題，未來我們在做改善時，可能會有同樣的問題發生，這部分局長要去思考一下，如果再遇到該如何去排除。還有就是說，那天謝謝我們局長協助新營區太子宮莊內排水，因為它沒有列入水利局的納管之內，經過七年都沒有維護，但是這次是請託水利局來協助排除，是不是未來可以把它納入固定時間來維護一次？因為這裡汙雨水都是一起的，還沒有改善，希望這個未來能納入我們管轄裡面。

水利局韓榮華局長：了解，因為目前確實有些惡臭的問題發生。

沈家鳳議員：對，而且住戶也都緊鄰在旁邊。我把一些時間給正軒議員。

朱正軒議員：感謝家鳳議員、秋宏議員。局長，剛才我們陸續提到中正路、自強路、永大路這一帶的淹水，因為我知道我們不會任意的更動水流，如果針對這幾個點，看有無需要我們可以安排現勘，我們用截流的方式，局部去改善這些僅剩下的會淹水的區域好嗎？

水利局韓榮華局長：我了解，就是儘量不要讓上游的水到…

主席周奕齊議員：給局長回答。

水利局韓榮華局長：現在上游的水是不是可以沒有那麼大的量排入這裡，剛才我也有報告說，在砲校，它的上游，其實這邊的水跟砲校排水也有關係，所以我們現在也有在做這部分減量的一些控制設施，進入到這個，在上游可不可以做一些截流部分分洪出去，這我們可能還要找一些排水路來做討論。

主席周奕齊議員：好，謝謝局長。上午議程到這裡結束，下午 1 時 40 分繼續開會。

主席盧崑福議員：繼續開會。質詢前跟各位議員報告一下，我們預計下午 2 時 50 分及 4 時 20 分各休息 10 分鐘，下午議程至 5 時 30 分結束，各位議員有無意見？沒有。接下來請蔡宗豪議員發言，謝謝。

蔡宗豪議員：謝謝主席。早上新聞處長好像一直被針對，趁這時候問一些問題，看你能不能回答，替你平反一下。范蠡是春秋時期非常有名的一個政治家，也是經濟家，本席引用他曾說過的一句話，也與等一下質詢內容相關，「夏則資皮、冬則資絺、旱則資舟、水則資車，以待乏也。」新聞處長，可否解釋一下這句話的意思？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：大概是事先防範的意思。

蔡宗豪議員：事先防範的意思，就是貴府很常說到的…

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：超前部署。

蔡宗豪議員：對，沒有錯。過往很多民意代表詢問水利局都是與淹水有關的問題，今年因天氣的關係，大家比較關心的反而是水量的問題，因為上周剛好有一些降雨，可能沒有很多，對吧？

水利局韓榮華局長：是。從四月份的春雨到上周的梅雨鋒面的雨量，都不如預報所說的雨量，確實我們還是需要多一些雨來增加水庫蓄水量。

蔡宗豪議員：曾文水庫目前蓄水量好像只有 6.6%？

水利局韓榮華局長：是。

蔡宗豪議員：其實水情告急，臺南市有七座再生水廠？

水利局韓榮華局長：我們的污水廠，即水資中心現在有七座，目前有供應再生水的是安平和永康兩座，仁德現在正在施工中，但仁德必須到明年底才會增量達到 1 萬噸。

蔡宗豪議員：局長，天氣是不可控制的，我們能夠做的只能在下雨的時候，多做一點準備，那曾文水庫、烏山頭水庫及南化水庫這三座水庫的水量，能否簡短的跟本席說明一下，能撐到幾月？

水利局韓榮華局長：是，烏山頭水庫它這個是聯合供應的，目前依照它的蓄水量預估可供應到八月份。

蔡宗豪議員：八月份，如果梅雨季都沒下雨的話？

水利局韓榮華局長：對。南化水庫目前水量約 1,500 至 1,600 萬噸，如果都不下雨的話，預估可以供應到六月。

蔡宗豪議員：南化嗎？

水利局韓榮華局長：對。近期開始有些降雨，所以南水局在旗山溪甲仙堰有繼續引水，持續對南化水庫的蓄水量有些增供，我想可以做這樣的調節。

蔡宗豪議員：好，現在的狀況就是缺水，所以大家的焦點都放在缺水的狀況，那有沒有想到說，有些地段比較容易淹水，可能不是當下而是未來的問題，八月份如果真的颱風天，大家很開心看到下雨了，但卻發生淹水要怎麼辦？本席在前陣子，從二月份開始針對沙巴里巴市場予以關注，因為該地過往一直在淹水，其實在二、三月份也有跟水利局、工務局去做聯合會勘，在上個月它的抽水馬達已經做好了，第一階是在南北向的中正路，東西向尊王路的水也是會排到那邊去。

水利局韓榮華局長：沒錯，排到友愛街那邊。

蔡宗豪議員：對，所以等於它那邊的水量會積很深，會積在整個沙卡里巴海安路那段，當然現是缺水，不太可能要求水利局用再生水來測試這個抽水馬達機組，但是像這種機組，兩個抽水馬達的，有沒有其他地方或其他市場有用這種機組的經驗？可以跟本席講一下。

水利局韓榮華局長：這部分我們都會用很多集水井，底下用抽水機組來針對強降雨的時候，這個地方積水的排除，大概都用這種方式來解決。因為那個市場的面積，經我們估算現在用兩台小型移動式抽水機做抽排，我想…

蔡宗豪議員：局長，這樣講其實比較空，這組抽水馬達有沒有在其他地方用過，效果是怎麼樣的？

蔡宗豪議員：可不可以簡單說明。

水利局韓榮華局長：有，針對積水都可以做快速排除。

蔡宗豪議員：這個機組在哪個地方用過？

水利局韓榮華局長：這樣的機組在很多地方都有，除了沙卡里巴外，在臺南市很多小型社區做部落防護，如七股、北門區聚落等都用這種小型機組做抽排。

蔡宗豪議員：它是算小型的？

水利局韓榮華局長：對，這算小型的抽水機組。

蔡宗豪議員：好，未來下雨時再請局長多…

主席盧崑福議員：接下來由朱正軒議員發言，謝謝。

朱正軒議員：謝謝主席。請教水利局局長，除了上午提到的這些路段以外，我想進一步來討論一下污水的問題，永康區目前分為三期來施作，第一期比較快，時間最長的應該是第二期，市民朋友也很想知道說，為什麼第二期的時間需要近六、七年，拜託局長跟我們說明一下，以及除了施工進度外，我們也希望能多一點的體貼，所謂的體貼就是說，我知道我們有編列一些預算針對鄰損或復舊工作，只是本席就接到許多的陳情，也陸續的會到現場去會勘，這邊也是要肯定水利局，相關科室在面對民眾反應的時候，都很願意到現場一起幫忙，幫忙跟包商做溝通，但我遇過一個狀況是這樣，兩側都是車庫的社區，進去是 AC 鋪面，挖完後包商針對埋設地方去做回填，但回填以後就會跟旁邊的 AC 是不同顏色，民眾就會陳情說，可不可以把它全部重新鋪過，才不會原本社區內好好的一段鋪面，施工完後變得這麼破碎，我不知道就水利局的觀點，這樣的情況要怎麼做比較好？

水利局韓榮華局長：跟議員回應一下，正常來說，我們一期的實施計畫大約都是六年的時間，擬定這樣的期程來辦理相關的作業，那第二期的部分，我們會從大灣地區往南開始做管線的佈設，前期的部分，第一期是以北區為主；再來就是工程施工中，議員剛才所講的鋪面問題也好，或者早上許多其他議員提到建議的，有些 AC 雖然沒有施工到，是不是能一起辦理，這我們在施工後會跟廠商一起來協調， 把這個地方一起完成鋪設。

朱正軒議員：我想其實市民朋友也都有認知到，如果配合市政府把污水系統建置完成的話，對於整個城市的環境一定都有正面的提升，大家也很願意配合，只是有些時候配合完了以後，廠商在復舊時候沒有辦法達到預期，所以我們才會說希望多一點體貼，就是說如果這是我們自己的房子，我們願意變成這樣嗎？用這種心情去幫忙市民的話，我知道這個最後可能需要要些經費，再拜託水利局再多一點支持，讓包商有能力把這個事情做好，不要產生民怨，讓大家一起配合，把污水下水道做好，這也跟我們再生水資源緊密相關的，謝謝。

水利局韓榮華局長：好的。

主席盧崑福議員：接下來請李宗翰議員，謝謝。

李宗翰議員：處長，我還是想把它問完，青年科的部分，真的都沒有和你聯絡過。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：青年科的部分，因為每個局處有需要都會直接傳達我們。

李宗翰議員：所以都沒有找過你們，各位科長都沒有嗎？我想再問一下，因為青年科說局處都不理他們。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們有幫忙發稿，但如果是要做專案的他們還…

李宗翰議員：沒關係，我知道就好，謝謝。水利局局長，我想請教一下青年科有找過你們嗎？包含青委有和你們互動過或提過什麼案件嗎？你們思考一下，我先問其他業務問題，我想請教一下污水下水道的部分，其實現在整治的區域還沒有非常大，所以每戶後巷都還有那種臭水溝，因為水量不太大，應該說最近雨量沒有很大，導致只有些微濕的骯髒狀態，可是那些水溝都是民間私有財產，變成他們要整理的時候，是民眾自己找人來處理，但想拜託水利局是不是可以思考一下這個工作，因為這個的面積非常大，甚至是整個區的，是不是可以請水利局僱用水車或者跟區公所來合作，針對這些微濕又沒有很濕，因為大雨降雨不夠導致蚊蟲孳生的水溝來做一個整理，局長，你的看法？

水利局韓榮華局長：我了解，針對還沒有用戶接管前，後巷水溝的部分，確實在天氣熱之後會有登革熱的一些問題，我們會再與公所、環保局一起照剛才議員建議的方案方向來研究處理。

李宗翰議員：這個滿重要的，因為很多戶，像現在一般社區型的住宅都會有這種後巷水溝，他們也很想接管但是是我們還沒有來做，所以這件事看是你們的預算有辦法，還是區公所？

李宗翰議員：區公所是直接表態沒錢，所以看水利局這邊有沒有相關預算可以來支應，支持一下。另外，還是回來請教研考會青年科有找過你們嗎？或者青委有提供與水利相關的意見嗎？

水利局韓榮華局長：研考會這邊大概都會與跟新聞處做討論，未來針對青年發展的問題，市府都非常重視。

李宗翰議員：我猜他們可能有跟你們講，或者你們接到意見也沒有往上傳，我覺得這有點可惜，但我認為是青年科的問題，麻煩你們手上如果有資料，包含剛質詢的內容再一起提供給我，再麻煩局長，謝謝。

水利局韓榮華局長：好。

主席盧崑福議員：接下來請穎艾達利議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。水利局，還是延續上午小東地下道的議題，上午已經講到目前確實是因為鐵路地下化工程無法去施作側溝，實際上剛才交流過，也知道我們之前曾經有說要將水引流到臺南公園燕潭裡面去，這個是已經完成了？

水利局韓榮華局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：接下來您剛剛說，它目前截水的方式是讓水往北走到柴頭港溪？

水利局韓榮華局長：到東豐路，原本當時是有這個規劃，從前鋒路到東豐路這個雨水下水道系統，後來有些管線的部分，所以接下來我們第二個步驟，剛才講除了引至燕潭的部分，既有箱涵往西走之後，第二個我們在往小東路，要往成大的方向，那一側目前我們也佈設集水井再加上未來會增設移動式抽水機組，目前工程已經也發包，預計在九月份可以完成。

Ingay Tali 穎艾達利議員：九月份就可以直接來完成？

水利局韓榮華局長：對，可以加大抽水量能，早上議員有提到豪大雨時能否避免淹水？確實這麼大的集水區裡面，要完全避免積淹水的問題，目前是有些困難，所以我們只能在積水的時候，第一個是外面道路的封閉，目前我們已經有做了相關阻隔設施，第二個是它裡面的抽排水能量的提升，剛才也跟議座員報告，會在九月份完成往成大側的這個部分。

Ingay Tali 穎艾達利議員：老實講這可以理解，因為現在要做的話也只能做過渡型的作為，事實上小東路地下道淹水問題，在真正鐵路地下化完成之後就會變成平面道路了嘛。

水利局韓榮華局長：沒錯。

Ingay Tali 穎艾達利議員：基本上也就沒有所謂地下道淹水的問題是沒錯，可是問題是那個地方是地勢相對較低的地方，即便將來變成平面道路之後，如果沒有適當處理小東路由東向西的這個地表逕流水，甚至包含成大校園集水區的水出來的話，到時候在這個路口還是會造成積水問題。

水利局韓榮華局長：在這二、三年還沒有完成…

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，像您講的，用抽排的方式來處理，那如何做得更允當一點，我覺得這很重要，畢竟我如果記得沒錯的話，在 110 還是 111 年的時候，不是監察院還特別自請調查這個案件過，對不對？

水利局韓榮華局長：沒錯。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以說這個事情變成不僅是地方民眾有感與否的明確感受之外，中央都已經注意到這個問題了。

水利局韓榮華局長：所以市長這邊很重視如何必免人車誤入的問題。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，一方面我們在人力能及上儘量去減低積水的量，第二個是怎麼樣提高預警系統，包含示警，你看每年，連去年，我記得都還有人誤闖，我親眼看到也沒辦法拍照，因為我那時候在開車嘛，都還有人誤闖，所以至少在路口要提早警示，比方說從北門路往東走，不能進入的柵欄是放在入口那個地方，也許可以在車道之前就要提醒用路人了，那個地方就不要進去了，不然他還是會誤闖嘛。

水利局韓榮華局長：應該有一個告示啦。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，所以這一塊你們可能要與交通局或警察局處理一下，我不確定是哪個權責單位，好不好，這個要處理一下。

水利局韓榮華局長：好，謝謝。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我們現在永康、安平、安南、官田、柳營、處尾寮及仁德是不是都有回收水？

水利局韓榮華局長：對，這七座水資中心有放流水。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，當然立意良善是希望大家廣用回收水，問題是說我們是免費提供水，但如果民眾需要這個水，但是他沒有載水的工具，尤其是大量來講，他沒有水車其實是蠻麻煩的，特別像現在旱情比較嚴重的狀況之下，可能很多地方或者公園綠地，甚至運動場需要做澆灌，但卻苦無水車，我這個會期做個提案，本來有跟總工這邊請教過說，我們有沒有可能做小型移動的濾水設備，讓臺南市整個轄區裡面，你如果旁邊鄰近河川、或是埤塘，甚至是運河，就可以直接抽用，做初步處理來做澆灌。可是，後來想想不對，包含很多地方是汐水帶或者會受潮汐影響，水裡是帶鹽份的，小型的設備要做到這樣的過濾功能可能所費不貲，所以有沒有辦法利用水利局現在既有的，比如說像是開口契約或者你們來購置在這幾座水資中心，能夠提供民眾來申請，或由區公所、里辦公室來申請，你覺得有沒有機會來研議看看？

水利局韓榮華局長：是可以來做這樣的研議，市長一直所以強化我們目前的使用量，剛才有報告這七…

主席盧崑福議員：好，接下來由黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：謝謝主席。那一樣要來請問我們水利局，在我的選區永康區，過去幾任局長，包含現在行政院秘書長李孟諺，當時當局長的時候，已經將南永康大部分都整治了，但現在永康大排集水區線顯示，大概有半個永康以上區域的水都會流到永康大排這裡，其實這個地方也做了一些相關整治，但是可能那個地方又靠近工業區，或者是有些地方比較鄰近鹽水溪岸，可能有些地方感覺就是沒有很全面的，下一張投影片，最近就是會有一些地方里長反應，擔心有些區域的護堤只有做一邊，另一邊還是土堤，大概在永康工業區和分洪道都各有一段，在靠近鹽洲抽水站的地方也有部分都還是保持土堤，不曉得水利局目前有沒有規劃跟中央爭取經費，有沒有期程將這些地方慢慢補齊？

水利局韓榮華局長：是，確實在上游段還是有一些是土堤的設施，這部分我們也有在做相關的規劃，將永康大排做一些整治，將它的保護的標準再做一些提高，目前來說，永康大排分洪道的部分有設置抽水站體，下游站體我們做了完整的抽排設施後之後，這個區域的積淹水問題也有大幅改善，不過這是在保護河道安全上該做的，我們也跟水利署提出相關改善規劃方案，現在還在等待經費的核定。

黃肇輝議員：當地里長、居民及工業區那邊有在反應，從蜈蜞潭中排要接到永康大排處有個大轉彎，他們覺得那個地方可能會有些瓶頸，排水河道有的比較寬，有的比較小，如果水量大的時候，那個地方可能會造成淹水，就是我圖中右上角處，旁邊有些工廠，當時候也有跟局裡的同仁有去會勘過，這個地方是當地比較會在意的，因為旁邊是工廠，工廠有些土堤已經漸漸在崩落了，之前有些議員也有前去會勘，希望能儘量加強這個地方的安全，剛好這幾年沒有大的颱風來，但是總是要預防萬一。

水利局韓榮華局長：跟議座報告，這個地方牽扯到兩邊廠房施設問題，未來整治可能也需要他們一起配合，因為這些工廠都已經在運作中，所以我們只能就目前現況做緊急處理，以板樁方式避免…

黃肇輝議員：當地廠房的所有者其實都還蠻願意配合的，如果我們需要做一些整治的話，他們有跟我們說是可以來配合。再下一頁，簡報畫面上是正南三路的箱涵，局長也知道是我們水利局的工程吧？

水利局韓榮華局長：對，現在在做雨水下水道。

黃肇輝議員：其實這個地方做很久了，好像中間有一段曾停工過一段時間？

水利局韓榮華局長：其實我們都陸續在施工中。

黃肇輝議員：然後又發生天坑的事件。

水利局韓榮華局長：旁邊是因為自來水管有一些滲漏的部分造成…

黃肇輝議員：其實這個地方也很關鍵，因為它在施作會影響正南三路之後拓寬，然後要接到砲校的工程，那邊現在要做一個平交道要貫穿，聽說要等我們這個工程做好後，它路面才能夠做好嘛？

水利局韓榮華局長：對。

黃肇輝議員：期程大概何時能完成？

水利局韓榮華局長：目前大概到十月底應該是可以完成。

黃肇輝議員：十月底嘛，因為之前有去會勘平交道，他們是說希望年底就能夠完成，所以你們十月底完成後，工務局還要去做路面的部分。

水利局韓榮華局長：第一階段…

黃肇輝議員：這個地方真的還是要麻煩我們局內，那個地方真的封很久了，還有個地方是十字路口，常常在那邊要繞道。

水利局韓榮華局長：我知道，我們現在還有施工，有些還有在封。

黃肇輝議員：對，所以可以加強一下。

水利局韓榮華局長：是。

主席盧崑福議員：林美燕議員請發言。

林美燕議員：謝謝主席。水利局局長，我們再繼續延續竹溪二期整治的議題，因為一期整治事實上有改變了我們竹溪水質跟整個環境，讓民眾們覺得蠻舒服的，所以大家對二期其實蠻期待的，但是在整個施工過程中，因為體育園區使用率非常的高，早上、晚上時間使用者都非常多，使用率偏高，這個過程中，施工的車輛、灰塵等在這段時間已經造成運動民眾的負面情緒，但是大家都知道這是短暫的，工程是為了讓這裡更好，但我要提醒一點，就是說我們即將進行的全國運動會也在那邊舉辦，十月份舉辦時會有很多的選手進駐到那邊，那時候會碰到我們第二期工期的尾聲，那如何把衝擊能夠降到最低而且有提供好的環境給全國運動會的選手或者一些外來遊客，都要給他們好的印象，包括現在我們一直在講的，毛小孩浪浪的問題，浪浪問題我們希望能達到雙贏，我們如何保護這些毛小孩浪浪又能提供優質的環境給大家，這是大家要一起去努力的，局長，你有沒有去面對這個問題啊？

水利局韓榮華局長：第一個問題，剛才議座有講到十月份我們要舉辦全運會的問題，我們整個周遭工程雖然要到十月份才完成，因為裡面有河道整治的問題，但是在體育路周遭的圍籬在八月底大概就能做一個初步的完成。

林美燕議員：拆除？

水利局韓榮華局長：八月底是體育路與體育場介面的問題，到時候圍籬就可以做拆除，我們會繼續河道裡面的施工，應該不會影響到全運會的…

林美燕議員：那毛小孩浪浪的問題？應該好好跟動保處還有這些愛狗人士，大家好好去溝通，因為有些浪浪是有攻擊性的，有暴力行為的，有幾個案子都是我們長期在做協助，這個部分，局長，再次提醒你，謝謝。

水利局韓榮華局長：是，謝謝。

林美燕議員：新聞處處長，我想市府部門工作報告你是壓軸，你是最後一個，對不對？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

林美燕議員：表示說你這個單位也受到大家的認同，你們新聞處過去所做的工作本席也加以肯定，但是我們如何去行銷臺南市，你們新聞處做到了沒有？你應該對自己要求而且對自己的成果應該展現出來，這是一點。第二點，最近我們有些議會同仁也在講，是不是新聞處要做合併什麼的，行政院很早就已經把新聞局廢掉了，保留發言人而已，在民國 96 年臺北市也率先將新聞處合併為觀光傳播局等等，每個城市的組合條件是不一樣的，別人是這麼做我們未必一定要這麼做，相對你看，除了臺北市併為傳播局外，新北還有臺中及高雄等等這些縣市是把位階提高成立新聞局，是局不是處，所以，我們臺南市的新聞處是要合併還是要繼續存在，這個觀點大家應該好好去探討它，我們要討探的不是個人的問題，我們要探討的是新聞處到底為臺南市扮演什麼角色？因為它等於是行銷臺南市，甚至也是臺南市市長的化妝師，你是在為市長包裝的，你們有這個功能，所以這段時間希望處長，你應該好好的思考一下，你工作的定位在哪裡？把你的成果展現出來，如果能夠跟其他局處合併起來，減少一些經費的話，我們的預算是可以去做別的工作，或者你們新聞處繼續存在的話又要如何把新聞處的功能發揮出來？處長，你好好去思考一下，這點本席提醒你一下，謝謝。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：好，是。

主席盧崑福議員：接下來請曾培雅議員發言。

曾培雅議員：感謝主席。水利局局長，你們業務報告第 57 頁，虎尾寮污水系統分為五期，目前報告中寫的是 79 年至 118 年，你說前四年累計為 1 萬 7,000 多戶，目前為 5,931 戶，這麼說起來這些數字是污水系統都已經全都處理好了嗎？全部，還是後面還有？

水利局韓榮華局長：我們後續還要做施工，還在執行。

曾培雅議員：像你這樣寫，依你的進度我們虎尾寮污水下水道系統要什麼時候才能全部完成？為什麼我這麼問？因為很多民眾反應，水都沒有接管，非常的臭，像你現在這樣的進度要什麼時候才能完工？

水利局韓榮華局長：這部分按原本期程第四期是應該到今年。

曾培雅議員：第四期，所謂第四期是只有 5,931 戶而已。

水利局韓榮華局長：我們後續還有第五期。

曾培雅議員：局長，你聽我講，如果全部 5,931 戶完成，是整個全部完成還是後續還有？

水利局韓榮華局長：後續還有啦。

曾培雅議員：那後續大概還要多少年才能完成？

水利局韓榮華局長：針對虎尾寮的部分，因為我們整個後續的施工一直到 118 年，當然這個是部分要到北區去了，部分北區的用戶接管會進來。

曾培雅議員：你跟我說差不多還要多久就好了？

水利局韓榮華局長：該區域大概至少還要再三年的時間。

曾培雅議員：三年的時間才能完成虎尾寮接北區這整個區域的污水系統？

水利局韓榮華局長：也不能說全部，因為有些牽涉到後巷，但至少能完成 90%以上。

曾培雅議員：好，局長，我知道你們有在做，但是進度應該再快一點，不然我們老是接到陳情，這樣也不是辦法，希望市府這裡能再更快一點。我再請問一下，文忠滯洪池何時完成？

水利局韓榮華局長：文忠調節池公園的部分會到六月底。

曾培雅議員：六月底完成，全部完成嗎？

水利局韓榮華局長：因為現在在文南街遇到文化遺址，所以全部要到九月份。

曾培雅議員：到九月份，好。

水利局韓榮華局長：文南街那部分我們現在有二條…

曾培雅議員：我知道，局長，完成前有時會遇到困境，我的重點是今年度一定會完成？

水利局韓榮華局長：是。

曾培雅議員：那你們如何規劃追加 5,000 萬預算？你們說滯洪池完成後未來會有好的環境，有可能是遊樂設施或其他什麼的，那你們的規劃呢？

水利局韓榮華局長：沒錯，目前我們將工程經費追加到 1 億 7,000 萬左右…

曾培雅議員：1 億 7,000 萬？

水利局韓榮華局長：是，整個公園設施上…

曾培雅議員：你預計是做公園？

水利局韓榮華局長：我們現在有一些會回復公園的相關設施、鋪面，還有一些遊戲設施及景觀意象。

曾培雅議員：局長，既然這樣子，多年來文忠調節池的完成是我最欣慰的啦，因為連地政局局長陳淑美都講，這件只有你在追而已，她做局長到現在，都聽我在定期大會講而已，為解決我們整個東門路路段淹水問題才有現在文忠滯洪池的設置，局長，我希望你將後續規劃的報告送一份給我。

水利局韓榮華局長：好，了解。

曾培雅議員：你請坐。蘇恩恩局長，我在此要提醒你，我們新聞處的用途是什麼？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：新聞處是市政府對外發表…

曾培雅議員：多廣告我們臺南市，把我們的知名度提升，將我們推銷出去。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們要把政令、施政成果或者是…

曾培雅議員：好，處長，我們建城四百年活動，那天我有跟觀旅局質詢，活動點閱率只有 2,000、3,000 人按讚、留言或閱覽而已，這裡我要跟新聞處建議，既然是臺南市建城四百年，我們該如何將文化、歷史、美食等推銷出去，應由臺南市新聞處來推廣，你們要配合，他們做他們的，你們做你們的，這樣是不對的。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有，我們有一系列的規劃。

曾培雅議員：尤其要花錢在電視上，電視的傳播是最快的，地方上怎麼宣傳都沒有電視快，電視是全國性的，這點要向你提醒一下。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，這我們再來找經費來做。

主席盧崑福議員：接下來請李啓維議員。

李啓維議員：謝謝主席。水利局局長，運河算是臺南市一個很珍貴的資產，未來前途也不可限量，像發展一些遊憩觀光等等，我們看到全世界一些很進步的城市，也都有一條水域流域…

水利局韓榮華局長：對，都市河川非常重要。

李啓維議員：對，局長，像這個運河，為什麼每次下雨過後，還是都一樣，同樣的一個問題，都會產生魚群死亡等問題，像最近這一次，網路上也傳的很多，爆料公社也有文章，局長你有看到吧？

水利局韓榮華局長：是。

李啓維議員：當初我們運河沿岸的雨汙分流做的不是非常好，每次關心這個議題，你們都說是氣候、溶氧量等等因素，總不能每次都這樣，也沒有什麼因應的對策，一條運河每次這樣子，這樣我們怎麼發展觀光？你說要整治河川，最重要的一條運河卻沒辦法處理好整治好嗎？

水利局韓榮華局長：跟議座報告，因為過去我們都是晴天截流，所有的污水都截流到水資中心，污水廠經過處理，那豪大雨的時候，我們會將兩側閘門打開，所以…

李啓維議員：這也是我這次有講到的一個原因嘛。

水利局韓榮華局長：所以說這個部分大概就是會透過這些側溝排水系統，然後進入到我們的運河裡面，那這個時候當然運河水質就會不佳，所以我們現在目前在做一些截流操作的時候，豪大雨的時候，我們當然儘量的延緩閘門打開的時間，儘量減少運河水質的污染，當然為了防洪操作上可能還是有閘門打開的問題，一些經過側溝上面的污泥、髒水大概就會排入到運河，到後續可能…

李啓維議員：所以局長，像你也清楚是這個情況，每次若發生有人問我的看法和意見，我也會說明大概是這樣的情形，就是因為下雨要打開截流站，當然會有些污水會進到運河裡，導致含氧量高的魚群就有可能會死亡。

水利局韓榮華局長：就是水質有一些變化。

李啓維議員：我建議根本的解決之道，還是要雨污分流。

水利局韓榮華局長：是。

李啓維議員：這我們有在進行嗎？

水利局韓榮華局長：當然雨污分流的部分…

李啓維議員：還是很困難？

水利局韓榮華局長：這不會，這個我們確實會要求，豪大雨的時候，透過雨水下水道系統，是不是可以將這些的水，透過排水系統直接把水導入，直接入海，不要直接到運河，這個是可以再透過整個排水系統的改變再去做處理啦。

李啓維議員：所以這個現在有在進行這些處理嗎？

水利局韓榮華局長：當然是有在規劃，但是你的雨水下水道系統，比如說在安平路下，必須再興建一些雨水箱涵，那整個剛才所講的，這個部分要去把豪大雨時候的雨水，透過箱涵排到港區外這邊的外海的部分，避免汙染到運河的水質，這個可能都有相關的後續工程必須待施作。

李啓維議員：也希望局長可以多加的努力，總不能每年都如此，對我們臺南的城市印象也不是很好。

水利局韓榮華局長：是。

李啓維議員：今天也有聽到你針對再生水廠的報告，每天供應 3 萬噸的水，因為未來的水情，我們勢必要做一些規劃，最近我們地方上，因應你們再生水廠的一些管路的工程，甚至還要擴充、擴大，也是為了讓未來的供水較無虞，只是在工程上希望局長能多加注意。

水利局韓榮華局長：跟議座簡單報告，我們的管線…

李啓維議員：管徑又更大，又得重挖。

水利局韓榮華局長：不用，現在的管子可以擴充到 6 萬噸，現在安平增量到 2 萬噸，113 年會到 3.75 萬噸，而這管線可以提升到 6 萬噸，所以我們要增量的部分是在廠區內，模組的增量。第二個是要到 6 萬噸是配水池的部分，管線是不需要的。

李啓維議員：銜接到外面的水管？

水利局韓榮華局長：管線都可以提升到 6 萬噸。

李啓維議員：就是這個工程上，最近不是在加寬嗎？

水利局韓榮華局長：現在是在補增設第二支管線，到五月底應該可以完成。

李啓維議員：好。

主席盧崑福議員：接下來請余柷青議員。

余柷青議員：感謝主席，主席辛苦了。我想請問一下水利局局長，今天早上有一個新聞叫做「梅雨季節不見了，颱風排排站」，我想了解，雖然這是美國的預測，兩週後我們大家也不知道氣象會怎麼變動，可是我們臺南市在防淹水這個部分，比如說你們業務報告上有提到抽水站、水門以及移動式抽水機這些部分，你們有去做全面性徹查？

水利局韓榮華局長：是。

余柷青議員：就是抽水機能不能用，還是你雖然已經設置在那裡，但要用時卻無法用，我們有這樣的徹查？

水利局韓榮華局長：是，這個部分包含我們大型抽水站 60 站，大概 240 台的抽水機組，包含了它發電機組所需的油料，都經過相關檢視，移動式抽水機、滯洪池及渠道等水利建造物部分，水利署已經也完成相關複查，包含我們的抽檢作業，我們自己先做，水利署也來做後面的複查作業。

余柷青議員：所以兩個單位同時進行，下去做配合，包括水門的部分也都有？

水利局韓榮華局長：都有做到。

余柷青議員：好，另外一個問題就是說，我看到你們業務報告上面有個山坡地範圍，我們臺南市有 14 區，加強辦理水土保持及預防性工程治理以防範未然，上面提到新化、關廟及白河這三個地區的山坡地檢討，請問這是位於新化哪裡的山坡地？

水利局韓榮華局長：這個我請水保科長補充說明一下，這主要是山坡地要劃出。

水土保持工程科邱雨文科長：這個就是我們根據規定，連續面積要超過 10 公頃，山坡地範圍的邊界這個就不受限制，那如果符合規定的話，就可以把它劃出來。

余柷青議員：那要怎麼樣才能夠符合規定？因為像我們山上區的大坑、礁坑以及羊林裡面那一邊都是山區，也有很多野溪，那個部分你們要怎麼去做區分？

水土保持工程科邱雨文科長：最主要的規定是它如果是山坡地裡面的裡地，連續 10 公頃以上，或者在山坡地的交界就不受限制，如果是屬於一級坡的坡地，那個部分就可以把它劃掉。

余柷青議員：所以這個也是要經由你們下去做一個現勘，做一個判定才能劃出？

水土保持工程科邱雨文科長：才有辦法劃出。

水利局韓榮華局長：新化應該在中興林場。

余柷青議員：這進度現在如何？

水土保持工程科邱雨文科長：新化已經公告完成。

余柷青議員：已經公告了？

水土保持工程科邱雨文科長：對，已經公告已劃出的部分。

余柷青議員：公告的資料麻煩會後提供給我。

水土保持工程科邱雨文科長：可以，那好像去年就完成了。

余柷青議員：去年就完成了，好，謝謝。還有另外一點，在新化虎頭溪那邊的穗芳橋，前幾天我們有跟局長一起到現場會勘嘛。

水利局韓榮華局長：市長也有去視查。

余柷青議員：對，有去視查，我想藉由這個機會向新化區民說明，現在穗芳橋及離子尾橋那邊整個進度？請局長簡單說明一下。

水利局韓榮華局長：是，整個虎頭溪目前有四個工區在進行，四個工區的平均進度已經到達 47%左右，那這四個工區依序最快的是在 B 工區，就是離子尾橋到穗芳橋的部分，會在今年九月完成，最慢的是 A 工區，會到明年的二月份，陸陸續續這四個工區最晚在明年二月，在市區段的部分，會全數完成。

余柷青議員：到明年的九月份嘛？

水利局韓榮華局長：最快是今年九月，最慢是到明年的二月。

余柷青議員：好，那會延伸到北外環下甲橋那裡？

水利局韓榮華局長：是。

余柷青議員：因為很多民眾不了解，水管路那邊是不是包含整個設計，都會納入在裡面？我想在這邊由局長你再做一下說明。

水利局韓榮華局長：是，那個部分會把它完成。

余柷青議員：因為我們北勢那邊的民眾有個誤解…

水利局韓榮華局長：北勢下甲橋的部分我們目前也在跟水利署爭取經費，下甲橋的部分工務局已經有在規劃設計了。

余柷青議員：已經在規劃設計了嗎？

水利局韓榮華局長：是。

余柷青議員：因為那邊的民眾會誤解，為什麼之前說要做結果到現在還沒做，而且還有人流傳說經費下來了又被收回去了。

水利局韓榮華局長：沒有。

余柷青議員：現在藉由局長這樣子來說明，讓北勢里那邊的居民知道工務局已經在進行規劃了。

水利局韓榮華局長：對，下甲橋已經在做規劃設計改善的作業中，後續經費預估可能需要 1.5 億左右。

余柷青議員：規劃設計的期程大概多久？

水利局韓榮華局長：可能要到明年初，配合我們整個下游段大概 2 公里，整個改善完成之後…

主席盧崑福議員：接下來請林燕祝議員發言，謝謝。

林燕祝議員：謝謝主席，主席辛苦了。處長，你看到我在看你。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議員好，是。

林燕祝議員：沒關係，起來站一下，不然一直問水利局局長這樣也不好。新聞處處長，你覺得你的能力怎樣？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：一般吧。

林燕祝議員：一般？可是早上很多同仁都說你的能力很好。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：感謝大家。

林燕祝議員：我也覺得你的能力很好，所以你不用煩惱，你有沒有聽說郭貞慧七月份要回來？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：沒有聽說。

林燕祝議員：沒聽說？說實在的，我一直在推，我們可以未來成立觀光傳播局，我也很感謝民進黨的議員，他們大家都跟進，那為什麼？這是一個直轄市未來真的需要的，那如果這樣的話，我們才可以再成立青年局不是嗎？講難聽一點，你做得那麼好，替我們市長包裝，在市長旁邊幫忙很多，事事你都注意到，我們都很清楚你不是只有對他這樣，你在以前的市長你就這樣子做了，當然這是身為一個主官必須要做的，可是你做到這樣子，你自己有沒有信心，我們成為觀光傳播局的時候，你可以當這個局長？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議員報告，觀光旅遊這個部分並不是我的專長，我從出社會以來，一直從事的都是新聞工作。

林燕祝議員：很多人也不是專長啊，但是只要有心我想都是 OK 的啦。局長，我們臺南市如果真的要走到國際化，我們必須成立觀光傳播局，這是我的期待，也是民進黨一些同仁的期待，你怎麼做我們都看在眼裡，也看到你幫市長行銷得相當好，但是未來一些活動，真的不必要辦的，我們希望把錢省下來照顧弱勢，希望處長能做得到，請坐。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

林燕祝議員：水利局局長。

水利局韓榮華局長：議員好。

林燕祝議員：局長，就是中華路箱涵改善的 CF 幹線，講白一點，捷運局這邊，它說因為南線要落墩，你也有跟我做解釋，有中華電信、大臺南瓦斯，然後還有自來水及電力公司等其他作業的移遷，我不知道說，如果這樣子的話，因為最近又雨季嘛，不知道說何時我們水利局可以不用等到他們南線做了我們才來做？

水利局韓榮華局長：是，這邊也要跟議座還有市民朋友說明，CF 幹線第三期營建署已經核定經費，水利局同仁目前針對這個案子在做相關的規劃設計，剛才議座有特別提到這些管線問題是我們在設計階段必須考量的，當然交通局也有針對捷運工程部分與我們討論，但是我們這個工程有它施工時間要件的問題，所以我們希望在年底能完成相關的發包作業，進行這個工程解決積淹水的問題。

林燕祝議員：因為 CF 幹線三期民眾都相當期待，局長你也做得相當好，希望不要讓民眾再失望，如果到最後，捷運這邊還有什麼問題的話，我也願意協助局長來處理。那還有，針對太子廟中排，上次不是跟你講我們也可以一併做設計規劃嗎？

水利局韓榮華局長：我們已經完成，現在水利署…

林燕祝議員：可是在你的工作報告裡面我沒看到啊。

水利局韓榮華局長：抱歉，可能沒有特別提出，現在太子廟中排案已經核定，我們依分期部分施工，現在我們在準備相關招標作業…

主席盧崑福議員：現在由沈震東議員、陳皇宇議員、黃肇輝議員及李啓維議員共用時間 16 分鐘，請沈震東議員發言，謝謝。

沈震東議員：謝謝主席。先請問水利局韓局長，我想請問第一個問題是關於剛才啓維議員也有關心到的運河的部分，我們都知道運河行經南區、中西區跟安平區，我想關心中西區盲段的區塊，很感謝水利署及水利局都非常用心去爭取經費，在去年的墊付款案也墊付到環河街、環河街 129 巷的廣八廣場這區域的硬體設施設備。可是我們覺得很可惜的是，例如剛才啓維議員提到的曝氣改善的部分或者是盲段區含氧量的情形，有賴於環保局現在有一條人家捐贈的清淤船，我想問一下我們接下來還有沒有辦法跟水利署爭取更多經費來去改善我們水域環境狀況？

水利局韓榮華局長：第一個，剛有特別提到兩側截流 26 處大概 5,400 噸的截流案子，我們也跟營建署經過討論，營建署也希望我們從今年開始，分批次把這 26 處截流點陸續來做施工，配合我們污水下水道工程來辦理，首先將兩側的截流做這樣的處理。第二個是曝氣段的部分，現在上面是有 10 台曝氣機，那曝氣的效果是有的，但是我們現在也在爭取環保署經費能再將曝氣的機組增量，提升在盲段部分的溶氧。

沈震東議員：我想在這部分提醒一下局長，確實我們在提水利署計畫的時候基本上有硬體的、有軟體的，通常都是硬體，只是說有岸上的也有水裡面的部分，剩下最後的環節我們希望水利局真的要在緊要關頭將這部分去做處理，我想這樣會更加的完善。

水利局韓榮華局長：是。

沈震東議員：在第二個是，我想好奇問一下，我們之前在做下水道時都有幫忙工務局做鋪路，您知道很多路面在鋪路後可能沒過多久，可能三、五個月後就炸開爆開了，原因是說有些瀝清跟一些什麼混合的狀況，我想問一下現在已經全面都修復好了嗎？還是還有很多沒修復的情形？

水利局韓榮華局長：我們有針對幾個較嚴重的路段，現在已經完成相關的刨鋪。

沈震東議員：當然我知道。

水利局韓榮華局長：過往是因為我們底層的 CLSM 底渣的問題，現在已經做了一些改善，我們現在也跟工務局協調，那天我們也一起看了較嚴重的路段，路面有隆起的部分，也做了一些刨鋪。

沈震東議員：我想這部分提醒一下局長，很感謝你們去做回鋪的部分，但你們鋪了之後又隆起，結果你們現在去重新施作又只鋪了一半或者是三分之二的區段，我想這樣子也是於事無補，你懂我的意思吧？要做就把它做好，整面的還給我們鄉親朋友，不要讓人家覺得我們水利局、工務局因為經費問題踢來踢去，最後水利局自己做了，結果只做了一半或三分之二，這樣真的不太能看，民眾會覺得我們怎麼挖了又挖，您懂我的意思？

水利局韓榮華局長：了解。

沈震東議員：第三個問題，北區從長榮路四段其實是另一個下水道系統區段，跟虎尾寮一起，我想問一下現在的進度？有沒有辦法可以提前？其實鄉親朋友只是過一條鐵道就可以感受到污後側溝做完後其實乾淨了許多，我想問一下現在進度。

水利局韓榮華局長：我們現在主幹管確實還未佈設到開元路那邊，現在我們也向營建署要到工程經費現在正在佈設中。

沈震東議員：目前正在佈設中，那進度上是 2025 嗎？若我沒記錯是 2025 年或 2026 年才會去做施工？

水利局韓榮華局長：我們現在先把主幹管管線佈設進去之後，接下來才會進入分支管網到用戶接管工程，我們希望順利的話能在後年開始做規劃設計與施工，所以用戶接管應該到後年才會開始。

沈震東議員：剩最後 30 秒本席在此建議韓局長，除了虎尾寮段外，西門路四段或和緯路等很多地方還是有些用戶還沒有接管，您也清楚本席非常關心，我們是否能超前先跟鄉親朋友說明，他們需要具備什麼條件，現在已經延遲了很久了，如果提前讓民眾有心理準備，做完後一次接管這樣會較順利。

水利局韓榮華局長：這算是少數幾個街廓、巷弄…

沈震東議員：很多。

水利局韓榮華局長：這部分我們願意再到地方辦說明會與民眾討論，只要民眾把施空間讓出來…

沈震東議員：我想提早先說明比較能讓鄉親接受。請皇宇議員。

陳皇宇議員：局長，辛苦了。跟您請教一下，其實從龍崎到關廟很多地方它都叫山坡地，以前山坡地的整治都是無償，為什麼？因為很多的土地怕山崩或水流太大把土地沖壞了，經過十幾二十年之後，我們溝渠做得非常好就不會再有山崩或土石流的現象，可是重點來了，現在開始要規劃、開始要種植，甚至開始有人在那邊走，但當時的溝渠是平的，現在來看平的上面沒有鋪東西，可以在上面走路會比較有危險性，當時是無償提供給地主，現在旁邊開始有人在走，我們是否有機會做些欄杆或者把它蓋住的？

水利局韓榮華局長：如果是安全設施上面的部分，這個我們可以來處理，如果是要在溝渠上做加蓋可能要考慮到它原本護岸結構的型式，再加上後續使用行為，如果要變成道路使用的話我們要與道路主管機關一起來做討論，基本上安全的部分，我們應該可以優先來辦理，加設欄杆或者是避免有一些墜落的情形發生。

陳皇宇議員：其實龍崎和關廟的山坡地滿多的，我想在安全性上要為附近的里民講一下話，以前沒有這樣的要求，但現在無償使用之後開始有人在那裡出入使用，我想這部分再考慮一下。

水利局韓榮華局長：好的。

陳皇宇議員：請教一下蘇恩恩處長，我們新聞處有沒有針對網路的時事，例如有些人會攻擊市府或發布不實訊息，你們有沒有即時回復？向剛才議員所提到的爆料公社這些網路平台，有沒有專門做這些服務？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有，各局處都有各局處社群的負責人，他們會去搜尋這些文章，若有關他們的業務他們會直接上去回復，我們這邊也會協助他們做這些事。例如這文章是關於水利局或工務局的業務，他們看到的時候他們自己會去回文，警察局的他們也會自己去回，如果我們這邊主動搜尋到也會提醒他們。

陳皇宇議員：我想這部分要互相協助，其實蠻多這樣的…

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，現在的攻擊性言語蠻多的，每天都很多。

陳皇宇議員：你有算過嗎？大概有幾成是假的？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有時候有些缺點是真的，有時真假很難去論斷。

陳皇宇議員：我想作為一個市府，尤其是新聞處在這方面要特別小心。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

陳皇宇議員：那第二個，其實你們有提到臺南 Today、Facebook 這些平台有 13 萬人在觀看，你也知道怎麼帶流量嗎？應該都知道。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

陳皇宇議員：前幾天我們有提到，包含市場處他們有建置 FB 專頁，但他們流量非常少，您有打算協助一下其他流量少又沒人看的局處，如何去串流？我覺得這個也是你們的功課之一。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，我們會來看各局處有哪些東西是急著要推廣的或者是說搭配的效果會很好，我們會協助他們來做，因為我們臺南 Today 是經營滿久的。

陳皇宇議員：因為你們有 13 萬人在觀看，我看市場處的專頁有嚇到，大概只有 200 人左右，比議員的還少，花了那麼多專人在管理一個網站，但是效果不好。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們會馬上協助他們這件事情。

陳皇宇議員：你就看一下我們臺南市哪一個局處的流量非常的偏低，帶一下流量，幫助一下他們。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，這我們來處理。

陳皇宇議員：時間給肇輝議員。

黃肇輝議員：謝謝皇宇議員。我想要繼續來請教水利局，剛剛燕祝議員也有提到關於 CF 幹線，我沒有準備圖檔但是相關的問題，前幾年在 CF 幹線附近發生老舊箱涵導致淹水的情況，我知道那區原本舊有的箱涵非常混亂，不曉得我們有無做過清查？

水利局韓榮華局長：有，前年我們在 CF 幹線二期施工過程中，將一個原本排水渠道，有些堵塞，那時候還沒有施工完成，有一些阻礙排水。

黃肇輝議員：我們有把握將來遇到下大雨時那邊不會再淹水了？如果不超過標準的話。

水利局韓榮華局長：那個部分現在已經完成，現在是做 CF 幹線第三期，更上游段的部分，如果能將雨水下水道做分洪改道之後，我想對該區域的積淹水的部分會有更大的幫助。

黃肇輝議員：好，辛苦水利局。下一頁，剛也有議員同事提到污水下水道工程，是一個很漫長的工程，但也曾看過一則新聞在 2023 年會完工 2,300 戶，那可能是第二期吧？

水利局韓榮華局長：對，2,300 戶是在第二期，就目前的工程。

黃肇輝議員：其實我們有三期，第一期也大概近尾聲了，只是有些前車之鑑我們要去預防，現在會遇到一些問題如後巷狹窄無法進去施作，或者是地主不願提供出來給大家做的，例如這條巷子中間有幾戶不要做，其他戶想做卻不能做等狀況，我們有因應的方案嗎？

水利局韓榮華局長：目前在做用戶接管施工前都會開協調會，我們希望用戶這邊能完成自拆作業，完成後水利局安排的廠商就會進場施工，當然協調過程中難免…

黃肇輝議員：通常不願意自拆。

水利局韓榮華局長：對，如果不自拆的話我們就會洽請工務局協助，看住戶後巷是否有合法申請建照，如果沒有的話我們會以違章方式強制去做拆除，這是過去我們與工務局合作解決阻礙用戶接管施工情事的方式，拆除完後後巷就能一起來完成施作。整個過程中間，協調工作是非常需要時間與人力，目前我們都在朝這部分努力，尤其是南永康大灣地區…

黃肇輝議員：對，那邊更複雜。

水利局韓榮華局長：那地區的後巷確實需要更多協調。

黃肇輝議員：是，那再麻煩水利局，辛苦了。接下來時間給啓維議員。

李啓維議員：局長，延續剛所關心的議題，再生水廠是為了因應未來的水情，但現在了解起來是比較著重供給科技業及工業用水上，水情的情況大家也有許多討論，要向局長關心一下海水淡化廠的議題，我也接到很多民眾的關心，說政府在這方面要多加努力，畢竟我們是海島國家應該有很多水資源可供運用，不至於有大家為了水這麼擔心的情況，之前也關心過海水淡化廠的進度，現在有在進行嗎？可以達到什麼樣的效果？

水利局韓榮華局長：目前水利署也在尋求中央經費的核定，第一期大概有 10 萬噸，我們現在也在努力等核定後再進行後續相關的作業。

李啓維議員：中央經費的支持，還在尋求的階段嗎？

水利局韓榮華局長：對，水利署會在核定後開始後續工作的推展。

李啓維議員：除了我們臺南外其他縣市應該也有淡化廠？

水利局韓榮華局長：目前知道的是在新竹，現在新竹與臺南是優先，離島澎湖、金門及馬祖都有海淡廠的規劃。

李啓維議員：所以新竹、臺南優先，我們這裡進行的機會很大？

水利局韓榮華局長：是。

李啓維議員：我們也是優先供應嗎？

水利局韓榮華局長：對，會併入自來水管網裡面。

李啓維議員：那我們的水情就絕對沒問題了。

水利局韓榮華局長：希望，在多元供水的部分我們有很多方案，一起共同努力。

李啓維議員：好，局長，謝謝，辛苦了。處長，臺南四百年活動我之前也關心過，有幾個方向，其中一項是城市外交、城市觀光，畢竟這四百年來在臺灣這片土地上發展過的國家也很多，我們國際宣傳的部分也是你們辦理嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們第一波製作了臺南四百年中、日、英三國語言的版本。

李啓維議員：城市觀光，城市外交？四百年的活動有邀請他們前來參與嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，他們要有時間去計畫，我們第一步已經開始了，中、日、英三種語言版本文宣寄給各友誼城市請他們協助推廣，這部分我們已經開始，所有的訪賓，市長都親自邀請他們參加明年臺南四百活動，這是第一步。

李啓維議員：有得到回復了嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有，因為到明年活動開始還有一段時間，但我們會密切與他們配合。第二步，我們在這個月下旬會發函給各友誼市的市長，邀請他們率團來臺南。

李啓維議員：這個月才要開始發？這時間會不會太緊迫，明年，快到了。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：大概是半年前，太早發怕他們也忘了，半年前開始他們要做計畫…

主席盧崑福議員：好，我們請陳碧玉議員，謝謝。

陳碧玉議員：感謝主席。水利局韓局長，我想請問我們虎頭溪整治工程總長度大約是？

水利局韓榮華局長：虎頭溪是 10.6 公里。

陳碧玉議員：總經費呢？

水利局韓榮華局長：若全數執行完約近 30 億左右。

陳碧玉議員：要快 30 億左右？

水利局韓榮華局長：對。

陳碧玉議員：目前我們爭取到的經費大概多少？

水利局韓榮華局長：目前正在施工的部分是離子尾橋到穗芳橋及外環道上下游段，這四個工區經費約 4.2億。

陳碧玉議員：4.2 億。

水利局韓榮華局長：更正，是 2.97 億，快接近 3 億。

陳碧玉議員：你剛才說錯了，局長，因為 5 月 15 日市長有到現場視察，局長你也有到現場報告，所以我一直認為你的數字一定正確，但沒關係，我所關心的是虎頭溪到下甲橋部分，下甲橋的部分是靠近我們新市區，一直以來都常常淹水，造成周邊路段行人要通行都非常危險，我想請問若照進度如期進行，做到下甲橋這裡大概要多久的時間？

水利局韓榮華局長：下甲橋目前工務局在規劃設計，整個下甲橋的改善從核定到完工至少可能要再三年時間。

陳碧玉議員：至少再三年的時間？

水利局韓榮華局長：因為下游段工程的經費還沒核定。

陳碧玉議員：希望能趕快去爭取。

水利局韓榮華局長：是。

陳碧玉議員：如果要整治的話一定要整條都處理才有效果，不然只整治一段，另一段若沒有整治的話還是沒效，希望我們趕快去爭取經費。

水利局韓榮華局長：因為它包含烏鬼厝溪下游段一直到匯流口處大概還有 2 公里，除了下甲橋的改善外，下游段還有，那部分可能需要最後再向水利署爭取，目前除了現在的市區段還有上游段、新和庄段，現在也是我們 2.7 億元列為後續優先改善的標的。

陳碧玉議員：好，局長，這部分一定要快去爭取經費，希望能趕快到位。再請問一下局長，我們新化區的部分，我看你工作報告中寫到雨水下水道西幹線分洪工程總預算是 4,000 萬元，目前是在簽辦發包作業中，請問一下，新化區有在做這樣的計畫，那新市區呢？

水利局韓榮華局長：新市區的部分雨水下水道系統經檢討目前大致上都算良好，因為在新化區西幹線分洪箱涵，確實該區域有些積淹水問題，目前我們需要積極的做些改善。

陳碧玉議員：所以目前新市這地方是…

水利局韓榮華局長：雨水下水道系統我們後續可能會從縱軸做檢試，有些可能影響安全的地方我們會再修繕補強。

陳碧玉議員：局長，我大概清楚你所說的順序，我們希望若有發現問題，該補強的地方一定要去補強。還有一點，大洲抽水站是不是在四月份就已經完工了？

水利局韓榮華局長：對，老舊機組的部分我們已經完成相關更新，也得到水利署的經費去做改善，在四月份已經完工了。

陳碧玉議員：如果這次雨季來臨的時候，我們就能夠開始啓用，沒有什麼問題？

水利局韓榮華局長：我們為了配合汛期到來，在去年我們就核定工程經費辦理修繕，所以我們都有陸續注意在汛期時的相關應變作業，所以該區域的…

陳碧玉議員：現在的氣候真的是極端氣候，不下雨就不下雨，一下雨就常造成災害，所以我們希望改善完成後，當汛期來的時後，發揮它一定的效果，科長你是要補充嗎？

水門抽水站管理科林育年科長：跟議座補充，機組目前是沒有問題，已經可以執行。

陳碧玉議員：都沒有問題？

水門抽水站管理科林育年科長：對。

陳碧玉議員：我記得是不是過幾天我們就要去看了？

水利局韓榮華局長：是，明天。

陳碧玉議員：好，希望這次汛期來臨時是真的完全沒有危險的，謝謝局長。

主席盧崑福議員：休息 10 分鐘。

主席盧崑福議員：繼續開會。接下來由蔡蘇秋金議員發言。

蔡蘇秋金議員：謝謝主席。簡報中的照片是七股區台 61 線以西的大潮溝漁產道路，護堤路面龜裂，裂痕寬度比一台機車的輪胎還寬，已經卡輪了，如果有人受傷能不能申請國賠？這些養殖戶也煩惱汛期來臨時怕潰堤，影響新生段四公頃的所有養殖戶，所以他們煩惱其生命財產安全都會泡湯，潰堤不只危及生命安全，他們所養殖的文蛤、蝦子、虱目魚等都會遭受損失，希望可以顧及漁民生計並重視漁民生命安全，所以，局長，你認為這個地方是不是要預先將立即危險處修補，還是要爭取經費徹底改善整條地基？

水利局韓榮華局長：是，謝謝議員的關心，大潮溝部分過去水利局也持續爭取些經費來做相關改善，目前議座所提醒的這邊長度約 200 公尺，經費約需 1,000 萬左右，這個部分我們會再尋求經費做相關處理，避免路面蹋陷，護岸等其他設施也應該做些補強。

蔡蘇秋金議員：局長，你的說明是這筆經費還是要中央挹注嗎？

水利局韓榮華局長：這部分我們到時候看一下，有沒有災損金或者是中央的預算等，近期我們會快速來討論如何處理。

蔡蘇秋金議員：如果天災地變等不到中央挹注就發生危險，誰負責？

水利局韓榮華局長：這部分我們會儘快處理。

蔡蘇秋金議員：現在路面裂開凹陷的情況你要如何處理？

水利局韓榮華局長：我想這應該從護岸開始，補強完後路面當然會一併刨鋪。

蔡蘇秋金議員：路面已經有凹陷了，機車騎過去可能就會打滑，先修補嗎？

水利局韓榮華局長：這部分可以先緊急填補來處理。

蔡蘇秋金議員：我是認為凹陷之處要先去填補好。

水利局韓榮華局長：對，就先把路面緊急填補。

蔡蘇秋金議員：因為此處很多漁民出入，如果騎機車打滑跌倒，到時候要申請國賠也是麻煩，所以這有立即性的我們應該先處理，如果 1,000 萬需要中央經費挹注的話，希望在汛期期間不要發生事情。

水利局韓榮華局長：是。

蔡蘇秋金議員：緊接著照片上是大潭里頂潭中排，你看照片中護岸嚴重破損恐有掏空之虞，此處旁邊也有住戶，若淘空會影響到住戶生命財產安全及其生活品質，我們 111 年就去會勘過了，也有提案 112 年再次會勘，可是到現在都沒有進度，排水溝旁都是六十年代石子護岸，局長，你覺得此案你要如何處理？有需求性、必要性的我們是不是要列為優先？

水利局韓榮華局長：確實啦，如果影響到旁邊住戶的安全應該會列為優先改善，照片上在上游段有些部分曲段應該有做了一些改善，下游段影響到住戶安全的部分我們會來評估處理。

蔡蘇秋金議員：這些都是較嚴重的，所以我今天提出請你們優先處理，要提醒你們，這些重要的地方我們都要事先去做預防。

水利局韓榮華局長：好，謝謝議員提醒。

蔡蘇秋金議員：謝謝局長。

主席(Ingay Tali 穎艾達利)議員：謝謝蔡蘇秋金議員，接下來請委員會的盧崑福盧議員，請。

盧崑福議員：謝謝主席。局長，我那天有和你們雨水科去安平路前段勘查，因為那路段只要下大雨就會淹水，我們安平不會淹水只有那段路會，因為那邊的水都排入運河但該處有堵塞，你們雨水科科長要注意一下，趕快去處理一下，水溝通往運河的部分要清一下。

雨水下水道工程科吳書旭科長：是，議座，這個我們會和工務局及環保局一起來處理。

盧崑福議員：你請坐。第二件，86 底下那個舉喜重劃區你知道吧？

水利局韓榮華局長：是。

盧崑福議員：那裡有歡喜公園，公園裡面有一個滯洪池，在那邊運動的鄉親向我反應，在那裡運動的時候水很臭，那天我質詢工務局，他們說那裡讓華友聯認養，我說為什麼這麼臭你們沒有去要求？他們說污水排進裡面，你知道嗎？

水利局韓榮華局長：我知道，目前有些社區污水，因為那邊目前還未用戶接管，所以社區…

盧崑福議員：新的社區可以將污水排入蓄水池？

水利局韓榮華局長：社區大樓應該有專門的污水處理設施，處理完再做排放。

盧崑福議員：那裡有大樓也有透天厝，有五棟大樓，每一樓都有 100、200 戶，也有四樓或三樓的透天厝，那這些三、四樓的房子污水不就都排入裡面？算一算也有 100、200 戶，將污水都排入蓄水池怎麼可以？新的社區環境一定要很好不是嗎？這是一般的認知，結果污水排入滯洪池裡難怪到此運動的民眾一直說很臭，這要怎麼處理？

水利局韓榮華局長：應該要協助他們把排水系統…照理說那個地方不應該蓄積，因為只要積久了就發臭，所以在整個排水系統上要再研究把它…

盧崑福議員：現在要怎麼處理？你要跟我們說怎麼處理？

水利局韓榮華局長：要去改善排水系統，不要讓水積在那裡太久，因為積久了太陽曝曬後就會臭。

盧崑福議員：污水，污水只要排下去有沒有積水都很臭。

水利局韓榮華局長：污水下水道的部分我們還在做管線佈設，希望能將那個區域儘速完成接管，因為現在管線還未到那裡，我們會再加速…

盧崑福議員：對，管線還沒接到那裡，等到那裡不知道要五年還是十年了？

水利局韓榮華局長：是，該區域的部分之前有和華友聯協調能趕快就該區域來清理。

盧崑福議員：沒有，污水排入蓄水池就是不對了，若是排到溝渠裡還能通往一些大排水溝。

水利局韓榮華局長：剛有特別提到，現在裝水的停留時間太長，也許是蓄水池需要再做些改善。

盧崑福議員：我跟你說，這你要做一個處理，不能說把污水都排入裡面，裡面都積滿淤泥，現在沒有一個處理方式。

水利局韓榮華局長：那部分確實有些管理上的問題待改善。

盧崑福議員：一個新的社區被你們搞得烏煙瘴氣，那裡應該是最好的運動休閒處結果空氣很差、很臭，你們要想個方法。

水利局韓榮華局長：是，會後再與工務局…

盧崑福議員：你要想個辦法，你們是專業的，總不能繼續讓它發臭下去，你說污水管還未到達那裡。

水利局韓榮華局長：未到達地區的社區用戶的污水處理功能必須要有些…

盧崑福議員：會後你們要想個方法看要如何處理，絕對不能不處理。

水利局韓榮華局長：了解，儘量避免它…

盧崑福議員：再來還有一點，國平路與華平路施工三進三退，挖完又填平，再挖再填平，住戶反應為什麼同一施工地點挖了又填、挖了又填，你解釋一下，讓鄉親知道到底是什麼情形？

水利局韓榮華局長：那應該是華平路，最後一小段會在五月底之前完成。

盧崑福議員：再生水嘛，最後一小段，同一地點二年前開工，有時施工三個月，挖起來後又填平，過陣子又同一個地點再挖起來再填平，有三次還是四次之多。

水利局韓榮華局長：因為原本…

主席(Ingay Tali 穎艾達利)議員：謝謝盧議員，接下來請第一輪次發言的蔡育輝議員，蔡議員請。

蔡育輝議員：水利局局長，觀落陰一下，你看最近什麼時候會下大雨？你覺得？

水利局韓榮華局長：目前下雨的狀況在五月中旬過後開始，基於中央氣象局給的資料，開始慢慢轉為西南風…

蔡育輝議員：所以說，我不會欣賞你，我問你什麼時候會下雨，你卻扯東扯西，扯到…

水利局韓榮華局長：我說五月中旬後開始下。

蔡育輝議員：好好好，我們兩個八字不合，放一下基本資料，簡單說起來，去年雨下得不多，平均下在五、六、七、八、九月，這幾年臺南市歷年雨量統計是你們提供的，你們提供資料都很慢，今天要質詢，現在才拿來我桌上，我不會怪你。局長，現在百姓最怕的是什麼，最大的曾文水庫至昨晚為止的蓄水量為 6.6%，我們現在有沒有在挖地下水？

水利局韓榮華局長：在臺南市我們有 19 口抗旱水井。

蔡育輝議員：有沒有挖？為什麼我不欣賞你，你身為局長我問你什麼，你答什麼就好，不用扯東扯西，扯到我對你很不滿意，有沒有挖？

水利局韓榮華局長：我說目前有 19 口抗旱水井可以用。

蔡育輝議員：有沒有挖？

水利局韓榮華局長：目前是沒有再新增的抗旱水井。

蔡育輝議員：局長，我拜託你，你身為局長，議員在質詢你的時候，你都東扯西扯，是誰教你的？

蔡育輝議員：教你要東扯西扯的。

水利局韓榮華局長：我剛也在回復議員這個…

蔡育輝議員：不是，你就直接講就好，到底 19 口挖了幾口？還是沒水。

水利局韓榮華局長：19 口的抗旱水井是目前在台糖的水井已經可供使用，但我們目前並沒有再新增，沒有像…

蔡育輝議員：我會被你氣到生病，我問你 19 口有沒有挖，你說有沒有挖就好，又東扯西扯。

水利局韓榮華局長：19 口都已經挖好了，這已經是在…

蔡育輝議員：不是，有沒有挖水？

水利局韓榮華局長：這已經是地下水井。

蔡育輝議員：我問你有沒有挖水，我講國語你聽懂不懂？

水利局韓榮華局長：我聽得懂，現在就有地下水井 19 口公告可以…

蔡育輝議員：主席，我覺得他違反議事規則，我問你 19 口水有沒有挖，你講來講去是故意浪費我的時間，我們這 19 口井因為沒有水，有沒有挖地下水？

水利局韓榮華局長：就是當下可以使用的地下水井。

蔡育輝議員：我被你氣死，沒病被你氣到生病。19 口水井有沒有挖水來彌補曾文水庫的水或哪個水庫的水？

水利局韓榮華局長：19 口水井不是去補自來水供民生使用，那是可以供工業…

蔡育輝議員：你就說有挖水就好了。

水利局韓榮華局長：那是供工業使用的水井。

蔡育輝議員：我聽到實在…主席，現在不知道是我要出去還是他要出去，我聽不太懂。局長，我問你現在有準備 19 口水井要挖，我們現在沒有水，我們有沒有挖？

水利局韓榮華局長：我剛說的 19 口井是與台糖已經挖好的水井，已經可以提供給民眾來取水，但如果要新增，像高雄最近在高屏溪沿岸有新增水井來併到自來水管網裡，目前臺南是沒有這樣的設施。

蔡育輝議員：都沒有？都沒有那要怎麼辦？我們沒有地下水可以挖，百姓都在煩惱以後有沒有水。

水利局韓榮華局長：是，當然我們目前的…

蔡育輝議員：不然來觀落陰「博杯」看沒有水該怎麼辦？不然每種水都沒有，工業用水沒有，民生用水也沒有，灌溉用水已經停了，這樣要怎麼辦？

水利局韓榮華局長：所以工業用水現在目前…

蔡育輝議員：不然我們兩個一起去「博杯」來祈雨，不然怎麼辦？

水利局韓榮華局長：目前工業用水有透過再生水廠來提供。

蔡育輝議員：再生水廠夠嗎？我們議員今天問的，遠水救不了近火該怎麼辦？臺灣都沒水。

水利局韓榮華局長：是，所以我們目前也在提供再生水，中央和地方也在合作水庫的調控，還有剛才有特別提到南化水庫，因為高屏溪上游…

蔡育輝議員：好，你不用說了，我都會背了，南化水庫通曾文水庫還沒挖好，一句話，還沒挖就沒水，何必講這個。

水利局韓榮華局長：連通管還沒好，但在旗山甲仙堰的部分，因為它的流量夠，所以它有在取水進入到我們的南化水庫，補充南化水庫的供水。

蔡育輝議員：南化水庫可以通曾文水庫嗎？

水利局韓榮華局長：還未通。

蔡育輝議員：沒通，那曾文水庫沒水該怎麼辦？曾文水庫有通烏山頭水庫，那沒水怎麼辦？還是要用配給的，你說？

水利局韓榮華局長：當然這部分未來要去因應，現在水庫蓄水量…

蔡育輝議員：我今天就是要問你因應之道，假設都沒水時該怎麼辦？五月份應該是雨量最多的時間點，但到現在我看都沒有下到歷年雨量的五分之一，歷年五月份雨量都很多，但到現在卻連五分之一都沒有，若一直沒有下雨該怎麼辦？

水利局韓榮華局長：所以說未來我們會配合一些臨時海淡機組的…

蔡育輝議員：不要說…

主席盧崑福議員：接下來請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：謝謝主席。今天是水利局及新聞處，先麻煩蘇處長。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議員好。

蔡筱薇議員：處長，首先與你討論的是從上屆會期就一直在說的，馬雅各醫師的議題，也很感謝我們也將青年公園正名為馬雅各青年公園，為了紀念也感念他過去在臺南府城所做的一切，不管是傳福音、教育文化甚至是醫療上的貢獻，我們都非常感謝馬雅各醫師對臺南府城的奉獻，但是我們怎麼透過過去這樣的一個因緣，來加強深化跟愛丁堡市的聯結，我們有看到愛丁堡市的議長也來到臺南市，處長你也知道我們一直很擔心的是臺灣其他城市都積極的希望跟愛丁堡締結為姐妹市，我們也一直向你強調我們該如何去做連結，我聽說我們也會在愛丁堡市掛馬雅各故居的牌匾，目前的進度呢？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：感謝議員的關心，在議員的關心下，去年開始跟他們先用視訊聯繫，後來三月份議長來跟市長相談以後，我覺得談得很好，就是說很有希望。

蔡筱薇議員：是自我感覺良好還是雙方感覺良好？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：沒有，我們也透過愛丁堡市臺灣的陳會長居中幫忙。

蔡筱薇議員：陳會長的部分，我還是希望處長請科長這邊再加強聯繫。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

蔡筱薇議員：會一直提這件事是因為臺灣能見度在國際間逐漸接軌，如何在臺灣與國際接軌的當下，也讓臺南市與更多國際城市接軌？也希望未來當我們受限於中國惡意禁止輸出農產品的時候，還有其他城市可輸出，所以新聞處有很多可以發展之處，不管在農產品部分甚至是半導體技術的交流，都是我們可以與國際城市對接的部分，你如果更拓展城市外交，我們未來才有機會走出去，是不是？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，昨天韓國古都慶州市來也訪，昨天來的是議會的副議長，但市長有請他們代為表達希望與我們締盟，就是說，我們不只是在日本，目前日本有好幾個城市與我們洽談締盟中，韓國的慶州市也是新的地方…

蔡筱薇議員：處長，法國參議院的副議長都來到我們臺南市了，到底要怎樣去加強連結是我們國際關係科需要努力的地方。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們一直在跟外交部及各駐外使館聯繫，因為基本上靠我們的人力是有所不及的，但是駐外使館很幫忙我們，像去年的紐奧良就是他們居中幫忙。

蔡筱薇議員：下一頁，我一直在關心臺南四百年的宣傳，包含早上也有議會的同仁一直提到，我們說要推廣臺南四百年之歌的部分，但是也有人在講所謂的資訊流量的多寡，我們的流量都較低，所以在臺南四百年專案報告中，我也特別提到臺南市政府有官方 Line 的系統，大家都知道現在網路的影響是非常大的，你可以透過任何的串連，把這樣的資訊 PUSH出去，但是在臺南官方網站，我沒有看到任何一個有關臺南四百年的相關宣傳，你不要說其他局處有需要才來找，包含像是衛生局，我記得衛生局的工作報告中大家也提到，如果買到有 A 肝病的藍莓乾該怎麼做篩驗等資訊，我們官方系統卻沒有任何訊息，只有透過局處各自的網站公布而已，其實那點閱率極低，1,000 以下，甚至 1~2,000 的點閱率而已，而臺南市政府官方 line 如果我沒看錯是 100 多萬訂閱。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：128 萬。

蔡筱薇議員：對，128 萬，卻沒有在這上面公布，所以我不知道是你們沒有主動出擊，還是只是被動的等大家進來？甚至很可惜的是，處長…

主席盧崑福議員：接下來請趙昆原議員發言。

趙昆原議員：感謝主席。我想請教水利局，局長你先請坐，我沒有問你，下水道科長，假如有一條路要開闢且有計畫何時要挖下水道，你們有公文給工務局或公所嗎？有嗎？

污水新建工程科鄭志偉科長：有。

趙昆原議員：像 109 年要挖的下水道，在前一年他們就知道要挖下水道了，因為路面很差本席向他們要經費要重鋪，他們給我的答覆是下水道即將開挖所以柏油先不鋪，不然下水道又開挖就浪費那些柏油了，這種做法是對的，不要浪費錢。不過都一年了，沒看到你們要施工或有任何動作，等到突然有一天，人家透過某個議員又去鋪柏油，你看，我們前面幫忙的議員接受了你們官方的勸說而停下，這顯得我們「浩呆」，你說是嗎？從 109 年到現在下水道還沒做，你們那時候就通知了，新營民生路和周武街二條路。

污水新建工程科鄭志偉科長：報告議座，這個是在 109 年時有計畫，可是在今年…

趙昆原議員：那時候你們就把計畫發給工務局及新營區公所。

污水新建工程科鄭志偉科長：工務局會調查未來三年內可能會…

趙昆原議員：為什麼至今還未辦理發包作業？也還沒動工？

污水新建工程科鄭志偉科長：今年初已經發包在動工了，這是營建署代辦西新營管線及用戶接管…

趙昆原議員：地方居民應該要等你們嗎？壞掉的路面本來就要馬上做了，因為你們說要施工，工務局和公所都停下不動了，民眾要等你們施工，已經一年多了至今還未動工。

污水新建工程科鄭志偉科長：現在已經在施作了，在試挖時候，但依照…

趙昆原議員：我問的時候，你們說事先有通知工務局、公所，為什麼都通知了還有局處去鋪柏油？

趙昆原議員：上個月才鋪的，如果你們現在要施工是不是路面又要刨除？政府的錢是這樣花的嗎？還是民意代表為了要表現，你們把情份做給他，這樣功勞就是他的，是這樣嗎？局長，你要講嗎？

水利局韓榮華局長：議座你建議的這個案子，我們再確認一下，我記得周武街已經與營建署的包商有協調，後續會延緩施工了，因為路面已經鋪下去了…

趙昆原議員：配合你們各局處的人就沒有作為，不配合的人就一直吵，說路面差害民眾跌倒，這樣多花一筆錢，上個月路面才剛鋪好，你現在說要施工了。

水利局韓榮華局長：這部分我們會請他們暫緩施工。

趙昆原議員：還是你們的聯絡窗口真的出問題？還是政府有錢？

水利局韓榮華局長：在施工上應該會請他們再延緩，會請營建署包商…

趙昆原議員：柏油都鋪好了。

水利局韓榮華局長：謝謝議座提醒，這不會讓他們進場。

趙昆原議員：若明天要進場施工那些新鋪的柏油不就得刨除？

水利局韓榮華局長：我們會再做協調。

趙昆原議員：希望以後要協調好，雖然我們是發包單位，但你們一定要給配合的工務局及公所明確的時間，我們這些民意代表再來配合，才不會又浪費錢。科長，這個問題你們要注意，不是公文發了之後就放著，一年多實在太久了，好不好？

水利局韓榮華局長：是，謝謝議員的提醒，這我們來處理。

主席盧崑福議員：現在請林燕祝議員發言，謝謝。

林燕祝議員：謝謝主席。水利局局長，剛剛我講到太子廟中排的案子，我在業務報告上都沒有看到，其實太子廟中排儘快完成的話，我相信這一帶就不會再淹水。

水利局韓榮華局長：是。

林燕祝議員：針對清淤的部分也做得相當好，因為我在工作報告中沒有看到相關內容，到底現在設計規劃怎麼樣了？

水利局韓榮華局長：向議員報告，議員長期關心太子廟中排，目前這個工程也得到營建署經費補助，會先辦理第一期，工程也決標了，廠商預計在六月初開始進行，因為前置還有一些作業，在六月初就會進場施工。

林燕祝議員：今年六月嗎？

水利局韓榮華局長：對，工期 150 天，應該是接近年底時完成第一期工程，接續還有第二期、第三期總計長 3.8 公里左右，後面 3.8 公里我們會持續辦理。

林燕祝議員：好，因為南灣那裡的里民都一直在問，今天回去我也會向他們說明。局長，你也到水利局三年多吧？

水利局韓榮華局長：是。

林燕祝議員：我應該沒記錯，但在 2013 年至今已經整整十年了，因為當時你們回復我有關鹽洲抽水站的公文都還在，我提出要做抽水站的地點太小，可是我也很感謝你們，你們去找了一個公園來做抽水站，總經費 3.5 億也不小。我想針對鹽行地區只要這個抽水站做好應該就不會淹水了，所以我想知道工程何時才能完工？

水利局韓榮華局長：是，目前廠商已經如期施工，整個抽水站的工程進度約到 25%左右，這部分應該在明年汛期前可以完成。

林燕祝議員：要跟局長說明一下，鹽洲這一帶也是受不了強降雨而積水，鹽洲抽水站完工後這一帶的民眾都能受益，解決淹水的問題，所以我也希望我們能如期完工，當然最近都沒有下雨，安然無事，但是如果真的發生強降雨情形時，我們就可以應急，所以我希望水利局能將這個工程儘快完工。

水利局韓榮華局長：好的。

林燕祝議員：不然我爭取了十年，十年才有，真的等了十年。

主席盧崑福議員：接下來請沈震東議員，謝謝。

沈震東議員：謝謝主席。水利局局長，沒關係你先坐，我只是再次的回應到說，開元路橋這側的屋後側溝，我們希望能超前的布署，來協助鄉親朋友先了解它的規範，有想要先做或者是說先協調里長可以負責的部分能優先協助，以利後續工作的進行，不然我們現在以和緯路段或者西門路段來說，您也都很清楚，本席也非常關心，都僅剩一戶、二戶、三戶或五戶的部分，沒有辦法做屋後側溝，導致整條後巷全部比較髒亂的情況，我想可以先提出建議想法，讓里長與鄉親們去協調溝通，我覺得這個是很好的建議，提供給您。謝謝。

水利局韓榮華局長：好，謝謝議員。

沈震東議員：局長，謝謝。新聞處蘇處長，首先還是想要說聲辛苦了，看到您都隨著市長的行程，也聽到早上您回應說，從您以前始任的時候到現在，都是秉持著初衷都會跟著市長，協助市長與媒體的應對，或者在施政報告過程中，如何透過媒體讓鄉親們了解政策方向，我想很辛苦之外，我看到一則新聞其實讓我覺得有點難過，你們新聞處有人因為議員參加記者會導致離職的情況，你知道這則新聞嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：沒有。

沈震東議員：昨天有一則新聞報導，因太多民意代表參加你們所有局處的記者會，導致有人覺得太辛苦了，所以就離職。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議員報告，我們最近是有幾位離職，包括我們鄭科長今天是最後一天上班，他要請調到中部某大學任職高昇了，另外我們有一些同仁，據我了解是因家庭因素請辭的。

沈震東議員：我想這部分要提醒一下處長，就是市長的行程不管是公開或是私人其實都有，如果不歡迎民意代表的話，大可不必放在公開行程中讓我們知道，甚至不同局處都會發邀請函過來，如果覺得民意代表會造成活動新聞失焦，沒有協助活動成為亮點反而是在搶鏡頭的話，我想大可不必把這樣的行程變成公開的部分。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：報告議員，我們從來沒有聽說過這樣。

沈震東議員：我等一下傳新聞給你看，我覺得如果是這樣的話，新聞處這邊應該可以去做取捨和區分，以利民意代表知道這個活動該不該參加。再來第二個，因為我時間剩 30 秒，建議一下，有鄉親朋友在反應說臺南市政三分鐘的部分，我知道依婷議員之前也有做推動，我們建議要有台語版的部分，可以讓更多長輩也能清楚地聆聽到市政的訊息。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，這我們來訓練台語版的主播。

沈震東議員：這樣也能增加多元管道讓更多鄉親朋友知道。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：這部分我們想辦法來…

主席盧崑福議員：接下來請林依婷議員。

林依婷議員：謝謝主席。水利局韓局長，延續上午竹溪一、二期工程議題，體育市場的旁邊現在已經都圍著鐵皮了，那裡是一期工程，我們非常期待這裡能趕快完工，因為那個路口其實非常的危險，那個路口施工完成之後，會有一座停車場及一個完整路口嗎？

水利局韓榮華局長：是。

林依婷議員：希望能如期如質完工好嗎？

水利局韓榮華局長：我剛有報告希望圍籠能在八月底完成做拆除，但後續水道的工程會持續施工到十月。

林依婷議員：好，謝謝局長，局長請坐。再來要請問新聞處蘇處長。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議員好。

林依婷議員：處長，你的業務報告一開始就提到臺南向前行，我打開你們 youtube 頻道有 613 位訂閱者，有 199 部影片，處長，我想請問一下臺南向前行一集的製播成本是多少？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：一集製播成本約 1 萬 7,000 元，跟議員報告，臺南向前行主要不是放在 youtube 頻道上。

林依婷議員：是放在第三公用頻道，我知道。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：第三公用頻道有它的收視戶存在。

林依婷議員：是，會有固定收視戶，但我們先不說多寡，我們先就 youtube 來說，如果一支影片平均觀看次數是 300 次，就你們的製播成本 1 萬 7,500 元除以 300 次，一個人的平均宣傳成本近 60 元，處長你覺得這樣成本高不高？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：如果是以 youtube 的曝光程度而言當然不划算，我剛有提到有線電視第三公用頻道有十幾萬固定收視戶在看。

林依婷議員：處長，我想現在是社群的時代，我們要跟上腳步，宣傳要是有效的宣傳，我想很多議員包括穎艾達利議員、沈震東議員等都有提到宣傳問題，我們很多市政需要有效的宣傳出去，所以處長，這個可不可以再檢討一下？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：好，關於您提到的臺南向前行的宣傳效益，我們今年底來做討論看看效益如何。

林依婷議員：好，另外想與處長討論市政宣導的管道，我們有很多，包括傳統媒體、新媒體或者是筱薇議員剛剛所提到的臺南市政府的官方 line 等管道，處長我想請問一下，我們在投放這些廣告預算時是否有建立 KPI？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們所有廣告預算都要送到議會，但我們後面都有做…

林依婷議員：好，處長，最後 30 秒，今年一月至五月的 KPI 請你後會給我。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：好，我們後面都有做。

林依婷議員：好，謝謝。處長，最後要提到明年的臺南四百年活動，非常重要，請新聞處一定要記得行銷方面趕快動起來，不管是與姐妹市的交流或者是整體的行銷宣傳都拜託處長。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，我們持續在進行中。

林依婷議員：好，謝謝處長。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：謝謝議員。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員)

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：謝謝林依婷議員，接下來請第二輪次發言的蔡育輝議員，蔡議員請。

蔡育輝議員：我覺得這屆做議員不錯，以前賴清德擔任市長的時候，有時會叫民進黨議員少講一點，但現在大家都大嗚大放，我覺得這很符合民主政治的常軌，較可惜的是在賴清德時代你們都不進來，局長，我們那時候一個人在這裡欲哭無淚，要問也沒人可以問，現在你們被大家詢問，被民進黨的盯、被國民黨的罵，找你們的缺點，這個民主政治、政黨政治就是這樣。畫面上這四個縣市長我說真的，較可惜的是賴清德，他不進議會，像黃偉哲還不錯，雖然他交了二、三個壞朋友較受傷害，可是有一位縣長可以從早坐到晚是我擔任六屆議員以來第一位，較可惜的是蘇煥智縣長現在要選總統，我要幫他連署 50 人，讓民主政治去拚看看，這是我的看法。從另一方說來，黃偉哲擔任市長時我們這些民意代表比較像在擔任議員，你們這些官員較重視我們，但我們召開記者會時你們都不曾來參與，或者別黨的你們才去，你們都不曾到國民黨的記者會，我都知道，但沒關係，本來民主政治就是如此，政黨政治。我對賴清德印象較差，為什麼？他較為霸氣，以前總質詢時不能走，卻硬是走了出去，你們這些官員我欣賞，可以和市長坐到最後 5 點半，破記錄了，也較和氣，但和氣也是有缺點。這些歷任縣市長中蘇煥智做得最多，對我們溪北貢獻最大，一鄉一建設，所以我雖然是國民黨的，但他要選總統我要幫他連署 50 人讓他去拚看看，民主政治不是封閉的，哪有像賴清德任內的那些議員都說不能講，市長要走了，不要再說了，沒有這種事，現在你看這些年輕人每個人都大鳴大放，你也有可能被批評，水利局局長也可能被批評，民主時代沒有全都是好的，對不對？我感覺是這樣的，不進議會這件事讓我很想不開，局處長你們想，今天新聞處、水利局報告卻沒有半個人來的話我要問誰，要問主席嗎？跟主席兩個人也說不久，自己唸了半天也沒人回答我，水利局局長你看我們是不是很可憐？232 日不進議會，我們這些議員是要問誰？

蔡育輝議員：工作報告都不進議會我們要講什麼，都我自己在講，也不知道好壞。局長，現在這樣才能進步，民主政治就是這樣，不是說要選總統，以前…

蔡育輝議員：主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員)

蔡育輝議員：謝謝蔡育輝議員，接下來請蔡筱薇議員、周嘉韋議員及李宗翰議員三位聯合發言，時間共 11 分鐘，請蔡議員。

蔡筱薇議員：謝謝主席。蘇處長，我想還是接續剛剛所講的議題，我們剛剛一直在說臺南四百年活動的國際外賓部分，麻煩上一頁，在臺南四百的部分，你們新聞處的工作是處理所謂的新聞媒體宣傳，而你身為市政府及市長的化妝師、宣傳師，但是我們剛剛看到的，包含衛生局等相關官方資訊，其實你們也都沒有幫忙，那你回復其他議會同仁說其他局處如果給我們訊息我們就來做，但是你們有沒有釋放這樣的訊息，甚至在市政會議上主動來提及說，若有其他局處需要你們會協助推廣？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議員報告，我們是持續以來跟其他局處合作的時候，都有跟他們講。

蔡筱薇議員：那想必是溝通不良，下一頁，所以，處長，你應該好好去思考一下，我曾經也在上一屆提醒過，我認為處長您非常辛苦，新聞處和觀旅局的合併絕對不是針對人而是針對事，我們到底要怎麼樣把這多頭馬車整併在一起，更精進地升級，將業務量整合，我想新聞處和觀旅局未來合併成觀傳局，是不是能將業務精簡升級，甚至讓整體性發揮更大的效應。我覺得很可惜的是，為什麼臺南四百年的專案報告，是大家忽略了你，還是你忘了來出聲？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議員報告，他們那天是沒有把我們列入參加。

蔡筱薇議員：我記得周嘉韋議員在大會的時候還有特別提及，臺南四百年就是為了推廣臺南，新聞處應該到現場，是我們新聞處太小了，讓人家忘記我們的存在嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：不是，那天他們…

蔡筱薇議員：所以我想是這樣，處長，你再好好思考一下，怎麼讓你們新聞處發揮最大的效益而不是讓大家忽略你們的存在，觀旅局和新聞處的合併案，未來一定要審慎來考慮，我在這邊強烈來建議，處長請坐。接下來回到水利局部分，下一頁，局長，我們一直很擔心水情的部分，包含文忠調節池的進度部分，在這邊我也想特別來跟你建議，很多同仁都希望地方上能有公園可以做為多元使用，畫面上是桃園的文青水園，我們臺南市是不是有可能有這樣的公共利益空間，不管是大家希望的寵物公園、遊憩場等部分，因為我的時間已經到了，下一輪我再問，謝謝。

周嘉韋議員：謝謝蔡筱薇議員，也謝謝主席。本席剛剛聽完前面前輩發言，我覺得聽他一席話勝讀十年書，不分黨籍地支持以前臺南縣的老縣長，我認為國民黨有議員支持好好做事的蘇煥智縣長我也覺得非常不容易，我個人是非常敬佩前輩這樣的想法。蘇恩恩處長，早上我有問到臺南四百年的問題，你有說你們是被動被邀請的單位。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，那天沒有排我們。

周嘉韋議員：我知道，本席肯定你們已經有在運作，我也會再向市長爭取新聞處應有的編制與預算，因為臺南四百年的起始只剩半年而已，半年就要開始動了，半年後就要正式開始了，其實你們的宣傳應該在前端。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們已經開始做了。

周嘉韋議員：我知道你們已經開始做了，臺南四百年報告後來你們有派人來我也有問了，本席肯定你們有開始在做，我也希望未來活動編制應該把你們算入，所以我會向市長爭取，讓給你們的人和經費要給你們，畢竟你們要做在最前面。我想了解現在對姐妹市邀請到什麼程度了？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們在這個月底將全面發送邀請函，最近有很多來訪的外賓或我們接洽的，市長都已經口頭向他們邀請了。

周嘉韋議員：好，後面若統計出有多少姐妹市或其議會會派員參加時要讓議會知道。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：可能要到年底，他們現在可能還沒辦法回復我們。

周嘉韋議員：對，到時候你們統計出來要讓議會知道，因為我們姐妹市的議會成員來我們議會也應該以禮相待，與之交流，到時候麻煩你們把相關的資料整理出來，請坐。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，沒問題。

周嘉韋議員：韓局長，我有個小問題要與你討論，污水下水道的接管法規上規定最小應該兩個牆面距離各 40 公分，也就是加起來 80 公分的距離我們才能進去施作，對不對？但若一條巷子內，有些住戶有到 80 公分，但街頭最外面那戶沒有到達 80 公分，這樣我們有沒有辦法解決？

水利局韓榮華局長：還是一樣，這 80 公分主要是牽涉到我們未來維護管理的空間，所以訂出這樣的距離。

周嘉韋議員：那一條巷子的第一戶沒有 80 公分，但後面的住戶有達 80 公分的話，那是不是第一戶卡住後面所有住戶的權利？

水利局韓榮華局長：是，我們常講，常有這樣的建戶，所以我們必須就此個案部分做排除。

周嘉韋議員：這部分再麻煩你們多加努力去排除，我時間也到了，我後面時間要給李宗翰議員，第三輪有機會再與你討論。

李宗翰議員：謝謝周嘉韋議員、蔡筱薇議員及主席。處長，畫面上這則新聞你有看到嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：你說上面這則新聞嗎？

李宗翰議員：對，四個小時前，有印象嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有。

李宗翰議員：選總統最快 9 月請假捐薪水，侯友宜說會捐更多，我們繼續往下看他的新聞稿這樣寫，他說因為他要去選總統、拚大選，所以他決定把薪水捐出來，不只捐他自己的薪水還會捐得更多，現在這年頭只要捐薪水就是合情合理可以落跑的條件，捐了就沒關係。

李宗翰議員：處長，以我的角度可能我新聞稿讀得不夠多，專長也不夠，麻煩你指導一下，若你是侯友宜的化妝師該怎麼寫，才不會讓我們攻擊？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議員報告，類似這種新聞稿都不屬於市政而是屬於政黨的，所以我們在新聞單位對這種政黨新聞稿不是很專門。

李宗翰議員：這樣子，那如果你是他的新聞處處長你要怎麼回應這個問題？你要講市長要去選舉不甘我的事，你剛的說法就是這樣子，這樣改天市長若要選總統時我會很煩惱。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：這不一樣，你剛是問我們新聞處，這應該是屬於他的發言人所說的話。

李宗翰議員：他的新聞稿一定是有人幫他發稿的。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，但我們不清楚他的發稿單位是什麼，但依我們市政府的新聞處來說，只要牽涉到選舉我們一向保持中立。

李宗翰議員：好，你說的要算數，大家都算及格，不是要考你，勤跑輸給落跑我覺得很可惜，我不知道你昨天有沒有看到新聞？我替郭台銘感到非常惋惜，但我相信郭台銘出來選，捐的就不是他的薪水，如果他把薪水捐出來，臺灣人就要富有了。接下來，南電北送不是你的事情，水利局局長，高雄那時候就被定位，臺北人坐辦公室，高雄人吸廢氣沒關係，所以發電都在高雄，然後把高雄的電送到臺北去，所以最早的南電北送是非常早期政府所執行的政策，既然我們的電都送到北部去，我想請教一下局長有無北水南送的計畫？

水利局韓榮華局長：這部分水利署有在規劃，但是沒有送到南部來。

李宗翰議員：是。

水利局韓榮華局長：可能會分區，北到中，中到南這樣子的調節，所以他們現在的珍珠串計畫就是在做局部水庫之間的調整調度。

李宗翰議員：是，我知道，這個計畫我有點耳聞所以才問你，這個規劃過程中要拜託水利局局長試著替臺南溝通一下，因為接下來極端氣候勢必會持續發生，之前下大雨的地方雨下得更大，之前不太下雨的地方也持續降雨，大太陽之處也愈來愈熱可能變成沙漠，這件事我記得我父親曾對我說過，宗翰，極端氣候幾百年才來一次不會經常淹水，但我可能要燒香向我父親說一下，可能極端氣候真的來了，我們有個前輩很會觀落陰，我可能改天可以請教他。這件事麻煩水利局傳達出臺南市的意見，向水利署表示這個計畫未來勢必要加速進行，臺北全年到頭經常性有水，希望這個計畫假設能把水引到臺中，那臺中再到臺南就不遠了。你們在講農水路的更新計畫，據我所知大部分都應該做在農路上面，但照片中這條路指的是水溝我就有點納悶，那一場你應該沒有去，這是地政局辦的對嗎？

水利局韓榮華局長：對。

李宗翰議員：市長知道排水溝和集水溝，我們幾乎沒有提供預算來支援這件事嗎？

水利局韓榮華局長：我自己本身是沒有跟他報告過。

李宗翰議員：這件事拜託局長，農水路是農路加水路，不是農水路，既然這樣子我們要講農水路改善計畫這樣的題目，希望水路真的落實改善，中央撥錢給我們時也能像對待其他道路一樣撥配合款給他們，希望可以向農水署爭取更多預算，局長，可以嗎？

水利局韓榮華局長：可以，最近我們也要拜會嘉南管理處的行程…

李宗翰議員：是，麻煩…

主席盧崑福議員：接下來由王家貞議員。

王家貞議員：水利局韓局長，請教一下，早上的話我沒講完，我們再生水的量應該會愈來愈大對不對？

水利局韓榮華局長：是。

王家貞議員：可紓緩一般用水的用量，因為是讓工業用水使用再生水是吧？

水利局韓榮華局長：是，沒錯。

王家貞議員：但臺南的水情事實上仍然是不理想。

水利局韓榮華局長：目前來講。

王家貞議員：早上本席在說你們是不是有跨局處的抗旱的…

水利局韓榮華局長：市府有這樣的抗旱小組。

王家貞議員：有這樣的小組？

水利局韓榮華局長：是。

王家貞議員：你們的成員絕對不是只有水利局，是吧？

水利局韓榮華局長：是，沒錯。

王家貞議員：天愈來愈熱，民眾想去游個泳解暑或運動一下，但是不方便洗澡，過去可能水源充足可儘量用，但現在你們有一定的規範，能不能要求局長針對水情仍然吃緊的狀況下，本市有些受限制的單位，包括其用水規範，你們有沒有全面性的公告？或者哪些地方該如何省水、如何節用？你們有沒有這樣的規範？

水利局韓榮華局長：有。

王家貞議員：有嗎？

水利局韓榮華局長：議座剛所提到的用水大戶，比如游泳池、三溫暖等業者，每天 1,000 度以上的用水大戶已經被水利署跟自來水公司列管為必須節水達 15%以上的業者，希望他們會針對其用水量做調查…

王家貞議員：是用罰則還是怎樣的？

水利局韓榮華局長：會鉛封，直接將其出水量控制住，會比照去年同時期的用水量，至少節水到 10%到15%之間，現在的減量供水目前是針對用水大戶。

王家貞議員：好，所以各個不同的業別，你們都有給通知及法規的相關運用對吧？

水利局韓榮華局長：是。

王家貞議員：沒問題，局長請坐。來，新聞處。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議員好。

王家貞議員：我想請教一下，我可能從來都不是消息靈通的人，你們新聞處要被裁了嗎？是不是？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：沒有這樣聽說。

王家貞議員：是市長要將觀旅局和新聞處兩個局處合併，讓你做觀旅兼新聞局局長還是怎麼樣？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：報告議員，這個是有議員這樣建議。

王家貞議員：建議兩個單位合併為一是不是？所以是留著觀旅局局長等著你去做嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我剛才…

主席盧崑福議員：好，接下來請蔡育輝議員。

蔡育輝議員：施政是延續的，黃偉哲選得事實確實是不好，現在新潮流都好像在鬥爭黃偉哲，爐渣是在賴清德任內，收房屋稅收到市內都選輸，若不是賴清德回溯 15 年，我相信黃偉哲第一屆不會選得這麼差，要將全部的責任好像都推給黃偉哲的樣子，民進黨新潮流派系好像要將黃偉哲鬥到臭，全部壞的都是他的責任，我還是覺得這樣較無理，既然要講政治就來講政治。首先落跑的是賴清德，落跑去當行政院長，做不好又被人家說拜拜，我沒有亂講，誰落跑？他當初和謝龍介在這裡打賭，說誰要是出事要辭職，謝龍介辭職了賴清德也沒辭職，對不對？包裝得很好，路邊有車禍他會救援什麼的一堆，今天若要講政治我也會講，我不會講輸人。幾天沒有進議會，他想做皇帝，不是賴神而是皇帝，我剛才說過，黃偉哲雖然做人「潦潦草草」，但人和也不錯，比較親近議員，賴清德以前根本不理會議員，福利座談會都跟里長說有事找市長就好，不用找議員，你想想看，這樣的市長為了民進黨幾個議員能當選，把區里合併，把里都合併，到現在行政區劃法也沒沒有通過啊。老實說，都是同個政黨的人，這樣講也不太好，民進黨執政就是民進黨執政，好或壞在臺南市都要連貫，賴清德連一點仁慈心都沒有，任內登革熱疫情死亡 112人，染疫者上萬人，建議好歹也發給慰問金一下，他也不要，人家捐給 0206 的錢，本來要拿去興建校舍，壞的也很多，不是很好，黃偉哲也不好，我也不太欣賞黃偉哲，但人家在鬥黃偉哲時，我就聽不太下去，全世界都說臺灣是一個民主的國家，但他有進來議會嗎？我要詢問新聞處或水利局都找不到人問，一個記者會沒去就鬥到要合併，要合併就去合併啊，對不對？市長若同意我們議員是要幹嘛，對不對？我都沒關係，不要講得好像黃偉哲很差，賴清德有多高尚，不是這樣啦。我覺得黃偉哲對我們那裡的建設還比較多，不然賴清德在我們那裡做了什麼？做最多的是蘇煥智，剛才有議員說我支持蘇煥智，我是國民黨黨員，但我幫忙蘇煥智連署可以選總統，以後民主政治多元化，大家都可以講，不然，賴清德為我們那裡做了什麼？政見一大堆都是沒有兌現的，什麼台糖要做什麼？柳營、新營要做什麼？也落跑，侯友宜有捐薪水，他有捐嗎？他也沒有捐薪水啊。剛上任第一天，富立建設陳聰徒就去門口裝潢，和富立建設怎麼樣，我們的鐵路地下化也好，國宅也好，不都是賴清德任內一堆問題的嗎？難道他很清白嗎？不要在那裡說太多，黃偉哲若不是因為他的房屋稅政策不會選得這麼差，我敢這麼說，那時候大家被課稅課得哀哀叫，大家罵得要死，對不對？爐渣是誰引進來的？後壁爐渣因為無法處理，讓郭再欽處理，郭再欽才會貪汙 21 億 6,000 萬，104 年誰成立的？郭再欽，誰經手的？賴清德，對不對，明祥鑫和立德鑫不是他嗎？「肉粽」不是他的手上的人嗎？對不對？沒有人是十全十美的，自己鬥這些都沒意思，沒有說民進黨執政就分黃偉哲、賴清德、蘇煥智和陳唐山，都是一體的，壞都是民進黨壞，好都是民進黨好，因為都是民進黨執政。合併，我都贊成，黃偉哲若同意我就贊成，今天若要講政治就來講政治，我也可以講到下午，我也有很多資料可以講，很多啦，但講這個就「無譜」(章法)，今天工作報告要鬥我也可以和你鬥，我不支持用這樣的時間說這些，但要說也沒關係，時間是看人使用的，要講就來講，不要工作報告了，要講就來講，不要工作報告了，講到 5 點半也沒關係。

主席盧崑福議員：接下來請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：謝謝主席。好好做事情，我們對事不對人，不要聽到「賴」就起乩。韓局長，繼續討論我們臺南市目前的水資源回收中心及文忠調節池，畫面上是桃園的例子，我希望讓你作為參考，在工務局的工作報告中，有很多議員都希望公園都是特色公園，有寵物公園，讓公園能多元使用。我們看到桃園的規劃甚至在建築設計上，也做了吸引民眾來打卡的景點，還有一個特殊的咖啡廳，讓大家可以進到裡面去，甚至是進一步讓民眾了解水資源回收中心能做一個什麼樣的水資源的教育推廣，請問局長，我們臺南市是否可以參考幾項來做推廣？

水利局韓榮華局長：是，像我們安平水資中心，現在正在興建再生水廠，我們旁邊也有做一個環教中心，未來可以提供民眾了解再生水推動工程及污水相關設施，都會在推廣教育中心裡介紹，未來我們也會開放安平水資中心。另外，我們各個水資中心也有做環教中心，希望能把鄰近國中小校園也納入。

蔡筱薇議員：我有一點建議提供給局長，像我們巴克禮二期部分有一個文教中心，我認為如果是半開放式或開放式的會讓民眾能更直接的走進去，而不會覺得有一個隔闔，怎麼樣的開放式在設計上可能要再思考一下，環教中心的部分當然也很好，但要有讓民眾走進去的誘因好嗎？

水利局韓榮華局長：畫面上這個設計好像是把水資中心公園化。

蔡筱薇議員：對，也包含咖啡廳的設置，有特殊誘因讓民眾想走進去喝杯咖啡也好，透過喝咖啡短暫休息的時間來觀看環境，順便有一個教育的宣導。下一頁，另外要談的是，臺南市的梅雨季節也即將到來，在虎尾寮地區，過去在裕農路、裕義路的部分，接近仁德太子路的部分，因為強降雨導致積水來不及排放，我希望局長能稍微跟大家說明一下虎尾里東成街排水工程進度？

水利局韓榮華局長：東成街目前工程進度已經達到 70%，這部分工程還算順利，過去是因為有底下管線問題，因為事先我們有做調查也已經排除問題，希望能在九月份能完成工程。另外，整個東區如剛所說的文忠調節池的部分，在公園的部分我們希望在六月底能完成，因為剛好在文南街有遇到文化遺址，希望在九月份也可以完成，但在東門自由路那邊的排放管已經施作完成。

蔡筱薇議員：局長，我記得那次跟市長去視察那個地方時，也有提到把文忠調節池上方做公園綠化。

水利局韓榮華局長：有，所以剛才說我們希望在六月份將公園開放。

蔡筱薇議員：六月就是下個月了？現在五月中了。

水利局韓榮華局長：對，這是我們同仁努力的目標。

蔡筱薇議員：好，你剛講文化遺址是哪個地方？

水利局韓榮華局長：旁邊的文南街，現在它的蓄洪功能都已經完成了，接下來要從兩邊要引水進來的工程，在東門自由口的引水幹線已經完成，接下來是文南街那條有文化遺址的引水渠道可能要到九月才能完成。

蔡筱薇議員：好，也謝謝科長在地方上努力的溝通協調，因為我們知道管線繁多，在溝通上有一些困難點，但我也予以肯定，包含在東智里的部分，因為污水管的排徑問題，工程上有一些跟地方里長的誤會也都溝通協調開了，但是未來也希望污水下水道工程能如期如質的在地方上來推進。

水利局韓榮華局長：是。

蔡筱薇議員：最後，也請局長將意見帶回去，早上依婷議員也有提到在體育場的射擊委員會搬遷事宜，我們一直很擔心的是射擊委員會的槍枝和彈藥是受管制的，所以在溝通上…

主席盧崑福議員：接下來請周嘉韋議員。

周嘉韋議員：謝謝主席。業務報告時間就該做業務報告，大家若要來講政治也有很多事可說，我也可以來說，雖然我是新人但做助理做久了看的事情也多，大家其實也可以來說，賴清德市長後來擔任行政院院長，只能說在行政一體上可以看看臺南市有多少建設，是他在擔任院長時，將臺南市送上去申請的資料批准，讓臺南市有所建設，我相信 2009 年朱立倫桃園縣長任期未滿，就去擔任行政院副院長時對桃園的貢獻也是不少，所以我覺得這種辭職到行政院處理行政問題與辭職跑去選舉，卻說要好好做事是不同的。當然今天是專案報告，我們還是針對業務的部分來討論，水利局局長，剛與你討論到一半，我想知道污水下水道接管問題，80 公分才能接管，就我剛所說到的後面住戶都清空了，只有第一戶不配合的情況下，你們的排除作為是如何？

水利局韓榮華局長：我們第一步先清查後巷使用狀況是否合法，一般來說大家都有些違法佔用，目前我們處理方式是與工務局一起合作，把這部分提報違章處理予以拆除，拆除完後就能做整個巷弄的後巷施工。

周嘉韋議員：本席遇到的民眾陳情案例就是其兩側的牆面都是水泥磚造牆面，例如寬度只有 65 公分，差 10 幾公分的情況下要怎麼去拆？整個結構要拆？

水利局韓榮華局長：我們過去甚至也有遇過後面搭建三層樓的 RC 建築結構。

周嘉韋議員：對，那不就要整個 RC 建築結構都拆除？

水利局韓榮華局長：現在只拆到 1 樓頂，到 2 樓的位置，只要空出後巷的施工空間。

周嘉韋議員：他如果不配合拆除，水利局和工務局就會一起代執行嗎？

水利局韓榮華局長：對，後巷的部分若認定有違章就會請工務局以違章方式去處理。

周嘉韋議員：對，但工務局認為違章後他就擺著了。

水利局韓榮華局長：他們發了違章通知處理之後，接下來水利局跟他一起合作，有時候是水利局廠商協助把違章拆除。

周嘉韋議員：所以水利局也有代替他們去做拆除？

水利局韓榮華局長：一起合作。

周嘉韋議員：我們這樣的案例大概有多少？

污水新建工程科鄭志偉科長：補充報告一下，臺南市從 106 年與工務局合作到現在，已經有強拆 70 戶，因為強拆效應有出來，所以自拆有 3,400 多戶，大部分以安南區為主。

周嘉韋議員：北區這邊的民眾遇到的狀況是同一條巷子，後面大家都配合狀況很好，只有前面一、二戶有問題且不願意配合，我們水利局也多次去溝通，工務局也告知他們違章的部分要拆除，但他就是擺著，一擺就好幾年了，快十年了，這件事一直沒有解決，在這樣的情況下後方符合規定的住家權益就受損了，我想知道水利局針對這部分如何處理較為快速，如何較有效率的去執行？

水利局韓榮華局長：如果像剛議員提到的都已經知道是違章了，應該違章查處的通知書也有送達了，會後我們再來確認是哪一戶，最後的作業進度再向您報告一下。

周嘉韋議員：好，再麻煩你們，這個個案我有和鄭科長討論過，我只是想知道在臺南市若遇到這樣的狀況，通案上水利局和工務局的執行狀況為何，因為雨污分離這件事對整個排水系統非常重要，大家如果都把污水排到水溝裡面，水溝很快就塞住了，雖然透過教育方式可以讓民眾慢慢了解，但我們也希望當我們愈做愈精緻之後，民眾可以明確的區分污水與雨水的不同，因為很多民眾都覺得東西都排入水溝，水溝會堵塞都是有人亂倒東西，但其實不然，家庭廢水其實會進入污水系統，一般水溝只會處理雨水系統，所以這個我們在地方上可以跟民眾解釋，但我們也希望污水處理能愈來愈精緻、快速，再麻煩局長多多注意，也謝謝科長。

水利局韓榮華局長：好，謝謝。

主席盧崑福議員：接下來請穎艾達利議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。水利局，照片上的東西您知道是什麼嗎？這是在 2019 年 4 月我與許又仁議員質詢關於二仁溪河畔的掩埋物的實際狀況，其實到目前為止還是有很多過去的廢五金、電路板等廢棄物在那裡，這件事在 2019 年我們質詢時，我印象很深在 104 年開始就有爭議，包含環保署、高雄及臺南兩縣市政府加上水利署等等一直在踢皮球，到底誰要負責處理？包含河岸的處理及底泥處理，莫衷一是。後來在連續幾年的追蹤之下，好像有一個比較好的處理方案，包含我們府內也有要做一些處理，結果我後來查一查，2011年的時候，本來應該要由環保署負責 14 億來處理河岸上的廢棄物，但是 2011 年的時候環保署反悔了，要求六河局再重新評估清理的必要性，我真的覺得這是一件非常荒謬、荒唐的一件事，這哪有什麼清理的必要性討論，這就是要清理。

水利局韓榮華局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：14 億，這東西既然是跨縣市的，當然是中央要負責處理啊 ，大家都會講河川、海洋都是屬於國家管的，結果有垃圾時就丟給臺南市、高雄市去爭執。局長，我們先針對河岸的部分，到底有沒有什麼樣確定的處理程序、時程跟方式？

水利局韓榮華局長：中央政務委員吳澤成吳政委有召開與環保署、水利署…

Ingay Tali 穎艾達利議員：那是 108 年的事。

水利局韓榮華局長：最近應該還有在召開，我記得在 110 年左右還有再…

Ingay Tali 穎艾達利議員：不是，清理廢棄物這件事我不知道是怎麼回事，套一句阿美族的話，就是不要嘴巴在身體前面，要身體在嘴巴前面，花那麼多時間去開會、討論，結果東西依舊在那裡，且不斷的釋出毒物溶到水中，其實處理方式並不是沒有，很多論文或學術研究都可以證實說，我們怎麼樣利用一些生物降解的方式或菌潔方式等，把六價鉻這種有毒物降階到四價鉻，問題是大家都在討論卻沒有去做，而且這還是可見的河岸廢棄物部分而已，我們都還沒討論底泥的部分。

水利局韓榮華局長：沒錯，針對廢棄物處理的部分，我記得現在是責成水利署將相關…

Ingay Tali 穎艾達利議員：吳澤成政委責成什麼…

水利局韓榮華局長：不是，他們有召開行政院內部的會議。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我今天真的要拜託，我知道這件事也不全然是臺南市政府的責任而已，是希望臺南市政府把這件事當成一件事，你要去據理力爭去向中央反應，趁現在要選舉要他命，你就答應嘛，跟他們反應嘛，哪有一件事情，花了那麼多年的時間都在開會討論上。

水利局韓榮華局長：有關後續水利署相關的評估結果，我想它儘快定案後，會陳報到行政院做最後核定，然後再做相關清理作業。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我講真的，大家後來都在虧說當年說什麼十年反攻，所謂反攻大陸是一個理想的形容詞，並不會是一個動詞，現在清二仁溪就是一個理想的名詞，我們怎麼樣把它變成動詞，誰先走那一步？要有人出來負責，包含之前講說要先在三爺溪那邊做淨水廠也沒有做，什麼都沒有做，隨便丟幾個太空包解決就說沒事了，掩耳盜鈴，這算什麼東西，拜託。

水利局韓榮華局長：三爺溪的水質我們有另外做其他的處理，包含現在的道岸排水…

Ingay Tali 穎艾達利議員：不是，就像有些議員在說臺南運河的整治問題也是一樣，也是底泥的處理方式，二仁溪活生生的例子在那邊，到底怎麼處理？誰來處理？什麼時間處理？要花多少經費處理？誰要負責出經費？這幾個問題要給出明確的答案，不是臺南市要負責你也要叫中央給個明確的答案，哪有這樣推來推去，大家互相當官。

水利局韓榮華局長：會後我們把資料儘速整理完後送給議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：不要給我，你就跟他們講，跟他們要錢，太誇張了，你給我資料…

主席盧崑福議員：接下來請鄭佳欣議員。

鄭佳欣議員：謝謝主席，辛苦了。水利局局長，我想請教你，當你看到這張照片時的第一反應是什麼？好，首先我要先感謝你們，最近你們一直在宣導我們仁德有污水下水道工程，也辦理里民公聽會，因為本席也有去參加，出席人數真的非常多，也很感謝你們的用心，在此要予以鼓勵。有二次，一次是我自已經過，一次則是助理經過，拿出來討論才發現講的是同一例，我特別把這個拍下來，因為此處車很多，開車很危險沒辦法停下來，這應該是在進行污水下水道工程，周圍有指揮人員，一般都有二個，我看到有一個在一旁好像沒事，另一個人則拼命指揮，但指揮者好像也不懂怎麼去指揮，因為當下剛好是下班車潮很多的時間，交通也很壅塞，工人甚至也沒戴安全帽，之前我曾經也有向你們反應過，當然有些工程是與工務局相關的，這我也曾與工務局討論，也有向你們水利局反應，可以麻煩你們務必向廠商要求，請他們督導，因為我覺得這真的很危險，照片中的情況是連續二次發生，都是這台車，工人沒戴安全帽就爬上去，也沒有穿反光背心，難怪最近那麼多工安意外，我覺得這非常重要，一定要麻煩你們去要求，且在施工現場的三角錐也要提前幾公尺放置，這都非常重要，且會影響用路人的安全。尤其在下班時間，一堆民眾打電話進來陳情，我想怎麼那麼剛好，我自己和助理都看到，民眾又打電話進來陳情，同樣這個地方的問題，當然我們工程進行一定會影響用路人，但用路人也會有安全上的疑慮，所以可以拜託水利局…

水利局韓榮華局長：這我們確實應該要求，包含人員在工作中的服裝、安全帽還有相關交維部分，這部分一定要做好。

鄭佳欣議員：對，拜託這一定要做到，因為那天我去參加污水下水道的座談會也有提出這點，沒想到我提出後還是這樣，所以拜託你們一定要嚴謹，這是顧慮到用路人的安全也是保護施工人員的安全，我覺得非常重要。在這方面你們有要求他們做什麼樣的訓練嗎？在那邊指揮的人也要懂怎麼去疏散車流，因為有幾次經過，看見指揮的人好像不怎麼專業，一般若有義警的話也會幫忙，是否指揮者也要有基本的專業，了解在下班時間車流量大的情況下如何指揮，再者應該要有二位，我覺得溝通上你們一定要做好，真的很多民眾在反應。

水利局韓榮華局長：跟議座報告，剛才經過同仁的回復，這應該是高工局的工程人員在施工，不過議員所反應的問題，如果是在我們污水下水道工程上也許會有這些沒有注意到的地方，也謝謝您今天的提醒。

鄭佳欣議員：也是要提醒你們，我知道在污水下水道工程上你們也很用心在做。

水利局韓榮華局長：也避免這樣的事發生。

鄭佳欣議員：另外，污水下水道工程目前到仁德，預計 2023 年底會完成嗎？

水利局韓榮華局長：所謂的工程標案仁德污水下水道系統，包含仁德第二標現在也在施工，到年底的部分是營建署在辦，其他標案如第八標、第九標等用戶接管工程也陸續在施工，甚至後期工作一直都在不斷的推進，因為現在仁德的用戶接管率大約只有 30%左右。

鄭佳欣議員：我知道，這是一個非常好的工程，也希望可以多宣導讓民眾知道，因為有些民眾還不是很清楚，那天去公聽會的人算滿多的，但我覺得應該還是很多人還不了解，不妨可以透過里長，請里長廣播或說明讓大家了解訊息，我覺得這非常棒，也謝謝你們的辛苦，謝謝。

水利局韓榮華局長：謝謝。

主席盧崑福議員：休息 5 分鐘好不好？請李宗翰議員發言。

李宗翰議員：謝謝主席。處長，一開始先講政治的應該不是我，你有印象嗎？不要跟你考試，我相信一開始講政治的人應該不是我，四個人像拿出來也有人說要支持蘇煥智的，先祝福，一開始應該不是我先講的。繼續請教一下水利局局長，局長，如果跟市長講的話預算有辦法編列嗎？

水利局韓榮華局長：農路和水路，我們明天有拜會嘉南管理處的行程，我們會將與灌溉溝渠有關的部分尋求他們協助，過去在溪北地區很多與他們農水署權責有關的部分，我們會在這部分一起合作。

李宗翰議員：局長，麻煩順便幫我反應一件事，麻煩業管科長也注意聽一下，我們那邊有一些比較傳奇的集水溝，中間一條，緊鄰著一條，右邊也一條，為什麼會這樣設計？昨天這條要給南邊，右邊這條要給北邊的，中間這條是運到過馬路的對面，但其實按照現在的施工方法已經不需要搞得這麼複雜了。可是他們為什麼不要這麼做，把原本右邊的水溝廢掉，因為他們不想要水溝廢止後又要公地放領，又要跑招標流程，希望這件事再麻煩局長和業管科長，在明天溝通這些事時順便告訴他們，若可以廢止的水溝趕緊廢止，行政流程趕快走，不然一次要做三條集水溝是不可能的事。

水利局韓榮華局長：沒錯。

李宗翰議員：另外，白河水庫清淤聽說會重返 2,000 萬噸的庫容量？

水利局韓榮華局長：現在它的蓄水量只有到 1,200 萬、1,300 萬左右，1,387 萬噸。

李宗翰議員：那水利署的資料有誤，他們只說 300 萬噸。

水利局韓榮華局長：他是說清淤量，原本 900 多清了 300 多，所以有 1,300 萬噸左右的蓄水量，未來目標是到 2,000 萬噸。

李宗翰議員：我看一下，白河水庫 222 萬立方公尺，所以我單位有錯嗎？局長，你有看到嗎？

水利局韓榮華局長：應該是現在的蓄水量。

水利行政科郭伯維科長：應該是現在的蓄水量，它已經進入呆水位沒辦法再排水出去。

李宗翰議員：它的 16%等於 222 萬就對了，是這個意思嗎？

水利局韓榮華局長：對。

李宗翰議員：看起這 2,000 萬噸似乎還蠻有眉目的。

水利局韓榮華局長：還需要繼續努力。

李宗翰議員：我原本很擔心挖了三年只剩下 200 萬噸，要增加到 2,000 萬噸難道要挖三十年。

水利局韓榮華局長：這個我們有再跟他們提醒，是不是能夠在 115、116 年就要完成這個目標。

李宗翰議員：是，我關心的是時間和解編的問題，挖淤泥這件事還好，我在意的是白河水庫的解編我們搬到哪裡去了？

水利局韓榮華局長：白河水庫的解編，您是指？

李宗翰議員：水保地的解編。

水利局韓榮華局長：這部分請水保科科長補充一下，白河水庫集水區我們在去年 12 月份有提案給水利署，水利署也找了委託單位成大，今年年底應該會將白河水庫集水區的部分做廢止。

李宗翰議員：你們報告中第 61 頁第七項第一分項在寫白河水庫這件事，我想請問進度？

水利局韓榮華局長：到年底會提出整個白河水庫集水區的解編相關部分。

李宗翰議員：這樣會與國土計畫合在一起嗎？

水利局韓榮華局長：到時候可能會依他們的結果再做綜合性檢討。

李宗翰議員：是，麻煩將資料一併提供給我。我很快重複一下我需要哪些東西，白河水庫、上屆針對農水路的議題，還有更上一屆我講到的希望水利局能幫忙私用住宅後方的排水溝問題，不然公所真的沒有這樣的經費做行政規劃，以上作為建議，謝謝。

水利局韓榮華局長：是。

主席盧崑福議員：蔡育輝議員講完就休息 10 分鐘，請蔡育輝議員。

蔡育輝議員：我這老鳥也聽得怪怪的，昨天有人講到侯友宜要選總統就一直講，今天又講，說我講到賴清德就抓狂，他們說侯友宜可以，我講到賴清德就不行，他們說政治話卻說沒講，我難道敢說謊，因為昨天和今天的錄影都可以做證，我較晚到比較晚發言。水利局局長，來講一下側溝，我要建議你們，最近二、三個禮拜很多百姓到我服務處，今天又有人在說又去聽一次，聽到工務局的一個問題，最近臺南市很多側溝被開罰，我昨天講的你們可以聽聽看。因為有民眾也和市政府訴訟，最後法院說側溝是污水，我們後來由污水管理科修繕，污水管理是哪一科的科長？

水利局韓榮華局長：污水新建工程科。

蔡育輝議員：你們要注意，我要建議，你們現在做完後可能回復原狀，沒有錯，但現在檢舉達人四處檢舉，我說黃偉哲的民調若變差都是你們這些人害的，到處開罰，因為現在淹水狀況較少，我們那邊過去因為淹水所以民眾害怕就做得較高，這你會否認嗎？不會吧。

水利局韓榮華局長：我知道有些住宅會墊高。

蔡育輝議員：對，問題中央通過新法後，新營民眾到我服務處陳情的至少 50 件以上，都是被檢舉，工務局去都說今天差不多五十件以上，要去抓側溝沒有恢復原狀的，你們污水處理完為什麼不與和民眾講好，請民眾花一點錢我們把污水做低一點與水溝一樣高，這有沒有可能？你們不要施工後工務局接著去開單，這樣的狀況你知道嗎？你們不要只做自己的，工務局做工務局的。

水利局韓榮華局長：昨天有聽議員對工務局質詢時有提到這個議題…

蔡育輝議員：你知道過去，我們臺南縣市幾年以後才給賠償的，像之前麻豆埤頭每次都淹水，淹水淹到都需要划船，過去沒有賠償，我現在要建議你們和工務局講好，不要污水處理做完後工務局又要去開單，你知道嗎？

水利局韓榮華局長：斜坡道的部分我們會後再與工務局到現地了解一下，包含未來我們的修復方式…

蔡育輝議員：依工務局的標準降低，不要又做那麼高。

水利局韓榮華局長：是，依斜坡道的規範避免日後又造成開罰。

蔡育輝議員：你們做了很多了，現在只要有人檢舉工務局就要去開單了。

水利局韓榮華局長：這事後我們會後會再來了解一下。

蔡育輝議員：聽工務局說臺南市最近處罰的有幾千件，他們其他事都不用做，每天光是開單就好。

蔡育輝議員：不要像道路發生車禍時公路局說公路局的，工務局說工務局的，水利局說水利局的，大家都講不一樣的話，交通局也說交通局的，都沒有統一規範，問題也是一樣沒有解決。

蔡育輝議員：你們兩個局長可以講好，以後污水處理完，將其恢復成符合市府法令的規範。

水利局韓榮華局長：謝謝議員提醒，這會後我們再去了解。

蔡育輝議員：不是了解，你們新做的，後面不要再做那麼高了，替百姓做完後大家都被開單，有人檢舉就會被開單，這樣你覺得可以嗎？你覺得如何？

水利局韓榮華局長：這會後我們會與工務局來共同討論。

蔡育輝議員：現在你們污水下水道也持續在做，新營區也還有一大半要做，過去做完的先不講，臺南市每一區都在施工中，這個問題你們要與工務局講好，解決民怨，不然過去你們有賠償嗎？

水利局韓榮華局長：跟議座報告，我們會後和工務局一起來解決這個問題。

蔡育輝議員：多久要解決這個問題？

水利局韓榮華局長：我們會後就找工務局，下星期一之前就請…

蔡育輝議員：開會結論請照會本會，我想以後每位議員都會收到很多陳情，現在檢舉達人都在檢舉。

水利局韓榮華局長：我們就這個問題向工務局了解後續…

蔡育輝議員：儘快解決不要讓民怨產生，不然對黃偉哲又不好，黃偉哲與我同梯，他做市長我還站在這裡問，好不好？我覺得黃偉哲也不錯，也沒有很差，不像大家說的那麼糟…

主席盧崑福議員：好，休息 10 分鐘。

主席盧崑福議員：接下來由李偉智議員發言，5 分鐘。

李偉智議員：我給穎艾達利議員 1 分鐘。

主席盧崑福議員：給穎艾達利議員 1 分鐘。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。在邊要請問新聞處蘇處長，首先是我們之前講的國際走廊的事情，我知道你們開放了，那開放是可以讓個人自由申請，還是不用申請就能進去？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：不用申請就能自己進去了。

Ingay Tali 穎艾達利議員：開放時間就是臺南市政府上班的時間？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，上班時間。

Ingay Tali 穎艾達利議員：不含周六、日，正常上班時間。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第二個部分是說，針對各局處政策或新聞宣傳，過去在本席要求下去年開始你們會提供每季各局處資料，112 年第一季的資料怎麼還沒有拿到？你們有請主計送來給我們是嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：主計應該有送。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，換句話說已經在議會裡，我再來找，這東西要注意，後面還是要繼續更新。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：接下來請教水利局韓局長，滯洪池有沒有可能做多用途使用？

水利局韓榮華局長：在缺水抗旱的時候，大家會討論滯洪池是不是可以作為平常蓄水之用。

Ingay Tali 穎艾達利議員：不是，我的意思是這樣，有的滯洪池本身就是抽水系統的一部分，或者它專門作為滯洪池使用，比如像是仁德、麻柚及麻工，有的是在公園綠地設計中的低凹地，所以可以作為滯洪使用，是有不同的狀況。

水利局韓榮華局長：本來滯洪池就是一個多功能使用的狀態，依不同區域滯洪池可以作為不同設施使用，像西灣里滯洪池有在討論是不是可以做…

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，這塊我等一下再向你請教，時間還給偉智議員。

李偉智議員：謝謝主席。局長，我就教新化虎頭溪的整治案，目前其他工區穩定進行，那最北側下甲橋上下游的部分，本席昨天和工務局在這裡有一個案件，你在整治下甲橋上下游也就是台 39 甲線的東側西側，這個部分是一個護岸的整治工程，那你可以稍微說明一下護岸整治的型式嗎？

水利局韓榮華局長：現在目前我們在提送治理計畫，因為兩側都是農地，我們會依治理計畫在旁邊設置水防道路。

李偉智議員：是這樣子的，你的治理計畫跟我這個圖套疊後，就符合我昨天在工務局報告上說的，那邊我稍微提了一下新化外環道和北外環道，公路系統中間亮粉紅色的色塊就是虎頭溪，這樣子看起來的話，圖上實線的部分就是你們預計要整治的地方，中間有一塊粉紅色的虛線，虛線的部分剛好是無名橋的上下游，只有一點點，這段是屬於你們整治的上游，如果這段距離不長的話，能不能納入整治評估的範圍內？因為在台 39 甲線往東的部分就是台 20 線，台 20 線無名橋的部分未來跟新化外環道銜接是新市產業園區的出入聯外道路，所以溪流的整治往北側走，往東側這邊應該是會經過新市產業園區，像這種情況之下，是不是可以把這個區域，我們防範於未然，這個粉紅色虛線的長度並不長，把虎頭溪上游的支線納入你們護岸整治的評估中，讓整個水路未來在整治計畫上會更完整，或許你的水防道路對於通勤南科的車輛其實也有部分幫助，這個部分局長你的想法？

水利局韓榮華局長：謝謝議座這邊有這樣的一個想法，過去我們單純的排水整治上是沒有考慮到這點，只有單純的排水整治，旁邊水防道路供使用，這部分可能必須結合未來的道路系統，剛好議座提醒後，我們會與工務局再來研究這方面，因為這個現在還在提報相關治理計畫中，這個部分都還有考慮的機會。

李偉智議員：好，再麻煩局長。

主席(Ingay Tali 穎艾達利)議員：謝謝偉智議員，接下來請第二輪次發言的盧崑福盧議員。

盧崑福議員：謝謝主席。局長，我銜接剛才的議題，國平路與永華路的施工，挖了又填，填了又挖，挖了又再填，那是二年多前開始的，那時候挖起來後好幾個月，我向你反應後就填起來了，現在又再挖了，然後又填起來，怎麼都是同個地方在挖填？

水利局韓榮華局長：議座，抱歉，向您說明一下，因為原本是以推進方式施工，機頭遇到管線障礙後沒辦法順利把工程完成，但怕影響交通所以先請他們把道路回復，現在目前管線已經有單管，未來我們的管線是雙管，現在一支管子已經做好了，剩下最後那一小段，所以現在以明挖的方式進行，我們也拜託廠商盡快在五月底之前把最後這一小段要完成。

盧崑福議員：挖都在那裡挖，好像你們與那裡的店家有仇似的，讓人覺得有點太誇張，住戶問我時我也無法回答，他們說議員，你是怎麼監督的？同一個地方挖了又填，填了又挖，填挖三、四遍，工程剛開始的時候時間比較久，現在時間比較短。

水利局韓榮華局長：現在剩最後一小段，大概五月底可以完成。

盧崑福議員：要挖到什麼時候？挖多久？我們都不知道。

水利局韓榮華局長：最後應該在五月底。

盧崑福議員：挖到讓附近住戶都覺得很煩，也還好沒有發生車禍，若發生車禍你們水利局又是罪魁禍首，對不對？

水利局韓榮華局長：是。

盧崑福議員：現在還有要再挖嗎？

水利局韓榮華局長：沒有，這剩最後一小段，五月底完成後就整個完成了。

盧崑福議員：也太過離譜了。汛期快到了，我們最煩惱的就是安平抽水站，之前的汰換都好了嗎？

水利局韓榮華局長：機組都 OK。

盧崑福議員：不是還有一台修理一半？

水利局韓榮華局長：上次議員反應的應該是發電機的問題。

盧崑福議員：問題有處理好嗎？

水利局韓榮華局長：我請科長說明。

盧崑福議員：科長。

水門抽水站管理科林育年科長：跟議員報告，現在八台抽水機的功能都是正常的，包括台電及一台備用發電機都是正常的，另外我們有第二台發電機因部分零件故障，上次有跟您報告過，零件需要空運過來，現在據了解零件今天已經到港，出關後我們預估下個禮拜可以去做更換。

盧崑福議員：不管你現在說的什麼理由，我要求你們在十天內，一定要把所以壞掉的機器處理好，不要再有什麼理由，若再跟我說有什麼理由，我聽不下去了。

水利局韓榮華局長：現在抽水機都沒問題可以運作了。

盧崑福議員：科長你請坐。我剛說的滯洪池，你說下大雨時污水才會進去，我跟你說，我到現在還是不相信，因為你們的排水、污水就是往滯洪池裡排，所以裡面的水才會這麼黑。

水利局韓榮華局長：會後我們再去做處理。

盧崑福議員：就算雨水沒有排進去，你也要想辦法把現在的臭味處理好，不要再跟我說什麼理由，說什麼下大雨時污水才會排進滯洪池裡，那現在那裡的水會臭是什麼情形？

水利局韓榮華局長：這必須要針對這個社區…

盧崑福議員：我不管，我跟你說，我 25 日總質詢時要問你怎麼處理，因為你們的污水排到那裡就得負完全責任，我就是對你們，工務局方面你們自己去溝通好，你了解我的意思吧。

水利局韓榮華局長：我了解。

主席(Ingay Tali 穎艾達利)議員：謝謝盧崑福議員，接下來由趙昆原議員及李偉智議員共用時間 8 分鐘，哪一位議員先？趙昆原議員請。

趙昆原議員：感謝主席。我要請教局長，我們臺南市總共幾個水庫？

水利局韓榮華局長：現在表定上我們過去是講 10 座，第 11 座應該是指…

趙昆原議員：科長，你較清楚，從臺南縣時期到現在。

水利新建工程科楊津豪科長：議座剛才有吩咐，我這裡有統計，曾文、烏山頭、南化、虎頭埤等有 11 座。

趙昆原議員：原臺南市有幾座？

水利新建工程科楊津豪科長：原臺南市要再區分，應該都是臺南縣。

趙昆原議員：都在臺南縣嘛，竟然臺南縣要限水，這樣對臺南縣的民眾公平嗎？那些務農的民眾，像白河蓮花種植竟然要限水，限制區域才能種蓮花、種稻米，你們把水外送到嘉義，當地靠鹿寮水庫那邊，農作物竟然沒水可灌溉，局長，你看這樣有公平嗎？

水利局韓榮華局長：我們需要再去了解情況。

趙昆原議員：白河發生這種事情你知道吧？蓮農不能種植說缺水，結果你們是將水送到嘉義，過去送到後壁就停了，現在已經送到義竹、嘉義去，你看這樣對臺南縣水庫有公平嗎？

水利局韓榮華局長：鹿寮水庫確實在我們臺南市境內，這個供灌的部分我們明天會再跟…

趙昆原議員：這個配水的問題，我希望你們要用點心思，水庫都在原臺南縣，像南化水庫還得南送到高雄去，白河水庫…

水利局韓榮華局長：議員，南化水庫現在沒有送到高雄，現在都…

趙昆原議員：你看現在工業區用了多少水，現在變成犧牲農民來成就工業，這種方式應該是不對的，我希望能找個方法幫助農民，讓五穀豐收好嗎？

水利局韓榮華局長：是，謝謝議座的提醒，我們會研議這部分水權的分配。

趙昆原議員：我們在選舉前曾請你去看八老爺大排，八老爺大排目前的分流，你們進行得如何？

水利局韓榮華局長：我們現在是有相關的規劃，是不是請科長說明一下進度。

趙昆原議員：儘量可以讓他們說明，他們較清楚。

水利新建工程科楊津豪科長：跟議座報告，原本我們龜子港治水方案是要做 24 公頃的蓄洪池，但現在可能無法挖到這麼大，舊的龜子港排水報告也太過老舊，所以我們向水利署爭取 350 萬的經費來重新規劃檢討，現在規劃檢討案已經發包出去，估計六月份會有初步的期初報告，會分析用截流、分流工法來配套最佳的防洪措施，估計六月底可以送期初報告，報告送進來後我們會做審查，我們審查完若有初步方案會報署。

趙昆原議員：局長，要求一下，這案子我們那時去會勘後，你當時給我的答案有可能可以成功，蓄洪池已經取消了嘛。

水利局韓榮華局長：不是取消，是調整，面積沒那麼大。

趙昆原議員：科長，我希望你們進行到什麼程度，要跟地方上講一下，好嗎？

水利新建工程科楊津豪科長：我們會依規劃檢討的程序，召開相關的地方說明會，跟地方鄉親們說明。

趙昆原議員：好，要說明，不然都不知道你們的進度如何，到底局長有沒有關心這件事或者放著不管，我希望局長可以用點心，八老爺你們都知道，每次水災都淹到一層樓高，百姓所受的折磨確實是常人無法忍受的，剛好有這樣的機會，讓我們互相探討為八老爺溪做分洪整治，設置抽水站將水排至急水溪，不用再排到龜子港大排，又因水量太多無法排不出去，這樣遭殃的還是百姓們，謝謝局長、科長。

李偉智議員：局長，剛剛我拿的案件跟新市產業園區，會後你們評估一下，新市產業園區今年 12月之後，就開始要做用地分配出租，這個案件是經濟部的計畫，我不知道水利局在整個新市產業園區系統中，有沒有獲得整治工程相關經費？我們負責的部分。

水利局韓榮華局長：目前沒有接觸到這個。

李偉智議員：沒有得到相關經費？科長。

水利養護工程科黃中信科長：跟議座說明，剛剛議座說的那條路是烏鬼厝溪防汛道路的部分，在產業園區部分，我們水利局沒有得到中央經費的補助，如果真的需要做的話，籌措市預算的話經費會很龐大，我們還是希望向中央爭取經費。

李偉智議員：是這樣子，黃科長你應該知道我所說的，牛稠溪橋上游剛好是產業園區，再往下游走就會到我服務處那裡，如果這條溪現在不整治，到時候整個園區未來的水系，我評估過，水系還是會流到無名溪。

水利養護工程科黃中信科長：一半往南流到烏鬼厝溪，一半往北流到潭底溪。

李偉智議員：對，就是會這樣子走，南部的部分相對較低，整個交通出入口是往新化外環道，到今年 12 月會完成 20 米的聯外道路，闢設新化外環道往整個新市產業園區的出入口，就是我們說的烏鬼厝溪上游部分。所以這部分應該這個時候就要提出來，趁現經濟部有錢要讓我們開發工業區，如果說水的部分在外圍對其周邊道路有所聯結與影響的話，在這時候，水利局應該在聯席會議上要表示相關治水的可能性，河川局也是經濟部管轄，工業區也是，這部分我覺得要等工業區開發完再去要錢是很困難的，所以在現在的會議中與經發局…我會再與經發局討論一下，如果在相關會議中將此部分評估看看，把道路和水系一併去檢討的話，利於產業園區未來的發展，我們現在就要進行了。

水利局韓榮華局長：跟議座報告，這個產業園區的開發過程中是有提到烏鬼厝溪…

主席盧崑福議員：好，謝謝。接下來請王宣貿議員。

王宣貿議員：謝謝主席，主席辛苦了，各局處也都辛苦了。我想先請教水利局局長，鹽水區月津港已經有一個做污水的截點，對吧？

水利局韓榮華局長：有一個污水的水質淨化廠，我們有截留在那個地方，一天大概 700 噸左右。

王宣貿議員：我覺得做一個截點好像還不太夠，未來好像要提報公 17 公園做參獎，對吧？我想那邊應該要做一些污水下水道，才能讓水質更好，雖然沒有流進去，但可能有些會偷接管或不小心排進去的問題，我覺得未來月津港要更好的話，鹽水的污水下水道或雨水下水道是否有施作的可能？

水利局韓榮華局長：跟議座報告，鹽水區的污水下水道的部分，現在已經跟營建署在討論，我們也希望把污水的幹管往上，趕快進入鹽水區內施作；第二個是月津港的部分，我們現在也跟環保署水保處顏處長接洽，會安排時間到月津港裡面，針對剛才向您報告的污水水質淨化廠確實是不足，我們現在會評估如何把其他排入月津港的污水做處理後再排放，這樣的水質改善計畫也是我們目前與環保署在討論的。

王宣貿議員：我想如果要做好親水公園，這部分真的是很重要的一件事，有些地方傳言說到那裡摸到水會臭三天，有的可能會這樣講，污水下水道也不只月津港，我們北門路的這條排水，其實也都是因為沒有做污水下水道，所以所有的農、畜污水都排放到這裡，所以這條水路有時候真的是非常臭，也是影響了民生。這條是從前面接到後面，接到武廟後轉到大眾廟那邊，再匯集一起流出去？還是科長要回答？

水利局韓榮華局長：應該是岸内排水。

王宣貿議員：對，這條也有規劃在內嗎？

水利局韓榮華局長：我們現在所提到的鹽水市區內的污水相關處理，第一階段會趕快將污水下水道的主要管線進入這邊，然後我們就能做相關截流工程，把這邊會影響岸內排水水質的部分做改善。

王宣貿議員：不只影響，整治到這條是因為武廟就在那邊，所以蠻多觀光客都會到這邊，可不可以給個整治的期程？

水利局韓榮華局長：是不是會後再跟議座報告？確實它是我們鹽水市區內重要的排水。

王宣貿議員：對，鹽水區若能將污水下水道及雨水下水道分離做好後，我相信對觀光也有很大的提升，本席希望你們能加速進行，不然一直說討論、規劃，可能到下一屆都還沒有期程出來，我希望能以最快速度進行，有辦法給個期程嗎？

水利局韓榮華局長：我們會儘快來努力。

王宣貿議員：我看新營、柳營也開始在處理了。

水利局韓榮華局長：目前我們做到新營主要幹線…

第二期．水利局韓榮華局長：對。接下來會往鹽水的部分，我們也跟營建署在討論，因為吳署長也是鹽水人，所以他也特別關心這條幹線。

王宣貿議員：我想你提的計畫他都會非常支持，如果他從小到大都在這裡長大，他如果看到鹽水北門路和月津港愈來愈好，他在營建署任內應該也會大力的給予經費支持，所以我們趕快把計畫提上去。

水利局韓榮華局長：是，跟議座報告，我們目前也與營建署在討論，怎麼去修正辦理的期程。

王宣貿議員：因為明年就要選總統，他會不會繼續當署長還未知，你們看能不能今年就提？

水利局韓榮華局長：好的，我們會努力。

王宣貿議員：好，謝謝，謝謝局長，也謝謝科長。新聞處，2023 年我們舉辦了耶誕跨年，你覺得成效如何？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們總共辦了六場，三場演唱會、三場親子活動，總共吸引了約 30 幾萬民眾參加。

王宣貿議員：那 2024 的規劃是？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：2024 一樣是朝這個方向規劃，但是 2024 剛好臺南四百，所以我們會多一點臺南四百的元素在裡面。

王宣貿議員：今年我們溪北會有跨年嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：去年溪北有一場。

王宣貿議員：可是去年那是耶誕節，沒有跨年。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議員報告，因為場地問題，如果跨年在溪北，第一個可能場地沒有那麼大，第二個就是說…

主席盧崑福議員：接下來請鄭佳欣議員。

鄭佳欣議員：謝謝主席，辛苦了。處長，我延伸宣貿議員的議題，我也想關心一下，你剛說了 2023聖誕節系統活動，也很感謝處長的用心，明年又是臺南四百，結合今年的聖誕節有沒有計畫延伸到臺南高鐵特定區？畢竟我們主燈在臺南高鐵特定區，坦白說很多人在反應，幾年前跨年晚會曾經辦在高鐵特定區，第一，高鐵下來很方便可以直接到會場，而且場地腹地又夠大，是不是 2024 的跨年活動，會有這樣的規劃，會辦在臺南高鐵特定區？還是臺南市政府有其他的規劃？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議座報告，跨年晚會就我個人的想法，每年的跨年晚會，基本上最好是不要挪來挪去，為什麼？因為你看，像美國紐約時代廣場已經辦了幾十年，快 100 年了，就是說讓臺南市民及外地民眾都知道，今年跨年都不用想地點，就知道在市政府廣場，這是我個人的想法。

鄭佳欣議員：好，這個我可以理解。那我可以了解一下，你知道臺南市市區道路交通非常亂，在交通方面你們有沒再做更進一步的規劃？因為坦白說，確實很多人反應交通複雜的問題，再來我們在疏導方面也沒有做得很好，是不是在這一點，你們更要提前跟交通局來做規劃？包含明年的臺南四百，這點我在市政總質詢時會一併詢問交通局，因為這牽涉很廣，所以我也想了解明年 2024 年會有什麼不一樣的？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：您提的是 2023 跨 2024 的那場？

鄭佳欣議員：對。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：去年跨年晚會整個西側廣場是爆滿的，整個周邊的道路也是爆滿的，但疏散速度還是滿快的，因為我本人在現場一直盯到最後，沒有車子後才離開的，事實上警方動員了很多警力在散場的時候疏導。

鄭佳欣議員：對，我覺得進來很容易，但在散場時你們要如何去規劃散場，希望今年年底你們要做得更好。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，進來大家會慢慢進來，出去時卻一下子就要出去…

鄭佳欣議員：很快的跟處長講一下，之前我也提過姐妹市交流的議題，像明年臺南四百有無規劃讓這些姐妹市也知道我們有這樣的活動？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有，我們月底開始就會一一發文給各友誼姐妹市。

鄭佳欣議員：會邀請他們來參加？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，已經有好幾個剛締盟或是來拜訪過的姐妹市或友好城市，市長都已經親自跟他們…

主席盧崑福議員：謝謝。接下來請王宣貿議員。

王宣貿議員：謝謝。接續剛才的議題，趙昆原議員也非常認同我們一定要有一場，所以在此向你建議，場地有什麼樣的問題？我們新營市立體育場…

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們每年都在溪北辦一場，去年 19 日在南瀛綠都心舉辦，那場也算是滿場。

王宣貿議員：照片左邊是 2021，右邊是 2022，其實可以看出我們溪北非常的期待。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，但如果跨年當天的話會有一個問題，第一個是溪北場地在交通方面，可能沒有辦法像在市區一樣，大家騎著摩托車就能到現場，所以我們考慮到是說溪北那一場是在聖誕節前一週，然後接續下來的聖誕夜和跨年晚會這兩場都在西側廣場，這其實也有一個原因是每年經費的確是有夠少，三場演唱會加三場…

王宣貿議員：我知道三場用了很少很少的經費。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：一場大約只有 300 多萬左右，光一個舞台就很麻煩，如果每個地方都搭一個舞台，我們根本經費不足。

王宣貿議員：我只是反應出溪北民眾的心聲。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我知道，是是是。

王宣貿議員：交通部分我再向交通局反應，我們新聞處處長覺得交通不好所以…

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：不是交通不好，就是說沒有辦法聚集那麼多人同時間到那個會場。

王宣貿議員：我想我們的體育場也很 OK 阿，也很大。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：前年是在 228 紀念公園，我們也辦了，但是那年剛好遇到疫情，有限制入場，人數比較少。

王宣貿議員：但還是很 OK，看得出我們溪北是有那個量能。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是是是。

王宣貿議員：簡單來說，如果你的結婚紀念日是 12 月 31 日的話，卻在 12 月 19 日就和老婆慶祝的話，老婆會說什麼？你連結婚紀念日都記錯了，所以在不同天辦不同的活動有不同的感覺，我是要這麼跟你說啦。常常我們大溪北地區的年輕人說，12 月 31 日要去哪裡？不知道，反正我們溪北也不會有跨年演唱會，所以這場對他們來說好像有點應付他們，代表我們有在關心你。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們是不是可以用另外的方式？利用巴士將溪北民眾接到西側廣場，因為的確是場地問題與印象中…

王宣貿議員：不然我們辦在溪北，把人用巴士接過來可不可以。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：可能人潮方面就比較難處理。

王宣貿議員：是，比較起來他們就會…

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們會做整體的考量和計畫，最重要的是我們經費很少，一年經費三場演唱會 1,200萬，還要再辦三場親子活動，所以我們如果沒有…

主席盧崑福議員：1,000 多萬已經很多了，不要講很少，不管幾場，你聽得懂吧，過一個年每次都花 1,000、2,000 萬，大家都在辦跨年、辦燈會，一次花那麼多錢，意義何在？留下我們臺南市好的一面非常重要。接下來請黃肇輝議員。

黃肇輝議員：謝謝主席。再次請問水利局，我看到報告中有寫到水岸自行車道路往周邊設施改善優化，有一個山海圳綠道自行車道，這應該已經規劃很久了？

水利局韓榮華局長：是。

黃肇輝議員：水利局主要是針對周邊嗎？

水利局韓榮華局長：就是山海圳綠道原本就是水利局負責維管的設施，現在因為該設施慢慢地有些老舊的問題，所以我們希望能將之優化。

黃肇輝議員：目前是由台江國家公園到烏山頭水庫？

水利局韓榮華局長：是，目前我們負責這一段。

黃肇輝議員：這邊本席有個小小的建議，鹽水溪流域可能是六河局在管的，其實周邊也有些防汛道路，照片中左下角是屬於鹽水溪靠近永康部分，右下角是屬於支流許縣溪，其實有的已經做了步道或其他設施，如果除了山海圳之外可以往南，從永康、新化、歸仁甚至到關廟，有些部分在周邊還有些小道路，可能也是滿大的工程，但不知道有沒有機會也讓民眾有騎單車休閒的地方。

水利局韓榮華局長：這確實是很好的建議。

黃肇輝議員：小小的建議，我一直覺得有溪有河是原始生命的起源，過去可能有污水排放的情形，但隨著我們慢慢改善後，其實我們的溪流和河川都慢慢乾淨了，乾淨之後周邊就是很好可供休閒的綠地，所以簡單的向局內建議一下，可能要與經濟部做討論…

水利局韓榮華局長：跟六河局做一個討論。

黃肇輝議員：請坐。接下來要請問處長。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議座好。

黃肇輝議員：很多議員詢問到臺南四百的活動，新聞處在臺南四百專案報告時沒有受邀前來報告，不知道現在主要做好了什麼事情？我先把我要講的講完，我是覺得新聞及國際關係處還是有其存在的必要，尤其重點是在外交上，我們的身份應該是地方層級的外交部，從事所有臺南市的曝光，包含影音部分，我們還特別有個影視行銷科，再來其他就是整合，整合當然包含各局處，我是不建議與觀旅局合併，因為觀光是較為侷限，我們是文化古都，行銷活動當然還包含了文化，還有各局處的事項，所以這應該是整合性的，剛才也有議員同事建議不能等著他們來與新聞處溝通，我們應該主動的去溝通。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，感謝議員的關心，要感謝議員提這個表，全臺灣六都中只有我們還把國際關係包含在新聞單位中，其他都是在別的單位，所以我們的業務量的確是比六都其他縣市的還多。

黃肇輝議員：對，我覺得這是滿重要的。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：臺南四百活動雖然我們人員不多，我們的編制其實是府內單位，我們不是機關，機關就像他們(水利局)人員那麼多，我們是府內單位，只有這麼少人，所以說要整併我沒有意見，我尊重議員的建議，但是的確我們也有我們的難處，第一我們的經費也是六都中最少的，國際…

黃肇輝議員：我是覺得還是有存在的必要。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們國際關係科一年的經費，需要從事那麼多外交、宣傳活動只有 400、500 萬而已，這部分要請議員諒解我們是以最少的錢做出最大效益，所以我們經常在訪賓來時能為我們做宣傳，我們在日本的友誼市也能幫我們做很多的行銷宣傳，剛才有說明我們做的手冊是送到日本，請他們放置在圖書館等各種場所幫我們宣傳。

黃肇輝議員：我覺得處長趁此機會抒發一下。沒關係，最後 20 秒，剛也有議員提到跨年活動，我們跨年就是跨到 2024。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，剛才講四百的跨年是有個亮點，第一如果我們可以請到國際歌手的話可以請他們幫忙宣傳。

黃肇輝議員：可以請到 BLACKPINK 嗎？這可能較難。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：這個要看經費。第二是我們歌手大支有…

主席(Ingay Tali 穎艾達利)議員：謝謝黃肇輝議員，接下來請盧崑福議員。

盧崑福議員：處長，剛才你說的跨年活動你說要讓一般民眾有共識在某個固定地點是對的，你聽得我的意思嗎？以前在許添財時代都在臺南市。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：都在西側廣場，大家都不用想。

盧崑福議員：賴清德的任內是在高鐵旁，對不對？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：那我不清楚，那時候我不在。

盧崑福議員：賴清德的任內就是在高鐵旁，不同樣的地點，每一年跨年我們就會知道那裡就是跨年的地方，議員那麼多個，今天跟你說白河、鹽水，明天跟你說七股，後天跟你說將軍，你要辦幾場？你聽得懂嗎？不是因為我是安平區的議員，我就跟你說在西側廣場，你要找一個點，不一定要在這裡，未來就固定在那個點。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們已經在西側廣場十幾年了。

盧崑福議員：你聽得懂我的意思嗎？你要在將軍就把那個地點固定，你也可以在山上區，你懂我的意思嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

盧崑福議員：你找一個點，未來我們的活動就是在那裡辦。我跟你說 1,000 多萬很多了，每年跨年都 1,000、2,000 萬在燒錢，每個縣市都在跨年，又不是只有你家在跨年，今天若是別的縣市沒有跨年只有我們跨年，那就比較有特殊性，大家都在跨年，花這種錢我有時候都覺得很心疼你知道嗎？我剛跟你講的，你說的對的就是對的，不對之處我還是要跟你說。

盧崑福議員：時間給…

蔡育輝議員：處長，我看今天有人逼你下臺，你精神不太好？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：政務官隨時可以下臺。

蔡育輝議員：我覺得你每場都跟著市長很辛苦，我是不曾看你精神這麼差，總質詢這麼多次今天看你的精神最差，可能是有人叫你下臺所以精神較差，加油。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：他們也沒有要我下臺，只說要合併。

蔡育輝議員：說要合併，合併就很麻煩。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：但我有沒有下臺和合併也不是一定有相關的。

蔡育輝議員：好，鄭佳欣議員所說的我支持，以前在他們那裡舉辦，現在沒有了她會埋怨，可以跟市長多少爭取一下辦在那裡，大家雨露均霑，像我們新營沒有，若有的話我們也會誇獎你，你請坐。水利局局長，我看你與工務局局長兩個人關係不太好，你相信嗎？為了你們做污水下水道，連趙昆原議員也與我不太好，趙昆原議員爭取的工程都不做，工務局就說因為二年後要做污水下水道所以先不要做，但二年過去了也沒有做，三年、五年都沒做，工務局都說是你們不要做的，不只我們那裡，到處都是這樣，工務局都用你們當藉口，說要做污水下水道所以一直等，今年、明年、後年一直等卻不見下文，你們兩人是不是不好？

水利局韓榮華局長：沒有，這可能在訊息上沒有溝通好。

蔡育輝議員：不只新營區，每區都這樣，要做不做的，要挖不挖的，趙昆原議員爭取的若沒有幫他做，趙議員就埋怨市長，市長就說要不然二、三個都有做…你們與工務局的資訊要溝通好，有的道路糟到真的騎車容易打滑、走路容易跌倒受傷，光是我遇到的就好幾件。

蔡育輝議員：你們兩個若不好，可能對調一下位置情形看會不會比較好。

水利局韓榮華局長：跟議座報告，應該是剛才講的周武街這個工程。

蔡育輝議員：不是只有周武街，很多地方都是。

水利局韓榮華局長：這是營建署代辦的…

蔡育輝議員：我要跟局長說的是，你們施工的動工時間要明確，我和趙昆原議員本來感情不錯，他爭取時沒有做，再來又換另一名議員爭取也沒做，我就跟市長說我去和水利署說好了，就沒有說不要做，和你們說好又說要做，結果做了變成二、三個議員都不合。

水利局韓榮華局長：我們剛才已經有跟大家報告，會要求營建署廠商，目前路面剛刨鋪完成…

蔡育輝議員：你們兩個開會時是不是沒在打招呼？

水利局韓榮華局長：有，他坐在我旁邊。

蔡育輝議員：我看你的個性很柔和，蘇局長也不是那種人，但我看每一區都是罵你的比較多，要鋪柏油或修路時工務局都用你們當擋箭牌。

水利局韓榮華局長：目前有爭議的可能就在新營區道路部分。

蔡育輝議員：不是，好幾個地方，不只新營區，我們較倒楣，我本來和趙昆原議員還不錯，他就埋怨我爭取到，前面爭取的議員都沒有，為什麼蔡育輝有，我都沒有。

水利局韓榮華局長：這部分我想道路刨鋪完之後…

蔡育輝議員：因為他已經走了，你不要講，我都等總質詢時到前面對市長說，這若沒有做…我要說周武街工程是趙昆原議員先爭取的，到後來大家都有爭取…

主席盧崑福議員：接下來由王宣貿議員、林美燕議員及穎艾達利議員三位共用時間到 5 時 30 分。

林美燕議員：謝謝。水利局局長，請你先看一下這畫面，這個地方你知道在哪裡嗎？

水利局韓榮華局長：應該是台 86 的側車道。

林美燕議員：你看，現在正在進行西機場排水護岸整體改善工程，不久之前我們曾去看這個工程，我們一直在講，這個工程有相當大的問題，而且在整個公安上也有問題，結果沒有多久就發生遺憾的車禍事件，現在人還在加護病房。我想，這個雖然是水利署的工程，但是水利署與水利局密不可分，你們也要盡到監督、協助的責任，會發生這樣遺憾的車禍事件，表示在整個工程裡面，安全措施沒有做得非常好，而且完全沒有做到，你看那裡有多暗，入夜後非常暗完全沒有照明，工程過程中沒有做安全圍籬、照明、指示都沒有，後續該如何協助受害者？我想水利局這邊應該要站出來協助一下。

水利局韓榮華局長：我們會請六河局廠商來面對這個問題。

林美燕議員：他跟我講四月底就完工了，四月底完工根本還沒驗收，在這過程中他們一樣要負責任，你看路面還是一樣糟，完工就沒他們的事情了嗎？你看路面還是這樣。還有在你的工作報告中第 51 頁上面，你說到水岸自行車道路往周邊設施改善及優化，在這裡面我們完全沒看到鯤喜灣二仁溪的自行車道，我不知道為什麼你把它忽略掉了，你認為那個地方已經很好了嗎？你認為這個自行車道做得非常棒嗎？你要辦理的指標、標線、導覽鋪面等等都沒有做到，我們鯤喜灣尤其是鯤鯓到喜樹這段路面相當的不好，上次開會時我也跟你說過，你修修補補像補丁一樣，有機會你自己去看一下，還有，你說的指標也沒有做到，導覽更不用講，完全都沒有，你的工作報告中完全沒有把我們鯤喜灣放在你的心上，局長。

水利局韓榮華局長：跟議座報告，你講的雙博自行車道在鯤喜灣那段確實我們後面要列入改善。

林美燕議員：你的工作報告中完全沒有講到，一個字都沒有講到，而且我們也跟你講了，現在水利署有 5,000 多萬、我們觀旅局 2 億多的…是你們的還是觀旅局的？

水利局韓榮華局長：觀旅局現在在做黃金海岸那段。

林美燕議員：你看花了那麼多預算在裡面，結果完全沒有重視到自行車道，局長，未來要怎麼做你要給我們一個報告，好不好？

水利局韓榮華局長：了解，我們把後續改善資料再補充。

林美燕議員：好，請宣貿議員。

王宣貿議員：謝謝美燕議員。我先說，處長有表現出那個感受，你真的很辛苦，從早到晚都看到你跟著市長，真的很辛苦。我想也不一定要合併，兩邊比起來感覺你們真的很辛苦，你們做那麼多事結果只有五個人坐在這裡，你們編制上應該要再增加，苦笑一下。我再回到剛才的話題，1,200 萬辦六場活動，我覺得就經費來說看起來很大，但我必須說真的是很省，一場演唱會的舞台搭建就要超過 70 萬，還得請歌星就超過預算了，70 萬是小的舞台，像新營就不用搭舞台就比較省，音響設備租借就要 100 萬左右，一位歌手來唱三首歌也得看人和對象，就知道一場大概要多少錢，其實有時候我也很羨慕高雄有「演唱會經濟」，所以我們未來也可以有「演唱會經濟」。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：那是付費的演唱會。

王宣貿議員：對，但我們未來也可以朝此方向。再來我想請問，今天很多同仁都有討論到，利器就在你們手上為什麼沒有與各局處結合？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有，跟議員報告，我們 Line 是與 Line 公司簽合約的。

王宣貿議員：我知道，那花多少錢？我自已經營就知道這真的很花錢。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：一年要 45 萬，二天才讓我們上一次，那我們現在是各局處…

王宣貿議員：推播的數量給你們多少？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：二天上一篇，如果要增加還要錢，所以我們現在是二天上一播，我們會把各局處請我們幫忙上的整理好成一篇。

王宣貿議員：所以是有的局處自己沒有提出要求。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：當然他們都知道，他們需要什麼都會直接傳給我們。

王宣貿議員：像前幾天有同仁在質詢，為什麼臺南四百點閱率這麼低，卻沒有跟你們講，如果他們現在跟你們講，你推播出去點一下。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：剛才有議員提醒我們，我們每天要推播的 Line 可以做個標誌或什麼上去，一句話上去就能每天播了，二天就可以播一次了。

王宣貿議員：你看，我今天也特別去看臺南四百這首歌的點閱率多少，才五千，假設你這個 Line推播出去就來個十分之一，就有 12 萬的點閱率，說不定文化局的 youtube 還有收到錢，所以它可以互相連結，或者我們公 3 頻道、youtube 也可以一起連結，互相帶動、互相拉抬，這樣才有達到更大的宣傳效益，對吧。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：好，這我們來研究看怎麼來互相連結。

王宣貿議員：真的很辛苦，其實在報告中可以看到我們國際關係做得非常好，有這麼多姐妹市這樣積極的推動，真的很肯定國際關係處，未來若你們真的有編制上的問題也要跟市長講一下，不然大家真的都很辛苦，大家辛苦了，謝謝處長。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：謝謝。

王宣貿議員：最後一個問題想請教水利局局長，局長真的很厲害，剛才影片這樣看就可以猜出是哪個地方，對那邊應該很熟悉。我想請問鹽水岸內大排的狀況，我看之前有大概提到，但是工作報告書裡面好像沒有講到，那是為什麼？

水利局韓榮華局長：那個地方只寫到目前在規劃設計中，現在也得到水利署的經費。

王宣貿議員：6,000 多萬。

水利局韓榮華局長：對，核定後我們會在六月底之前完成相關招標作業。

王宣貿議員：所以經費只有先匡列還沒核定？

水利局韓榮華局長：已經有匡列，所以我們已經可以準備上網招標。

王宣貿議員：我想說奇怪，如果有核定了應該會出現在工作報告中。

水利局韓榮華局長：算是核定。

王宣貿議員：謝謝水利局局長。剩下時間交給穎艾達利議員，謝謝，大家辛苦了。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席、謝謝美燕議員和宣貿議員。水利局韓局長，最後再向您請教，第一，這幾年來我們一直在問如北門漁港內的清淤、造灘、護岸的這個工程。

水利局韓榮華局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：之前一直在說，每次都是只有我們臺南市每年編列 1,600 萬經費在做，中央好像都漠不關心，當然你們後來有回復，像風管處、水利署也會做一些什麼事。

水利局韓榮華局長：像五河局、黃金海岸等。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，我覺得還是不夠，真的要注意一下事情的發展，因為現在農委會已經升格為農業部，農業部內有漁業署，另一個是林業及自然保育署，如果說升等成署之後，經費或業務沒有增加是騙人的事，我剛看他們的組織法內容，這兩個署可能與河岸、海岸會有關係，所以我們要留心他們有開什麼專案，或者他們沒有開專案我們可以逼他開專案，因為這是國土嘛，保護國土人人有責，更何況是中央主管機關，再把錢弄出來，不要一直由臺南市政府來承擔這個國土失去的責任。

水利局韓榮華局長：了解，過去林務局嘉義林管處確實有在負責這段，未來升格之後，他們應該有相關經費可以來…

Ingay Tali 穎艾達利議員：搞不好可以凹水土保持局，現在也變水保署了，對不對？

水利局韓榮華局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：試試看，但業務是不太一樣的。再回到剛剛所謂的滯洪池，我的意思是說如果它本來就是一個抽水或暫存用的滯洪池那也就罷了，如果是一個公園綠地，因為它的地形、地勢可以作為滯洪用途來講的話，我覺得在平常它是乾式的狀況下，就應該考慮其多元使用的可能性，因為它不會涉及任何地目變更或多目標共同使用的問題。

水利局韓榮華局長：是，沒錯。

Ingay Tali 穎艾達利議員：如果說今天地方上或者是民意代表提出，是不是能做為寵物的公園，又或者是利用地形、地勢做兒童體能探索園區，其實沒有不行，只要上面不要設置任何會影響到其兼具滯洪功能的工作物，這樣應該是可以的？

水利局韓榮華局長：沒錯。

Ingay Tali 穎艾達利議員：因為我們之前在會勘的時候，有碰到一些人士覺得這就是滯洪用的，所以什麼東西都不要放，這樣好像不太合適。

水利局韓榮華局長：確實除了滯洪外，豪大雨時具滯洪功能，其他時間只要不影響到滯洪設施，我想都可以…

Ingay Tali 穎艾達利議員：還是可以使用，多功能的。

水利局韓榮華局長：對，多功能的設施都可以一起使用。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，謝謝你。

主席盧崑福議員：好，今天水利局和新聞處工作報告到此，散會。