第4屆第4次定期會工務部門業務報告及質詢2024年9月30日

2024年9月30日

(工務局、研究發展考核委員會)

記錄：李欣怡

主席郭鴻儀議員：目前已達開會人數，本席宣布會議開始。

主席郭鴻儀議員：市政府工務局陳局長、研究發展考核委員會蒙主委、各位單位主管、媒體好朋友、本會同仁以及各位市民朋友，大家早，今日是9月30日星期一，由工務部門工務局、研究發展考核委員會進行業務報告及質詢，今日無人請假，依照議事日程上午議程至12時30分，原則上不延長，中場原則上於10時30分及11時30分各休息10分鐘，待業務報告完畢再開放讓各位議員按燈登記發言，請問各位議員是否有意見?

主席郭鴻儀議員：沒有意見。通過。

主席郭鴻儀議員：業務報告時間以15分鐘為原則，報告之前請先介紹各科室主管，首先請工務局陳局長至報告台進行業務報告。

業務報告工務局陳世仁局長：（略）

主席郭鴻儀議員：謝謝陳局長，接下來請研究發展考核委員會蒙主委至報告台進行業務報告。

主席郭鴻儀議員：業務報告：研究發展考核委員會蒙主委志成：（略）

主席郭鴻儀議員：請議事人員宣讀質詢辦法。

主席郭鴻儀議員：議事人員：

主席郭鴻儀議員：依據本會議員質詢辦法第3條第2項第2款規定，工務委員會議員優先第一輪質詢，時間均為5分鐘，第二輪則不分委員會依議員登記順序質詢，工務委員會議員之質詢時間為5分鐘，非工務委員會議員質詢時間為3分鐘，如工務委員會議員於第二輪質詢中時到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為5分鐘，第三輪以後依登記順序每一位議員質詢時間均為5分鐘。

主席郭鴻儀議員：現在請李宗霖議員第一次發言。

李宗霖議員：工務局陳局長，請問您幾個東區的問題，謝謝。

工務局陳世仁局長：議座好。

李宗霖議員：第一個是公87的特色公園，在我上任的時候也就是2023年時，就說大概是年底的時候會做好，可是現在已經2024年的年底了，請問是遇到什麼樣的狀況？

工務局陳世仁局長：當初最早的時候是因為相關的廠商在做這個工程方面的經驗上有一些不足，後來其實已經有將相關的工程進度追上，目前進度大約是百分70幾。

李宗霖議員：有沒有可能在今年年底以前完工？

工務局陳世仁局長：應該今年年底就會完工。

李宗霖議員：再麻煩幫忙趕一下進度。

工務局陳世仁局長：這部分我們會持續的追蹤。

李宗霖議員：好，接下來是很多網友都很關心的，中華東路到底什麼時候會重鋪？中華東路一直被戲稱為波浪路，從文化中心到南紡這一段，大概什麼時候會重鋪？

工務局陳世仁局長：跟議座大概簡單的報告，其實比較差的部分是從關帝廟到南紡這一段，我們會先做一個簡單3公分的鋪設，因為整個要重鋪的話會需要比較長的時間，所以這個部分我們會先做一個3公分的改善，先做一個臨時的，讓機車可以安全的行駛。

李宗霖議員：是否有大概的時間點？

工務局陳世仁局長：應該是在這個月月底之前，我們會進場進行鋪設。

李宗霖議員：好，另外下一個問題，我們之前討論過開挖地下室的時候的巡檢制度，目前建立的如何？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，明年1月1日開始就會實施，有關深開挖9公尺以上或2層樓以上的，就會做逐層的包括整個安全的監測跟勘驗。

李宗霖議員：所以1月1日就會開始做這件事情了嗎？

工務局陳世仁局長：對。

李宗霖議員：那你們要充分的跟業者溝通，讓他們了解狀況，好嗎？

工務局建築管理科蔡亨旺科長：了解。以這個部分來講，在明年1月1日正式施行之前，我們在今年的時候已經做完146處的工地巡檢。

李宗霖議員：有146處嗎？那不錯。

工務局建築管理科蔡亨旺科長：對，那針對巡檢的過程，我們其實已經找工會來討論過2〜3次，也已經達成共識從明年正式開始。

李宗霖議員：好，謝謝。

李宗霖議員：我們再來看一下，我想要請問在今年年中的時候，晴空匯造成了不幸，那在這些防火區劃的部分，到底是地方還是中央的權責？關於這個部分，局長您認為呢？防火區劃跟管道間的落實。

工務局陳世仁局長：這個部分其實除了相關的法令規定外，有關於防火區劃的部分，我們會跟消防局來做配合。

李宗霖議員：那局長有聽過微正壓的概念嗎？

工務局陳世仁局長：微正壓？

李宗霖議員：微正壓就是在高樓裡面讓管道間的壓力稍稍高出外部的壓力，所以發生火災的時候，這些外部的煙不會進到管道間或者是逃難的避難空間，這部分我們再來研議一下，因為這是一個比較新的建築工法，跟醫院的負氣壓是相反的，它會在緊急的時候啟動，所以濃煙不會進到這些空間進而影響到居民，那這個部分其實可以研議，再請業者如果有能力的話，在一些豪宅的部分，我覺得是可以加強的。

李宗霖議員：另外，因為我實在是蠻不喜歡這些黑心的建商，尤其是豐邑建設在新竹或是中部造成的血跡斑斑，那這樣的狀況，我們在那個時候應該有要求你們去做一些檢查，這些檢查的結果如何？有關於豐邑建設的這個部分。

工務局建築管理科蔡亨旺科長：有關豐邑建設的案件，當時在建照抽查的時候都符合規定，工地上當然也在工地巡檢的範圍內，因為新竹的這個案子是針對區劃之間有沒有防火天災的細節。

李宗霖議員：對。

工務局建築管理科蔡亨旺科長：這個部分我們到時候使照核發的時候，消防跟我們都會嚴格要求。

李宗霖議員：因為豐邑除了防火這一部分以外，在很多的施工上面其實都有偷工減料，包含H型鋼那些東西都給人家換掉，這實在是非常的誇張，所以在這樣子的狀況之下，我們希望對於豐邑的這一部分要嚴加的檢查，因為我覺得這一部分不一定是消費者的責任，消費者當然就是相信廣告商或是建商，可是真正核發出這些證照的，其實是我們臺南市政府跟工務局的這些人員，所以我們要特別的注意，謝謝。

主席郭鴻儀議員：謝謝李宗霖議員，接下來請Ingay Tali穎艾達利議員第一次發言。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席。陳局長，之前有跟貴局討論過，明明我們現在裝了LED路燈應該是比較清楚的路燈形式，可是怎麼好像越來越覺得看不清楚車道線？特別是在天氣狀況不好的狀況之下，所以那時候曾經跟貴局的幾位同仁討論過，我們要不要做一個委託研究，因為過去是白熾燈，所以搞不好車道的這些塗料的反射度來講，是在白熾燈的狀況之下比較清楚，那現在在LED燈之下，可能波長等等光譜不一樣，所以反射效果沒那麼好，這一部分後來有沒有做做看？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，因為這個其實是蠻專業的東西，剛剛提到的這個其實我也是今天才知道是因為光線反射的關係。

Ingay Tali穎艾達利議員：不是，這是我的假想，可以跟鄒副座聊一下，因為之前跟他聊了很多，但是今天要講的不是這一個部分，是除了路燈之外，我們這樣講好了，我統計2023年去年的資料，因為今年的資料還沒有出來，根據警察局去年全臺南的資料，全年度的交通事故總數是47,000多件，那全年度發生在晚上6時到第二天早上6時之前的有10,000多件，為什麼是訂這個時間您知道嗎？

工務局陳世仁局長：因為剛好是路燈開亮的時候。

Ingay Tali穎艾達利議員：當然可能會有其他的做法，但是一般基本上是依這個，所以就抓這個時間，第三個是在這段時間之內，如果是發生在交通叉口的事故就有4,600多件，也就是說晚上路口可能是出自於照明的原因，而有一定事故件數，為什麼會提這個問題呢？因為現在桃園在做一個試辦計畫，就是在同個路段，只要碰到路口就用不同色溫的燈，這樣可以造成一個視覺上的提醒，或者是對於開車、騎車來講是一個警覺，試辦的結果數字上看起來沒有降多少，以純數字來講，從裝設前到裝設後的差別總事件大概只有4件，但是在這個路段其實是降低了21%，我們臺南的路燈有沒有分白光、黃光？林科長。

工務局公園管理科林志穎科長：報告議員，我們目前一般都是用白光，如果是在濱海的部分，因為黃光的穿透性比較強，所以我們濱海有部分是用黃光。

Ingay Tali穎艾達利議員：所以我們並不是在同一個路段用不同色溫去做調整？

工務局公園管理科林志穎科長：目前沒有，目前都是同一路段同一顏色。

Ingay Tali穎艾達利議員：順便講一下，局長這個部分其實是跟隔壁研考會有關係，臺南市有多少支路燈？您知不知道？

工務局公園管理科林志穎科長：23萬支。

Ingay Tali穎艾達利議員：局長您也不知道，局長，我不知道有23萬這麼多支，我只知道8萬9千多支，理由是因為這是你們公開在公開資料網裡面的資料，你們2020年11月12日的最新資料是89,928支，所以這個資料太久沒有更新，差太多了，8萬9千多支跟23萬支差很多。而且科長你們能不能調整一下表格，因為現在還是用舊的表格方式，路燈是用瓦數去算，那LED燈用瓦數是電供效率沒有錯，1瓦60流明，問題是LED燈應該都是算流明度吧？這個部分是不是要增加欄位？

工務局公園管理科林志穎科長：這個部分我們再增加欄位。

Ingay Tali穎艾達利議員：對，要增加欄位，還有包含裡面有0的部分，以及前面我看到交通事故統計的數字，也要請研究發展考核委員會，特別是智慧發展中心協助一下，看一下他們資料的表列形式，有很多空白的地方，之前也有跟你們講過，這部分待會我們再講。

Ingay Tali穎艾達利議員：所以陳局長有沒有機會來研究或試辦看看，你們也是道安負責的單位，找一些交通路口，特別是路口爭議的路段，是不是可以來試試看做雙色燈的調試？

工務局陳世仁局長：我們可以做這一方面的研究，請相關的專責單位來做，看看在不同路段路燈的顏色是不是對駕駛會有警覺？

Ingay Tali穎艾達利議員：好，就試試看，總之目的是為了交通安全。

工務局陳世仁局長：對。

主席郭鴻儀議員：接下來請尤榮智議員發言。

尤榮智議員：感謝主席。陳世仁局長，請問六甲西外環道路的部分，是從何時開始動工的？有多久了？

工務局陳世仁局長：因為它分為一、二、三期，一直到後續的第四期，那現在一、二期已經完成了，第三期大部分也完成了，只剩下一段因為文化遺址的關係…

尤榮智議員：烏山頭文化遺址？但是這部分也延宕快2年了。

工務局陳世仁局長：對，只剩下那一段而已，其他的部分都已經可以通行了，從南318線到市道165線整個都是可以暢通的。

尤榮智議員：但是這很容易發生車禍，為什麼？請看一下圖片，這一條在我身為六甲鄉長的時候就已經公開，路線也已經訂好了，但是開始施工後卻發現了烏山頭文化遺址，所以停工很久，本席在去年也有提出建議，在議會中與局長探討過這件事情，這一條是從165線道至318線道六甲的中華路。

工務局陳世仁局長：對，沒有錯。

尤榮智議員：這一條做到最後竟然像這樣被擋住，不能通行，原始的路線就是這一條直接通行到加油站那裏，但是另一邊又有做另一條，那一條我看是不會再做了，因為已經封起來了，而且又剛好在轉角處，轉角處非常危險，我每天從議會回來，出入都會經過這裡，而我對於這邊的路是很熟悉的，如果是不熟悉這邊路的人，車速又快，再加上這邊只有閃黃燈而已，實在是非常危險，這部分到底何時能通車？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，這一段是因為遇到文化遺址的關係，其實這一段有一半是好的，另一半因為文化遺址的關係，大約還有100~170公尺的距離尚未完成，若是有行車安全疑慮的話，我們可以做一些相關的警示，讓從318線行駛過來的時候，不會直衝進去剛剛所講的紐澤西護欄這個地方。

尤榮智議員：接下來看這張圖片比較清楚，這是六甲西側外環道路南段，紅色虛線的部分就是接到中華路318線道，轉彎後就會接到烏山頭交流道，現在的問題是在中間的這個地方，也就是在三叉路口有一處竟然也像剛剛一樣，被阻擋住無法動工，到底烏山頭文化遺址何時才能完工？

工務局陳世仁局長：現在已經在做了，目前在發包中，但是因為不能開挖，所以我們用鋪設的方式先讓這一段路可以通行，只剩下三叉路口下方的路段還未通行，但是在這段還未通行的路段中，其中有一段是已經做好了。

尤榮智議員：有做了一個彎，現在可以通行，但是轉彎的弧度非常直角，非常危險。

工務局陳世仁局長：對於這個部分的安全警示措施，我們會再加強。

尤榮智議員：因為如果沒有加強的話，事實上之前已經連續2日發生過2起車禍事故，這個問題我也有請交通局做個規劃，並設置紅綠燈從早上6時至晚上12時進行管控，這樣才沒有再發生事故，因為這裡有一個叉路。

工務局陳世仁局長：這是有必要的，因為道路剛開闢好時，行駛的車輛較少，路面也較平坦較好行駛，所以車速會比較快。

尤榮智議員：市長已經去剪綵過2次了，但是現在卻還未通行，對於我們六甲的人來說，這個西側外環道路是還未完成的，就像斷截的道路一樣，因為是沒有效果的，我私下也曾經跟局長報告過，趕快將這條道路開闢完成是最重要的，烏山頭文化遺址只是一個小部分而已，就像是一塊碗不小心損壞一小角，會很嚴重嗎？

工務局陳世仁局長：所以我們現在不用開挖的方式，現在已經發包直接用鋪設的方式，暫時用這樣的施作方式來處理。

尤榮智議員：現在通行的部分因為有叉路，已經設置了紅綠燈，這部分再麻煩加強處理一下。

工務局陳世仁局長：好，謝謝。

主席郭鴻儀議員：謝謝尤榮智議員，接下來請蔡筱薇議員第一輪次發言。

蔡筱薇議員：謝謝主席，麻煩工務局陳局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

蔡筱薇議員：颱風山陀兒來勢洶洶，又有一個颱風形成。

工務局陳世仁局長：應該明、後天就會影響臺灣。

蔡筱薇議員：而且也是靠近我們南部，在上次凱米颱風過後，究竟在我們臺南市公園裡面到底有幾棵路樹？

工務局陳世仁局長：公園裡面？

蔡筱薇議員：公園裡面與行道樹的部分，你們是否有統計過？

工務局陳世仁局長：這個部分我們有統計。

蔡筱薇議員：5萬多棵嗎？

工務局陳世仁局長：26萬多棵。

蔡筱薇議員：26萬多棵？因為我這邊的資料是19萬棵，那26萬棵就又更多了。

工務局陳世仁局長：19萬是行道樹，再加上公園的話就有26萬多棵。

蔡筱薇議員：這幾張照片其實都是在凱米颱風的時候，我將它記錄下來的，但是我想要請教一下，因為目前不管是行道樹或者是公園的樹木，我們都有做所謂的普查及列管，請問這個部分完成的比例大概多少？

工務局陳世仁局長：相關的路樹的檢查，我們大概都已經全部檢查過一次了。

蔡筱薇議員：所以如果沒有被你們列管，不知道所屬的，就放任它嗎？

工務局陳世仁局長：也不是放任它，因為我們希望在樹的這個方面能夠有一個比較健全的生長，但是因為某些樹木可能並不是在我們的管理範圍裏面。

蔡筱薇議員：局長，我是想要跟您建議，對於所有行道樹、路樹的部分，怎麼樣去做整合的盤點？到底淺根的物種是不是可以做移除？大家一直很擔心路樹，但我們也是尊重護樹，也希望地方上在植栽種樹的部分能有比較多的面積，但是如果這個樹已經造成了居民的居住安全跟人的生命安全危害的時候，我覺得這個部分必須要去做一個衡量，該移除的部分還是要做移除，包含上一次我們跟林俊憲委員、周嘉韋議員、林依婷議員及李啓維議員有去看的，這是在大林路嗎？是不是？

工務局陳世仁局長：在大林路，是在前天開的一個說明會。

蔡筱薇議員：好不容易我們有一個中央的工程經費要下來了，結果路樹並沒有要做移除，里長跟在地的里民就覺得當初這個工程就是希望移除，這個路樹因為它是類似椰子樹，既沒有遮陰的效果，而且颱風天的時候它的大型樹葉掉下來的話，可能還會有砸到人的危險性，我覺得工務局應該要做個考量。

蔡筱薇議員：另外在列管的部分，我們擔心沒有列管的部分，如果未來樹倒了的話，要算誰的？屬地主義？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，我們在樹木管理方面其實是這個樹木的土地所有權是誰管理的，就會由這一個土地所有機關來做管理。

蔡筱薇議員：最怕的就是這樣，過去在一些住宅區的外面，建商在剛開始興建的時候就種植了一些樹木，等到房屋蓋好後建商離開了，房屋也轉了好幾手，最後連樹木是誰的也不知道，這樣的話這些樹木也算他們的嗎？還是建商的？建商可能也已經離開了。

工務局陳世仁局長：應該是看這棵樹木是種植在哪塊土地上，那這塊土地的所有權人就要管理這棵樹木。

蔡筱薇議員：我的意思是如果我是地主，而且以前也不是我種的樹，但我覺得它有危險性甚至是淺根的，我希望可以移除的話，那我們可不可以自己移除掉？

工務局公園管理科林志穎科長：報告議員，我們是屬地主義，如果是私有地上的樹，當然就是私有地私權去處理，如果是種在道路上的話，可以透過私有樹的程序來處理。

蔡筱薇議員：因為很多時候是住戶覺得不可考了，他認為以前是由政府種植的，但是可能當初你們沒有列管，電腦也有沒有資料，所以也不可考了，他也覺得不是他的，所以那一整排10幾顆的樹，移樹的費用這麼龐大，他也沒有辦法負擔，所以就讓這個樹的危險性繼續留存在那邊，我是覺得有幾個區域請局長跟科長看看，是不是有機會可以來做一個盤點，該移除的部分或者是改其他比較…

主席郭鴻儀議員：謝謝筱薇議員，接下來請李宗霖議員第二輪次發言。

李宗霖議員：工務局局長，我也想要跟您聊樹，我們先來研究一下，這是大林路的椰林景觀大道，這個地方的這50幾棵樹到底發生了什麼樣的事情？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，其實是要做一個道路相關的改善，並沒有要砍這53棵樹，原則上來講，大概只有5棵樹會影響到整個分隔島，大致的情形是這個樣子。

李宗霖議員：所以影響到分隔島的部分，我們會做什麼樣的處理？

工務局陳世仁局長：原則上來講，有影響到分隔島的部分我們會用移植的方式，上星期六我們有在地方上召開相關說明會。

李宗霖議員：因為我們要進行道路的一些調整，那在這個狀況之下當然有一些樹會影響到這個改變，我們當然會進行調整，可是我要請你們注意，包含之前修樹的一些狀況，近期以來一直發生，其實也不只是你們連文化局也是，但是你們都說這些修樹的人是有經過這個考證的，是嗎？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，我不知道文化局的部分有沒有先來上過我們相關的課程，但是我們工務局這邊的話，任何的修樹其實是要經過我們上課的認證才能夠做這一方面的工作。

李宗霖議員：那就是說除了他們有做這些修樹認證之外，我們有沒有可能提升他們工作的水準？因為包含我們旁邊的這些苦楝樹或者是一般的路樹，很多的民眾看到一棵樹好好的，原本綠意盎然，砍到最後只剩下主幹，當然有一些樹木專家就會說這樣的修剪是0分，為什麼？因為它的側枝幹全部都被裁斷，裁切的位置也都錯誤，那在這樣子的狀況之下，我們有沒有辦法提出釋疑或者是我們在修剪的時候，不一定後要這樣子動大刀去處理，而是可能微型的去做修剪，就有辦法讓這棵樹不會影響到道路的用路安全，像我們在剪頭髮的時候一樣，不可能理到光頭，可是你們的現在做法就是把所有的樹都儘量理成光頭，然後再讓它慢慢長出來。

工務局陳世仁局長：應該不會這樣子，我們修樹的話不會超過4分之1，而且我們大概有1,300人受訓報名，其實通過的比例大概只有700人左右。

主席郭鴻儀議員：謝謝宗霖議員，現在請Ingay Tali穎艾達利議員第二輪次發言。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席，工務局局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

Ingay Tali穎艾達利議員：局長，這個圖我在文化局用過，因為這三個地方分別都是文化局所管的，從最左邊到右邊分別是南門公園、知事官邸，一直到文化中心。

工務局陳世仁局長：這是臺南的文化中心。

Ingay Tali穎艾達利議員：對，雖然聽起來好像跟你們沒有關係，可是我真的覺得樹這件事情有點受不了，因為從就任以後，我們第一個先跟貴局解決的是關於修剪的問題，接下來解決的是樹穴的深度的問題，也很感謝你們已經調整法規，可是現在回過頭來又是修樹的問題，我想今天以臺南市各局處的任務分配上面來講的話，行道樹或是路樹的管理當然是在貴單位這個地方，沒有錯，我們是屬地主義，就像之前麻煩你們幫忙消防局處理公園分隊的事情一樣，你們站在一個協助的角度跟立場，其實是可以提供更多專業意見才對，那文化局今天就不至於成為眾矢之的，當然文化局他們是有自己的說法沒有錯，但是實際上我們這幾年針對各個包含植栽管理條例、移植的施工要領或者是說修剪的部分，其實我們都有做一些法規的調整，那為什麼現在還是有這麼多的批評？是不是代表在執行上有所落差？特別是如果其他局處的轄屬內發生需要修剪的時候，有沒有第一時間想到可以先跟工務局這邊請教看看，還是說你們工務局本身的立場就站在這不是我的地方，到時候有爭議的話我要背責任，所以我就不要管？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，我們不會這樣做，相關的修樹課程我們以前也都有行文給各個單位，希望他們派相關的人員來上課，那我們以後也會持續執行這方面的工作。

Ingay Tali穎艾達利議員：是這樣講沒有錯，但是我覺得有一個條件可能是你們沒有小心的地方，就是PPT圖片最下面那三個箭頭的部分，我上一次也有講過，現在最主要是該如何跟地方取得一個和諧的狀況，也就是比方說我們在審查這東西該不該修或是該不該移的時候，有沒有把在地意見納入？你們當然有你們所謂的樹木專家，也有你們的審議委員沒有錯，但問題是是不是都由固定特定的人或者說只請一位？比方說這次文化局說他們也有跟你們請教過，也找了樹木專家，可是好像只有找一位，那你們樹木專家的名單明明就有20~30位，是不是將來有可能可以將這個編組再擴大一點，也就是說可以有學界的、在地的、植物界的，能夠有不同的人一起合作來減少這樣的爭議，這個部分有沒有辦法調整看看？

主席郭鴻儀議員：謝謝Ingay Tali穎艾達利議員，接下來請余柷青議員第一輪次發言。

余柷青議員：謝謝主席，請幫我播放一下投影片，我想請問一下在場的局處，研考會請先等一下，我想請問所有的局處，有看過這個一站式整合服務網站的人請舉手。

余柷青議員：只有研考會這邊嗎？工務局這邊有人看過嗎？有人熟悉嗎？顯然是沒有，如果只有研考會知道的話，那就代表我們這個網站其實沒有很大力的推廣出去，只有我們公務人員知道能夠去做一個使用。那我想請問一下，因為我是無意之間在處理民眾服務案件的時候去接觸到這個網站的，那這網站其實是109年開始運用MyData建置一站式整合服務平台的計畫，而且我們還有召開記者會，可是到了上週五我算了一下，可申辦的業務才327個，包括你們1999接到的服務案件，我想一天都超過327個，可是為什麼這網站上面的業務內容只有327個，這個部分是不是請局處來說明一下？

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：議座講的是指申辦的業務量嗎？因為如果是申辦業務量…

余柷青議員：不是申辦業務量，是你們掛在上面的申辦項目。

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：這個部分我們當初是跟各局處來做調查的。

余柷青議員：所以是各局處沒有跟你們做橫向溝通，到現在已經4年了才只有327個嗎？

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：目前整個業務資訊掛在上面的有347個。

余柷青議員：又新增了？

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：對。

余柷青議員：那也新增不多，4年才340幾個。

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：所以我們大概在下個月會再跟各局處做一個完整的盤點。

余柷青議員：會做一個完整的盤點？我是覺得雖然有一些業務是需要臨櫃去辦理的，但是也有一些業務是可以在網路上辦理的，現在我們臺南市AI的城市正在進步，所以希望我們這個網站不是虛設，因為每一年也都有編列維護費，對不對？那既然你們都不管理，局處也不橫向溝通的話，我想這個對於市民來說，也會覺得這是虛設而已。

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：這個部分我們會再精進，目前來講，整個申辦件數也已經有20萬筆的申辦案件量。

余柷青議員：對，一定要精進，因為你們上面的內容，我舉例來講好了，包括我上個星期五查的資料，我剛才又到網路上用我的手機查一下，我輸入申請路權，申請路權是最基本的，可是重點是上面居然沒有，我們敏感的關鍵字居然沒有。

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：跟議座報告，議座服務處的助理也曾經來跟我們詢問過這個問題。

余柷青議員：對，因為你們使用的名稱是臨時使用道路申請。

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：對，所以用路權兩個字是找不到的。

余柷青議員：可是民眾不可能完全都依我們官方的名詞，這就是要便民的，不是嗎？

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：對，所以我們現在在整個首頁的下方有一個比較AI客服的部分，如果在那邊輸入路權的話，那就會跑出這一個項目。

余柷青議員：所以您說的是智能客服嗎？可是那個顯示有點抽象，你們是不是可以再精進一點？因為這是我自己親自進去使用的，可是連我自己都搞不懂了，更何況是民眾。

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：了解。

余柷青議員：下一張，最新消息的部分我看在2024年只有4項，會員中心的最新消息都沒有更新，包括從2023年的10月8日到2024年的7月31日中間間隔10個月，這10個月是空窗期嗎？還是系統維修當中？這也是令人百思不解的地方。

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：因為最新消息的部分包括……

余柷青議員：因為全臺南市包括記者會、任何的消息都可以把它掛上去，可是你們好像都沒有去做建置，是嗎？

余柷青議員：研究發展考核委員會智慧應用組林組長詩涵：

余柷青議員：跟議員說明一下，這個是針對我們會員中心的最新消息，所以主要是針對會員中心的一些相關公告會在這邊做更新。

余柷青議員：可是更新的訊息也很少，我的意思是如果你們要做這個一站式網頁的服務的話，希望能夠更精進，而不只是放在那邊好像是在做業績，民眾上去的時候雖然可以點進去各個局處裡面，可是重點是民眾有的時候真的是會找不到，所以能不能像購物網站一樣，點進去後，包括關鍵字、包括搜尋等等可以一大堆的列出來，讓人家方便尋找，可是目前我們臺南市政府的官網居然是這樣子，我想這個部分是有待精進，那也希望我們局處這邊如果要花這個錢的話，倒不如將這個網站做好，要不然這個真的很不便民，以上謝謝。

主席郭鴻儀議員：謝謝柷青議員，先跟各位報告，等一下李啓維議員發言完之後休息10分鐘，現在請李啓維議員第一輪次發言。

李啓維議員：謝謝主席，工務局陳局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

李啓維議員：我們地方上一些重要的開闢需要跟局長關心、督促一下，之前有提過健康三街跟育平路路底，是新的國平重劃區，我們原本就有預設道路的範圍，局長，那裏您有去了解了嗎？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，這件事情您今天大概是第三次在公開場合提到了，我有請同仁排個時間去看一下，到底實際上目前的整個狀況是怎麼樣，也了解一下周邊的情形跟可新闢的可能性。

工務局新建工程科黃俊豪科長：跟議座報告，我們有發會勘通知，大概是在本週五的早上。

李啓維議員：有通知我們嗎？

工務局新建工程科黃俊豪科長：有發公文，可能還沒有收到，不過是訂在這個星期五。

李啓維議員：在這個星期五，好，這樣我就了解了，因為地方上原本就有預設了，那邊也一直在發展，人口數也越來越多，所以有那個急迫性，希望工務局能多加重視一下。

李啓維議員：局長，接下來要跟您討論，麻煩播放一下照片，前幾天有跟科長到現場看過，科長也非常認真，麻煩再多播放幾張照片，我們看到上一張照片，我直接講重點好了，局長，這裡是在安平路，因為這間房屋前面人行道的開口就是這樣子，車子是停在1樓裡面，這沒有問題，但是因為這裡是雙黃線，他如果要將車子開進去的話，就必須從對向迴轉過去，但如果直接從雙黃線迴轉過去的話，就會被開罰單，問題是如果他從另一個方向將車子開進去的話，車子就會刮傷，那像這樣的話，這個人行道的問題好像也沒有辦法解決，您看下面幾張照片，同樣的一條人行道，奇怪，為什麼只有這一段是這個樣子？再下一張，這樣子讓那裏的住戶感到非常辛苦，局長，我想請教一下您的看法，是否有更好的處理方式？因為他們說想要自己處理，但是好像也不能。

工務局養護工程科范炅燁科長：跟議座報告，那天會勘我有跟議座一起到現場，這並不是我們不處理，是因為這些人行道都是在縣市合併以前，大概是民國90年的時候所做的，那時候是依照現況的需求去開這些人行道，但是在101年的時候臺南市訂定了人行道設置斜坡道的申請辦法，那就有規範相關的申請規定。

李啓維議員：我知道有這些相關的法令，但是我還是希望我們能想盡辦法來為人民服務，並且改善他們困擾的問題，不然，公部門因為法令的關係沒有辦法處理，沒有關係，那他們自己本身要來做處理也沒有辦法，這樣的話要他們怎麼辦？搬家嗎？

工務局養護工程科范炅燁科長：他們可以變更用途就可以來申請，就是把一樓變成停車使用，就可以符合這個規定來申請。

李啓維議員：對，那如果變更之後也是要他們自己處理嗎？

工務局養護工程科范炅燁科長：是。

李啓維議員：也是要他們自己處理？

工務局養護工程科范炅燁科長：是，現在的規定是這個樣子。

李啓維議員：局長，其實我們地方的民意代表都有很多這樣的經驗，像上次跟工務局在體育場那邊也是，因為有一個人行道的開口靠近路口處比較危險，所以就將開口調整一下移到別處，有時候這是地方上的一個情形，像這個整條路都是這個樣子，只有這一段是這樣的情形，也困擾很久了，我不懂為什麼會這麼複雜？局長，您的看法呢？您覺得如何？

工務局陳世仁局長：因為這個有它的相關規定，我們希望他把它變更成停車使用的話，才可能去做人行道斜坡道相關的改善，其實是適用在整個…

李啓維議員：這樣的話就不是你們來做了，是要他們自己處理了。

工務局陳世仁局長：因為這是我們全臺南市一致的相關規定，所以說有時候在一個條例下，我們不能因為某些的個案來做…

李啓維議員：那天我也有跟科長講過，你們說那個條例是什麼時候訂定的？102年嗎？

工務局養護工程科范炅燁科長：101年。

李啓維議員：那現在已經是113年了，已經10幾年了，怎麼可能都沒有這樣的情形，我是覺得我們也是要朝著為人民服務…

主席郭鴻儀議員：謝謝啓維議員，接下來休息10分鐘。

主席郭鴻儀議員：開始開會，接下來請陳怡珍議員第一輪次發言。

陳怡珍議員：謝謝主席，首先我跟Ingay Tali穎艾達利議員都有接到民眾反應，就是在臺南公園裡面，有一些珍貴老樹的解說牌子，現場看那些樹的解說牌子都很老舊了。

工務局陳世仁局長：是有比較老舊了。

陳怡珍議員：對，很老舊了而且都有些破損的狀況，那有些上面寫是農業局的，有些是寫工務局，這個牌面的維護是誰的工作呢？

工務局公園管理科林志穎科長：報告議員，農業局的部分是由農業局處理，那工務局的部分我們會再做改善。

陳怡珍議員：好，那就麻煩工務局這邊，因為臺南公園主要是工務局在管理，那牌面有破損的狀況，要去檢視一下、稍微巡一下，這些牌面其實都已經很老舊了，再看下一頁，大概就是這樣子，那民眾如果想要了解的話，可能也看不太清楚寫的是什麼，那有些牌子是寫工務局、有些是寫農業局、有些是寫臺南市政府，那就不知道到底管理的單位是誰要去負責這個維護，的確有民眾反應，來到這個地方後想要看這個解說，結果有的根本就看不清楚，所以也請工務局這邊針對公園裡面的解說牌面再去做一些檢視，如果是農業局權責的部分，也一定要趕快通報他們，並且立即的處理，局長，請問多久可以將這個部分檢視改善完成？

工務局陳世仁局長：我們開完會後會儘速跟農業局來做個協商，至於工務局的部分我們大概要多久時間？

工務局公園管理科林志穎科長：我們大概2個月內可以處理完畢。

陳怡珍議員：2個星期還是2個月？

工務局公園管理科林志穎科長：2個月，沒關係我們會儘量在1個月內。

陳怡珍議員：好，麻煩儘快，因為我跟Ingay Tali穎艾達利議員都有同時接到民眾反應，所以這個部分再麻煩局長這邊加速的來處理，謝謝局長，請坐。

工務局陳世仁局長：謝謝。

陳怡珍議員：我想跟蒙主委討論一下，主委，請教一下，您知道臺南1999的專線要收錢嗎？

陳怡珍議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

陳怡珍議員：目前前5分鐘不收費。

陳怡珍議員：前5分鐘不收費。

陳怡珍議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

陳怡珍議員：4月開始。

陳怡珍議員：4月開始，所以是今年開始的，那有沒有好好的去宣傳？有沒有去宣傳我們現在的市民專線其實跟其他幾都都一樣了，是嗎？

陳怡珍議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

陳怡珍議員：對，跟其他幾都都有免費的時間數。

陳怡珍議員：一樣嗎？都是5分鐘嗎？科長要補充嗎？

研究發展考核委員會綜合規劃科吳秋滿科長：5分鐘其實是跟臺中、新北市一樣。

陳怡珍議員：那其他的呢？

研究發展考核委員會綜合規劃科吳秋滿科長：臺北是10分鐘，高雄是8分鐘，因為我們當初的評估是依照臺南市本身的通話習慣，5分鐘內可以通報完成的，差不多佔九成以上。

陳怡珍議員：佔九成以上。

研究發展考核委員會綜合規劃科吳秋滿科長：對，所以原則上5分鐘內民眾就可以完成通報。

陳怡珍議員：我想這算是一個前進，因為以前我們連這5分鐘都沒有，那現在在很多民眾反應之後，我們從今年4月份開始有5分鐘免費，但是其他縣市是8分鐘、10分鐘，因為在轉接的過程當中，或者是在敘述的時候，其實都會花掉一些時間，所以5分鐘能不能完全的表達，是不是能夠完全符合民眾的需求？因為我們最近還是有接到民眾反應1999市民專線通話費的部分，第一是因為他不知道前5分鐘已經免費了，第二是這個免費的分鐘數，我覺得這個部分還有可以努力爭取的空間，所以我想這個部分可能可以再討論一下。今年4月才上路，那在上路之後，我們是不是可以評估一下，因為你們說5分鐘內講完的大概佔了9成，但是其實我們也都經常跟民眾說，如果有任何的問題的話，可以打市民服務專線，他們就會幫你處理，但是其實很多民眾是需要一些時間的敘述，才能夠讓你理解他到底需要什麼服務，包括我們自己的服務處，也經常可以接到民眾的反應，但是民眾其實是需要一些敘述的時間，他們沒有辦法很簡單的在5分鐘的時間內就講完他所要講的事情，那後面可能就會收到通話費的問題。

陳怡珍議員：所以我想這個部分，當然也肯定我們已經有了一點點的進步，比照其他幾都有5分鐘的免費，我想後續其他縣市也有10分鐘、8分鐘的，我覺得我們還是可以再來努力，是不是可以來比照？

陳怡珍議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

陳怡珍議員：跟議員報告，其實民眾如果說不盡的話，也可以在線上打字等等，各方面都有處理的機制，第二個是時間數的問題，我們其實有統計大概4成3……

主席郭鴻儀議員：謝謝怡珍議員，接下來請朱正軒議員第一輪次發言。

朱正軒議員：謝謝主席，先就教我們工務局的部分。

工務局陳世仁局長：議座好。

朱正軒議員：我想騎樓的問題現在真的是一個非常大的民怨，局長，我主要想要跟您探討的是，一樣是騎樓，您覺得商業區商圈的騎樓，跟我們一般傳統老式的社區裡面的騎樓，2者使用的性質上會是一樣的態樣嗎？

工務局陳世仁局長：應該是說，使用的強度會有一些些的差異。

朱正軒議員：使用強度有差異，然後包含它的現況也會有差異，就是說很多的現況其實是很暢通的、一直在走的，例如說學校旁邊的或是商圈裡面的騎樓，然後有一種是老舊社區的，你整個看過去，老舊社區裡面的態樣可能就是家家戶戶都停著汽車，局長您有看過這樣的畫面嗎？我當然不是講現在照片中，我說的是我們一般生活中的，一些社區裡面的。

工務局陳世仁局長：大概是有一些的機車會停在那邊。

朱正軒議員：局長，我想要拜託的是，我覺得這件事情牽涉到立法的不足，或者是衍生成執法的現場困難，什麼叫做立法不足？我舉個例，我們在一條時速70公里的幹道上面，是在路口10公尺劃紅線禁止停車，避免影響視線，在一個也許是時速20~30公里的巷道裡面，也是一樣是路口10公尺畫紅線禁止停車，可是我們都知道禁止停車就是因為怕會影響視線或是影響大家轉彎等等的，其實它的態樣是不一樣的，一個是時速這麼快，一個是時速這麼慢，但是都是用同一個標準。那一樣的，騎樓的態樣也是這樣，騎樓現在也是全國都用同一個標準，可是我們臺南的鄉下跟臺北市的都會區會是一樣的狀況嗎？會是一樣的騎樓使用的態樣嗎？我們用常理也知道是不一樣的，那我知道這畢竟牽涉到中央立法，我覺得這個立法整個沒有與時俱進，包含我們的一些重要部會沒有去修法都有關係，沒有把這個法講清楚，因為在過去的年代沒有人會這樣的錙銖必較，那現在既然已經遇到問題了，就應該要把騎樓要讓人走的地方要想辦法另行畫出來，不同的區域裡面可能服務的量能不一樣的時候，對於騎樓整個使用的需求也會產生不一樣，我再拜託我們做為騎樓的主管機關，工務局願不願意去將這個類型化的工作盤點出來，我知道我們沒有立法的權責，可是我們必須要將我們地方上碰到的困難往上呈給中央，因為中央也沒有第一線接觸到民意，所以根本不知道地方上到底有多困難、多艱難，我們這些老舊社區現在跟我們的法規是對抗的，要如何將它納入行人友善的環境裡面，讓他們成為一個夥伴而不是一個對抗者，你就是必須要將一些清楚的規定說清楚。比如說我們在2016年6月1日由當時的秘書長李孟諺跟工務局、交通局、警察局大家一起開的那次協調會議，會議紀錄還用正本的方式行文給相關的局處，結果現在你們一翻臉說不認這個會議紀錄，當時的會議紀錄說如果騎樓1.5米的綠線畫完以後，如果不影響行人通行的話就不予取締，可是現在大家就推翻這個東西，你不要說你們連這1.5米都畫不出來，然後現在連這1.5米都要推翻，你們根本就是原本已經做不到這個程度的狀況下，還要將法規再拉到更嚴格的程度，你們這樣不是在自家的後院放火嗎？你們不是在點自己臺南市的火燒嗎？如果你們覺得這個東西跟法規有衝突的話，是不是應該像我建議的方向，試著把我們的騎樓、我們的步行空間作類型化，可能區分成2種、3種的態樣，甚至更多，如果你們有辦法做到這麼細的話，將不同的類型區分出來，然後規範在不同的清況下，騎樓應該要做什麼樣不同的管理方式，而不是像現在一樣，用一個規則就要打翻所有的人，然後導致我們的現實面跟法規面存在一個嚴重的差距，那這個差距導致執法者在第一線，產生一個有權無責的情況，工務局是騎樓的主管機關，但是如果在民意的角度來講，工務局叫做有權無責，因為我們工務局不用直接在第一線被罵，第一線被罵的是誰？是民意代表還有警察，因為警察會去開單，這個叫做什麼？有責無權，我們要被罵但是我們沒有辦法去改變這個現況，所以要拜託我們有權力的主管機關要試著把類型化的工作做出來提報給中央，局長，不知道能不能往這個方向來做努力？

工務局陳世仁局長：這個部分我們會朝著這個方向來做努力，但是其實我要跟議座報告，當初畫這個綠線其實是希望能夠大概空1.5米讓行人有通行的空間。

朱正軒議員：但問題是你們連畫這個1.5米的部分都反駁了。

只要不影響到行人通行的話...朱正軒議員：局長，您有繼續認這個當時的會議紀錄嗎？

工務局陳世仁局長：有。

朱正軒議員：局長有認當時的會議紀錄。

主席郭鴻儀議員：接下來請林冠維議員第一輪次發言。

林冠維議員：謝謝主席，工務局局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

林冠維議員：局長，還是要跟您討論一下，我們永康區確實欠缺一座大型的特色公園，在我上任以來的這2年，我一直在爭取，也跟我們永康區公所、工務局公園管理科的林科長開了好幾次會，這邊讓局長大概知道一下進度，其實我們前期的規劃都已經好了，目前就會放在西灣滯洪池的旁邊，大概是在這一塊土地上，西灣水綠能特色公園，圖片上這是一座是主要結構是塔的高塔區，高度10米，總寬是30米，旁邊也有一些單組的遊具，比如說一些複合式鞦韆及遮陽設備等等，這些都有跟市長討論完了，就差在經費，公所李區長一直在說我們是逐年編列預算，在去年跟今年總共編列了2千萬，明年的經費我也已經跟市長報告過了，也希望局長這邊明年的經費一定要到位，不然區公所會卡在那邊沒辦法施工。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，因為這是分年編列的，所謂的分年編列其實就已經有編了，只是說看什麼時候用到那些錢，在那個年度才會去把相關的經費補足，大概是這樣的一個情形。

林冠維議員：對，就明年快點補足，因為現在都已經規劃好了，就等明年施工，施工期還要一年左右，也非常感謝議會的同事楊中成議員，現在也在現場，其實他也爭取了蠻多旁邊的賽道場，都會一併的結合在一起，所以這邊也要拜託局長一定要儘速，區公所現在在等經費充足，那明年度的經費如果補上的話，這邊就可能在明年底可以完成，所以局長這邊再麻煩一下。

工務局陳世仁局長：好，謝謝。

林冠維議員：那這個是大概的期程，請幫我回到第一頁好不好？謝謝。

林冠維議員：第二個部分，科長，我們西勢路228巷目前拓寬工程的進度如何？

工務局新建工程科黃俊豪科長：跟議座報告，這個案子我們現在正在設計中，主要這個案子是因為用地取得的部分，地主這邊原則上後面都同意了，大概只有路口的那一間目前還沒有繳同意書，我有跟同事這邊協調下週或是最快本週星期五，能不能來得及再去跟地主討論一下，看這個部分的用地能不能取得，如果用地能夠取得的話，大概可以在年底的時候辦理工程的施作。

林冠維議員：這邊再麻煩科長儘速一下，因為那邊目前為止，連一台汽車都沒辦法進去，我們整個永康區居然還有這種大概1.6米的道路？連汽車都開不進去，所以那一條道路的拓寬徵收，對於我們地方發展是非常重要的，所以這邊也拜託科長、局長儘量的加速，目前只剩下一戶，後續如果需要我跟里長來協調的部分，科長都可以隨時跟我講，我都可以去找地主來做協商及協調，這個部分謝謝科長。

林冠維議員：那第三個部分就是忠孝路20米的道路，我有看到局長的報告裡提到115年9月會完工。

工務局陳世仁局長：對。

林冠維議員：目前那邊的一些古蹟都查核完了嗎？目前都好了嗎？

工務局陳世仁局長：對，現在目前在前面那段，靠近網寮南營區的部分其實旁邊是可以先施作的。

林冠維議員：這個案子已經卡很久了，希望局長跟科長能儘快加速處理，非常多民眾在詢問那邊什麼時候可以拓寬，然後重劃等等，如果沒有拓寬的話，重劃就會一直卡在那邊，所以我看到在115年9月，希望可以如質如期的完工，再拜託局長。

林冠維議員：最後一個部分，養護工程科科長再麻煩一下，這邊有提報了好幾件會危害人民生命財產安全的案件，包括水溝淹水影響財產的部分，還有影響生命安全的柏油路面出現粒料分離，導致車輛易打滑的情況，這邊已經通報3、4件給局長，再麻煩局長跟市長報告，加速一下，而且也已經等蠻久了，請問今年有沒有機會？目前有提報上去的還剩3件吧？

工務局陳世仁局長：我們今年會有機會。

林冠維議員：好，謝謝局長。

主席郭鴻儀議員：謝謝冠維議員，接下來請楊中成議員第一輪次發言。

楊中成議員：謝謝主席，大家好、大家早安，工務局局長在您的工作報告第七頁提到，永康的忠孝路在8月5日已經開工，預計115年9月能完工，目前忠孝路還有好幾間釘子戶無法遷移，你們若是動工的話，對於這些釘子戶是否有更好的方法來解決？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，在施作的過程當中，因為它比較長，大概有600多公尺的長度，在整個闢建過程中，我們會逐步來做道路拓寬的工作，如果有遇到一些相關的阻礙的話，我們就會先開始施作沒有阻礙的那邊。

楊中成議員：我知道，你們現在是頭痛醫頭、腳痛醫腳，我的意思是既然這個工程已經開工開始施作了，對於釘子戶你們就要想盡辦法解決，好嗎？加油。

楊中成議員：接下來是國光五街，本席所爭取的這條15米的道路，現在也已經陸續在開闢，預計明年12月完工，目前高速公路東邊的部分已經開始在施作了，這一條15米的道路完工後，如果要發揮它最好的功能，就是要能通到復華三街，這樣就多了一條東西向的道路，這個案子本席也一直在爭取，好不容易這條15米的道路也已經開始動工開闢了，總經費4億7千萬元，我的意思是，你們從崑山國小這裡一直施作到高速公路的側車道，就等於是第一階段完成了，預計114年也就是明年底完工，那依您的看法後續的這個方案是否可行？也就是希望能通到復華三街。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，其實要通到復華三街只有2個方式，一個就是從涵洞過去，另外就是要翻越過高速公路，只有這2個方式，沒有其他的方式了。

楊中成議員：在蘇局長任內我就有跟他討論過，他說不管是做涵洞或是高架橋都是不可能的，唯一的辦法就是一併改善大灣交流道北上的引道，若要改善北上的引道的話，就要像裕農路與仁德交流道一樣，將要上仁德交流道的引道直接拉到裕農路的半路才上去，那大灣交流道北上的引道是在統聯客運旁邊就上去，所以它前後大概只可以讓10~20輛車子滯留在紅綠燈的空間，所以才易造成大灣交流道的回堵，所以我希望能一併改善並將交流道提高，就像以前岡山大淹水的時候，我們為了不讓高速公路淹水，所以就把它提高，那我們這一段高速公路是以大灣交流道的涵洞最高，然後就一直往下降至臺灣鍛造那裏才又開始往上升高接到永裕街的涵洞，所以這一段是最低的，是不是在改善交流道的時候，能一併將這裡的路基墊高，讓這裡的有足夠的高度來做涵洞通行到復華三街，您的看法呢？

工務局陳世仁局長：我們會將議座這部分的建議反應給高公局，因為往高速公路的引道也是需要高速公路局來做處理。

楊中成議員：對，但是因為這個案子到這裡就停止了，希望這項工作不要只做一半，我希望後續我們可以努力做到這個程度，讓地方上可以多一條東西向的道路，讓我們地區上的百姓如果要到市區的話，至少上下班時間不用在大灣交流道塞車塞得很嚴重，那這個案子我們也已經開始起步了，所以希望局長能幫忙努力一下。

工務局陳世仁局長：我們會跟高速公路局做相關的反應，希望能做個改善。

楊中成議員：好，再拜託您，謝謝。

主席郭鴻儀議員：謝謝，接下來請周嘉韋議員。

周嘉韋議員：局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

周嘉韋議員：PPT圖片上這個會勘您知道是哪一個嗎？

我知道，在大林國宅附近的….周嘉韋議員：對，討論交通改善的會勘，辦在今年9月10日，會勘那天不是您去的吧？那天我們的最高層級應該是副局長吧？那天會勘的決議是什麼？會勘的決議是不是要辦一個地方說明會給當地居民？

工務局陳世仁局長：對。

周嘉韋議員：PPT上的這個開會通知是你們發的嗎？為什麼那一天有去會勘的議員不在你們的受邀之列？是我們講的話你們不愛聽，所以就不要讓我們去，是不是？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，不是，是因為當初這個會勘通知是發給在這個區域的議員，這個部分我們會做改善。

周嘉韋議員：局長，您這樣解釋你們自己不覺得荒謬嗎？我們有去現場看，在現場一起做成決議，決議內容是說要辦地方說明會，結果，我們有去現場看的議員根本不知道你們有辦這個說明會，而且你們還不是第一次發，你們說明會還有改過時間，那天去現場看的還有誰？蔡筱薇議員也有去，所以是因為我們那天在現場講的話你們不喜歡聽，所以就不讓我們去，不讓我們講？9月28日開說明會那天，現場你們這些工務局的所有長官，有去說明會現場的請站著，其他人請坐下。

周嘉韋議員：你們都沒有人去？所以問題就來了，你們開說明會，但是坐在這裡的沒有一個人去到現場，不然你們是叫砲灰去嗎？為什麼那一天我們會勘完要求辦一個說明會，結果你們坐在這裡的一級主管居然沒有一個人去參加這場說明會，不然我們那天是跟誰一起開？是在開什麼會？能有什麼結論？局長、副局長、業務科科長都沒有去，那天是在開什麼說明會？現場能做決議嗎？根本就不行，你們根本就沒有人去，那天的最高層級是誰？副總工程司，我都覺得他可憐，他去那邊就是當砲灰，局長，未來辦這種說明會請更謹慎一點，好嗎？

工務局陳世仁局長：這個部分我們會改進。

周嘉韋議員：你們來的主管不管是業管單位的科長也好，還是業管單位的股長也好，至少要有人去到現場，讓我們知道要問誰吧？你們坐在這裡的一級主管居然都沒有人在現場，請問這場說明會我們議員去到那邊是白開的嗎？我們所討論出的結論誰來處理？局長，您在現場嗎？副局長，您在現場嗎？總工程司，你們都沒有人去，是將我們這幾個去到現場的議員當成笨蛋嗎？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，那天是由副總工程司去到現場，這個部分以後我們會做相關的改進。

周嘉韋議員：如果你們大家都很忙，我們不急著馬上要開說明會，但是要敲定一個不管是局長、副局長、總工程司或是業管科科長有空的時間再來召開，不要開了一場說明會但是去坐在那邊的卻只有承辦人員而已，他也沒有辦法解決問題，可以嗎？

工務局陳世仁局長：可以，這部分以後我們會做個改善。

周嘉韋議員：然後發文的內容請再注意一下，第一次改時間是因為里長在前一天才收到通知，里長根本來不及通知里民，後來改了，我也不想責怪你們，反正大家都很忙，沒關係，結果你們第二次發通知，我們這些去現勘過的議員一個都沒有受邀，這是什麼意思？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，那一次是因為里長沒有找到一個好的相關的會議場所，所以才改時間的。

周嘉韋議員：沒有關係，反正最後改成9月28日，前天開完了，所以以後麻煩你們注意一下。

工務局陳世仁局長：這部分我們日後會做改善。

周嘉韋議員：開這個說明會麻煩您，我也知道您當局長很忙，不可能所有的事情都由您親自來管，但是您要發布給下面的人，以後要開這樣的說明會麻煩尊重一下我們這些議員，好嗎？

工務局陳世仁局長：好，這個部分我們會做個改善。

周嘉韋議員：我們是臺南市議員，雖然我們有我們的選區，但是我們對於整個大臺南的事情都有在關心與了解，今天並不是說我完全都沒去了解過…

主席郭鴻儀議員：接下來請林美燕議員第一輪次發言。

林美燕議員：謝謝主席，局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

林美燕議員：事實上我們常常在講，開公聽會的時候，要有效果出來，往往都是勞民傷財，動用很多人，但是有時候到現場一看，公部門的人比民眾還多，或者是有時候我們發現，我們並不是不尊重當時單位的代表，是因為層級的關係，往往沒有辦法第一時間有答案的話，對民眾來講，他們的情緒也沒有辦法那麼管控，之前也一再提醒你們，在開公聽會也好、說明會也好都要注意，尤其是公聽會，公聽就是要通知很多人來的，公聽不能只有2~3人而已，像前幾天有一場健康路左轉專用車道的公聽會，那一場公聽會就很誇張，非常離譜連民眾都沒有，這樣也叫做公聽會？所以你們在通知民眾的時候，要想盡辦法拜託里長發通知或是做什麼，才能去做這樣子的說明，不然我們如果只是要議員或是里長坐在那邊的話，也不會叫做公聽會，我們只要找個地方召開說明就好了，所以這部分我希望局長你們未來要注意一下，尤其是因為工務局常常要開這樣公聽會，也有蠻多場次的，對於這個部分你們一定要自我要求，可以嗎？

工務局陳世仁局長：可以。

林美燕議員：那一天因為大林路那個部分對於我們地方上來講是非常重要的，我們也已經講了好幾年了，在去年的時候因為用了地表最危險的公車牌，才讓大家看到這個點，那天所做的決議您拿到了沒有？您知不知道那天的決議？

工務局陳世仁局長：因為這是在這個星期六，所以我還沒有看到。

林美燕議員：所以那天公聽會你們沒有去現場，那不管怎樣你們在場的主管有誰拿到決議了？有沒有？這個星期六我們開的會，你們沒有到現場，今天星期一你們連決議都還沒拿到，那要怎麼去執行？怎麼給我們回復呢？所以這個部分也凸顯出工務局的效率，難怪會引起很多人的爭議，所以你們下午要給我看看，下午我會再問您，對於決議我們要看看你們最後的決定是怎麼樣，好不好？

工務局陳世仁局長：好。

林美燕議員：那還有一項就是台61線，我想台61線我們已經講很久、很久了，事實上這個西濱快速道路是我們臺南延伸高雄的計畫，因為有跨到安南區、安平區跟南區，這個是濱海沿線，這一條道路對於我們來說也是非常重要，因為有跨到南區跟安平區這2區，那現在的進度如何？因為已經講太久了。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，目前的進度是公路局已經將可研的情形送到部裡面了。

林美燕議員：我們之前有提了好幾條線，第一個方案、第二個方案、第三個方案，我們採取的好像是第三個方案，對不對？

工務局陳世仁局長：現在目前為止就我所知，公路局是把這幾個可行的方案都有往上面提。

林美燕議員：那目前來講A3-1路線，第三個方案好像是執行力比較好。

工務局陳世仁局長：因為這涉及到幾個部分，包括可能會進入我們的安平港，安平港裡面又包括跨兩個港，一個是商港、一個是漁港，所以說這個部分當地是希望能夠用地下的方式，但是用地下的方式的話，因為這是省道，公路總局認為在維管方面會有比較大的一個困難，所以說他並沒有……

林美燕議員：但是那個要做橋的話也沒有辦法，因為要跨越商港所以有高度的問題。

工務局陳世仁局長：若是做橋的話，因為會涉及到漁光島相關的視野及視線，這個部分也變得比較不可行，所以才會有A3的方案往港區的方向來做延伸這樣的方式，公路總局就將這幾個比較可行的方案都往上面的局裡面呈報。

林美燕議員：那呈報上去後到現在已經多久了？

工務局陳世仁局長：目前可研應該是報到他們的部裡面了。

林美燕議員：我們下午再繼續好了。

工務局陳世仁局長：好。

主席謝舒凡議員：現在有請王家貞議員，家貞議員請。

王家貞議員：謝謝，局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

王家貞議員：本會的議會同事要找你們工務單位的時候，基本上我相信都很容易找得到，重點是你們工作的狀態造成了一些民間反應的負影響，譬如說東區裕文路的鋪路一鋪再鋪，沒有澈底解決問題，把單位找來的時候，這個單位說不是他的事，那個單位說不是他的事，但是主其事者是你們工務局；又譬如說南區水交社那邊，你們在修路的時候，沒有知會在地里長，沒有讓在地里長可以在之前先通知我們的社區民眾，結果因為要修剪樹木或修路造成我們的路進不去而回不了家，所以逼不得已只能逆向行車，比如說自己逆行或是怎麼樣。

王家貞議員：再來，我這幾天碰到的幾個案件，都是你們工務局是那個起頭單位，昨天有一個民間團體跟我反應，他們長期在漁人碼頭表演，結果工務局把漁人碼頭開放給街頭藝人申請表演，這都是好事，我們都樂觀其成，然而工務局沒有跟原本經年就已經在那邊表演的這個團體、這個單位做好溝通協調，昨天2個單位強碰，竟然還需要勞動到派出所來關心，造成了2個藝文團體彼此之間的不愉快，為什麼會這樣呢？我們希望藝文團體帶給臺南更美好的不管是音樂饗宴或是各種表演，所以我們都很愛他們的表演，他們給民眾一個舒緩身心極大化利益，是我們鄉親樂意見到的，結果未蒙其利、先蒙其害，昨天2個團體不愉快，那你們之前在協調什麼？你們工務局讓街頭藝人來登記、來申請，可是你們有沒有去協調好原本已經在那邊做了很多年表演的另外一個團體？為什麼你們沒有做好之間的協調呢？現在很多單位都是這樣，自己各行其事，動不動就一句話不是我們的事，到最後帳都算在市府頭上，都是市長的事，是這樣嗎？那要你們幹嘛？局長您知不知道我在講什麼？

工務局陳世仁局長：報告議員，我知道。

王家貞議員：知道我在講什麼，對不對？我們都很愛藝文團體給地方帶來好的音樂饗宴、藝文饗宴，結果呢？昨天就已經不愉快了，為什麼會這樣？你們在做這個安排的時候，不知道已經有一個單位在那邊表演很多年了嗎？我問了文化局，文化局給了我一些前因後果，可是這難道不是政府公部門應該要出面讓他們好好的協調，讓我們鄉親得到最好的藝文饗宴嗎？昨天還驚動了派出所，弄得現場一定不是什麼好場面，局長，您回應一下，好不好？局長什麼都不知道，對不對？

工務局陳世仁局長：昨天這個事情我還不知道有這樣的情形。

王家貞議員：好，沒關係，後面您要怎麼解釋，科長是嗎？

工務局公園管理科林志穎科長：是。

王家貞議員：請問一下您要怎麼解釋？

工務局公園管理科林志穎科長：報告議員，因為這個就是其他團體也希望來這邊表演。

王家貞議員：這是沒有問題的，可是你們要不要做好之前的溝通呢？現在這個時代，難道要到現場去打架嗎？

工務局公園管理科林志穎科長：所以我們這個就是依照文化局的那個…

王家貞議員：你們不要告訴我你們依照什麼，一個團體在當地表演很久了，他們也習慣在那邊表演，我們的鄉親也習慣了，那你們要換街頭藝人來，我覺得很棒、很好，可是你們要做好事前的協調，不要讓他們在現場不愉快，還要叫警察來處理，這是不需要的。

主席謝舒凡議員：接下來請本委員會郭鴻儀議員發言，預計在杜素吟議員發言完後，休息10分鐘。

郭鴻儀議員：謝謝主席。局長，我要確認一下幾個比較重要的地方上的一些工程，第一件就是文賢路，文賢路現在目前要拓寬到依仁路，對不對？

工務局陳世仁局長：對。

郭鴻儀議員：那目前大概在什麼狀況？

工務局陳世仁局長：目前在設計當中。

郭鴻儀議員：在設計當中，那協議價購會議已經開過了，在用地取得的部分還算順利嗎？科長。

工務局新建工程科黃俊豪科長：跟議座報告，這個用地取得剛好是在上週發價，就是在我們協議價購會議開完的上週發價。

郭鴻儀議員：上週會議開過了，所以那一段是都市計畫內的，那都市計畫外的呢？

工務局新建工程科黃俊豪科長：都市計畫外的還沒有開，因為都市計畫外的部分現在還在用地分割作業中。

郭鴻儀議員：還在分割作業？所以這一段如果是在工程可以發包的狀況之下，大概還要多久？

工務局新建工程科黃俊豪科長：我們會分，原則上如果都市計畫區比較快的話大概是年底，因為現在設計的部分這個案子經費比較高，我們有報工程會去做經費審議。

郭鴻儀議員：所以現在設計還沒有發包？

工務局新建工程科黃俊豪科長：對，所以我說都市計畫區這個部分如果快的話，大概在年底。

郭鴻儀議員：會分段發包還是一個標？

工務局新建工程科黃俊豪科長：我們目前是分段發包，就是都市計畫區比較快的部分，大概會在年底就可以把預算……

郭鴻儀議員：因為文賢路的第一期就已經拖了幾年，我希望這一次用地取得順利的話，要趕快進行，那現在營建物價的波動也比較小，我想可能要趕快推動，好不好？科長。

工務局新建工程科黃俊豪科長：是。

郭鴻儀議員：麻煩時程趕一下。

郭鴻儀議員：接著第二條道路，仁德14-15米道路新田路，新田路這個瓶頸段的部分，用地取得順利嗎？

工務局新建工程科黃俊豪科長：這個部分跟議座報告，這個部分的取得是蠻順利的，也已經開完協議價購的會議。

郭鴻儀議員：協議價購會議已經開了？

工務局新建工程科黃俊豪科長：對，這個部分後續一樣大概在年底前就會上網公告招標。

郭鴻儀議員：是工程的部分？

工務局新建工程科黃俊豪科長：工程的部分。

郭鴻儀議員：工程的部分在年底會公告上網招標？

工務局新建工程科黃俊豪科長：是。

郭鴻儀議員：好，局長，那這一段在施工的時候有一段下水道的工程，在當地是非常重要的一條下水道，所以我真的是建議你們這段期間趕快跟水利局做一個協調，因為這一條是有規劃在都市計畫裡面的一條下水道的動線，所以希望你們趕快跟水利局做一些協調確認，因為下水道工程一定要做，不能只做道路而下水道卻沒有做，了解嗎？

工務局新建工程科黃俊豪科長：跟議座報告，這個部分我們在設計協調會中已經確認過了。

郭鴻儀議員：已經確認過了？

工務局新建工程科黃俊豪科長：我們在工程裡面會納入這個部分。

郭鴻儀議員：會納入，好。接著第三條是仁德區四維街跟中正路的路口，這個瓶頸段的部分我上次定期會的時候有提出，局長，這個案子的進度呢？

工務局陳世仁局長：我們有納到明年度的預算。

郭鴻儀議員：有納入明年度的預算，那經費大概有多少？

工務局陳世仁局長：大概將近2千萬元，我們會分2、3年來做……

郭鴻儀議員：到底是2年還是3年？

工務局陳世仁局長：分期應該是3年吧？應該是3年。

郭鴻儀議員：那明年度編了多少預算要去做用地取得？

工務局陳世仁局長：用地取得的部分初期先編列，因為要協議價購所以初期先編列210萬元。

郭鴻儀議員：作業費嗎？

工務局陳世仁局長：包括作業及用地取得的先期費用，因為用地取得還沒有開協議價購會議，所以並不知道大概會有多少的協議價購費用。

郭鴻儀議員：所以有確定要去做辦理徵收這件事情嗎？

工務局陳世仁局長：沒有，我們先做協議價購的部分，再看會有多少的一個情形，再做後續的作業。

郭鴻儀議員：那後續工程的部分還是要繼續推動，謝謝局長。

郭鴻儀議員：公園科，仁德系統交流道橋下空間公園這個部分，從109年本席在這邊一直在推動的這個案子，到底現在公路總局那邊空間撥用，進行的如何？取得了嗎？同意了嗎？

工務局公園管理科林志穎科長：報告議員，目前還沒有同意但是他就一直……

郭鴻儀議員：他們為什麼一直不同意？是什麼原因一直不同意呢？你們要去克服，將問題解決，已經幾年了？從109年到現在，拜託一下，已經5年了，上一個會期已經有跟你們確認還沒有拿到，那這段期間的進度呢？

工務局公園管理科林志穎科長：報告議員，我們有明白問過公路總局是不是不想給我們，但是他們也說並沒有，他就是有時候……

郭鴻儀議員：科長……

主席謝舒凡議員：接下來請本委員會陳昆和議員發言，陳議員請。

陳昆和議員：感謝主席，陳局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

陳昆和議員：建管科科長，我們北門蚵寮的活動中心，目前使用執照申請進行的情況如何，您是否了解？

工務局建築管理科蔡亨旺科長：了解，跟議座報告，我們書繳的同仁已經有看過現場了，現場沒有什麼問題，現在是因為營造廠的使用執照卷宗材料證明還沒有備齊，還沒有送來建管科，那我們已經交辦承辦人員如果送進來的話，趕快優先辦理。

陳昆和議員：是，謝謝，我想市長好不容易有做出成績可以向鄉親交代，若是廠商的配合度有問題的話，要趕快催促一下，感謝，請坐。

陳昆和議員：局長，本席在之前的會期就一直在強調，工務局對於溪北、溪南道路建設的情形，雖然溪南建設較多，但是看起來溪北也是有在建設，可是有一個部分非常重要，就是溪南與溪北的道路要如何銜接？您應該知道我所說的。

工務局陳世仁局長：我知道。

陳昆和議員：是不是能請您簡單報告一下這2座橋目前的情形？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，議座您所關心的這2座橋，其中一座是烏橋中路銜接到麻豆的謝厝寮，另外一座是從新吉工業區跨到嘉南41線，這2座橋其實一條的總經費需要63億元，一條的總經費需要50幾億元，這2座橋的費用這麼高，並不是我們市政府能夠自行負擔的，但是市長也非常關心這個部分，所以他希望未來要施作的時候，不要因為用地而增高費用，所以我們有先將相關的用地納到未來的年度來做處理。

陳昆和議員：局長，6年前這2座橋加起來不到60億元，剛剛郭鴻儀議員也在強調整個營造成本的增加，這2座橋當然是我們臺南市政府無法負擔的，一定要中央來協助，可是本席在提出這2座橋的時候，我們的86快速道路還沒有跨過龍崎銜接到內門，當時還沒有這個案子在進行，結果這條86快速道路的經費是111億元，但是溪北與溪南的這2座橋在6年前的經費還不用60億元，我記得臺南市政府工務局在南科召開說明會的時候，那時候的經費是29億5千萬元，分做長期規劃，現場本席有表達非常大的反感，我想這個案子在總質詢時我也會提出來，具體進度不要像剛才講的那樣，我們的鄉親聽了可能會很難過，我們中央的立法委員在哪裡？我們第二選區的立法委員在哪裡？不能說第二選區的立法委員到中央後爭取的經費全部都是在永康區，這樣就比較不公平，這是第一點。

陳昆和議員：局長，61線道路您在報告中也有提到，橫跨曾文溪大橋，這個預算最早是55億元，在現在已經追加到96億多元，開始施做後可能還會再增加，你們有沒有去思考過，這麼重要的一座橋，而且橫跨曾文溪，下面又是一個很大的生態展現，是不是可以考慮一下，在市政會議的時候向市長反應，我也有跟觀光旅遊局表達過，如何在橋頭處做個景觀意象來標榜七股的生態，而不是七股只有在種電，可以嗎？因為下面是臺南大學的用地，現在也已經要回來了。

主席郭鴻儀議員：局長請簡單說明一下。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，這個部分我們會跟公路局來做相關的反應，因為這個工程要到117年才會完成，所以我們會請公路局將這個部分納入。

主席郭鴻儀議員：謝謝陳昆和議員，接下來杜素吟議員第一輪次發言，等一下杜議員發言完之後休息10分鐘。

杜素吟議員：謝謝主席，陳局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

杜素吟議員：在這次的工作報告中有提到臺南鐵路地下化的部分，在地下化後我們必須要將路面上的鐵軌移除，做一個公園大道。

工務局陳世仁局長：是。

杜素吟議員：當初就一直這樣說，那時候還有人說怕以後會變成住宅區後變賣，所以當時的地主非常反彈，但是現在也已經落幕了，我看到您的報告中有提到未來這裡的長度大約有6公里，所以需要36億元的經費。

工務局陳世仁局長：這是大概是相關的經費，因為還沒有做細部的設計，沒有辦法很確定大概的金額會是多少。

杜素吟議員：你們要儘快，因為現在已經在辦理中了。

工務局陳世仁局長：勞務的招標準備大概在今年10月、11月，年底之前會發包完成。

杜素吟議員：我的意思是這個鐵路地下化預計在民國115年完工並通車，那現在已經113年了，所以這個部分你們要儘快去做，不然到時地面下已經開始通車了，但路面上部分卻還沒有解決。

工務局陳世仁局長：大概跟議座簡單說明一下期程，原則上鐵路地下化大約是115年12月才能完全地下化，但是因為地下化後路面上包括公園道的部分，要點交給臺南市政府的時程大約是在116年6月中旬，那我們現在就要將勞務發包完成，就是希望能夠在115年他們交給我們的同時我們也可以發包開始施工。

杜素吟議員：對，所以不管是市預算的配合或是中央的爭取，我們心裡都要有個底，我想跟你們提醒的是這個部分。

工務局陳世仁局長：我們一直都是按照這個期程在做處理。

杜素吟議員：好，希望115年年底我們能如期完工鐵路地下化，那我們再接續來做路面上的部分。

工務局陳世仁局長：是。

杜素吟議員：再來，台86線要做高架橋接到國道3，總經費大約是120億元。

工務局陳世仁局長：2個加起來經費大約是190億元。

杜素吟議員：對，190億元，現在每天台19甲都會塞車，所以這個部分的期程也要儘速。

工務局陳世仁局長：這個部分我們都一直有在跟公路局追蹤進度。

杜素吟議員：這個部分已經講了好多年了，也拖了很多年了，但是到現在每次看到報告都還是在作業中，所以希望您接任局長後，可以更積極一點，趕快解決每天塞車的問題。

工務局陳世仁局長：好。

杜素吟議員：還有要感謝我們義林路的路平最近已經完成了。

工務局陳世仁局長：已經完成了？我不知道已經完成了。

杜素吟議員：完成後，也有人說工業區每天的車輛這麼多，可能不到幾年後就又會壞了，但是不管如何總是好的，當又損壞以後我們再來補，也很感謝您。

工務局陳世仁局長：我們會持續追蹤相關的道路的狀況。

杜素吟議員：對。還有我最關心的就是勝利路跨越中山高的部分，土地的都市計畫變更你們也都要把握時程，希望今年都能完成，明年我們就可以向中央爭取相關的經費，因為那筆經費太多了大約要21億元，所以有可能也是會逐年給我們嗎？

工務局陳世仁局長：如果是納入生活圈計畫的話，也是會逐年編列預算來做處理。

杜素吟議員：那我們也是要配合。

工務局陳世仁局長：我們都一定要有相關的配合款。

杜素吟議員：對，就像剛剛郭議員所講的，我們的文賢路也是一樣，經費需要11億元，我們也是要配合，所以後續種種的經費你們都要去想辦法，因為中央撥經費給我們，我們不可能不編市預算去做配合，若是沒有的話，這項工程我們就不可能完成了。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，我們只會擔心中央沒有編預算給我們，我們地方的配合款市長也是會全力的支持。

杜素吟議員：是，感謝您，辛苦了，因為工務局的工作實在是太多、太多了，要做到面面俱到也是整個團隊都要非常辛苦，謝謝您。

工務局陳世仁局長：謝謝議座。

主席郭鴻儀議員：謝謝杜素吟議員，現在休息10分鐘。

主席郭鴻儀議員：繼續開會，接下來請吳通龍議員第一輪次發言。

吳通龍議員：謝謝主席。局長，您都知道我要問您，所以馬上就站起來了。

工務局陳世仁局長：議座好。

吳通龍議員：您應該知道我最關心的就是我們六甲的外環道路，對不對？

工務局陳世仁局長：對。

吳通龍議員：這一條道路您知道到現在已經多久了嗎？從107年開工到現在了。

工務局陳世仁局長：從107年到現在，但其實現在主要的道路已經可以通行了，另外那一段是因為遇到文化遺址，但是只有一小段，而且另外一面也已經鋪好了。

吳通龍議員：已經延宕了2年多了。

工務局陳世仁局長：但是後面那一段大約100公尺左右。

吳通龍議員：從107年到現在已經過了幾年了？足足有6年多了。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，但是我們還是有將南318線道接通到市道165線。

吳通龍議員：我知道。

工務局陳世仁局長：其實我跟議座一樣必須要跟地方有個交代，我也是希望能從南318線接到市道165線，至少要能夠接到中油加油站的路口，這個部分其實已經接通了，只是目前還沒有辦法直接就接到烏山頭交流道，但是至少從165線轉過去就可以到烏山頭交流道，我想這個地區您是比我更了解的。

吳通龍議員：那一條道路這樣接並不是很好，當然事後補的這一條道路就還好，但是最重要的是為了要能夠四通八達，未來能夠讓工業區……

吳通龍議員：PPT圖上是現在接下來要進行第四期工程，也就是會通往角秀那裏，現在那裏都堆放一些汙水道工程的東西。

工務局陳世仁局長：對。

吳通龍議員：那這一條會通行到角秀的114線道，這距離有多遠，應該只有幾百公尺而已？那一條應該不會超過500公尺吧？

工務局陳世仁局長：大概400公尺。

吳通龍議員：400公尺，那這一條到底何時才能開始施工？我覺得我們施作速度太慢了，您看6年下來才做了多少？

工務局陳世仁局長：因為這是生活圈的計畫，生活圈的計畫是要向中央爭取經費的。

吳通龍議員：我想向中央爭取經費應該是沒有問題，不會有道路開了一半就擱置不再開闢的吧？現在是我們該如何執行才能加速完成，這一條道路銜接到114線道才400公尺而已，你們預計何時能夠開始施作？有沒有計畫？

跟議座報告，這個案子我們之前有規劃過，但是因為有穿越過一些水圳…..吳通龍議員：您看PPT圖上面這開闢了之後多漂亮。

工務局陳世仁局長：我知道，但是問題是……

吳通龍議員：你們都跟我說那裏就是遇到水利的問題，對不對？

工務局陳世仁局長：對，因為議座每次在定期會的時候都會關心到這個問題。

吳通龍議員：你們不能每次都用同樣的理由塘塞，說因為水利的問題，不能每次都這樣講。

工務局陳世仁局長：我們並沒有塘塞，但是因為有農田水利的設施在那邊，而且那幾個水系又比較交錯複雜，所以若要規劃的話就會變得比較困難一點，大概是這個樣子。

吳通龍議員：局長，不能說每一年問你們都說有這個困難，都同樣遇到你們說的這個問題，難道都沒有想辦法克服嗎？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，在早期大約1年前的時候，我們有跟那時候的營建署，也就是現在的國土管理署的南工處討論過，其實他們也是……

吳通龍議員：你們何時要開始施作？不要說那麼多理由，我每次聽你們說的問題都一樣，時間都浪費了，都是同樣的問題，總而言之何時可以解決？何時可以開始施作？

工務局陳世仁局長：我們來想一個比較好的處理方式，然後再跟農水署做一個溝通，做一個比較確定路線的施作工法，再來做處理。

吳通龍議員：好，沒關係，但是總是一定要做的。

工務局陳世仁局長：當然，所以先給我們一些時間來做設計。

吳通龍議員：每一年我問你們時候，像去年我提出來的時候，你們也是回復同樣的問題，而這一年來都沒有解決，這樣的話乾脆就不用做好了。

工務局陳世仁局長：是有解，只是說沒有一個比較好的方式來做處理，那這個部分我也跟議座報告，我們希望能夠用比較好的方式，因為國土管理署認為我們的方式沒有辦法接受……

吳通龍議員：我就是要問你是不是能儘速有個解決的答案？不要說每一年都一樣，像去年問你們也是這樣的問題，好不好？

工務局陳世仁局長：好。

吳通龍議員：這樣的話就等於一點進度都沒有，永遠都是在原地踏步，這樣像話嗎？我們一個工務局連一個小小的300~400公尺道路，竟然會有這麼大的問題，然後你們一直重複跟我回復同樣的議題，我相信我若是不說，明年再問你們的時候，你們也是會回復同樣的議題，對不對？這樣是不對的，好不好？我希望能看到你們的進度，好不好？

工務局陳世仁局長：好。

吳通龍議員：不要說一年過一年，都是在原地踏步，這樣像話嗎？好不好？

工務局陳世仁局長：好，謝謝議座。

吳通龍議員：謝謝。

主席郭鴻儀議員：謝謝吳通龍議員，接下來請沈震東議員第一輪次發言。

沈震東議員：謝謝主席。我想先請問蒙主委，針對你們的管考科業務報告，其中有提到前瞻基礎建設、重要個案計畫，還有市議會決議案及質詢列管案件當中，會針對不同的局處室來要求他們改善，那對於中西區的部分，我想不管是最近臺灣設計展大家在說的街廓賣店，從三排、二排、四排、一排的狀況，或者是赤崁曙光計劃，到現在曙光還沒有一個明確的時間點可以讓我們知道什麼時候成功國小可以回去學校，我想問一下研考會針對管考業務的部分，我們要怎麼去讓這些工程進度不要一直落後？還有水萍塭公園旁邊的地下停車場上面原本是要做幼兒園，但是現在又變成說要做植栽，然後也是延期，甚至我等一下要問工務局的環河街129巷的工程也是延宕工程，我想問一下針對這些延宕工程，到底我們蒙主委這邊的管考科的存在意義在哪裡？

沈震東議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

沈震東議員：好，謝謝議員的質詢，事實上如果針對個案特別是成功國小赤崁園區，在我還沒在市政府服務之前，還沒拆除之前我就非常關心，現在已經過了好多年，的確我看到這樣的工程還沒有辦法來完成，其實也是非常難過，那就我們目前業管的通案來講，這個算是一個重大公共工程，工程進度落後的部分會不斷透過很多的局處協調會，甚至還有府層長官親自實地的現勘，不斷的要求，到7月底的時候據我所知工程是到94%左右，但後面就是一直沒有辦法收尾，這當中當然經歷過很多不管是古蹟等等各方面…..沈議員震東：

沈震東議員：主委，我要問的問題是到底管考科在這邊扮演的角色，像我剛才說的中西區只要挖到古蹟或者是只要有文資的一個狀況之下，停擺了多年，之後工程依然無法進行，我們管考科在這邊扮演的角色就如同您所說的，府層關心、府層都很擔心、府層都也很期待，我們市民也很期待，但是到底有沒有辦法，有一個你們可以具體要求進度的方式，也就是說你們是拿著胡蘿蔔在那說快點處理好，還是拿棒子說你再不處理好會怎樣呢？

沈震東議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

沈震東議員：好，其實都有，那這個具體個案的處理我們請管考科科長來回復。

沈震東議員：沒關係，會後再跟我說就好，因為時間其實都被您用了。

沈震東議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

沈震東議員：好，我們會注意，謝謝。

沈震東議員：好，謝謝，工務局陳局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

沈震東議員：局長，我想請問一下環河街129巷當初是說要跟都發局的街道美術館共同的一起開箱完之後，讓整體的運河除了河樂廣場延伸過來的這個街道美術館可以一起被大家看到，廣4、廣8以及環河街129巷工程在水利局跟觀光局的經費挹注之後，由工務局這邊施作，那現在進度是這樣子，請問什麼時候完工？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，目前進度大概是95%，我們應該會在這一個月的月底會完工。

沈震東議員：月底會完工？

工務局陳世仁局長：是。

沈震東議員：所以整體的狀況應該就會如實如質的完成？

工務局陳世仁局長：是。

沈震東議員：好，今天9月30日，明天應該是……

工務局陳世仁局長：是10月底，就是再1個月。

沈震東議員：還要再1個月嗎？好，我想大家都很期待這樣的串聯工程。那我們再來看一下，現在我們都知道河樂廣場延伸的廣4、廣8及環河街129巷，甚至連大涼生態公園對面的一個整體的亮點都要去做妝點，我們可以發現最近除了答應要增加幾個體建設施之外，可以看到未來還有一個休憩場域，以及燈光造景的照明，還有一個沿線的告示牌，但是現在的情況是墊付款都已經墊付很久了，到底是有什麼樣的問題所以導致現在都一直沒有後續的工程進度？

工務局公園管理科林志穎科長：目前在上網招標。

沈震東議員：目前在上網招標，好，所以剛才所提供出來的照片，其實就是我們未來的願景跟藍圖，但是現在的願景藍圖跟之前我們去開幕的生態公園的狀況完全不同，你要不要看一下，現在的生態跟實際上的一個狀況，是不是荒廢已久？我要說的是，這個公園一開始你們都說要用生態、要用保存的一個方式，但是我想用這樣的三張照片就看得出來，其實是蠻荒涼的，這邊都已經變成是很多的街友好朋友會去那邊破壞樹木，然後在那邊停車睡覺、遊憩的地方，變成是一個大家不敢靠近的地方，局長。

沈震東議員：未來是不是能夠靠這些生態的復甦或者是一些計畫，來讓大家更肯靠近大涼生態公園？

主席郭鴻儀議員：謝謝，接下來請蔡育輝議員第一輪次發言。

蔡育輝議員：工務局局長，今天講完之後，說不定我想不開會到地檢署按鈴申告，你們這些人都圖利，你們工務局裡面圖利的應該很多，我在109年10月21日第3屆第5次定期大會有提到開放空間不開放，大門不開開狗門，這個你應該知道吧？那時候的建管科科長是誰？

工務局建築管理科蔡亨旺科長：應該是我們的鄭科長。

蔡育輝議員：現在還在工務局嗎？

工務局建築管理科蔡亨旺科長：沒有。

蔡育輝議員：去哪裡了？

工務局建築管理科蔡亨旺科長：他離職了，去外面就業。

蔡育輝議員：那他比較聰明，為什麼會這樣說呢？你們說的部份，我全部都會去檢查。臺北市、新北市很多開放空間不開放的，違反規定的，全部都會被拆除掉，我們臺南多出樓地板總面積2~3成，一棟大樓隱藏起來的部分你們給的利益就有好幾億元，都沒有去檢查，違反規定也沒有罰則，也不去拆除，無形中就是用開放空間不開放的方式，而且也沒有設置告示牌，門也做得小小的，這是你們110年自己訂定的規定，我請教一下，開放空間不開放的話，你們檢查後若是有違反規定的話，你們有什麼罰則？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，如果沒有按照實際開放的話，就會當成違章來拆除。

蔡育輝議員：這是你說的。

工務局陳世仁局長：但是我們會做相關的檢查。

蔡育輝議員：我從109年講到現在，你們有拆除過任何一間嗎？有沒有拆除過任何一間開放空間？若是10億元多了20%的話，你們無緣無故就多送了他們2~3億元，你跟我說從109年到現在，對於違反規定的，你們有沒有去拆除過任何一間？

工務局使用管理科紀延儒科長：跟議座報告，我們都會先通知他們自行改善，那後續陸陸續續都有在改善中。

蔡育輝議員：以後若是地檢署要我去做筆錄的話，我會跟他們說你們工務局的人都要抓去關，以後再來說都發局，為什麼呢？為什麼申請開放空間，可以讓公眾隨意進出，但是結果卻都沒有開放，我播放2張圖片讓你們看一下，這是耘非凡的圖片，您看這樣叫做每個人隨時都可以進去？再加上還有保全站在旁邊，這樣要如何進去？你跟我說說看。每一處都圍起來，然後都有保全在旁邊，你們當初給他們這些開放空間，使得容積率增加了2~3成，每一件建案都多賺了好幾億元，你們也都沒有去檢查，請問到現在有沒有拆過？有沒有拆過任何一間？從109年到現在，臺北市、新北市都會全部拆掉，違反規定的全部都會拆除，那我們到現在有沒有拆過？

工務局使用管理科紀延儒科長：跟議座報告，我們這個要點……

蔡育輝議員：您只要針對我所說的回復，有沒有拆過？有拆過1件、2件或是3件嗎？

工務局使用管理科紀延儒科長：有，是他們自行拆除的，並不是我們去拆的，有自行拆除的。

蔡育輝議員：那拆除的部分你們有沒有拍照？不然科長，麻煩您將照片給我看一下好嗎？

工務局使用管理科紀延儒科長：好。

蔡育輝議員：別的縣市有爭議的，像臺北市帝寶有爭議的開放空間最後也都被拆光，那臺南市拆了幾間，麻煩將照片給我看一下，好嗎？

工務局使用管理科紀延儒科長：好。

蔡育輝議員：我今天正式向您要資料，利用開放空間增加容積率的總共有幾棟，麻煩將照片給我看一下，我10月15日總質詢，說不定是10月16日，我總質詢的時候要這份資料，可以嗎？您不要給我拖到過期了。

工務局使用管理科紀延儒科長：這個資料我們後續會再跟建管科這邊……

蔡育輝議員：麻煩再看一下我剛剛的那張圖片，這樣到底有沒有符合規定？像這樣是否有算開放？開放空間的定義是什麼？你們增加容積率的開放空間的定義是什麼？

工務局使用管理科紀延儒科長：跟議座報告……

蔡育輝議員：科長您要注意一下，現在這棟有2位立法委員住在裡面，您知道嗎？有2位立委，您不要說完後，最後那2位立委怪罪於您，您知道這裡面住了2位立委嗎？

工務局使用管理科紀延儒科長：這個我們不清楚。

蔡育輝議員：不清楚？這樣的開放空間是否可以供公眾隨時進出？我問您這樣可以嗎？

工務局使用管理科紀延儒科長：跟議座報告，像這個部分第一個要先去調閱它的圖說，看當時……

蔡育輝議員：我上次說完後，你們從109年調閱到現在？這樣不會太離譜嗎？這樣電視一轉播出去的話，這會牽涉到圖利。

蔡育輝議員：接下來請播放第2張，這個做成這樣子，人要如何走進去？這是鐵路照顧住宅，你看這樣是否有符合規定？我都已經請人去幫我拍完照了，你知道嗎？我質詢的時候絕對會非常慎重，求真並確認是事實後，我才會在這邊講，不然我不敢跟你們這樣說，有些人是固定以這個維生的，我還要跟你們要在水一方的資料，麻煩記一下你們要提供資料，到底……

主席郭鴻儀議員：謝謝，接下來請本委員會委員陳秋萍議員發言。

陳秋萍議員：感謝主席，首先我先請教工務局長，局長，圖片上這個是永大路二段就是夜市的前面這一段，這一段是匯集哪裡的水呢？北興里的水、大灣的水還有永康的水，但是匯集之後卻沒有水尾，所以每一次下起急雨的時候，那裏的住戶就一定會淹水，在凱米颱風來之前的幾天就有下起急雨，那裏就已經淹水淹得很嚴重，凱米颱風來的時候就更不用說了，所以我們知道之後，在7月22日就邀集所有相關單位包括你們一起到現場會勘，我知道您很善心，是菩薩心腸、苦民所苦，所以您知道這個情形之後，就有編列預算，我們在8月10幾日的時候就開始試辦開挖，試辦開挖之後發現那邊有自來水管還有台電的管路，自來水管就有2米寬，所以就必須要先管遷，才不會像現在這樣沒有水尾，那現在已經完工了，在9月22日我們的台水已經完工了，接下來是由哪個單位？是台電嗎？那我想請教一下，台電到底什麼時候會進場？

陳秋萍議員：工務局第三工務大隊林大隊長旭紋：

陳秋萍議員：現在台電已經進場了，不過他們的引上管要先遷移，我們也有跟他們協調，他們大概在10月中下旬的時候，會將整個引上管移除完成。

陳秋萍議員：所以現在就進場了。

陳秋萍議員：工務局第三工務大隊林大隊長旭紋：

陳秋萍議員：他們現在已經設計好了。

陳秋萍議員：然後在10月中下旬的時候……

陳秋萍議員：工務局第三工務大隊林大隊長旭紋：

陳秋萍議員：10月中下旬的時候就會遷移，因為還要配合旁邊的住戶進行停電，比如說今天是銀行……

陳秋萍議員：我知道他們要停三段。

陳秋萍議員：工務局第三工務大隊林大隊長旭紋：

陳秋萍議員：他們分三段來停電。

陳秋萍議員：後續的這些工程，現在台水已經完成了，台電也已經在施作了，然後我希望我們的後半段，就是我們工務局要銜接上這個工程，好不好？我也希望你們能加緊腳步。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，因為這個部分我們是用開口契約來辦的，所以只要他們遷移完成的話，我們相關的廠商就會直接進場了，不用再做發包的工作。

陳秋萍議員：好，局長謝謝你們苦民所苦，我相信附近的居民都有看到，謝謝你們的用心跟努力。

陳秋萍議員：接下來我要再跟您請教，我們的北外環從永康銜接安南的這個路段有一個怡安路口，這個問題我在好幾年前已經有講過了，這個怡安路口工程為什麼會延宕？那時候是因為有人想要更改路線，到底最後是維持原案還是更改路線？這個部分要讓我知道。

工務局陳世仁局長：到目前為止我們還是維持原來當初規劃的路線在做處理。

陳秋萍議員：好，尊重專業，之前我在詢問、關心的時候，你們前局長就說以專業為主，不會碰到什麼問題就轉彎，這部分我非常欣賞你們。

工務局陳世仁局長：到目前為止我們都沒有改變當初的想法。

陳秋萍議員：好，那你們要堅持，好不好？另外還要再跟您請教路燈附掛的部分，這個在幾年前我也有問過，但是區公所好像並不是每個人都知道，因為我們的水銀燈好像是可以附掛在台電的電線桿上，只要不是附掛在電箱上面就沒問題，是不是？我希望很多政策要很明白的讓所有的區公所了解，不然只要一換區長的話，下一任來接手的時候就會什麼都不知道，他就還要再重新了解，所以我希望你們的公文也能下達一下，讓所有的區公所知道水銀燈是可以附掛的，但是唯一不能附掛的是有220電壓的電箱，好不好？

工務局陳世仁局長：好，我們會跟公所做統一公文的傳遞，會用這樣的方式來做處理。

陳秋萍議員：好，那就麻煩您了，謝謝。

主席郭鴻儀議員：謝謝秋萍議員，接下來請黃肇輝議員第一輪次發言。

黃肇輝議員：謝謝主席。先就教一下研考會，蒙主委，在上一次大會的時候跟主委做質詢，也是因為我們之前是學長學弟的關係，那現在主委是在成大任教，剛好這個青年公共參與目前是在研考會的業務裡面，想要請問一下，之前主委在我辦公室也有討論過了，現在年輕人對於參與公共事務其實不是那麼熱衷，可能對於考公務人員比較有這個意願，但是實際上參與公共事務也就是比較政治事務的，感覺比較少，那我知道我們現在目前有公部門的實習，最近還有一個非暑期的工讀這個業務，在9月21日剛面試完。

黃肇輝議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

黃肇輝議員：對。

黃肇輝議員：那目前的狀況怎麼樣？

黃肇輝議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

黃肇輝議員：個案我們請科長說明。

研展暨青年事務科黃瓊瑱科長：目前我們現在有盤整，已經預計要公告了，希望可以擴大學生參與的機會，所以這一批沒有公告的學生我們還會提供二次媒合，希望沒有錄取工讀生職缺的局處可以繼續面試這些工讀生。

黃肇輝議員：這個工讀生的經費是哪邊支出的？

研展暨青年事務科黃瓊瑱科長：都是由各用人機關、局處來編列。

黃肇輝議員：我想說未來是不是有機會可以提供到民代服務處？但是民代服務處本身沒有什麼經費，我們有沒有一些公部門的資源可以來提供？先討論有沒有辦法提供這樣一個窗口，讓這些有意願的青年朋友，在暑期也好，或是非暑期、非假日的時候也好，有機會可以到民意代表的服務處來做一些實習，我不曉得未來沒有這個機會，只是先提出來。

黃肇輝議員：另外除了這個之外，還有一些社區的部分，像有些社區發展協會或是有些地方他們想要做一些地方創生的部分，也希望有些年輕人的話，其實他們也是很有意願去參與的，是否也可以提供這樣工讀或是實習的機會？我只是短暫在這邊提出來，因為這個部分也是要靠我們主委這邊來大力促成，多方多面的參與公共事務，像我自己在念書的時候其實是沒有這些機會，那現在也離開大學很久了，但希望對這些學弟妹們特別是讀政治系的或是政治相關科系的，不只有成大其實全臺灣有很多相關系所，那他們可能也是臺南人，他們如果有這個意願想要回鄉服務的話，有沒有這個機會給他們？

黃肇輝議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

黃肇輝議員：我們再來努力。

黃肇輝議員：好，謝謝。接下來實在是不忍心再問工務局長。

工務局陳世仁局長：不會，謝謝議座。

黃肇輝議員：今天也是非常多議員關心這個部分，就是我們永康創意設計園區北側聯外道路工程，我看到我們有一個報告說目前的工程進度還不到一半，只有47.12%，那後續是要做哪些部分？因為我看正南三路上面其實都已經大概做好，只是還有些零星的小工程在那個地方，現在是不是正南六街還沒有任何的動作？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，我們這次沒有到正南六街。

黃肇輝議員：就只有正南三路這一段嗎？

工務局陳世仁局長：對。

黃肇輝議員：因為早期好像是有到那邊，但是就一直會有人提到，剛剛秋萍議員也有提到。

工務局陳世仁局長：是正南六街要去接怡安路的橋。

黃肇輝議員：對，就是這一段，那我們後續的規劃到底是會有座橋呢？還是會銜接到北外環道呢？

工務局陳世仁局長：會有一座橋去銜接北外環。

黃肇輝議員：橋是去銜接北外環道還是只到怡安路？

工務局陳世仁局長：都有。

黃肇輝議員：都是可以有座橋銜接嗎？

工務局陳世仁局長：都有橋去銜接。

黃肇輝議員：那目前規劃的進度如何？

工務局陳世仁局長：其實我們原先有做一個規劃，但是問題是這個部分還要看北外環道路進度的情形。

黃肇輝議員：現在有個北外環在那邊。

工務局陳世仁局長：然後再做一個生活圈的計畫去銜接，好了之後會跟國土管理署爭取生活圈的計畫。

黃肇輝議員：好，這個很關鍵，如果可以再有效的紓解永康地區特別是北線這邊的車潮的話，這邊銜接北外環或是接到怡安路是非常關鍵的一個路線，希望我們工務局這邊能夠多爭取到經費來做這一條。

黃肇輝議員：再來就是三崁店公園已經劃為公園用地了，但是目前還是台糖的用地，只是說後續應該是社區跟里……

主席郭鴻儀議員：謝謝肇輝議員，接下來請李宗翰議員第一輪次發言。

李宗翰議員：謝謝主席。不好意思，就教一下工務局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

李宗翰議員：我想請問一下，如果是建商或者是申請人做道路側溝，依照我們建築相關法令的話，是工務局哪個科室在核准？

工務局陳世仁局長：您是說道路的側溝部分嗎？

李宗翰議員：對，道路側溝，就是有關高度等等的。

工務局陳世仁局長：我們的養護科。

李宗翰議員：是養護科嗎？所以原則上這個高度是由養護科來核定的，對嗎？

工務局養護工程科范炅燁科長：跟議座報告，PPT上這一件是因為他沒有申請排水聯審，當初開發的時候側溝應該就已經做好了，所以在跟建管申請的時候，建管認為他已經有側溝跟路面，所以就沒有進行排水聯審，等於這個是建商自己施作的。

李宗翰議員：所以你的意思是，這個水溝本來就已經挖好了？

工務局養護工程科范炅燁科長：在申請建照前應該就已經挖好了。

李宗翰議員：我想請教一下，那排水的高度是他自己挖了就算，還是要依照你們的規範來挖？

工務局養護工程科范炅燁科長：因為當初他做了以後是沒有水尾，後來應該是有去接了一個連通管到他的基地內，這個部分其實都是他自己做的，沒有申請。

李宗翰議員：那我確定一下，當時他的排水高度是你們規範的？

工務局養護工程科范炅燁科長：他沒有申請所以沒有規範。

李宗翰議員：你的意思是只要他沒有規範，想要挖多高多低都沒有關係？是這個意思嗎？

工務局養護工程科范炅燁科長：跟議座報告，因為他沒有申請排水聯審，當初申請建照的時候就沒有要求他做。

李宗翰議員：沒有，你有點倒果為因，我要講的是假設他沒有申請排水聯審的話，他要挖多高多低都沒有關係，是這個意思嗎？

工務局養護工程科范炅燁科長：因為當初是沒有側溝，是他自己去做的。

李宗翰議員：你不能一直在講跟我講結果，你要跟我講說，假設任何一間建商都沒有申請排水聯審，他的側溝要挖多高多低是不是都沒有關係？是不是？

工務局養護工程科范炅燁科長：因為他沒有申請，他不需要申請，我們沒有辦法管制到這一部分。

李宗翰議員：不需要申請？所以你在告訴我說，你們原本預先依照都市計畫規劃的，對於高層多少、排水多少這些事情都不用管？

工務局養護工程科范炅燁科長：跟議座報告，理論上他在新闢房子的時候要進行排水聯審，那這個時候當然就會進到排水聯審的審查，但是因為這一個案子當初沒有，就已經申請建照了。

李宗翰議員：沒關係，其實我要問的不是這個，既然你要跟我講這個，反正我們就先確定一下，你的意思是他們沒有進行排水聯審，那他們做這麼高是他們自己多做的，你的意思是這樣嗎？

工務局養護工程科范炅燁科長：應該是說他要自己做負責。

李宗翰議員：所以是多做的，好，沒關係，一句話就好，不要講太多。

李宗翰議員：另外我要問的是馬路回填的部分，請問一下自來水公司有沒有跟貴局申請計畫？

工務局養護工程科范炅燁科長：那這個要問有沒有申請道挖。

李宗翰議員：道挖？這就要問你們的局處，是誰負責？

工務局工程企劃科林科良科長：是我這邊。

李宗翰議員：請問一下自來水公司要挖的話要跟你們申請計畫吧？因為他是管線單位。

工務局工程企劃科林科良科長：報告議座，他要申請。

李宗翰議員：他要申請？不好意思，再幫我播放一下照片，我想請教一下，在你們道挖條例裏面有特別提到，如果造成公共危險的話，挖路人要負起責任，你知道這件事情產生出怎麼樣的公共危險嗎？科長。

工務局工程企劃科林科良科長：報告議座，這件我可能要再了解一下。

李宗翰議員：你們還不知道？那我這邊明確的跟您講，因為他的水溝做得比較高，你們養護工程科說這是他自己多做的，然後你們審圖的時候也不知道旁邊有一個這麼高的水溝，導致於那個紅色的水由高到低全部灌到隔壁的地下室去，這樣算不算公共危險？

工務局工程企劃科林科良科長：這我再來了解一下，這是在新營嗎？

李宗翰議員：是啊，不然呢？

工務局工程企劃科林科良科長：那個新北一街應該是公所權責，沒關係·這部分我們再來了解一下，再跟議座回復。

李宗翰議員：局長，我想這件事情讓我覺得很奇怪的原因就是這個樣子，有兩項事情，一個說他們沒有管，是別人做的，第二個就是說這是我們管的，但是我不知道發生什麼事情。

工務局陳世仁局長：會後我們會來做一個全盤的了解，既然我現在知道問題了，我們就來做一個整合，包括公所及養護的單位。

李宗翰議員：我是覺得你們的道挖條例要好好的管一下，到底你們道挖條例要不要具體的管？你們實際上的內容到細節發生了什麼樣子的案例，因為這些管線單位，我真的沒遇過這麼囂張的，費用要別人出，若是我自己蓋的房子就要自己出錢，管線單位自己找包商，不管蓋得好不好都是由花錢的人自行負責，這樣的話負責發包的不用負責任，只要負責花別人的錢…

主席郭鴻儀議員：謝謝宗翰議員，接下來請鄭佳欣議員、沈震東議員、余柷青議員3位共用時間11分鐘，鄭佳欣議員請。

鄭佳欣議員：謝謝主席。我想要就教一下，這個應該是養護科吧？我想要請問一下，因為山陀兒颱風即將來臨，我想要了解目前公園管理科還有工程科你們有沒有持續做健檢測行道樹？

工務局公園管理科林志穎科長：報告議員，我們每年大概會檢驗5,000棵的行道樹。

鄭佳欣議員：所以你們平時都有落實檢測高風險的行道樹，還有確實的要求各單位要加強日常的維護，這些都有嗎？

工務局公園管理科林志穎科長：報告議員，應該說平時就是要去巡檢，那如果有遇到高風險的可以報過來我們這邊，我們會安排去做一個比較深入的檢查。

鄭佳欣議員：所以你們是要等到有通報，你們才會去執行？那我想請教一下，目前我們是不是有持續做這樣的評估？還有總執行量到目前為止大概有幾棵？就是有納入比較高風險的這些行道樹。

工務局公園管理科林志穎科長：我們大概從109年以後每年就大約健檢5,000棵左右。

鄭佳欣議員：5,000棵，所以針對這些比較高風險的行道樹，你們都有持續的來做管控跟追蹤嗎？因為颱風已經要來了，我不希望未來還有這樣的情況發生，我們都要先積極的來做這樣的健檢及巡檢，再麻煩一下，謝謝。

鄭佳欣議員：幫我播放下一頁，我昨天去參加龍崎的一個健走活動，然後要離開的時候民眾過來陳情，他跟我說龍船里的五間步道182舊路現在已經變成既成道路，當時剛好陳區長也在那邊，這位民眾說他這個案子已經呈報大概3年了，然後完全都沒有處理，之前他是透過前議員許議員，他說這裡有一支電線桿，但是因為旁邊整個都是坡地，若是沒有來做擋土牆的話，整個包含電線桿可能都會傾斜，所以是不是麻煩工務局負責的單位回去查詢一下，這個應該都有記錄。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，這個分2個部分來講，要看這是不是因為災害所造成的，如果是災害所造成的話，我們就請公所提報，然後再來做復建工程。

鄭佳欣議員：這個是。

工務局陳世仁局長：那如果不是原先既有的一個結構物的話，其實災害也沒辦法做一個補助，那這個部分我們再來找龍崎區公所看要用什麼樣的方式來做處理，因為這要分2個部分來說。

鄭佳欣議員：局長，昨天我們當下在那邊討論的時候陳區長也在，民眾說他之前有跟許議員陳情過，因為這個確實是災害造成的，然後又加上上一次的颱風，所以整個旁邊的這個坡地都已經整個鬆動了，所以他們很擔心那個電線桿會整個崩塌下來，為什麼我會說到這條道路？因為每次我們如果有辦觀日亭附近的活動的話，大家通常都會在那邊集合，所以我覺得現在182線道已經變成既有道路了，這一件也已經拖了3年了，所以希望你們是不是可以儘快排個會勘過來看一下，好不好？

工務局陳世仁局長：可以，那就麻煩議座排個會勘，我們再跟公所一起去看。

鄭佳欣議員：好，謝謝局長，請幫我播放下一頁，這裡是和順路一段大概是在263號的前面那一小段，就只是這一小段路而已，就大概有3~4個坑洞，這是上個星期發生的事情，當下我也有請公所先來做處理，後來我想說奇怪怎麼過了那麼多天一直都沒有來處理，結果公所說因為對面有喪家在辦喪事，所以不方便過去打擾，但這件其實是喪家來通報的，他們說擔心機車騎士行經那裏，因為那個坑洞實在是越沖越深，可能又經過上一次的颱風，所以整個坑洞越來越深，真的很危險，後來我就趕快再跟公所講，結果人家已經等不了了，喪家也很有心，就去拜託里長先拿瀝青暫時將它填滿，那針對這個坑洞的部分，我們是不是也有在做這樣的巡視？因為光這一小段路就有3個坑洞。

工務局陳世仁局長：大概跟議座簡單說明一下，坑洞的話，雖然我們是有在巡路，但是巡路……

鄭佳欣議員：這個是不是道路的基底層流失？當初因為你們補了之後，結果只要遇到大雨沖刷馬上就又變成坑洞。

工務局陳世仁局長：對，因為是用美瀝包去回填而已，美瀝包如果是經過長時間或是車輛載重過重的話，其實還是會將一些瀝料帶出來，那這個部分的話我們再整個做個完整的切割來做補救的工作。

鄭佳欣議員：局長，我會後再跟你們討論，因為時間有限，謝謝。

沈震東議員：謝謝主席，工務局局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

沈震東議員：局長，PPT上面這個是大涼生態公園，我們花了那麼多經費，然後您說因為我們有墊付款再去增加這樣的妝點，我想這個叫做加值，不直接叫裝修，為什麼？因為您的工作報告也有提到，我們的交通主題公園，其實是交通局做的，你們編列經費讓他們去做規劃設計及工程的部分，那人家也不是說做成這樣子，然後最後變成這副德性，您懂我意思嗎？所以這個部分趕緊幫我們加速來做處理，不要說未來我們河樂廣場延伸過來的魚市場、廣4、廣8，還有這個渡船、臨安橋這邊做好之後，結果卻變成這樣的樣態，變成一個大家沒辦法想像的荒涼生態公園，而不叫大涼生態公園。

沈震東議員：接下來下一個議題，工務局局長，請問臺南公園事務所就是在臺南公園裡面的這一棟這麼可愛漂亮的小木屋，由文資處修復完成之後，工務局到底在我上次市政總質詢完之後，有沒有要去做什麼樣的汰換或者有怎樣嶄新的規劃？

工務局陳世仁局長：大概跟議座先做一個說明，因為現在的捐血中心其實就在這個地方的前面…

沈震東議員：所以你們要做成捐血中心？

工務局陳世仁局長：沒有，我們只是媒合看看他們會不會來租這個地方，目前我們也在跟文化局看看可以做什麼樣的考量，其實都有多方面的意見來做討論。

沈震東議員：我想這個部分非常可惜，不管是設計展或者是文博會都沒有辦法讓它開箱，那裡面的腹地確實不大，也如同局長所說的，所以我們希望可以趕緊讓我們看到它整體未來的發展，因為我覺得它遠看真的是蠻漂亮的，那如果讓大家可以更加了解它在這邊目的或是歷史及文化的話，我想會更符合我們臺南公園是一個百年的公園。

沈震東議員：那再延伸下來，下一個是臺南公園的遊樂設施，這個是您當初跟我們說明年會去做更新的，這部分要麻煩局長說明，是不是有後續的一個進度？

工務局公園管理科林志穎科長：報告議員，這是我們現在目前的規劃，但是因為臺南公園整個都是文化保存區，所以我們要先把計畫送給文化局審，我們只是修繕，是不是可以來做改善？

沈震東議員：所以進度就要加緊，因為要進到文資，我們不希望工程又延宕，因為我們的文資然後又要審核，又要麻煩我們蒙主委這邊的管考科，再去找你們來處理這樣一個工程進度延宕的問題。

沈震東議員：接下來的時間給余柷青議員。

余柷青議員：一樣是工務局，請幫我播放一下投影片，現在這個議題其實吵得很兇，也有上過新聞，就是我們的騎樓管理自治辦法，PPT上面這一條是在新化，它其實是一條12米道路，可是那塊地原本的規劃是廣停用地，最近因為檢舉達人很多，你們說車子要順向停，不能橫向停，所以就導致民眾很多糾紛，民眾說當初建商跟他們說前面的騎樓是私有土地，所以我們的騎樓管理辦法到底什麼時候才可以各局處統一？因為現在的做法已經惹民怨了，區公所的人來就說這是廣停用地，警察局則說我們是依照道路交通管理辦法，那其他的我們工務局又說我們這邊還有一個騎樓自治管理辦法。我們只開了2場公聽會，對不對？

工務局陳世仁局長：現在已經把自治條例送到大會裡面，準備來做一個審查的工作。

余柷青議員：所以在公聽會當中，我們收集的意見足夠了嗎？不要說現在改了又改，在105年也就是2016年的時候，賴清德還在當我們的市長，已經有規範1.5公尺是友善騎樓，可是現在不管是不是友善騎樓也好，還是說路不夠寬或是路幅小也好，一樣會被開罰，請問開罰的標準到底是什麼？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，您知道要停的是機車還是汽車？

余柷青議員：都有。

工務局陳世仁局長：那汽車其實是不允許去停在這個地方的，機車如果沒有影響到交通安全的話，原則上…

余柷青議員：對，沒有影響到，所以那一天才會約那麼多局處，因為各局處都各講各的，所以你們說這邊是不可以停汽車的，可是他們說只要是順向的，只要路幅夠大其實是可以停的，警察局也說我們一切都依照交通局的規定，所以在你們統一的辦法沒有出來之前，去做開罰的話，其實是會惹民怨的。

工務局陳世仁局長：我知道，秘書長也有找包括我們本身，還有交通局及警察局要用一個統一的方式來處理，讓警察在執行的工作上能夠有一個正確的依循。

余柷青議員：那當然也是要讓民眾清楚知道並且明瞭，不管前面是不是私人土地，他是不是可以停車？能夠怎麼停？我想這個都是應該要由區公所還有里長們一同去宣導，不然那一天里長在那邊被人家質疑，我也是，大家都說為什麼不能停？這個部分的話，請局長這邊趕快跨局處做個橫向溝通。

余柷青議員：下一張，山陀兒颱風即將要來了，雖然我們還沒有進入到颱風的暴風範圍裡面，可是其實有很多的菜市場包括小吃店的側溝，如果沒有去清的話，颱風來了就容易淹水，就像我們新化區信義路那邊，很多前面是菜市場，他們覺得沒有問題，清潔隊去看也覺得沒有問題，但是每次颱風來時就會淹水，所以這個部分是不是能請工務局這邊協同清潔隊或是區公所….主席：（郭議員鴻儀）

余柷青議員：謝謝各位議員，那我們現在中午休息到下午1時30分再繼續開會。

主席蔡蘇秋金議員：我們會議開始，繼續進行工務部門工務局、研究發展考核委員會的業務報告及質詢，依照議事的日程，下午到5時30分，原則上不再延長，中場於14時30分、15時30分及16時30分各休息10分鐘，為了保障在場議員質詢的權益，原則上在17時20分後就暫停發言請求，請問在座的議員是否有意見?

主席蔡蘇秋金議員：都沒意見的話，我們現在就請朱正軒議員開始發言。

朱正軒議員：謝謝主席。局長，同樣的問題，上午因為時間的關係沒有辦法讓您回答，局長，我們2016年6月1日的那份會議紀錄，它當時其實是給了一個彈性，那我們還是希望可以依照這個會議紀錄去繼續執行，當然在法規的部分還是要拜託一下，我一直覺得我們中央的法規用是用同一套標準一次處理所有的各種類型的態樣，我們臺南一些比較鄉下的地方跟臺北首善之區的市中心商業區，怎麼有辦法用同一套標準去做規範？所以這件事情顯然是有問題的，我們地方政府收到民怨以後，有責任把這樣子的民怨及現實跟法規的落差，一定要想辦法呈給中央，所以我們現在提的這個所謂的類型化，透過類型化的方式把問題突顯出來，來讓中央了解，局長，可以嗎？

工務局陳世仁局長：可以。

朱正軒議員：那在這之前，我們那個會議紀錄呢？

工務局陳世仁局長：這個是在106年的一個會議紀錄，其實當初最主要是要讓人家有1.5公尺人行空間。

朱正軒議員：主要當然是要保障行人可以通行。

工務局陳世仁局長：其實最主要不是要來做為停車的規範，但是當初這個決議有一個附帶的條件就是在不影響安全的情形之下，就暫不要取締，是有這個附帶的相關決議，這個部分我們府裡面包括交通局、工務局及警察局，也會由秘書長來召開相關的會議。

朱正軒議員：局長，再拜託一下，因為我知道接下來為了這件事未來還會再開一個協調會議，我希望我們做為騎樓的主管機關，在會議上可以表達我們的態度，我們也希望可以解決問題，而且要讓法規跟實務面可以更接近，再拜託局長。

工務局陳世仁局長：好。

朱正軒議員：再來，局長，這也是一樣，我們有規劃寵物活動區，在南區、東區跟永康都有分別先期先做了一件，那做了以後接下來就有2個問題，第一個是管理，管理的部分原本公園的範圍都是工務局這邊的預算。

工務局陳世仁局長：是我們工務局這邊管理。

朱正軒議員：那現在草其實長得很快，如果要讓農業局單純為了這一小塊的空間單獨招標的話，費用一定會很高，可是如果我們是依整個公園在處理的時候，平攤下去的話每一個單位面積所需要負擔的成本一定會下降，我覺得農業局本身規劃這個空間本來就要付錢，只是說我希望我們的標案上是不是有辦法直接看工務局是處理什麼面積，因為發包一個案子去處理這一塊小小的面積，那個工資成本一定都會有落差，我們用最有效率的方式去處理，可不可以？

工務局陳世仁局長：但是問題是這樣併案其實有時候廠商會不願意來投標，其實這個都必須要做一個多方面的考量。

朱正軒議員：是，不然這個部分再拜託農業局跟工務局再協調一下。

工務局陳世仁局長：這個我們本來目前就已經有在做相關的協商了。

朱正軒議員：第2個部分是在公園裡面的寵物活動區，我們現在是在已經既有的範圍內去圈一塊出來，其實現在寵物活動區需求量很高，我們未來有沒有辦法在規劃公園的時候，直接把它納入標配？

主席蔡蘇秋金議員：請林依婷議員發言。

林依婷議員：謝謝主席。工務局陳局長，有幾個工程的進度想要跟您了解一下，首先我們的華平路拓寬工程目前的進度怎麼樣？

工務局陳世仁局長：華平路目前的進度大概接近80%左右。

林依婷議員：接近80%？所以會如期的完工嗎？

工務局陳世仁局長：對。

林依婷議員：局長，我再提醒您一下，我上一次有跟您提到人行道上面停車的問題，請工務局車阻的部分一定要記得做。

工務局陳世仁局長：這個部分我們科長應該有跟議座做相關的討論，我們會用防撞軟桿來做區隔，避免車輛上去人行道上面。

林依婷議員：這一條道路拓寬的總經費1億多元，我們希望能做漂亮一點，不要用那種隨便一撞就又歪又壞的軟桿，然後又要維修，我想這個不是我們所樂見的，在材質的評估上可能要花一點心力，好不好？

工務局陳世仁局長：是。

林依婷議員：那第二個是我們的臨安橋工程呢？

工務局陳世仁局長：臨安橋現在目前的進度應該在…

林依婷議員：農曆年前會不會好？

工務局陳世仁局長：我們在農曆年前會通車，不是會好，是會通車。

林依婷議員：就是還沒有驗收先通車？

工務局陳世仁局長：對，因為通車之後，還要把兩側的引道就是用鋼骨架的臨時便橋拆除，整個完工拆除的過程大概在4月底之前才會完成，但是原則上來講在農曆年前一定會整個通車。

林依婷議員：那再拜託局長，我相信有很多重大的公共建設我們工務局都很認真在做，那在一些工程保護方面還有安全方面，我想也是要跟工務局討論一下，來看個影片，這個工程是安平魚市場外面的側溝改善工程，那一天這個鋼板鋪完之後，一天就摔了3個人，影片中這一個人比較嚴重，這個阿伯他差點摔下去，我有到現場看，這底下的鋼筋其實都是已經立起來了，所以這個阿伯如果摔下去的話，我想是兇多吉少，局長，您覺得這一個工程的安全保護工作我們工務局做得夠嗎？

工務局陳世仁局長：當然還是有一些不足需要再加強的部分，剛剛議座也給了一些提點，我們科長剛剛就已經打電話請我們的同仁，還有相關的現場人員做處理，從兩個方面來講，第一個就是把整個鐵板看能不能再鋪寬一點，第二個就是兩側的部分要用可以灌水的紐澤西護欄來做一個阻隔。

林依婷議員：局長，我要提醒您，因為這邊是魚市場，所以在魚市場進出的這些貨車一定多少都會有一些水，那這些水其實會造成不管是行人或者是騎機車、騎腳踏車的耐滑度沒有那麼好，所以拜託局長，這個工程在里長的反應下，我們希望可以儘快的不管是鋼板要再鋪寬一點，還是用什麼樣更多的保護工程，讓這個工程在完工以前不要再有這種意外發生，好不好？

工務局陳世仁局長：好，謝謝。

林依婷議員：局長，那再拜託，謝謝。

林依婷議員：最後一點，今天早上周嘉韋議員跟林美燕議員也都在關心的，我們上個星期六開了大林路的公聽會，我在現場也問了副總工程師，今天公聽會的結論又要拖多久？會不會有一個結論？我們那一天表達完了意見之後，請問一下工務局現在的做法是什麼？

工務局陳世仁局長：跟議座說明一下，我們會在一個行車安全最大的考量之下，做一個…

林依婷議員：好，局長您說了行車安全最大的考量。

工務局陳世仁局長：這也是我們做這條道路主要的目的。

林依婷議員：我想大林路這邊也有很多的不管是在地居民，或者是有在那邊通車行駛的民眾，都很長期的在反應，希望工務局可以重視，那再拜託一下，現在我們綜合完意見後，結果都不知道還要拖多久，希望不要我們明年看到這一件案子還在這邊。

工務局陳世仁局長：不會。

林依婷議員：再拜託局長，我接下來的時間給林美燕議員，謝謝。

主席蔡蘇秋金議員：請林美燕議員發言。

林美燕議員：謝謝主席，也謝謝依婷。局長，大林路您曾經走過幾趟？大林路就是我們現在跟林依婷議員在說的，還有早上我跟嘉韋議員在說的大林路，您走過幾趟？您曾經走過幾次？在座的官員曾經走過的請舉手。大多走過的比較多，那常常走的請舉手，鄒副局長請站起來，您對於這裏的看法如何？

工務局鄒譽名副局長：平常時間的話那個樹是都還好，不過有聽過附近的商店在講下雨的時候有些落葉會掉下來。

林美燕議員：那一天到現場沒有下雨也沒有颳風，但是現場民眾就撿到一枝椰子樹大樹葉，是在現場喔！沒有下雨也沒有颳風，民眾回去他家後馬上發現，就匆匆忙忙又趕回來現場，拿了一枝椰子樹的枯葉，其實那裏的路況我最了解，我想我們南區的議員大家都很了解，我們都是在地的，您知道嗎？坦白講，事實上我也很喜歡椰子樹，看起來就是與一般的樹木不一樣，但是我也說了，還有包括嘉韋議員及依婷議員也都講了，要以安全為最主要的出發點，今天會爭取改善這一條道路，除了我們的公車之外，最主要是因為在那裏進出真的是危機重重，不只是我們在地人有危險而已，包括經過的人也都很危險，局長，您經過的次數可能不多。

工務局陳世仁局長：應該不是，在念書的時候也會經常來這個地方。

林美燕議員：您只是路過而已，對不對？您走過幾次？我看您自己也應該算得出來，現場在無風無雨的情況下，樹葉也會掉下來，那怎麼辦呢？那一天你們也講了，說2個星期內就會有決議，剛剛你好像又講說會尊重另外一些聲音，當然我們都尊重，這個是早上宗霖議員質詢完了之後里長的Line，他馬上傳給我「工務局局長決定只移5棵樹的話，可以去問是確實的嗎？如果真的是這樣子的話，他要去市長室前絕食抗議。」這就是在地的聲音，里長馬上傳Line給我們，所以您要做決定之前，我希望局長能慎重再慎重，而且要決定之前一定要跟我們地方上說，還要跟在地的6位議員講，您若是直接決定了，大家又去抗議的話，那不是增加麻煩嗎？好不好？安全第一，我也很希望我家漂漂亮亮的，但是還是要安全第一，好不好？這一點再次的提醒局長，你們那一天就有講2個星期內會有個答案，那一天最後的決議是這個樣子，你們都沒有人去現場，都是我們一直在跟你們轉述，我也覺得很奇怪，好不好？局長要記得喔！不要真的讓里長去那邊絕食抗議，這樣就不太好了，要尊重地方的聲音，因為那天真的無風無雨的情況下，枯葉就掉下來了，這一點我希望大家要注意一下。

主席蔡蘇秋金議員：我們現場如果叫了三次，議員還未到的話，就會換人了。請王家貞議員，在那裏嗎？不好意思我沒有看到。

王家貞議員：我長這麼矮嗎？研考會，你們在那邊靜坐很久了，主委您剛上任，我想請教一下，本席非常關心青年相關事務，我看到了您寫的計畫報告，能不能告訴我們一下，青年才俊研考會主委對於青年事務科，有沒有具體的譬如說有一個目標性的相關青年事務的作為？

王家貞議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

王家貞議員：目標性的作為嗎？

王家貞議員：對。

王家貞議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

王家貞議員：事實上我們當然就是就五大政策方向來做，但是主要的亮點我特別跟家貞議員來報告，我們提出的是跟在地的13所大專院校的策略聯盟。

王家貞議員：是，我看到了。

王家貞議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

王家貞議員：為什麼要提這一個呢？因為如果大學一間、一間關的話，進來我們臺南的青年人就會少，大學又是青年人認識臺南很重要的關鍵，所以其實各個大學，特別是招生困難的大學，他們其實都有在努力，對我們來講，當青年人願意進來臺南讀大學，也開始認識臺南，這個時候我們才有未來，所以我們應該跟大專院校合作，他們其實也有很多計畫。

王家貞議員：所謂的合作是譬如說我有看到你們的暑期工讀計畫，以及非暑期工讀計畫，對不對？

王家貞議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

王家貞議員：對。

王家貞議員：而且有往中央報，要求中央給我們相關的補貼，對不對？但是你們這樣只是曇花一現式的，還是你們有一個長久的規劃？有未來怎麼樣達成目標的一個標準，你們自己就是研考會，你們研考市政府其他的相關項目，那自己的這個相關項目，你們如何研考呢？

王家貞議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

王家貞議員：我想有很多，比如說就業，特別是早上有議員在問所謂的公共參與的部分，那大學的USR計畫其實都已經在進行社區上的參與，現在這個部分就是我們跟他們串接，譬如說資源不要分散，有時候中央下來看這個學校就單一個點，可是我們串接在一起的話，這個計畫就可以做很大，然後以立基臺南為特色的這種USR進來。

王家貞議員：所以主委您的意思是說，如果跟這幾個院校合作，未來這些年輕的孩子們可以有這樣子的機會留在我們地方政府的公部門，或者民間公益團體工作，能夠在臺南待下來嗎？

王家貞議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

王家貞議員：這是我們的目標。

王家貞議員：這是您的目標，那您有沒有一個具體可行的方針？能不能拿出一個數字？譬如說市長對您總是有寄望的，對不對？

王家貞議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

王家貞議員：我跟議員報告，我們簡單的KPI到時候來驗證年輕人留下的有沒有增加，這樣就好。

王家貞議員：什麼時候KPI做得…

主席蔡蘇秋金議員：請郭鴻儀議員發言，我們本委員會議員時間5分鐘。

郭鴻儀議員：謝謝主席。局長，剛剛有提到86快速道路橋下空間公園的部分，公園科科長，拜託一下，這件事情已經談了4年了，這4年來都沒有進度，一個很簡單的空間撥用為什麼一直沒有辦法跟公路總局那邊有一個共識？到底是程序上有問題或者有窒礙難行亦或是行不通？總要給個答案吧！

工務局公園管理科林志穎科長：報告議員，我們早上已經把修正圖傳給承辦看了，如果沒問題的話我們就會正式發文，這已經是第11次…

郭鴻儀議員：我那天在會勘的時候有遇到那位承辦，承辦說沒有問題，但是你們的資料沒有補來，這就是問題，所以你們根本就不在意，這案子我已經追了這麼久了，拜託一下趕緊處理好，短時間拿到，然後短時間趕快做發包的動作，可以嗎？

工務局公園管理科林志穎科長：可以。

郭鴻儀議員：可以，確定嗎？科長。

工務局公園管理科林志穎科長：確定。

郭鴻儀議員：建築工程科科長，我想了解一下，亞太棒球訓練中心目前的進度有沒有受到這次人工草皮事件的影響？

工務局建築工程科王郁傑科長：跟議座報告，因為我們現在亞太國際棒球訓練中心預定完工的時間是落在明年的1月底。

郭鴻儀議員：但是媒體在今年年中的時候，一直講我們市政府工務局強調是9月底可以完工，後來又延到11月底，那你現在說明年的什麼時候？

工務局建築工程科王郁傑科長：1月底，確實當時草皮的事情是有影響到我們的工期。

郭鴻儀議員：已經有延宕。

工務局建築工程科王郁傑科長：但是我們也儘量把延宕的時間縮短。

郭鴻儀議員：還是要趕快，否則在臺南市民的眼中就是工程一再的延宕，到最後到底又會發生什麼事？不確定因素很高，像這樣的狀況我們工務局真的要加強一下，可以嗎？而且在您手上的大部分都是一些重大工程，是不是？科長，加油。

郭鴻儀議員：公園科科長，行道樹的部分其實在審計報告裡面有點出了幾個問題，那這兩個問題就是我們到底有沒有去盤點過所有的樹，跟它的樹種？有沒有做這樣的記錄？在我們的紀錄裡面到底可不可以做為公開資訊，很清楚的提供給市民朋友，讓市民朋友知道？有沒有這樣子做？

工務局公園管理科林志穎科長：我們現在目前有做普查。

郭鴻儀議員：你們普查做多久了？

工務局公園管理科林志穎科長：3年前有做過一次普查，我們在3年後就是時間到了會再做一次。

郭鴻儀議員：那所謂的行道樹，有沒有包括你們現在管理的這些公園裡面的樹？有沒有？

工務局公園管理科林志穎科長：我們行道樹現在目前是道路的部分。

郭鴻儀議員：只有道路的部分？

工務局公園管理科林志穎科長：對，目前只有道路的部分。

郭鴻儀議員：要好好去做，那另外一點就是我們常講颱風來了，像這2天颱風又要來了，到底又要倒幾棵？那倒了之後的這些是會補植？還是直接將樹穴回填？

工務局公園管理科林志穎科長：報告議座，我們現在有一個規定，如果離路口太近的話，原則上我們就不補植，但是如果有其他空樹穴的話…

郭鴻儀議員：那樹種的問題呢？適當不適當？

工務局公園管理科林志穎科長：我們現在有選擇一些適合臺南市的樹種，但是我們會參考目前也就是現有的樹種，也就是說原則上還是照原有的…

郭鴻儀議員：樹倒的扶起，不管是要扶正或者是要補植，我覺得臺南市政府一直沒有把這件事做好，有很多樹木都是因為這樣就不見了，然後就把樹穴給埋起來了，是不是？常常這麼做，你們處理的方式是這樣子。

工務局公園管理科林志穎科長：應該是說有些會填起來是因為離路口太近，就是有一些狀況。

郭鴻儀議員：並不是完全這樣子，時常就是因為不種了所以就乾脆將它埋起來了。

工務局公園管理科林志穎科長：沒有，沒關係，如果議員您有看到的話，可以提供給我們，我們再去做補植的動作。

郭鴻儀議員：好，就請公所去做普查，公所有人力可以去做這樣的調查。

工務局公園管理科林志穎科長：是。

郭鴻儀議員：總不會要我們議員去算吧？

工務局公園管理科林志穎科長：是，我們再請公所協助。

郭鴻儀議員：不是我們去盤點，是請公所或是你們的相關單位可以去做這樣的事，讓你們手上有這些資料，趕快編列預算趕快去做，該補植的補植、該補強的補強，可以嗎？

工務局公園管理科林志穎科長：了解，謝謝。

主席蔡蘇秋金議員：請黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：謝謝主席。工務局，早上這邊講到一半，就是說三崁店公園這一塊公園用地，雖然還沒有歸給工務局做管理，不過現在社區已經有要跟台糖簽約認養了，我這邊是想要詢問一下，因為一個社區要去認養一個公園的話，其實對他們來講負擔有點大，然後社區又想要做一些比如說步道的這些設置，這部分我們局裡面可以提供協助嗎？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，因為這個部分涉及到台糖的用地，我們認養完了以後，到底認養的單位能不能在這邊施作這些設施，其實也是必須要做一個考量，如果能夠長期的話，這個部分我想我們可以來做一個協助。

黃肇輝議員：我是知道社區是有打算在上面做一些簡單的設施，那台糖的部分好像也有允諾，不過他們好像還沒有正式簽約，印象中好像是最近要簽約，所以如果社區有這個意願想要做一些設施的話，我們局裡面可以協助嗎？

工務局陳世仁局長：如果台糖同意施作，而且可以比較長久的話，我想我們可以來協助處理。

黃肇輝議員：這個部分當時有去會勘，那時候是說因為換地的部分還沒有處理，必須由都發局那邊做處理嗎？

工務局陳世仁局長：是。

黃肇輝議員：如果後續真的有交換成功的話，就會變成我們工務局這邊要做管理的？

工務局陳世仁局長：對。

黃肇輝議員：好，那如果說可以的話就提早作業，因為社區對那個地方其實蠻關注的。

黃肇輝議員：第二個在之前也有講過，PPT上是左鎮的水流東橋，當時是說會有個會議做討論，那不曉得現在預計要怎麼去改善？

工務局陳世仁局長：這個部分其實議座您也知道，因為它不是在菜寮溪上面。

黃肇輝議員：對，它不是。

工務局陳世仁局長：因為它不是在菜寮溪上面…

黃肇輝議員：最後是我們市府要自行負擔。

工務局陳世仁局長：這座橋如果要做的話其實經費也蠻高的，將近7、8千萬元，市長也很關心這個部分，所以市長希望如果有涉及到用地的部分的話，我們先做用地的取得，後續再看中央有沒有另外其他相關的經費能夠挹注，然後再來做處理。

黃肇輝議員：是，可以，因為那時候民生橋動工已經快要完工了，我經過的時候有去看，其實那邊做好了，如果水流東橋沒有處理的話，那民生橋墊高就是白做的了，因為到這裡就會淹水，也是無法排出去。

工務局陳世仁局長：在同一條路上，但是屬於不同的河系。

黃肇輝議員：對，但是我再重複說雖然河系不一樣，但是居民還是同一批人。

工務局陳世仁局長：所以我們在今年有編一個用地經費要先做處理，目前我們也在規劃中，然後後續還是希望這麼大的經費能夠向中央爭取，儘可能…

主席蔡蘇秋金議員：請陳秋宏議員發言。

陳秋宏議員：謝謝主席，局長，我想請問一下我們南40包括烏橋中路，因為我今天有聽到我們同仁在說烏橋中路這一條，我也想跟您了解一下，烏橋中路從6年前我第一次身為議員的時候是由誰提出來的？是我。我帶秋金議員、志展議員以及郭國文立委已經去會勘過幾次了？您有印象嗎？

工務局陳世仁局長：那時我還是副局長，我參加的大概有2、3次。

陳秋宏議員：你參加2、3次，我跟你說前前後後到現在至少6次以上，包括吳欣修署長、營建署很多長官都來敲定這條路線，對不對？但是人家今天在找第二選區的郭國文立委去哪了？局長，你為什麼不敢說？你為什麼不說我們已經努力多久了？郭國文立委、秋金議員以及志展議員我們已經去看過幾次了？你連講都不敢講，連進度都不知道！

工務局陳世仁局長：跟議座報告，其實這個規劃已經到期末的階段了。

陳秋宏議員：好，整個規劃的進度，我跟你說，如果議員自己不去關心，我列出來給你們看，這是整個已執行的，對不對？從什麼時候開始去會勘，包括下個月就要召開地方說明會了，如果真的想要了解的話，就應該要去蒐集資料，而不是在這邊收割，而且你還不敢說，我跟秋金議員、志展議員已經努力多久了，郭國文立委包括林俊憲立委也帶了李孟諺部長，還有當時的部長下來敲定並核准了這筆經費。

陳秋宏議員：再來，剛剛說這筆費用要50億元，為什麼要50億元？身為局長的你竟然沒有辦法解釋！你居然不知道這筆費用的來龍去脈！剛開始的20幾億元是只有橋的部分，現在多增加了哪裡？南40，對不對？50幾億元有沒有包括南40？包括南40要做交流道、包括南40向東延伸到東西庄交流道的拓寬，這樣加總起來才會有50幾億元。

工務局陳世仁局長：跟議座報告總共63億元。

陳秋宏議員：對，總共60幾億元。

工務局陳世仁局長：這一座橋總共63億元。

陳秋宏議員：這是因為增加了南40的路線，包括防汛道路南40未來會做2個交流道上跟下，所以經費就增加了，當然建構成本增加這是必然的，但是你也沒有說明清楚，還說從20幾億元變成50幾億元，你都沒有辦法說清楚講明白，抹煞了過去我們與志展議員、秋金議員以及郭國文立委全部的努力，你都不敢講。

工務局陳世仁局長：我沒有不敢講。

陳秋宏議員：你有講嗎？

工務局陳世仁局長：我沒有講是因為時間沒有很多，所以沒有辦法做補充。

陳秋宏議員：再來，這座橋是誰延宕的？當初在5、6年前要你們著手設計，你們都沒有送到中央，計畫書沒有送到中央的話，中央要怎麼撥經費下來？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，其實是因為必須要有一個相關的規劃完成後，才能去向中央…

陳秋宏議員：對，其實你們規劃的進度是今年才要送到中央，如果不是你們有將計畫送到中央了，中央要怎麼撥經費下來？對不對？所以這些來龍去脈你要清楚的告訴我們的選民，是因為工務局最近才要將計畫書送到中央，並不是立委沒有在努力，我想每位議員、每位立委都非常認真、非常努力，人家要來關心我們都非常歡迎。

工務局陳世仁局長：其實在工務局的立場，只要是對我們臺南市有建設的預算能夠爭取的話，我們工務局一定都全力配合。

陳秋宏議員：我們都認同，任何一位議員要來協助、要來幫忙我們都認同，但是當他問你的時候，你要說清楚講明白，而不是讓人家覺得在地的議員好像真的都沒有在努力，在地的立委好像也都見不到人，結果我們會勘了至少10次，包括跟你們一起去的至少有6次以上，結果你們都不敢講，人家在問你的時候你都沒有說明，不應該這樣「砍樹取果」，我等一下再來預告下一條。

主席蔡蘇秋金議員：局長，剛好秋宏議員有提出來講，我覺得你們局長所犯的錯誤就是不敢得罪任何議員，每位議員都這麼努力，我相信這條烏橋中路在秋宏議員的提議下，他剛剛也有講了，我們與郭國文立委大家都已經會勘過N次了，也到郭國文立委的總部開過好幾次會，吳欣修署長也有到現場現勘，但是有些議員在現場就說也有一起會勘，然後PO上去後就全部功勞攬走了，你們局長要有作為，你們科室也要有作為，跟誰會勘從頭到尾都要明明白白的，看要發一個書面公文或是跟新聞媒體講清楚說明白，剛好秋宏議員有提出來，這就是各局處容易犯的錯，希望各科室以後要注意這一點。

主席蔡蘇秋金議員：請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：局長，難為了，每位議員都會說誰搶了誰的功勞，這都是為了選舉，很正常，所以我都不喜歡說這種搶功勞的事。

蔡育輝議員：局長，參考一下，現在新北市跟臺北市都不太會核准開放空間了，您知道原因嗎？您想會是什麼原因？因為跟相關單位建管科或是都發局申請到增加容積率以後，最後通常都是造假的比較多，對不對？

工務局陳世仁局長：有做，但可能某些的案子沒有開放給大家使用。

蔡育輝議員：給你們做個參考，就像我早上說的，你們要注意一下，這是政府的明文規定，寫得非常清楚，原則上是不能設置的，但基於公共使用安全需要，那什麼叫做公共使用安全需要？我真的是搞不懂，若是有圍籬的話，不能超過1.2公尺，我們看一下照片，我希望你們能像新北市跟臺北市一樣，對於違反開放空間規定的都將其拆除，我建議以後不要在搞這些有的沒的，建商蓋好後多了20幾%，1萬坪就多了2千坪，多增加了幾十億元，建商將房屋賣完，然後圍起來後就不管了，我們的法令到最後變成是大廈自治管理條例的人使用也好，或是後來買屋的管理人也好，或是所有權人也好，才又跑去跟政府理論。

蔡育輝議員：這裡你知道嗎？我們來看投影片，規定要1.2公尺以下，你看這樣有超過1.2公尺嗎？有沒有？這個門已經超過1.2公尺了。

工務局陳世仁局長：有超過1.2公尺。

蔡育輝議員：那這些樹籬有沒有超過1.2公尺？有三分之二的透明度嗎？都沒有。我上次在109年講完以後，剛剛的那幾項規定你們是每一年都要去檢查的，要定期或是不定期的檢查，麻煩你們播放一下去檢查的資料，你看這個人應該有超過1.2公尺，這裡你們應該不敢去檢查，這裡是賴清德的好朋友陳聰徒蓋的，要從那個密徑進去，這樣有符合開放空間嗎？並沒有！隨時的開放空間在哪裡？也沒有告示牌，你們卻給了那麼多的容積率，建商蓋好多賺了幾億元後就不管了，現在你們如果要去大樓做檢查，就會說我蔡育輝在跟他們作對，我要怎麼買是我的事情，跟建商有什麼關係？

工務局陳世仁局長：這裡我們會再去做個檢查，如果他沒有開放的話，應該要再去做個檢查。

蔡育輝議員：局長，你是老實人，我如果沒有在議會提過的話，我不會有意見，但是我講完後你們沒有依照289條去…

主席蔡蘇秋金議員：請蔡宗豪議員發言。

蔡宗豪議員：謝謝主席。工務局局長，最近好像在臺南公園有裝設行動科技執法，5月份開始裝設，6月1日正式上路，但我們裝設這個科技執法的目的並不是為了要罰民眾錢，是為了要讓公園的路面更整潔，尤其是人行道。

工務局陳世仁局長：人行能夠安全。

蔡宗豪議員：對，那我想請問一下，這3個月的時間目前開罰的罰單數，還有整體改善的狀況怎麼樣？

工務局公園管理科林志穎科長：報告議座，我們在5月份測試的時候，一天大概有200多件，經過我們在新聞上宣導後，6月1日開始我們觀察目前大概只有幾十件而已，所以初步是有一些成效，至少減少車輛進去公園的數量，當然還是有部分會進去，不過我們還是會繼續宣導。

蔡宗豪議員：你們這個科技執法設置的位置有3個地方，對不對？設置在哪裡，你可以講一下嗎？

工務局公園管理科林志穎科長：我們設置在西華路的路口、那另外兩個在公園北路，就是在公園路的兩邊，一般進來的話會從西華路進出，另外那2個路口是有人反應那邊也會有人進出，所以我們大概就放這幾個比較大的路口。

蔡宗豪議員：當然我們很希望可以看到那邊的人行道是比較淨空的環境，但是也有很多民眾反應停車位不足的這件事情，所以第一個要點當然是還是處理好我們現有的狀況，所以以你的講法來說，目前這幾個月在你們新聞的播報之後，就沒什麼在開罰單，就只有10幾張罰單而已，對不對？

工務局公園管理科林志穎科長：對。

蔡宗豪議員：那整個人行道也改善很多嗎？

工務局公園管理科林志穎科長：至少進出的機車會比往常少很多。

蔡宗豪議員：就不能進去，怎麼會有進出的問題？

工務局公園管理科林志穎科長：就是說以前都會有民眾把這個當作過路的道路在騎。

蔡宗豪議員：就是變成民眾都是用推的了？

工務局公園管理科林志穎科長：通常都是用騎的。

蔡宗豪議員：用騎的就會開罰嗎？

工務局公園管理科林志穎科長：我的意思是之前會用騎的。

蔡宗豪議員：現在變成大家都是已經養成習慣是用…

工務局公園管理科林志穎科長：應該是說用推的也不行，不能用推的也不能騎機車進去。

蔡宗豪議員：所以你的意思是說人行道上面現在都已經淨空了？沒有摩托車了？

工務局公園管理科林志穎科長：已經比較少了。

蔡宗豪議員：好，當然人行道的清淨我覺得很重要，但是停車問題也需要後續大家再一起來檢討，好不好？

蔡宗豪議員：那有一個是時事性的問題，因為現在是上午10時，氣象署的播報還有剛剛中午的新聞，颱風是有可能會進來的，因為是從南部往上，所以高雄好像已經納入明天有可能會放颱風假，臺南我想機率也不低，那這個部分我想要針對臺南的一些重大公共工程的安檢，還有我們所謂高空設備的防護綑綁，不知道工務局有沒有趕快做一個…

工務局陳世仁局長：跟議座報告，每次在颱風來之前，我們都會通知相關廠商做好防颱的設備，包括不僅是高空作業的建設公司或者是我們自己的自辦工程，目前在9月27日我們相關的單位其實就已經行文給全部的單位要準備好防颱的措施。

蔡宗豪議員：所以上週就已經有做好這件事情了？

工務局陳世仁局長：我們都已經有做了。

蔡宗豪議員：那針對路樹的部分呢？

工務局陳世仁局長：路樹的部分我們會做一個加固的工作，但是因為路樹的部分平常就有在做路樹巡檢的工作，所以說這個部分都有持續在進行。

蔡宗豪議員：這部分請你們一定要監督，因為上次的颱風天就真的有人在我們忠義國小旁邊被路樹壓到，這部分請你們要多加留意。

蔡宗豪議員：剩1分鐘的時間我要給Ingay Tali穎艾達利議員。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席，謝謝宗豪議員。工務局，剛剛在講到樹木這件事情的時候，我們也特別提到過局上有一份臺南市樹木專家學者列表，可是問題是這個表已經是110年3月8日的資料了，是不是可以再重新去檢討一下這個列表裡面的人員？

工務局陳世仁局長：可以。

Ingay Tali穎艾達利議員：然後我覺得你們可以將名單分群，學者的、專家的、民間代表的，而且特別要提供給臺南市其他局處會，如果他們有這樣子跟樹有關係的需求的時候，來跟你們請益的時候，其實說真的，你們只要擇要的把這個名單提供出去，然後提醒他們要分群，而且都要找，不要說只偏重一門，也許爭議可以減少比較多，好不好？

工務局陳世仁局長：好。

Ingay Tali穎艾達利議員：重新再檢討一下，謝謝。

工務局陳世仁局長：謝謝議座。

主席蔡蘇秋金議員：請陳秋宏議員，本委員會議員時間5分鐘。

陳秋宏議員：謝謝。局長，剛才一直在強調烏橋中路這件的來龍去脈，是希望你真的要能夠面對某些議員在質詢你的時候，你把你所知道的清清楚楚的表述出來，不用怕，有做就有做，沒做就沒做。

工務局陳世仁局長：我們就本身的工作都有持續在進行。

陳秋宏議員：我知道，但是有人就這樣子很含糊的涵蓋了比如說都見不到人，或者說覺得你們都不夠認真等等，整個來龍去脈我都知道，因為我們開了很多次的會，也到現場看了很多、很多次，所以你要很清楚的說這個進度到哪邊，有持續在做，進度要跟每位議員報告都沒關係，而且我也覺得每一位議員若想要關心地方建設，不管是我們這一區的或者是別區的，或者是去關心別項建設，大家要來關心都很好，但是不要「砍樹取果」，如果是這樣子我再預告下一條，就是新生南路東延這一條計畫的進度如何？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，因為會涉及到一些都市計畫的變更，也經過幾次的討論，大概就是本來在北邊社宅的地方現在有稍微做一個延伸，所以說也經過幾次路線的改變。

陳秋宏議員：對，也有改變了，就像之前的跨溪大橋一樣，有改變了，所以經費也不同了，有增加了，經費也不同了，所以要講清楚，那這條新生南路東延也是一樣，開始設計的時候路線不是這樣子，但後續後來要從台糖公司的倉庫穿過去直到總爺藝文中心的角落那邊出來…

工務局陳世仁局長：對，沒錯。

陳秋宏議員：我們這整個計畫大概還要多久？

工務局陳世仁局長：現在目前還要確定整個路線，因為涉及到有部分路線是都市計畫內，有部分是都市計畫外，所以目前都還在做一個整體的規劃，那都市計畫內的部分也會涉及到一些都市計畫的變更…

陳秋宏議員：局長，我知道都發局還在變更地目，那在變更地目的同時有沒有辦法安排設計，等到變更完成之後就可以馬上送上我們這一條外環道路，然後就可以馬上進行，這樣才可以銜接。

工務局陳世仁局長：可以。

陳秋宏議員：不要等到地目變更好後再來設計，像烏橋中路就拖了這麼久。

工務局陳世仁局長：不是再設計，因為要爭取生活圈的時候，要有中央的經費，如果沒有設計費的話就沒有辦法設計，但是我們可以先做規劃，把整個路線規劃好，這個是我們工務局一定有辦法去做的，而且我們也一直都是這樣子在執行。

陳秋宏議員：希望能夠在都發局把地目變更完成之後，就能夠把計畫做好，然後趕快送中央。

工務局陳世仁局長：可以。

陳秋宏議員：這個不是只有我們在努力，包括立法委員也去看過很多次了，不要再讓人家說時常找不到人、見不到人，光這個部分我們就去現場看過至少3、4次，很多在座的科長也和我們去看過，有就有、沒有就沒有，我希望能夠趕快把進度銜接，只要都發局地目變更完成後，就能夠銜接，然後我們到中央去爭取經費，趕快把整個麻豆的外環道完成，好，謝謝。

主席蔡蘇秋金議員：請陳怡珍議員與Ingay Tali穎艾達利議員，2位議員共用時間。

陳怡珍議員：謝謝主席。我想也要提醒工務局，颱風要來了，路樹的部分還有一些經常會淹水的地方，以及事前的一些準備工作，因為颱風很容易伴隨的就是大雨，所以相關的防颱準備真的是要做好，這部分提醒工務局。

工務局陳世仁局長：這個我們都持續在執行。

陳怡珍議員：好，謝謝局長，請坐。

陳怡珍議員：我再跟研考會主委討論一下，我之前質詢的時候，當然那時候您還不是主委，就是在關心學生社團發展的部分，因為學生社團就是16~22歲這個族群的學生，整個政策的補助上有時候會有一個斷層，有時候他們辦活動要去得到一些補助是非常辛苦的，那我們之前質詢的時候，其實有提出一些補助的方案，但是我想對於同學們來說還是有很多的限制，其實我們市政府辦活動也常常邀請學生來熱情的參與，但是他們真的有需要社團活動補助的時候，只能很努力的去拉贊助，我們研考會這邊是不是可以給他們多一點協助？

陳怡珍議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

陳怡珍議員：其實青年人願意，不管是什麼樣的社團，自信性社團、自我娛樂性社團等我們都很支持。

陳怡珍議員：補助呢？

陳怡珍議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

陳怡珍議員：跟議員報告，首先第一個研考會定位是政策協調、政策研擬單位，第二個在青年事務上面我們還是有一個年齡的區分，本府因為資源有限以及協調各局處的資源，基本上是18~40歲，這也是必須補充的，那16~18歲的高中階段…

陳怡珍議員：16~22歲，高中及大學。

陳怡珍議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

陳怡珍議員：其實之前他們有來拜訪過，南寧高中的學生會有來，我也很支持他們，不過這邊的經費我們是協調教育局能夠提供給他們。

陳怡珍議員：就是說我們做一個平台，來支持這些學生的社團能夠好的發展，那其實其他的縣市都有在做，也希望臺南可以再加強，再麻煩主委。

陳怡珍議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

陳怡珍議員：我們會努力，謝謝您。

陳怡珍議員：後面的時間給Ingay Tali穎艾達利議員。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝怡珍議員，謝謝主席。蒙主委，在我今天開始我的百年陳腔議題之前，要先提醒一下主委，如果連我們自己主管的名字都叫不對的話，講真的是非常失禮的一件事情，那會更讓我們懷疑您對業務是不是熟悉，否則為什麼會連科長的名字都叫錯？

Ingay Tali穎艾達利議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

Ingay Tali穎艾達利議員：有嗎？沒有啊！黃瓊瑱嗎？

Ingay Tali穎艾達利議員：主委您可能不知道，本席最有名的就是我絕對不會在沒有證據的狀況之下隨便亂講東西，您現在是在質疑什麼東西？要怎麼唸？

Ingay Tali穎艾達利議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

Ingay Tali穎艾達利議員：黃瓊瑱(ㄊ一ㄢˋ)。

Ingay Tali穎艾達利議員：那是她的名字嗎？

Ingay Tali穎艾達利議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

Ingay Tali穎艾達利議員：是呀，我們請科長自己來回答。

研展暨青年事務科黃瓊瑱科長：我叫黃瓊瑱(ㄓㄣ)。

Ingay Tali穎艾達利議員：請坐，謝謝科長。

Ingay Tali穎艾達利議員：我們在APP這個部分長期以來一直在跟貴會溝通，包含也算是我烏鴉嘴，我們連續把一些其實不應該繼續在架上的東西拿掉，冠中主任，我想要跟您講的一件事情就是我想，我們目前為止在線上的還有這10個APP，對不對？而且其中的扎哈木跟地政局的APP大概是今年年底就會再併到其他單位，對不起，是把它拿掉，所以如果說在已下架的APP來講的話，目前不計那2個的話，已經下架20件了，那我特別要做這個表的理由是因為您看看，我們現在既存的這些APP費用大約是500多萬元，但是實際上已經下架的部分就目前來看的話，已經到1,000多萬元，什麼意思？就是過去很顯然有些APP是為了APP而做APP，但是到底有沒有發揮它的功能？有沒有必要去做這件事情？所以會列這個表一來也是因為你們不見得是設置單位，你們可能只是一個管理監督的單位，但是也是要提醒，如果各局處包含工務局也是，如果說有什麼計畫或者是廠商說我今天標到什麼案子，我順便幫你做什麼東西的話，是不見得要做的，這要提醒他們，好不好？這是第一個部分。

Ingay Tali穎艾達利議員：第二個部分我們確確實實的看到這些APP的狀況，我也不會單純的從它的活躍度去批評什麼，而是說您要想想看，因為有些東西可能是具有一次使用的效果而已，就比方說可能過去沒有到過臺南的人，為了要來臺南玩耍時搭乘交通工具或者是停車方便，所以就臨時下載使用，也就是說當他離開臺南的時候就不會再用，但是這一部分我們怎麼樣讓到臺南的遊客能夠多方的使用這些好用便利的東西，特別是我們也講了我們做了這麼多的努力及交手，把它調整到非常合適的狀況，所以希望有更多人能夠看到，那就不只是你們的責任，就要提醒各個局處會在這個地方的推廣度，在他們自己APP的推廣度上也要同時注意，包含說有些時候辦活動像觀光旅遊局辦活動或是誰辦活動，可是往往就忘記其實我們有很方便的交通工具的APP，我們有一個大眾運輸的APP可以用，他們可以在廣告頁面上或是活動頁面上做宣傳，可以嗎？提醒他們做這件事情，可以嗎？

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：可以，我們每年都有兩次會去檢測這些APP，如果有什麼缺失的話會跟各局處提醒，那我們也會把議座的意見一起給他們。

Ingay Tali穎艾達利議員：你們最新一次跟局處的提醒是什麼時候？

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：8月。

Ingay Tali穎艾達利議員：8月份，那提醒的內容是密件嗎？

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：沒有，不是密件。

Ingay Tali穎艾達利議員：不是密件的話，那麻煩也給我一份資料，謝謝。

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：好。

Ingay Tali穎艾達利議員：再來第二個部分是黑客松，黑客松這個議題也是我長期以來一直跟歷任的主委在溝通的部分，過去我最怕的就是訂了一個莫名其妙的題目，或者是陳腔濫調的題目，然後有很多的學校、機關、團體本來就準備好了一稿多投，這對我們城市來講，其實是沒有實質的幫助或是全然空談的，希望我們是集結各個局處室，也就是他們提供他們最難解決的問題，然後用這個議題吸引公民參與，共同來想方設法解決這些題目，對不對？所以這一次我看到你們今年的題目，集結了這些局處所提出的題目，其實相對的也是臺南市比方說以議會來講，是這幾年來常看到很多議員同仁關心，但是實際上進度非常遲延的一些項目，我覺得這蠻好的，但是實際上是怎麼做的？我們今年的黑客松大概什麼時候開始？

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：我們大概是從8月的時候就開始，首先是對局處首長來做一個初步的訪談，然後再從局處首長這邊反應出來，他覺得局處在市政上可能是他比較關注，希望能夠來提升，不管是市政的效能或者是來解決他們在市政上遇到的問題，然後我們再進一步以科為單位來做比較細部的洽談。

Ingay Tali穎艾達利議員：冠中主任，我是這樣想的，雖然說您這個頁面上包含題目說明也算是有一些說明，但是實際上還是希望各個局處會有機會能夠更詳細的把他們的問題講出來，包含他們在經費上的顧慮也要讓參賽者能夠知道，好不好？

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：好。

Ingay Tali穎艾達利議員：這樣才會比較實際。

主席蔡蘇秋金議員：請李宗霖議員。

李宗霖議員：工務局陳局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

李宗霖議員：我知道我們今天為了樹的事情討論了很久，我覺得也辛苦你了，當然開發的一方跟保存的一方當然都會有自己的想法。

工務局陳世仁局長：爭執的部分。

李宗霖議員：其實這件事情也驚動了副市長，那你知道副市長現在的處理方式是什麼嗎？

工務局陳世仁局長：不知道。

李宗霖議員：不知道嗎？那表示副市長還沒有跟您說，副市長說針對文化局修剪知事官邸前的苦楝樹已經要求各局處要更有敏感度及細膩度，那敏感度跟細膩度是什麼？

工務局陳世仁局長：第一個就是要修剪樹木的話，要有一個專業的相關證照來做處理。

李宗霖議員：對。

工務局陳世仁局長：那敏感度的話，就是修剪有沒有按照相關的規定，能夠以不超過4分之1的方式來做處理。

李宗霖議員：我知道您很想要解釋，但是不超過4分之1，4分之1是指整棵樹的4分之1嗎？

工務局陳世仁局長：應該是樹整個……

李宗霖議員：然後我們早上討論的時候，您也說了1,300人來應試，大概上了700人。

工務局陳世仁局長：大概700人。

李宗霖議員：所以其實大概是2分之1，這些人都有通過嗎？

工務局陳世仁局長：700人是已經通過的，那來上課的是1,300人。

李宗霖議員：我現在的問題是，當我們修剪之後的狀況已經是經過有專業證照的人員修剪，可是還是有很多民眾不滿意，我們假設修剪完之後是60分好了，可是我們民眾現在要求比較高，他可能要求要70、80分，那是不是可以有一個平台讓大家來通盤的討論，有一些比較重要老樹是不是可以分層級來進行修剪，這有沒有可能呢？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，剛剛副市長講的意思其實就是對於這種比較珍貴的老樹的部分，或是年代比較久的樹木，在修剪的時候看能不能去徵求一些相關的意見來做處理會比較妥當。

李宗霖議員：所以您也願意這樣子做嗎？

工務局陳世仁局長：如果在這個部分的話，我先前已經跟我們同事講要處理的時候，這個部分要更細膩一點。

李宗霖議員：好，據我所知過去有一個樹木委員會，但是樹木委員會不知道什麼原因很久都沒有啟動了，我們是希望可以慢慢的來重新啟動，然後讓一些公民團體盡到跟局處溝通的義務跟責任，雙方充分的溝通之後，再來看怎麼樣處理這些老樹，您覺得可不可行？

工務局公園管理科林志穎科長：報告議座，現在因為合併之後就是屬地主義，由各局處自己管，那我們現在有一個想法就是我們會更新這些專家學者的名單，我們會分族群，然後分族群之後就會提供給各局處，就等於說並不是一個大的平台，而是由各局處各自的小平台去處理這些樹木的問題。

李宗霖議員：好，也可以，反正就是平台先出來再說，好不好？總是要讓大家對話，然後吵出一個答案，這樣你們壓力也不會一直背在身上，好不好？謝謝局長。

李宗霖議員：蒙主委，這狀況是這樣，您知道1999錄案之後的SOP是什麼嗎？

李宗霖議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

李宗霖議員：10分鐘要錄案，如果屬於派工跟陳情的部分，30分鐘內接獲訊息的那個單位必須要確認他收到，如果沒有的話，我們就會打電話給他。

李宗霖議員：如果說這個登記1999的當事人去檢舉或是申請一些事情，他的個資跟狀況會被其他人知道嗎？

李宗霖議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

李宗霖議員：依照陳情要點，本來陳情就是要回報自己的姓名、地址各方面，這是第一個。

李宗霖議員：第二個是只有承辦人知道，所以如果說他外洩的話，其實就違反陳情要點第十七點，這個還是要趁議員質詢的場合公開說明一下，相關承辦的公務員一旦接收到有關個資的部分，如果用去做業務以外的事項，就有可能觸犯國防以外的洩密刑事或者個資罪，這個必須公開的說明。

李宗霖議員：謝謝主委，我這個案件很簡單，就是被害人陳情，然後據說他陳情完之後，里內有公家單位相關的人員在探查他的消息，那我們希望這種事情以後不要再發生了。

主席蔡蘇秋金議員：請朱正軒議員。

朱正軒議員：謝謝主席，一樣要再跟局長拜託一下，就是說我們這個所謂的寵物活動區就不再是一個完整的一個寵物公園了，因為這樣子可能大家的想法會有一些不一樣，寵物活動區比較像是一個融合的過程，就是我們既有的公園因為我們大家一直都在關心，也質詢過很多次了，就是要特色公園、特色遊具，這部分工務局也一直都在推，那我想說我們把寵物活動區也做為公園的一個標準配備，也就是說在大樓林立難得的一塊綠地裡面，其實毛小孩沒有地方跑，而且在一般的公園也有要求一定要繫著牽繩，那有一些犬隻其實是需要運動量的，但是牠在都市叢林裡面是沒有辦法達到這樣的事情，如果我們可以在公園的規劃裡面就預先把這個寵物活動區劃進去，那會比現在我們公園都規劃好了，然後再東切一塊、西切一塊，就會跟整個完整的規劃比較背道而馳，局長，不知道可不可以把這個部分納入做為一個參考？

工務局陳世仁局長：可以，未來我們要新闢公園的時候，我們也把這一個區塊納進去考慮，比較符合大家的需求。

朱正軒議員：好，謝謝，局長再拜託您了。

朱正軒議員：再來就是我們的五福街82巷，就是我們永康區五王里計畫道路要新闢，結果現在遇到一個問題，這件事情也已經10幾年了，就是地主一直不同意，可是這一條道路到底有多重要呢？整個五王社區裡面有這麼多、這麼多的住戶，可是卻沒有一個足夠讓消防車進去救援的通道，這一條路非常的重要，攸關整個社區的安全，不只是交通還有消防的部分，可是現在長期10幾年下來，就因為地主價格一直談不攏，我們在做徵收土地其實是最後的一個措施，但是要達到怎樣的程度才會有必要性而且滿足其公益性，總不能因為溝通不了就一直延宕下去，無限期的延宕下去也是我們所不樂見的，對不對？局長。

工務局陳世仁局長：對，這個部分其實是可以通行的，只是因為在它的喇叭口的地方剛好有一個建築物。

朱正軒議員：那裡就是一個Z字型，所以消防車基本上是進不來的。

工務局陳世仁局長：所以對於喇叭口那個地方，我們會再跟地主協商看看，儘可能在公共利益的考量之下，看是不是讓我們能夠協議價購來做處理？

朱正軒議員：局長，我當然知道這是一個個案，希望局裡可以重視，現在我們的處置方式其實說真的，在地的民意代表都不能認同，為什麼？因為我們推了那麼久的案子，地主一句話不同意以後，現在整個案子全部取消掉了，一切都打回原點，可是我以這個個案來給工務局參考，難道我們遇到這樣的事情而且真的有交通跟消防的公益需求的時候，永遠都只能這樣嗎？你們能不能設定一個標準，當它的必要度跟公益性達到一定程度的時候，就應該要有下一個階段動作，而不是談不下去就直接全部取消掉，局長，可不可以用這個例子我們來規劃思考一下？

工務局陳世仁局長：我們會再繼續跟地主來做一個相關的協商。

朱正軒議員：這個協商已經協商10幾年了，下一步。

工務局陳世仁局長：我知道，因為他沒有同意，所以造成先暫緩，但是暫緩不代表完全不再繼續推下去，我們還是會繼續走下去，繼續跟他討論一下看能不能做協議價購。

朱正軒議員：局長，這個部分真的要拜託您了，因為這個例子是說我們的巷道，可是再講一個大一點的，就是我們也有讓市長在上次定期大會總質詢的時候簽一個承諾書，就是我們的跨鹽水溪大橋，永康跟安南區之間的這座橋，我覺得它也有點類似的性質，就是說要通過去的時候當然要考量很多，一些土地的徵收等等相關的問題，可是我覺得要把標準訂出來，什麼叫必要性、什麼叫公益性？就像我們在做鐵路地下化的時候，也遇到一樣的爭執，局長您也很清楚這個過程。

工務局陳世仁局長：是，我知道。

朱正軒議員：所以把標準訂出來，有些時候我們遇到困難的時候，才有辦法繼續往下走，局長，這個地方真的要拜託工務局，不然每次遇到這樣的狀況，我們就會停住。這個跨鹽水溪大橋也要拜託一下，這個東西我知道是很縝密的，除了平面可能要接通到怡安路外，立體化也會往上接通到北外環道，對於整個台一線還有永康跟安南之間的交通會有非常大幫助，所以這真的要再次拜託局長。

工務局陳世仁局長：其實我們也一直在執行、在推動。

朱正軒議員：了解。局長，再來是我們管線單位的協調，右邊這張照片是東橋七路，現在已經被封起來了，只出不進，也就是說台20線是不能左右轉進去東橋七路的，原因就是因為在施工，可是這個施工的工期是從9月底一路到11月15日，這個期間有大半的時間是在等待其他的管線單位施工，其實每次的水利工程還是相關的施工都卡到管線單位這件事情，所以我也要拜託局裡，像水利局在做施工協調的時候，有沒有透過工務局的平台來做溝通？還是他就只能閉門造車自己在那邊跟各個管線單位談？

工務局陳世仁局長：其實這個部分只要水利局有跟我們…

主席蔡蘇秋金議員：王家貞議員發言後休息10分鐘，請發言。

王家貞議員：局長，科技日新月異，對不對？時代一天比一天進步，對不對？我想請教一下，反正這些年臺南市30多年都是民進黨執政，現在中央也是民黨執政，我想請教一下在政策面來講，對於電動車政府到底是什麼樣子的態度？電動車。

工務局陳世仁局長：電動車這個部分其實……

王家貞議員：我要講的當然不是電動車本身，而是說我們希望環境更好，所以基本上來講應該是在一些開發中國家、已開發國家鼓勵電動車，因為不要用燃油，這樣講沒錯吧？儘量少用燃油減少對地球的污染，沒錯吧？可是我們聽到民間反應，而且不只1次、2次了，本席也有提案，電動車在社區裡面或在公寓大廈裡面他們因為要充電非常不方便的情形之下，能不能夠在法規上規定新的公寓大樓要設置一定百分比的充電樁裝置呢？可不可以呢？

工務局陳世仁局長：這個因為會涉及到整個消防安全區塊的部分，必須在防火區塊能夠完整的情形之下再做一個設置，那這個部分未來可能看看建設公司…

王家貞議員：局長，本席在2022年提這個案子，因為民間有很多聲音，那你們回應本會、回應我的意見當然咬文嚼字，但是我的中文程度大概也還可以，我的解讀是貴單位願意遵照本席的提案，也有不少本會的同仁都認為這是時代潮流所趨，請教一下，我們提的案是提假的，還是怎麼樣呢？還是你們有什麼理由呢？

工務局建築管理科蔡亨旺科長：這部分跟議座報告一下，這是中央技術規則的部分，其實已經有鼓勵，鼓勵法定停車位要有一定比例的電動車，那現在建設公司在做新建建築物的時候，他們都會預留足夠的台電配電場所，以及預留線架，就是未來讓消費者需要的時候…

王家貞議員：所以說新的社區大樓、新的公寓大廈已經有一定百分比的充電位置給電動車使用了，這樣講對不對？

工務局建築管理科蔡亨旺科長：對，他們都會自己先預留。

王家貞議員：請教一下那個百分比是佔多少？

工務局建築管理科蔡亨旺科長：中央政府目前沒有定。

王家貞議員：沒有定的意思，我想請教一下，在成本來講，這個對建商會不會造成成本的增加？雖然可能羊毛還是出在羊身上，但是我要問如果設置充電樁的話，對建商會不會增加一些成本？所以沒有百分比的限定是建商高興設置幾個充電樁就幾個充電樁嗎？是不是這個意思？

工務局建築管理科蔡亨旺科長：目前為止建商都會通盤考量，但是就是說…

王家貞議員：你不要替建商講話，我要問我們臺南建商的新建案裡面，您知道現在臺南新出來的建案1坪的房價40萬大概也不算貴了，在這種情形之下，你買個電動車結果進公寓大廈卻只有一個充電樁，基本上來講似乎也不是一個合理的做法，您知道我在講什麼嗎？

工務局建築管理科蔡亨旺科長：了解。

王家貞議員：我想請教一下，你們這邊沒有給一定的要求，那建商當然從他們的利益角度來做充電樁的安排，我也提了這個案子，2022年就提的，2年過去了，其他的國家電動車的量是一直在往前增加，值也不斷的在增加，我們難道要永遠停留在大家繼續用燃油嗎？您知道我的意思嗎？

工務局建築管理科蔡亨旺科長：我懂。

王家貞議員：那請教一下，為什麼不針對建商做某種程度的要求？那您說現在是他們都要有，可是也沒有規定數量，就像說我們給身障朋友一個合乎身障的宅，但是所有的幾百戶只有一間，這樣子也不適當，你們能做什麼呢？

工務局建築管理科蔡亨旺科長：這個部分我們會再來研議看看，因為其實也要看看使用者民眾端有沒有意願要設置？

王家貞議員：你不做…

主席蔡蘇秋金議員：休息10分鐘。

主席蔡蘇秋金議員：繼續開會，沈家鳳議員跟郭鴻儀議員2位共用時間，請發言。

沈家鳳議員：謝謝主席。陳局長，我想請教您，針對今年4月3日花蓮地震，本來內政部每年都有補助耐震弱層補強的經費，那今年有加碼嗎？還是每一年都是固定的？

工務局陳世仁局長：每一年大概都有固定的經費。

沈家鳳議員：固定900萬元，是嗎？

工務局使用管理科紀延儒科長：是。

沈家鳳議員：像今年我知道你們已經有收到2案大廈，它有分ABC三級，AB級都是大廈，只有分給有管理組織的部分，C級就是一般民眾可以申請的。

工務局使用管理科紀延儒科長：對。

沈家鳳議員：但是我們收到民眾的陳情，非常氣憤說承辦人員因為已經有2棟大廈申請，所以沒有經費了，造成民眾自己去問國土署，國土署說因為今年0403的地震，會有加碼的經費，或者是其他縣市剩餘的部分，也會移撥到有需求的城市，但是我們地方不收件的時候，我們會知道有需求嗎？

工務局陳世仁局長：當然我們沒有收件的話，就不知道有沒有需求，所以也要收件才會知道有沒有這個需求。

沈家鳳議員：所以建議我們局處如果有相關中央經費補助的話，跟民眾第一線接洽的承辦，請他們一定要非常了解自己的工作項目，不知道或不確定的時候，應該要再向上了解之後再回復民眾，不要說沒有經費就不收件了，不要再有這樣的聲音出來，這個部分再跟你們提醒一下。

工務局陳世仁局長：謝謝議座。

沈家鳳議員：還有就是柳營仁愛路到雙營橋農路拓寬的部分，不知道工務局是否有協助公所相關的工程？道路的部分有沒有做預分割的工作？目前已經完善了嗎？

工務局新建工程科黃俊豪科長：跟議座報告，因為上次質詢的時候這個案子是在內政部都委會，那現在這個案子都發局在9月3日時公展，針對這個案子內政部都委會是沒有修正的意見，所以9月3日再公展一個月，這一個月裡面如果沒有其他的意見…

沈家鳳議員：所以是到10月3日。

工務局新建工程科黃俊豪科長：對。

沈家鳳議員：那你們的相關程序都已經辦妥了嗎？

工務局新建工程科黃俊豪科長：如果這次一般沒有意見的話，報內政部以後就會公告實施。

沈家鳳議員：希望你們真的要協助公所相關的工作，因為這不是他們的專業，因為不了解工作程序導致中央、地方的問題一再的發生，而延遲拓寬的機會，這個部分希望我們能夠再加強，並協助一下地方，以上。

沈家鳳議員：再來是我們的通學步道，PPT上新民國小這個工程是你們的權責嗎？這是中央經費。

工務局養護工程科范炅燁科長：跟議座報告，這一件是校園周邊的一個改善計畫。

沈家鳳議員：是，這個部分很多的長輩及地方的民眾都在反應，應該是以人為本的庇護島，會不會太外擴了？

工務局養護工程科范炅燁科長：跟議座報告，其實它利用的是現有路肩的寬度。

沈家鳳議員：是路肩沒錯。

工務局養護工程科范炅燁科長：大概外凸2.7，目前現在的政策是為了人本擴大街角，這是政策。

沈家鳳議員：連行人都覺得危險。

工務局養護工程科范炅燁科長：行人不會啦。

沈家鳳議員：真的很多阿公、阿嬤都說這樣好危險，若是摩托車經過，那個彎度又那麼大，可能會造成其他的交通工具的事故，這個部分是你們設計的嗎？是誰設計的？

工務局養護工程科范炅燁科長：這一件是公所設計的，當然相關的審查國土署都有審查過了，可能是因為目前還有圍著施工的鋼架，拆掉後應該會好一點。

沈家鳳議員：常使用這條路的民眾一直罵爆了，長輩也一直來陳情。

工務局養護工程科范炅燁科長：他們可能不習慣，因為路肩不見了。

沈家鳳議員：不是不習慣，你看那個轉彎處，如果車輛交會的時候會不會跟對向來車擦撞？

工務局養護工程科范炅燁科長：不會。

沈家鳳議員：這個部分是民眾很大的質疑，我們也有辦理會勘，未來可能也到現場說明一下，我們也會邀請陳情的民眾到現場，你們可以跟他們解釋一下；像我們柳營也是因為人行步道，民眾來陳情地方的需求可能跟你們的規劃有所落差，這個部分希望能夠做一個平衡，這個部分等我們會勘的時候再來研議，以上，將時間給郭鴻儀議員。

郭鴻儀議員：謝謝，局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

郭鴻儀議員：高雄市現在他們的工務局，針對雨水貯存滯洪設施跟淹水的感測儀等等有這幾個補助的項目，臺南市政府有沒有這樣的計畫？您有沒有去了解過高雄市有這樣子做？

工務局陳世仁局長：剛剛議座講我才知道高雄市有這個東西。

郭鴻儀議員：這個是他們有一個專案計畫，以高雄市來講他們叫做高雄厝智慧雲補助計畫，這裡面有包括充電樁等等總共有5項，這5項有補助10萬~30萬元給集合住宅，像這樣的政策，坦白講以現在我們政府一直在推所謂的海綿城市這件事情，有這樣的設施之後會對未來城市的發展是一個好的政策，臺南市政府應該要去參考。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，其實我們有充電樁這個部分。

郭鴻儀議員：充電樁，等下我也會談到。

工務局陳世仁局長：當然剛剛提到的雨水貯存滯洪設施跟淹水的感測儀，這個東西我們應該可以…

郭鴻儀議員：其實都是朝著舊有的、原有、現有的公寓大廈，也就是既有的公寓大廈來做補助，我們要推所謂的海綿城市，但是舊有的房屋沒有這樣的設計，新的房子有這樣的規範，但是舊的沒有，所以在整個所謂海綿城市的效果上，就會降低很多，那為了要改善這樣的狀況，才會補助既有的公寓大廈，所以工務局要好好的去研擬一下，其他的城市都這麼辦了，我們臺南市為什麼都沒有辦法跟上別人的腳步？六都裡面只有臺南市沒有這樣子做，好不好？

郭鴻儀議員：另外剛剛提到的充電樁的部分，王家貞議員也在談到底充電樁要裝在哪裡？這裡面涉及非常廣，包括新建的或者是既有的公寓大廈，那這個補助以六都來講，最高10萬元可以補助45%，對不對？

工務局陳世仁局長：因為當初我們是從公寓大廈的修繕補助費用挪一部分的經費來做。

郭鴻儀議員：挪一部分，就是將經費裡面的一部分挪出來？

工務局陳世仁局長：因為那時候我們的預算已經編了。

郭鴻儀議員：其實以技術面來講，對消防的一些作為也必須要有一些想法，因為也有一些消防安全上的顧慮，但是我們不是鼓勵一定要裝在地下室或者室內，但是有一些像這樣的設施的話，既然要補助的話一支充電樁最高上限10萬元然後補助45%，對不對？所以可以檢討的就是補助金額的部分，到底一支夠不夠？可能會裝兩支，是不是這樣子？

工務局陳世仁局長：是，但是還要考慮到他的防火區劃到底合不合法，這是基本條件。

郭鴻儀議員：當然，所以很多的關鍵因素都必須要考量，好不好？

郭鴻儀議員：局長，我們臺南市在109年~111年有修過法，對於人孔蓋的防滑係數部分是有立法的，是有法可管的，但是執行面上，我們有確實這樣子執行嗎？有沒有？包括現在的這一些下水道不管是雨水下水道或者污水下水道，有沒有符合這樣的規定？有沒有？

工務局陳世仁局長：雨水下水道是有符合這個規定，但是因為這個東西使用了以後，它的防滑係數是一定會下降的。

郭鴻儀議員：那我們現在定法了，會不會有公部門帶頭違法的部分？會有這樣的風險嗎？

工務局陳世仁局長：應該不會有帶頭違法的部分。

郭鴻儀議員：不會，那各個單位在發包的時候，各公所有依照這樣的規範在做嗎？在招標須知裡面有這樣子訂嗎？

工務局陳世仁局長：公所應該沒有人孔蓋的部分。

郭鴻儀議員：也不一定喔！

工務局陳世仁局長：除了雨水的部分才有公部門。

郭鴻儀議員：當然還是會有。

工務局陳世仁局長：但是在我們工務局部分，就是寬頻管道會有這個人孔蓋，其他的都是管線單位的。

郭鴻儀議員：局長，那另外這個呢？彩繪的部分，工務局有沒有在推？

工務局陳世仁局長：我們目前沒有。

郭鴻儀議員：水利局已經在推了。

工務局陳世仁局長：早期…

主席蔡蘇秋金議員：請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：感謝主席，還是要請教工務局局長，因為城市的發展其實工務局佔很大的部分。

工務局陳世仁局長：當然。

陳皇宇議員：尤其是永康砲校83公頃以區段徵收的方式，已經在那個地方逐漸成為一個新的市鎮，關廟也是一樣，我們關廟也是整個砲校要遷移，因為整個規劃是分區、分期，還有代拆、代建以及先建後遷的模式，所以整個期程有一些Bug的部分我不懂，剛剛看您這個資料，比如說第3條聯外道路是預計114年12月完工，可是我最新的資料，早上才剛跟國防部開完會，他們是說7月23日，這個數據怎麼差了這麼多個月？

工務局陳世仁局長：7月23日是今年的7月23日嗎？

陳皇宇議員：114年7月23日。

工務局陳世仁局長：114年7月23日？

陳皇宇議員：對，但我們的資料是12月。

工務局陳世仁局長：因為完工之後還有相關的驗收程序，而且會這樣預估有時候是因為氣候的關係，還會有一些工期延宕，所以說才會有這樣的一個情形。

陳皇宇議員：所以包含新光大道的部分6.21億元是預計115年6月，但是其實它的工期是預計在114年12月24日，我這邊手上的資料是這樣子。

工務局陳世仁局長：這有2個部分，這個部分是不是請我們科長說明。

工務局建築工程科王郁傑科長：跟議座報告，第3條聯外道路預估的完工時間點會是在明年底的時候，然後新光大道大概會落在115年年中左右，剛開始發包的時候，因為預算不足，所以這2條道路都有一些減項，大概在7月份的時候軍方有把當時不夠的錢全部都補助了，我們也會在這一次議會在10月14日辦理墊付，把這些後來加進去的項目再計算工期，第3條聯外明年大概是年底完工，新光在115年的年中。

陳皇宇議員：我今天要特別提問是因為我今天早上才剛開完會，然後得到的數據就這一本，跟你們手上的數據是完全不一樣的，所以我覺得很驚訝，中央跟地方2邊的時間軸是有差異的，所以必須要問一下。

陳皇宇議員：還有第二個部分，聯外的道路包含北新產業道路，北新產業道路就是在砲校後門的部分，總經費是0.48億元，光是軍方就0.288億元，市府是0.193億元，預計111年11月完成，然後中間有一個很特別的是前段跟後段的道路都有拓寬，但是中間那個60米，里長應該是有跟新建工程科科長反應，中間那60米就是沒拓寬，我們既然要加速農業產業道路的一些發展的話，怎麼會中間那一段沒有拓寬的打算？這個也很令人驚訝，跟你們上面寫整個建設的工程就是為了要促進產業的發展，可是中間怎麼會沒有拓寬？

工務局建築工程科王郁傑科長：跟議座報告，其實北新產業道最主要是要去改善砲校東南角原本是軍民共用的一個狀況，現在要變成是軍用的道路就軍用，民用道路就民用，把它拆開來，但整條道路全長的大概600公尺，還是有做到8公尺寬，並沒有說某一個路段沒有拓寬的狀況。

陳皇宇議員：它中間就是有一個60米的部分，大概是4米寬左右，所以我想這個部分事後我們來會勘一下，因為里長剛好有反應，今天早上開會的時候有提到，所以我必須跟你反應這一點，好，那砲校的部分就先這樣。

陳皇宇議員：再來是道路工程的臨時鋪設，其實這都不是工務局的問題，其實都不是，這個圖片都是台電或是其他管路公司造成的，臨鋪是不是也要受規範？

工務局工程企劃科林科良科長：要。

陳皇宇議員：其實我發現關廟最近多災多難，就是臨鋪很多，挖管線挖完之後就放在哪裡，等著下一批前瞻計畫的經費才有辦法鋪設，那這樣子的規範是要跟區公所反應？還是要跟誰反應才有效果？還是工務局也會去針對這件事情來做稽查？

工務局陳世仁局長：不管是跟工務局或是跟區公所反應的話，其實都會做一個相關的處置。

陳皇宇議員：都會有處置，可是我覺得好像每一次都已經到一個程度受不了了，民眾民怨產生出來跟我們議員反應之後，這個相關單位才會去處理，所以以後是不是也可以請工務局關心，對於有在做這些工程的你們也要隨時地去稽查一下，不要等到民怨出來了，然後再來找我們，我覺得這樣子不妥。

主席蔡蘇秋金議員：請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：請教研考會主委。

蔡育輝議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

蔡育輝議員：議員好。

蔡育輝議員：市長借用您的專才，有時教授來到議會都不太適應，都會覺得我們這些議員是地方的會怎麼樣等等，會嗎？

蔡育輝議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

蔡育輝議員：不會。

蔡育輝議員：不會都是你在說的，老實說我議員也做了好幾年了，覺得所見到的直轄市的議員差很多，大家都很認真問政，希望能為百姓服務，解決選區的問題，主委，我請教一下，你知不知道以前賴清德有在爭取單一行政中心，你知道嗎？

蔡育輝議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

蔡育輝議員：什麼行政中心？

蔡育輝議員：單一行政中心。

蔡育輝議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

蔡育輝議員：有聽過。

蔡育輝議員：在爭取的時候用研考費的經費去編，最後也沒有結果，這你知道嗎？這些歷史典故你要知道。

蔡育輝議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

蔡育輝議員：知道。

蔡育輝議員：大家都以為以後行政中心要設在南科附近，所以大家搶著買土地，當然最後是沒有成功的，你知道現在市政府有幾個行政中心？

蔡育輝議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

蔡育輝議員：雙行政中心。

蔡育輝議員：不是，市長最近好像是說3行政中心，若是有曾文區的議員在這邊的話，您說雙行政中心會被罵。

蔡育輝議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

蔡育輝議員：現在是雙行政。

蔡育輝議員：雙行政中心，雙議事廳，這是歷屆市長的政見，但是現在有第3個行政中心，你知道嗎？我想跟你討論的是你知不知道有3個行政中心？

蔡育輝議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

蔡育輝議員：目前還是雙行政，第3個是想說在麻豆、善化中間，初衷還是希望能夠為在地多一點服務，是有往這邊規劃，但是現在還是雙行政。

蔡育輝議員：我並不反對，說是雙行政中心，但是我並不覺得是這樣子，變成是以一個單一行政中心做為主體，我們新營那個都快要虛級化了，原本議會在非會議期間，久久的都會去新營這個行政中心開一次主管會報，但是現在都沒有了，黃偉哲市長就任後好像就沒有了，有嗎？有哪位專門委員或者是研考會有研考過這個問題嗎？一個行政中心南移後，你知道我們溪北少了多少人？人氣少了很多，市長好像回到臺南後，好像就不太願意去我們新營，在我們新營通常只是休息而已，所以我們新營就漸漸被邊緣化了，有些科室人員都被調到剩下不了多少人，現在又說要在曾文區設一個行政中心，被調派的還是我們新營的人，你們有沒有做過這樣的研究，要責任分工、分工合作，既然要分成2個、3個行政中心的話，是不是應該要均衡一下？這樣才不會影響我們那邊的發展。

蔡育輝議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

蔡育輝議員：我了解。

蔡育輝議員：第二個，請教一下，你們有沒有做過統計，對於這些局處首長、單位主管到底這13年來有多少主管曾經出國考察，研究先進國家？你有寫到他們都有寫報告，還有評比等等，你知不知道這些局處首長有多少位曾經出國考察？或是只有市長、科長或是誰出國而已？出國的時候都只是坐經濟艙，連市長出國的時候也不敢坐商務艙或是豪華經濟艙，一個直轄市首長都只跟大家擠在一起坐經濟艙，市長未免太省了吧？你覺得呢？

蔡育輝議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

蔡育輝議員：我了解議員的問題，議員是希望透過國際交流增加我們在市政上的高度。

蔡育輝議員：一個直轄市一年的預算1千多億元，這些主管卻都未曾出國？

蔡育輝議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

蔡育輝議員：有啦！也不是都沒有。

蔡育輝議員：很少，預算是我們在審，講難聽一點幾乎很少出國，沒有出去就關起門來閉門造車，我敢這麼說，臺灣不夠國際化。

蔡育輝議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

蔡育輝議員：前陣子經發局長就有到德國。

蔡育輝議員：我真的這麼覺得，我很少出國，不過我曾去過一些先進國家看過，我覺得我們臺灣不夠國際化，你可以寫個專案報告研究一下，統計一下這12年來單位主管有出國去先進國家考察的，不要說去過中國大陸、泰國或是東南亞，你們就統計一下，這每一年都有資料，總共有哪些人出去過並且做成報表讓我看一下，我覺得假設這些局處首長出去一次花費20萬元，但是若能學到好一點的知識回來的話，我們臺南市才能進步，像我現在就想研究一下我們的捷運決策到底正不正確？我很懷疑採用這種軌道到底對不對？說真的我很少出國，我考量到我的家人都不敢出國，但是出國後卻發現國外怎麼這麼進步，我們臺灣怎麼會差這麼多，我覺得你們做個…

主席蔡蘇秋金議員：請謝舒凡議員發言。

謝舒凡議員：非常感謝主席。工務局陳局長，本席就教你一下，PPT上的圖片是我在9月25日的時候接獲一個媽媽跟我陳情，她陳情的原因是說她女兒騎車回家的時候，在這裡滑倒了，我問為什麼會滑倒？她說是在學甲174線台糖附近，這裡現在是台糖管理的，他們在9月24日除完草後，9月25日也都沒有去清理，導致地方上的一個妹妹騎摩托車回家的時候滑倒，她滑倒後回去跟她媽媽說那裡除完的草都沒有清理，結果我們就開始追查，我就問公所怎麼會這麼誇張？前一天除草而且這還是路面上的枯草，竟然都沒有清理，然後我們就去了解，結果發現是台糖派人來除草的，我們覺得要來幫我們地方除草是一件很好的事情，幫我們維護環境，可是除草完沒有清理就會造成地方百姓用路安全上的危險，所以我們就請台糖他們去清理，他們也很爽快說好，說接受陳情後會馬上派人去清理，我們大概是下午1時去陳情的，結果等到下午4時的時候還沒有來清，下午5時也沒有來清，地方上覺得不對，公所馬上自己派人去清理，清完後我們還看什麼情形？局長，圖片上這是我們174線旁的側溝，你看得到水溝在哪裡嗎？我們現在看到有樹枝的地方，都是台糖除完草後就直接將枯草放在旁邊，他們也不打算清理，我想說9月25日已經有跟他們反應過了，那邊我們公所也已經派人去幫他們清了，他們的外包沒有來清沒有關係，我們先幫他們清理，那這裡至少也要儘快來看看該如何清除吧？結果不是，台糖置之不理，他好像丟了一個取名為大自然的藝術裝置，你看不到我、我看不到你叫做水溝好塞，我們也看不到他、他也看不到我，我們174線的水溝都塞住了，到今天更誇張，連本席都覺得怎麼會這麼誇張的，本席今天要出門的時候，還特別開車去看，結果到今天要出門的時候，情形還是一樣，枯雜草還是在旁邊，都已經過了5、6天了，他們也不打算清除，明天颱風要來了，如果因為他們的枯雜草阻塞了水溝，而造成我們地方上淹水的話，那台糖要不要負起相關的責任？

工務局陳世仁局長：要。

謝舒凡議員：那這樣子來講，我們是不是可以請工務局等會馬上跟台糖連繫一下，他們到底什麼時候要去清除？我們到底要等多久，他們才願意將他們的藝術裝置清除？我們地方上不要這樣的藝術裝置。

工務局陳世仁局長：我等一下請我們第二工務大隊馬上跟台糖反應。

謝舒凡議員：他要來幫我們整理，雖然旁邊糖鐵步道還沒有做到的地方還是屬於他們的管轄，我們歡迎他們來幫我們除草，可是除完草後，請他們的外包一定要帶走，這樣子好不好？

工務局陳世仁局長：好。

謝舒凡議員：那我們在檢討別人的時候，也要檢討我們自己，本席就看到這一段現在正在做糖鐵步道，也是174線旁邊的測溝，左手邊的照片是現在第二大隊所管理的，再看到右手邊照片，差異很大，一邊是非常乾淨，一邊卻非常髒亂，結果我就去追，第二大隊怎麼說？他說都市計畫內屬於環保局，我很疑惑，所以就趕快去問環保局，跟他們說工務局說這裡是屬於他們的，他們卻說不是這個樣子，他們有一個明文規定，都市計畫內如果是市區內有溝蓋的，環保局就會去清理，如果沒有蓋子的話，就會回歸於工務局管理，局長，這個部分你可以允諾我什麼時候可以清？這也是在174線道，我們在檢討別人的時候，也要檢討我們自己，這個部分什麼時候可以清理？

工務局陳世仁局長：因為明天颱風可能會來，看是不是能夠…

謝舒凡議員：裡面瓶瓶罐罐，雜草叢生，滋生病媒蚊，局長，你說個時間，什麼時候本席可以看到一條乾淨的水溝？

謝舒凡議員：工務局第二工務大隊徐大隊長敏哲：

謝舒凡議員：這個部分我先馬上聯絡派工處理。

謝舒凡議員：這樣子的話這個星期內我們來完成這件事情，好不好？

工務局陳世仁局長：可以。

主席蔡蘇秋金議員：請陳碧玉議員發言。

陳碧玉議員：謝謝主席，陳局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

陳碧玉議員：現在我的提案單裡面有一件是111年2月份提的案子，到現在一直都還沒有核准，到底是什麼原因？請幫我播放投影片，這一條路就是在我們新市區社內里，這一條路每一年都跟我說要做了、要做了，到現在已經2年6個月了都還沒做，到底是為什麼？都跟我說要做了，每次問都說要做了，160萬的經費又不多，然後就拖這麼久。下一張圖片，你看這個路況這麼差，然後每一年都跟我說要做，到現在已經113年10月份了都還沒做，今年都快要過了，111年2月提的，我每次都被民眾問到不知該怎麼回答，陳局長，到底是什麼原因？為什麼拖那麼久？又不是1千6百萬元，也不是1億6千萬元。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，因為整個要修復的路面…

陳碧玉議員：你又要跟我講要修復的路面太多了嗎？要不要將每一位議員提的都拿出來看看，每一位議員爭取的額度有多少？

工務局陳世仁局長：不用，這個部分我們儘速來處理，好不好？

陳碧玉議員：對，儘速處理就對了，但是不要每一次我問的時候都說快要做了、快要做了，但是都沒做，為什麼要這樣子呢？你們能夠準確的在什麼時候做，應該跟我們告知，我們以便跟民眾解釋大概是什麼時候做，不要每次都說快要做了，但是到現在一直都沒做，2年6個月都沒做，當然我知道很多議員都會爭取案件沒錯，但是你們要看看每一個人爭取的額度，還有路況大概的好跟壞以及輕重緩急，應該要有一個順序出來，對不對？

工務局陳世仁局長：對。

陳碧玉議員：局長你不要光只是在那邊點頭，你也要回答一下，就像剛剛謝舒凡議員說的，何時要做？你跟我們說一下時程。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，因為路面確實也是真的不好，那我們會在…

陳碧玉議員：是非常不好，不是確實不好而已，是非常不好。

工務局陳世仁局長：這個部分我們會儘速來處理。

陳碧玉議員：儘速是大約多久？年底之前可以做好嗎？

工務局陳世仁局長：年底之前我們儘可能…

陳碧玉議員：年底之前能不能做好？還是又要拖到過年後？

工務局陳世仁局長：年底之前我們會將它做好。

陳碧玉議員：放越久領越多嗎？可以這樣嗎？年底之前可以做好嗎？

工務局陳世仁局長：可以。

陳碧玉議員：好，下一張，局長，這個行道樹的部分在審計部報告的時候，我也已經有提過，就是關於行道樹，我們到底有沒有在路檢？我們到底有沒有在檢查？現在颱風又快要來了，山陀兒颱風又快要來了，我們對於行道樹的安全，到底有沒有在做一個體檢？像圖片上這一條是水綠廊道，這一條是我爭取的，廠商在鋪設柏油的時候將這棵樹弄倒了，我也有即時反應，我真的覺得樹是非常珍貴的，因為樹可以減碳，所以為什麼我們花那麼多錢種這些行道樹，現在廠商將樹弄倒了，跟他反應後，他馬上將樹扶正，然後種回原位，但是種回後這棵樹還是無法救活，現在已經枯萎了，那也不處理，廠商進場施作後，對於毀壞我們的行道樹到底有沒有在列管？然後事後將樹扶植之後，樹又沒有救活，這個部分有沒有討論過以後怎麼移除，然後再將它種回去？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，這個部分我會請同仁跟新市區公所聯繫，看當初的步道AC是哪一個廠商去做鋪設的，請這個廠商務必把相關的樹木復整。

陳碧玉議員：局長，這個其實只是冰山一角的問題，這關係到我們全臺南市整個路樹的一個情況，我覺得既然我們種了這麼多的路樹，應該要有權責單位固定去巡視，還是說什麼時候做一次體檢，如果颱風來的時候像這種搖搖欲墜的，到底是要怎麼處理？已經倒了，要怎麼處理？已經枯萎的，到底要怎麼處理？我們應該要檢討、研議要怎麼做。

工務局陳世仁局長：這個部分我們會請公所就整個施作的廠商，做一個相關的後續處理的工作，因為這個應該…

主席蔡蘇秋金議員：請陳皇宇議員跟Ingay Tali穎艾達利議員共用時間，請發言。

陳皇宇議員：感謝主席。也是一樣問一下工務局局長，其實我很感謝工務局局長，不管是通學步道或其他部分，我記得今年暑假的時候，五甲國小、關廟國小，還有文化國小都有提通學步道，然後馬上到工務局這邊審之後送上去，我想這個部分都是工務局跟中央爭取的，應該是沒錯吧？

工務局陳世仁局長：應該是教育局學校把案子提過來工務局，我們工務局協助將整個案子提供給國土管理署做通學步道的爭取。

陳皇宇議員：所以整個爭取的部分都是學校提需求性？

工務局陳世仁局長：一般來講，在地的學校比較了解他們的需求，而且也要配合學校後推圍牆的後擴處理，所以說整個程序都是由學校從最底下然後往上來提送。

陳皇宇議員：所以有可能是由議員、由立委提，然後才送到工務局嗎？

工務局陳世仁局長：其實只要有提的話，我們都會去跟當地的包括區公所還有學校溝通，然後做一個相關的提案。

陳皇宇議員：對，所以才會送上去嗎？

工務局陳世仁局長：是。

陳皇宇議員：所以內政部補助通學步道一定是地方政府提案，中央單位現勘、審查然後經費核定，地方政府發包設計施作，這個流程是這樣沒錯吧？

工務局陳世仁局長：是。

陳皇宇議員：對，所以中央的部分會不會有問題？在爭取經費的部分會不會有問題？

工務局養護工程科范炅燁科長：跟議座報告，中央的會勘不一定每件都有，當然有些民意代表特別關心會去辦會勘，但是程序上就是地方提需求過來，市政府彙整，我們經過初審完之後，把案件送到國土署裡面做審查，那這個案子我們在9月26日已經審查完成了，在通學步道的部分應該都是比較樂觀，那天審查的狀況也都還算不錯。

陳皇宇議員：所以我說其實以前地方性的議員在針對這件事情討論的時候，其實也是要看中央。

工務局養護工程科范炅燁科長：因為核定權是在中央。

工務局陳世仁局長：因為最後核定權是在中央，像9月26日就剛審了一批，大約有26件。

陳皇宇議員：工務局長，我想很多都是跟中央爭取經費下來跟地方配合，有一些案子是中央經費的，就要去跟我們地方性的立委、在地的立委談，就應該要快一點，不要說等到後面的時候來不及了，每個地方都是急件，那每個都要斟酌，所以這個地方可能有機會的話，我們送一些中央的案子一定要拜託你加強一下。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，校園周邊安全在這一陣只要各學校提過來的話，我們馬上就會往上面提報，然後他們就會分批來做一個審查，其實速度也算蠻快的。

陳皇宇議員：好，謝謝，給Ingay Tali穎艾達利議員。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝皇宇議員，謝謝主席。工務局陳局長，局長，還是要先問一個案子，就是大內西拉雅親子公園，這個部分也講蠻久了，它的改善進度到底有沒有？能不能回復一下，因為我沒有收到任何進度資料，我也承認這個照片是舊的照片，是上次質詢的照片，因為我這段期間沒有過去，這我承認。

工務局公園管理科林志穎科長：報告議員，那個吊橋已經拆得差不多了，大概在這個星期就可以去收尾了，吊橋已經都拆掉了。

Ingay Tali穎艾達利議員：我反而是最沒有去管那個吊橋，因為這座吊橋一定要拆掉的，現在裡面的包含這些水路的問題、包含陸路的問題，這2個才是整個園區要整理的一個要點，包含之前不是還特別跟你們講，地政局那邊需要土，我們這邊的土都是好土，要不要拿過去給他們？但是因為路途遙遠。

Ingay Tali穎艾達利議員：它的改善進度真的要麻煩你報過來，因為這個案子陳秋宏議員、吳通龍議員、尤榮智議員等在地的議員都特別關心，所以我今天會講這案子除了大內這邊的一個反應之外，最主要是好歹也算是「西拉雅」親子公園，既然掛了人家名字，就至少要出現一個比較好的狀態，所以將進度提供給我，以及準備要怎麼做？包含我請水利局幫忙的那個部分，就是用水土保持的預算去處理中間潭區的部分，我想這一部分可能可以再加緊一下進度，好不好？

工務局公園管理科林志穎科長：是。

Ingay Tali穎艾達利議員：你們請坐。研考會蒙主委，當然研考會負責的業務非常、非常多，但是對我來講我長期以來會去注意到的，最主要還是在於公開資訊檔案這個部分，那我分2個部分來講，第一個就是研考會既然是臺南市的一個會，是28個單位其中之一，而且剛好又是擁有整個臺南市最專業的資訊團隊，所以資訊的這個部分真的要有勞貴會，特別是冠中主任跟團隊要特別注意。

Ingay Tali穎艾達利議員：第一個部分就是臺南市政府所屬的或所持有管理營運的網路平台，包含臺南市政府的官網也好，或者是在外面做這個所謂的臉書、YouTube等等的平台也好，可能要麻煩研考會在這個地方花要多一點時間或分一點心神去注意到，第一個資安當然不用講，這是你們特定會去做的；第二個是一定要特別從一個閱聽眾的角度去看臺南市的各種官方的東西，比方說我們之前講過的，各個局處他們自己的臉書可能會有各種各樣的名稱，比方說教育局的花路米Follow Me，然後社會局的、衛生局的也有特別多很奇怪的，沒有錯，你們可能是要亮眼，要讓人家看到不一樣，可是問題是對一個網路使用者來講，當我要檢索資料的時候，你們的關鍵字並不是我習慣的關鍵字，我就找不到資料，資訊最重要的前提就是它能夠被找到、能夠被利用，這樣才會有分析的效能。所以就是站在閱聽眾的角度、站在資料索取者的角度來講，是不是能夠回應到？特別是什麼？閱聽眾有很多種，甚至我們之前也講過的，也謝謝你們有做很多幫忙，像眼睛比較不方便的色盲的、色覺比較不一致的，那個部分是不是也可以用？

Ingay Tali穎艾達利議員：我這邊舉的例子比方說像過去叫做臺南公宅，現在叫做臺南社宅是經發局，對不起是都發局，關於臺南市社會住宅、青年住宅公告出來等等的這些的共用網站，他們改版了之後發現一個狀況，有的瀏覽器不能用，可能Explorer可以用，有的是要Chrome才可以用，有的甚至要去掉Cookie等等一大堆麻煩的問題，那這樣很顯然它的適配性就出問題了，所以這部分就必須要去協助他，如果有發現這個問題的話就要主動去看，你們一定要主動去看，也要讓各個局處知道碰到這些問題的時候，第一個可以問誰？就可以問研考會。

Ingay Tali穎艾達利議員：又或者像臺南旅遊網的活動資訊以及排列順序，沒辦法讓活動需求者能夠查詢到最新、最近的活動，它可能按照新聞稿發布的方式，可是搞不好活動時間其實是在很後面，像諸如此類的東西可能要協助他們。

Ingay Tali穎艾達利議員：第二個部分是資料的格式跟檢整的部分，就像我們剛剛講的，工務局的不定期更新資料，2020年的路燈8萬9千多支，現在卻跟我說有23萬支，我哪會知道，研究者哪會知道，所以這個部分的更新是不是要追著他們去做？或者是現在所謂更新的時序效期，是不是要再檢討？這也要麻煩你們去看。還有警察局那個案子，之前也有給冠中主任看過，像裡面有一些時間的欄位在檔案裡面可能會跳掉，這個要特別注意，又或者比方說這樣的檔案，同時csv檔也是一條的資料列，那JSON 的檔案也是一條資料列，那這樣的話其實是很不明智的，應該是一個檔案名稱要提供不同的檔案格式…

主席蔡蘇秋金議員：請曾培雅議員發言。

曾培雅議員：謝謝主席。工務局長，在你的口頭報告裡面的第4點路平專案，我們每年都花3~4億元。

工務局陳世仁局長：大概3.8億左右。

曾培雅議員：對，3.8億左右，我一直很納悶，以我來講我常常在東區進出，我們的崇德路，從中華東路開始到保華宮保華路的這一段，前段到崇道路已經做了，後面我有聽說還會有路平專案把整個完成，可是我在這個月的時候，卻看到還在東挖西挖的，那科長說是因為在挖汙水或是下水道嗎？

工務局養護工程科范炅燁科長：跟議座報告，這一段我們去年把它放在路平專案，也有爭取到前瞻，但是汙水還要做，所以等汙水做完的時候，我們路面會一起來修。

曾培雅議員：所以你們前面做的不算是路平專案？

工務局養護工程科范炅燁科長：沒有，還沒做。

曾培雅議員：中華東路到崇道路那段不算路平專案？

工務局養護工程科范炅燁科長：那個不是我們用路平去做的。

曾培雅議員：不是用路平？我想要問得詳細一點，因為一條道路路平專案的成本很高，你們路平專案有幾年的期限才能開挖？

工務局陳世仁局長：3年。

工務局養護工程科范炅燁科長：3年。

曾培雅議員：3年，對不對？綁3年，如果沒有照這樣的年限的話，就又浪費公帑這樣也不可以。接著延續這一點，我們中華東路關帝殿那一段一直到後甲，很多人反應騎機車行經這裡的時候路面，凹凸不平會飛起來，這一段你們說要做路平專案，是不是要做？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，這一段也涉及到一些相關的期程，我們會先鋪機車道的部分，會先鋪3公分的一個臨時鋪面，讓整個機車的行駛能夠更平暢一點，後續完了以後，因為整個還要…

曾培雅議員：你的意思是說會暫時先鋪得讓大家行車安全沒有問題。

工務局陳世仁局長：對，讓機車可以安全行駛，我們現在就是要這樣做。

曾培雅議員：局長，為什麼我要再重複提一次，因為我看到整條道路在鋪設的時候，大家都說是在做路平專案，我心裡想說年限是3年，可是為什麼一下子半年、4個月、一年又在挖了，所以我今天就想要更了解一下，其實就像你說的中華東路關帝殿到南紡那一塊，如果真的要做路平專案的話，應該要跨局處去問一下，水利局是否還有要挖的，不要每次花了那麼多錢做好了之後，沒多久就又東挖西挖的，不僅難看又浪費，這都是市民的納稅錢，不要浪費公帑。

工務局陳世仁局長：當然。

曾培雅議員：還有一點，我看到你的業務報告說到要打造更安全的學童通行空間，那你們的總預算是9.65億元。

工務局陳世仁局長：對，9.65億元，這不是總預算，因為是陸陸續續…

曾培雅議員：反正就是一筆很大的經費就對了，如果這樣子講，說真的我覺得可以來做個通盤檢討，我沒有看到它突出的特質點在那裡，口號就是通學步道、安全為先，但是花了那麼多錢，總是要讓人家感受到我們真的有在改變，看得到有讓孩子更安全，我希望臺南的建設，既然花了錢就要讓人家看到我們真的有改變，好不好？謝謝。

工務局陳世仁局長：好，謝謝議座。

主席蔡蘇秋金議員：請陳碧玉議員發言，發言後休息10分鐘。

陳碧玉議員：謝謝主席。局長，我想請問一下北外環銜接樹谷園區聯絡道，這一條道路總經費是18.3億元，這一條道路如果做好了之後，真的可以大大紓解南科的交通，包含現在新港社大道上下班的時間一直都是塞車的狀況，我看到你的報告書中寫到預計114年10月份完工，工期可以如期如質的完工嗎？

工務局陳世仁局長：可以，因為從去年開始就已經陸陸續續在施工了。

陳碧玉議員：我知道。

工務局陳世仁局長：那剩下的我們把它銜接完之後，就可以直接接到南135線。

陳碧玉議員：南134線還是南135線？

工務局陳世仁局長：南135線，然後從樹谷南端的聯絡道路一直連接到我們的北外環。

陳碧玉議員：那這樣子的話，就是沒問題？

工務局陳世仁局長：對。

陳碧玉議員：好，沒問題很好，加油。

工務局陳世仁局長：謝謝。

陳碧玉議員：然後我再問一下，充電樁像剛才王議員也有說到新建的建案，我現在要問的是像我們的永新社區是舊有的國宅，那邊住了800多戶，有沒有人需要充電樁？一定是有，但目前那個地方都沒有設充電樁，因為沒有公有的停車場可以去設置，所以民眾就想說是不是能夠在他們大樓的地下室停車場設置充電樁？但是以我們現在的規範來說的話，要經過分區所有權人也就是管理委員會的同意才可以設，現在目前他們面臨到的問題就是管委會如果不同意設置的話，那怎麼辦？

工務局陳世仁局長：還是希望如果要設在地下室的話，因為整個都是管理委員會在做管理，所以說這個部分也應該經過管理委員會的同意才能夠做設置。

陳碧玉議員：對，現在我要問的是…

工務局陳世仁局長：其實這個部分還涉及到地下室裡面整個防火區劃的相關問題，設置一個充電樁總是希望能在一個安全的條件之下做一個完善的處理，所以說這個部分…

陳碧玉議員：局長，我提出這樣的問題不是要你跟我解釋，這些解釋我都知道，我是說我們有沒有方法可以幫他們？像這一種目前法令是規定這樣，但是我們發現舊有的大樓有這樣的問題，我們到底能不能幫民眾？我不是要你解釋，這個部分我都知道，我如果知道了還問你，我不是很白目嗎？

工務局使用管理科紀延儒科長：報告議員，這個其實可以透過他們社區的區權會大家來討論，看適不適合…

主席蔡蘇秋金議員：休息10分鐘。

主席蔡蘇秋金議員：繼續開會，請李偉智議員發言。

李偉智議員：謝謝主席。局長，你也知道一定都會問你。

工務局陳世仁局長：我的部分佔大多數。

李偉智議員：對，你佔大多數，你身上所背負的責任也很重要。

工務局陳世仁局長：謝謝。

李偉智議員：上次定期會我有跟你提到LM區的進度，這個部分後來你們有開了一個協調會，當然住戶就會擔心進度的部分，因為目前看起來也都還沒有動工，但是你們承諾在年底之前，在預算表裡面有分成第一階段跟第二階段，第一階段的部分要完成將近3分之1比較嚴重部分的鋪平，對於這個部分，局長，你是不是能夠簡單說明一下目前的進度如何？

工務局陳世仁局長：目前LM區我們也是按照規定的期程，因為當初也有承諾113年要達到什麼樣的程度，114年要做到什麼樣的程度，包括我們也有去跟中央爭取相關的預算來做LM區路面人行道方面的改善。

李偉智議員：所以這個部分你們都有在進行了，公所也是配合你們，但是因為你們支票已經開出來了，所以我在這邊提醒你們一下，這裡有路樹的人行道，寬度不足90公分的部分你們要優先改善，因為光是媽媽帶著小孩子2個人就走不過去了，現在如果還要一直通到車道的話，對他們來說也很困難。因為年底也快到了，剛剛又有一堆問題要處理，我就一直在想說要如何跟你提出來，再加上颱風要來了，你們可能還有很多問題要解決，所以這個部分如果可以授權給公所的話，就趕快授權給他們，撥經費給公所讓他們趕快去進行。

工務局陳世仁局長：好。

李偉智議員：路樹移走之後，剩餘地磚不平的部分，也要趕快處理。第二個問題就是台電跟中華電信地上設施的部分，目前你們協調的狀況如何？雖然這是114年要進行的，但是這個難度其實是相當的高，總不能等到問題…

工務局陳世仁局長：中華電信的問題我請企劃科科長說明。

工務局工程企劃科林科良科長：議座，那邊盤整完大概有11座左右。

李偉智議員：你是說地面型的變電箱嗎？

工務局工程企劃科林科良科長：對，現在都有在進行，大概年底可以處理掉，還有一處是因為那附近要蓋一個停車場，有一個3座的希望能移到交通局的停車場裡面，我們還在跟他們溝通。

李偉智議員：如果是停車用地可以讓你們放，那當然是沒問題，現在擔心的是民眾的地跟道路的地中間是人行道，那從人行道移走之後，道路不能放，民眾的私有地也不可能讓你們放，這個部分反而是更困難的，你們在年底之前是要如何完成遷移？應該是沒有辦法，只能在明年遷移前將地方找好就好了，不然台電的部分有這麼多個地方，也是沒有辦法移，你們確定那11個地方都找到遷移的地方了嗎？

工務局工程企劃科林科良科長：可以，因為有2個是屬於第四台的，台電的好像是…

李偉智議員：第四台？我們有開放給民間的第四台業者放置設備？

工務局工程企劃科林科良科長：有，那個移一下就可以了。

李偉智議員：那移完後，到底可以確保人行道同行的基本寬度多寬？

工務局工程企劃科林科良科長：90公分。

李偉智議員：90公分？我剛剛不就跟你講，嬰兒車跟媽媽同行的話，就會過不去？

工務局工程企劃科林科良科長：可以，90公分剛好是一個輪椅的寬度。

李偉智議員：我跟你說，你們事情若是要做2次的話，只會增加麻煩而已，若是一次就將事情做到定位的話，那是沒問題的，做好之後我們再去走一次。

工務局工程企劃科林科良科長：好，報告議座我們再確認一下。

李偉智議員：這部分的確局長跟市長在當下就給人家承諾了，所以我們現在就是追蹤進度，因為今年已經剩下不到一半了，好不好？

工務局工程企劃科林科良科長：好，我們再確認一下。

李偉智議員：局長，第二個是我們新化的重劃區，現在重劃區的房子已經蓋了很多，那這個部分我也已經跟你們講很久了，這案子從你是副局長的時候到現在。

工務局陳世仁局長：民權街？

李偉智議員：對，民權街。

工務局陳世仁局長：有，我們有把它納這次的預算。

李偉智議員：有？問一下你們科長，有嗎？

工務局陳世仁局長：這次預算有。

李偉智議員：俊豪科長，我也有跟你說過，其實我們在很多會議也都有說過，但是目前地主在等你們，他們不知道到底要留幾坪給你們使用。

工務局陳世仁局長：我們有納到明年度的預算了。

李偉智議員：真的嗎？你們明年度的預算有包含這個部分要來改善嗎？

工務局陳世仁局長：對。

李偉智議員：那總預算是多少？足夠嗎？現在地主一直在擔心，你們要用10年前的價格跟他們買還是怎麼樣？我們新化的地目前是還沒有很貴，但是未來會越來越高，所以局長你們的效率如果再提升上來的話，可能你們編的預算跟到時候執行起來的壓力會比較小。

工務局新建工程科黃俊豪科長：跟議座報告，我們編列預算用地費大概是…

主席蔡蘇秋金議員：請李宗翰議員發言。

李宗翰議員：謝謝主席。不好意思，我繼續找工務局，局長，我想自來水公司的設計也要經過我們工務局，請教一下，我們可不可以取得近5年來自來水公司100米以上道路刨鋪及接管工程的經費條列資料？有沒有辦法提供？

工務局陳世仁局長：自來水公司？

李宗翰議員：自來水公司如果要刨除道路的話，要先提報計畫給你們，跟你們申請，他們是管線單位，不是嗎？

工務局工程企劃科林科良科長：報告議座，他們要道挖的時候，要挖路的時候，會跟我們申請路證，那您是要計畫型的還是…

李宗翰議員：他們申請路證，然後花了多少錢？你們沒有辦法掌握到嗎？

工務局工程企劃科林科良科長：可以。

工務局陳世仁局長：這可能沒有辦法，因為…

李宗翰議員：你們一個說可以、一個說不行？

工務局工程企劃科林科良科長：議座您說的是用路證的資料去撈可以。

李宗翰議員：對啊。

工務局工程企劃科林科良科長：沒關係我就撈…

李宗翰議員：你們同行，經費多少你們不知道？不然我申請1米跟你們報1百萬元。

工務局工程企劃科林科良科長：議座，我們可以知道刨鋪的長度，至於他們內部的資料到底花了多少錢，因為這是自來水公司的事情。

李宗翰議員：所以我是要請政風去查？還是要叫監察院去查？你們先去問一下，他們如果不給你們資料的話，我們再去查。

工務局工程企劃科林科良科長：好，我知道。

李宗翰議員：管考科，你有聽到我要跟你們要什麼資料嗎？

研究發展考核委員會管制考核科林佳玟科長：應該是要問上一次議座這邊，有請我們跟桃園及臺中去函勘100萬以下勞務管制的部分？

李宗翰議員：什麼？你確定我剛剛問的東西跟你講的東西是合得起來的？

研究發展考核委員會管制考核科林佳玟科長：不一樣。

李宗翰議員：不然我剛剛問了什麼？

研究發展考核委員會管制考核科林佳玟科長：您剛剛是問自來水要做路證的經費，他們申請路證是他們那邊去做…

李宗翰議員：難怪我問工務局他們也聽不懂，因為管考科對於質詢的問題也應該要注意聽的，結果卻也不知道我在問什麼？

研究發展考核委員會管制考核科林佳玟科長：不好意思。

李宗翰議員：我在問100米以上自來水公司發包的工程，鋪設的長度及經費的資料要提供給我，還需要我用國語再講一次嗎？

研究發展考核委員會管制考核科林佳玟科長：不好意思。

李宗翰議員：那我連工務局100米以上，1,000米以下的也要，你翻譯一次我要什麼資料？

研究發展考核委員會管制考核科林佳玟科長：您是要有申請自來水…

李宗翰議員：你就繼續不認真聽沒關係，局長，不好意思，為了避免管考科聽不清楚我在講什麼，我直接跟你們講，自來水公司100米以上的資料，麻煩將經費多少的資料給我，工務局一樣將100米以上1,000米以下的資料給我，有沒有問題？

工務局陳世仁局長：沒有問題。

李宗翰議員：經費多少？多少米？平均單價多少？

主席蔡蘇秋金議員：陳碧玉議員跟李偉智議員共用時間，請陳碧玉議員先發言。

陳碧玉議員：謝謝主席。使管科紀科長，我剛才問舊的公寓大廈要設充電樁的問題，因為剛才沒有把全部的事情講完，所以現在我再繼續講。

工務局使用管理科紀延儒科長：是。

陳碧玉議員：我是說遇到那一種舊有的，就像我們永新社區那一種舊有的公寓大廈，裡面有五棟大樓大概800多戶，以後面臨2050年全部都改成電動車的時候，我們有沒有幫民眾想辦法要怎麼處理跟解決？

工務局使用管理科紀延儒科長：因為這涉及到社區自治的問題，這個不是只有臺南而已，全國的這種舊社區都有遇到這樣的困難。

陳碧玉議員：對。

工務局使用管理科紀延儒科長：所以國土署目前也有在研議，包括充電樁的安全用電評估怎麼作業，還有區權會的比例要多少才可以通過等等，目前國土署正在研議當中。

陳碧玉議員：好，正在研議當中，我也希望如果有開會的時候，可以協助我們跟中央反應地方上有這樣的一個問題，希望能夠加緊腳步幫民眾解決這樣的一個問題，我相信現在舊有的公寓大廈非常多，就我們臺南市來說的話，就已經非常多了，所以真的面臨到這種問題的話，政府應該要解決，希望開會的時候能夠跟中央反應，好不好？

工務局使用管理科紀延儒科長：好的。

陳碧玉議員：希望他們能夠加緊腳步，好不好？

工務局使用管理科紀延儒科長：好。

陳碧玉議員：謝謝，時間給李偉智議員。

李偉智議員：謝謝碧玉議員，局長，我們將這件事情講完，你們現在已經有編列預算了嗎？

工務局陳世仁局長：對。

李偉智議員：確定嗎？俊豪科長，用地費用正在編，你們有沒有按照市價去編列？因為這執行的時間還要再等1年，其實之前已經有跟他們建議過，因為用地的問題建商認為他們要捐贈，就是有部分是捐贈的，那捐贈的話就可以降低整個執行起來的成本，所以這部分比較重要，希望局長再幫忙一下，這個重劃區目前有好幾百戶，已經蓋到差不多要交屋了，跟我們舊社區道路的連結就變成這種L型的，過不了。

工務局陳世仁局長：因為這還有涉及到一個大的排水溝，整個排水溝可能都要加蓋來做處理。

李偉智議員：那個部分水利局的經費已經在等你們了，水利局說這條道路如果要開始做了他們再跟著做就好了，所以這個部分其實不容易解決，但是也溝通得差不多了，里長也跟在地的重劃建商及所有地主都已經完成溝通了，所以這部分再麻煩局長你們會後再確認一下，若是沒有問題，預算通過後就趕快執行，不然土地越來越貴，到時徵收的時候被質疑為什麼沒有用當時市價徵收，只是用去年之前的價格。

工務局陳世仁局長：我們會用協議價購的方式再請相關單位做個處理。

李偉智議員：局長，再麻煩您了，謝謝。

工務局陳世仁局長：謝謝。

李偉智議員：智慧發展中心。

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：議座好。

李偉智議員：冠中主任你算是很有經驗的了，我一直在看智慧城市的相關問題，六都其實不斷的有在評比，那我不知道你對這個部分有沒有掌握？因為我看你的工作報告裡面，整個研考的系統裡面來講的話，大部分就是便民、還有一些措施、還有對我們內部的一些管考，可是看起來我們在智慧城市上來講，這2~3年已經沒有看到新的創舉，不管是主委或者是主任，我要說的是，這麼多議員同事給你們的建議，你們有聽進去嗎？那這個部分就一個、一個來講，從1999成立到現在，過去除了統計它的數量，及做一些大數據的分析與一些沒有辦法解決的問題外，現在民眾一直打，你也知道現在很多客服其實用語音就可以直接處理完了，那現在1999 call center裡面，你們到底請了多少人員在接電話？

李偉智議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

李偉智議員：18席。

李偉智議員：18席。現在民眾因為網路發達，所以慢慢也有用網路的方式，但是打電話進去的還是很多，當然人員接聽還是比較快，因為可能會有國、台語等等很多問題，包含剛剛你們管考科科長也很委屈，國、台語這樣轉來轉去的，而且一緊張就又回答不出來，其實我覺得你是很認真在聽的，但是語言的轉變，一下子用國語、一下子用台語然後又轉回國語，你們也很辛苦，所以未來我們1999語音有沒有可能導入？就是說如果用人去答詢的話沒問題，那語音是不是也可以去考慮看看？我是不知道其他六都到底有沒有人已經在做了？因為我現在打，有時候我們在講的時候，可能有時也會有情緒，有的人會跟民眾頂嘴，你知道嗎？

李偉智議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

李偉智議員：我知道。

李偉智議員：比如會說「我跟你說就是這個樣子」，但是民眾就是不滿意，所以人家就會抱怨，你知道我的意思嗎？或者會說「我們的程序就是這個樣子」，你知道我的意思嗎？

李偉智議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

李偉智議員：我知道。

李偉智議員：這樣也不會比較好，那18人的薪水也不低，當然以未來來講，這是智慧城市的其中一項，管考科科長請坐，我只是覺得你剛剛情緒上有點緊張，回去慢慢聽你就會聽得懂了。

李偉智議員：冠中主任，第二個就是大家一直在關心電動車的問題，除了建築法規以外，其實很多先進的城市會透過一些路網分析，關於這一個部分你們也可以來協助，因為很多交通局路邊的停車格，已經有一些大數據可以給你們智慧城市去發展，到底臺南市目前包含觀光客進來電動車的流量到底有多高？什麼時候會用到充電型的停車格？這個部分也未必要在家裡面充，就像加油站，我們家裡有汽油可以加嗎？也沒有，你知道我的意思嗎？如果不解決這些公共的問題，那就又回到使管科的問題了，這些問題就在那邊轉來轉去，沒辦法解決，主委你請坐，冠中主任很有經驗，我跟他已經是20幾年的老朋友了，冠中主任，你有什麼想法？你今天已經坐了一整天了，當然大家第一時都會問營建署，我跟你說，公寓大廈不想裝設的話就不會設置，如果是沒有一半的人有電動車的話，沒有過半數的話，人家就覺得將電設在那裏很危險，很容易發生火災，反正就不願意讓你在室內充電，那你也只能不了了之，要不然現在很多人賣房子就是因為不能裝充電樁，對不對？老舊的公寓就會有拋售潮，所以主任我跟你建議，智慧城市不要只講智慧水表、智慧電表還有其他的一些措施，其實慢慢的你只要跟著便民的方向去做，就可以分析到底哪幾個位置是我們未來智慧城市發展的方向，主任你覺得呢？

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：這個部分其實交通局現在在智慧停車的部分…

李偉智議員：那個他們已經有在做了。

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：對。

李偉智議員：但是你沒有加入你的意見，我這整本看了2次，就沒有看到你在智慧城市方面提出什麼願景。

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：所以這一次我們也有辦一個黑客松的活動，主要就是想從局處這邊來探討局處在市政上有遇到什麼樣的問題，我們這邊也協助用共識協力導入AI的機制來做一個…

主席蔡蘇秋金議員：請沈家鳳議員發言。

沈家鳳議員：謝謝主席。局長，剛剛還沒有講完，或許在法規上是沒有問題，但是在實際用路人上面可能人車會有衝突，這個部分希望在會勘的時候在現場可以跟民眾說明。

工務局陳世仁局長：我們再做個說明。

沈家鳳議員：我覺得有時候庇護島就我的用路習慣來講，也太外推出來了，因為像民眾的習慣，有時候庇護島設置得這麼外面，他自我的安全感，人走在上面就會覺得自己是很安全的，但第一步踏下來的時候就遇到車了，是不是就沒有一個緩衝的空間？或許也可以逆向思考一下民眾的用路習慣，並不是說法規這樣我們就一定要照著這樣來設計，以上。

沈家鳳議員：再來，現在房市熱潮，臺南的房屋一直都賣得不錯，但是我不知道我們在核准建照的時候，有沒有注意到公共設施水溝、路燈、自來水相關的管線或者是停車問題？我們是不是都有納入在審核的項目當中？現在到底規範到哪一個程度？因為很多地方建案是在比較裡面的新社區，根本就沒有路燈，到了晚上的時候，整個社區烏漆嘛黑，想要申請設置路燈，但是土地是地主的，可能到了地主的下一代，他們不願意處理、不願意同意，那這些購買房子的民眾就真的求助無門，因為沒有拿到同意書，你們就沒有辦法設置。

工務局陳世仁局長：對，我們沒有辦法設置。

沈家鳳議員：我不知道你們後續的規範，到底在建商取得建造的時候，你們規範到哪裡？像水溝有時候會因為高低的問題，而造成淹水或是阻塞的問題。

工務局建築管理科蔡亨旺科長：建設公司當然要做一個通盤性的調查，包含高層水要怎麼排，原則上來講如果說施工過程或者是說他們有什麼樣的爭議的話，我們都會請建商主動處理。

沈家鳳議員：那路燈呢？路燈有要求嗎？

工務局建築管理科蔡亨旺科長：路燈目前沒有。

沈家鳳議員：那排水呢？

工務局建築管理科蔡亨旺科長：建照執照一定要排到公共排水溝，目前建築法是這樣規定。

沈家鳳議員：所以排水是有要求。

工務局建築管理科蔡亨旺科長：對，排水是有的。

沈家鳳議員：但是路燈可能就沒有？

工務局建築管理科蔡亨旺科長：路燈沒有。

沈家鳳議員：所以我們可能也要再了解一下，因為有一些社區真的是在比較昏暗的地方，有時候路燈沒有辦法申請，路權他們又無法取得，這些民眾努力了一輩子買了一間房子，卻沒有照明，這個部分也是很吃虧，希望對於這個部分看是否有什麼方式…

主席蔡蘇秋金議員：請趙昆原議員發言。

趙昆原議員：謝謝主席，局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

趙昆原議員：PPT上是白河六重溪南97線道，上次颱風的過後道路斷成這樣，你有看到嗎？你看現在該如何整修？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，大概2個方式，第一個會先修復臨時的道路，讓橘子…

趙昆原議員：現在就是橘子的採收期，我的重點就是要跟你說現在是橘子的採收期。

工務局陳世仁局長：先讓他們可以進出採收橘子，等到橘子採收期過後，可能就要將路擋起來進行修復，那短時間先看裡面原本的舊路，之前是有說要去找原本的舊路是否能通行。

趙昆原議員：我跟局長報告，這2天我們已經有找到舊路了，一定要找到舊路來做為臨時的替代道路，那是不是能提供經費補助讓公所來做這條替代道路？不然這條路斷成這樣，半年內可能無法搶修完成。

工務局陳世仁局長：所以臨時替代道路的部分公所…

趙昆原議員：先幫農民解決這次橘子採收期的採收，好不好？

工務局陳世仁局長：好。

趙昆原議員：至於後續水土保持方面，你們一定要出來幫忙協調，不然會遇到困難，那天在現場協調的時候，水土保持的意見很多，很多都不能破壞，這條道路是你們維修的，所以我只能拜託你們，公家機關的部分麻煩你們幫我們百姓解決，好不好？

工務局陳世仁局長：好。

趙昆原議員：接下來公園科，我知道你們的工作真的很多，在你們的報告中公園設施方面的工作量真的很多，但是PPT上這個是原本舊有的公園，是不是因為你們都在建造新的公園，所以就疏忽舊的公園？這我不知道，但是我想就這個機會提醒你，PPT上這個是新營的地標，新營的地標在哪裡？南瀛綠都心，對不對？

工務局公園管理科林志穎科長：對，綠都心。

趙昆原議員：南瀛綠都心以前這個噴水池是會噴水的，你看，現在已經沒有了，為什麼會被填起來？是在你任內還是之前填起來的，我不知道，我只不過是要提醒你，以前的設備這麼漂亮，整個整體是可以做為新營的代表，但是現在噴水池卻被廢掉了，還有剛剛那張PPT上那些水溝整個都是樹葉，我不知道到底是如何維護的？到底是你們公園科維護的還是交給公所維護，我也不清楚，只不過藉著今天這個機會提醒你們，這該是誰的工作，就麻煩科長再用心一點，好嗎？

工務局公園管理科林志穎科長：好，我們會來改善，上星期有跟議員的助理會勘過，我們就會來改善。

趙昆原議員：這裡真的是新營的地標，在縣議會、縣政府附近，以前如果是朋友約地點見面時，也都會約在南瀛綠都心，結果目前南瀛綠都心變成這個樣子，你們也知道，原本體育場是你們在管理的，土地被佔用了，你們也沒有出聲，有嗎？你們都沒有出聲。現在全民運動館也要設置在綠都心，樹木也要砍掉，你看整個南瀛綠都心會將來變成什麼樣子，你知道嗎？你也不清楚，現在下面在挖地下停車場，上面在砍樹，你看南瀛綠都心將來會變成什麼樣子？現在只剩下這個水池，我希望你們能儘快將它改善，好嗎？科長。

工務局公園管理科林志穎科長：好，我們來改善。

趙昆原議員：我剛剛有講得比較好聽一點，你們可能比較重視新建的公園，舊有的公園就疏忽了，我希望今天跟你們提醒後，對於這些舊的公園要再做個整合，好嗎？

工務局公園管理科林志穎科長：好。

主席蔡蘇秋金議員：請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：謝謝主席，局長我跟你請教一下，公寓大廈有關建築物公安檢查還有申報的部分，現在遇到一個狀況，當然民眾也有向我們反應，包含技師在檢驗的部分，有些就會說為什麼2樓的防盜鐵門不用拆？但我家的防盜鐵門卻要拆，是不是有規定不一的問題？有些是說因為開門的方向沒有影響到逃生樓梯梯間的動線，所以就不用拆除，但是對民眾來講，他就會覺得為什麼樓上不用拆而樓下的卻要拆？會覺得是不一樣的規定，這個第一點。

蔡筱薇議員：另外一點就是現在因為要配合我們公安的檢查，民眾要做一些配件包含防盜鐵門還是他們自己家的鐵門要改裝，那在改裝的時候，有時候因為缺工，師傅時間都被排滿了，或者是因為物件還沒有到貨，所以無法裝設，但是眼看著檢查的時間就快到了，是不是可以做展延？還是完全都不能更改？

工務局使用管理科紀延儒科長：跟議座報告一下，公寓大廈的公共安全檢查申報是從去年跟今年才剛開始，所以目前都是以勸導為主，希望他們可以儘快的去做相關的改善，如果說他真的有困難的話，可以檢附相關的證明來跟我們提報，跟我們陳情。

蔡筱薇議員：所以是可以延長的？

工務局使用管理科紀延儒科長：我們會酌予延長。

蔡筱薇議員：好，謝謝科長。

蔡筱薇議員：麻煩下一頁，要跟局長再討論路平的部分，有幾個比較大型的路段都是大家比較在意的，包含中華東路、東門路沿線，我記得中華東路的部分應該在前營建署的路平專案裡面也有經費下來，請問現在目前進度？

工務局養護工程科范炅燁科長：跟議座報告，中華東路這一件目前在辦發包。

蔡筱薇議員：科長，我跟你確認一下，中華東路是一段到三段嗎？

工務局養護工程科范炅燁科長：全部，從凱旋路一直到中華路橋。

蔡筱薇議員：好，因為從我們會勘到現在，我看也超過1年以上的時間了。

工務局養護工程科范炅燁科長：目前在辦發包，因為這裡連人行道都要修，所以工期會比較長，大約需要1年的時間。

蔡筱薇議員：那你們現在的發包進度呢？有沒有人標走了？

工務局養護工程科范炅燁科長：目前已經流標好幾次，可能因為車流量太大了，然後一些店家也過多，所以廠商意願比較沒有那麼高。

蔡筱薇議員：因為民眾一而再、再而三的一直跟我反應，問我說怎麼講了這麼久，也都說要來做了，結果卻一直還沒來…

主席蔡蘇秋金議員：請李偉智議員發言。

李偉智議員：主任，你剛剛說的這個問題，你把這個問題丟給所有的業務單位承擔，當然我覺得這也是一個做法，但是問題是他們除了自己業務的專業外…，所謂智慧，你為什麼會是智慧發展中心的主任？因為你可能要去survey更多先進城市的基礎設施，我不知道你一年花多少時間去看一些先進城市，不要說國外，就連臺灣六都扣除臺南還有五都，應該是要告訴臺南市的市民，現在我們的基礎建設，各局這麼認真做到這麼好的程度，你將這些資訊收集起來，做智慧化的分析，不然他們不知道你可以做到什麼程度？他們光是把自己的業務比如將路鋪平、人行道的寬度要足夠、答應的民意陳情案件局長也要趕快完成，能做完這些就已經很欣慰了，晚上能安心睡個好覺，也不會接到電話，還講什麼智慧？主任，我還是要提醒你一下，你可能要多花一點心思去結合，因為你的高度可以看到不同局處間的合作，路邊停車格是交通局，路邊道路設施的劃設也是交通局，道路的平整維護是工務局，他們局跟局之間沒有辦法把這些資訊全部做串聯，是你才有辦法去做分析。

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：跟議座報告，的確我們有很多智慧科技的應用，還是要應用到各局處的業務，所以我剛剛講的並不是說把問題丟給各局處，而是說希望從局處那邊了解，他們需要協助議題的面向有哪些？我們這邊是協助他們…

李偉智議員：你如果是這樣說的話，我們會一直在繞圈圈，又浪費2分鐘的時間，乾脆我直接提案讓你來做，這樣會不會比較好做？

李偉智議員：對阿!並不會比較好做，你要考慮到是不是能做得到，我看你113年的計畫裡面，我實在是看不到，如果114年的預算再比對113年，沒有很大的變化的話，我想114年也不會有什麼智慧的成長，這樣的話該如何處理？

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：感謝議座的指教，我們這邊會再…

李偉智議員：我是覺得你們還是要有亮點，市長很信任你們，但是我覺得除了觀光，還有我們一直在推的一些智慧的便民服務，包含我們YouBike的改革，這幾年來其實交通局已經做得很不錯了，但是以友善城市來講，一直在講的交通還是一個問題，開車來的話還是有一堆問題沒有解決，這個部分你都可以運用去做智慧分析，將這些問題解決，是不是這樣子說？但是你都沒有提出來，你們的工作報告我翻過2次，也沒有看到與去年有什麼不同的地方，主任，沒錯吧？

李偉智議員：所以會後我還是會提2~3個案件，讓你看看到底可不可行？因為市民對我們市長提的先進城市其實是有期待的，而且那也不只是口號，但是你如果沒有做的話，就會一天過一天、一年過一年，也不會有什麼進度，主任，這樣好嗎？當然很多包含醫療等等，那些東西其實六都中其他五都已經做得很好了，我覺得你可以去看看，如果有一些基礎建設能做好的話，我覺得你應該要趕快提出來，好嗎？好，再麻煩你。

研究發展考核委員會智慧發展中心陳冠中主任：好。

主席蔡蘇秋金議員：請趙昆原議員發言。

趙昆原議員：謝謝，蔡科長，請教一下，目前新營發生一波非常複雜的事情，這對於百姓來說也感到很困擾，有一些以前的建案，建商蓋的房屋會在排水溝上做斜坡到騎樓，那現在卻說要開始開罰了，你知道嗎？若是有百姓檢舉，你們就會開罰，根據我們現在所說的，那些建案建商以前申請蓋房屋的時候，它的高度應該就會經過你們的管制才對吧？

工務局建築管理科蔡亨旺科長：是。

趙昆原議員：而不是說這間房屋的地是我的，我要設20公分或是30公分都可以，不是吧？應該是要受到你們管制的，那為什麼之前已經蓋成這樣了，整個新營每條大馬路都是這個樣子，現在卻只要有人檢舉佔用排水溝政府道路用地的話，就會被開罰。

工務局建築管理科蔡亨旺科長：跟議座報告，針對新的案件，現在已經即將要修法通過了，因為中央有規定騎樓要抬高10~20公分，所以會造成路面跟騎樓有10公分的落差，如果是做停車位的話，通常還會再做一個斜坡，那現在有新的法規要通過了，如果是在基地內有做法定停車位的話，騎樓可以不用抬高，這個部分如果是修法通過後，新的建案就都有辦法解決。

趙昆原議員：今天會跟你們提出來最主要是百姓以前花錢去買房，每一個建案都是建商直接跟你們接洽，能否核准都由你們來做審查，那為什麼人家已經在這邊住那麼久了，已經住20年、30年、40年了，現在才發生這樣的問題，所以是不是能拜託局長，建管科一定要出面幫百姓們解決問題，可以嗎？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，你在講的其實是因為在排水溝上做斜坡到騎樓處。

趙昆原議員：對，而且說有佔用道路用地。

工務局陳世仁局長：因為問題是斜坡是做在水溝蓋上，而水溝是公用的部分。

趙昆原議員：如果沒有在水溝上方做斜坡的話，是要怎麼上去？有20公分的落差也沒有辦法上得去。

工務局陳世仁局長：但是那個地方不是讓他停車的地方。

趙昆原議員：現在法規這樣子訂的話，你們是不是應該要解決這些問題？因為應該不只有新營而已，我相信每個地方都會發生，所以重點是…

主席蔡蘇秋金議員：請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：謝謝主席。延續剛剛的路平專案部分，科長，除了中華東路，東寧路、自由路沿線的部分是不是都有列入？

工務局養護工程科范炅燁科長：跟議座報告，剛剛議座講的是東門路嗎？我們前幾年的路平大概已經改到崇學路，原本要把其他的部分放到今年度的路平，但是因為東門路三段的部分汙水還要做，所以我們今年度會先把崇學路到…

蔡筱薇議員：那依你所說的，如果有要做汙水的話，自由路的部分也是有一些坑坑洞洞，還有崇善路，我不知道您是否有經過那裏？

工務局養護工程科范炅燁科長：崇善路？

蔡筱薇議員：崇善路過東門路那一段，那一條應該是崇善路往良寶宮的方向，有一段特別在下雨天經過時就很明顯，有一個很大的窟窿在那裡，我記得我以前就反應過，但你們說箱涵在下面，所以不管怎樣鋪還是會慢慢下陷。

工務局養護工程科范炅燁科長：這個部分我們再來了解一下。

蔡筱薇議員：我再找地點給你好了。

工務局養護工程科范炅燁科長：是。

蔡筱薇議員：除了那個部分，其他的你說東門路因為有汙水管在施設，所以沒有辦法做？

工務局養護工程科范炅燁科長：今年會做一段，會做到中華東路。

蔡筱薇議員：那自由路的汙水管也正在施作，所以也沒有辦法現在做？

工務局養護工程科范炅燁科長：因為東區很多地方的汙水管都正在做，包含崇德路也是，所以我們還是要配合他們。

蔡筱薇議員：那你們是不是應該也要去做一些巡查？如果有一些坑洞或者是凹洞比較大的部分，是不是先把它填平，不要讓凹陷的地方這麼明顯，連開車都感覺得到，騎機車就更不舒服，是不是？再麻煩一下，科長請坐。

蔡筱薇議員：局長，我再補充一下，請教裕永一路，我們上次剛好有這個討論到，抱歉我說錯了是平實路，我們希望平實路可以開通過高速一街的部分，我上次跟你講到一半，其實還要再補充，我們希望的是從高速公路下面通過，你那時跟我說這部分也一樣要送國土署申請生活圈道路，是嗎？

工務局陳世仁局長：對，因為費用太高了，這不是我們臺南市政府自己能夠負擔的。

蔡筱薇議員：我知道，但若是不開通的話，等到平實營區整個蓋好後再加上轉運站的話，那個車流量一定是無法消化的，再加小東路到裕農路到高速公路整個就是大塞車了。

工務局陳世仁局長：現在目前其實我們有在做一個規劃，因為如果做陸橋是不可行的話，是不是就做地下的方式穿越，其實這個部分議座講了我們都一直有在討論。

蔡筱薇議員：局長，我有看到您提給我的方案，但如果不是直線，是還要繞的話那意義不大，那就乾脆從裕農路去就好了，就沒有必要再開前面那一段。

工務局陳世仁局長：要繞的話，就很靠近、很靠近裕農路了，就是剛剛議座講的，因為只要後繞就一個U型的話…

蔡筱薇議員：我的意思是希望不要繞路。

工務局陳世仁局長：不要繞路的話，就變成不是高架就是地下，再來另外一個就是把營區移走問題就解決了。

蔡筱薇議員：對，你要去溝通國防部的部分。

工務局陳世仁局長：這個部分大家要再做一個協調跟溝通，還有跟中央做一個…

蔡筱薇議員：因為那個地方已經算是最降低跟民眾的衝突了，若不趁現在開路的話，之後要再開的話，如果周遭都蓋了或是已經發展起來的話，那就一定會很困難。

蔡筱薇議員：當然包含早上周嘉韋議員講的部分，我就不再贅述了，但是我不知道你們會勘的S.O.P到底是怎麼處理的，怎麼可以有這樣子的一個疏失？有去檢討嗎？

工務局陳世仁局長：這個部分我們會後會再做一個檢討，有些疏忽的地方將來會做一個更精進的方式來做改善。

蔡筱薇議員：這是最基本的，應該有去會勘的議員都要通知。

工務局陳世仁局長：是。

蔡筱薇議員：我想我就不重複了，您請坐。

工務局陳世仁局長：謝謝。

蔡筱薇議員：最後用一點時間，不好意思，局長請坐，蒙教授好。

蔡筱薇議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

蔡筱薇議員：議員好。

蔡筱薇議員：這個要麻煩一下，也請主委跟同仁們可以做一個審慎的評估跟審查，一站式的整合服務平台的改善狀況，目前的效率、功能性是不是真的有提高？或者是有一些頁面我看它還是比較老舊型的，或者是資料也是舊的檔案，要怎樣來做更新？

蔡筱薇議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

蔡筱薇議員：我們固定三個月會開檢討會議，針對沒有更新的資料，會請他們更新，那每年都會做…

蔡筱薇議員：主委，我會後會給你一些我覺得…

主席蔡蘇秋金議員：請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：其實我比較關心的是工務局的這些老朋友，會不會因為圖利而被抓去關？局長，你覺得呢？

工務局陳世仁局長：謝謝。

蔡育輝議員：我是說真的。

工務局陳世仁局長：我知道，我們也非常小心在處理。

蔡育輝議員：開放空間不開放已經講了那麼久了，請幫我播放一下你們的法令規定，這是你們規定的，主管機關要定期、不定期每年檢查，這條289條沒錯吧？110年10月2日通過的，現在我們來看市政府檢查過幾次，不然先來看一下市政府的辦法。請教一下，假設你們都是共犯，因為你們知道開放空間最後都是騙人的，你們核准後卻又很少去檢查，這些建商的容積率都多了20~30%，沒錯吧？你們會審查吧？大概都是20~30%比較多，然後建商賺了錢之後就走了，那這個大廈自治管理條例的會員或者是主委、使用人就要面對違章，你跟我說現在有什麼法令可以處分，應該只有違章而已吧？有罰錢嗎？

工務局使用管理科紀延儒科長：跟議座報告，要看他違規的情形，如果是屬於像議座早上講的柵欄、圍籬的話，這種是屬於違章的部分，我們會以違章的方式來處理。

蔡育輝議員：不然以我們臺南市來說，對於現在已經發生的，你們是否有開過罰單？其實我算一算覺得你們工務局很惡劣，怎麼說你知道嗎？蓋房子的時候水溝阻塞了，你們都用勸導的方式，剛剛說的每一樣都是用勸導的方式，研考會主委，麻煩你上個簽呈，要求記工務局長警告一支，為什麼？我等會再跟你說明原因，我現在先說這個部分。

蔡育輝議員：法令有沒有什麼規定可罰？一個建案可以多20~30%的容積率，100坪可以多20~30坪，房屋售出後建商賺了錢，買屋的人覺得是他們自己買的就將它圍起來，違章的部分你們開罰過嗎？科長，臺南市有沒有案例是你們開罰過的？你們有沒有開過任何罰錢的罰單？你們都只是勸導，或擇期改善，你們有沒有開過什麼罰單？

工務局使用管理科紀延儒科長：我們現在目前遇到比較多的一種狀況是設有圍籬。

蔡育輝議員：那圍籬的部分你們有沒有開過罰款？或是只有勸導而已。

工務局使用管理科紀延儒科長：圍籬的部分會以違章的方式要求他們限期改善，目前接到我們通知的社區原則上目前大部分都會自行改善，但是有些也是需要一些時間，那另外一種樣態……

蔡育輝議員：你先聽我說，整個臺南市有幾十件，但是你們每年就檢查這麼幾件，這樣子拖拖拉拉的，科長、局長不然由我來負責檢查，我一天就可以全部檢查完，都是設有圍籬的比較多，設有圍籬的是佔多數，有2種方式一種是廣場式的，一種是街道式的，總共才幾十件而已，你們每年卻才檢查10件，我一天就可以全部檢查完了，相信嗎？你們這樣叫做放水，叫做圖利，明明知道一個建案核准開放空間可以多好幾十億，但是建商賺了錢之後就走了，然後給這些管理人之後，你們就去檢查違章等等，所以局長你要去蒐集資料，別的縣市對於開放空間這個部分已經不再核准了，全部都拆光了，只有我們臺南市沒有這麼做而已，還分3年，一年沒檢查幾件，這樣有道理嗎？

工務局陳世仁局長：其他縣市的部分我們會來蒐集相關的資料，我們會來做個處理。

蔡育輝議員：我昨天才剛問過而已，不然我怎麼敢在這邊說，若是沒有證據的話我不會提出來質詢。

工務局陳世仁局長：我知道，所以說我們來…

蔡育輝議員：局長，市長已經有答應了，開放空間叫你們訂辦法，以後不要再核准了，這都是在欺騙社會的，你們跟這些建商都是在騙市政府的錢，也不開單罰款。

工務局陳世仁局長：我們不會跟建商有任何的關係，議座你講的這個部分我們會去蒐集資料，看目前其他六都的情形到底是怎麼樣，我們再來做後續的處理。

蔡育輝議員：開放空間別的縣市都拆光了，也不再核准開放空間了，因為10件大概有9件是在騙人的，我有說錯嗎？不然明天我不要來議會，你陪我每一件去檢查，都是設有圍籬圍起來看不到開放空間，或是門很小，那要如何供公眾進去？大部分都是騙人的居多，我敢保證，不然我們來打賭，都是在騙我們政府的錢，這是為什麼我會說你們跟建商勾結的原因。

工務局陳世仁局長：我們沒有跟建商有任何的…

蔡育輝議員：不然你們就不要核准，明明知道後續的部分都是假的。

主席蔡蘇秋金議員：請Ingay Tali穎艾達利議員發言，發言後休息10分鐘。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席。工務局局長，我們之前講了一些路樹的問題，其實廣泛來講，生態的部分還是要解決，PPT上面的就是我們之前在處理和緯路五段的部分，也是施作之後甚至快要到完工前，我們才有機會去認識這個案子，那時才知道，雖然說在設計的時候，在靠近四段的方向地下有做2個大型涵洞，就是在左下圖的左下角這個地方，可是實際上陸蟹也不是只有在那個地方才會過馬路，甚至牠也不知道要從哪邊才可以過馬路，以生物性來講的話，包含像青草崙這個地方也都一樣，「降海釋幼」的狀況之下，牠就是生物本能直接往水氣來源的方向走，所以也沒有辦法要求說牠遵守規則，你也沒有看過警察在開單說你這陸蟹沒有好好去走，這是不可能的，所以那時候才講，我是一個笨蛋，右邊是我自己手繪的圖，當時就想說我們在不改變這個既有的功能裝置下，是不是能夠做一個補償性、補充性的措施，比方我們在中間的這個，這也不算是紐澤西護欄，中間那個算什麼？分隔帶嗎？還是什麼？

工務局陳世仁局長：應該是紐澤西護欄，還是欄杆嗎？

Ingay Tali穎艾達利議員：那個不是欄杆，那是水泥的。

工務局陳世仁局長：那就是紐澤西護欄。

Ingay Tali穎艾達利議員：是紐澤西護欄，我們想說是不是能多開幾個口？甚至在多開幾個口的同時，能夠在它鄰接路面的部分刨凹一點，那陸蟹從任何一邊過來碰到這個凹槽自然就會被帶著走，會橫著走到你們預留的洞，或者是我下面那邊做的就是如果有橫向的截水溝，可以讓牠走到截水溝的時候往下掉，掉到下面這個有點像水井的地方，讓牠循著水井進到牠的截水溝面，又可以再通過路面，但好像也不會是這樣做，最後我知道在靠五段中段的部分有拉幾個溝出來；我說這件事情是想要提醒，其實臺南市的市轄境內有非常多的生物敏感區，不要在事後才在想說要怎麼做，到那時候可能更曠日費時，而且要多花很多工程費用，我們是不是可以就既有所掌握的，比方包含中央的、官方的到地方的、民間的，有關於比方像諸羅樹蛙、穿山甲、黑面琵鷺、凶狠圓軸蟹等等這些比較需要再多照顧的，去做一些比方說經過道路什麼等等，我們在做公共工程的時候其實預先就做一些先進的想法，留生物廊道也好，注意那邊照明的問題也好，像陸蟹可能你們後來也都知道，如果路燈過亮的話，其實會讓牠誤以為是月亮方向，所以就容易搞錯、迷失等等諸如此類的，我覺得這一部分是可以提早去做，那更不用講之前我在農業單位的時候有提到有關於窗殺的房子，我們一直在推綠建築，結果建出來的東西一大堆玻璃帷幕，像成大那個綠建築有獲獎，結果玻璃帷幕那麼明確的東西，卻沒有做任何一個防止窗殺的狀況，一樣照衝，這樣子說起來是什麼綠建築？含血的綠建築，臺南市做那麼多工程的金質獎，有沒有去考慮到「命」這件事情？所以我想這部分不要造成事後的困擾，可以在一開始進行公共工程擘劃、在道路設計等等的時候就預先先想到，如果是有預先想到，就可以跟地方溝通讓大家知道這是好事，不會阻礙地方上的發展，甚至因為我們保持生態，可以讓更多的人來到這個地方觀察，那來到這邊後就多少會有消費，甚至會住在這裡，這樣的話是不是對於地方上也會有幫助。

工務局陳世仁局長：跟議座大概簡單的說明，在整個工程道路的闢建或是橋梁的闢建過程當中，我們在做規劃的時候會去做一個生態的調查，看這個地區到底有什麼樣的情形，那牠的生活的習性是怎麼樣，我們怎麼樣更友善。

Ingay Tali穎艾達利議員：說穿了其實這些調查很多人都做了，資料也都有，只是你視而不見而已，除非說是非常大型的個案要啟動環評或怎麼樣，那些東西早就有了，大家都知道，只是說你有沒有把他當成是你在進行工程建設時候的一個思考點，有沒有內化進去？好嗎？

工務局陳世仁局長：好。

Ingay Tali穎艾達利議員：所以你看我們已經內化這些所謂人行的友善部分，無障礙設計、開放空間設計等等，臺南市做為一個一直強調友善的城市，你看上從市長下到各個局處首長，都是感覺非常的親和、非常友善的狀況之下，我們是不是能夠把這個生態友善的觀念融進我們的公共工程建設裡面，好不好？

工務局陳世仁局長：好。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝你們。

主席蔡蘇秋金議員：休息10分鐘。

主席蔡蘇秋金議員：繼續開會，請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：研考會主委，你今天聽我說完後回去上個簽呈，說蔡育輝議員建議市長記陳世仁局長口頭警告一次，怎麼說呢？以前因為治水不是很成功，百姓為了避免淹水會將水溝做得高一點，這是根據法令沒有錯，測溝做過高妨礙水流要開罰，今天很多議員也有提到，但是之前總質詢的時候，市長有答應假設沒有影響水流的時候，希望就不要開單：以前臺南市常常淹水，那淹水了百姓怎麼辦？百姓只能自力救濟，所以就將水溝做高一點，這樣才不會淹水，當時工務局都沒有意見，因為縣政府沒有經費可以協助，常常淹水，一年可能會淹4、5次，像我的服務處就淹了5、6次，但是沒有辦法，當時的市政府就沒有錢，所以大家就只能自力救濟將水溝做得高一點，幾十年下來也沒有意見，結果最近法令出來了說要開罰，今天很多議員都有提到，李議員等等議員都有提到，我在總質詢的時候市長也說了，局長，那像PPT上面這個你們有沒有去開單？我蔡育輝的服務處被開單，我自己改善完成後，民進黨黨部的就不用開單嗎？到現在你們有沒有開單？科長，你們有沒有開單？有沒有開？

工務局養護工程科范炅燁科長：報告議座，因為這個部分是如果有人…

蔡育輝議員：我已經講1年了，這樣是在欺負我們在野黨嗎？像柯文哲一樣先收押。

工務局養護工程科范炅燁科長：這個部分有人檢舉的話，就會由公所那邊去做處理。

蔡育輝議員：我在議會公開講不算檢舉的話，算什麼？你是將我當作外星人嗎？我的服務處被你們開單，所以我就自己改善不要造成你們的困擾，我在議會說民進黨黨部的也很高，希望你們請他們改善；長期以來縣政府沒有錢協助百姓處理淹水的問題，所以只能自力救濟將水溝做高一點，因為以前常常淹水，不像現在的治水做得比較好，所以市長在議會公開講的，假設沒有影響水流的時候，希望不要開單，有嗎？局長，當時你做局長了？陳局長有沒有？還是我需要再播市長的錄音帶給你們聽，你們現在找百姓的麻煩寄通知給他們，所以百姓就來跟議員陳情，他們將水溝做得比較高但是明明沒有影響水流，所以沒有開單，對不對？陳局長那時你來了沒？

工務局陳世仁局長：我來了。

蔡育輝議員：來了的話，那市長說的話你們不就沒有在聽？所以我會說你們惡劣的原因就是這樣，開放空間你們就訂了管理辦法想辦法幫他們解套，那這個部分你們也想個辦法看能不能解套，知不知道？你看你們訂的辦法開放空間要隨時開放，現在卻說基於公眾使用安全需要。

工務局陳世仁局長：他若是違反建築物技術相關規則，我們都會去做檢查，檢查後我們會給他們一個定期改善的期間。

蔡育輝議員：不是這個樣子，主要是有人檢舉的話，你們就會去檢查，然後要求他改善，像有人檢舉我，你們要求我改善我就改善了，不然我要當壞榜樣讓你們來糾正我嗎？

工務局陳世仁局長：所以我們科長剛剛有講，以那些斜坡道來講的話，如果有檢舉我們才會做處理。

蔡育輝議員：你們要每個都改善，不管有沒有妨礙水流，你們都要人家改善，我現在在跟你們講的就是你們的自治條例是不是可以像這個你們自己訂的辦法一樣幫百姓解套？市長說若是沒有妨礙水流的話，可以予以通融，對不對？

工務局養護工程科范炅燁科長：跟議座報告，剛剛議座講的那個法令是我們自己的自治條例，但是在中央的法規上就有限制，中央的市區道路條例16條就有限制。

蔡育輝議員：所以就是沒有辦法幫他們解套就對了？

工務局養護工程科范炅燁科長：中央條例就有這個規定。

蔡育輝議員：所以都沒有辦法就對了，如果被檢舉的話就一定要被開單，對不對？那為什麼我檢舉民進黨的時候，你們都不去開單？你們以為我在議會說現在是民進黨執政，為了不要影響蔡秋蘭的形象，民進黨違規了你們應該也要去開單請他改善。

工務局陳世仁局長：剛剛議座講的這個部分，其實我是今天才看到。

蔡育輝議員：我之前開會的時候就有說過了。

工務局陳世仁局長：我不知道是什麼時候，在今天之前我沒有看過。

蔡育輝議員：時間、地點都有，我在議會有講過，局長，我總質詢的重點今天都跟你們演練了，市長有講要求你們改善開放空間的辦法，你們要好好訂，我最後再問你，我現在申請開放空間多了20%，假設我有1千坪就多了200坪可賣，若是1坪40萬元的話，我就多了9千萬元，不要說9億元，若是他們違規的話，我們可不可以將錢要回來，不然都被當做笨蛋無緣無故圖利他們。

工務局陳世仁局長：那是違章，所以沒有相關的罰則。

主席蔡蘇秋金議員：請王宣貿議員發言。

王宣貿議員：謝謝主席，我先就教工務局這邊，關於柳營櫻花滯洪池特色公園，之前就有提到遮陽的問題，後來有解決的辦法嗎？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，當初有提國土管理署的相關經費去做處理，國土管理署這一個部分如果有發包剩餘款或怎麼樣的話，我們才會用後續的發包剩餘款接續來做遮陽設施的處理。

王宣貿議員：之前我們地方有提過太陽能板，但是引起很大的抗議，所以才會要求是不是用其他方式來爭取，這部分要拜託你們再加強努力一下，結餘款的部分應該也差不多了吧？！

王宣貿議員：那第二點就是新營特色公園，經費1千萬已經委託給體育局，但是我之前有提過，就是這1千萬經費過去之後，工務局有沒有關心過後來這1千萬他們設計的如何？

工務局陳世仁局長：這個部分我請科長跟您說明。

工務局公園管理科林志穎科長：報告議座，目前看他們的設計圖是會做一個比較大的溜滑梯，另外還有一個體能區，有點像體育場目前的配置。

王宣貿議員：因為我覺得這1千萬好像有點被吃掉的感覺，所以是1千萬的溜滑梯？

工務局公園管理科林志穎科長：沒有，溜滑梯跟那個體能區，還有其他一些部分的遊具。

王宣貿議員：這樣子對一般的民眾來說，會覺得你們拆完後只剩一個溜滑梯，他們會說這1千萬是花到哪裡去了？

工務局公園管理科林志穎科長：那是一個比較大的溜滑梯，而且是一個迷宮類型的溜滑梯，跟一般的溜滑梯不一樣。

王宣貿議員：我是希望你們要去關心一下這個部分，因為我之前在質詢體育局的時候，他說有這1千萬進來嗎？這個影片我可以播給你們看，所以才會一直擔心說是不是這1千萬他們把它給混進去了？

工務局陳世仁局長：我請公園科來看整個特色公園的預算書，到底建築師出來的預算書的編列的情形是怎麼樣？看裡面是不是有滿足1千萬的程度，好嗎？

王宣貿議員：好。

工務局陳世仁局長：謝謝。

王宣貿議員：另外一個部分，剛好講到公園科，有很多民眾希望新營綠都心可以增加比較多的體健設施，我們這邊跟其他議員同仁都有去會勘，這部分在這裡特別提出來拜託你們多協助一下。

工務局公園管理科林志穎科長：好，這沒問題。

王宣貿議員：再來我要感謝工務局，先前颱風的時候，你們很儘速的在一個月內就修復好大埔橋的便橋，目前颱風又要來了，希望你們請廠商多注意一下，避免同樣的情形再次發生，雖然有保險，但是橋斷了的話，對於民眾來說是就會有困境，這部分再拜託你們一下。

王宣貿議員：再來，我看到你們報告裡面有衛福部新營醫院的長照住宿的新建工程好像被退回，不是退回，是標不出去，是不是可以給我相關的資料，我來研究一下到底是差在哪裡？

工務局陳世仁局長：這個部分其實不是我們的關係，是新營醫院委託我們來辦理。

王宣貿議員：我知道由你們來承辦。

工務局陳世仁局長：所以說相關的發包發不出去的話，如果是預算編列不足的話，我們也會請他們再把相關的預算籌措足夠後，再來做後續發包的接續工作。

王宣貿議員：好，謝謝。

王宣貿議員：另外一個部分，我想要討論建照跟使照的部分，其實我已經接到很多個案件，就是我們在核准建照、使照的時候，當成屋還在蓋的時候，排水似乎都沒有跟區域排水接上的概念，就是說廠商蓋他自己的水溝，但是不會接到外面的水溝，我接過這樣的案件，我們到底有沒有在做審查？就是在區域排水的連結上，這部分有一個專有名字叫做…

工務局陳世仁局長：排水聯審。

王宣貿議員：是，排水聯審，我們是不是有在做這個部分？因為我遇到的幾件好像就是沒有做排水聯審，已經發完建照、使照之後才在做排水聯審，所以後來廠商就說沒有關係，我們房屋已經賣完了，排水排不出去要自己想辦法，而且土地又是別人的，所以民眾都很慘，所以這部分我要拜託工務局，排水聯審是不是可以納到發照之前？還是怎麼樣的狀況，可以說明一下嗎？

工務局建築管理科蔡亨旺科長：跟議座報告一下，其實整個未開闢道路的精神，是由起造人自己去開闢面前那一段，那面前那一段當然起造人為了要銷售，他應該要想辦法解決整個區域排水的問題。

王宣貿議員：但是他已經銷售完了，你們建照、使照都發出去了，都賣完了，他就不用解決了，所以我覺得你們要納在之前，就是說在排水做好之後，再發給他使照之類的，這部分我覺得你們要好好思考一下，避免造成今天好像也有其他同仁提到，不管是路燈上的問題或是排水上的問題，都有這樣的困難，因為這次颱風來，好像造成了幾件是這樣的狀況，才發現有這個問題存在，這部分我要拜託你們研究一下。

工務局建築管理科蔡亨旺科長：了解，謝謝。

主席蔡蘇秋金議員：請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：陳局長你看你們惡不惡劣？任由建商、蓋房子的人讓水溝阻塞，這是王宣貿說的，全臺灣都沒有開過任何的單，臺南市都沒有開過任何的單，你相信嗎？水溝的污染任由他們在蓋房子的期間都沒有做清理，你相不相信你們都沒有開過任何的單？這樣惡不惡劣？所以有時候如果有建商請吃飯的話，工務局不要一次有5、6桌的人出席，你知道嗎？只要你去就好，不要整個科室的人都去。

工務局陳世仁局長：我也沒有去。

蔡育輝議員：你們裡面就有5、6桌的人出席，不然我播放照片給你看。

工務局陳世仁局長：我跟議座報告…

蔡育輝議員：儘量要迴避，好嗎？

工務局陳世仁局長：一定是會迴避，那是因為…

蔡育輝議員：不然有史以來就不曾有5、6桌的人出席，你們這次卻有5、6桌的人出席，人家介紹工務局，每個單位…

工務局陳世仁局長：我想議座您這樣講的話其實有言過其實的感覺。

蔡育輝議員：我本人就在那裡，哪有言過其實？你們有5、6桌的人出席不是事實嗎？就在總理大餐廳，還要我再說嗎？水溝有沒有開單？你們有沒有開過勸導單，有沒有針對他們造成水溝阻塞開過勸導單？現在就說給百姓聽，你們都不去檢查。

工務局陳世仁局長：如果是塞住的情形，我們在發使用執照之前就會叫他做一個立即處理的工作。

蔡育輝議員：這樣的意思是如果房子蓋了5年，那在使用執照核准前的這5年都塞住沒有關係嗎？你們應該要去檢查，並針對水溝阻塞開單，你們有沒有開？

工務局陳世仁局長：要開單也要有相關的法令可以有相關的處罰，所以說我們在…

蔡育輝議員：我不一定專業，水溝這樣子塞住是沒有關係的嗎？

工務局陳世仁局長：水溝塞住當然不行，問題是我要開單的話，要有相關的法令才能去開單。

蔡育輝議員：那不行的話不能開單嗎？我請教一下，局長，我不一定內行，他在蓋房子的時候2邊的水溝都塞住，水不通的話，沒有辦法開單嗎？

工務局陳世仁局長：我們會要求他要將相關的水溝暢通後，才會發使用執照。

蔡育輝議員：那在蓋房子期間，塞了5年都沒有法令可以開單嗎？像剛剛那個側溝，你們就可以開單？有沒有法令？沒關係您請坐，我不專業，可不可以開單？

工務局養護工程科范炅燁科長：報告議座，針對廢棄物清理法裡面的規定，在側溝裡面有堆置雜物的話，是可以用廢清法去做處理。

蔡育輝議員：你們不能開單，要別的局處開單就對了？是不是？

工務局養護工程科范炅燁科長：因為我們的規定上沒有這種…

工務局陳世仁局長：因為我們法令沒有…

蔡育輝議員：沒有關係，那你們有沒有通知環保局去開單？你們有沒有去檢查？

工務局陳世仁局長：我們只有檢查…

蔡育輝議員：責成要改善，你們沒有責成相關單位去開單，所以很多房子蓋好後水溝塞住了，你們沒有責任，我的意思就是這個，當他們需要建照，你們不給他們的時候，他才會去暢通。

工務局陳世仁局長：其實我們不給他使照，對他們來說比去開這張單還要更嚴重。

蔡育輝議員：你這樣說，從房子開始蓋就塞了5年，5年後要申請使照的時候才來暢通，意思是這樣嗎？不是這樣嗎？

工務局陳世仁局長：不是，在他蓋的過程當中，我們發現有塞住的話，他就要馬上處理，我們如果有發現這個問題的話，會要求他馬上處理。

蔡育輝議員：局長，我跟你們要個資料，今年就好，從1月1日到現在，你們通知過幾次要求他們改善？請將資料給我，好不好？

工務局陳世仁局長：我們只要有發現就會去通知。

蔡育輝議員：市長那天在施政報告的時候，我有講到開放空間不開放要求你們改善，你們說這個會期要改嗎？

工務局陳世仁局長：您剛剛提的那2件，其實那一天我們的同仁就已經有去檢查了。

蔡育輝議員：好。局長，告示牌你們可不可以訂定標準？不要訂那種字很小的，我現在在說你們的管理開放維護辦法，可以嗎？可以很明顯的讓百姓都看得到嗎？開放空間的部分，你們要核准他們多20%的容積率，明顯都沒有貼公告，你們可不可以訂個標準告示牌要多大、多寬？

工務局使用管理科紀延儒科長：這個當初在核定開放空間的時候，都有相關的規定，我們在檢查的時候就會依照當時的圖說去要求。

蔡育輝議員：我現在要求你們要有固定的模式，告示牌要做多寬？要設置在什麼地方？有些放的位置被樹木遮住了，根本就看不到，門都做得很小，我們再來看耘非凡，臺南市最好的，門開這樣可以嗎？請播一下耘非凡的照片，你們有去檢查過，耘非凡這樣可以嗎？這樣誰可以進去？你跟我說，誰知道這是開放空間？容積率多了好幾十億元，他賺走了，而這個頂多是違章而已，違章又能怎麼樣？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，像耘非凡的這個案子，現在過幾天我們會再去做復查的工作，看他們到底有沒有去做一個…

蔡育輝議員：局長，我現在在跟你說制度，你們在修改的期間，最後我跟你問個問題，他現在申請容積率多20%，多了約20億元，若是他們蓋好後，是違章的話，這20億元要不要得回來？

工務局陳世仁局長：如果是違章的話，我們會要求他們拆掉。

蔡育輝議員：你們頂多是依違章規定來做，20億元也一樣給他們，對不對？

工務局陳世仁局長：所以他就要拆除到變成是一個開放空間。

蔡育輝議員：我現在說的跟你的不一樣，他騙了大家之後多了20億元的價值，而我們違章拆一拆…

主席蔡蘇秋金議員：不好意思，我說一下，針對新建案的建商核發使用執照，我覺得你們工務局要做檢討，如果沒有做澈底的審查就給他們使用執照的話，建商取得使用執照之後，道路破損也不管、水銀燈也不管、排水系統更改做水溝造成淹水也不管，到底這筆經費是要由議員來申請經費，還是由公所，還是你們工務局要負責？到底要怎麼處理？我覺得這個部分未來很多、很多的問題，工務局要特別在圖審的時候找公所及當地的里長一起去看有沒有排水問題，才可以核准使用執照，能不能做到？現在已經有很多問題在陳情了，有一些惡建商你們要去做稽查，要將惡建商抓出來，不能讓他得了便宜又賣乖。

主席蔡蘇秋金議員：請王宣貿議員。

王宣貿議員：非常感謝主席。這部分我跟主席的想法是一樣的，我們很想幫他們爭取經費來做改善，但是又卡到私人土地，沒有辦法來處理，所以這部分真的要拜託工務局好好的研究一下，還是這個我們研討會可以管考一下，是不是符合？沒有關係，您請坐。

王宣貿議員：還有一個部分我要就教工務局新建工程科科長，關於我們柳營區仁愛路到外環道生活圈道路的進度，是不是可以大概說明一下？

工務局新建工程科黃俊豪科長：跟議員報告，這個案子上午沈議員也有質詢過，目前這個案子都市計畫通盤檢討的部分內政部已經審完了，現在9月3日由臺南市政府都發局在辦理再公展，再公展大概一個月的時間，那再公展的內容不是針對這個案子，是因為整個通案很多案子，所以一起在再公展，到10月3日就一個月，9月3日到10月3日如果之後沒有問題的話，報內政部就可以很快公告實施。

王宣貿議員：這樣子聽起來是個不錯的消息，我們再繼續努力，謝謝。

王宣貿議員：我要就教研考會，我看到你們工作報告書上有一個強化資訊安全防護的能量，其實我們有遇到過外包廠商，社會局的南瀛親子館近期被盜用了，所以我們未來是不是可以把外包商也納入管考這部分？

王宣貿議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

王宣貿議員：謝謝議員的質詢，議員質詢的關心重點也是國家的關心重點，事實上在今年的7月4日行政院會就已經通過了國家資訊安全管理法的修正，在第10條就特別明定增訂委外的機關必須要做到系統建置維運服務提供的監督管理機制，所以等這個正式通過之後，我們當然會一起來做，但是現在就算草案還沒有通過，我們其實已經都有這個機制。

王宣貿議員：這部分我覺得我們要趕快來處理。

王宣貿議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

王宣貿議員：沒問題。

王宣貿議員：或者是造成我們的損失，應該要跟他求償。

王宣貿議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

王宣貿議員：當然。

王宣貿議員：另外一個部分就是我看到我們有縮短中高年齡的城鄉差距數位落差，這個我非常的肯定，要拜託研考會這邊繼續來努力推動，可以嗎？

王宣貿議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

王宣貿議員：謝謝議員，因為現在是AI數位化的時代，但是有很多的民眾特別是偏鄉、中高齡的民眾，他們有手機，但他們想要運用的時候就沒有辦法運用，所以我們就儘量的推動這個計畫，讓民眾能夠縮短數位落差，這個是一個，可是更重要的是，讓很多這樣的民眾對於AI的浪潮不會畏懼，因為他有接觸他就知道，他反而會去支持，我們大概是這樣子來推動。

王宣貿議員：這部分我非常認同，所以我們來繼續努力。

王宣貿議員：研究發展考核委員會蒙主委志成：

王宣貿議員：謝謝議員支持。

王宣貿議員：謝謝。

主席蔡蘇秋金議員：請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：我要請教一下臺南市建築基地開放空間管理維護要點第7條，可不可以改成每半年檢查一次？不定期檢查改為每半年檢查一次，可以嗎？

工務局陳世仁局長：我們加強檢查，因為這規定其實是…

蔡育輝議員：你的意思是幾十億讓人家賺走後，如果違反規定也沒有關係嗎？

工務局陳世仁局長：我沒有這樣講，其實只要違反規定本來就要依法處理。

蔡育輝議員：一年檢查不到10件，這樣是很好的嗎？還要我再講難聽的話嗎？

工務局陳世仁局長：因為有規定至少要檢查超過50%。

蔡育輝議員：定期不定期是根據我們自己訂的這個辦法，不能改為半年檢查一次嗎？

工務局陳世仁局長：可以，我們改為半年。

蔡育輝議員：我建議改為這樣。

工務局陳世仁局長：好，我們用定期的方式來做處理。

蔡育輝議員：第二個部分，第8條現在容積率多了20%，假設市價9億元，若是違反規定的話，9億能不能要回來？你們的辦法可以這樣訂嗎？

工務局陳世仁局長：我們將它違章拆除以後，就又變成開放空間，那就符合相關規定，當然只要有將它隔離起來造成不是開放空間的話，我們就必須將它制止並拆除。

蔡育輝議員：好，局長，我現在說你們圖利你們要注意，請回到建築技術規則建築設計施工編289條，你們這幾件要注意，有沒有看到要設圍籬的話要1.2公尺以下之透空欄杆扶手或灌木綠籬，且其透空面積應達三分之二以上，規定如果是三分之二以上的話，你們目前這些全部都不符合規定，好幾年來你們都放水，我提醒你們，不管有沒有做圍籬透明面積要達三分之二以上，你們現在全部都沒有做到，我提醒你們，你們不要到時候被檢舉，說我沒有事先跟你們講，你們這個單位自從縣議長被以圖利聲押法辦後，你們就要很注意，工務局跟都發局都要很注意，不要核准時應該要配合設計圖審查，一開始設計都沒有問題，到後面就放水，之後你們也都沒有去檢查，明明臺南市就沒有幾十棟，你們還分3年檢查，這樣不是放水？如果是我去檢查，要是不相信的話，明天跟我一起去檢查，我一天就能全部檢查完，因為很簡單，沒有多少工作，就看圍籬是否太高？開放空間有沒有開放？第二，告示牌有沒有清楚？還有那個門是狗門還是讓人可以隨時進去的？很簡單。不然明天我就不要來議會，我們一起去檢查，你們卻要分成3年，會不會太過分？請再幫我播放他們分成3年的資料，幫我播放他們檢查的資料，有沒有看到？111年檢查16件、112年檢查19件、113年準備檢查10件，結果到現在都還沒有檢查，10月份才要開始檢查，這樣不是放水的話是什麼？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，這不是分3年，而是每年抽查的件數，111年、112年、113年可能是有重複的。

蔡育輝議員：全部沒有幾件，1年檢查1次，不然這麼簡單就讓人家賺走幾十億嗎？你們為什麼不乾脆就將錢拿去幫助需要救助的人就好？開放空間申請20%的容積率，有好幾十億元，你知道嗎？這樣你們不是圖利嗎？

工務局陳世仁局長：法令規定每年要檢查我們就每年都會去做檢查。

蔡育輝議員：定期不定期，你們可以定期，也可以不定期，你們卻分這麼久…

工務局陳世仁局長：所以剛剛議座您建議每半年，那我們也接受您的想法。

蔡育輝議員：你們認真想一下，我今天是為了你們好，擔心你們因為圖利而被抓。

工務局使用管理科紀延儒科長：報告議座，這個抽查其實有訂相關的比例，至少都要50%以上。

蔡育輝議員：我不管啦，他們一次都賺走市政府幾十億的利潤，你們就去檢查，因為民意代表這樣說，你們若是不要的話那就再來吵，對不對？

蔡育輝議員：最後我跟你們建議，播個照片給你們看，你們有出席一個公會的宴席，有介紹你們這5、6桌，我也有去敬酒，以後若是人家宴請的話最好要迴避，局長。

主席蔡蘇秋金議員：徵詢在座的蔡育輝議員、王宣貿議員、Ingay Tali穎艾達利議員，我們雖然時間還沒有到，已經沒有人按鈴發言了，我們可不可以提早散會？都同意嗎？同意，好，謝謝我們3位議員同仁。

主席蔡蘇秋金議員：感謝工務局陳局長、研考會的蒙主委帶領所有的單位主管、本會同仁的出席，感謝新聞媒體的採訪，今天的議程到此結束，明天10月1日上午9時30分是工務部門水利局、新聞及國際關係處進行業務報告及質詢，散會，謝謝大家，大家辛苦了。