第4屆第1次定期會市政總質詢(第23次會議)

2023年06月26日

議員質詢順序：曾之婕、周奕齊、李宗翰、施余興望Tjakumay Tagaw、黃麗招、朱正軒

郭鴻儀、杜素吟、陳秋萍、謝舒凡、尤榮智、林燕祝、蔡筱薇、邱昭勝

記錄：廖珮娸

主席朱正軒議員：臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處室首長、新聞媒體各位女士先生、本會各位同仁，還有永信國小所有師生、小朋友，以及電視前關心臺南市政的朋友，大家早安、大家好。今天是 6 月 26 日星期一，也是本次定期會第 23 次會，上午議程為市政總質詢自由發言。今日請假的市府官員，教育局鄭新輝局長請假，由王崑源副局長代理。

主席朱正軒議員：向大會報告，自由發言每位議員的質詢時間為 10 分鐘，因議程較為緊湊，原則上不再延長發言時間，各局處未及答詢的部分，請在會後口頭或以書面向議員說明。首先，請曾之婕議員，質詢時間 10 分鐘，曾議員請。

曾之婕議員：謝謝主席。市長、所有一級首長，大家早安。我今天的議題與民生有相當大的關係 ，主要針對臺南市大家非常關心的登革熱。衛生局局長，我知道現在各區陸續都有登革熱的案例發生，相信第一線的防疫工作人員是相當辛苦的，剛剛也有得到消息，他們短期內的工作量蠻大，不曉得局長在防疫工作方面，人員如何來安排，數量是夠的嗎？

衛生局蘇世斌局長：向議員報告，今天是發生登革熱案例的第 15 天，目前的案例是 54 例。

曾之婕議員：54 例。

衛生局蘇世斌局長：主要是以「二空」地區為主，其他的區其實是二空地區的隔壁，東區隔一條街，當然還有一些零星的案例。在登革熱的處理上，第一個是人員的監測，所以我們設了很多的採檢站，請大量的民間診所一起來配合；第二個是病媒蚊的消毒跟孳清方面，登防中心的人力，大家在這段時間都沒有休息，全衛生局跟全環保局的人員，都已經到第一線來幫忙，我們會注意員工的加班情形。

曾之婕議員：是，在登革熱的防疫過程中，我知道今年 1 月份有開登革熱防治誓師大會，我覺得市政府現在做每一件事情，都有相當多的口號；前陣子我去上電視臺，我們有「打詐國家隊」，疫情期間又有「口罩國家隊」。我在這邊要跟局長提醒的是，我覺得那都是些富麗堂皇的文字，因為如果得到登革熱，像我本身在 2015 年的時候得過登革熱，那是很痛苦的經驗，所以我希望除了進行防疫工作之外，宣導可能要再縝密一點。好像還有很多民間住戶的家中，裡面可能進不去，只能巡外面，當你們遇到按電鈴無人回應，但依房子的外觀判斷，裡面可能會有一些堆積物或者盆栽時，如何解決這個問題？

衛生局蘇世斌局長：我們會很有耐心的請民眾配合，也會拜託區長、里長配合，如果真的沒有辦法進入的話，也會請鎖匠來開門，到屋裡面去做化學防治，噴藥跟巡、倒、清、刷的動作。登革熱防治最主要的成敗，在於社區民眾是否能配合。

曾之婕議員：是，所以我在這邊還是要向局長建議，宣導的工作需要再縝密一點。希望未來在街頭巷尾，所有住戶、民眾都能漸漸地具有防疫的概念和常識，每當登革熱流行季節到來時，市政府的防疫工作會比較順暢一點。

衛生局蘇世斌局長：說起來很簡單，做起來其實是很難。

曾之婕議員：但是還是要去做。

衛生局蘇世斌局長：巡、倒、清、刷很簡單，處理家裡的積水容器、植栽，有病媒蚊的這些地方。議員提到 2015 年的登革熱，目前情境跟 2015 年不一樣的是，我們有 3,252 個監測點，在全市幾個重點地區，不停地來監測病媒蚊密度……

曾之婕議員：局長，不好意思，打斷一下。這個資訊我很清楚，因為我一直有在注意，2015 年的疫情，我覺得是個很錯誤的示範，是不應該發生的，但那個時空背景我們就不再花時間去提了。接下來我要說的是，有很多里長跑到我的服務處陳情，因為大家都覺得有噴藥才有感覺到在防疫，或者是看到有噴藥，才覺得比較安心；面對這類里長、民眾的詢問，當他們表達出這種情緒的時候，是不是請衛生局的說明人員，回應他們的方式跟口氣，要跟民眾比較能夠對到點，講一些他們聽得懂的，不要說得文謅謅，都說自己是專業的，這句話聽在耳裡，你們說你們是專業的，那我們就都是外行的？這種感覺還是要請局長稍微注意一下。

衛生局蘇世斌局長：我們會改進、注意。

曾之婕議員：衛生局派出來說明的工作人員，儘可能派一個口條好一點的，或是說話讓人家聽得懂的，里長在地方上也是幫你們做巡視的工作，所以這點還是要請局長……

衛生局蘇世斌局長：我們 800 多個員工都已經派出去了。

曾之婕議員：但出去說明的人，說話的方式也要讓人聽得懂才好。接下來，在第一線的防疫人員，本身有做好防蚊工作嗎？

衛生局蘇世斌局長：這是最基本的教育訓練。

曾之婕議員：好，謝謝局長。工務局局長，我想請問，針對工地現在有很多土地在動工，前陣子也有下雨，不曉得如果工地發生積水的時候，工務局是如何處置呢？

工務局蘇金安局長：假如有發現的話，我們是停工一個禮拜。

曾之婕議員：停工一個禮拜。

工務局蘇金安局長：是。

這一點還是要請工務局注意，這些工地也要像剛才衛生局講的，做好那些防疫工作。除了仁德一帶有很多閒置空地以外，東區也有許多工地的工程正在進行，所以還是要請工務局注意一下，工務局蘇局長：是。

曾之婕議員：謝謝。再來社會局局長，現在人口老化的情形越來越嚴重，我想知道，在長照跟照護中心裡面，照管人員的照顧人數比例是如何？

社會局盧禹璁局長：目前照管人員應該是 6 比 1 左右。

曾之婕議員：6 比 1，你確定嗎？你確定每一家都有這麼做嗎？

社會局盧禹璁局長：有照規定的話，我們必須再去確認一下。

曾之婕議員：局長，我跟你說，今天我會提出這個問題，就是因為有家屬來跟我反映，照管比例是嚴重不足的，你可以到現場去看。所以我覺得這一點，衛生局這邊可能要加把勁。

社會局盧禹璁局長：社會局這邊，是。

曾之婕議員：你有什麼可以改善的方式嗎？你有去巡視嗎？現在的規定是 6 比 1，但是好像很多地方沒有照規定走。畫面上你看有這麼多的長輩，但是那些護理人員卻忙不過來，所以在徵求護理人員上，不曉得社會局有什麼……

社會局盧禹璁局長：報告議員，我先回答有關長照機構的考核，我們會透過定期和臨時的抽查，還有透過文件。另外，因為最近的長照人力比較短缺，所以社會局這邊也一直開辦長照人力訓練班，希望人力可以趕快投入到長照機構；護理方面則要請衛生局那邊，看看怎麼來協助。

曾之婕議員：等一下，我還沒講完，社會局局長，我跟你還沒對話完。再來，你們多久稽查 1 次？

曾之婕議員：你剛剛說的這些考核程序，多久 1 次？

社會局盧禹璁局長：考核是每 3 年 1 次，查核是每 1 年 1 次，不定期的話就是不一定。

曾之婕議員：我還是請你注意一下，因為照管比例嚴重不足。衛生局局長，有要補充嗎？

衛生局蘇世斌局長：我補充一下，衛生局主管 76 家護理之家，護理之家是屬於接收較重度、需要照顧的病人，目前大概 6,200 多床，護理之家的要求會比社會局的長照中心稍微嚴一點。

曾之婕議員：兩位局長，尤其衛生局局長，我還是要跟你講一下，已經有發生一些情形了，而且不是只有少數幾家，很多地方的照護人員都嚴重不足。我相信自己家中如果有長輩送到這些護理中心的話，我們應該也是不樂見這種狀況的，所以請你們留意。

衛生局蘇世斌局長：去監督。

曾之婕議員：對，去監督，如果他們真的有需要協助的話，希望政府單位可以做一些輔導，謝謝。

主席朱正軒議員：謝謝曾議員，接下來請周奕齊議員，質詢時間 10 分鐘。

周奕齊議員：謝謝主席。市長，玉井區的玉井里、玉田里，一直以來都沒有活動中心。

黃偉哲市長：玉井跟玉田里。

周奕齊議員：尤其這二個里又都位於玉井區的中心，也算比較大的里。我想問一下，這部分什麼時候會去探討、檢討？

黃偉哲市長：向議員報告，過去 4 年，我們在全臺南市已經新設 41 個活動中心。

周奕齊議員：目前就在社福中心裡面，設個玉田里跟玉井里的活動中心，裡面的空間給你們看一下。這是裡面的空間，這二個里如果要辦個大型活動，根本沒有地方，每次都要去借青果市場。我想問一下，這部分有沒有什麼未來的規劃？

黃偉哲市長：向議員報告，我們願意去思考這個部分。也就是在玉井、玉田這二個里中間，尋找合適、可以使用的土地，設置一個聯合活動中心。

周奕齊議員：因為這個問題其實在我上一屆當選之後就一直討論，但是到現在討論都沒有一個結果出來，我想要問一下，這部分我們要怎麼處理？

民政局姜淋煌局長：議員，向您報告，我會請公所根據市府的空地來規劃。市長對興建活動中心都很支持，已有設置的，在空間上我們會儘量改善；新設的部分，我們會找市府的土地來規劃。

黃偉哲市長：這樣好不好，我向議員報告一個實際的期程。活動中心跟農路我們很關心，而且是市政重要的基層建設，活動中心是不是可以在下次的定期會，我們會找到一個設置的期程跟設置的地方。

周奕齊議員：希望你在這部分要多費心。玉井區的民眾如果要辦結婚典禮，大部分都是路邊流水席。

黃偉哲市長：而且玉井、玉田都是大里。

周奕齊議員：對，因為我們那裡完全沒有一個可以舉辦室內婚禮的空間，如果他們想要在室內辦的話，都一定要去到走馬瀨辦。在山區，每一個地方都是這個現象，希望未來這部分要注重，好不好？

黃偉哲市長：這個我們會優先作為山區市政的重點。

周奕齊議員：謝謝。接下來是關懷據點的辦理狀況，因為現在中央有補助關懷據點一些錢，平均每個月大概是 3,750 元。這是補助經費裡面的注意事項，1 年市政府給了 15 萬元，30%可以核銷伙食費，但是在山區關懷據點越做越好的狀況下，舉例楠西社區，1 年的食材費就高達 54 萬元；這個補助辦法是每個社區發展協會都一樣的，假如今天發展協會成功建立關懷據點，裡面人數變更多了，甚至做得越來越好，錢還是一樣。這原是臺南市政府的美意，但到最後變成了辦理關懷據點這些人的困擾，因為錢不夠，還要去募款。

黃偉哲市長：依照您這樣的講法，我是不是可以試著講，就是指我們補助的金額是固定的，但是如果固定的金額是 50 個人還夠用，如果變 70、80 個人，每個人分到的食材費就減少了，影響到共餐的品質。

周奕齊議員：所以當共餐的品質無辦法提升的時候，我們就要到處募款，或者跟長者說，1 個人要再交 500 元，變成市政府的美意好像有點不足。我希望在補助條例裡面，可以加入這項，若社區關懷據點的共餐人數達一定數目，再增加全年度的業務費。

黃偉哲市長：我覺得這個值得思考，不能因為共餐品質辦得好，來吃共餐的人多，卻因為吃的人多了，反而讓品質下降；品質下降，大家都不想來共餐，於是人變少了，每個人分到的錢又多了，然後食材又變好；這樣的循環真的不好。

周奕齊議員：這樣的循環，讓這些辦關懷據點的人壓力越來越大，大家都是做公益的。

黃偉哲市長：辦得好的據點應該得到鼓勵，鼓勵的方式應該就是再增加一些費用，維持共餐的品質；我們不是要吃豪華大餐，但是要維持基本的品質。

周奕齊議員：對，所以這部分我希望能再研議，是不是調整一下，當人數達多少以上，要再增加經費，這部分可以答應嗎？

黃偉哲市長：這和學生的營養午餐一樣，要辦得好，也要維持品質。

社會局盧禹璁局長：報告議員，山區許多關懷據點的共餐辦得不錯，社會局有在輔導，既然辦得不錯，慢慢把用餐的次數增加，可能 1 週用個 2 天。

周奕齊議員：現在都已經辦到 5 天了。

社會局盧禹璁局長：如果辦到 5 天的話，費用已經支用到最高；若經費要再多，就如同議員所講，要再研議。

周奕齊議員：所以這部分我們要去改，要再增加經費，如果社區關懷據點共餐超過多少人，是不是業務費再增加，好不好？

社會局盧禹璁局長：這個我們會研議。另外，還沒達到天數的，我們也已經慢慢輔導中，讓他們可以達成共餐 5 天。

周奕齊議員：這部分我希望要儘速解決。

社會局盧禹璁局長：是，謝謝議員。

周奕齊議員：謝謝局長。山區的這些農路、道路環境，因為現在都不能噴灑農藥，所以雜草全要靠人工整理，但在經費不足的情況下，地方上的志工都自己去打掃這些路。我想問一下，這部分區公所一直以來的經費編列都不足，要怎麼解決？

黃偉哲市長：向議員報告，因為今年碰到……您剛才提到的這個問題，是每年都會碰到的問題，但是我們先求治標再求治本；治標的意思是今年有登革熱，我們會用一些防治經費來清除孳生源的環境，像雜草的割除，有一些地方會預防性的做，你也知道雜草割不盡，野火燒不盡，春風吹又生；草割一割，下一場雨，一個禮拜後又長出來。所以我們還是會想一些重點防治的方式，治標治本都做。

周奕齊議員：以前噴農藥可以撐個 3 個月、半年，但是現在沒辦法。

黃偉哲市長：因為現在有法規規定。

周奕齊議員：現在沒辦法噴藥後，環境整理的經費又沒有增加。

黃偉哲市長：除草劑的使用被禁止。

周奕齊議員：對，經費沒有增加的情況下，造成地方上的困擾，這部分要怎麼解決？

民政局姜淋煌局長：各區的公所會針對重要路段的部分……如果區公所的經費不夠，就向民政局或者其他局處來申請，這個部分我們會儘量支持。

周奕齊議員：希望你們要輔導區公所去爭取這些經費。時間應該剩 2 分鐘，我先講 2 歲以下幼兒園的規劃，因為比例的關係，我們那裡的幼兒園本來就只有 3 個老師，現在要再調成 2個老師。總共有 4 個學校，西埔、玉山、層林跟北門國小，這 4 個國小裡面的老師已經很少了，為什麼還要調整？

教育局王崑源副局長：今天局長因為確診請假，所以由副局長代理。回答議員，這個部分是因應山區的 3 到5 歲混齡學生人數不足，所以必須要往下調。

周奕齊議員：市長，我向你報告，混齡的班級裡面，有很多需要人家換尿布的小朋友，如果 3 個老師調整成 2 個，會有什麼狀況？現在其中 1 個老師休假，就剩 1 個老師照顧那些需要換尿布、喝奶的小孩，而另外 1 個老師則是照顧那些比較大的孩子。如果 3 個減成 2 個，1 個休假，剩下 1 個，要怎麼照顧整個班級？

黃偉哲市長：我向議員報告，師生比已經從 1 比 15……我們臺南市是六都裡面唯一的。

周奕齊議員：但是我們那裡是混齡班，這部分要注意，混齡班就代表裡面有很多 2 歲的小朋友。

教育局王崑源副局長：可不可以跟議員回答，也就是說除了您剛剛講的……

主席朱正軒議員：謝謝周議員，接下來請李宗翰議員。

李宗翰議員：謝謝。首先，要肯定黃偉哲市長，你應該是歷任市長，甚至全臺市長裡面，最支持打火兄弟的。市長，我在誇獎你，你卻和秘書長在說話。不好意思，可能是我說錯，我是要誇獎你，你是全臺灣最支持消防人員的市長。

黃偉哲市長：這張照片我記得是 5 年前的時候。

李宗翰議員：從第 2 件消防衣、消防專用洗衣機、美式梯……

黃偉哲市長：超勤，危險加給。

李宗翰議員：超勤的部分 1 萬 9,000 元，甚至是捕蜂捉蛇的專業回歸，這些都非常感謝市長。但這件事可能要麻煩消防局再努力一下，市長請坐。局長，我誇獎市長是要給你壓力，我相信你知道我在說什麼。勤休制度有訂一條休息時間，我相信你也非常專業，請問休息時間如果在人數不足的情形之下，2 年後會遇到什麼問題？

消防局李明峯局長：沒有辦法休息。

李宗翰議員：沒有辦法休息。他們現在上班的時數，基本上 1 個人抵 2 個人，甚至 3 個人用，所以我們才急著要趕快增加更多的打火兄弟進來，像這樣的情況，他們都是額外服務我們。

李宗翰議員：你們局內自己計算出來的時間，這個可能還是有點低估的情況。假設他全部都沒有休息，超勤的時數會是 2,664 個小時；依照你們的補休制度，每 12 個小時可以補 1 天假，2 年之後，就要補給他將近 200 天的假。局長，這件事情你知道嗎？

消防局李明峯局長：我了解。

李宗翰議員：這件事情你知道嗎？

消防局李明峯局長：是。

李宗翰議員：在這樣的制度裡面，你要怎麼做，可以確保同仁的權利？

消防局李明峯局長：我已經在 6 月 1 日就做調整。

李宗翰議員：是，做什麼調整？

消防局李明峯局長：這裡面同仁的薪水高低不一樣。

李宗翰議員：是，我知道。

消防局李明峯局長：他沒有辦法報到 1 萬 9,000 元的超勤加班費，就容許他報；另外每天的休息時數，我授權讓主管彈性，視分隊裡面情況而定。

李宗翰議員：我直接這樣問比較快，休息時間通常排在什麼時候？

消防局李明峯局長：他們通常都是排在晚間比較多。

李宗翰議員：排在晚間比較多，等一下我再給你建議。休息時間是不是要待勤？我跟你說，我現在住在消防局附近，所以我大概知道什麼時候響鈴，很明顯，晚上也很多。他們休息時間是否要待勤？如果睡到一半，到底要不要爬起來？

消防局李明峯局長：要有重大的災害，我們 call 他們回來才回來。

李宗翰議員：應該不是這樣，他們剛好在睡覺時，聽到警報也會出門。請問工時是否超過你們目前規定的上限？現在上限 336 小時，114 年之後，會再往下降到 310 幾小時，你知道這件事情嗎？

消防局李明峯局長：但是，向議員報告……

李宗翰議員：先回答我問題，時間有限。

消防局李明峯局長：問題當然是持續來改善。

李宗翰議員：有沒有超過上限？你知不知道上限？知道，你回答的這麼尷尬。我直接給你建議，不要把休息時間訂在晚上，全部的同仁在睡覺時，根本不知道能睡到幾點。

消防局李明峯局長：現在沒有這樣規定。

李宗翰議員：我知道你有調整，但是我直接建議你們，因為現在市區大概都這樣操作，不過也是不錯，直接變成了晚到或早退 2 個小時的制度。你們不要讓這些分隊長、小隊長這麼辛苦，說要安排他中午休息 1 個小時去吃飯。局長，你聽懂我的意思嗎？

消防局李明峯局長：我知道，就是彈性上下班。

李宗翰議員：彈性上下班是一件事情，重要的是畫面上第一行，用申請的。今天要提早 2 個小時離開的話，先報備主管，是用這種方式。你有聽過軍人的「外散宿」嗎？我在當兵的時候，只要是志願役士官兵，如果下午要出去，中午就先跟排長、值星官講今天要排外散假，就可以在晚上 5 點到 7、8 點的時候先出門，9 點集合時再回來。我們是不是考慮用這樣的制度，讓消防弟兄可以比較明確的知道，現在不用回來。要申請休息時間的時候再來申請，不然的話，應該視為上班。局長，你的看法？

消防局李明峯局長：這是一個很好的思考方向。

李宗翰議員：很好的思考方向，你要不要做？

消防局李明峯局長：我回去跟幹部討論之後，才能做決定。

李宗翰議員：是，讓我說，建議不要在晚上休息的話，會變成晚到或早退，這件事情對許多同仁來講，他們要安排小朋友或是提早接小朋友，都是一件好事。只是真正核心的問題是，不要變成真的去接小朋友的時候，又把他叫回來，這樣不行。所以先講好，就是真的出門，用申請的方式。

消防局李明峯局長：議員，你提示的思考方向是很好，因為臺南市幅員很廣，尤其溪北一大隊，幾乎是比較沒有辦法出去。

李宗翰議員：是，範圍比較大。

消防局李明峯局長：但是在永康、復興分隊的彈性是 3 個小時。

李宗翰議員：我知道，我們那邊的同仁不會比這邊同仁的輕鬆，大家都很辛苦，還是回來，我們有這麼多時數要解決，就是確認有這麼多人。還有一個問題你沒有列入，很多停休時間是沒有計入工時的，這件事情你們沒給我數字，所以希望你們針對停休時間這件事情做個思考。不好意思，因為我的時間有限。氣爆這件事情，應該跟消防局有關係，但是我想要先請教一下市長的態度。市長，新竹氣爆之後，除了由新竹縣政府提供事後補助之外，我們還能做什麼？

黃偉哲市長：很多事情是可以事前、事中……

李宗翰議員：他山之石，可以攻錯。我們可以怎麼樣先預防？

黃偉哲市長：學費是別人付的，我們要學到教訓。

李宗翰議員：是，這時候消防局可以做什麼事情？

消防局李明峯局長：向議員報告，我有看到同一時間，20 分鐘以內有 10 多起的火災，我要如何來因應。

消防局李明峯局長：另外，有人受傷了，救護車已經救人，沒有辦法再來……

李宗翰議員：我不是要問大型災難，我想請教市長，檢驗的部分，你會請天然氣公司好好加油嗎？

黃偉哲市長：臺南市有 2 家天然氣公司，我們會要求他們，平常就要做好檢驗。

李宗翰議員：這件事情，大家會開始擔心自己家裡天然氣管線的問題。再麻煩市長，跟天然氣公司好好要求一下，既然大家對這件事情開始有疑慮，臺南市應該要做給人家看。

黃偉哲市長：我們從別人的例子看到的是，我們要加強檢測。

李宗翰議員：是，謝謝市長。另外，缺水的問題。其實不是問水利局，農業局局長，請問二期稻作可能缺水的狀況，臺南市有什麼因應嗎？

農業局李建裕局長：向議員報告，農田水利署之前也有發新聞稿過來。

李宗翰議員：是，請你告訴我你會怎麼做。

農業局李建裕局長：二期的水會放出來。

李宗翰議員：市長，你有想法嗎？

黃偉哲市長：3 句話就好了。第 1 個，二期稻作並沒有休耕；第 2 個，二期稻作用 1 億噸。目前臺南市有 1 億 6,000 多萬噸，所以如果用掉二期稻作澆灌的話，我們只剩下 6,000 多萬噸。

李宗翰議員：是，謝謝市長。局長，市長幫你補充了，講的比你精簡，你要怎麼做？

農業局李建裕局長：向議員報告，你那時候關心二期有可能不會放水出來，不過實際上 2 個禮拜前，農田水利署有發新聞稿，說二期還是會放水出來。

李宗翰議員：你要確定。

農業局李建裕局長：是。

李宗翰議員：我聽到的不是這樣。我直接建議，地方農民向我反映，二期稻作的收入是比較差的，所以你把這些水放出來之後，明年水庫若沒有水再注入的話，我們就要用現在的水，撐到明年 4、5 月梅雨季的時候。

黃偉哲市長：再 5 秒鐘就好。

李宗翰議員：謝謝市長。

黃偉哲市長：歷年來同時期的水庫，平均蓄水量是 3 億 5,000 萬噸，現在只有 1 億 6,000 萬噸，還短缺 1 億 9,000 萬噸，所以現在水情還是嚴峻。

李宗翰議員：是，呼籲一下，臺南市政府應該建議中央，可以的話，先來推動休耕或鼓勵轉作。

李宗翰議員：市長，問一下你的態度。

黃偉哲市長：如果是因為二期稻作。

李宗翰議員：收入比較差。

黃偉哲市長：對，但是因為一期已經休耕了，一期休耕的原因是枯水期。

李宗翰議員：沒錯。

黃偉哲市長：二期再休耕的話，農民他們都會反對。

李宗翰議員：但是很有可能二期跟明年的一期會算在同一庫水裡面。

黃偉哲市長：有可能。

李宗翰議員：這件事情要做選擇的話，一定要選擇明年的一期作。提醒一下市長，農地價值這件事，我相信局長可能回答不出來，我先不要害你。警光山莊這件事，局長，為什麼延後？

李宗翰議員：你有 10 秒鐘。

警察局廖宗山局長：向議員報告，這個是 5 月 23 日要驗收。

李宗翰議員：對，3 月到 5 月。

警察局廖宗山局長：工期是預定在 5 月底之前完成，所以驗收沒有問題，再來就是消防設備。

李宗翰議員：要多花哪些錢？我直接問你，消防設備因為你們把孔洞封起來，這樣要多花多少錢？

李宗翰議員：你有算過嗎？你們知道嗎？

警察局廖宗山局長：沒有注意到。

李宗翰議員：市長，我覺得你要發落一下，這可能會花好幾百萬元。其實消防安檢很簡單，隔壁就是消防局局長，你請教他，把原本封住的孔洞打開來，就不用花那麼多錢了。市長，我在幫你省錢，你趕快跟他們溝通一下。

黃偉哲市長：我一定會……

主席朱正軒議員：謝謝李議員，接下來請施余興旺議員。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：謝謝主席，今天我想要針對臺南市「敬老三好」這個政策做一個討論。第 1 項是原住民長者的假牙補助，依照上面的規定，衛生局或原民會可以 2 擇 1，主委是不是這樣？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我看了之後，覺得原民會的比較好。因為衛生局的是 5 年才能申請 1 次，申請過後，5 年內不得再申請；原民會是每年都可以申請，而且原民會的補助金額也比較高，是 4 萬4,000 元。

黃偉哲市長：向議員報告，假牙能耐久，怎麼可能每年都壞 1 次。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：對，但規定是同 1 顎每年可以申請 1 次。有時候可能因為特殊原因故障了，但是規定是每年 1 次，是不是？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：通常重複的機率不高。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：對，這個我沒有意見。第 2 項是原住民長者的健康檢查，規定是每 2 年申請 1 次為限，所以這個我也沒有意見；但是第 3 項「敬老好視界」才補助 1,000 元，也是只能申請 1 次。這個問題我上次質詢過，不管是老花也好、近視也好，度數會隨著年齡改變，不可能是固定的，所以我們配戴之後，還是要定期去接受檢查，才能更換更適合的鏡片。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：而鏡片用久了也會磨損，像我這個鏡片也是磨損了，已經使用 2 年 3 個月，也是準備要更換了。所以我想跟市府建議，讓長者每 2 年定期接受視力檢查，由專業的驗光師來評估是不是需要更換。這項補助金額才 1,000 元，根本不會增加市府太多的預算，依照往年的執行數，「敬老好視界」1 年補助 12 萬元，今年才 2 件，用了 2,000 元而已。市長，可以同意嗎？沒有多少錢。

黃偉哲市長：你講得很對，但是我們會通盤考量，可能沒有辦法馬上達到，但是如同剛剛才議員所質詢的，對於共餐長者的補助餐費，會把您寶貴的意見納進來，我們來做綜合性的討論。因為有些時候，很多福利政策牽一髮動全身，就像假牙一樣，現在原民提高到 4 萬4,000 元，其他的人就沒有辦法接受；如果這樣的話，其他也都提高到 4 萬 4,000 元，我們可能每年會增加 3,000 萬元的支出。所以我們會考量，我不排除用專案或者其他的方式來達到您所要的，但是規定的部分，我們可能會再跟您討論。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：你看「敬老好視界」110 年才 75 件，12 萬元才花了 9 萬多元；111 年才 13 件，花 2萬 2,000 元；112 年到現在只有申請 2 件，花 2,000 元。使用「敬老好視界」補助所配戴的眼鏡，也不一定 2 年就換，還是要經過專業的驗光師去評估他的眼鏡、視力，需不需要更換新的，所以不會造成市府很大的負擔。

黃偉哲市長：對，我要跟您報告的是，錢看起來不是一個問題，制度則是我們要考量的。所以如果是錢的問題要解決，譬如說補助 1,000 元要改成 1,500 元或 2,000 元，這部分我們會用其他的方式來思考，例如募款，這個錢也不多。但是如果規定提高補助額，白紙黑字列出提高到多少的話，會牽涉到其他社會福利的衡平，我再跟您專案報告這個事情。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：好，謝謝市長，謝謝主委。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：向議員補充報告，這 2 年是因為受疫情影響，族人不願意進醫院，其實我們也不太願意出門，導致執行率受到影響；但這是非常好的政策，別的縣市都很羨慕臺南市有「敬老三好」的政策，也希望議員支持，謝謝。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：這個政策真的不錯，我的高雄市議員好朋友也是在問我這個政策，他們也想要仿效臺南市，提出相關的政策，所以這個政策本身是不錯。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：謝謝。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：接下來這議題，就是我們的問題了。這麼好的政策，為什麼執行的成效不是很好，是政策有問題還是執行有錯誤？我們都知道，政策非常的好，所以應該不是政策的問題，我想，源頭是在執行面。以下狀況，我們來做討論；首先，政策的推動一定要有詳細的細部計畫，主委請坐，衛生局局長。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：局長，我們族人去醫院詢問身體健康檢查的相關問題，醫院回覆他說先抽血，做一般的檢查就好，沒有紅字就不需要去做健檢。這樣的醫療觀念是正確的嗎？

衛生局蘇世斌局長：我想健康檢查是所謂的週期性健康檢查，看什麼年齡做什麼樣的檢查，基本上到醫院，醫院不會問身分是不是原住民身分，都視為一般人，剛才議員提到有關福利的部分，是檢查完之後，自己拿單據回去申請相關的補助。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：不是，局長，你沒有聽懂我的意思。是這段話「我們不需要去做檢康檢查，健康檢查前先做抽血檢驗，沒有紅字就不需要做健檢。」這樣的觀念是對嗎？

衛生局蘇世斌局長：這是錯誤的觀念。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：對。

衛生局蘇世斌局長：健康檢查主要不是抽血，也不是看紅字。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：對，但我們族人去醫院，竟然有護理人員跟他這樣說，他也不是很了解。族人檢查的時候不了解要做哪些項目，我記得衛生局有原住民的健康資料庫，你上次跟我說……

衛生局蘇世斌局長：對，健康資料庫是從原民會那邊移過來的資料。原住民的市民朋友去做健康檢查之後，會去申請費用；申請費用之後，這些資料會移到我們這邊代為管理。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：所以是否能利用這些資料，還有中央原民會的一些健康統計資料，來跟特約醫院結合，針對原住民比較常發生的疾病，列出原住民長者專用的健康檢查套餐，套餐金額為6,000 元。在 6,000 元的範圍內，針對原住民比較常發生的疾病先檢查、先預防，有沒有這個可能？

衛生局蘇世斌局長：有這個可能，我可以來向醫院建議和規劃，因為這畢竟是政府的一項蠻好的福利，沒有用也很可惜。再則，我們是不能去分析這些資料的，這是由人體試驗委員會在管理。

衛生局蘇世斌局長：基本上每個人健康的權利都是一樣的，而原住民朋友享受到的是比較好。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我的意思是，不管是哪個委員會去審查這些資料，既然做這個資料，就是要參考用，要讓我們的政策執行更好。不然這些統計資料放著有什麼用，你們沒拿去利用，這個資料就沒有用。

衛生局蘇世斌局長：目前資料庫只有 46 筆資料。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我的要求很簡單，我們問一下特約醫院，可不可針對原住民長者，以 6,000 元的額度，做個健康檢查的套餐。

衛生局蘇世斌局長：我可以請醫院來共同做一個標準的套餐。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：好，謝謝局長。第二個，政策是需要宣導的。有些宣導，表達不是很清楚，當然也有是族人自己聽不清楚的，但是在推動的初期，我們還是要去蒐集回饋的意見，像原民會有關懷員還是訪視員？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：關懷員。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我們希望關懷員去訪視族人的時候，除了政策的宣導之外，也可以做一些調查，可以問他們知不知道有原住民敬老三好的補助。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：有，議員我們都有這樣做。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：若不知道，那他們希望藉由什麼樣的管道比較容易得知；若知道了，為什麼不去申請？一定有他的原因。所以我們希望關懷員要做這樣的調查，不然這麼好的政策沒有人使用、沒有人申請，實在是太浪費了。主委，我們一起加油，謝謝。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：謝謝議員。

主席郭鴻儀議員：謝謝施余興望議員，接下來請黃麗招議員，質詢時間 10 分鐘，黃議員請。

黃麗招議員：謝謝主席。市長，這個是安平魚市場，你先坐下。

黃偉哲市長：好。

黃麗招議員：安平魚市場於民國 75 年興建，81 年啟用。為什麼經過 6 年之久，於 81 年才啟用，我們這時代的人，可能也都不了解那時發生了什麼問題。自啟用至今已經 31 年了，安平魚市場是臺南市很重要的漁貨批發交易市場，也是臺南市唯一一座生產地的魚市場。過去，這地方的交易非常熱絡，交易量大、人潮多；那時代，每天這邊的中、小盤商，取貨、買漁貨等交易很踴躍。在這地方交易，大家都很有信心，能夠批發到非常好的貨色。

黃麗招議員：這是安平魚市場，你看，鋼筋裸露，雖然只有 31 年，當時不知道是不是海砂的問題，或者是因為在漁港附近，海風大，目前天花板的部分水泥崩落，非常嚴重，這已經是有回補過的。長期因為海風的腐蝕，建物的強度出現問題，拍賣場上的天花板，不停掉落水泥塊；所以站在這個地方，是非常有危險性的。此處的管理單位是漁會，漁會也針對鋼筋裸露，水泥塊一直掉落，在安全補強上，採取緊急的水泥補縫工法。但是因為崩壞的部分越來越大，目前採緊急使用防護網的補強。市長應該看得非常清楚，上面都用一層網子隔著。

黃偉哲市長：盛裝就對了。

黃麗招議員：對，怕掉下來後會打到民眾。這你應該看得很清楚，雖然用了防護網，但缺乏效果，你看，水泥塊還有石塊仍然一直掉落。所以，在這地方交易漁貨，很有安全性的疑慮，我今天為了這些漁民……

黃偉哲市長：我也覺得滿奇怪的，為什麼才使用 31 年，當初可以使用的年限應該是 50 年。

黃麗招議員：依照建築工法。

黃偉哲市長：我們也不能去苛責那時候是不是有偷工減料，但是，現在變成這樣。

黃麗招議員：當然，民國 75 年的事情。

黃偉哲市長：81 年啟用是不是？

黃麗招議員：對，經過 6 年才使用，那段時間到底發生什麼事情，為什麼沒有蓋好就馬上接管，那個時代的情況我們不清楚。你看，我們參考高雄市前鎮漁港魚市場的改造，陳其邁市長遠赴東京豐洲市場，擷取成功的經驗，目前我只知道，那個漁港花了 80 億元改建，但是魚市場……

黃偉哲市長：漁港。

黃麗招議員：對。

黃偉哲市長：你不要嚇我。

黃麗招議員：但是魚市場的改建就涵蓋在 80 億元裡面。

黃偉哲市長：魚市場是漁港改建的一部分。

黃麗招議員：對，到底魚市場花了多少錢我們沒有數字。

黃偉哲市長：魚市場改建花 80 億元我就嚇到了。

黃麗招議員：不是啦，漁港。裡面也包含了魚市場的部分，80 億元就是將魚市場涵蓋在裡面的費用。我們參觀了高雄前鎮漁港的魚市場改造，他們打造了具有歷史美感的魚市場。高雄鼓山魚市場的海景第一排，經過他們的設計，是全台最美的；當然這部分也要市政府有心，因為陳其邁市長看好這個漁港的發展潛力，才會投資這麼多的錢。去年我們也曾經去參觀南方澳漁村的一個新地標，大船入港的造型。這是 2022 年 2 月 6 日的自由時報的報導，南方澳「第一拍賣魚市場」月底前啟用；我去年有去參觀過，南方澳的第一個拍賣魚市場即將啟用，他是「殺」跟「賣」分離，打造南方澳魚市場的優質環境。市長，我是要提醒你，在那邊取貨、喊貨、買魚的人，看到這個環境，總是會對這個地方有一些期待。

黃偉哲市長：南方澳漁港我當學生時有去過。

黃麗招議員：我去年才去過。

黃偉哲市長：可能我學生時期去的跟你去的不一樣。

黃麗招議員：那是剛剛改建的。

黃偉哲市長：但是我學生時期去的時候印象很差。

黃麗招議員：對，現在就不一樣了，所以他們也是藉著改建以後，又打造了一個非常優質的環境。

黃麗招議員：下個月市議會要去宜蘭經建考察，我也有約那個總幹事，我們會再去一次，去參觀看看。

黃麗招議員：下一頁，安平魚市場的土地是臺南市政府的。

黃偉哲市長：對。

黃麗招議員：我在這邊拜託黃市長，請市長重新規劃設計安平魚市場的改建，不知道你有沒有去過。

黃偉哲市長：我去過。

黃麗招議員：我前一陣子剛把魚市場範圍內的柏油路、阻塞不通的水溝，請農業局編預算重新翻修。依目前魚市場的狀況，包括拍賣的地方，人出入的地方，真的是糟透了，路面都不平，天花板還有安全性疑慮。我們應該要讓那些賣漁貨的人，在那邊能夠賣的放心，買的人也要能夠安心，當然輔導單位還有管理單位也能更不揪心吧。

黃偉哲市長：我跟議員講，第一個首重實用，第二個要做美觀，就像新化果菜市場一樣，第一個是著重實用，而且寬敞，第二個才著重造型。

黃麗招議員：對，市長這部分要麻煩你費心，我們要編列預算，重新改建安平的魚市場，把這裡的環境改善。市長，你在這邊能夠承諾嗎？

黃偉哲市長：我們願意來承諾，但前提是中央要有補助。

黃麗招議員：你自己要想辦法去爭取，沒有補助，你要自己想辦法。

黃偉哲市長：我們就一起想辦法。

黃麗招議員：我希望臺南市能夠比照別縣市的經驗，把安平魚市場重新改建以後，才能與別人相比較。

黃偉哲市長：我必須提醒，這是還沒到……

主席郭鴻儀議員：謝謝黃麗招議員，現在休息到 10 點 30 分再繼續市政總質詢。

主席李宗翰議員：繼續開會，現在進行市政總質詢，有請朱正軒議員，質詢時間 10 分鐘，朱議員請。

朱正軒議員：謝謝主席，謝謝電視機前的所有觀眾朋友，還有感謝今天永康區永信國小吳校長、楊會長，以及 3 個班級 80 位同學，今天一起到這邊，來個議會小旅行。看看地方行政機關與立法機關，本於各自權責，怎麼樣相互監督，相互推動市政。謝謝今天來到現場的小朋友，現在直接切入我們一直很關心的議題。市長，鹽行消防分隊新建廳舍這件事，因為長期在追蹤這個案子，市長跟局長其實都已經多次表達過，願意來興建這個廳舍。

朱正軒議員：但現在之所以一直沒有辦法推動，主要原因是用地的問題。

黃偉哲市長：我們有心動，但是還沒有行動；沒有行動的原因，是因為現在地還沒有找到。過去 4年，我們已經興建好幾個分隊，包括公園分隊還有其他幾個分隊。

朱正軒議員：是，確實市長是有這個意願，但現在最主要問題，就是卡在用地的部分。我們可以看到鹽行分隊現在環境老舊，最主要的是基地面積受限，所以救災動線受阻；車輛要進出，有時候還要移車輛，才有辦法讓後面的車輛能出來。另一個重點，基地不夠，造成消防弟兄訓練不便，甚至要在大馬路上訓練，要借用旁邊的陸地，在陸地上做訓練。這樣其實都不正常，所以我們很希望可以把用地的部分，儘快做一個調整。針對用地取得，陸續經過多次的討論，在這邊要拜託相關的局處，我建議地政局，也拜託地政局，因為我知道鹽行重劃區裡面有許多用地。這個用地裡面有一些是抵費地，抵費地的話，當然一個重劃區的開發，一定要達到收支平衡，因為最近的地價都有做一些調整，所以是不是可以請地政局先估算出來，到底要賣掉多少抵費地，才可以達到收支平衡。

地政局陳淑美局長：我向議員補充一下，我們當初有請消防局評估過鹽行國中，因為那邊有一些機關可以使用的土地，但是那時候他們好像是覺得那個地方太遠了。

朱正軒議員：不是太遠的問題，我們整個重劃區內都已經找過了，現在的問題是，真的需要抵費地來調整。估算一下，到底要賣掉多少土地，重劃區的開發可以達到收支平衡，剩餘的土地，有哪些可以撥出來，趕快來興建鹽行分隊。講到鹽行分隊，我今天穿鹽行分隊的新隊服來，就是要表達對這件事情的重視，因為整個鹽行區域正快速發展中。消防廳舍的法定用地面積，最低標準是 500 坪，但是目前鹽行分隊的基地面積只有 200 坪，也就是說，要在原基地興建新的廳舍，是完全不行的。等於我們一定要想辦法找到用地，才有辦法改變現況。局長，真的再拜託你，先估算一下，要達到收支平衡的話，大概還要賣多少土地，剩下的部分……

地政局陳淑美局長：沒有關係，這個部分我們會請消防局把需求提出來，評估適當的地點，後續土地的問題，再來研議要怎麼協助。

朱正軒議員：本席對於土地的取得，是採開放式的態度，只要可以在大鹽行地區找到土地，我們都是可以接受的，目前就是缺土地。所以包含教育局的文教用地，在鹽行國中的旁邊，我知道教育局一直說，需要再蓋新的鹽行國小，因為三村國小現在有一些壓力，不知未來整個重劃區進駐新的大樓以後，會增加多少人口。我已經跟教育局要過很多次資料，是不是可以估算一下，未來鹽行重劃區裡面會增加多少人口，在少子化和新增的人口中做個權衡，什麼時候要蓋鹽行國小，以及蓋了鹽行國小後，有沒有可能參考一下，例如第一大隊關嶺分隊就位於仙草國小的關嶺分校旁邊，也就是說，我們也可以在鹽行國小旁邊蓋一個消防廳舍，打造臺南市的消防特色小學，讓大家知道我們很重視消防安全，消防的意識從小紮根。這個其實也都可以兩全其美，可以並存。局長，請坐，不好意思，今天本席的時間比較不夠，所以我想先跟市長請教一下。我們對這件事情是採開放的態度，但是還是希望市府可以透過秘書長或是以怎樣的方式，來召開一個跨局處的會議，想辦法協調出一塊消防機關用地，讓消防第五大隊鹽行分隊的新建廳舍，可以趕快實現。

朱正軒議員：市長，我這邊有一個承諾書。

黃偉哲市長：承諾……

朱正軒議員：還有 1 件一樣的隊服。

黃偉哲市長：我唸一下。承諾書，臺南市長黃偉哲承諾全速推動興建鹽行分隊廳舍，排除萬難，為大鹽行打造現代化消防建設，確保市民生命財產有保障。

朱正軒議員：謝謝市長，為了這個議題，包含我們在地的立法委員林宜瑾在內，永康區有過半的民意代表，還有在地的許多民意代表，都一起連署這份承諾書。大鹽行地區包含三村國小及塩行、塩興、塩洲、三民、蔦松里里長，還有鹽行義消分隊長盧健泰，以及所有分隊員，都一起連署了這件事情。我會後會再將這份承諾書陳給市長，拜託市長一定要趕快召開跨局處協調會議，讓市府團隊動起來，想辦法找個適當的機關用地，趕快實現鹽行分隊的興建。

朱正軒議員：因為時間的關係，沒有辦法讓局處長回答，不好意思。新人剛開始質詢，答應選民的很多議題，還是要趕快在質詢時呈現，這些議題也我都有透過提案的方式辦理，拜託相關局處首長，幫忙叮嚀一下進度，確保我們關心的事情可以實現。第一個，永康區的公園跟球場嚴重不足，縣市雖然合併了，但是如果對比原市區公園綠地的數目，現在的永康區有很大落差；永康區 39 座公園，平均每一座公園要服務 6,000 多人，但是在原市區有一些公園，甚至只服務 1,000 多人而已。差距的比例可以來到 3 至 4 倍，所以真的要拜託，一定要加速公園的開闢，我們也知道永康區現在寸土寸金，光有公園預定地是沒有辦法開發的，市長。

黃偉哲市長：您講的沒有錯，因為從我 4 年前上任，才開始規劃臺南市的共融式公園/特色公園，以前臺南市沒有特色公園，我上任之後才開始做特色公園和社會住宅。你剛才提到的這些公園的部分，我們願意來強化公園的服務，尤其你特別提到，永康區跟東區都都市化得很早，但就是寸土寸金。

朱正軒議員：落差很大。

黃偉哲市長：要找當初規劃的公園用地比較少，所以我們來想辦法，不過未來是看好的，因為砲校。

朱正軒議員：新的重劃區。

黃偉哲市長：很寶貴的土地，我們來當作公園用地。

朱正軒議員：沒錯，市長，新的重劃區裡面，反而公園綠地的規劃會相對完整。我們現在比較擔心的是一些舊部落，像永康區的永大路以東，就是大灣里這一帶，特別是東灣里這個地方，是沒有公園的；塩行里裡面也沒有公園，不過現在都有透過都發局解編的方式，地政局跟進施工來新闢公園。我第一個要提醒的是進度問題，包含解編的相關作業，希望趕快把公園實現；第二個，這些公園在設置的時候，一定要避免在裡面放罐頭遊具，這部分地政局跟工務局一定要做好聯繫。局長，不好意思，時間的關係，我趕快加速進行。

朱正軒議員：公園以外要增加運動空間，其實有很多選項，像是開放校園球場。永康區有很多上班族，下班後或晚上的運動場所，校園是一個不錯的地方，但是通常沒有夜間照明。關於校園的管理，教育局跟體育局一定要合作，想辦法把校園的球場開放，讓更多民眾可以使用。

朱正軒議員：另外還有高灘地，外縣市有一些高灘地河濱公園，永康區有鹽水溪經過，有些高灘地是可以活用的。拜託體育局與水利局或相關單位研議，想辦法在這邊興建一些運動設施；接下來，腳踏車的路線也要拜託，三館自行車道現在已經有二館了，要再增加一館，這個要拜託交通局……

主席李宗翰議員：感謝朱正軒議員，接下來有請郭鴻儀議員，時間 10 分鐘，郭議員請。

郭鴻儀議員：謝謝主席。經發局局長，中洲市場的重建進度，目前看起來還是在原地踏步的情況，我比較 care 的一件事情是，原地踏步、沒有進度就算了，還拿這個公文來搪塞我們，跟我們簡單的說，這裡還需要指定建築線，因為建築線的關係，減少了基地的面積，可能會讓整個興建計畫案有一些狀況。其實市場的重建，我很樂意也很願意幫你們推動，但是，另外一個問題是，原來的中洲活動中心這個問題，如果市場只蓋 1 層樓的話，中洲活動中心就沒有了。在這個過程中，我們辦過會勘，也有提案，甚至也開過協調會，但是現在完全沒有進度，我還是希望局長多用一點心，趕快解決這件事情，包括民政局的活動中心這部分，趕快積極協調，跨局處的協調；把原本有活動中心，未來可能會沒有活動中心這件事情，趕快解決。市長，你願意來做這些事情嗎？

黃偉哲市長：我願意，你剛剛提到的活動中心跟市場的改建，如果能有一定程度謀合……

郭鴻儀議員：原本的市場現在還沒拆，因為海砂屋，所以不能結構補強。

黃偉哲市長：我知道，我們爭取到經費了。

郭鴻儀議員：對，經費只是市場的經費，活動中心目前沒有經費。活動中心的經費，民政局這邊的經費到位了嗎？

民政局姜淋煌局長：這個部分再讓公所評估一下。

郭鴻儀議員：也是又丟給公所，然後公所再從頭開始。

民政局姜淋煌局長：不會。

郭鴻儀議員：這樣的狀況……

民政局姜淋煌局長：我們會整體考量。

郭鴻儀議員：其實已經經過 2、3 年了，本來是看好警察局原來的依仁派出所用地，可以來做活動中心，但是警察局說依仁派出所還要作為公用。

民政局姜淋煌局長：還有作用。

郭鴻儀議員：所以現在不行的話，那原本的市場改建時，活動中心就在 2 樓，可以嗎？

經濟發展局林榮川局長：這個部分我們來努力協調。

郭鴻儀議員：朝著這個方向去走。市長、教育局，大家都在歡慶臺南 400，但是龍船分校傳出要廢校，坐在你旁邊的方秘書長，就是這間學校畢業的優秀校友。這個學校原本有超過 1,000個學生，但是現在剩下 14 個；14 個在今年因為交通車接送的問題，所以現在要把所有的學生回歸到龍崎國小上課。市長，這間學校方秘書長最有感情，目前的 14 個學生，戶籍在龍船里的只有 3 個沒有錯，但是其他 11 個的家長，都是在地龍崎人，他們是因為在地情懷，所以把孩子送到山裡面的偏遠學校，結果現在……

教育局王崑源副局長：議員，可不可以容許我說明一下？

郭鴻儀議員：公車的部分沒有辦法，已經被取消了。

教育局王崑源副局長：這個有二部分，第一部分是坐到龍船……

郭鴻儀議員：趕快說，我時間有限。

教育局王崑源副局長：龍船的 16 位學生都是來自外區，關廟區的學生，本地的都沒有……

郭鴻儀議員：關廟的學生沒有錯，但是基本上，學生的受教權不要因為交通車的問題，就把他們抹煞掉，我跟你說真的，這個方向是不對的。交通局局長，之前我有提一個建議，以小黃公車來接送，替代原來的交通專車，做得到嗎？

交通局王銘德局長：我想應該是可以。

郭鴻儀議員：可以是不是？

交通局王銘德局長：如果把需求跟 OD 確定，我們在路線……

郭鴻儀議員：不管龍船國小的課程怎麼安排，但是不要讓這些學生又回到龍崎國小，這對家長交代不過去。因為交通車的關係，所以把這個學校廢校，這笑掉人家大牙，沒有人這麼做，教育可以因為一輛專車不能搭乘，就廢校？

黃偉哲市長：郭議員，我來想辦法，用小黃。

郭鴻儀議員：小黃公車，我有建議過他們，但是到底交通局這邊有沒有在籌備，或者是跟教育局有沒有協調。

交通局王銘德局長：我們有向學校了解學生上下學的路線，路線知道之後……

郭鴻儀議員：小黃公車是在站牌 1 公里內都可以接送。一年級的學生、二年級的學生，依原來的方案是說，搭公車紅 11 幹線，對嗎？

交通局王銘德局長：對。

郭鴻儀議員：但是一年級的小孩要讓他搭公車嗎？你放心嗎？市長，你放心嗎？

黃偉哲市長：用小黃比較好，我們來思考這部分。

郭鴻儀議員：而且這又是一個很特殊的案例，是你的德政，試試看，好不好？

黃偉哲市長：朝這個方向來規劃。

郭鴻儀議員：課程的部分……

教育局王崑源副局長：課程的部分是因為有分校和本校……

郭鴻儀議員：教育局千萬不要再以廢校為目標，我跟你說，不能有這樣的心態。

教育局王崑源副局長：不是，那是創新學習方案。分校的人少，本校的人也少，但是要讓他們有更好的群性，和同儕互動，所以從專業的角度……

郭鴻儀議員：所以說，不要以廢校為目標，好嗎？

教育局王崑源副局長：不是，如果……

郭鴻儀議員：你不敢答應嘛，對嗎？

教育局王崑源副局長：不是，地方如果……

郭鴻儀議員：所以你們計畫要廢校。

教育局王崑源副局長：不是，地方的意見是希望朝整合……

郭鴻儀議員：地方的意見是，龍船分校要留下來，現在已經在連署。

教育局王崑源副局長：不過，因為都是關廟區的學生……

郭鴻儀議員：副局長，現在地方已經在連署了，請坐。市長、水利局局長，這個是文忠公園，為了要容納東區的水，把文忠公園改成調節池。去年 7 月份的時候，市長，你也在現場，你答應把文忠公園恢復之後，要做一個特色公園，或者是這樣的……

黃偉哲市長：我願意。

郭鴻儀議員：我知道你願意，但是經費呢？局長。

水利局韓榮華局長：向議員報告，我們在公園的恢復上，有草皮，也有涼亭，包含體健設施，還有我們也會做海盜船、溜滑梯這一些設施。

郭鴻儀議員：局長，我跟市長報告，現在那個崁腳重劃區，未來可能有超過 5,000 戶的住戶，1 戶2 個人，會有超過 1 萬人在這個重劃區裡面。這是位於你之前選市長時的競選總部對面，你有沒有印象，市長？那個重劃區有 1 萬人的人口空間，未來 10 年內一定會有，所以這個公園非常具有重要性。

水利局韓榮華局長：在這 1 公頃的公園設施裡面，會再增設其他共融式的遊具。

郭鴻儀議員：依你現在的經費，足不足夠？

水利局韓榮華局長：我們會在預算經費裡面做調整。

郭鴻儀議員：在預算裡面做調整，經費還是不夠，討論過好多次，可是經費都還是不夠。

水利局韓榮華局長：我們現在已經調整到 1 億 7,500 萬元。

郭鴻儀議員：工務局可以協助嗎？

水利局韓榮華局長：這部分我們會在水利局的預算做調整。

郭鴻儀議員：市長，協調一下好不好？這個跨局處的東西，我還是希望市長這邊多協調。

黃偉哲市長：我可以跟郭議員報告，既然地方有這樣的需求……

郭鴻儀議員：不要應付，要，就把它做好。重新再來的時候，讓它成為一個新的、特別的公園，可以嗎？

黃偉哲市長：很特別的公園，但是調節池的功能絕對不能喪失。

郭鴻儀議員：功能已經有了，現在在使用了，今年的雨季就可以用到了。

水利局韓榮華局長：調節池是地下式的，那上面的……

郭鴻儀議員：完全沒影響。

黃偉哲市長：我們會處理。

郭鴻儀議員：好，觀旅局局長。

觀光旅遊局林國華代理局長：議員好。

郭鴻儀議員：現在臺南市的露營區，合法的有幾家？非法的有幾家？

觀光旅遊局林國華代理局長：去年 111 年 7 月 20 日以前是 38 家。

郭鴻儀議員：現在呢？

觀光旅遊局林國華代理局長：其中有合法跟非法……

郭鴻儀議員：我的建議……

觀光旅遊局林國華代理局長：我們輔導之後，合法的是 18 家。

郭鴻儀議員：局長，我建議要用專法納管。就像違章工廠一樣，不能說不合法、不能就地合法的，就請他們退場，這樣很不公平。為什麼要退場？現在法律非常多，為什麼業者不敢去申請合法，因為變更必須要付出太大的回饋金，這樣的回饋金，讓這些業者不敢去申請合法，是不是這樣？二個法嘛……

觀光旅遊局林國華代理局長：現在來申請的有 18 家。

主席李宗翰議員：謝謝郭鴻儀議員，接下來有請杜素吟議員，杜議員請。

杜素吟議員：謝謝主席。首先，感謝黃市長，市府各局處團隊，感謝你們。因為第五大隊的文賢消防隊廳舍，上次 6 月 9 日我質詢的時候有說過，7,780 萬元的經費都已分年度編列，感謝市長的公文也都簽完了。下一頁，這是德南派出所 9,410 萬元，市長也都簽完了。

杜素吟議員：接著，那天我有跟市長報告，因為這塊基地快要 1 甲，崑崙路的一邊是德南派出所，一邊是文賢消防隊，所以中間又留了 1 條 12 米的道路。這中間進去，粉紅色那塊，就是以後保留未來機關使用的部分。

黃偉哲市長：議員你說的方案比較好，本來土地是不規則狀，如果照原本的規劃，後面就沒辦法……

杜素吟議員：沒辦法使用。

黃偉哲市長：這樣調整一下。

杜素吟議員：對，所以這是既定的圖。消防局局長，那天我問你，你說資料已經送到都發局，要用專案把這塊農業區變更成機關用地；但是我向都發局了解之後，還需要修改一些文字，可能已有通知你們要修改文字，你改好了嗎？

消防局李明峯局長：這個我要了解。

都市發展局徐中強局長：向杜議員報告，那天你質詢之後，我回去有問，那部分已經改得差不多，我們現在在核對，馬上要簽出都市計畫變更。

杜素吟議員：謝謝。都市計畫變更今年會好嗎？

都市發展局徐中強局長：我們拚看看。

杜素吟議員：拜託，因為市長都同意預算要分年編列了。

都市發展局徐中強局長：農地的變更要經過內政部，那是主要計畫，我們來拚一下速度。

杜素吟議員：對，機關用地專案變更，感謝市長、市府團隊。環保局，這是在仁德掩埋場囤積的床墊，不知道為什麼床墊會這麼多。市長，今年的 4 月 7 日，差不多 9 點多、10 點，開始就有人在高速公路上看到火，但是打給文賢消防隊時，地點說錯，說成都會區公園，所以文賢消防隊接到報案，去那邊找不到；之後火一直燒，燒到最後這麼大。是我看到後向環保局副局長幸芬說，垃圾場燒得很嚴重，要趕快叫所有消防車進來。那天出車 25輛以上，打火弟兄從半夜開始，一直忙，忙到隔天 12 點才把火種全部滅掉。我們看照片，這是凌晨，這麼遠拍過去，火還這麼大。市長，那時候我就建議，掩埋場要請保全來顧，去年 1 次，今年 1 次了，燒得乾乾淨淨，只剩下鐵線讓我們清走。每次發生火警，都是禮拜天，垃圾場沒人，但是你知道消防局出車，這些警義消大家多辛苦嗎？救火救整個晚上，半夜救火救到中午，你看會有多累。為什麼我說文賢消防隊一定要趕快移過去，這個是文賢消防隊的轄區，那個廳舍……

黃偉哲市長：如果消防隊在那邊，第一時間就可以發現，第一時間發現，就不會燒得那麼大。

杜素吟議員：對。

黃偉哲市長：沒燒得那麼大就不會造成那麼大的問題。

杜素吟議員：對，所以保全請了嗎？

環境保護局許仁澤局長：請了。

杜素吟議員：24 小時嗎？

環境保護局許仁澤局長：還有監視器。

杜素吟議員：好，現在是保全在公司在看監視器，還是人在那裡顧？

環境保護局許仁澤局長：人也在。

杜素吟議員：人也在那裡，好。因為每次發生火災，去年也是這樣……局長，我要請你看，這是 4月 8 日燒完之後的情形，整片燒得乾乾淨淨。4 月 8 日到現在，今天是 6 月 26 日，你看又一堆了，這是下面很平，疊到上面突出牆外，這些你要如何處理？垃圾這麼多，床墊也這麼多。

環境保護局許仁澤局長：會先破碎整理，本來那批也是要破碎的，就燒掉了。

杜素吟議員：就燒掉了，大家都說是我們自己燒的。因為掩埋場也好、城西焚化爐也好，都沒辦法燒，所以不要讓人家以為，都是我們自己放火的，而且那天 2、30 輛消防車，你知道使用多少人力和警義消的資源嗎？拜託。

環境保護局許仁澤局長：是。

杜素吟議員：謝謝。市長，上個禮拜一登革熱才 15 例，到昨天為止，已經 50 幾例了，對嗎，蘇局長？

衛生局蘇世斌局長：54 例。

杜素吟議員：54 例。昨天在東區仁和里又有 8 例，就是二空和東區這個區塊，所以昨天還有 12例。因為 105 年的時候，登革熱真的非常嚴重，那時我們都穿白色的衣服，不敢穿黑色的。現在登革熱已經慢慢擴散，市府也有發新聞稿，拜託大家共同來防疫。我現在要建議市長，環保局的垃圾車每天都在路上行駛，是不是要錄音放給大家聽，不僅是東區、仁德區，每個地方都要讓大家知道，要有警戒心。

黃偉哲市長：我簡單向議員報告，現在你說的要宣傳，要讓更多人知道、有警戒心，這部分真的很重要。

杜素吟議員：對。

黃偉哲市長：另外，我們已提早向國軍申請兵力，現在八軍團已經同意提供化學兵或其他的支援，所以人力在第一時間……像仁德掩埋場一樣，在第一時間集中重兵力來撲滅，比蔓延了再來到處滅火好。

杜素吟議員：對，謝謝。局長，你說過，一隻蚊子叮到有病毒的人，又飛去叮別人，那人就感染了。尤其這種泰國株的，因為 3 年的疫情大家都沒有出國，現在開放了，大家都出國……

衛生局蘇世斌局長：現在回來了。

杜素吟議員：3 年來大家沒有出國，針對 COVID-19 防疫；現在開放了，登革熱進來了。我要問，這是你們重要的……

衛生局蘇世斌局長：我們主責。

杜素吟議員：對，你如何來因應？

衛生局蘇世斌局長：我們非常快速的反應，6 月 12 日第 1 例發生，第 2 天我們就成立疫情指揮中心，到現在第 15 天，已經開了 4 次會；衛生局、環保局辦公室裡所有的人，都已經到第一線支援。防疫重點是孳清，噴藥可以消滅成蚊，但是孑孓……

杜素吟議員：孑孓要靠大家。

衛生局蘇世斌局長：真的要靠大家。

杜素吟議員：是。

衛生局蘇世斌局長：所以今天市長會發一封給市民的公開信，呼籲我們的市民，大家都要一起來防疫，只靠衛生跟環保人員是不夠的。

杜素吟議員：對，因為衛生局負責房屋內部，外部是環保局負責，所以這兩個局是非常重要的，你們辛苦一點。再來，我呼籲大家共同來防疫，不要像 105 年的時候，真的是非常悲痛的回憶。

衛生局蘇世斌局長：是，所以我們的反應很快。

杜素吟議員：所以拜託市長，一定要全神貫注，不要再讓這個疫情擴大，你們都要第一時間……

杜素吟議員：昨天也是有案例出來，這個要靠大家……

主席郭鴻儀議員：謝謝杜素吟議員，接下來請陳秋萍議員，質詢時間 10 分鐘，陳議員請。

陳秋萍議員：謝謝，感謝大家。市長，現在來做一個 U-Bike 的檢視，因為從 2 月 23 日 U-Bike 開始設站到現在，本席除了爭取，也一直跟你們探討……

黃偉哲市長：謝謝議員。

陳秋萍議員：在 U-Bike 設站完成後，我都會去看。這張是我去看時，剛好設站完成的情形，這些女大學生走出來看到我，都比讚。

黃偉哲市長：感謝您的建議。

陳秋萍議員：比讚時我有跟她們講，我說這是市長的德政。

黃偉哲市長：當初我們早轉向為 U-Bike 是正確的。

陳秋萍議員：是，她們也誇獎市長，說市長太棒了！太優了！所以要「更近更密」，U-Bike 的站也要更近更密，這樣才能成為我們生活中的一環，是不是這樣，市長？

黃偉哲市長：現在所設的站數，比過去的 U-Bike 加起來都還多了。

交通局王銘德局長：189 站。

陳秋萍議員：我知道。

黃偉哲市長：過去的 T-Bike 是 70 幾站。

陳秋萍議員：有，我們現在來做比較，以前的 T-Bike 跟現在的 U-Bike，當然現在的站數有增加，在短短幾個月就已經成長 2.7 倍。現在不僅是我所期待，是民眾也共同期待，把站數設滿、設齊，這樣騎乘人數一定會更多。

黃偉哲市長：跟捷運一樣，路網形成，使用率才會高；站數如果更密集，使用率才會提高。

陳秋萍議員：對，沒有錯。市長，這是你之前在選舉的時候，人家說你抄襲他，你沒有做回應的新聞。他是 9 月 22 日提出的政見，而本席是在 9 月 20 日，就在我們的議事廳，在大會上跟你探討過，也提供非常多全臺設有公共自行車的縣市的資料給你。當然，U-Bike 的騎乘人數是最多的，當時我也跟你講了 U-Bike 的好處，也畫了一個 Q 版 U-Bike 的圖案出來，市長，他投書報紙，在 9 月 22 日說你抄襲，你都沒回應。我 9 月 20 日在議事廳向你爭取，你也替我說一下公道話；你當然要為自己平反一下，也要為我平反一下，是不是這樣？

黃偉哲市長：我剛才提到，事實上您更早以前就有提過，也是比較早，正式在議事廳裡面講的。

黃偉哲市長：而人家說什麼抄襲不抄襲，其實 T-Bike 早就已經要退場，只是因為 T-Bike 有合約，我們必須等到 T-Bike 合約滿了，U-Bike 才能夠進場，不是等到 U-Bike 買了我們再規劃，是早就要規劃好了。

陳秋萍議員：市長，有更好的營運，就會有更多民眾的讚賞，誇獎。多數民眾所期待的，就是一個好的政策。

黃偉哲市長：我也跟您報告，選舉過去了，但是凡走過的足跡都會留下來；所謂走過的足跡，到時候可以把公文還原出來，因為公文不會造假。

陳秋萍議員：是的，好的政策就繼續延續，我們繼續加油，因為這個是公共捷運的最後一哩路，更貼近的是民眾的生活日常，我們一起加油。

黃偉哲市長：感恩，謝謝。

陳秋萍議員：市長，你答應過我幾個里的活動中心，在你執政後，已經興建 41 座里活動中心，現在有公保解編地，所以大家陸續都會提出需求。

黃偉哲市長：像這次的定期大會總質詢，好多議員都提出來。

陳秋萍議員：對，你也非常體恤地方。大灣里活動中心的需求性很大，因為那邊有關懷中心，除了里長，里民也都很期待有活動中心，有設就是好，我尊重市長。我從中一直挖到公保解編地，剛好在大灣里市中心，住宅區裡面有一塊公保用地，將近 300 多坪，300 多坪的兒童公園用地，我相信也可以設，設了對地方比較好，為什麼說比較好……

黃偉哲市長：整個公園大概多大？

陳秋萍議員：300 多坪。一些長輩如果要徒步到活動中心也非常近，整個周邊都是住宅，所以這塊地，除了本席覺得比較適當，當然也是地方所期待的。如果設在很遠，或是交通非常不方便，長輩要走到那邊，說實在比較困難。這塊地是非常好的地點，剛好在大灣里的中心點，土地也不用徵收，公保解編之後，那邊是公園用地。

黃偉哲市長：是。

陳秋萍議員：你覺得呢？

黃偉哲市長：我跟您報告，這個部分也是值得我們去思考，尤其地理位置上，還有交通的便捷度，我們都會去思考。

陳秋萍議員：市長……

黃偉哲市長：我願意跟議員具體承諾，我們把它納入思考的範圍。

陳秋萍議員：是，這是比較好的、比較適當的地方；居民或長輩可以走得到的地方，就是一個好地方，是不是？

黃偉哲市長：是。

陳秋萍議員：不要找一個整體結構都不符合他們使用的建築物，我覺得這樣比較不妥，如果要再加以改造，有時舊建築物也已經超過年限了，這樣不太適當。

黃偉哲市長：是，看要買新衣還是要改衣服，我們都會考量。

陳秋萍議員：好，麻煩市長。下一個議題，西灣滯洪池，局長，我知道你很認真，因為在汛期你都會去除草。一年除幾次草，這些都要費用，還有現在有登革熱，大家都怕登革熱，一下雨，雜草又很多。市長，我要為永康請命，永康區的公園值得大一點，因為永大路算是一個門面，也是永康的大路口，除了臺 1 線，還有現在剛開闢通行的永安路，就是永大路，永大路到中華路是 30 米道路，是永康的門面，而真正屬於永康的公園用地，就是西灣滯洪池這個公園，但大致上都已經做滯洪池了。

黃偉哲市長：我們的目的是，需要的時候它是滯洪池，平常時候就是遊憩空間。

陳秋萍議員：對，市長，你了解我。我在水利局的工作報告有講過了，就是分二個部分。

黃偉哲市長：分二個部分；第一個部分，您提到雜草叢生，我們會在這個禮拜內完成除草。

陳秋萍議員：沒有，已經做好了。

黃偉哲市長：第二個就是遊具的設施，我們會找一個地方，在不影響滯洪功能下，不要說到時候滯洪……

陳秋萍議員：市長，我們用另外一個思考方式，很多縣市都是滯洪池裡面……因為平常不下雨的話，就根本不用滯洪。

黃偉哲市長：對。

陳秋萍議員：所以是一個遊戲區，到了下大雨的時候，那裡就是滯洪池。是不是可以參考別縣市的設計，他們有很多很好且利於整理的方式，例如裡面可能有一個滑車步道，都是石類做的。

黃偉哲市長：要不怕淹水的。

陳秋萍議員：對，要不怕淹水的，是不是朝這個方向去設計，因為永康探索教育公園在永大路，那是屬於南大附中的用地，我們是用借的，但是有朝一日，學校也有可能把這塊探索教育公園的地要回去，是不是這樣？

黃偉哲市長：是。

陳秋萍議員：所以我們要善用西灣滯洪池這個公園，讓他可以具備多功能性，又亮、又乾淨。

黃偉哲市長：未來我們是看好這塊及砲校那一塊地，還有東橋這邊也有，大灣那邊也有。

陳秋萍議員：沒有錯，民眾運動都是就近場地，在永大路探索教育公園那邊運動的人，1 天都超過1 萬人次，這是相當驚人的，所以不能把西灣滯洪池閒置在那裡，這樣很可惜。

黃偉哲市長：對，我可以承諾你，下一次的定期會之前，我們會把草案推出來。

陳秋萍議員：規劃出來。

黃偉哲市長：正式的規劃不敢講，但草案會出來。

陳秋萍議員：好，那麻煩市長。以上，本席的 10 分鐘自由發言時間到此，謝謝。市長，你和所有團隊很努力、很辛苦。

主席郭鴻儀議員：謝謝陳秋萍議員，接下來請謝舒凡議員，質詢時間 10 分鐘，謝議員請。

謝舒凡議員：非常感謝主席。偉哲市長，我想要跟您探討一個問題。

黃偉哲市長：是，謝謝。

謝舒凡議員：我要請教，執行帶動地方觀光和運動風氣的建設經費，是中央核定給我們，配合市府配合款辦理的，可是近幾年來，建築成本逐漸增高，可能會面臨到執行單位如區公所，經費不足的問題；如果遇到經費不足，但建設又攸關地方百姓未來開始啟用的運動安全，可能會產生危險的時候，依照市長的個性，你絕對會補足經費，是不是這樣？

黃偉哲市長：一定要的，安全不能打折。

謝舒凡議員：以我對你的了解是這樣，對不對？安全不能打折，有如市長講的。

黃偉哲市長：有些項目可以減項，但安全不能打折。

謝舒凡議員：是，這是本席在 6 月 7 日市政總質詢的時候，關心學甲區糖鐵自行車道第二期施工的進度。國華代理局長也非常重視這個案子，所以在 6 月 21 日，安排現場會勘，會勘時發現觀旅局派了二位代表，這二位代表很特別；我不知道他們來自哪個科室，他們代表哪個單位，但我也想說沒關係，大家先探討看看。之後我發現經費不夠，旁邊單側欄杆經費不足，綠美化植栽的經費也沒有，我就請教這二位觀光局派來的代表，我跟他們說，敢問閣下……

黃偉哲市長：您是說觀旅局的代表，不是工務局的？

謝舒凡議員：觀旅局的代表。我問他說，敢問閣下，你是來自哪個局室？裡面一個很有個性，他回答我「觀光旅遊局啦」，我說不好意思、不好意思，小女有眼不識泰山，不知道你是來自觀光局。他也沒告訴我他是代表觀光局哪個單位，我問他是哪個科室，他說某某科的科長。之後我想沒關係，小忍一下，為了地方的發展。我請教他，我說我們已經快做完了，沒有單側欄杆，那裡落差 70 到 100 公分，以後百姓在那裡運動很危險；旁邊的綠美化植栽沒有做起來，頭洗到一半沒洗完，這樣怎麼對，這樣未來開放使用會有危險。右先生就跟我說，觀光局真的很窮；左先生跟我說，議座你不知道，真的沒錢啊。市長，面對右先生跟我說沒錢，左先生也說沒錢，下半年度要推動觀光，我真替你感到擔憂，地方民眾的運動安全，竟然跟我喊沒錢。

觀光旅遊局林國華代理局長：向議員說明，事後我有跟議員回電說明，這個工程當時爭取的是 700 萬元。

謝舒凡議員：這個我都了解，局長。

觀光旅遊局林國華代理局長：有一些設計的因素，那我們……

謝舒凡議員：我現在要跟你講的是，執行現場會勘，我們是要解決地方的問題，地方民意代表不是要來聽你叫沒錢的，要叫沒錢在你們局處叫就好，你跑到地方上來叫。

觀光旅遊局林國華代理局長：我們會修正。

謝舒凡議員：要修正，我覺得你們真的很奇怪。

黃偉哲市長：您看上面，我自己目測就覺得很危險。

謝舒凡議員：對。

黃偉哲市長：騎一騎，萬一不小心滑下來，人就受傷了。

謝舒凡議員：市長，我還跟他講，科長，這樣對嗎？已經看到問題了，這部分經費沒有多少，趕快拿經費來改善。他繼續叫沒錢，我問他說，你這樣叫沒錢是要怎麼處理？他跟我說「叫區公所處理啊」。姜淋煌局長，我要問你，市政府是一體的，如果每一次遇到這樣情況，是局長你要去賣血，還是區長要去賣血？賣血來做地方的建設。經費不足，只要科室的承辦人來跟我說沒錢，這樣就沒辦法解決嗎？我們要去解決地方上的問題，重視地方民眾運動的安全，你知道嗎。市長，我再繼續跟你說。我跟他說，沒關係，如果沒有經費，我們再來探討看看，不然我只好找局長或市長來說，這個真的有危險性，需要解決。

謝舒凡議員：之後承辦人員要我簽名的時候，我才看到今天的主持人是觀光局的簡任技正，我請教承辦人員，簡任技正是哪位？原來是第一個回答我，他是觀光局的那位。局長，我看了一下，他還是府會聯絡人，我覺得很奇怪，觀光局或各局處派到地方會勘的代表，既然代表市府出來，不是就要具備溝通、擔當跟執行能力嗎？他來地方上推說沒有錢，就不用解決問題？我覺得真的需要好好深思跟檢討這個問題。

黃偉哲市長：向議員報告，中央統一規定，明年全國都要加薪 4%，加薪 4%是要鼓勵公務員好好做事情，所以他跟您這樣回答是不好的。

謝舒凡議員：好，市長，那這筆經費可以在後面來補足，照顧到地方民眾的運動安全嗎？有沒有困難？

黃偉哲市長：我剛才開宗明義跟你講，安全不能打折。

謝舒凡議員：安全不能打折。

黃偉哲市長：所以基於這情況與安全息息相關，我們一定要去做。但是主持人跟議員的應對，尤其在現場這樣講，我也覺得不適當。

謝舒凡議員：好，謝謝市長。局長，市長這麼講了，這筆經費是不是就要給地方民眾一個交代，要來補足經費？

觀光旅遊局林國華代理局長：向議員報告，當天下午我了解事情之後，有跟議員回電，再這個工區的隔壁，剛好有一個也是中央交通部觀光局補助的工區，現在正在設計當中，我們不要延宕……

謝舒凡議員：不要延宕，對不對？來補足地方上不足的經費。

觀光旅遊局林國華代理局長：因為涉及安全的部分，我們就把它一併設計，做安全性的考量。

謝舒凡議員：局長，您非常的認真也非常的有執行力，可是您的部屬是不是也要跟您一樣，具備執行力、溝通力，不要推三阻四，這是我的建議，好不好？

觀光旅遊局林國華代理局長：會回去檢討，謝謝。

謝舒凡議員：好，謝謝。工務局蘇局長，我想要跟你請教一下，這條道路您知道在哪裡嗎？

工務局蘇金安局長：臺 84 的橋下。

謝舒凡議員：原先就叫做臺 84 橋下路段，本來是沒有身分證的，在今年 4 月份的時候，公路總局有給它身分證，叫做區道南 8 縣，對嗎？就變成一般道路了，是不是這樣說？

工務局蘇金安局長：10 月份才准的，不是 4 月。

謝舒凡議員：去年的 10 月。

工務局蘇金安局長：去年 10 月。

謝舒凡議員：好，去年 10 月。今年的 4 月地方上就有收到公文，要去盤點未來有關這條道路的維護經費。我想要請教蘇局長，既然編列為一般道路的話，是不是需要有路燈，這裡晚上去，是一片漆黑。

工務局蘇金安局長：這個我們可以去勘查。

謝舒凡議員：已經有會勘了，可是都還沒有著落。我現在要跟你說的，除了路燈，第二段這裡，號稱大溪北的雲霄飛車場，長度長達 10.5 公里，結果橋墩跟橋墩中間的路基不穩，所以我們開過去的時候，可以看到路段是呈波浪型的，高低起伏很明顯，有如坐雲宵飛車。

謝舒凡議員：我知道改善需要很多經費，可是現在已經給予它區道南 8 縣的正名，代表我們要注意路燈，路基不好的話要改善。針對這個部分，局長，你的見解是什麼？

工務局蘇金安局長：因為公路總局的前瞻計畫，要有公路系統才可以補助。

謝舒凡議員：是。

工務局蘇金安局長：現在已經是公路系統了。

謝舒凡議員：現在已經是了，對嗎？

工務局蘇金安局長：所以下次公路局請我們提報的時候，我們會報。

謝舒凡議員：提報後要多久的時間？什麼時候才可以核准？

工務局蘇金安局長：會通知，是一批一批，一年好幾次。

謝舒凡議員：可是蘇局長，我要跟你說，既然是一般道路，路基不好、高低起伏不平的時候，用路人就會有危險，且晚上若有用路人經過……其實那邊有很多部落的居民經過，還有漁民的魚塭車會經過，在等待的這段時間，我們要確保他們沒有發生意外，如果發生任何意外，是不是市政府也要處理？

黃偉哲市長：我們承諾議員，第一個優先處理照明，安全性要顧到，其他的部分再來申請。

謝舒凡議員：OK，這樣就照市府的計畫。

主席郭鴻儀議員：謝謝謝舒凡議員，現在休息至 11 點 30 分再繼續市政總質詢。

主席郭鴻儀議員：現在繼續進行市政總質詢，請尤榮智議員，質詢時間 10 分鐘，尤議員請。

尤榮智議員：主席、市長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生，今天是本席第 4 屆第 1 次定期大會的自由發言。現在要說最夯的事物，種電。你若種在一般的農地、田地，我都沒有意見；但是種在烏山頭水庫，11 公頃半，已經開始運作了，這是我從小遊玩、游泳的地方，竟然有 11 公頃半，是經過能源局、環保署，還有地方市政府經發局同意的。我請問林局長，臺南市的土地，為什麼沒有經過地方上的同意，就蓋在了水庫，11 公頃半，這是民生用水，是百姓在喝的水，也是農民灌溉使用的，有沒有毒？以後會不會發生問題？

尤榮智議員：20 年後。

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，目前的管理機關是水利會，以前的水利會，現在的農水署。

尤榮智議員：現在改成水利署。

經濟發展局林榮川局長：主管機關是水利署，所以農水署是現在的管理機關，主管機關是經濟部的水利署。

經濟發展局林榮川局長：土地或設備登記的時候……他們如果做好，要登記的時候，我們是做登錄的手續，目前是這樣。

尤榮智議員：過去蔡英文總統上任之後，為了增加綠電，怕沒電給百姓、工廠使用，所以認真發展綠電跟太陽光電，其實天氣好太陽能有功能，陰天的話一點功能都沒有。像這瓦窯埤，種電面積將近 3 公頃，這是水利會要給農民灌溉使用的，灌溉瓦窯埤的下游處，上次我有質詢過，很早就種電了，差不多 3 年前就做了。說回去前面，如果 20 年後又發生這種事情，還有一點……

黃偉哲市長：我先向議員報告，已經做了的部分我們會要求定期檢測，還沒有做的話，可以請他們再考慮。

尤榮智議員：市長，這是最重要的，其實像大埔的公共造產，差不多將近 30 公頃，但是議會沒有同意，所以就暫停。市政府如果在水庫做，發展收入的錢，市政府連半毛錢都得不到。

黃偉哲市長：這都是他們的。

尤榮智議員：對，那做這個要做什麼？這就是不尊重臺南市政府，沒有尊重黃偉哲市長。我以前都在那裡玩，那時的小孩，出去玩像走丟，回來像撿到，都隨便他們跑，像我也會在旁邊的圳仔游泳，其實我也很認真工作。那邊的生態很好，這種東西含有醋酸乙烯酯，會刺激眼睛、鼻子、喉嚨，還會讓免疫力下降，我們現在看不到後果，20 年後可以看得到。

尤榮智議員：還有最重要的，颱風、大水，如果風大的時候，整個浮動式的面板都跑到岸上，若沉在水底怎麼辦？所以這種沒農幫忙臺南市稅收的事情，我們絕對不同意。剛才市長也說了，這個我們什麼都沒賺到，現在做這種事情，真的讓臺南市民非常不諒解。像在七股，侯鳥過境減少了，以前虱目魚賣 35 元，現在虱目魚產量也減少，你知道現在賣多少嗎？60元，1 塊魚肚 90 元，難怪便當會漲價，這種影響與種電有關係嗎？絕對有，甚至有位成大的教授說，那東西如果放在水族箱，魚就會死光光。市長，你知道有這件事嗎？

黃偉哲市長：我向議員報告，虱目魚減產是全國都減產，不是只有臺南市減產，全國都減產。

尤榮智議員：以後可能有問題，但是目前物價都上漲，我舉例說明；成大教授有研究過，若有這種情形，漁電共生的虱目魚，3 年漲 1 倍；有位學者也說，太陽能光電帶來的疑慮，包含眼睛、喉嚨都會痛，還有免疫力下降，這對百姓的未來影響很嚴重。

黃偉哲市長：所以議員關心得很對，不是他們蓋完就算了，我們也要看是不是對周邊的環境有影響，包括水、地下水及其他部分是不是有影響，我們都要隨時監測。

尤榮智議員：市長，你有在關心。

黃偉哲市長：你可能也有看到新聞，前 2、3 天國華街那裡，觀光客來的時候，剛好停電。所以要怎麼求得平衡，既要有電，又要對環境沒有衝擊。

尤榮智議員：當然，哪有辦法面面俱到。市長既然說我們都沒有獲利，下次如果要經過我們審查，水庫裡面絕對不能允許種電，因為這是民生用水、灌溉用水，對百姓的傷害很大，如果有事情的話。你要特別注意這個部分，好不好？

經濟發展局林榮川局長：是。

尤榮智議員：這是消防局官田分隊，這麼小間，就像有 2 個門的別墅，光是救護車和消防車就塞住了，旁邊還有 1 輛。下面是辦公室，警消人員會過來這裡，但他們連個能休息的地方都沒有。官田分隊很早以前就該蓋了，之前的大隊長，現在的消防局主任秘書丁春能，他和二鎮里陳麒麟里長協調，也說運動公園是市政府的土地，應該市政府就可以決定。

尤榮智議員：局長，二鎮里這個運動公園……

消防局李明峯局長：我知道，感謝議員的關心。這塊土地秘書長已經主持過協調會了，我知道幾個里長有意見，經過議員您的協助後，里長就不再堅持，OK 了。所以我們會提出計畫，向市長報告，爭取經費。

尤榮智議員：那是一定要的，麻豆分局對面的第二大隊，是不是也移來這裡？

消防局李明峯局長：對，都順便蓋在一起。

尤榮智議員：蓋 1 層可以嗎？

消防局李明峯局長：應該是可以。

尤榮智議員：因為那裡有工業區，二鎮里的人口數又多，還有 88 公頃待開發，如果消防隊有完善的地方讓人休息，我相信，對打火兄弟在工作上會有幫助。

消防局李明峯局長：我們再跟大隊來妥善規劃，讓環境更好。

尤榮智議員：好。目前官田工業區廠商聯誼會的季惠卿理事長，也一直關心這件事情，甚至在市長面前也說，一定要興建官田分隊。

消防局李明峯局長：對，這是她在工業區聯誼會裡面跟市長建議的，市長交代我們去了解看看。

尤榮智議員：那很重要，好，你請坐。民政局局長，里長在說，這塊運動公園的地，是不是能蓋個活動中心給二鎮人使用？已經使用了好幾分地，剩下的是不是要回饋二鎮的百姓，你認為怎麼樣？

民政局姜淋煌局長：這個會來評估看看，不過二鎮那裡有 1 個社區活動中心，我知道那是廟地，社區那塊我先叫公所去評估，整理一下，讓市民朋友、里民可以使用。

尤榮智議員：這是最重要的，因為人口數多，活動中心既然 30、40 年了，絕對要整修，這裡的冷氣、桌椅都是我爭取的，如果讓環境再好一點，廟埕可以停車，就很方便，再拜託局長。

主席郭鴻儀議員：謝謝尤榮智議員，接下來請林燕祝議員進行市政總質詢，林燕祝議員請。

林燕祝議員：謝謝主席。市長，我今天所講的，你要一一去處理。針對基因病變的腦性麻痺小孩，患有癲癇又無法言語表達，長期臥床 9 年，家長怒控社會局冷血。真的是非常惡劣，市長你看一下影片。

黃偉哲市長：大概是……

林燕祝議員：你看這個照服員，都用丟的，孩子痛到都哭了，市長，你看到這樣的影片覺得怎樣？

黃偉哲市長：我也很不忍，很不捨，發生這樣的事情。

林燕祝議員：一個腦麻的孩子，長期都臥床。

黃偉哲市長：請問那是在我們市府的機構嗎？

林燕祝議員：沒有錯。

黃偉哲市長：這不是我們市府機構？還是在我們市府機構？

林燕祝議員：是市府的機構。我必須要說明，5 月 29 日家長向督導陳情，結果督導去了，沒有什麼下文；5 月 31 日社會局長照中心又再去，看完影片也認為照服員的動作真的很失當。

林燕祝議員：所以我說了，針對照服員的行為很失當，本應譴責，但是社會局的制度，為什麼沒有協助家長通報、驗傷？到了 6 月 5 日家長等不到消息，才向家防中心陳情。社會局 6 月 6日才正式啟動調查，更惡劣的是，一直到 6 月 20 日，都還沒有跟家長聯繫。家長 6 月 20日來向我陳情，如果今天家長沒來跟我陳情，社會局這麼冷血，是不是要把這個事件整個掩蓋下來，我覺得相當過分。所以市長，這件事情拜託你啟動調查，然後該還給這個孩子……我說到快抓狂，我看到這個孩子真的很心疼。

黃偉哲市長：對，我心裡面也是滿難受的，不過我可以直接先回答議員這個部分，這個已經有影片了，證據確鑿……

林燕祝議員：這個影片社會局也都有看過，但是為什麼不處理，不協助家長通報，為什麼社會局要掩蓋通報？

黃偉哲市長：所以第一個，我們請政風處調查公務員有沒有責任。

林燕祝議員：好。

黃偉哲市長：第二個，對於涉案的照服員，我們即刻停止他執行職務，而且移送法辦。

林燕祝議員：好，謝謝市長。民政局姜局長，你的局處誰最大？誰是最大的長官？

民政局姜淋煌局長：我的責任最大。

林燕祝議員：你的責任最大，那市府誰是最大的長官？

民政局姜淋煌局長：是市長。

林燕祝議員：市長最大。

民政局姜淋煌局長：是。

林燕祝議員：好，那你們坐下。市長，你看一下，臺南市政府性騷爆連環？體育局參戰，最高層指何人？體育局局長，最高層是你。下一張，我們現在看到的這個是你發布的，針對性騷擾防治及申訴處理要點；這裡面有一條規定，我感到非常有趣，性騷擾行為人如為局長時，屬於性騷擾防治法，必須要向社會局提出申訴。我不懂，市長，如果是局長，由他向社會局提出申訴嗎？陳請人敢講嗎？看下一張，這是人家寄給我的陳情書，他講的這一段，素聞林燕祝議員不畏強權、為民喉舌，請林燕祝議員幫幫我的同事，伸張正義，避免同事恐慌。局長，我想這封陳情書的最高層，就是在指你，藉由今天，你要不要把話講清楚。

體育局陳良乾局長：報告議員，我接到這樣的申訴的時候，第一時間就先處理；我先跟市長報告，然後市長也指示啟動調查。

林燕祝議員：啟動調查，是調查你嗎？你自己調查你嗎？

體育局陳良乾局長：我在同事裡面有去了解。

林燕祝議員：你有了解，是怎樣？

體育局陳良乾局長：因為現在還在調查。

林燕祝議員：是人家冤枉你。

體育局陳良乾局長：不是我。

林燕祝議員：是你？

體育局陳良乾局長：不是我。

林燕祝議員：不是你，不然最高層是誰？你坐下。市長，這個是直接講體育局最高層，局長現在講不是他。我都收到這種陳情書了，請問市長，你有沒有收到？

黃偉哲市長：對不起，我沒有收到。不過您剛剛提到，他投訴政風處也無效。

林燕祝議員：沒有錯，接下來我就是要跟你講這一點，你的政風處生病了嗎？政風處處長，他投訴政風處也無效，是怎樣？

政風處高伯陽處長：報告議員，我們同仁在去年，有接到這位同仁的反映。

林燕祝議員：去年，你現在說同仁有接到，代表你知道這件事情。

政風處高伯陽處長：我們知道，去年 4 月份的時候。

林燕祝議員：所以我現在要講，這個人檢舉也不是亂檢舉。

政風處高伯陽處長：報告議員，他不是來申訴，他是希望了解要怎麼蒐證，政風處協助指導。

林燕祝議員：針對這個問題，市長，我覺得必須要設一個能獨立於各局處外，專責的性平機關。

林燕祝議員：為什麼？如果在上班時間，就是屬於性別工作平等法。所以市長，你是不是可以承諾，不是由他們的局處，應該由市政府另設一個，能獨立於各局處外的專責性平機關。

黃偉哲市長：我向議員報告，有二個方式處理；第一個，因為政府要依法行政，依據性騷擾防治法，規定怎麼樣就怎麼樣；第二個，如果他們可以容許，我們成立跨局處的任務編組，來處理性騷的問題……

林燕祝議員：好，市長，我希望對這一些同仁，真的要公平對待。我必須跟你說，許多性騷擾案，都是在權勢、身分、權力、體力不平等的狀況下，才會發生這種狀況。

黃偉哲市長：但是您剛剛提到，向你陳情的有二個部分；第一個，投訴政風處無效。第二個，還被體育局最高層叫進辦公室訓斥以及性騷。

林燕祝議員：沒有錯，所以市長，你就是要請政風處成立專案下去調查。再來， 5 月 9 日我質詢「爐碴毒地、揭發真相、市長指教、何過之有」，市長你聽一下錄音帶，這是你的朋友吧，我必須要受到這樣的恫嚇嗎？(錄音內容：跟燕祝說，我楊志強。我知道，楊總裁。講話差不多就好。)市長，你聽到這裡的感想如何？臺南市是一個民主聖地，然後「出言恫嚇、噤聲城市、重重黑幕」，我想請教一下市長，我在這裡面希望市長你……

黃偉哲市長：您剛提到那是楊志強，是不是？

林燕祝議員：你沒聽清楚嗎？

黃偉哲市長：因為剛剛有很多雜音，他講說……

林燕祝議員：再放一下。(錄音內容：跟燕祝說，我楊志強。我知道，楊總裁。講話差不多就好)你聽清楚了嗎？

黃偉哲市長：我知道，有字幕。

林燕祝議員：講話差不多就好。

黃偉哲市長：我想議員的質詢權，尤其在議會裡面，任何人的發言都不應該受到威脅，更何況是在議事殿堂裡面。

林燕祝議員：市長，臺南市的光電、黑金、88 槍，包括爐碴的問題，你認為我們不應該質詢嗎？

林燕祝議員：質詢就要受到這樣對待嗎？重重黑幕嗎？那一天我也講到儘快開挖，有些土地還沒開挖，儘快開挖。

黃偉哲市長：對，我也同意。

林燕祝議員：第二點，我也請你趕緊報請檢、警、調來調查，我要受到這樣子對待嗎？你知道我現在服務處有多害怕嗎？

黃偉哲市長：不應該要受到這樣對待，任何市民，包括議員都不應該受到這樣的恐嚇。

林燕祝議員：我想，他是不是針對郭再欽，他是不是要護航郭再欽，我那天有講到他的名字嗎？

黃偉哲市長：我沒聽到你有講到他的名字。

主席郭鴻儀議員：謝謝林議員，接下來請蔡筱薇議員，質詢時間 10 分鐘，蔡議員請。

蔡筱薇議員：感謝主席。市長、秘書長，還有局處首長，今天是本席蔡筱薇在第 4 屆第 1 次定期會的自由發言，10 分鐘的時間。首先，針對我的選區東區向市長請益。市長，想要拜託你，東區在這次的登革熱疫情中，已經開始出現案例，包含這個禮拜，已經從 2 例、12例，到現在 54 例了。這是今天最新的報紙，仁德、東區沿線已經有案例出現，麻煩市長，你是有公衛背景的市長，過去你也說過，希望可以控制在 100 例以內，現在 1 個月還沒過半，已經有 54 例了，100 例的設定已經過半了。蘇局長，你認為臺南市要怎麼應變？

衛生局蘇世斌局長：就二個部分；第一個是針對人的部分，第二個是針對環境病媒蚊的部分。人是採擴大採檢、不停地採檢，我們不怕病例出來，只怕病例沒有出來，所以我們……

蔡筱薇議員：我們是比較怕蚊子飛來飛去，來不及抓。

衛生局蘇世斌局長：蚊子飛來飛去的話，除了家裡環境的消毒之外，還有最重要的是，全體市民朋友大家來配合清消，把積水容器倒掉。

蔡筱薇議員：市長，接下來的 1 個月內，具有公衛背景的您，認為我們應該如何應變？包含未來與中央合作的部分。

黃偉哲市長：如果依照我們現在的講法，坦白講，我也是滿擔心的，我們現在正處於最關鍵的時期，到底是內縮還是擴大，這個時候是關鍵期。

蔡筱薇議員：市長，我非常肯定東區區長，在前幾天的端午節活動，我幾乎看到每個里長，都配合區公所在里內進行登革熱防治宣導，當然這也是市長的交代，還有民政局局長，大家一起趁端午節的活動宣導。

黃偉哲市長：我向議員報告，我承諾您，為了疫情事態不要擴大，會動用二備金防疫。我們現在已經申請到國軍八軍團的支援，國防部也同意了，派化學兵來協助清消。適度予以補助，避免等到疫情擴大，到時候就事倍功半；目前還是處於事半功倍的階段。

蔡筱薇議員：局長、市長請坐。各局處都要加強戒備，過去也曾在武漢肺炎疫情之後，又面對登革熱，對臺南市民來說，大家都願意配合防治，但是如何宣導、加強防治，包括滅蟲藥物的分配，是不是可以透過里長來加強宣導？這部分請民政局回去好好討論一下。

蔡筱薇議員：接下來，東區戶政事務所就在崇學國小的旁邊，位於崇學路上，要特別向市長請益，未來有機會，拜託請把東區戶政遷移。為什麼要遷移？第一就是停車不方便，第二就是洽公的環境已經有一點擁擠了，過去從民國 67 年到現在，將近 40、50 年的時間。市長，我想跟您拜託的是，東區林森路這個地方，目前正在興建立體停車場，是不是有可能，未來把東區戶政事務所，遷移到現在立體停車場的 4 樓、5 樓，那裡有將近 650 坪。本席經過討論與請教，得知這 650 坪是還沒使用也還沒有規劃的空間，我希望戶政事務所可以遷移到那裡，原址在經過耐震補強後，可作為崇學、崇信這二個里共同使用的活動中心。

黃偉哲市長：議員你所講的是很好的考量方向之一，不過我們目前的考量也要讓您知道；現在有東區衛生所，你剛才說的是戶政，未來還有……

蔡筱薇議員：交通局的裁決中心。

黃偉哲市長：那是停車場的用地，中央有補助，所以我們要使用在停車相關的部分，中央才會比較願意。目前好幾個機關的眼睛，都已經盯著那個地方，我們會努力思考，包括你剛剛提到的，也是很好的建議。

蔡筱薇議員：因為東區可以用的地有限，寸土寸金。

黃偉哲市長：而且戶政事務所若遷移，原址那個地方留下來，可以提供給里民作為活動中心使用，因為地方上也很缺活動中心。

蔡筱薇議員：是，為什麼會這樣講，因為下雨天，沒有活動中心就無法辦活動。我參加崇學里、崇信里的活動時，如果遇到下雨，大家就跑著躲雨，活動便無法繼續；再來，未來高齡化社會，里內沒有地方做長照據點，里長有心想要做事，卻做不了。我們看到，青年路上包含神學院旁邊，這個也是市長跟俊憲委員一起關心、爭取的圍下里跟東門里聯合活動中心，也是與立體停車場共構。我想立體停車場裡面，應該要有多空間的使用，所以希望有機會，拜託市長納入考量。局長，有要補充的嗎，姜局長？

民政局姜淋煌局長：我向議員報告，剛才說的交通的問題，我們在附近差不多 200 公尺左右，有一個臨時停車場可以解決。

蔡筱薇議員：我有去過。

民政局姜淋煌局長：因為現在榮民服務處要搬遷，那地方我們已經要花 4,938 萬元價購，關於戶政事務所要怎麼遷，我們會請區公所跟民政局這邊統一來研擬、考量，向市長報告之後，再向議員報告。

蔡筱薇議員：這個是一遷雙贏。

民政局姜淋煌局長：是，我們會統一考量。

蔡筱薇議員：要去戶政事務所洽公的民眾，到立體停車場停車也是很方便。

民政局姜淋煌局長：對，我們會統一考量。

蔡筱薇議員：謝謝局長。接下來繼續跟市長請益，市長，你知道誰叫耕南嗎？

黃偉哲市長：我只知道柯南而已。

蔡筱薇議員：謝局長已經先站起來了。局長，請問你知道誰叫耕南嗎？

文化局謝仕淵局長：林茂生先生的號。

蔡筱薇議員：是，林茂生博士。林茂生是臺灣、臺南第一位從國外留學回來的博士，過去曾在臺大當教授，也擔任過成大第一位圖書館的館長。

黃偉哲市長：林博士的千金有來找過我們，我們也同意成立他的紀念圖書館。

蔡筱薇議員：是，我非常感謝市長，那天也接待了一些基層的前輩，包含林牧師的女兒，也特別回臺灣拜訪市長。市長，我們有個更名計畫要向你爭取。為何要更名？臺南市的市立圖書館，新、舊館名可以說非常容易混淆；再則，我們希望可以紀念這位首席教育家，以及林牧師過去在 228 事件中的犧牲，他也是 228 的受難者。然而，我們要怎麼紀念他？

蔡筱薇議員：他是臺南市本土市民，臺南市的榮耀，臺南名人堂上面也是有他的紀念。

黃偉哲市長：是，我也藉這個機會跟林茂生教授道歉，因為我真的不知道他的別名，所以剛剛有個不好的回應。那天您有來，我也在，所以我們一定要將林茂生紀念圖書館好好處理。

蔡筱薇議員：市長，我要建議你，因為臺南市立圖書館總館已經命名，要調整沒那麼快，但是不是可以有一個附名作為紀念？不管是耕南紀念圖書館，或是林茂生紀念圖書館，我希望可以有紀念性質。謝局長，你是否要補充一下？

文化局謝仕淵局長：是，目前有跟林茂生博士的後代溝通，最主要是要讓市民了解林茂生的事蹟，我們現在有一個方案與他們協商，可能將東區的林森圖書館改名為林茂生圖書館，有一個他的專區。

蔡筱薇議員：林森圖書館改名林茂生圖書館是非常適合的，因為他本身也在長榮中學教學過，但是我還是希望能從市立圖書館來考量。最後 7 秒鐘，市長我要跟你說，臺語的文化要推廣，這個事後補資料；另外就是自由車場賽道工程……

主席郭鴻儀議員：謝謝蔡筱薇議員，接下來請邱昭勝議員，質詢時間 10 分鐘，邱議員請。

邱昭勝議員：謝謝主席。感謝黃偉哲市長，臺南市政府和人民站在一起，反對天然氣發電廠於安定跟安南區之間設址，市長有口頭上承諾，絕對不會讓它設在那裡。經發局局長，我請教一下，他們 7 月 1 日有要再辦 1 場公聽會、溝通會嗎？

經濟發展局林榮川局長：有。

邱昭勝議員：為什麼我都沒收到公文？

經濟發展局林榮川局長：這是他們發的通知，我剛剛才收到。

邱昭勝議員：所以說，他們要和民眾溝通，應該要讓人家事先知道，今天 26 日了，7 月 1 日要辦溝通會，到現在，所有的百姓都不知道，一直問我，我也不知道。

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，剛才同仁傳通知給我，我才看到。

邱昭勝議員：局長請坐。市長之前的口頭報告說得很清楚，但是百姓還是很害怕，要求我讓市長簽 1 份書面上的承諾，麻煩市長幫我簽名，好不好？

邱昭勝議員：感謝市長，我相信這些居民看到今天這張承諾書，晚上都睡得著，不會再擔心了，是不是這樣，市長？

黃偉哲市長：是，我的立場沒改變。

邱昭勝議員：這些天然氣發電廠、焚化爐、儲能廠，我們真的不是反對他們設立，但是我覺得市政府要制定自治條例，讓要設置的廠商有個方向，不要溝通不良，到最後都沒辦法做。

邱昭勝議員：是不是這樣？市長，你同意嗎？

黃偉哲市長：我同意。

邱昭勝議員：感謝市長，謝謝局長。農業局局長。

農業局李建裕局長：議員好。

邱昭勝議員：環保局局長，我先請教你。如果狗在晚上吠得太大聲，要向誰申訴？我可以打電話給你們，讓你們去測一下分貝嗎？

環境保護局許仁澤局長：一般這是沒有辦法測。

邱昭勝議員：為什麼沒有辦法測？這樣住戶都沒有辦法解決這些狗的問題。

環境保護局許仁澤局長：當然，可以管理是比較好。

邱昭勝議員：這方面和環保局都沒關係就對了？晚上吵到整個社區的人都睡不著，這樣也沒辦法解決？

黃偉哲市長：我向議員報告，要解決，就是趕快安置那裡的流浪狗。

邱昭勝議員：局長，我請教你，你知道安南區現在有多少狗嗎？你們有統計嗎？

農業局李建裕局長：之前統計，差不多是 1,000 多隻。

邱昭勝議員：現在呢？之前是什麼時候統計的？

農業局李建裕局長：差不多就是這個數字，因為有時候，部分的狗會跑去別的地方。安南區的範圍也很大，有些人因為那裡廣闊、交通方便，所以會帶過去棄養。

邱昭勝議員：依照我的統計，可能超過 5 倍，以狗繁殖的速度，你的統計可能不準確。環保局局長，晚上不管狗怎麼吵，我們都沒辦法處理就對了？譬如請環保局來測分貝，看有沒有超過分貝，都沒有法令可以取締這些狗嗎？

環境保護局許仁澤局長：沒辦法。

邱昭勝議員：沒辦法就對了，這樣剩下農業局這邊，看要怎麼處理。

農業局李建裕局長：我們目前在找暫置區，就是在這邊抓到的狗……

邱昭勝議員：暫置區……很多話你們都不敢說，我今天在這裡說，暫置區可以暫置多久？

農業局李建裕局長：因為像灣裡和善化這些地方，一般民眾比較詬病的是，假設一群差不多 10 隻、15 隻的狗裡面，其中 2 隻比較會追人的，我們就先抓起來，放到暫置區，看灣裡或善化哪裡有空間，就送過去。

邱昭勝議員：局長，我建議你來安南區辦個說明會或溝通會，看要怎麼處理，所有里長集合，我讓你聽每位里長的聲音，好不好？

農業局李建裕局長：跟議員拜託一下，集合里長的時候，也拜託這些里長，大家幫忙找個比較適當的安置地點。

邱昭勝議員：對，溝通一下。

農業局李建裕局長：不要每個里長都反對，都不想處理那些狗。

邱昭勝議員：每位里長的反對，一定有反對的原因，要設在哪裡？

農業局李建裕局長：其實有些地方比較偏僻，不會影響到人。

邱昭勝議員：對，也不能因為沒有地方收容，就放任這樣。很多人被狗追到受傷，或者有狗咬死人，這些都發生過，要怎麼處理？

農業局李建裕局長：當議員召集這些里長的時候，我們也要和這些里長溝通、拜託，事件發生在這裡，大家要互相忍耐，找一個適當的空間，要放置的也是我們安南區的狗，暫時放置一下。

邱昭勝議員：我覺得農業局要和這些里長辦個溝通會、說明會。

農業局李建裕局長：沒問題。

邱昭勝議員：因為很多里長投訴無門，他們跟我說，要我向你們建議，但你們還是沒辦法處理，這是件很麻煩的事情。這些遊蕩犬以後可能會產生一些疾病、傳染病的問題，有可能嗎？

邱昭勝議員：絕對有可能。我每天為了這件事，接了好幾通電話，所以局長，麻煩你趕快找一個相對的辦法來處理，好不好？

農業局李建裕局長：好，感謝議員，到時候也拜託議員幫忙。

邱昭勝議員：要設在哪裡大家都不願意，因為收容了，還要去餵食。

農業局李建裕局長：向議員和里長報告，目前有些里長也正在看議事廳的轉播，餵食和飼料，都不用里長煩惱，以前里長煩惱的是愛爸、愛媽到處餵食……

邱昭勝議員：這不是長久之計，一直餵食，數量就一直增加。

農業局李建裕局長：我們不讓他們在外面餵食。

邱昭勝議員：我認為要修法，和外國比較先進的國家比較，很多先進國家不是這樣處理，你們都不敢說出來，不敢這樣處理。

農業局李建裕局長：向議員報告，像美國或比較北邊的地方……

邱昭勝議員：好，時間有限，這個我們私底下再探討。

農業局李建裕局長：是，感謝議員。

邱昭勝議員：接下來鹿耳門溪出海口這裡。

農業局李建裕局長：鹿耳門溪出海口那裡。

邱昭勝議員：現在只要是漲潮，船隻沒辦法進出；退潮，船隻就擱淺。這是退潮的時候，我畫圈的地方是出海口，船隻要怎麼過去？連百姓都沒辦法走，麻煩一下，這個要趕快處理。

農業局李建裕局長：好，感謝議員。

邱昭勝議員：局長，有時漲潮的水流很急，已經有很多船隻在這裡發生意外，你每年編幾百萬元的預算抽沙，結果抽一抽，隔 1、2 個月，沙又堆積成這樣，很多漁民向我反映。因為這陣子是淡季沒有抓魚，隔一陣子，7、8 月過後，他們開始要出去抓魚、抓螃蟹什麼的一大堆，這樣的航道很危險，像是退潮時，若船隻正好要回來，也沒辦法回來，還要等時間、等漲潮之後，才能進來，是不是會產生很大……

主席郭鴻儀議員：感謝邱議員。非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視機前面各位市民朋友的收看，今天上午的議程到此結束。