第4屆第3次定期會市政總質詢2024年5月16日(第3次會議)

2024年5月16日

議員質詢順序：李文俊、周嘉韋、林冠維

記錄：陳宜旻

主席林依婷議員：開始開會！臺南市政府黃偉哲市長，方秘書長、各局處首長，新聞媒體各位女士先生，以及本會各位同仁、電視機前關心臺南市政的好朋友，大家早安、大家好。今天是113 年5 月16 日星期四，也是本次定期會第3 次會，上午議程為市政總質詢。向大會報告市府請假的首長，研究發展考核委員會陳淑姿主任委員請假，由王珠環專門委員代理，客家事務委員會古秀妃主任委員請假，由黎燕玉專門委員代理。今日議員質詢的順序為李文俊議員、周嘉韋議員、林冠維議員。因手語翻譯的關係，原則上每50 分鐘休息5 至10 分鐘，首先請李文俊議員質詢，時間50 分鐘，李議員請。

李文俊議員：多謝主席。市長及各局處首長、議會的議事同仁，大家早安、大家好。市長，說實在的，你現在來臺南市當市長已經差不多5 年多了，這5 年多來，多數我聽起來風評不錯，這點本席先給你一個讚許。當然針對交通，包括所有一些農水路，尤其善化、安定、新市這裡的交通非常複雜，不過交通局、警察局都很用心、盡責在交通方式，在此本席也讚許你。

黃偉哲市長：感謝。

李文俊議員：好，請坐。第一點，加速開發乙工8 工業區的腹地，這個工乙8 工業區是民國71 年我在當里長時開發的，不過工業區只是畫一塊大餅而已，劃了20 幾公頃在那邊。我當里長時在那邊做了一條4 米寬的路，不然以前只有一條牛車路可以通行而已，不知道怎麼劃的，劃了那塊工乙8。現在大家都待價而沽，覺得這塊是工業區，但工業區也沒什麼道路可以通行進去，你看這個工業區有什麼作用？我現在要說的是，我們的半導體產業快速發展，為因應臺商回流，政府要臺商回來落葉歸根，但說實在的，回來後也沒有工業區用地讓他們用，大家就用農地蓋工業廠房，但地政局要開罰、農業局要取締。我問過他們，他們說寧可蓋違規廠房，要蓋工廠一定要有一塊土地，因為沒有工業區可用，所以就蓋了違法的廠房。因為一些南科的下游廠商很需要廠房，他們沒辦法在南科裡面買廠房，因為規模還沒大到能到南科設廠，所以在南科設廠是不可能的，結果只好在外面打游擊，大家在那邊找地方。我想說的是，小新營這塊工乙8 工業區剛好鄰近178 線，也在要往山上工業區的路徑上，就在小新營、縱貫路往東再過一小段路而已，進去後一整片，那邊全部差不多90 公頃。政府如果真的有所作為，我覺得這塊90 公頃的土地可以給半導體的下游廠商使用，因為他們要進去南科是不可能的，所以我們可以開發這塊90 公頃的土地，原先的21 公頃再加上周邊一塊60 幾公頃左右的腹地，市長你知道富雅樂吧？這邊的優點是什麼，你知道嗎？如果從國道3 號下來接178 線，就會到工乙8 工業區，再來裡面會經過目加溜灣大道，再往南的話，現在西拉雅大道是不是要穿過山上工業區？剛好可以接上西拉雅大道，這片可以規劃，要做零星工業區也可以，你就開發一個工業區。所以我在此建請經發局、都發局做通盤檢討，市長你看這樣可以嗎？你還第4屆 第3次定期會 市政總質詢 93剩下差不多3 年的市長任期，你如果做了這個，真的功德無限。所以我在此建議，如果可以的話，說實在的，現在要臺商還是一些外面的廠商回來，我們要築巢引鳳，你沒做一個巢的話，只是叫他們回來，讓他們在這邊隨便找一塊農地蓋，一下子這個局處要開罰，一下子又是另一個局處要開罰，他們也無法專心經營。

黃偉哲市長：很多在農地蓋工廠的人，如果有土地給他們，沒人會想要使用農地的。

李文俊議員：對，就是沒有土地，他們真的無處找土地，我現在說的這塊總共差不多90 公頃，就是60 公頃加20 幾公頃，差不多是90 公頃，你如果把那塊做起來的話。剛剛我跟秘書長說過，秘書長說這樣又需要花錢，我說不用花錢，不然讓我來做，我來幫你規劃。我沒有在從事這個，不過如果讓我幫你規劃，一定不用花錢，絕對有人要做，這個點如果做為工業區開發的話。

黃偉哲市長：我請局長跟您報告。

都市發展局徐中強局長：跟李委員報告，在國土計畫裡面，你剛才說的範圍，大部分都劃為城鄉發展區，那是在都市計畫內的，所以未來國土計畫實施以後，不會影響到之後的變更。你的建議很好，但是現在我們在善化的A、O 區已經釋放400 多甲的產業用地跟生活區。我們是不是等到下次善化通盤檢討，差不多1、2 年以內就會開始啟動，我們再來檢討。

李文俊議員：局長你這樣說，我聽了就不太喜歡了。

都市發展局徐中強局長：你說。

李文俊議員：你說那邊的400 多公頃的產業區，只要一家台積電或是其他廠商來用就差不多，下游廠商、供應商有數百間，現在光是在善化、安定、新市這帶的，你知不知道有多煩惱？

李文俊議員：我們議員也常常接到人家陳情，請我們幫忙一些工作。所以我現在說的是，你們去做一個通盤檢討。市長，這點你能同意嗎？

黃偉哲市長：我可以同意現在馬上檢討用地是不是足夠，你剛剛說的那塊本來已經有20 幾公頃。

李文俊議員：對。

黃偉哲市長：聯外道路如果能做得順暢，你說旁邊的腹地有60 公頃，是不是這樣？

李文俊議員：對。

黃偉哲市長：我們來規劃，60 公頃這塊跟20 幾公頃這塊相連，可以規劃、評估看看，這樣可以嗎？

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 94李議員文俊：

黃偉哲市長：好。

都市發展局徐中強局長：我們來評估。

李文俊議員：我跟你說，如果設在那邊的話，我們的水電供給無虞，因為剛好就在嘉南大圳的旁邊，周圍道路的聯絡網也很好，剛剛我也跟你說過了，178 線、國道3 號、目加溜灣大道跟西拉雅大道，剛好都有接到那個地方，所以交通非常便利。要進到南科就走西拉雅大道，馬上就到南科了，所以你都不用煩惱道路，有的話也是中間開闢一條，旁邊再開闢幾條而已，這個很簡單。

黃偉哲市長：議員你說的意思是，中間的基礎設施不用設太多，因為已經都有了。

李文俊議員：對，不用了，還要做什麼基礎設施？所以我建議的是這樣，當然要做不做是看你們，市長，我期待你剩下2、3 年的任期。

黃偉哲市長：我可以趕快評估、規劃看看有沒有這個空間。

李文俊議員：對，這樣比較可以吸引廠商進來，南科的腹地裡，這塊的條件是非常好的。都發局長，所以你剛剛跟我說的，你現在看到我的質詢稿了吧？你剛剛提到因應國土規劃。

都市發展局徐中強局長：不是，後面有寫，因應國土計畫實施以後，會限制得更加嚴格。我剛剛就是看到這點，所以跟你說明。

李文俊議員：關於國土規劃，我後面還有，沒關係。

都市發展局徐中強局長：不是，我說的是你提到的工乙8。

李文俊議員：這件市長同意了，再拜託一下，局長你有聽到吧？

都市發展局徐中強局長：我會照李議員的建議來通盤檢討，跟經發局合作。

李文俊議員：好，再拜託了，經發局長，森霸電廠一期回饋金的追討很困難嗎？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，目前經濟部跟環境部還在研議，因為當時環評裡面確實寫到要怎麼支用回饋金，不過後來在地方也開過說明會，當時地方也接受了，這方面他們還沒有決議。

李文俊議員：我跟你說，照理說森霸電廠跟本席沒什麼關係，不過有一些人在那邊抗爭舉牌，我們有幾個議員受到無妄之災。所以我在上次會期說過，有時撈魚的願意就此放手，但其第4屆 第3次定期會 市政總質詢 95撿魚的人不願意，現在沒看到底，也沒看到魚，你就跟我不撈了，我怎麼願意放過你呢？

李文俊議員：因為外面的人會覺得，我們沒參加抗爭、抗議，我們是不是已經被摸頭了？所以那天我問你，我懷疑後面有門神對不對？我那天是不是跟你說過？

經濟發展局林榮川局長：對，你有這樣說。

李文俊議員：當然你要說什麼也有所不便，因為我以前也當過鎮長，不會逼你說出那位門神，不過他們自己要好自為之，因為他當時違背了敦親睦鄰回饋計畫的承諾。市長，那時候我也跟你說，你也是說，他如果有這樣說，我們一定要照這樣做。所以我覺得你也要責成經發局，局長，如果可以的話，你要用心一點。

經濟發展局林榮川局長：這方面我們有主動函文經濟部跟環境部，請他們儘快有一個定案，我們才可以繼續往下。

李文俊議員：我覺得這樣太慢了，因為現在缺電，經濟部、環境部現在管這麼多要做什麼？我們依照地方自治法就可以去跟他講了，是不是這樣？我們直接跟他說，要比較強勢一點。

李文俊議員：你剛當局長而已，以你的個性我相信你也沒拿什麼，所以我覺得你如果強勢一點，讓我看一下。你不讓那些議員看沒關係，讓我李文俊看一下，看看你是非常強勢的，有去跟他說了，這樣我也會跟你拍拍手，你真的幫忙到鄉親。

黃偉哲市長：議員，不然這樣好了，市政府的態度就是跟民眾站在一起。既然這間公司過去做環境計畫說明書時有這個說法，就算他之後不想這麼做，也一定得到地方的認同才可以。

黃偉哲市長：所以市政府一定會發公文給那家公司，針對過去一期設廠時，廠商在環境影響說明書所做的承諾，你的態度是怎樣，臺南市政府是跟民眾站在一起的，希望你可以尊重民意，這樣好嗎？

李文俊議員：好，針對第一期的。因為我覺得我們不能失信於民，棄我們的市民於不顧，縱放電廠剝奪他們的權益，當然那邊有很多人在那裡抗爭，到現在我不知道還有沒有在抗爭。

李文俊議員：我現在告訴局長，不要他們私相授受，談好了以後就沒事了。本於市政，不要讓外面說是政府瀆職等等的，因為外面有一些話，我聽到後也有替你們說話。我說他們不可能的，所以針對這一點拜託你們一定要繼續追下去。

經濟發展局林榮川局長：是。

李文俊議員：不要他們在那裡抗爭，抗爭完之後有結果了，你們不能就放過，一定要多少留意一下，我不是要你們故意去糟蹋他們，但我們一定要依照規定來做。

經濟發展局林榮川局長：他們要說話算話，如果不說話算話的話，我們也是要依規定來處理。

李文俊議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 96對，不要讓耳語流傳，不如正面解決問題才是上道。因為我當民意代表這麼久了，我這輩子絕對不會借事生端，我不會為了要拿什麼好處就來抗爭，今天在議會我也做個澄清，不要讓廣大的市民覺得人家在那裡抗爭，李文俊沒去，表示李文俊跟人家談了什麼，我絕對不會這樣，我這輩子沒有在做這種事。所以我認為由市府來主導，來召開說明會，這樣好嗎？局長你可以這樣做嗎？

經濟發展局林榮川局長：我們會依照剛才市長的指示來做。

李文俊議員：公開釐清真相，如果森霸有委屈，被強迫做了什麼，叫他出來說，要出來釐清真相。

李文俊議員：不用流於私底下運作，這樣只是平添大家的難受。你跟公司說，叫他不要這樣。就像啞巴被壓死孩子了還不敢說，我剛好藉這個機會拜託一下，你來召開一個公開的說明會好不好？

經濟發展局林榮川局長：我們會要求他。

李文俊議員：再來是森霸的舊電廠，共用舊線路的風險，我們會覺得憂心、擔心，因為舊的管已經20 年了。現在第二期的電在6 月底要商轉了。針對新廠要沿用20 年前老舊的天然氣管線，我會擔憂它的安全性。上次我們在牛頭牌公司再過來的一處，在縱貫線上。

經濟發展局林榮川局長：挖自來水管碰到。

李文俊議員：這樣燒了多久？會不會危險？如果引起氣爆的話，尤其森霸電廠的管線是從潭頂那邊，就是沿著地政局的重劃農路進到森霸，身為直屬機關，地政局你們知道嗎？

地政局陳淑美局長：我不知道，我查一下。

李文俊議員：你當局長連這個都不知道，你當什麼局長？

地政局陳淑美局長：我們查一下。

李文俊議員：那條舊管到現在他們還不拆，現在要再加設一支新管，這個舊管會不會危險？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，他沒有加設新管，是跟舊管一起用。

李文俊議員：要沿用舊管嗎？

經濟發展局林榮川局長：是。

李文俊議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 97局長，那個管已經20 幾年了，我年輕時做過管線的工作，因為那時候沒工作，有人叫我去，我就多少做，所以我曾焊接過管線，像統一裡面的無縫鋼管，只要稍微接觸到空氣就有火花了，所以我非常擔憂，因為是舊管，管是一定有壽命的。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，這支舊管去年底中油檢查過一次，今年初還有委託國外的檢測機構檢查，目前出來的報告是可以用的，這個報告有提交給經濟部，也有送來我們這邊，所以是檢查過的。

李文俊議員：你看到這樣就很安心了？不過我告訴你，那是我的選區，我替這些老百姓感到很不安心，專家學者也會造假，你知道嗎？

經濟發展局林榮川局長：這是檢測機構。

李文俊議員：比如我委託檢測機構，我如果跟他說，給你一點點，委託機構的數據也會造假。如果現在給檢驗中心一點東西，我只是比喻，我沒有說大家會這樣做，原本這個不是我生的，到最後變成是我生的，你知不知道？你怎麼會相信這個？你跟我說會不會就好了，不用報告，你們很相信檢測機構，不過我很不相信這個。你看有什麼辦法，不然你再用書面跟我說，因為我的時間剩下不多。

經濟發展局林榮川局長：好。

李文俊議員：很多居民都來向我反映很煩惱這個，我說你們有拿到回饋金了，他們說這是不同的，所以你一定要處理好。

經濟發展局林榮川局長：補充說明，如果那條管有問題，原則上廠就沒辦法運作了，你覺得他會不注意安全嗎？

李文俊議員：我知道，他當然也要安全，但有時候萬一有個閃失、不安全的話，我們才要說早知道就要怎麼做，都已經為時已晚，我現在要跟你說的就是這個。

經濟發展局林榮川局長：是。

李文俊議員：再來，森霸電廠說他的管線都有定期檢測，所以我剛才跟你說，我不相信這個。我覺得我們身為一個有為的政府，就像剛剛市長說的，要顧市民的身家及生命財產安全，這點就是有為政府應該要做的事情。局長，人家說天有不測風雲，所以我們要重視，你看高雄氣爆的問題。我們要引以為戒，我們要審慎評估老舊管線共用的風險。所以我建議，為保障市民生命安全，20 年以上的舊管線不宜共用，應該另配置新管線使用，以減輕居民的憂慮為上策，局長，這樣有困難嗎？

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 98這個我們會跟他反映。

李文俊議員：經發局可以跟他說。

經濟發展局林榮川局長：是，我們會跟他反映。

李文俊議員：不是反映，你可以督促他，叫他要做。老百姓都跟議員投訴，你不用好好做嗎？這樣好不好？

經濟發展局林榮川局長：是，我們一定會跟他反映。

李文俊議員：你都只會反映，男性要瀟灑、乾脆一點。

黃偉哲市長：我們來要求，面對這個情形，我們跟他協商、要求。

李文俊議員：局長，有聽到嗎？難怪人家當市長，你當局長。你要回覆我來要求他，這樣好不好？

李文俊議員：局長，你就不敢講了。

經濟發展局林榮川局長：因為如果這樣要求，所有管線都要換了，因為都會經過我們這邊。

李文俊議員：那個跟你沒關係，換管線是他們家的事對不對？跟你哪有什麼關係？說實在的，很多人在看你知道嗎？其實我剛才跟你說過，你不會這樣，但有時候人家就會亂想，這樣好不好？我覺得你很為難，請坐。接著是主計處，目前臺南市政府所屬單位的會計人員編制情形如何？

主計處方盆處長：學校還有各機關的部分。

李文俊議員：你簡單說明就好。

主計處方盆處長：編制大概將近500 個。

李文俊議員：本席接到很多陳情，不管是學校還是其他單位的會計人員，都必須要兼辦兩、三個單位，有嗎？

主計處方盆處長：最高是兩個學校。

李文俊議員：是什麼原因？

主計處方盆處長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 99因為有的是小校，有的兩個是合併的，有時候是臨時出缺或是育嬰假、請假，例如如果申請育嬰假，缺會留在那邊，我們會派人。

李文俊議員：照理說，以本席知道的，公部門是一個蘿蔔一個坑，你們編制的預算是算好的對不對？如果要兼兩間，你要叫他怎麼上班？

主計處方盆處長：因為有的小校要合併設置，所以等於一個人要顧兩間學校，都是編制的問題，因為有時候人調走，出缺還補不到人時就要等。

李文俊議員：我沒問你出缺，我問你的是什麼原因，為什麼兩間學校會共用一個主計人員？

主計處方盆處長：因為編制不夠，學校的班級數不夠，所以要合併起來。

李文俊議員：編制不夠的話就乾脆把它撤校。

主計處方盆處長：班級數不夠，要幾班以上才設一個會計人員。所以把兩間學校合併。

李文俊議員：是我們的人員不足嗎？

主計處方盆處長：不是，是依照班級數設置會計人員。

李文俊議員：沒有，你剛才說500 個，500 個全部都有分出去嗎？你轄下有500 個會計人員就對了？

主計處方盆處長：編制有將近500 個。

李文俊議員：這樣你派出去多少人？

主計處方盆處長：因為有的臨時出缺，大概有450 幾個。

李文俊議員：剩下的40 幾個呢？

主計處方盆處長：我們有報考試分發跟升遷，因為有時候同仁升遷上來……

李文俊議員：你現在跟我說升遷，我跟你說的是，怎麼會是一個人兼兩間學校？這個有利有弊，有利的是什麼？我們的人事費用會減少，不過我聽你這樣說，500 個沒有全部派出來，你留了40 幾個，留40 幾個是要當你的爪牙嗎？

主計處方盆處長：沒有，像我們這次已經報將近20 個，要等高考分發的，已經報給中央，等分發下來。

主計處方盆處長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1李議員文俊：

主計處方盆處長：我覺得我跟你好像雞同鴨講，是我表達得不夠清楚，還是你聽不懂？或是你故意在糊弄我？

主計處方盆處長：不是，出缺出來後就要報考試分發。

李文俊議員：我問你是不是人員沒補足？

主計處方盆處長：對。

李文俊議員：沒補足的話，為什麼你不補足？

主計處方盆處長：因為我現在缺20 個，我就報給中央考試分發，10 月才會分發下來，所以現在這段時間……

李文俊議員：這個狀況會影響到你的執行效率嗎？

主計處方盆處長：同仁就會比較辛苦一點。

李文俊議員：是市長特別交代你這樣嗎？

主計處方盆處長：沒有，因為人事調動。

李文俊議員：市長，人事費用該花的，我們就要花，我們不要省這些，我知道你很勤儉，臺南市民大家也都知道你的個性很勤儉，你不會亂花，不過該花的我們一定要花。本席在這裡跟你說，如果像現在這樣，有人會覺得是市長要他們這樣做，這些從業人員他們心裡會想市長這麼吝嗇，連人事也要剝削，這樣不好。

黃偉哲市長：跟議員報告一件事，主計人員是中央一條鞭的，中央派的。

李文俊議員：我知道。

黃偉哲市長：如果我們可以用，我們現在就用了。

李文俊議員：我知道，因為我已經處理40 年了。

黃偉哲市長：對，在公所。

李文俊議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1這40 年來我知道主計是很囂張的，市長請坐。目前臺南子弟在外縣市的公務人員有不少，很多都在等待機會，每天都想著《回鄉的我》這首歌，大家都想要回來。為什麼我們要調回來好像非常困難？市長，我相信你，因為你以前就跟我說過，你也希望臺南子弟可以回來臺南市發展他們的所長，報效臺南市，因為是我們這裡栽培出來的子弟。

黃偉哲市長：是，你說的沒錯。

李文俊議員：每天在外面在唱《異鄉悲戀夢》，都不能回來。

黃偉哲市長：尤其是臺北、新北的生活費用高出很多，但領的薪水都一樣。

李文俊議員：對，有時候他們的家庭狀況很需要回來，尤其主計幾乎都是女性對不對？大家都在外面等，等哪一天有辦法，用盡辦法、絞盡腦汁請民意代表能不能幫忙，也沒辦法。因為要跟主計溝通很難，市長請坐。再來我們有民治跟永華兩個市政中心，對不對？

主計處方盆處長：對。

李文俊議員：我請教一下，局處也分兩處。主計處也分兩處吧？就是永華跟民治。

主計處方盆處長：對，因為我們是幕僚單位，所以大部分都在永華。

李文俊議員：你知不知道人家跟我投訴，我現在跟你說，你不要回去找是誰投訴的。不知道是不是心態問題，見不得人好，他住在新營，你就故意要他來臺南市永華上班，在永華這邊的就把他調到民治，這是什麼原因？這個比較不得你的緣？還是跟你處得不太好？你很不想看到他，還是怎麼樣？

主計處方盆處長：沒有，如果是民治，我們都有各機關的會計人員，我們大概都會安置在民治。如果是在永華這邊的話，就會在永華這邊。

李文俊議員：我以前在當代表主席就認識你了，20、30 年前就跟你很熟了，我把你當成一個很好的人，不知道那麼多人在投訴。因為主計、政風跟人事是中央的，你們算中央的官員，我現在語重心長跟你說，如果讓他們就近上班，是不是會提高他的效率？我們好像都沒有發揮到照顧同仁的同理心，我現在這樣跟你說，我的年紀應該比你大吧？

主計處方盆處長：這個我們會檢討。

李文俊議員：我現在跟你說的，你要稍微聽一下。

主計處方盆處長：我們會檢討。

主計處方盆處長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1李議員文俊：

主計處方盆處長：對同仁一定要有同理心，你都不願意了，你是因為當處長才會來這裡，不然你也在新營，怎麼會願意來這裡對不對？你不用再跟我說那些，我剛剛都說完了，你剛好今天有機會當處長，像我以前在善化當鎮長，我也對我的部屬非常好。不相信你問市長，我在私底下也常跟市長說，你要充分授權給這些局處首長，這樣你當市長才會爽快、快活，這是相同的意思。你當處長，稍微授權給這些人，大家上班和和氣氣的，這樣不是很爽快嗎，對不對？處長，我現在拜託你，你可以提供這兩年來會計人員的調動明細嗎？

主計處方盆處長：可以。

李文俊議員：好，你請坐。教育局長，那天我跟你說過，補習班也是屬於你們的工作吧？

教育局鄭新輝局長：是。

李文俊議員：那天我要你去聯合稽查，稽查之後你們的稽查報告都沒有給我，你知道我今天要質詢，你們也都沒跟我說。有，豪志跟我說稍微有些缺失，但是什麼缺失？是補習班緊臨馬路，這樣有缺失嗎？

教育局鄭新輝局長：不好意思，跟議座抱歉。資料會後再交給你。

李文俊議員：不是，我跟你說完以後，你應該要在質詢前給我資料，這樣我才有機會跟你對話，不然我要找你也很難找，你知道嗎？

教育局鄭新輝局長：在公共安全方面有一些需要改善。

李文俊議員：對，你們要說給我聽，我才有辦法繼續追蹤，你們都沒有提供，我要怎麼追蹤下去？

教育局鄭新輝局長：不好意思，改進。

李文俊議員：我沒有針對性，不過這間補習班太可惡了，你知道是怎麼可惡嗎？我應該有說給豪志聽，豪志回去有沒有說給你聽？

教育局鄭新輝局長：退費方面的問題。

李文俊議員：因為時間關係，我沒辦法再跟你說得那麼清楚，本席感到最生氣的是，當事者拜託我跟你說，說完之後你們到現在也沒有什麼作為，那位還一副沒事樣，你知不知道？那個補習班是三民集團的育民文理補習班，不是嗎？不然你手在那邊揮，我以為我說錯了，不好意思。那間補習班你知不知道有多可惡？人家都還沒去補習，不過人家有說要去旁聽，好像聽了10 節的樣子，10 節聽完之後，他原本是要補高普考的，後來他找個一個不第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1錯的工作，一個月領5、6 萬，他想說這樣不要再補了，就打電話跟對方說。他在3 月16日打電話說找到工作了，所以就不再補習了，要求退費，後來他要不到費用，又請我去要。我去要的時候，你知道那個人多可惡嗎？他問我是誰，我說我這邊是市議員李文俊的服務處，對方說他還要賠2 元，但連補習都還沒去，就是旁聽10 節課。我這個人也不是那麼不講理，我說如果沒辦法，看他上幾節就扣掉，我這樣說難道沒道理嗎？他上了10 節課，看看是多少錢，幾千元也沒關係，他繳了5 萬多元，但5 萬多元都要沒收，還要賠2 元。他這樣跟我說，你覺得我們會覺得如何？市長，你看這種補習班還能容忍它存在嗎？所以我現在跟你們講，你們要常常聯合稽查，這個集團我相信背後一定有很強大的勢力在幫忙。沒關係，你跟他說是李文俊說的，叫他找我也沒關係，你跟他說我一直責成你們，要常常不定時稽查，局長，這樣可以嗎？

教育局鄭新輝局長：這個會特別注意，消保官也有介入。

李文俊議員：我知道，我接著要再說，局長你先跟我說可以嗎？

教育局鄭新輝局長：可以。

李文俊議員：可以處理吧？要向我回覆，你們做到流汗，我在這邊嫌到流涎。

教育局鄭新輝局長：結果會再跟你說明。

李文俊議員：你們要回覆我，我才知道你真的有用心做，對不對？現在很多家長都在聽，局長你要有魄力一點，不管後面有什麼人，不用信那麼多，這樣好嗎？

教育局鄭新輝局長：瞭解。

李文俊議員：法制處長，消保官扮演的角色就是保護消費者。

法制處楊璿圓處長：是。

李文俊議員：我覺得這次消保官扮演的角色好像跟我的想法落差太大，我覺得他也是老實人，你也來跟我講過，我對你的印象真的不錯，所以我不忍苛責。我現在要說的是，消保官以後如果遇到類似的消費爭議，一定要積極介入。這樣我們市民朋友才知道，我們在外跟別人買賣，遇到什麼瓶頸、遇到被人欺負，後面還有消保官當我的靠山給我靠，處長我這樣說對不對？

法制處楊璿圓處長：感謝議座的提點，這方面我們會改進，以同理心保護消費者的權益，這方面我們後續處理的方式會更細緻，謝謝議座。

李文俊議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1好，你這樣說我很滿意，請坐。地政局長，我們現在是不是A、B、C、N、O？

地政局陳淑美局長：A、B、C、D、E、N、O。

李文俊議員：D、E 那邊我沒有，我不知道。

地政局陳淑美局長：沒關係，那區現在在辦區段徵收。

李文俊議員：我們是不是有委外查估公司？

地政局陳淑美局長：地上物查估。

李文俊議員：對，那間叫做什麼？那家叫做大有嗎？

地政局陳淑美局長：有兩家。

李文俊議員：我知道現在在N、O 查估的好像叫大有，我跟你說，你一定要跟他們說，因為是你們委託他的，你們到最後要概括承受。你知道這個人有多囂張嗎？去現場時跟老百姓說他們搶種，好像他們做賊一樣，查估公司向農民這樣講，N、O 一分地賣到4、5 千萬，他們有需要當賊嗎？

地政局陳淑美局長：預設立場不太好，所以我們會要求他，跟民眾溝通這方面要特別注意。

李文俊議員：什麼叫做搶種，到現在本席也不知道，你記得L、M 區嗎？那時你還沒當局長。

地政局陳淑美局長：L、M 區那時我還沒來。

李文俊議員：世仁知道，當時L、M 區在查估，我們也有，我們給你們查估時，你們質疑我在種植什麼。我跟你說過一句話，我是找不到搖錢樹來搖，如果有的話，我也要挖兩欉來這邊栽種，我在這裡慢慢搖，你管我要種什麼對不對？我還有一塊地在那邊，13 年來都沒種什麼，也都沒有收半毛錢，我就種了一些大樹。你要再跟大有說，請他不要那邊亂搞，要弄清楚。因為地是我家的，我們要種什麼是我家的事。不能管我要種什麼對不對？

李文俊議員：世仁，我說這樣對不對？

工務局陳世仁局長：是。

李文俊議員：我沒有聽清楚。

工務局陳世仁局長：可能沒有對到麥克風。

工務局陳世仁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1李議員文俊：

工務局陳世仁局長：所以你要交代好，因為現在我不想跟你說得很難聽，還有很多。局長，我現在這樣跟你講，你聽得懂吧？

地政局陳淑美局長：聽得懂。

李文俊議員：你回去要跟大有講清楚，我這個議題是臨時寫的，剛才我要過來，人家打電話跟我說，查估公司過來說成這樣，我們小新營庄的人都被他說得像當賊的，我跟他說等等我再瞭解看看。

地政局陳淑美局長：好，我來要求溝通的技巧，因為這個都要按照土地徵收條例查估，空拍機還有空照圖都有，所以我們來要求估價公司，謝謝議座。

李文俊議員：好，再來是國土規劃的亂象，局長，站在國家長遠發展的立場，我們希望建立有制度的國土利用願景，落實地方自治的精神。如今因為配套的政策不明，中央和地方事權不一的亂象，導致民眾一知半解、無所適從。我們像無頭蒼蠅一樣，更衍生很多不肖人士從中獲取利益機會，在編定適當使用土地時引發糾紛、民怨四起，顯然以各種壓力，逐漸失去原來的初衷。你知道從國土規劃完之後，我當議員到現在，也還搞不清楚你們在規劃什麼。

地政局陳淑美局長：在110 年時，都發局就已經決定臺南市的土地計畫了。

李文俊議員：我知道，你以前就都推給都發局了。

地政局陳淑美局長：不是推給都發局，是依照他們的規劃做地籍對位。

李文俊議員：土地是地政局比較知道，都發局不知道這塊地，比如我那天也跟都發局說過，牛肉寮那塊當時全部遷村，是什麼原因遷村？因為地下水含砷過重，所以大家都得到烏腳病，整個村莊都不能住人，以前都是打水井，所以大家都得到烏腳病，整個村莊不適合人居住，才會整個村莊都遷走。之後你們把它規劃成甲等農業區，旁邊一片好幾十甲的台糖土地，卻把它編定為城鄉發展區。我覺得這個落差太大，你們圖利財團，因為現在台糖算是財團，是不是？

都市發展局徐中強局長：不完全，有民股，但不是全部。

李文俊議員：我知道有民股，但你稍微說兩句，一下子就被趕出去。什麼民股？台糖的就是這樣。

都市發展局徐中強局長：它有民間的股東。

李文俊議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1是什麼原因導致的？因為我沒到外縣市，我當市議員而已，所以我們沒辦法管到外縣市，我只知道我們這處這麼好的耕地，像台糖的甘蔗在那邊種得很漂亮，為什麼你不把它劃進國土規劃中的特定農業區，還是優質的農業區，反而把它劃定為城鄉區，不能住的反而劃為甲等農業區。

地政局陳淑美局長：跟議座報告，台糖的土地因為過去它是特專區，所以把它規劃為城鄉區，但是現在它不一定有在做，所以我們在國土計畫時會檢討。

李文俊議員：我後面還有很多要跟你們研究的，因為剛好時間到了，我就說到這個議題。

地政局陳淑美局長：會後再跟你報告。

李文俊議員：感謝市長和各局處長、主席。

主席林依婷議員：謝謝李文俊議員，休息到10 點30 分再繼續開會。

主席林依婷議員：繼續進行市政總質詢，現在請周嘉韋議員質詢，時間50 分鐘，周議員請。

周嘉韋議員：謝謝主席，今天是本席第四屆第三次定期會的總質詢。一開始先問市長，市長，開頭先問你，這個問題很重要，關於臺南400 的問題，臺南400 此時此刻正在進行中。

黃偉哲市長：對。

周嘉韋議員：到現在已經5 月16 日了，今年已經過了5 個多月，5 個多月來大家印象最深刻的是什麼？

黃偉哲市長：目前印象最深刻的是燈會。

周嘉韋議員：你應該知道吧？2024 臺灣燈會，2024 臺灣燈會老實講辦得非常好，這是全臺灣規模最大的燈會，大家都知道臺南燈會辦得很好，龍年，然後又剛好是400 年，辦得特別好，然後呢？

黃偉哲市長：你要講的應該是活動面。

周嘉韋議員：對，我最擔心的是，到現在5 月了，你印象最深刻的還是臺灣燈會。

黃偉哲市長：因為人們容易看到閃亮的一面。

周嘉韋議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1會不會到了中秋節，大家都還只記得臺灣燈會。到了聖誕節，大家還是只記得臺灣燈會。最後大家問臺南400 做了什麼？臺灣燈會，沒有了。

黃偉哲市長：不會，不是這個樣子。

周嘉韋議員：局長，我們後面的規劃長什麼樣子？

文化局謝世淵局長：我們在8 月會跟文化部合作文博會，臺灣文博會今年在臺南舉辦。10 月跟臺灣設計研究院一起舉辦臺灣設計展，也是在臺南舉辦。所以其實我們今年有燈會、文博會、設計展。

周嘉韋議員：好，這些展覽對臺南都非常重要。局長，我知道你在400 專案辦公室裡面也很努力在做這件事。這個問題延伸到400 專案辦公室，宣傳到底是400 專案辦公室自己做，還是靠新聞處做？所以麻煩兩邊要聯繫好，後面活動的宣傳量能要足夠。如果宣傳量能不足夠，到聖誕節時大家只記得臺灣燈會，什麼都忘了。好不好？這一塊要處理好。

文化局謝世淵局長：是。

周嘉韋議員：一旦一件事只要跨很多局處，就有可能發生我們現在這個狀況，就是不知道權責在哪裡。所以市長設置400 專案辦公室，讓這個專案辦公室做臺南400 的事情，我覺得這是正確的做法。但不是設置400 專案辦公室之後，大家又各司其職，做自己的事，沒有人統合，變成民眾不知道，我們除了燈會以後到底辦了什麼活動。

文化局謝世淵局長：事實上在文博會之前，各局處會做一些相關展覽，其實400 專案辦公室會把它統合起來，變成一個南夏時刻的臺南博覽會品牌，我們就在做這種整合行銷的工作。

周嘉韋議員：整合要做好，因為跨局處的問題很難解決，一旦跨局處很多問題就產生，局長，請坐。下一個問題要處理的是，臺南市政府的政策只要跨局處就出問題，關於跨局處的悲歌，首部曲先講誰？先講體育局加教育局，只要你們兩個局處加起來就等於悲劇。兩位局長，第一個問題是流浪的游泳運動員。良乾局長，2022 年的全中運，我們的游泳項目斬獲13 金、9 銀、3 銅；2020 年獲得10 金、9 銀、1 銅；今年則是8 金、8 銀、7 銅。你有沒有發現一個問題？我們的成績越來越不好。我要問你的是培訓場地，之前就講過到底是誰的問題？到底是體育局的問題，還是教育局的問題？為什麼光是培訓場地，也讓培訓選手不夠使用，陳局長。

體育局陳良乾局長：參加全中運的學生在學校的比較多，但我們就是目前缺一座給選手訓練的標準場地。

周嘉韋議員：對，所以我就說你們去借場地。教育局，獎牌越來越少，你們要一起負責嗎？為什麼跟你們借培訓場地借不到，學校居然可以不借場地給臺南市代表隊，鄭局長。

周嘉韋議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1教育局鄭局長新輝：

周嘉韋議員：跟議座報告，只要有助提升選手爭取佳績，我們全力幫忙。

周嘉韋議員：對，以後是不是不要發生這種問題？市長，這種場地協調，培訓臺南市代表隊的事情跨兩個局處就掛掉了，未來市長是不是應該要解決這類的事情？

黃偉哲市長：你剛剛提到的跨局處變成悲劇，就在於自己的本位主義，其實市政府的團隊是一體的，這種本位主義應該要戒除。

黃偉哲市長：尤其剛剛提到臺南400、臺灣燈會，事實上也是跨局處的，他們可以運作得很好，這方面也沒有道理，變成自己還跟自己內鬥。

周嘉韋議員：希望未來市府要改善，不要事情只要一跨局處就卡在半空中。

黃偉哲市長：減少這種網內互打。

周嘉韋議員：市長、鄭局長，請坐。陳局長，接著往下問你，問題來了，培訓場地不足，我們又有一堆蓋不好的場館。第一個蓋不好的場館，就是我一講、再講、三講的仁德游泳池。請問仁德游泳池到底接下來的規劃是什麼？

體育局陳良乾局長：兩次的細部設計已經設計完成，在第二次設計時提到熱身池有一點問題，有一些專家建議能夠從6 道變成8 道，在這個月底就會全部完成。

周嘉韋議員：好，我要求的是，未來在做任何場館設計時，麻煩先跟專業人士討論。不要體育局自己玩自己的，你們都設計好了才去找人，好不好？

體育局陳良乾局長：好。

周嘉韋議員：再來是自由車場，林俊憲立委去中央爭取了經費，體育局到底能不能做？到底有沒有打算要做？

體育局陳良乾局長：這個專案已經送到體育署。

周嘉韋議員：所以現在在等體育署批下來？

體育局陳良乾局長：對。

周嘉韋議員：如果體育署批下來，你們多久可以做好？

體育局陳良乾局長：2 年以內。

周嘉韋議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 12 年以內可以做好？

體育局陳良乾局長：對。

周嘉韋議員：這是你允諾我的，我上次就講過，體育的事情一定要有年度的規劃。我知道你當體育局長只有2 年而已，這2 年你什麼事情要做得很好，我覺得是有難度的。但是這2 年你要跟我說未來體育的規劃，未來5 年、10 年要做什麼，給選手信心、給家長信心，也給議會信心，這樣好不好？

體育局陳良乾局長：好的。

周嘉韋議員：再來是射擊場，射擊場接下來規劃要怎麼處理？

體育局陳良乾局長：現在水土保護已經發包完成了，因為開過一次公聽會，附近的里民有提出一些問題，就是希望有回饋機制，還有一些樹木砍伐的問題，這些要再協調，所以我們會再開第二次會跟里民溝通。

周嘉韋議員：好，需要回饋機制，如果體育局遇到困難，需要經費上的協助，你要拿出來跟議會、市長說。由市長協助、由議會協助，因為這個是未來選手培訓很重要的場地，我們不希望因為場地設置跟社區之間的不和諧，導致場地胎死腹中，好不好？

體育局陳良乾局長：是。

周嘉韋議員：局長，場館方面你要多擔待好不好，多努力。

體育局陳良乾局長：好。

周嘉韋議員：除了體育局加教育局的悲劇外，悲歌的第二部是什麼？環保局、工務局、衛生局，你們3 個單位加起來也是悲劇，為什麼是悲劇？登革熱的問題先問許局長，你們每年都有清溝嗎？

環境保護局許仁澤局長：有。

周嘉韋議員：每年都有排程嗎？

環境保護局許仁澤局長：有排程，會搭配其他局處，我們都有分工。

周嘉韋議員：你們做了排程之後，如果遇到清溝的障礙，我講過很多次，遇到清溝的障礙，你們會怎麼處理？

周嘉韋議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1環境保護局許局長仁澤：

周嘉韋議員：我們會通報權責機關。

周嘉韋議員：權責機關是誰？

環境保護局許仁澤局長：要看權管機關，看是誰負責的。

周嘉韋議員：水泥如果淤積，已經變成硬塊了，或是溝面已經崩塌，這個要報給誰？是不是工務局？陳局長，清溝障礙112 年報了460 件，你們結案160 件，3 成我已經覺得算不錯、算厲害了，跟111、110 年比起來好很多了。但今年發生什麼事？你們是不是忘記去年登革熱很嚴重，121 件通報，你們只完成9 件。這個數據計算的截止時間是什麼時候？昨天，昨天下午5 點前得到訊息是9 件，到底為什麼會這樣？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，整個清溝障礙其實分為A 級、B 級、C 級，我們現在會先從A 級著手，因為對排水阻礙比較嚴重，所以我們會先從A 級開始處理。剛剛議座提到的，這方面我們會再加強。

周嘉韋議員：這方面你們要加強，造成登革熱很大的原因是來自死水，只要水不流，就會孳生蚊子。衛生局局長，對吧？死水會孳生蚊子。

衛生局李翠鳳局長：對，要看哪一種蚊子。

周嘉韋議員：所以問題是，出現清溝障礙，水溝發生不通的狀況，第一線的環保局沒辦法處理，報給工務局，結果工務局沒有做第二線的處理。後來下雨造成水溝積水，水溝積水後就孳生蚊子，孳生蚊子後遭殃的是誰？民眾。遭殃的除了民眾還有誰？衛生局也遭殃，為什麼衛生局也遭殃？因為他們在第一線面對民眾，他們負責開罰，所有臺南市民收到登革熱的罰單後，第一個都先罵衛生局。你們真的超衰，衰到爆。因為整個流程裡面你們是最末端，所以都是你們被罵。所以麻煩一下，不要跨三個局處就掛掉了好嗎？頭是環保局在做，中間工務局要協助解決障礙，最後衛生局做衛教跟處罰。可是這件事情只要跨到三個局處，就會發生這種問題。陳局長，你們的量能能不能提升？

工務局陳世仁局長：我們的量能會再提升。

周嘉韋議員：麻煩你多擔待，三位請坐。第三個，跨局處會出現問題的是社會局加衛生局。兩位局長遇到什麼問題？當你們兩個局處一起時會有一樣的問題，就是照服員的問題。有關照服員應該是問社會局吧？局長，照服員分成幾種？

社會局盧禹璁局長：一種在機構、一種是居家服務、一種是在醫院，其實有三種。

周嘉韋議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1好，分三種，我就問醫院的照服員是歸社會局管，還是歸衛生局管？

社會局盧禹璁局長：照服員本身的資格認定是我們管的，但在醫院裡面的服務不歸社會局管。

周嘉韋議員：對，醫院的服務是歸衛生局管，問題來了。照服員的資格是社會局管制的，他進到醫院服務的服務內容是衛生局管制的，這件事情就牽涉到兩個單位了。再來，長照機構的照服員是誰管的？

社會局盧禹璁局長：長照機構的照服員目前是我們管的，護理之家就不是。

周嘉韋議員：你看，混亂度就這麼高了，醫院的你只管資格，執業方面不歸你管。長照機構全部都歸你管，包括他在機構裡面執業也是歸你管，沒錯吧？

社會局盧禹璁局長：對。

周嘉韋議員：好，問題來了，本席接到民眾陳情，他在醫院做照服員的工作，為什麼他需要在私人的長照機構登錄長照照服員的資格？這樣就變成一魚二吃。我們有要求長照機構的量能吧？如果住在長照機構的住民有70 個，就要有一定比例的長照照服員，沒錯吧？之後我們就把這些人放進去，名單都提交出來，你們那邊應該有名單沒錯吧？

社會局盧禹璁局長：對，我們有名單。

周嘉韋議員：每個長照機構裡面有哪些長照照服員，這個名單你們有吧，可是實際上這些人有沒有在長照機構裡面工作，你們也不知道，要有人檢舉，去稽查才知道。現在問題出現了，有民眾在某大醫院裡面當照服員，結果那間廠商要求把他的名字借掛在長照機構裡面，掛進這家長照機構後，這個長照機構可以少用一個人，在醫院又有人可以用，這樣不就一魚兩吃了嗎？這個你們有辦法管嗎？

社會局盧禹璁局長：這個我們要查得到才有。

周嘉韋議員：既然有人來陳情，個案資訊我私下給你，但我現在要跟你們講的是通案的問題。醫院照服員的管制到底是什麼？這個麻煩衛生局也要考慮，從醫院獲取資料跟社會局核對，這件事情只要跨兩個局處就死掉了。社會局很簡單，A 長照機構有這個照服員，把資料輸進去後，發現B 機構那邊有登錄，當然就沒辦法登錄了，因為一個照服員只能在一個地方做，這個沒有問題。長照機構之間的互通，都由社會局做是沒問題的。可是問題是就出在長照機構跟醫院之間沒辦法互通，因為資料不歸同一個機關管轄，就會發生一魚二吃這種漏洞，一旦一魚二吃，受損的是誰？民眾。民眾怎麼會知道，他住在長照機構，名單上有10 個人，只用了7 個，剩下3 個在哪裡？在醫院工作，你們知道嗎？不知道，因為你們又管不著醫院，衛生局又不知道有這種問題，所以衛生局也不會把量能告第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1訴你們。麻煩兩個單位針對這件事情，想清楚未來到底要怎麼做，一個人到底可不可以在兩個地方工作？照理說是不行的。

社會局盧禹璁局長：對。

周嘉韋議員：這個跟藥師是一樣的概念，藥師可不可以在醫院登錄後，又在藥局裡面登錄？不行吧，衛生局長？

衛生局李翠鳳局長：不行。

周嘉韋議員：照服員是一樣的概念，我們需要的是，照服員本身有這個能力、條件擔任照服員，所以他在一個地方工作，就不可能出現在另外一個地方，這是正常的狀況。可是我們現在的狀況是，長照機構的狀況你把握了，醫院卻沒有，所以會發生一個人出現在兩個地方的問題。麻煩兩個單位未來把這件事情解決，溝通一下，不要到最後民眾的權益真的受損了，我們什麼事都沒做，好不好？兩位局長，不要跨局處就死掉。講完跨局處的問題，通常政策執行只要跨兩個局處很容易就死掉，現在不講跨局處的問題，就連單一局處都會有一堆悲劇，為什麼？第一個悲劇指數100%，誰是爐主你知道嗎？交通局王局長，單一局處悲劇100%的爐主就是你，為什麼？關於大眾運輸，你有看到嗎？臺南市的公車在滴水，外面下大雨，公車裡面下小雨，你知道嗎？反映這件事情的是學生，學生說他上公車前把雨傘收起來，上車後才發現雨傘不應該收起來，請問一下為什麼會發生這種問題？

交通局王銘德局長：跟議座報告，過去偶爾有民眾陳情，在下雨天時公車的妥善率不好。公車是公車業者營運必要的工具，當然我們在督導管理上，也要求他的妥善率要完整。個案我們會處理，但我們在通案的妥善率的查核跟要求上也要加強。針對營運不妥善，其實運管規則都有罰則，我們可以要求他改善，沒改善的話可以處罰。

周嘉韋議員：品質你們要控管一下，這個真的是最基本的，我就不講服務態度、開車狀況的問題。

周嘉韋議員：之前公車駕駛也有很可怕的，我記得林依婷議員曾經差點被公車逼死，這種狀況我都不講，最基本的硬體設備就出問題，就是裡面會滴水。我問過公運處，我請我的助理打電話問公運處問，不只一臺。

交通局王銘德局長：我們會專案全面要求，人力如果不足，我們就委外單位全面檢查，我們會要求檢查。

周嘉韋議員：多久可以做好？

交通局王銘德局長：全面盤點應該1 個月可以完成，我們來擬訂計畫，通案做檢查跟要求改善，給他改善的期限。

周嘉韋議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1好，給你1 個月你做通案檢查，告訴議會到底臺南市的公車委外的狀況是什麼樣。

交通局王銘德局長：是。

周嘉韋議員：不要民眾到了雨季又跟我們講，公車每一臺都在漏水，你就麻煩了，好不好？現在雨還沒那麼多的時候，趕快通盤檢查，不要到6、7 月、8 月雨越來越多的時候，我們就沒有時間改善了，可以嗎局長？

交通局王銘德局長：可以，沒問題。

周嘉韋議員：好，下一個問題是站牌的更新進度，我上一次講過臺南400 的交通升級。關於公車智慧站牌的改善，你們回答我的是，至少113 年度預計再建置至少90 座的智慧型站牌，現在進行的狀況怎麼樣？

交通局王銘德局長：跟議座報告，裡面包含了大型的候車亭跟小座的智慧型站牌，關於進度方面，我會後再把資料給議座，因為這是年度的計畫，而且中央都有補助，每年大概會有15 到20座申請中央補助，我們自己當然也有預算，這些都是年度要進行的計畫。詳細進度跟配置地點，會後再提供給議座。

周嘉韋議員：好，會後你再提供資料給我。市長，關於臺南400，我一直在講，我們應該要留下一些硬體設施。我們辦活動，讓市民覺得臺南市府有很多活動來慶祝臺南400，我覺得是好事，但我覺得更重要的是，藉由臺南400 這一年，中央挹注的經費比較多，我們可以做一些硬體建設，讓臺南人在實質生活上得到改變。

黃偉哲市長：你可以給我20 秒簡單說明嗎？

周嘉韋議員：好，請說。

黃偉哲市長：絢爛式的也要，但真的留下深層的也要，所以我們才要辦全運會、全中運，包括臺灣燈會的經費，我們都把它留下來，變成地面的改善、路平的改善，還有電力的改善，這是我們想要做的。

周嘉韋議員：對，市長，這是我們最希望的。

黃偉哲市長：當然這些東西通常沒有掌聲。

周嘉韋議員：我最希望的是5 年、10 年後，大家會記得臺南400 那一年，黃偉哲為臺南市爭取，我們做了很多硬體設備。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1我可以跟你保證沒有人會記得。

周嘉韋議員：到那個時候大家還在用的硬體設備，大家就會記得你了。

周嘉韋議員：我同意需要絢爛式的活動，但我覺得改善民生、基層的硬體設施，才是更應該要做的，包括這種最基本的站牌問題，我覺得你可能也要督促一下交通局。這件事情有在做、努力做，把它做好。

黃偉哲市長：這才是正辦。包括路平、社宅、特色公園都是這樣。

周嘉韋議員：除了站牌更新，剛剛局長講到候車亭，下一個問題就是候車亭。我真的搞不懂，你們的候車亭到底是長得像公車站牌的廣告，還是充滿廣告的公車站牌？長這樣誰看得出來這個是公車站牌？我遠遠看以為是看板，我想知道你們到底為什麼要把公車站牌設計成這樣子？為什麼要充滿廣告，公車站名反而小小的在左上角。

周嘉韋議員：圖片上的這個還好一點，這個有電子跑馬燈，有些沒有電子跑馬燈的，站名的紙是貼在邊邊，民眾主要是要看自然美胸、某科技大學的廣告，還是要看公車資訊？

交通局王銘德局長：跟議座說明，這是舊式的公車亭，新式的其實已經把廣告委外處理，這方面我們也逐步檢討。比較快可以改善的是，對於廣告配置的版面，誰為主、誰為輔，應該是這個站的站名或者提供的相關服務，包括以路線跟停靠的站位為主，有剩餘空間才來提供相關的廣告服務。

周嘉韋議員：對，你這個想法是正確的，但舊式的站牌看起來不是長這樣。麻煩你們加快檢討進度。

交通局王銘德局長：好。

周嘉韋議員：你看到這個不覺得荒謬嗎？這是成大醫院站，占的位置大概只有這個站牌的20 分之1 吧，其他全部都是廣告，我覺得廣告沒有問題，甚至做政令宣導也沒有問題。但版面要限制，不要影響到整個公車站的使用，好不好？

交通局王銘德局長：是。

周嘉韋議員：麻煩你們，公車的問題對市民來說是第一線的需求，好不好，這個要改善。

交通局王銘德局長：好，沒問題，謝謝議座。

周嘉韋議員：請坐，你的100%過了。80%換誰？工務局，你的悲劇指數也不輸交通局。第一件事情先問你，臨安橋什麼時候要做好？台電的工程做好了沒？

工務局陳世仁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1目前臨安橋大概的進度在百分之40 幾，因為在做南側的基樁，再來會延伸到北側。

工務局陳世仁局長：我們希望能在明年過年前完成整個臨安橋。

周嘉韋議員：我就說悲劇了吧？要到明年過年前，我真是不想罵你，但也真的沒辦法，誰叫你接了局長。你還記得上一個局長跟我說什麼嗎？他跟我說今年10 月就可以做好，現在是第三次總質詢，他在我第一次總質詢時告訴我年底會做好，我跟他說好。今年年底會做好，為什麼台電延宕了幾個月？本來預計今年6 月就要做好。

工務局陳世仁局長：整個發包的過程，可能有一些因素，包括物價波動，所以招標會有一些狀況，像是沒有人來。

周嘉韋議員：結果你們的時間又延，你們說明年會做好就更令人生氣了，為什麼更令人生氣呢？

周嘉韋議員：應該是你當副局長的時候，記不記得林俊憲立委曾經從中央爭取了第三座鋼便橋的經費，當初是你們工務局說不需要這筆錢。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，其實不是不需要，是因為中央那時候不給我們第三座橋，因為第三座橋其實本身是要橫跨……

周嘉韋議員：你回去問清楚，那時候有經費了，但問題是你們工務局說在今年6 月就會完工，如果我們蓋第三座鋼便橋，可能今年的1 月、2 月才會好，只用4、5 個月很浪費，浪費那筆錢沒必要。後來我被說服了，在場其他議員也被說服了，包含主席林依婷議員那天也在現場，她也被說服了。大家都被說服了，林俊憲立委也被說服了，中央交通部部長也被說服了。只有4、5 個月，花好幾千萬蓋第三座鋼便橋沒有必要。錢還你們就此打住，所以後來沒有做這件事了。結果現在你看，如果1 月就蓋好第三座鋼便橋，是不是還可以用1 年多？你們現在告訴我，預計明年農曆年前會做好，你們一開始跟我說預計6 月，接著是8 月、10 月、年底，現在變成明年農曆年前，我也很想知道你們到底什麼時候會做好？但我知道怪你也怪不下去，因為這是前局長應允我的。

工務局陳世仁局長：沒有，因為那時候我當副局長，所以我也必須擔一些責任。

周嘉韋議員：麻煩臨安橋的工程要謹慎一點，交通黑暗期對中西區、北區的民眾來講已經是一個很嚴重的事情，市長。

黃偉哲市長：借你10 秒鐘的時間簡單講，出發點是好的，想替國家省錢，可是一群好人卻沒有辦法做好事，把事做好，就是這個問題。

周嘉韋議員：對，所以我才說，想罵你我也罵不下去，因為你也不是那時候的局長，說服我們的也不是你，雖然你是那時的副局長，但這件事情既然前面長這樣了，你們後面把它做好，加緊腳步把工程進度催緊，可以嗎，局長？

周嘉韋議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1工務局陳局長世仁：

周嘉韋議員：可以。

周嘉韋議員：麻煩你多努力，把這一塊催緊好不好？

工務局陳世仁局長：好，謝謝。

周嘉韋議員：再來是更麻煩的，也是你的事情。你的80%還沒結束，你的業務我都整理在一起了。

周嘉韋議員：看到開錯藥單的醫生，衛生局長就站起來了，跟你沒關係。請問建築物公共安全檢查公司是怎麼成立的？需不需要經過工務局審核？公寓大廈建物的管理，需要經過你們審核，還是不需要？

工務局陳世仁局長：公司的成立嗎？

周嘉韋議員：要成立一間公共安全檢查公司，需不需要？。

工務局陳世仁局長：不用，只要符合我們要求的，有檢查人員的相關證照，應該這樣子就好。

周嘉韋議員：所以只要符合那些證照，應該把資料給你們經發局登記，他就可以成立了吧？

經濟發展局林榮川局長：對。

周嘉韋議員：照理工務局應該沒有什麼權限。好，林局長請坐。安全檢查對民眾的效力到底是什麼？如果民眾的公寓大廈經過檢查之後發現不符合安全，你們會有罰則嗎？

工務局陳世仁局長：我們會要求他改善。

周嘉韋議員：如果他不改善，你們會有罰則嗎？

工務局陳世仁局長：我們會有相關的處罰。

周嘉韋議員：問題來了，安全檢查公司檢查後，開出來的處方簽是要求公寓大廈改善。公寓大廈如果不改善，最後進工務局，工務局是有處罰機制的，沒錯吧？這個解釋是對的吧？如果安檢公司開錯藥單呢？如果他跟民眾說要這樣改善，後來發現講錯了，你們處罰誰？

工務局陳世仁局長：如果真的開錯了，因為我們跟公司有訂定相關的契約，也可以處罰。

周嘉韋議員：本席就遇到一個問題，安全檢查公司是合法成立的沒問題，我也找經發局查過了。

周嘉韋議員：他跟人家開了藥單，叫人家把門拆了，換成一個具有1 小時防火時效的門，結果人家也第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1做了那個門。做那個門之後，後面又開了一張新的處方簽，跟他抱歉，前面沒有對圖，做錯了。其實要把那個出入口封起來，民眾就火大了，花了3、4 萬元做那個防火門，現在要我把這個洞口封起來，要求安全檢查公司要負責。人家不負責，他們說去找工務局，我們是做安全檢查的。找了工務局，工務局對安全檢查公司也沒有辦法處理，因為你們也沒辦法管控他中間開的處方簽，只能管控他最後送進來給你們核備的資料到底長什麼樣子而已。這件事情最大的麻煩就是，你們的安全檢查對民眾產生了極大的效力，可是民眾若不遵守這個安全檢查，你們可以處罰。但安全公司開的處方簽到底對不對，你們沒辦法審核，只能在最後他送進來核備時，確認說他送進來的對不對。中途怎麼醫治的過程你們不管，你們只看結果。但民眾在醫治的過程中可能被誤診了、可能被誤開了兩刀，最後跟你說沒事，反正刀有開好就好了，可以這樣嗎？你們的管控應該要更嚴密一點吧？

工務局陳世仁局長：我們回去再看看詳細的狀況。

周嘉韋議員：局長，你回去瞭解這個個案，我猜工務局應該有，我為了這件個案跟你們溝通很久，但通案上麻煩你們回去檢討，對安全檢查公司也好，包括工會，你們要怎麼溝通，未來做安全檢查這件事情在什麼樣的情況下，必須先把資料送進來工務局審核。而不是中途要開幾刀隨我開，反正最後這個人活著就沒事了，然後就告訴你們，他的刀開好了、沒事情了，過程中開對開錯我不管，頭痛我開心臟，反正人好好的，最後有開到頭就好了。

周嘉韋議員：沒有這樣子的，這樣民眾很無奈。我又不懂，你們跟我說要改，不然政府會罰。結果改到最後你說這樣改不對，還要怎麼改，民眾就花錢再改。改到最後對了，送進去工務局，對了、沒事了，但中間他被砍了好幾刀，這方面你們管控嚴密一點好不好？

工務局陳世仁局長：我們看看是不是在中間設一道關卡，我們來查驗，看看是怎麼樣的一個情形，在要求民眾的時候。

周嘉韋議員：我跟你講，最好的方法是未來這些檢查公司如果要對民眾發出他們的建議時，應該要副本給你們。至少要副本給你們，要不要進你們這裡再出去，我是怕你們的量能。

工務局陳世仁局長：要出去前先給我們。

周嘉韋議員：我是怕你們的量能沒辦法負擔。

工務局陳世仁局長：我們來研議一下，看看要用什麼方式處理。

周嘉韋議員：至少要經過工務局，因為對民眾產生了規制力，民眾如果不遵守，他們都跟民眾說後續會被罰，民眾會擔心，政府不能變成私人公司的打手。先跟你說沒改會被罰，他改了之後，結果一聲不好意思，我開錯單了，你要重改。既然他用你的名義，你們也把安第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1全檢查的權限授權由他們來做，既然是這樣，你們就要有量能去把關這件事情，不要讓安全檢查變成民眾的惡夢好嗎？

工務局陳世仁局長：好。

周嘉韋議員：局長，這個也是你的，最後一個小問題，關於電動車充電樁的問題。113 年全臺各縣市大樓社區補助充電樁，新北、臺北、桃園、臺中、高雄，我把資料全部都找出來了，至少都有30 萬、3 個月以上的申請期限，臺南也有對吧？

對，有周嘉韋議員：這是臺南的沒錯，但為什麼臺南只有10 萬元、只有一個月？

工務局陳世仁局長：其實我們剛開始辦理，所以也要看目前整個市場的需求情形，因為我們有上限，只有100 萬。所以看社區的需求情形怎麼樣，我們看看後續要用什麼樣方式再增加。

周嘉韋議員：這件事情先稱讚市長、局長，我們有想到這件事，所以我們跟上人家的腳步。這件事情有做絕對是比較好的，為了未來淨零的永續，所以我們做這件事情是對的。既然它是對的，麻煩你們到今年底時統合需求的狀態，明年我們一次檢討、改善，看看額度是不是應該要增加，申請期限是不是應該要拉長，我覺得這樣才更符合地方的需求。我肯定你們現在在做的這件事，因為我覺得這個東西沒講，大家就開始自己做。

黃偉哲市長：10 秒鐘簡單講，不僅是工務局在處理公寓大廈，還有環保局、交通局都有在處理停車格跟停車場。

周嘉韋議員：先讚賞一下市長跟各局處首長，為了淨零碳排這件事情，我們一直都在努力。提出這個是因為民眾反映，為什麼我們的額度、申請期間都這麼少、這麼短？我也跟他們講，我們今年剛開始做，所以我們需要一點時間確認市場的需求、確認大家的量能。沒有問題，這件事情推動了，我們希望以後把它納入，未來不管是增加預算或延長申請期限，都有一個準則，可以嗎？

工務局陳世仁局長：可以，申請期間我們看看是不是有必要再延長。

周嘉韋議員：局長再多擔待了，這個是好的政策，希望一起繼續推行。

工務局陳世仁局長：好，沒問題。

周嘉韋議員：100%、80%講完了，我講60%的。60%的是誰，是教育局。鄭局長，我要講什麼議題呢？你們省時又便利的線上報到系統，還記得這個系統的癱瘓嗎？

周嘉韋議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1教育局鄭局長新輝：

周嘉韋議員：今年一開始上線的時候。

周嘉韋議員：一定是上線的時候大癱瘓，因為上線的時候大家都搶著進來。

教育局鄭新輝局長：要搶第一時間。

周嘉韋議員：上線的時候癱瘓就算了，教育局是不是也癱瘓？

教育局鄭新輝局長：願聞其詳。

周嘉韋議員：第一個，新聞寫的，臺南市家長爆出有重複登記的問題，請問重複登記後來解決了嗎？

教育局鄭新輝局長：當天下午就處理了。

周嘉韋議員：系統後來有debug 嗎？

教育局鄭新輝局長：下午就處理了。

周嘉韋議員：我說的不是已經重複登記的人，我說的是這個系統有沒有debug？如果這個bug 一樣存在，明年會再出現一樣的問題。

教育局鄭新輝局長：謝謝議座關心，我們即時針對線上重複登記做了檢查，然後逐一再做後端的處理，謝謝議座提醒。

周嘉韋議員：更慘的是什麼？你們主打家長免請假，南市中小學首用線上新生登記報到。本來立意是良好的，可是我這邊遇到的狀況是，有家長很緊張所以他就請假，那個系統一直癱瘓進不去，沒關係殺去學校總可以了吧？結果去到學校後，學校是怎麼處理的？學校的處理方式是帶著家長一起使用那個線上系統，大家繼續癱瘓在那邊。

教育局鄭新輝局長：好像跟我們的規定不一樣，我們是線上跟實體同步進行。

周嘉韋議員：對，就是要求你們針對實體方面，未來落實第一線的教育，可以嗎？家長來反映，他很生氣，去到現場後，結果現場的人居然帶我在現場操作那個系統，但系統當下就已經癱瘓了。他說我在家也是癱瘓，難不成去到那邊就會好了嗎？

教育局鄭新輝局長：因為是第一年，所以我們預先想到，萬一線上出狀況也需要實體，所以我們是線上跟實體同步進行，議座謝謝你提出這個狀況。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1周議員嘉韋：

教育局鄭新輝局長：未來線上如果有這種狀況，發生的可能性都存在時，你們還是要留一個實體空間，讓人可以解決人的問題，可以嗎？

教育局鄭新輝局長：是。

周嘉韋議員：除了這個以外，第一線的教育，包括科長要下去好好跟學校講，要講清楚，不然最後都是你來這裡被我們唸，好嗎？希望家長不要請假，在家就可以解決的這一番美意，結果變成困擾，去到學校還沒能解決問題，除了困擾更生氣，好不好？局長，這個麻煩你了。

教育局鄭新輝局長：好，謝謝。

周嘉韋議員：40%的是衛生局，局長你的算比較不嚴重的，我不知道你們有沒有掌握到臺中這種充滿疑慮的食安問題。

衛生局李翠鳳局長：是，最近很多。

周嘉韋議員：臺中的美式賣場賣牛肉麻辣血旺，包裝上的產地寫了什麼？澳洲、美國、紐西蘭、巴拉圭、尼加拉瓜、臺灣，請問一個包裝上寫了八國聯軍，這樣民眾看得懂嗎？

衛生局李翠鳳局長：因為可能食材來自不同的地方，比如裡面有牛肉，可能有一些香料，還有各種東西。

周嘉韋議員：所以就全部包在一起？

衛生局李翠鳳局長：對，就把產地都標出來了。

黃偉哲市長：周議員，這是臺南還是臺中？

周嘉韋議員：臺中，我是要問的是，臺南到底有沒有澈查相關的美式賣場？

衛生局李翠鳳局長：目前我們針對美式賣場都有定期查核，但是我們在查核時，沒有特別去點這個問題，因為我們覺得按照規定，所有的材料都需要標示原產地。也許有時候很over，但是符合規定的。

周嘉韋議員：這個就是最糟糕的地方，就是它很over，但符合規定，於是我們就讓它繼續這樣。

周嘉韋議員：民眾怎麼辦？我是一個消費者，買了東西之後看不懂，問衛生局，你們也看不懂，我問你裡面哪個東西是從紐西蘭來的，你看得懂嗎？老實講，你也不知道。問你裡面哪個東西是從巴拉圭來的，你知道嗎？你也看不懂。

周嘉韋議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1衛生局李局長翠鳳：

周嘉韋議員：如果民眾檢舉，我們會單項去請他提供裡面所有的材料還有這些產品。

周嘉韋議員：局長，你要記得，剛剛你講的話是錯的，不是它很over，符合規定後就不干你的事。

周嘉韋議員：民生不可以這樣搞，如果你覺得它很over，但還符合規定時，就是規定有問題。我們要調整的是規定跟操作方式，不是我們回頭告訴民眾，它雖然很over，但符合規定，臺南市民不能接受，甚至全臺灣人民都不能接受。我們的立法是人立的，自治條例也是人立的，當立的不好時是法律要改變，而不是我們告訴民眾，它合法但很over，哪有這種事。

周嘉韋議員：所以你剛剛那個論點是有問題的，你自己要重新思考一下。我知道你講的意思是，它合法，我們也沒辦法，但操作細節上要改變，不可以這樣子，不可以跟民眾說它很誇張，但它合法。這樣民眾怎麼接受？民眾就說它很誇張，連衛生局都說很誇張，但你跟我說沒辦法，它合法，懂我的意思嗎？我覺得行政的概念是為民而想，我們做出行政行為，而不是我們服膺法律。法律寫什麼，我們就只能做到什麼程度。沒有，法律沒那麼厲害，法律是人訂的。訂不好就要改，訂不好，你們就有權利、義務要求中央，你們訂這種法律，民眾根本看不懂。你們要匯報給中央，告訴食藥署、衛福部出現這種問題了。

衛生局李翠鳳局長：收到。

周嘉韋議員：產地標示這個問題，我最喜歡問衛生局，一樣的問題問你，來自巴西的蛋，製成冷凍殺菌的液蛋，請問它的產地應該標巴西還是臺灣？

衛生局李翠鳳局長：當然要標巴西。

周嘉韋議員：沒問題，這個簡單。下一題，來衣索比亞的咖啡豆，它運到臺灣後在臺灣進行烘焙、包裝。請問它的產地要標衣索比亞還是臺灣？

衛生局李翠鳳局長：還是要標衣索比亞。

周嘉韋議員：答案是要標臺灣，我跟你講，這個問題，誰出過一模一樣的錯？上一任局長蘇世斌，這一題一模一樣，兩頁都長得一模一樣，我直接把它複製過來問你，因為我覺得你也會答錯。事實證明你也答錯了，為什麼會這樣？我們的標示規定是，如果沒有實質轉型，就是標原產地，比如剛剛的蛋液，把蛋打掉，放進去真空包裝而已，所以是標巴西。

周嘉韋議員：可是咖啡豆運到臺灣，在臺灣烘焙、包裝，從濕豆變乾豆，具有實質轉型。抱歉，產地要標示在臺灣製作的。請問一下誰看得懂？連你都看不懂，民眾看得懂嗎？懂我的意思嗎？問題出在這裡，包裝上面寫衣索比亞咖啡豆，翻面產地卻寫臺灣，請問一下民眾看得懂嗎？看不懂吧！連衛生局都搞不懂，連局長都搞不懂了。你去問食藥科科長，他就會跟你講正確答案，我知道你不是食安專業，但沒關係，就是提出來讓你們知道，臺灣的食品標示過於混亂，所以導致民眾很多東西都看不懂。它是中央法規，我也可以理解。可是在地方操作上就要更有細節，教導民眾、說服民眾、告訴民眾應該要怎麼標示。

周嘉韋議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1你想，連局長都看不懂了，怎麼期待一般民眾看得懂？這題真的一模一樣，你去翻我上次質詢的影片，同樣的影片、一模一樣的題目，我問了蘇世斌再問你，你們答出來的都不對，而且第一題會答對，第二題都會答錯，一模一樣，差點就以為你們是CtrlC、CtrlV 了。標示問題麻煩你們不要站在法律的角度，覺得法律怎麼規定就怎麼樣，很多東西要符合民眾的需求、符合民眾的認知。因為只有教會民眾如何標示、教會民眾如何看得懂標示，才會對食安有幫助，好不好？再來下一個是經發局，林局長，你的比較沒有那麼嚴重，已經降到剩20%。影響生計的截油槽，永樂市場你們正在做工程對不對？這是你們市場處做的。

經濟發展局林榮川局長：對。

周嘉韋議員：已經兩邊都封起來在做了，對附近民眾的生計應該有影響。我想知道的是，受影響的店家你們租金照收，而且還漲價嗎？

經濟發展局林榮川局長：沒有，影響期間有減免。

周嘉韋議員：我認為影響期間你們的減免應該要再多一點，應該要讓民眾感受到，也沒有很多攤，我記得是6、7 攤而已。

經濟發展局林榮川局長：5 攤。

周嘉韋議員：對，攤數不多。問題是你們把那裡封起來之後。第一，民眾到附近不會騎進去，也不會走進去，因為看到那裡有工程，所以對攤商的生計而言是很大的負擔，你們的工程要做，大家樂見其成，截油槽對整個市場的未來是有幫助的，大家樂見其成。但在工程期間受影響的，要對店家有所交代，這個麻煩你了，該做的要做好嗎？

經濟發展局林榮川局長：好。

周嘉韋議員：悲劇我從100%講到20%，再來我要講兩件未來有可能發生悲劇，但暫時還沒發生的。第一件是都發局加工務局，你們剛好坐隔壁，險象環生的巷弄工程，就是北華街，這個我應該講過，你們也知道。現在應該是區公所在協調後續賠償跟安置的問題，這個是北華街一個巷弄內的工程，做到一半後發現旁邊都已經嚴重陷落，整排的住戶受到影響，當然北區區公所區長也很認真在協助協調，也協調好幾次，包含安置、未來的賠償，這個我要肯定民政局，也肯定北區區公所，這件你們真的做得不錯，民眾也都稱讚。但是我要講的是後面南門路237 巷，徐局長，我之前跟你講過吧，這邊要做社宅的問題，這個也在巷弄中。巷弄內要蓋社會住宅，雖然它是國家住都中心負責的，但臺南市政府都發局掌握了多少？在地有沒有民眾反對的聲音，跟你們說這裡不想做社會住宅。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1有，他們反映過，我們也反映給住都中心，他們現在還在評估中，還沒有完全決定要蓋。

周嘉韋議員：好，如果住都中心有什麼樣的做法下到臺南市政府時，都發局可不可以在第一時間，不管是跟議員講，或是到地方開座談會，告訴地方民眾，讓他們知道到底未來這裡要做什麼樣的規劃。因為民眾很擔憂，擔心未來大型機具進到這裡做社會住宅，開始打地樁的時候，我們的房子就會陷下去。尤其是北華街的事情剛發生。

都市發展局徐中強局長：我們會適度反映給住都中心，如果住都中心有任何決定，我們第一時間會通知立委跟議員。

周嘉韋議員：這個再麻煩局長你們多擔待，這個涉及到民生的問題。

周嘉韋議員：不要我們已經發現有風險了，結果最後我們還讓風險真的發生。因為風險如果真的發生，大家是怪我們，怪你也怪我，我們都有發現，結果我們最後又讓民眾陷於這個風險，可以嗎？

都市發展局徐中強局長：我們來努力。

周嘉韋議員：另外一個我覺得很有可能會發生的大問題，水利局局長，我要說哪一項你知道嗎？

周嘉韋議員：要說的是公園北路雨水下水道工程，這個雨水下水道工程你們做過簡報，解釋過你們現在進行的狀況，大概60 幾%吧。

水利局邱忠川局長：是。

周嘉韋議員：我看到你們遇到的第一個問題是，你們跟中華電信、台電管線協調至少12 次，預計8 月底台電的管線可以設計完成、遷移完畢。

水利局邱忠川局長：是的。

周嘉韋議員：這個工程預計9 月會完工嗎？

水利局邱忠川局長：我們後來再跟台電協調，我在4 月29 日去找台電營業處的黃處長，他會提前到5 月底把管線遷移完成。

周嘉韋議員：所以5 月底就會遷移完成了？

水利局邱忠川局長：是。

周嘉韋議員：你們後面就多了蠻多時間可以處理。

水利局邱忠川局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1是的。

周嘉韋議員：好，第二個問題是跟文化局長一起，那裡發現了舊臺南城北門城垣的遺址，要怎麼處理？有沒有辦法處理？還是就得這樣放著？臺南市工程的最大問題就是一旦遇到這些遺址就卡住了，這個案子預計113 年9 月要完工，迫在眉睫剩下不到4 個月，請問這些城垣要怎麼處理？

水利局邱忠川局長：目前我們是把它就地回填，不要去動它。

周嘉韋議員：所以就地回填，沒有要動它？

水利局邱忠川局長：是。

周嘉韋議員：未來有考慮要把它挖出來嗎，謝局長？目前還沒有這個規劃？

文化局謝世淵局長：我覺得未來要做更詳細的考慮，因為它上面就是路，這個城當我們對它瞭解更多的時候，如果將來有必要，是一段出來，也不一定是那一段。現在我們要先通盤瞭解，我們有時候是靠這樣的過程釐清事情，但目前那一段是先回填。

周嘉韋議員：好，我要講的是，臺南很多工程都會卡在這些文化遺址，沒辦法，臺南已經有4 百多年的歷史，我們已經是全臺灣算最早開始開發的城市。這些東西慢慢埋下去，之後挖下去其實很容易就挖到一些遺跡、遺址。挖到這些遺跡、遺址，很容易造成工程的延宕或卡住，目前還沒有悲劇。預計113 年9 月完工，我也不知道到那個時候到底能不能順利完成，不過聽起來局長很有信心，台電遷移管線你提前處理好了，城的遺址目前看起來也找到方法了，就是先把它就地放回原來的地方，未來評估要不要出土再跟文化局討論。所以目前看起來沒有問題，但希望9 月可以順利完工，可不可以，局長？

水利局邱忠川局長：是的，這個是已經挖到的。另外還有將近40 公尺還沒開挖，如果開挖下去還有舊的遺址，可能還是要花一點時間。

周嘉韋議員：你們如果還是挖到要避開的東西的時候，你們也要讓議會知道工期到底到什麼時候。因為那邊的民眾很困擾，那邊的交通狀況變成那樣，民眾很困擾，而且那邊是一個很危險的入口。但我也知道你們的目標是希望解決那邊的排水問題，不要讓明德國中那邊的路面淹水，我也同意，這是一個非常好的工程。但是你要讓民眾知道這個黑暗期到底還要多久，可以嗎？

水利局邱忠川局長：是。

周嘉韋議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1謝謝局長，工程的合作未來再麻煩你們，不要最後這個案子又卡在那邊，卡個一年半載好不好？

水利局邱忠川局長：不會，已經過一大半了。

周嘉韋議員：市長，最後小小的結尾。發現問題是我們議員的責任，但解決問題是市府的職責。

周嘉韋議員：我前面講了這麼多跨局處的問題、單一局處的問題。

黃偉哲市長：我也希望市府不是只是轉述問題，市府要解決問題。

周嘉韋議員：對，一起來解決問題，我們一起讓臺南最好，你是臺南最好。我們也希望臺南是全臺灣最好的，好不好？我們一起為這一塊土地努力，好不好？謝謝市長，今天我的總質詢到這邊。

主席林依婷議員：謝謝周嘉韋議員，我們現在休息5 分鐘後再繼續開會。

主席林依婷議員：我們繼續進行總質詢，現在請林冠維議員質詢，時間50 分鐘，林議員請。

林冠維議員：謝謝主席，黃市長、方秘書長，臺南市政府各位一級主管、局處長，以及現場的各位媒體好朋友，還有電視前觀看冠維總質詢的各位好朋友，大家好。我是林冠維，這是冠維的市政總質詢。市長，這邊有一封臺南市體育總會游泳委員會的陳情書，這封陳情書大概是20 幾頁，是一些退休的體育選手，或是一些體育教練等等的陳情，總共有20幾頁那麼多。這邊我寫了一些重點，我唸一下。黃市長當選市長後，沒有忘記擔任立委時對體育之重視，不僅讓二級機關教育局體育處升格為體育局，成為直轄市一級局處，使教育局不再受到牽制，並大力推行路平計畫及體育設施改建與整修，所有臺南市的體育人皆看在心裡，也點滴在心頭。112 年全運會在臺南市，游泳比賽的場地卻在臺中，游泳像是孤兒被分將出去，臺南市游泳委員會取得3 銀、4 銅的好成績，是臺南市游泳項目30 年來最好的成績。熱愛體育的黃市長承諾114 年在臺南市舉辦全中運，但游泳比賽卻在高雄，讓臺南市的游泳選手情何以堪。主要想跟市長爭取，其實議會同仁有非常多位爭取，臺南市需要一座國際型的游泳池，其實蓋在哪裡我覺得都沒關係，主要臺南市需要有一座國際型的游泳池。

黃偉哲市長：符合國際標準。

林冠維議員：對，符合國際標準的游泳池，有些縣市甚至還有2 座，現在只有臺南市沒有。市長，有沒有機會慢慢編列預算，或是跟中央爭取預算來建造游泳池？

黃偉哲市長：我有這個心，分兩個方向。第一個，我跟您報告，16 年沒有辦全國運動會，我們很多的場地都荒廢了、很多設施都破舊了，所以我們只能一件一件來，游泳池也是重中之第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1重，我們先求把好的、可以的變成合乎國際標準的游泳池，再求蓋一座新的國際標準游泳池。

林冠維議員：看看有沒有現在的游泳池可以改建。

黃偉哲市長：優化。

林冠維議員：優化、改建成可以舉辦國際型比賽的游泳池。

體育局陳良乾局長：我們第一步先把現有的游泳池，就是把仁德游泳池整建好，就可以辦全國賽。因為明年的全中運來不及，所以先把明年的全中運移到高雄辦。我們現在也在找地，有一些議員也介紹一些地讓我去看，包括在本田路的一塊地，還有歸仁沙崙區那邊的地，我們都很積極在找。

林冠維議員：仁德的運動公園那邊有一塊荒廢的游泳池。

體育局陳良乾局長：對，10 幾年了。

林冠維議員：對，是不是可以用那個來改建，我們的費用負擔比較不會那麼重。

體育局陳良乾局長：這個月底就會完成細部設計的工程，我們已經開過兩次會。

林冠維議員：設計什麼？

體育局陳良乾局長：就是整個改建游泳池的設計。

林冠維議員：我說的是符合國際標準的游泳池。

體育局陳良乾局長：這個可以辦全國性的比賽，但如果是國際的還不行，因為國際賽事一定要有國際的標準。

林冠維議員：是不是可以跟中央爭取，或是逐年編列經費一次性到位？

體育局陳良乾局長：所以我們現在的規劃就是要先找到地，找到地後我們再來規劃，跟中央爭取經費來辦。

林冠維議員：不然我們辦全國的比賽，臺南市的游泳名將都要跑到別縣市，這是面子問題，現在六都中唯獨只有臺南市沒有，也有議會同仁提到歸仁高鐵附近有適合的場地。

體育局陳良乾局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1對，上次去看過了。

林冠維議員：哪一塊比較適合，仁德還是歸仁？

體育局陳良乾局長：歸仁那個地是壘球場，有議員建議，那個壘球場沒有急需，因為我們的壘球場很多，但是球場的整建是跟中央爭取經費的，因為剛建好，如果馬上又改建為游泳池，這樣可能沒有辦法跟中央說明。

林冠維議員：局長有沒有列一個目標，大概什麼時候可以有一座符合國際標準的游泳池？幾年後還是？

體育局陳良乾局長：附近那邊還有一塊2 公頃的地，我們再看看那個地目有沒有辦法做運動場館。

林冠維議員：經費方面怎麼辦？

體育局陳良乾局長：經費的話，因為可能要6、7 億的經費，這個週六我也要拜會署長，跟他爭取未來我們要做國際游泳池。

林冠維議員：好，謝謝局長，如果有任何消息再跟本席回覆一下，其實熱愛游泳的人員非常多，很多學生也都很喜歡游泳，所以臺南市游泳的人口非常多，不管男女老少，要麻煩局長爭取了，謝謝局長。

體育局陳良乾局長：是，謝謝。

林冠維議員：接著要跟市長爭取的是，這陣子地震頻傳，非常多的家長、孩子跟本席反映，我們看左上方這張照片，這是臺南市某一間國小，也是我的母校啦，地震發生以後他們跑去操場躲避時用的都是他們桌上的墊板。

林冠維議員：下面是臺北某一間國小，他們買了防震的枕頭套，這個在中午也可以做為休息用，它是比較亮色系的，裡面有一些蓬鬆的材質，或是裡面有空氣，可以阻礙一些物品掉落被砸傷或是被撞到。

黃偉哲市長：應該是緩衝。

林冠維議員：對，緩衝。

黃偉哲市長：阻礙不敢講，就是緩衝。

林冠維議員：如果停電了，它的顏色也比較明亮、鮮明，其實我上網查過，這種避難枕頭套一個大概都1 百多元。市長，可不可以讓每一所學校編列一些預算，買給每一個小朋友？

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1加強我們孩子的安全，或是增加他們的舒適度，我們都一定會努力。至於您剛提到所謂的枕頭套，能夠讓孩子有一個緩衝，在避難的時候減少撞擊力，也是可以考慮的。

黃偉哲市長：但這個產品是不是符合安全規格，或是否可以使用，請容我們評估，請教育局跟相關的局處討論，這個到底有沒有效，可以到什麼樣的程度，如果有必要再來思考籌措財源。

林冠維議員：可以參考有買這個的其他縣市。

黃偉哲市長：對，我們也去詢問其他縣市的使用狀況如何。

林冠維議員：因為這個經費沒有很多，中午還可以休息當枕頭用。

黃偉哲市長：可是這個東西沒有辦法傳到下一個，他自己帶走，所以新進的同學每年要更新。

林冠維議員：因為國小有6 年，也可以用很久，一顆用好幾年，再麻煩市長。

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，謝謝你對這個議題很關心。針對防災我們每學期都有做兩次的防災演練，我們訓練的方式大概是，萬一地震發生了，隨手可以拿得到防震的物品，最常見的就是您的母校使用的桌墊，因為桌墊每天都會帶來，還有書包，或者如果他有帶這個頭盔帽都好。我們希望他能夠靈機應變，在地震發生時抓得到可以保護頭部的方法，這是我們第一個目標。當然您提的這個建議，或許如市長剛剛提到的，隨著年齡增長，有的會戴不上去，另外還有防護力，當然也有專家說它沒有通過一個比較好的檢驗。不過我們可以詳細瞭解一下，有沒有比較好的一個器材，我們推薦給學校，讓他們採購。不過重要的還是，地震發生時如果東西沒有在身邊，要怎麼防護，要讓孩子能靈機應變，還是謝謝議座很關心這個議題。

林冠維議員：好，局長再評估一下。地震頻傳時，孩子的安全我們能做得更好嗎？不只是這個，我們還有很多其他選項，以最適合的選項為主。經費又不用太高的話，因為我們的孩童多，經費不用太高的話，希望教育局可以編列預算去爭取。

教育局鄭新輝局長：謝謝。

林冠維議員：教育局局長，其實冠維接到非常多家長的陳情，關於國中小的營養午餐，比如菜色、營養分、品質應該提升，冠維是兩個孩子的父親，所以對孩子的成長、環境都非常重視，也謝謝局長，對我們的教育那麼用心，這邊稍微給局長看一下，每餐的比例有六口訣，每天早晚一杯奶、每餐水果拳頭大，菜比水果多一點、豆魚蛋肉一掌心、飯跟蔬菜一樣多、堅果種子一茶匙，這是我們每餐的六口訣。希望每個國中小的營養午餐可以往這個方向邁進，我去查過，家長平均負擔費用每位小朋友大概是40 元。

教育局鄭新輝局長：一個月的話……

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1林議員冠維：

教育局鄭新輝局長：一天。

教育局鄭新輝局長：一天平均繳費大概是36 元。

林冠維議員：但你們有補助，大概補助10 元、12 元。

教育局鄭新輝局長：所以一餐加補助的話可以達到近50 元，偏鄉可以到62 元。

林冠維議員：局長你覺得這樣夠嗎？

教育局鄭新輝局長：跟過去相比提高很多。另外，南部相對於北部，我們的菜基本上比較便宜，其次我們現在是中央廚房，就是所謂的規模經濟，我們有56 間的中央廚房，供應給162 間的偏鄉小校。所以整體來看，這一兩年在市長的支持之下，我們的午餐品質大量提升很多。

教育局鄭新輝局長：像議座這麼高大，你的孩子也遺傳這個特質，我們一定要讓他至少不會比你矮，身材應該要更好。

林冠維議員：謝謝局長。我想品質都有提升，感謝黃市長及鄭局長的努力，但我還是接到非常多家長的陳情案，希望菜色可以再加強，他們覺得可能還有一點不足。未來菜色是不是可以以量制價的方式跟菜商談判，是不是可以讓營養分再提升，金額不變，不要造成市庫的負擔。

教育局鄭新輝局長：是，跟議座報告，在美味這方面也很重要，所以我們每一年都辦理廚師跟營養師的廚藝競賽，希望提升菜色的品質。今年獲獎的再參加全國的食育力大調查，我們拿到亞軍。再來我們在午餐方面，每學期有兩次調查，依照上個學期的調查，整體可接受以上的超過九成。當然好還要更好，議座的提醒。我們會再要求。

林冠維議員：對，再麻煩局長讓它更好一點，謝謝局長。市長，這個要向你爭取。感謝市長一直推動臺南市一里一活動中心，讓很多里長跟基層里民都非常讚賞。其實永康區人口那麼多，有非常多里是沒有活動中心的，我舉這三個為例，因為有些里都在爭取，就是西勢里、新樹里、永明里，跟市長說明一下，西勢里現在目前是……

黃偉哲市長：原則是有沒有地。

林冠維議員：就要拜託都發局找，我看好像目前還沒有。

民政局姜淋煌局長：西勢里的話，剛好有一塊學校用地。

林冠維議員：要徵收。

林冠維議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1民政局姜局長淋煌：

林冠維議員：徵收之後我們可以……

林冠維議員：可不可以往這個方向邁進？

民政局姜淋煌局長：現在目前是跟廟借一塊做為活動中心，但說實在的坪數不太多，如果用地取得之後，我相信市長也是非常重視、非常支持的。

林冠維議員：用地大概什麼時候可以取得，重點在這裡，等很久了。

民政局姜淋煌局長：要看校地徵收的狀況怎麼樣。

黃偉哲市長：跟議員報告，我們積極去找一些可用的地。

林冠維議員：儘量不要用徵收，徵收要很多錢。

黃偉哲市長：有時候地主嫌太低，我們嫌太高，就很困難。

林冠維議員：這是西勢里，第二是新樹里，也是跟廟借的活動中心，一樣的意思。永明里跟龍潭里分里以後，永明里現在的活動中心就在里長自己的家。所以針對這三個里，請民政局長找一個適合的土地，儘快編列經費，讓這三個里有活動中心。

民政局姜淋煌局長：非常感謝議員關心，因為你以前就說過，我們已經請永康區公所儘量盤整區域內適合的地點，但目前我們還沒找到很適合的，這方面我們會注意。

林冠維議員：有沒有大概的進度？因為我需要跟里民、里長回覆。

民政局姜淋煌局長：現在就是用地方面比較困難，我們會努力找。

林冠維議員：都發局是不是可以試著協助一下？看這三里附近有沒有適合蓋活動中心的土地，都發局比較專業。

都市發展局徐中強局長：謝謝林議員的指教。我們到時候會跟民政局、區公所一起合作找適當的土地。

林冠維議員：好，再回覆本席。

都市發展局徐中強局長：好，謝謝。

林冠維議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1接著要跟警察局爭取。局長，我已經跟你們爭取很久了，我這次有提案，也很感謝去年有把巡守隊的補助金額提升，也獲得大家非常多支持。

林冠維議員：感謝局長以及黃市長的支持，警察的自強活動補助金額，今年從700 元調整到1,000 元，現在萬物齊漲，一日的自強活動不可能700 元，700 元要怎麼花？至少也要1,200 元以上，所以我覺得先補足，不讓我們的志工自掏腰包那麼多錢。今年警察從700 元到1,000 元，因為警察現在人數不足的情況，大家都當志工，出錢出力，所以這五力，巡守隊、義警、義交、民防、志工的自強活動補助金額，是不是可以從700 元提升到1,000 元？本席算過一年大概增加300 多萬。局長、市長，有沒有這個機會？

警察局廖宗山局長：我們回去研究。

黃偉哲市長：謝謝議員，你講的其實是志願工作者，包括環保志工、社會局的志工，還包括各單位、各局處的志工，還有志願警察。臺南市是個志工的城市，人家願意犧牲自己的時間當志工，除了薪水以外，因為志工不能有薪水。

林冠維議員：是。

黃偉哲市長：除了薪水以外，有一些配套的支持，我們都願意思考。所以你剛剛提到的，我們把這五力的自強活動經費稍微編高一點，還包括保險費，這些我們都願意考量。但請容忍我們一步一步做，可能沒有辦法一步到位。

林冠維議員：市長，這個經費沒有很多，是不是你們再開會討論一下，其實這五力跟警察同仁一起去自強活動，也可以增進彼此之間的感情。大家未來要保護人民的生命、財產、安全的時候也可以更有感情，大家可以討論怎麼讓社區的治安、交通更好。所以我覺得自強活動非常重要，讓他們更能融入同一個社團活動裡面，再麻煩市長積極爭取1,000 元，跟警察一樣就好了。

黃偉哲市長：這樣子喔。

林冠維議員：對，再麻煩市長。

黃偉哲市長：因為我們可能要考量其他局處的志工，我們會通盤考量。

林冠維議員：好，這些人力大概是1 萬人，如果多300 元。

警察局廖宗山局長：大概1 萬700 多人。

林冠維議員：對，大概300 多萬，不要讓這些志工去志強活動還要自掏腰包，因為700 元是完全不夠的，現在出去最少至少要1,100 元，多一點的差不多要1,300、1,400 元，他們還要自第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1己出錢，實在是一種感受上的問題。我覺得警察局應該趕快編這個經費，不要讓他們再花到錢，1,000 元的話，他們就不太需要再花到自己的錢，為什麼呢？因為有時有些人沒辦法去，或是有的人請假，截長補短，補完之後大家差不多都不會花到自己的錢。讓他們花到自己的錢，我覺得是面子問題，會非常漏氣，麻煩市長跟局長，謝謝。市長，我們在去年12 月舉辦2024 臺南市耶誕跨年系列的活動，吸引超過38 萬的民眾參加，首次在永華及新營舉辦雙主場的跨年活動，直播觀看人數高達239 萬，穩坐發燒影片第一名，領先第二名高達100 萬次。在此也要建議市長，其實在耶誕節那一天及跨年那一天，本席兩場都有到，很多人都是為了金世正、MAMAMOO 去的，卡司才是重點。其實我從小在看跨年晚會時，比較少看臺南市的跨年晚會，怎麼說呢？因為看到當時比較知名的明星，卡司比較強大的都在別的縣市，所以會想要轉臺去看別的縣市，臺北、新北、臺中等等。感謝黃市長，這幾年卡司越來越強大，卡司強大就讓我們的瀏覽量那麼大。所以冠維也跟市長建議幾個卡司，我們要看今年年輕人喜歡哪一個明星、哪一個卡司，我們往那個目標去，活動辦起來才會更熱鬧、更大，吸引更多人看，我們的收視率才會更高。

林冠維議員：像徐佳瑩、告五人，韓星IU 或MAMAMOO 等等，這些都是今年我問了一些年輕人，他們最喜歡的卡司。市長，今年是不是有機會往這幾個目標邁進？當然越大咖越好，但是我們有經費的問題。

黃偉哲市長：最好是找泰勒絲，但是你也知道真的是非常有難度的，尤其在跨年這個檔期，平常邀得到的人，在跨年時他也要跑其他地方。在各地比價的結果之下，臺南市常常會被放棄掉，為什麼？因為總經費。容我30 秒回答你這個問題，以北部某個大城市來講，他們的跨年活動預算編了4,000 萬元，加上周邊的一些企業贊助等等，加起來高達6,000 萬元以上。中部的某個大城市的預算金額3,800 萬元，還有南部某個大城市的預算金額也是3,000 萬元，臺南市的預算金額是1,200 萬元，這個已經增加了，在我擔任市長第一年是800 萬元。你也知道我不喜歡花錢，所以咬緊牙根增加到1,200 萬。你說卡司是重點，找1 個人或2 個人就不夠了，所以我們真的辦得也蠻辛苦的，但很多人都把把目光注意在這裡，大家都說演唱會經濟很重要，但很多都是商演，我們沒有那麼大的場地，所以我們就利用跨年時讓民眾免費來看，一場可以到20 萬、18 萬人，我們也很努力在做，我們努力在編明年的預算。你剛剛講到的，很多地方都要花錢，自強活動、活動中心、路平、全民運動館，這些我們都會努力，最終結論是，我們會努力想辦法多籌一點經費。

林冠維議員：好，謝謝市長，因為在您擔任市長這幾年來，我們的跨年活動人數可說是越來越多。

林冠維議員：第一跟市政府的規劃，大家都很努力有關係。第二就是強力的卡司，這才是重點。剛剛跟市長建議的幾個名單，像MAMAMOO 現在非常多年輕人喜愛，最近在臺灣辦了9 場演唱會，每場都爆滿，是女韓團，實力非常堅強。另外一個是IU，被封為韓國最佳歌手及最多冠軍歌曲的頭銜，今年4 月在臺北開了2 場演唱會，也爆滿。剛剛市長講到我們的經費問題，因為我們一直沒有把我們的場地集中在單一主場，其實很多溪北的議員希望在新營，溪南的議員希望在市政府，所以是不是可以把我們的火力、金額集中在一場，一年辦在溪北、一年辦在市政府，有沒有這種機會？這樣我們的火力、卡司才會強。至於經費方面，是不是再多去募款，或是臺南市可以爭取一些經費、私人的贊助廠商。

林冠維議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1黃市長偉哲：

林冠維議員：也可以，為什麼這次臺灣燈會的無人機要排一個圖形，那是有人贊助的。為什麼我們辦演唱會時旁邊要有兩個大看板，秀出贊助的單位，因為他們也需要廣告效益。天下沒有白白的贊助，就是要讓他有廣告的效果。

林冠維議員：對。

黃偉哲市長：我會努力朝這方面，還有我們本身的預算也可能會稍微再增加一點，用這樣的方式。

林冠維議員：如果集中火力，一年溪北、一年市政府溪南。

黃偉哲市長：如果議會各位議員覺得這樣是一個可行的解決方案，我們也不反對。

林冠維議員：因為我們的經費跟五都比起來，已經比較不充足。

黃偉哲市長：而且我們要辦3 場。

林冠維議員：對。

黃偉哲市長：耶誕1 場、跨年2 場。

林冠維議員：對，我們的經費已經不充足的狀況下。

黃偉哲市長：人家6,000 萬元只辦一場。

林冠維議員：對，我去問過其他五都或其他縣市，他們都辦一場，都辦主場。

黃偉哲市長：新北市是歡樂耶誕城，但是他們辦到耶誕節的前一天就結束了，為什麼？因為他們不擠跨年的檔期，平常可能300 萬元的歌手，變成600 萬元，還可能再加碼，所以他們在耶誕節前就辦完了。耶誕節的時候大家跑去哪裡去？大家都擠到臺北101 前面去看，他們的策略是，雖然他們的錢很多，可是他們都不會擠在主檔期；我們的錢很少，但我們還要辦3 場，您剛剛講的單一主場是比較好的。

林冠維議員：對，是不是跟議會同仁一起討論，就是一年一次，把卡司放在單一主場，這樣子辦起來比較有那種感覺，再麻煩市長。

黃偉哲市長：若成為議員多數意見的話，我們願意尊重、思考、規劃。

林冠維議員：好，謝謝市長。主要要瞭解今年年輕人喜歡哪一些卡司，我們往這個目標邁進。

林冠維議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1黃市長偉哲：

林冠維議員：在我當市長之後，我們也是首度把場地從高鐵站區移到市政府，因為高鐵現在已經慢慢沒有空間了，所以我把舉辦場地從高鐵前的廣場移回永華，因為我們有那個空間。

林冠維議員：在我當市長之後，才開始第一次有所謂的韓團或外籍藝人，開始有這麼多人。您的目的跟我的目的一樣，都希望讓年輕朋友們、市民朋友們有這個光榮感，各地都在辦跨年活動，但希望我們的跨年活動能成為裡面的一個亮點。

林冠維議員：對，再麻煩市長。其實耶誕城那一次大家是為了MAMAMOO 其中一位。

黃偉哲市長：丁輝人。

林冠維議員：對。我們跨年那一場，大家是為了金世正去的，所以卡司才是重點。

黃偉哲市長：還有周興哲，金世正跟周興哲兩個合唱，而且她唱中文歌。

林冠維議員：對，再麻煩市長，是不是可以往集中單一主場的方向，但當然要配合各位議員同仁的想法，謝謝。

林冠維議員：環保局局長，去年總質詢時也有建議局長還有市長，其實非常多縣市一年都噴兩次藥，我知道我們一年補助37 個區公所900 多萬元，近1,000 萬元，大概在3、4 月噴藥。

林冠維議員：噴藥的時候里長就會號召全部鄰長一起陪同噴藥的專業人士，逐戶、逐條的去巡倒清刷，順便消毒，這也是未來登革熱的防治。局長，非常多里長跟鄰長跟本席建議，有病媒蚊的時候是夏季比較多，我們在3 至4 月噴第一次藥，在快要夏季的時候噴剛剛好，大概在9 月，夏季過了中後段時再補一次，冬天就會比較少病媒蚊，甚至也會比較少產生登革熱。噴兩次的經費看起來也沒有很高，上次市長也說過，在疫情比較多的一些區，或是比較人口數多的一些區，那幾區加強第二次噴藥。我們這次登革熱疫情沒有控制好，一次花2 億多，我們如果花一些小錢把一些環境衛生改造好，登革熱的疫情可能就會比較少，儘量不要讓登革熱的狀況繼續出現對不對？所以局長，有沒有機會噴第二次？

環境保護局許仁澤局長：跟議座報告，其實噴藥是預防性的，不要真的有案例之後再去噴，所以預防性的效果……

林冠維議員：對，還是要先預防。

環境保護局許仁澤局長：所以第一次噴藥其實就是預防性的，以臺南市現在里長的習慣是噴兩次，到第二次時我們會提供藥劑。

林冠維議員：誰噴？

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1還是請里長去找專業的人。

林冠維議員：請專業人士的這筆錢誰要花？如果有補助，這樣很好。

環境保護局許仁澤局長：沒有，我們是補助藥。

林冠維議員：噴藥的這位，有執照的專業人士的人工費用。

環境保護局許仁澤局長：讓里長去請。

林冠維議員：花誰的？

環境保護局許仁澤局長：看里長那邊的經費能不能支用。

林冠維議員：13 萬元可以花這個嗎？民政局局長，13 萬元可以花這個錢嗎，應該不行？好像不行，科目好像不一樣。

民政局姜淋煌局長：針對這個，里長都是專案申請補助，如果是登革熱防治的工作，原則上民政局是非常支持的，這個我們會幫忙他。

林冠維議員：經費方面會幫忙他？

民政局姜淋煌局長：對。

環境保護局許仁澤局長：藥劑由環保局處理。

黃偉哲市長：我直接綜合回答，針對熱點，所謂的熱點就是去年登革熱好發的地區，我們會區分熱區跟冷區，熱區噴2 次，包含您剛剛講到第一次的時間點，另外一次的時間點交給專家決定，不是我們自己決定。第二個，如果需要噴兩次，經費、藥劑、人工，我們來想辦法，用這樣的方式。

林冠維議員：對，謝謝市長。藥劑由環保局出，人工的經費由民政局出。

民政局姜淋煌局長：民政局協助沒問題。

林冠維議員：對，因為那13 萬沒辦法用，我問過里長，科目不一樣沒辦法核銷，如果可以就好處理了。

民政局姜淋煌局長：原則上不需用到那個，專案申請的話，民政局會協助他們。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1黃市長偉哲：

民政局姜淋煌局長：但里長一定要出來。

林冠維議員：一定會。

黃偉哲市長：不是里長負責花錢，就坐在那裡，里長要出來。

林冠維議員：里長一定都會到，因為噴藥時可以看一些。

黃偉哲市長：要幫忙協助做孳生源清除，配合專業人員，比如水溝裡面有瓶子等物品，把它撿起來，比較不會再積水，類似這樣子。

林冠維議員：對，謝謝市長，像去年登革熱疫情一爆發，我們的市預算就花了2.4 億，我們是不是可以提早預防，我覺得這個非常重要，未來不要讓臺南市繼續有登革熱疫情，不用花那麼多錢，我再跟里長講，第二次的噴藥可以這樣處理，謝謝兩位局長。接著是社會局盧局長，我去查了非常多資料，現在很多像我這個世代的年輕人，孩子可能剛出生沒多久，其實其他五都都有0 到3 歲的托嬰補助，現在中央的政策是0 到6 歲國家養，所以都有補助全臺灣每一個縣市。這個圖是中央補助以外，臺南市額外再加碼的，像臺北市額外一個月再加2,500 元，新北有3,000 元、2,000 元的，桃園市有2,000 元跟4,000 元的，分成準公托、非準公托還有保母跟托嬰中心。

林冠維議員：臺中是1,400 元，高雄是1,600 元到2,500 元。

林冠維議員：局長，有機會可以增加嗎？

社會局盧禹璁局長：跟議員報告，謝謝議員的關心，其實今年中央增加了，剛剛議員也提到，從8,500 元增加到1 萬3,000 元。我們沒有增加有幾個原因，第一因為這個是非法定的補助，非法定的補助如果增加，會影響到其他預算。第二個原因，如果就高雄市來看的話，高雄市增加2,500 元，一年要花掉1 億7,000 萬元，還蠻龐大的，所以如果要額外補助的話，恐怕要再做研議跟預算編制。

林冠維議員：如果不要補助那麼多，我們就選一個比較少的，比如跟桃園市一樣，有1,000 元的，臺中有1,400 元的。局長，現在這個社會雙薪家庭非常多，不像以前媽媽都不用去外面工作，現在都雙薪，我們的孩子就一定要托嬰，不然誰要顧？一定是托嬰。現在阿公、阿嬤有時候也還在工作，他們還沒退休，要到65 歲才能退休，所以阿公、阿嬤也不見得有時間顧孫子，爸媽又是雙薪，因為要支撐整個家庭的開銷與資助，孩子出生怎麼辦？就要送托嬰，中央補助以後，他們還要自掏腰包，因為不夠。其他五都也是因為這樣，他們額外再多少補貼給這些爸媽，讓他們不要那麼辛苦。我們一直在提倡生育，補助可以不用那麼多，不要一次到位慢慢來。

社會局盧禹璁局長：是，謝謝議員。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1跟議員報告，我們會通盤規劃整個育嬰福利，您剛剛提到中央有自己的一套補助。

林冠維議員：是。

黃偉哲市長：除了中央補助之外，你可能也記得，有些是帶薪的育嬰假，這也是法所明定的，好像是6 個月還是9 個月，忘記了，要查一下。帶薪的育嬰假結束之後，如果家長要返回工作崗位的話，我們來想辦法，做適當的思考，我的意思是從這邊來思考規劃，而且現在中央也要加碼，就是針對2 歲到3 歲的，因為中間有一個gap，在賴總統就職之後，他會想辦法把這個地方補起來，我們地方再配合中央，讓家長可以用更節省的方式來育嬰。

林冠維議員：當然希望中央繼續再加碼，我們也希望地方政府可以加碼，我們的市預算慢慢調整。

黃偉哲市長：沒錯。

林冠維議員：因為大家會比較，市長，人就是會比較，這個圖也是人家給我的。其他五都都有，臺南市都沒有，要我向市長建議。

黃偉哲市長：我會跟其他都的市長稍微協調一下，大家要說好。

林冠維議員：大家會比較，為什麼臺南市沒有，其他五都有。我有跟他講，臺南市的市預算沒有像其他五都那麼高。我們的負債比也沒有他們那麼多，這個還是要慢慢編，希望市長可以允諾，慢慢編。

黃偉哲市長：有，去年是下半年，今年是全年度，針對65 歲以上長者的健保費。也是您，包括其他議員都大力建議，後來我們今年就編出來，也是花了將近20 多億。

林冠維議員：謝謝市長，市預算如果夠的話，也希望把它納入考慮。接著是鄰長工作慰勞金，也可以說是交通費，應再提升。113 年鄰長的工作慰勞金，感謝市長每一人從6,000 元調整到7,000 元。

民政局姜淋煌局長：對，本來前年是5,000 元。

林冠維議員：5,000 元到7,000 元。

民政局姜淋煌局長：前年是5,000 元，去年是6,000 元，今年市長特別又加1,000 元變7,000 元。

林冠維議員：感謝市長跟局長都有在調整，但重點來了，其他縣市都是依月，我們是年。其他縣市有的是1 個月補助1,500 元，也有補助2,000 元、2,500 元的，就像左邊的資料所述，有1 萬8,000 元到3 萬元的。

林冠維議員：謝謝市長、局長為第一線的鄰長爭取調整經費，從5,000 元、第4屆 第3次定期會 市政總質詢 16,000 元到7,000 元。

林冠維議員：鄰長跟里長一樣都是第一線的，你們的市政工作第一時間跟公所說，公所跟里長，里長就拜託鄰長一起出來幫忙。不管是環境衛生也好，或是登革熱預防也好，又或是一些市政的宣傳單也好，都是鄰長第一線在幫忙的，所以鄰長也可以說是非常辛苦，這方面是不是可以慢慢調整？依照市預算慢慢調整，不要跟隔壁縣市的都差比較多。

民政局姜淋煌局長：其實鄰長一年算下來，他的福利包括跨區參訪、報紙的錢，差不多是1 萬4,500 元左右。當然如果我們要調整他們的慰問金，也要看財政狀況。市長今年特別再加1,000 元變成7,000 元，如果財政允許的話，看看後續要怎麼處理，不能說都花在這裡，其他地方的建設也需要。

林冠維議員：因為鄰長就是市政的左右手。

民政局姜淋煌局長：對。

林冠維議員：可以說都是在幫市政工作，也感謝鄰長的辛苦，希望可以慢慢調整，剛才局長提到保險等等的。

民政局姜淋煌局長：對，保險這些都有。

林冠維議員：你這樣說，但其他五都也有保險。左邊的資料我沒把保險寫上去，寫上去的話會差距更多。

黃偉哲市長：但其他五都沒有遊覽了，也沒有報紙，就是給錢，但有的還是有，所以狀況不一。

黃偉哲市長：您剛剛的建議很好，我們會再視財政狀況。

林冠維議員：慢慢提升。

黃偉哲市長：不要讓人覺得福利跟別人差距太多。

林冠維議員：對，我也會跟鄰長說，我們的市預算不像其他五都那麼多，但是市長答應會慢慢調整，不要一次調整到位，就慢慢調整。

黃偉哲市長：臺北市一年的預算已經要1,900 億元了，我們是1,000 億元，但他們的面積才200 多平方公里，而且很多方便的措施，捷運都有了，我們蓋捷運還要再花錢，謝謝，我們會朝這個方向去做好不好？

林冠維議員：好，謝謝市長、局長。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1在此也跟議員報告一下，你剛才提到里長的13 萬元，是可以聘工的，不過買藥的話，我剛也有跟環保局長談過，環保局一定會供應，不用去買藥，不過聘工的話是可以的。

民政局姜淋煌局長：如果還是不足，再向民政局提出專案申請。

林冠維議員：聘工方面再拜託民政局專案處理，因為他們一年13 萬元已經不夠辦活動了，不可能又花在這方面。

民政局姜淋煌局長：對，也要看里長怎麼運用，這方面民政局都會配合他們。

林冠維議員：好，謝謝局長。局長，我們的物價上漲非常嚴重，這5 年、10 年來每項都漲，沒有沒漲的，辦活動的經費，菜色也好，舞臺燈光音響也好，場地的租賃也好，每項都漲。

林冠維議員：臺南市里長的基層建設與活動經費應該要增加，臺南市的13 萬元已經很多年了，可能幾十年都沒有調整，13 萬元辦一個活動就沒有了，像是辦一個母親節活動就沒有了，接下來的中秋節就不能辦了，可能要拜託議員挹注經費，但是議員最多可以補助3 萬元而已，剩下的他就要自己花，或是自己去邀請顧問。現在很多里長在反映，不用一次補助到位，不用像高雄、臺北那麼多，是不是也是看看我們的市預算，如果可以增加，一年一年慢慢調整。市長有沒有機會？

民政局姜淋煌局長：這方面我先跟議員報告，其實像其他縣市，比如高雄20 萬元，就沒有其他的專案補助。臺南雖然是一里是13 萬元，不過還可以再申請專案補助，所以各里如果有需求的時候，我們儘量來配合。像剛剛說的噴藥，我們也可以幫忙他，這樣比較有一個彈性，我們就儘量做到地方有需求，我們來配合。

黃偉哲市長：跟議員報告，有幾個思考方向。第一個思考方向是就是分大小里，因為過去有些里是合併的，比較大的里，里長要服務很多里民，我們可以稍微提高；比較小的里，或人口一直在減少的，我們就維持，類似這樣的。或者是我們就透過一些方式，如同剛剛局長跟你報告的，我讓你增加，但是不要再申請其他的專案補助，做一個連動的處理。我們會規劃，規劃完的結果再跟您報告。

林冠維議員：好，謝謝市長，專案補助還是一定要，因為13 萬元外，如果沒有專案補助就都不用做事了，完全沒辦法辦活動了。有時候鄰長聚會等等的，各大節慶像是元宵、端午、中秋、父親節、母親節，還有歲末年歡等等的，一定多少要辦，不辦的話里長一定被里民唸，13 萬元是完全不夠的。這是我的建議，市長你聽聽看，我的建議是，是不是可以逐年調整，我們不用調那麼多，是不是可以先增加個5 萬元，比如調整至18 萬元，700 多個里長差不多要3,000 多萬元，市長，3,000 多萬元應該還可以吧？我的建議是，如果臺南里長調整多5 萬元，變18 萬元，不用跟人家一樣，就是有增加。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1議員，我現在正在思考，因為很多議員的活動經費現在都喊不夠，我剛剛想說要補這邊，但如果補里長這邊，議員這邊就比較困難，因為都是用在活動方面。我們在思考的是，應該是著重在第一線的議員直接監督方面。

林冠維議員：對，議員是第一線，第二線是不是可以看經費狀況適時調整？

黃偉哲市長：有先後順序，議員先。

林冠維議員：對，當然議員先，後來再調整，再調幾萬元，讓我們可以多辦幾個活動。

黃偉哲市長：我們會再跟議會討論，因為臺北市雖然有20、30 萬元，可是臺北市沒有議員的活動經費。

林冠維議員：如果像新北跟桃園呢？他們有60 萬元，也是沒有議員的經費。

黃偉哲市長：他們有400 萬人。

林冠維議員：對，他們的人口數比較多。我想這個議題，非常多議會同仁一直在跟市長爭取，因為非常多基層里長在反映，所以希望市長看財務預算，可以慢慢增加，謝謝。

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，像桃園或是新北，還包括巷弄裡面的小型建設工程，所以里長就不能再申請小型工程的經費，整個就包括在60 萬元裡面。臺南市的話，有時里長光是爭取一條巷道就好幾10 萬元了，所以這是左手、右手誰要怎麼掌握的問題，就像剛剛說的，先13 萬元，其他的再彈性處理。後續如果真的有必要，不然都給里長自己使用也沒關係，就是要有一個彈性化的處理。

林冠維議員：慢慢提升。

民政局姜淋煌局長：我們再來研究。

林冠維議員：好，謝謝局長。最後是好孕婦產檢查的車資補助，局長，社會局現在有補助吧？

社會局盧禹璁局長：有。

林冠維議員：現在問題來了，我們要去產檢的車資補助，一些兒童的網站、親子天下的網站都沒有寫到臺南市，這樣對臺南市不公平，網站資訊方面你是不是要加強？

社會局盧禹璁局長：這個我們會處理。

林冠維議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1很多人跟我反映臺南市沒有補助，我上網查一查發現真的沒有臺南，但事實上臺南市有補助。

社會局盧禹璁局長：我們放在安胎裡面的交通費。

林冠維議員：好，再麻煩局長，謝謝。

主席林依婷議員：謝謝林冠維議員，今天上午的議程到此結束。非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視機前各位市民朋友的收看，散會。