第4屆第3次定期會保安部門業務報告及質詢2024年05月03日(消防局、交通局)

2024年05月03日

記錄：張嘉晏

主席：（鄭議員佳欣）

主席：現在尚未達到法定開會人數，先休息，倘若現場出席達到法定開會人數，即刻宣布開會。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：本會各位同仁、市府、消防局李局長、交通局王局長、各科室主管及新聞媒體好朋友，大家早，今天是5 月3 日星期五，議程為保安部門消防局、交通局業務報告及質詢，上午開會時間到12 點半，下午1 點半到5 點半，相關書面資料已放在各位議員桌上，請參閱，消防局各大隊長在後方備詢室，第一救災救護大隊長請假，今天職務由副大隊長陳永昌代理，議事人員宣布質詢辦法。

主席：議事人員：(略)

主席：（鄭議員佳欣）

主席：依照議事日程表，上午質詢時間到12 點半結束，等一下預計在10 點20 分、11 點20 分各休息10 分鐘，以上若無意見，請兩位局長進行業務報告，報告前先介紹各科室主管，首先請消防局李局長。

消防局李明峯局長：（略）

主席：（鄭議員佳欣）

主席：謝謝李局長，再來請交通局王局長。

交通局王銘德局長：（略）

主席：（鄭議員佳欣）

主席：現在請各位議員按燈發言。第一輪由林美燕議員發言。

林美燕議員：謝謝。交通局局長。

交通局王銘德局長：是，議座早。

林美燕議員：你認為標誌跟標線重不重要？

交通局王銘德局長：重要。

林美燕議員：重要嗎？

交通局王銘德局長：重要，他是用路人在路上行車依循的重要依據。

林美燕議員：對，因為要用標誌標線指揮所有的路人、行人，對不對？

交通局王銘德局長：是。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1林議員美燕：

交通局王銘德局長：所以必須要有一貫性，而且要有標準。

交通局王銘德局長：是，而且一旦畫上去就發生效力了。

林美燕議員：對，就有效力，我們看一下，有很多標線，打個比喻好了，我去照了那麼多照片，雙線道路禁止機慢車，黃字塗銷，保留是不同調的，新興路塗掉了，但是新興路下來就是金華路、府前路、健康路，為什麼保留了？為什麼？而且同個路段，中西區的中正路、民生路、公園路塗銷，北門路、民族路、成功路、公園南路又保留，為什麼？短短幾步路而已，為什這邊塗銷那邊存在？依據在哪裡？

交通局王銘德局長：是，跟議座報告，這就是我們目前正在試辦，未來要全面要推動的單向兩車道內線要開放機車行駛的計畫，我們分兩波開放，目前第一波9 條，第二波7 條，目前是15條的路線。

林美燕議員：開放不開放的標準在哪裡？

交通局王銘德局長：因為試辦的成效還滿好的，並沒有因為這樣事故大幅提升，所以我們預計下半年會全面開放。

林美燕議員：所以這幾條道路是你自己選擇的嗎？

交通局王銘德局長：是，我們選的時候有根據地區性的差異，比如我們希望每一區都有一條路線，而且我們會重視議座剛講的要有連貫性，所以我們會選整條路一起處理，我們希望市民朋友，因為大家騎機車的行為已經習慣很久了，希望逐步試辦，把範圍逐步擴大，每一區都選1、2 條，用遍布的方式來試辦。

林美燕議員：你這個政策在推行之前，有沒有去教育？或者現在已經有塗銷了，有塗銷的地方有沒有立牌告知大家？

交通局王銘德局長：有。

林美燕議員：有嗎？

交通局王銘德局長：有。

林美燕議員：新興路放在哪裡？我怎麼不知道？

交通局王銘德局長：塗銷的工作量其實滿大的，這麼長，路口數很多，所以我們會定試辦的時間，開始第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1那一天會有立牌，在路段的前後，或許不夠密集，這個部分我們再來改善，前後我們都會立。

林美燕議員：要明顯一點，我每天都在走新興路，我都不知道。

交通局王銘德局長：我們有跟警察機關先協調，還沒塗銷之前是不會開單。

林美燕議員：我希望政策在執行之前，事先教育非常重要，現場的告知也非常重要，標誌也非常重要，標線跟標誌都是展示給大家知道的。

交通局王銘德局長：是，沒錯。

林美燕議員：所以我們要很明確的告知路人跟行人，不只在雙線道路的塗銷，現在我們看到街道廢除分向的標線，分向的標線也是一樣，南區仁慈街東段很奇怪，在新興路到三官路是塗銷的。

交通局王銘德局長：是。

林美燕議員：但是，仁慈街至三官路又維持在現場，一條路分兩個標誌。

交通局王銘德局長：跟議座報告，進到巷道裡面，5 米或5 米以下的道路。

林美燕議員：局長，這兩個標線的塗銷，你應該要很正確了解，事先的教育非常重要，不是塗一塗再來解釋，這樣很危險你知道嗎？開著開著標線就消失了，這樣很危險，是不是？

交通局王銘德局長：就算分向，可是那個車道也不夠寬，大家常常會跨向。

林美燕議員：已經習慣性的走了，所以這個部分你要注意一下。

交通局王銘德局長：是。

林美燕議員：還剩幾秒鐘，我要提醒你，現在碳佐麻里那個地方，希望大眾運輸能夠到，我常常講，高鐵接駁車的線在這個地方一定要有，講幾年了？講幾次了？

交通局王銘德局長：已經在研議了，應該近期就會來公告徵求業者。

林美燕議員：近期就有了嗎？

交通局王銘德局長：是，應該近期就會來公告徵求。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1林議員美燕：

交通局王銘德局長：我們期待跟他一起開幕，好不好？

交通局王銘德局長：是，謝謝議座。

林美燕議員：謝謝。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：請Ingay Tali 議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。交通局，我延續剛剛美燕議員所提的，其中特別針對巷道的廢除分道線的部分。

交通局王銘德局長：分向線。

Ingay Tali 穎艾達利議員：分向線這件事情，可能要請你們再更斟酌一點，如果因為建設的關係，後期的巷的路幅會比原來的道要更寬的時候，要格外注意宣導標示，你可能也有注意到，最近在別的縣市也有發生狀況，因為車禍事件的時候要判定路責的問題，路責的問題很多法律上的前提憑證就是看誰是巷誰是道，對不對？所以這塊要特別小心一點。

交通局王銘德局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這個要盤一下，臺南市有沒有這樣的狀況，我現在問你你也不知道，再盤給我，好不好？

交通局王銘德局長：好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來，我們常希望市政府、公部門是一個帶頭的機構，講到公有停車場的收費問題跟收費處所是不是有開放設計，之前有請教過，根據你們所提供的資料，目前臺南市政府交通局委外經營的公有停車場總共58 處，其中有6 個地方可以用多元支付跟一卡通，也就是說外地的遊客，特別是像中北部可能慣用悠遊卡的話，是沒有辦法使用，這個部分有可能可以改善，增加到系統裡面嗎？

交通局王銘德局長：我覺得這應該可以，我們在招標規範上來要求，應該要朝向。

Ingay Tali 穎艾達利議員：可是已經標出去了。

交通局王銘德局長：好，如果是標出去的，在現況合約我們來跟他協議。

Ingay Tali 穎艾達利議員：剩下多久的時間？因為必須在合約期間內按合約走。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1交通局王局長銘德：

Ingay Tali 穎艾達利議員：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：你額外要求他什麼的時候，他可能不見得會接受。

交通局王銘德局長：對，我們跟他協議。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以這六點你再盤給我，看還剩下多少合約期限。

交通局王銘德局長：是，在下一次。

Ingay Tali 穎艾達利議員：然後變更你們的定型化契約，好不好？

交通局王銘德局長：好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來，崇善路這個地方只能接受現金，有的時候人有很多狀況，可能手上完全沒有零錢銅板，或者他只有一塊錢，一塊錢在繳費機從來不被當錢看，不能使用，在這種狀況之下怎麼辦？所以這也是一個點，當然我覺得最需要改善的是並沒有設無障礙坡道，像在友愛街的停車場明明就設了兩席無障礙車位，代表還是有這個需求，好不好？

交通局王銘德局長：好，我們來處理。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這塊什麼時候可以改善？這個你說要等到合約結束我就覺得不大能夠接受了。

第一個，下一期的合約，這些完整性我們一定會放進去，現況的部分我們來跟業者協調，用勸說會協議的方式請他來處理，他應該會願意，這個我們來跟業者溝通，Ingay Tali 穎艾達利議員：今天臺南市政府公有委外的是這種狀況，你就更有義務跟責任，或者在臺南市交通業務管理權來講，要去盤一下私人的部分又如何，而且這個東西的改善非常慢，像我之前在盯市立美術館下面的繳費機問題，我大概前後花了一年多快兩年，他們才改善成可以用電子支付，所以這塊你要特別注意到。

交通局王銘德局長：好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來，我們之前有建議是不是在醒目行人穿越線這件事情，能夠做一些嘗試性的改變，也很感謝交通局在南二中斜前面，也就是北門路跟公園北路交叉口，以及湯德章公園的中正路跟青年路的路口有劃設，這塊是很感謝沒有錯，但是既然叫試驗，我們就要特別注意有沒有因為這樣而發生正面或負面的影響，所以要麻煩你們跟警察局密切聯絡，保存那個數據，劃設前跟劃設之後，我們先觀察一下數據，以半年為期，看是不是第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1有什麼變化，我們再來調整更多的改善，特別是要通過這次的雨季，因為之前很擔心塗面的問題，我有注意到你們的塗面好像有不同的處理，變得比較粗糙一點，大家有心要做就做開來，但是同時在做這個事情的時候，我是覺得很妙，是不是可以在更多地方可以準備好自行車的穿越線？目前就在這個區域，成大附近周邊有開始在做這個東西，可是即便到臺南市政府的南島路或臺南市議會前面的永華路，也有行人穿越道，我們還是沒有做這個東西，你是如何構築友善自行車的環境？這我很好奇。

交通局王銘德局長：我請同仁正在盤點。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：待會盧崑福議員發言完休息10 分鐘，尤榮智議員請。

尤榮智議員：感謝主席。消防局李局長。

消防局李明峯局長：議員好。

尤榮智議員：去年我一直說第二大隊官田分隊的廳舍到底什麼時候要遷建？沒有消防隊會蓋這麼醜的，還只有一樓而已，你也知道警消非常辛苦，完成勤務救災之後回來要休息，其他消防分隊大多一樓都是辦公室，二樓就是寢室、宿舍，可以休息，過了這麼久，遷建有結果嗎？有要遷建嗎？

消防局李明峯局長：跟議座報告，感謝你的關心，一直追蹤，包括第二大隊都會在工業區附近。

尤榮智議員：第二大隊也是要在官田運動公園那裡？

消防局李明峯局長：對，因為現在要編114 年的預算，我們上簽給市長，經費總共1 億2,000 多萬。

尤榮智議員：包含第二大隊的廳舍和官田分隊的廳舍都在一起，1 億多對嗎？

消防局李明峯局長：對，都在一起。

尤榮智議員：會通過嗎？

消防局李明峯局長：我會盡力爭取，希望議員也幫忙爭取。

尤榮智議員：因為這個東西是我建議，讓我來幫忙爭取預算沒有問題，一定要給警消有休息的時間，適當的地方，因為那裡又是工業區，第二大隊移去那裡也可以，但是我之前聽說第二大隊要在臺首大那裡。

消防局李明峯局長：那個已經沒有了，臺首大裡面要整修，不符效益，所以市府的計畫已經沒有了。

消防局李明峯局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1尤議員榮智：

消防局李明峯局長：麻豆的興國路第二大隊的廳舍拆除之後，那裡要做什麼？

消防局李明峯局長：那裡是大隊離開，變成空間都給麻豆分隊用，這要比較足夠。

尤榮智議員：讓他們在一起。

消防局李明峯局長：對。

尤榮智議員：因為我也擔任了好幾個地方的顧問，甚至我現在也擔任副團長，所以我關心打火兄弟休息的時間，平常執勤的時間一定要給他們好的地方休息，這是很正常的事情，年輕人很需要睡覺，像我現在都睡不著，沒有給他們好的廳舍休息，我覺得不行。

消防局李明峯局長：謝謝議座這幾年在議會的支持，新的消防隊已經蓋了好幾個，會陸續把這些改建好。

尤榮智議員：意思是今年底要審查114 年的預算，要列入了？

消防局李明峯局長：對。

尤榮智議員：這都是市府，還是中央有補助？

消防局李明峯局長：都是市府。

尤榮智議員：只有市府而已，1 億多也不是太多，臺南市欠也才才5、600 億而已，不是太多，像高雄市欠2,000 多億，福利都很好，請局長再多關心一下，今年編預算，明年施工，對不對？

消防局李明峯局長：對。

尤榮智議員：好，請坐，謝謝。

消防局李明峯局長：謝謝。

尤榮智議員：局長。

交通局王銘德局長：議座好。

尤榮智議員：候車亭的部分，你的報告裡提供公車等車的時候有可以休息的地方，4 月15 日全第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1線的候車亭已經有756 座，官田二鎮，就在要蓋官田廳舍的隔壁而已，這個是工業北路，這個地方是占用私人土地的公車候車亭，為什麼我要建議？因為我們沒有尊重土地的地主，那個地方如果要買賣或建房，候車亭在那裡，很難讓人買賣，局長請坐，我要問吳處長，這裡說了那麼久，什麼時候可以拆除？

公共運輸處吳俁之處長：議員好，我們已經派工了，差不多月中就會遷移，因為這裡也有等車的需求，所以我們會用更適當的設施，譬如用旗子的站牌讓大家等車。

尤榮智議員：對，這樣就可以了，因為蓋公車候車亭要尊重地主，如果建房以後還是要遷移一次，所以我建議，下次如果要設立的時候，一定要慎重，尊重地主的意見，其實人家都不想要，對面就是公園，你就可以做，既然要拆除，這樣最好。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：請盧崑福議員。

盧崑福議員：感謝主席。局長。

交通局王銘德局長：議座好。

盧崑福議員：T-Bike 現在是U-Bike。

交通局王銘德局長：對，現在是U-Bike。

盧崑福議員：之前的T-Bike，現在有恢復到U-Bike 的功能嗎？

交通局王銘德局長：有，全部，除了原來的77 站全部取代之外，現在已經增加到430 多站。

盧崑福議員：400 多站。

交通局王銘德局長：目前最新的，合約裡面。

盧崑福議員：設一站要多少錢？

交通局王銘德局長：合約是8 年4 億要建500 站，4 億是包含建設的成本跟維運的成本，如果除下來，一站包含建置跟維運大概是80 萬元。

盧崑福議員：這樣設一站要花80 萬。

交通局王銘德局長：含8 年的維運，還有含車，所以其實是滿划算。

盧崑福議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1如果以之前臺南市T-Bike 的設立，當時設一站是100 萬。

交通局王銘德局長：差不多100 萬，光設立而已，還不含後面的營運。

盧崑福議員：後面的維護。

交通局王銘德局長：還要另外編經費。

盧崑福議員：一年還要70 萬。

交通局王銘德局長：有沒有估過？

綜合規劃科莊惠忠科長：之前光營運費用，一年平均大概5,000 萬。

交通局王銘德局長：差不多。

盧崑福議員：我請教一下，這是外包出去的？

交通局王銘德局長：類似委託他經營。

盧崑福議員：委託？我們的錢給他，對不對？

交通局王銘德局長：是。

盧崑福議員：我們一年要給他5,000 萬？

交通局王銘德局長：是。

盧崑福議員：5,000 萬給他們營運？

交通局王銘德局長：是。

盧崑福議員：這樣我們的成本會不會太重？他們的收入。

交通局王銘德局長：收入歸他。

盧崑福議員：收入歸他，臺南市目前設了70 多站。

交通局王銘德局長：目前400 多站。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1綜合規劃科莊科長惠忠：

交通局王銘德局長：436 站。

交通局王銘德局長：合約目標到500 站。

盧崑福議員：400 多站，一年給他們5,000 萬。

交通局王銘德局長：是。

盧崑福議員：現在平均一站就100 多萬了。

交通局王銘德局長：不是，應該是我們要讓他營運500 站，營運8 年。

盧崑福議員：一年給他們5,000 萬，一站一年要花100 萬的營運費用，就這樣換算。

交通局王銘德局長：5,000 萬，我們有500 站，所以一站一年分下來才10 萬而已。

盧崑福議員：10 萬。你說現在目前幾站？

交通局王銘德局長：430 幾。

盧崑福議員：目前是430 幾。

交通局王銘德局長：到今年底前合約要完成500 站，500 站要營運8 年。

盧崑福議員：他設立一站，這些錢是花我們的還是他們的？我們先設立好。

交通局王銘德局長：沒有，他要設，是由他來設，不是我們設，這個包含設立的經費在裡面，有點像我補貼他，因為他自己要設立、要營運，經費很龐大，所以我部分補貼他，部分從騎乘的民眾收取騎乘費用來補貼，這樣去核算可以營運8 年。

盧崑福議員：就是他們標8 年，我們一年要給他們5,000 萬。

交通局王銘德局長：補貼他，他自己光靠收入。

盧崑福議員：我們一年5,000 萬給U-Bike 的業者，你認為那個效果好嗎？你有去評估嗎？

交通局王銘德局長：是，跟議座報告，第一個從使用量，現在已經300 多萬的使用人次。

綜合規劃科莊惠忠科長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1398 萬。

交通局王銘德局長：已經和過去T-Bike 營運7 年差不多，我們才營運一年多，總使用量。

盧崑福議員：沒錯，如果拿以前和現在比，一定是有差別，之前50 站，一年就要花5,000 萬，現在400 多站花5,000 萬，當然現在比較划算。

交通局王銘德局長：第二個效益是。

盧崑福議員：如果這樣，為什麼過去50 站要5,000 萬，現在400 多站也是花5,000 萬？

交通局王銘德局長：第二個效益是路網，要多站，大家才願意去騎，也謝謝議座的督導，所以過去……

盧崑福議員：我過去跟你們反映的時候，你們也不當一回事，這個是要燒錢，對不對？

交通局王銘德局長：是，所以過去如果要增站，負擔很重。

盧崑福議員：現在也是花5,000 萬，這些錢我們要花在刀口上，對不對？

交通局王銘德局長：是。

盧崑福議員：一年花在U-Bike 5,000 萬，5,000 萬不是小數字，你要評估一下效果，現在契約一次打8 年，這8 年來不用……

主席：（鄭議員佳欣）

主席：先休息10 分鐘。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：繼續開會。現在請陳昆和議員發言。

陳昆和議員：感謝主席。局長。

交通局王銘德局長：是，議座早。

陳昆和議員：剛才盧崑福議員說的自行車，你們覺得自行車是消耗品嗎？

交通局王銘德局長：是，當然經過時間的使用，尤其又在戶外風吹日曬雨淋。

陳昆和議員：前幾天我看到佳里和安平的自行車，我有一個感想，自行車沒有生命，放在那裡，風吹日曬，也不建個遮罩。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1因為他的車是捷安特的車子，所以他在設計的時候特別針對戶外的氣候特別做過設計。

陳昆和議員：特別設計。

交通局王銘德局長：有比較過。

陳昆和議員：剛才說的費用，其實招標的時候，政府負擔多少，民間也要計算划得來才會來，如果車輛耗損率不高，當然成本就會減少，我們也可以有議價的空間。

交通局王銘德局長：是，沒有錯。

陳昆和議員：大家都使用，不可能全部都遮蔽，但是太陽最曬的時候是早上10 點到下午2 點，上面稍微遮一下，這樣機械的使用年限會比較久一點。

交通局王銘德局長：是，這個我們再跟。

陳昆和議員：愛護有用的物品。局長，你們認為停車位是供需的收費，需求量如果高，供應不夠，收費就會高一點，對嗎？

交通局王銘德局長：價值。

陳昆和議員：我覺得你們宣傳的資料就是這樣，所以我為什麼一直質疑你讀到博士，不知道有沒有讀到經濟。

交通局王銘德局長：有，我有讀。

陳昆和議員：當然你有讀經濟，但是你要想想，我問你一件事情，觀光地區的收費和市區內固定的停車收費，你覺得是不是都是相同的標準？

交通局王銘德局長：跟議座報告，如果公營，就是我們自己公共土地的收費標準，不管是我自己經營，或者是委外經營，費率就會受我們管制，所以我們會要求。

陳昆和議員：好，我要說我要說的，不然等一下越說越遠，還要說一小時。佳里舊菜市場的停車場很欠缺，政府機關旁邊有公5 停車場都沒有辦法徵收，旁邊新興路一塊私人的土地半小時以內30 元，超過半小時，一小時60 元，你想什麼叫做半小時？進去菜市場要幾分鐘？半小時不就跑過去又跑出來？這樣剛好半小時，如果超過31 分鐘，臺南市區收費50 元，那裡收費60 元，你們應該要想說把土地租給別人，他們租來做停車場，他們租了多少，收了多少，我們獎勵多少，這是民生必需，不是去觀光被賺一筆，是每天都去第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1那裡，你想車要停在哪？當然停在路邊就好了。

交通局王銘德局長：所以我們會積極盤點利用公有的土地增加停車供給。

陳昆和議員：整場的報告你們都在說市區的停車。

交通局王銘德局長：那是總數。

陳昆和議員：佳里、麻豆都不是。

交通局王銘德局長：謝謝議座，我們會努力來盤點市區裡面，如果有適合的公有土地，增加供給。

陳昆和議員：佳里新生路……

主席：（鄭議員佳欣）

主席：請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：交通局長，我先跟你要資料，第二輪要問正生公園停車場對面花了多少錢，停車位多少，晚一點提供。

交通局王銘德局長：好。

蔡育輝議員：消防局長，你算國之重臣，兩任的市長都欣賞你，讓你繼續做，我選舉的時候也欣賞你，想請你來做，看一下資料，在4 月19 日我有當面問市長，這兩個人選舉時的優劣，你之前選市長的時候自己一個人發名片，都沒有議員支持你，到最後選上，誰選上都和我沒關係，有人支持陳亭妃，也有人支持林俊憲，這是我有看到的，你們局裡也很常行政不中立，你覺得呢？每次到了選舉，你們動員分隊、大隊，這是事實，我沒有隨便抹黑你，我當很多義消的顧問，他們都會告訴我，說議員不要常常叫我們動員，有的百姓支持誰，就動員幾台，有沒有？我不會亂說，有沒有政風的督察在？

消防局李明峯局長：督察室主任在這裡。

蔡育輝議員：督察室在哪裡？

消防局李明峯局長：但是我沒有下令。

蔡育輝議員：你說你的，我說我的，沒有下令他們會自動去嗎？這麼閒嗎？再來，市長說過，被我拍照抓到，我不能趕走政務官，市長欣賞你是你的事情，你不要跟錯，如果下任再繼續做，你不就是三朝元老？你不要跟錯，知道嗎？誰輸誰贏不要管，誰選上了以後你再對他好一點，不要還沒選上就對他好，不要像上次林燕祝和另外一個永康的競爭，你說第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1另外一個當選，她坐在下面氣得要死，來議會罵你。

消防局李明峯局長：我知道。

蔡育輝議員：你眼色要好一點。你是我看到消防局裡面最不中立的一個，我說的上行下效，剩下的都不講，如果我抓到，市長說要調，你要怎麼調？假設抓到副局長，你要把他調去哪裡？

消防局李明峯局長：行政中立就是法令的規定，法令規定怎麼做我們就怎麼做，對不對？

蔡育輝議員：所以你很圓滑，市長說要調動，我要問你，你知道市長說的嗎？我要規勸你，不要搞一些有的沒的，要調誰還不知道，當選之後人家也不一定要讓你做，說你能力不錯讓你繼續做，你不要常常做那些。

消防局李明峯局長：我已經這麼多歲了，不要再拼命了。

蔡育輝議員：不然你這個政務官給我做，我也可以做你這個政務官，你怎麼不跟市長說讓我做。

蔡育輝議員：你不知道我昨天替你們爭取警消所得替代率九成，要參加派系你就去民進黨，如果要福利就要參與國民黨替你們爭取退休金，我昨天有說過，對不對？警政署長可以是政務官，消防署長也可以是政務官，局長，你知道嗎？

消防局李明峯局長：現在還是事務官，還沒有修。

蔡育輝議員：對，可以是政務官，現在通過了，說這個不做不專業，怕人家罵，我現在問這個你不說，如果被我抓到要怎麼調，你要先想好，到時候如果市長說的時候，政風處，抓到要怎麼辦？要怎麼處分？你不敢處分也要送市長處分，你有約束他們嗎？你說啊，每次你們都說沒有通知他們動員，大家都是你們通知動員，兩位副座，是局長要你們動員的嗎？楊副座和李副座，你們有動員嗎？還是偷偷打電話而已？

消防局楊宗林副局長：沒有，行政中立，不會動員。

蔡育輝議員：他們自己跑出來，有鬼？都自己跑去外面，他明明就是支持我們國民黨，結果他們不高興，說給我聽，叫分隊長、義消動員多少，不然是他們自己跑去的嗎？有鬼嗎？有就有還不敢承認，這樣我就不欣賞你們了，現在黃偉哲當市長，市長要動員就動員，有什麼？他就讓我做消防局長，為什麼不能動員？行政權嘛，沒關係。

消防局李明峯局長：黃市長沒有交代過我要動員。

蔡育輝議員：那不就是你自己要拍他馬屁。

蔡育輝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1消防局李局長明峯：

蔡育輝議員：沒有，我沒有。

蔡育輝議員：如果我放錄音給你聽，你要嗎？我播錄音你就難看了，有就有，我現在是和你交朋友，誰選上還不知道，像黃偉哲自己一個人分名片就選上了，誰選上還不知道，等他選上要拍馬屁再說，還沒選上，你要是選錯怎麼辦？到時候官職不保，如果你說沒有，那我就來播錄音，要不要播你自己想好，如果沒有證據我不會來議會說，你知道我的個性，我質詢都會求證。

消防局李明峯局長：我知道，你說的是很多年前大家聚餐的時候。

蔡育輝議員：就最近這次選舉而已。

消防局李明峯局長：最近我沒有。

主席：（黄議員肇輝）

主席：謝謝蔡育輝議員，接下來請沈震東議員。

沈震東議員：謝謝主席。交通局局長，王局長，第一個問題先請問正生公園何時會開闢？下面停車場的Design 已經OK 了，上面還有綠網、黃色的危險線，請問何時會開闢使用？

交通局王銘德局長：跟議座報告，大概5 月底，本身工程部分已經完成了，因為美學館跟周邊的排水溝工程委託我們的廠商代辦，所以那邊還在處理，怕開放之後危險，因為未來是連通的，可以走美學館走過來，所以還剩那邊的工程在收尾。

沈震東議員：所以現在的狀況只有水溝，也就是所有遊戲設施的安全檢查都已經完成了？

交通局王銘德局長：差不多了。

沈震東議員：好，謝謝局長。第二個問題，正生公園底下的體三停車場現在營運狀況良好嗎？試營運的狀況。

交通局王銘德局長：4 月是免費停車，停車率大概一成左右。

沈震東議員：只有一成。

交通局王銘德局長：是，尖峰可以到兩、三成，離峰大概就是一成，我在猜周邊停車供給算是充足，第一個可能圍籬還沒有打開，所以大家還不知道車道在哪裡，第二個是以後美學街那邊也會有個路口，因為這個停車場我們是想吸引來運動中心、來公園玩的、來周邊餐廳吃飯的需求，等整個車道出入口都開放，因為現在只開放中華西路這一側，未來是四向都有第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1出入口，開放之後我想使用率就可以提高。

沈震東議員：局長，我提醒一下，接下來要問的是府前路停18 的進度，我問這個問題的原因是因為我看體3 現在的營運量沒那麼好，雖然現在是沒收費，或者是綠網圍住了，大家不知道要怎麼進到裡面，或者不知道有沒有開放，可是臺南市中西區府前路停18 停車場民間促參案已經準備要上線了，對不對？未來我們預計是9 月要收案，我想問一下，在未來的整體狀況，下面都停不滿了，上面會有人來促參嗎？局長。

交通局王銘德局長：跟議座報告，這個土地是教育部的，他委託我們來進行促參，而且這個案子的多目標有特別開放到百分之四十五，這個基地其實不算大，為了要立體化。

沈震東議員：請問有沒有規劃要蓋幾樓？因為只有規定兩倍。

交通局王銘德局長：對，平面的兩倍，所以沒有規定，只要符合建蔽容積就可以，所以我們是開放民間自行提案，目前是有一個民間提進來，這個案子之前其實也公告好多次，因為商業的成本回收效率不夠高，好不容易這次才有一家廠商提進來，確實誠如您說的，廠商也會顧慮周邊已經有的停車供給，所以他也會覺得停車的部分或許外來的收入預期沒那麼高，所以要靠未來的多目標來增加收益。

沈震東議員：他的餐廳，或者能夠吸引大家來購物的效益性。

交通局王銘德局長：對於這塊土地而言，因為是教育部的土地，我們跟他合作闢建平面停車場的使用也不錯，只是當然如果可以立體化，這塊土地的使用效益就可以更高。

沈震東議員：這部分確實附近的停車量能已經足夠了，所以這樣的狀況下，我們就更擔心那個廠商願意投的意願有沒有持續到9 月，這邊要麻煩局長幫我們追蹤，也許可以幫我們招募到更好、更吸引大家來消費的餐廳或商業行為，謝謝局長。再來第二個想要跟你請教交通主題公園的問題，首先還是感謝王銘德局長真的非常用心，為什麼？因為公園的設施可能不是您的主要業務，但是去年高雄跟臺南爭取到交通主題公園，算是全台唯二的主題公園，進度目前是到今年年底，有沒有辦法進度超前？

交通局王銘德局長：進度都正常。

沈震東議員：進度都正常，沒有超前，為什麼會這樣問？很感謝交通局、工務局跟區公再一次幫我們爭取到第二階段的遊戲空間，國土署要求不管是交通局、工務局或者區公所，設置的經費今年年底要完工，有沒有辦法來協助我們？因為前面的工程是您這邊的工程，有沒有辦法可以順利介接，在墊付款完之後，可以直接進場來施工，不然國土署的計畫經費也是有可能收走，所以有沒有機會拜託交通局、工務局跟公所，三方再次協調一下，要怎麼讓這邊的設置更加順遂。

沈震東議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1交通局王局長銘德：

沈震東議員：沒有問題，好不容易爭取到經費。

主席：（黄議員肇輝）

主席：謝謝沈震東議員，接下來請本委員會鄭佳欣議員。

鄭佳欣議員：謝謝主席。消防局局長，你知道去年屏東陽明大火嗎？

消防局李明峯局長：是，我知道。

鄭佳欣議員：我想要了解，到目前為止，消防局有沒有針對所有的工廠囤積的危險化學物品，是不是有完全掌握跟盤點、定期追蹤，你們目前盤點了大概幾處？

消防局李明峯局長：現在對於到達管制量以上的。

鄭佳欣議員：還是請知道科長回答，局長請坐。

危險物品管理科謝慶安科長：報告議座，目前有管制的是345 家。

鄭佳欣議員：345 家，那你們有定期追蹤嗎？

危險物品管理科謝慶安科長：我們每年都會定期檢查。

鄭佳欣議員：到現在為止，你們檢查的有違規的嗎？

危險物品管理科謝慶安科長：有。

鄭佳欣議員：有違規的？

危險物品管理科謝慶安科長：對。

鄭佳欣議員：這個真的非常重要，所以希望你們每隔一段期間，不能拖太久，我覺得這個真的很重要，你們一定要定期追蹤，真的很不希望再有其他遺憾的事情發生。

消防局李明峯局長：跟議員報告，這個我們很重視，廠方有改變，我們就要掌握。

鄭佳欣議員：所以我們也有專業的人員去現場看，到底要怎樣才算是。

消防局李明峯局長：去查察的時候會進去看。

鄭佳欣議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1另外我想要了解，是否有針對工廠管理的輔導法納入法規？有關工廠囤積的化學物品量。

消防局李明峯局長：在公共危險物品的相關法令專章裡面有這樣的規定，另外現在有行政院吳政務委員召集，有一個化學員，所有各部會管的。

鄭佳欣議員：當然不希望發生，針對像工廠囤積的化學物品，我們也有持續做這樣的演練。

消防局李明峯局長：對，危險物品的種類很多，各部會在管，所以現在把他整合。

鄭佳欣議員：我會再次叮嚀是因為，雖然已經過了一段時間，這個非常重要，謝謝。再來有關消促會的顧職安，將消防員納入職安安全衛生法，跟是否有開放消防員組工會，我想知道局長對這個有什麼看法。

消防局李明峯局長：這個我是支持中央的意見，消防署長昨天也有傳組工會的相關研究報告，我也大概看過。

鄭佳欣議員：你們有跟中央開會，所有縣市對顧職安，要組工會，因為你也知道每個消防員都真的站在前線，我覺得非常重要，在過去十年這麼多消防人員為了保護人民而失去生命，是不是針對職業安全衛生法，開放消防員組工會，這點可不可以向中央立即爭取，我覺得這是對消防員的保障。

消防局李明峯局長：因為消防人員屬於特殊公務人員的一種，所以這種公會現在要修職業安全衛生法是比較困難，但是消防署現在已經在積極研究。

鄭佳欣議員：我知道現在民間很多人一直積極推動這個，也希望可以不斷跟中央爭取協調，達到最佳的方法，讓這些消防人員有很好的保障，畢竟我覺得這個很重要，他們拿生命去鬥，拜託一下。

消防局李明峯局長：當然，我的立場是跟同仁站在同一線。

鄭佳欣議員：局長，我的時間來不及了，再來關於消防人員人力的短缺，目前為止，我知道局長剛才有說，目前有477 位的員額，你說從……

消防局李明峯局長：114 年。

鄭佳欣議員：到116 年，請問一下明年會有幾位？

消防局李明峯局長：明年我們跟消防署要求是180 位，後年也是180 位。

消防局李明峯局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1鄭議員佳欣：

消防局李明峯局長：180 位都會全員到齊嗎？

消防局李明峯局長：但是我知道消防署，因為人員的訓練要兩年，去年的招生不理想。

主席：（黄議員肇輝）

主席：謝謝鄭佳欣議員，接下來請陳怡珍議員。

陳怡珍議員：局長，目前U-Bike 使用率怎麼樣？

交通局王銘德局長：周轉率比原來的T-Bike 高很多，而且目前的總使用人次已經比過去的總使用人次高。

陳怡珍議員：對，其實在路上經常看到大家騎著U-Bike。

交通局王銘德局長：我覺得是因為路網的形成，因為能夠對齊，大家才能去使用。

陳怡珍議員：不管是市民朋友、學生、遊客，使用率都非常高，佈點越多讓大家越方便，所以其實擴點也是請交通局再努力，因為我們也不斷和科長會勘，科長很辛苦，幾乎都是親自到場。

交通局王銘德局長：對。

陳怡珍議員：U-Bike 今年開始使用者付費，開始要收錢了，對不對？除非有市民卡等等，有一些優惠。

交通局王銘德局長：市民特定優惠。

陳怡珍議員：市民的特定優惠，所以很多長輩朋友，他們也很響應節能減碳，而且也希望能夠比照其他大眾運輸工具，有一些優惠，我也接到長輩的陳情，希望65 歲以上的長輩能夠繼續有前半小時的優惠，所以我也在議會打算要提案，同時間我也看到蔡育輝議員有提案，所以我們就一起提了這個案，希望65 歲以上的長輩，能夠鼓勵他們來使用，而且能夠給他們補助，希望65 歲以上的長輩繼續騎乘U-Bike 有前半小時的優惠，這個有沒有可能？局長。

交通局王銘德局長：如果辦市民卡，優惠就是半價，議員提的應該是要讓他全部免費，是不是？

陳怡珍議員：對。

交通局王銘德局長：目前搭公車確實是免費。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1陳議員怡珍：

交通局王銘德局長：希望長輩可以比照。

交通局王銘德局長：是，搭公車那筆是過去一直以來，因為U-Bike 的優惠是延續原來的T-Bike，原來T-Bike 就是市民卡半價優惠，這個部分我們再來研議看看。

陳怡珍議員：長輩這個族群在使用上能夠比照像搭乘一般大眾運輸工具。

交通局王銘德局長：是，敬老卡部分的優惠。

陳怡珍議員：也是一樣都可以有免費的優惠，另外看到像高雄是以社福點數來扣點，擴大敬老卡、博愛卡的使用範圍，讓長輩、身障朋友外出可以使用大眾運具，用扣點的方式來使用，我覺得未來我們也可以參考，擴大使用範圍，扣點數或許也可以用在U-Bike 上等等，高雄已經在做了，我覺得交通局可以參考。

交通局王銘德局長：這是社會局的業務，社會局現在正在研議中，我們知道。

陳怡珍議員：好，這部分大家再跨局處討論，希望能夠對長輩或身障朋友有更多照顧跟支持，剛才沈震東議員也有關心到正生公園，停車場的部分，從2023 年第一季到2023 年的11月，到1 月27 日的時候問交通局，說2024 年3 月可以完工開放啟用，現在報告寫5月，5 月會再跳票嗎？

交通局王銘德局長：目前B1 已經開放了。

陳怡珍議員：是，我說停車開放，加上公園。

交通局王銘德局長：是，5 月底。

陳怡珍議員：5 月底，會不會再跳票？

交通局王銘德局長：我坦承跟議座報告，平面公園沒有問題，B2 的驗收改善進度很慢，應該是說這個案子同仁花了非常多的心血，可是這個是臺中來的營造廠……

陳怡珍議員：溝通上可能有問題。

交通局王銘德局長：在地的……

陳怡珍議員：叫工上……

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1對，有很大的困擾，我們也都一直積極協助，目前平面層公園層沒有問題，B2 層的改善我最近一直在盯，確實進度不夠快。

陳怡珍議員：整個工程已經了延宕一年，本來2023 年第一季就要開放，現在已經一年了，這個時間真的沒有辦法。

交通局王銘德局長：合約上是預期，我們按照合約上的預期。

陳怡珍議員：該怎麼做就怎麼做，但是要加速，儘快來開放，現在是5 月3 日，局長說5 月底，時間在過很快，你上次1 月的時候講3 月底，5 月底我們也擔心再跳票，一定要掌握工程進度，不管是停車場跟上面的公園都加速來開放。

交通局王銘德局長：好。

陳怡珍議員：而且另外要提一個問題，裁決中心的人力到底夠不夠？你知道現在一張申訴單要得到結果要多久？以提出申訴，達到結論。我常常LINE 給主任，民眾在問結果出來了沒，有時候一等一個月、兩個月、三個月，民眾想說到底有沒有申訴成功，申訴的結果到底是什麼，我覺得人力不足的部分一定要補強。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：請蔡宗豪議員。

蔡宗豪議員：謝謝主席。交通局長，剛剛大家都關心正生公園停車場，的確，時間上一定要加緊，但是很重要的另外一點，驗收也一定要維持相當的標準，這部分提醒局處。

交通局王銘德局長：是，所以B1 沒有把握，我不敢開放，因為我們要讓民眾進去停車，環境的安全要確保。

蔡宗豪議員：當然我們要維護他的驗收，你一定要加快速度，你不要說他們是臺中還是哪裡，這不是我們的問題，這是臺南市，好不好？局長，再麻煩你。

交通局王銘德局長：是，沒問題，我們會處理。

蔡宗豪議員：前幾天有去小東路北側社會住宅公共停車場，未來這個部分會開放，但是這個也會有相關的驗收，是不是也要他們蓋完之後，因為他是一個公宅，所以下面的停車場除了提供給公宅的住戶使用。

交通局王銘德局長：是，會對外開放。

蔡宗豪議員：對外開放，但是有一個問題，因為他離民宅非常近，也是鄰近車站，等於是在市中第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1心的雞蛋地區，所以停車場的隔音問題，因為現在停車場地下是做通風的設計，當天我們在會勘的時候有提出要求，也是為了維護周遭住戶免於噪音的問題，所以請局長特別留意一下，未來要驗收、點收的時候，要把這部分納入，OK 嗎？

交通局王銘德局長：可以，現況我會責請同仁，因為這個是都發局辦理的工程，我們跟都發局看一下現在的設計內容，如果可以在現在就針對隔音做一些討論處理，跟工程有關我們就先把他放進去，這個我會責請同仁跟都發局來討論。

蔡宗豪議員：OK，謝謝局長。接下來，今年1 月份臺南市的事故死傷人數5,723 位，人數還是一直非常高，人數是死亡加受傷。

交通局王銘德局長：A1 加A2。

蔡宗豪議員：這四年來，去年、前年、大前年，臺南市因為交通事故身亡的人數大概都在300 位左右。

交通局王銘德局長：是。

蔡宗豪議員：大概有七成都是機車族，對不對？

交通局王銘德局長：是。

蔡宗豪議員：大概一成是行人，所以行人的路權還有行人的安全，我們都非常留意，今年的數字好像有稍微下降，今年人數有下降。

交通局王銘德局長：是，有，今年前4 個月整體的A1 數字都有下降，其中行人的部分也都有下降。

蔡宗豪議員：我也希望我們再繼續加強，有看得到我們在做，但是在做的同時，也不要造成行人跟機汽車在路上的對立，這部分局長應該明白我的意思。

交通局王銘德局長：是。

蔡宗豪議員：有一些路段當然要保護行人的安全。

交通局王銘德局長：謝謝議座，也藉由這個機會跟市民說明。

蔡宗豪議員：可是我時間有限。

交通局王銘德局長：好，我的意思是一個路口的綠燈時間有限，大家互相體諒，安全為重。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1蔡議員宗豪：

交通局王銘德局長：OK，相關問題的路口我們會再跟你們陸續提出。

交通局王銘德局長：沒問題。

蔡宗豪議員：接下來，上次有爭取北區振興公園跟長榮新城一帶的立體或地下停車場，這部分市長也說OK，未來也希望局處要跟當地的居民、里長，大家做一個良性的溝通，我們再來做，的確是有需求，但是要好好來討論，不知道目前的進度規劃？

交通局王銘德局長：我們納入先期規劃裡面，也就是說，我們優先評估基地的大小，建築的量體跟形式，接下來才能夠抓大概的經費，再往下做後面的。

蔡宗豪議員：我可以給你10 秒鐘，你可以簡單說一下你們的方向嗎？

交通局王銘德局長：誠如議座說的，這個地方基地夠大，立體化是有他的效益，我們會朝向立體化的方式處理，後續有規劃成果出來之後，誠如議座提到，一定會跟周邊的民眾、里長討論。

蔡宗豪議員：好，剛剛講到U-Bike，U-Bike 的確由惠忠科長一個人來做是有點辛苦，臺南市去年做的量非常多，現在U-Bike 的站點數量大概473 站。

交通局王銘德局長：目前437 站。

蔡宗豪議員：高雄市目前670 站，我們大概是他們的六、七成，所以這部分我們還可以再加強，當然人力的部分還要再麻煩局長給一些支持，好不好？局長，請坐。最後，消防局，因為地震問題，所以大家很關心搜救犬，目前臺南市有6 隻。

消防局李明峯局長：是。

蔡宗豪議員：年底將會退役2 隻？

消防局李明峯局長：對。

蔡宗豪議員：後續會有什麼規劃？

消防局李明峯局長：我們會再去挑選新的犬隻。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：請趙昆原議員。

趙昆原議員：感謝主席。消防局長，地震這樣搖很可怕，我要請問你，雖然我們這邊沒發生，但第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1如果長期人心惶惶，消防隊有做什麼準備嗎？

消防局李明峯局長：我們平時就有救災的準備，我們也時常宣導，遇到地震的時候，趴下、掩護、穩住。

趙昆原議員：比較重要的，消防署是不是有認證消防局的特搜隊？成立特搜隊的過程，你準備的如何？

消防局李明峯局長：我們特搜隊是全國第六個得到中級的認證，去年剛好通過，這次花蓮我們也有去，同仁在那邊冒險犯難。

趙昆原議員：好，最主要我要透過這個媒體讓大家知道消防局也有在工作，對臺南市民的生命財產也做好準備，感謝局長。

消防局李明峯局長：謝謝。

趙昆原議員：我來請教王局長。

交通局王銘德局長：議座好。

趙昆原議員：新營火車站算是第幾等？比後壁火車站還落伍，停站的火車都是高級的，為什麼整個周邊的設施比後壁火車站還不如？新營就應該落伍嗎？

交通局王銘德局長：應該不是，跟議座報告，新營車站在所有臺南市車站也算是進出量第二大的車站，我們知道需求量非常高，所以市府也正在針對車站平臺、未來站體的改建做可行性研究，對於未來車站門面的改造一定會有幫助。

趙昆原議員：門面歸門面，當時周邊的人都認為那裡是地王，土地、買房都是往那裡去，結果現在經過臺南市政府執政之後，將臺南縣政府遷走，被合併之後，新營火車站就沒落了，到現在幾年了？十多年我們看在眼裡，新營火車站比後壁火車站還慘，你應該也感覺得到。

交通局王銘德局長：是。

趙昆原議員：為什麼會這樣？我和你簡單探討，第一就是交通局的紅線和警察局沒有配合，畫的整條巷子都是，一些遊客沒有地方可以停車，沒有辦法暫停，買東西都很困難，我覺得可以馬上解決的就要趕快去解決。

交通局王銘德局長：好。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1趙議員昆原：

交通局王銘德局長：至於公家單位要怎麼做，在火車站沒有公家單位的停車場，局長，是不是這樣？沒有吧？

交通局王銘德局長：是，目前沒有。

趙昆原議員：我的印象是，在過去臺南縣政府的時候，有一個立體停車場在火車站，對不對？立體停車站，結果合併之後，那個立體停車場被人當作破銅爛鐵賣掉了，你不知道嗎？你知道被當成破銅爛鐵賣掉了嗎？

交通局王銘德局長：有同仁跟我報告過之前發展的歷程。

趙昆原議員：你知道嗎？你覺得可惜嗎？你也可以將那個立體停車場整座移到新營第二市場或第一市場，找一塊空地放著讓人停車，結果我們沒有，就直接丟掉，拆掉當作破銅爛鐵賣掉，這樣結束。我才想到後火車站是不是可以取代新營的前站，讓多一些人去停在後火車站，結果這幾年，經過你的協助，到現在多了幾停車格？

交通局王銘德局長：跟議座報告，主要還是用路邊的停車來滿足，不過我們最近跟臺鐵公司的一塊拆掉的土地合作，未來會來闢建，我想未來對於解決火車站附近的停車供給會有很大幫助。

趙昆原議員：好，如果我有時間再跟你探討一下。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：請林燕祝議員。

林燕祝議員：謝謝主席。交通局局長。

交通局王銘德局長：是，議座好。

林燕祝議員：我們的單軌，藍線要先建，但是你知道現在的居民在你們公布出來之後，說兵仔市場這一站就要消失了，你知道光里長的壓力有多大嗎？那裡應該有兩個里長。

交通局王銘德局長：是。

林燕祝議員：曾文俊里長跟楊遠波里長，不只這樣，兵仔市場就是人多，開闢不就是要人多嗎？

林燕祝議員：但是我覺得你們相當的矛盾，你還要保留站點，我真的不知道你們在搞什麼，你可以解釋一下嗎？

交通局王銘德局長：謝謝議座給我這個機會來說明解釋。

林燕祝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1你快一點。

交通局王銘德局長：我們其實是調整平均站距，原來11 站平均站距太密，因為捷運中央審查的時候。

林燕祝議員：太密沒有錯。

交通局王銘德局長：所以我們減掉一個站的同時，我們是全部來重新檢視，這些站名都未定，這是網路的民眾幫我們定的站名，現在只有在什麼路跟什麼路的交叉口附近目前是確定這樣，所以簡單跟議座報告，原來的設站確實B03 跟B04 很靠近，站距只有400 公尺左右，所以這次的調整是把B04 拿掉，可是把B03 往南移，B04 原來出入口的位置還留著，所以車站往南移之後，我們會透過空廊的連接，讓大家可以很便利的走到原來的出入口。

林燕祝議員：沒有，局長你講這樣，可能民眾也無法接受，我得知是因為兵仔市這一站，交通施工會很困擾，比較難施作。

交通局王銘德局長：應該說那是一個轉彎段，那是轉彎段。

林燕祝議員：所以比較難施作，你們現在放棄兵仔市這一段，我覺得這樣。

交通局王銘德局長：報告議座，沒有放棄。

林燕祝議員：你就是用一個可以接到兵仔市場。

交通局王銘德局長：類似這兩個站一起考慮，所以有點是這兩個站合併設一個中間的站來處理，這樣才能夠滿足整個平均站距。

林燕祝議員：我認為你必須要跟里長、居民再說明一下，因為取消這一站的話，我現在已經知道保留站的意思是這樣，如果要保留站的話，為什麼不保留五王那個站呢？

交通局王銘德局長：我們是把上面的站體往南移。

林燕祝議員：我知道，你把兩站移來中間站，然後雙面都有留站，是不是這個意思？

交通局王銘德局長：對，都有留出入口，是這樣的意思。

林燕祝議員：可是我認為你還是要再說明。

交通局王銘德局長：很多議座有提醒，我們會再跟地方溝通說明。

林燕祝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1我還是必須要跟交通局講一下，砲校遷移之後，創意園區這塊土地剛好在東橋里，我們打造一個兒童交通主題公園，我們都沒有兒童交通主題公園在永康。

交通局王銘德局長：好，我們還跟工務局研議，公園業務是工務局，可是交通元素我們可以協助處理。

林燕祝議員：我為什麼會今天提出來，要讓孩子了解更多交通的部分，讓他們從小就紮根，所以應該講說你必須要打造一個交通的主題公園。

交通局王銘德局長：是，我知道寓教於樂，在遊戲的過程中熟悉交通中要宣導的規則。

林燕祝議員：因為我們看到臺中的兒童交通主題公園，你看他玩得多開心，就是這樣小小的車，小孩就可以免費開車，迷你型的，看到他了解這個是平交道、這個是斑馬線，讓他可以清楚的了解。謝謝局長。再來，當我請黃仁委員下來針對農水署這個案，以臺南市政府的空間闢建案，我不知道目前的進度結果怎麼樣。

交通局王銘德局長：同仁回報，上次議員會勘完之後，農水署同意。

林燕祝議員：我會勘了兩次。

交通局王銘德局長：他應該很快就會核定我們跟他的合作闢建計畫，核定之後，我們就可以開始來展開工程的準備工作。

林燕祝議員：好，那裡也要設一個U-Bike 的站，要一併納進去，不要再延宕了，我拜託這個案儘快處理。

交通局王銘德局長：是，我們加緊進度。

林燕祝議員：謝謝。我下一輪再按。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：待會到楊中成議員休息10 分鐘，現在請蔡秋蘭議員。

蔡秋蘭議員：大會主席鄭議員，兩位局長，消防局長，我請教一下。

消防局李明峯局長：議員你好。

蔡秋蘭議員：因為前陣子花蓮地震，可以說人心惶惶，雖然臺南是平靜的，不過我們身為民意代表也會擔心，你是不是平常就有訓練？

消防局李明峯局長：跟議員報告，我們都持續一直訓練，我們現在有一個韌性臺灣的計畫，也有訓練第第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1一線，包括區公所的人員，消防局每一年都有辦演習，特搜隊任何時候都在訓練，各分隊也都在訓練。

蔡秋蘭議員：局長，本席的選區北門區好像很久沒有辦這個活動，你要稍微考慮一下。

消防局李明峯局長：有。

蔡秋蘭議員：要做講座或訓練。

消防局李明峯局長：有，可能大隊長沒有邀請你，我會要求他。

蔡秋蘭議員：意思是我不在該小組就不邀請我？

消防局李明峯局長：不是這樣，我是說可能。

蔡秋蘭議員：好，要記得，在這裡我也要請教局長，最近這幾年消防隊員是已經補滿了，還是還有欠缺？

消防局李明峯局長：原本1,220 人已經補滿了，明年1 月我們向消防署要求180 人，但是他現在規劃68 人給我們，我會再爭取能不能更多。

蔡秋蘭議員：我們有很多臺南的子弟都在別的縣市，他想回來，有的有家庭因素，有的有某種原因，我們儘量來促成，局長，我知道你很厲害，很會做事，所以我在大會一定要讓鄉親知道。

消防局李明峯局長：我會盡力做。

蔡秋蘭議員：局長真的很能幹，因為很多家長的小孩在別的縣市，很希望他們可以趕快回來，照順序排，一年又一年，也沒有回來，所以我在這裡拜託局長，要特別關心這件事，而且要做好平常地震時的準備。

消防局李明峯局長：救災準備。

蔡秋蘭議員：應該局長會做得很好，謝謝局長，辛苦了。交通局長。

交通局王銘德局長：議座早。

蔡秋蘭議員：局長，我要請教你，第一點，微笑單車有很多個點，雨季到了，像颱風天都在外面淋雨。

蔡秋蘭議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1交通局王局長銘德：

蔡秋蘭議員：不會，那個很耐用。

蔡秋蘭議員：那個會壞掉或需要維修嗎？

交通局王銘德局長：不用，那個車特別設計過，很耐用，在臺北市已經經營非常多年。

蔡秋蘭議員：是這樣嗎？

交通局王銘德局長：是，會涉及後面的維修成本，那個車是捷安特的車，因為微笑單車背後的母公司是捷安特。

蔡秋蘭議員：本席擔心，因為我出去的時候都看到單車漂亮的擺在那裡，為了要便民，剛才陳怡珍議員說過，多久以後要收費？

交通局王銘德局長：應該是說，去年剛啟用，所有不限卡種，都可以享受前30 分鐘免費，不過因為是促銷期，所以今年開始回歸只有市民卡是半價優惠。

蔡秋蘭議員：謝謝。再來，因為在北門區佳里差不多算行政中心，因為人口最多，可是停車位最少，所以看要怎麼處理規劃，你一定要讓本席了解，因為佳里可以說是寸土寸金，土地那麼漂亮，要規劃做停車場也要有配套或專案來做，我拜託你用心一點，在佳里區真的很需要，這件事情就拜託局長促成。

交通局王銘德局長：是，我們來盤點，之後持續推動。

蔡秋蘭議員：謝謝。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：請本委員會杜素吟議員。

杜素吟議員：謝謝主席。李局長。

消防局李明峯局長：是。

杜素吟議員：你說今年他們要給我們68 個？

消防局李明峯局長：明年1 月。

杜素吟議員：明年，因為那天小組去到竹山訓練場看，消防署副署長也說預估招募。

消防局李明峯局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1900 位。

杜素吟議員：900 位，結果才300 位來報名，人員不是那麼容易就可以產生，所以大家都比較辛苦，那天保安工業區的火災也很感謝這些兄弟的辛苦。

消防局李明峯局長：謝謝。

杜素吟議員：因為我們有去現場參與，救災進入火場前的情形要怎麼預防，我希望要多加練習。

消防局李明峯局長：我們有時常訓練。

杜素吟議員：對，我們去現場看，他是實地操作，發生什麼情形或是怎樣，所以那個訓練場算全國，包括外國都會來使用、訓練，也有臺南市消防局自己的人員在那裡當教練、受訓，救火這一塊非常辛苦，要多加訓練，努力加油。

消防局李明峯局長：是，謝謝。

杜素吟議員：你請坐。王局長，前幾天很高興，111 年中央核備，但是在這幾天確定下來了，在輕軌的藍線是從仁德開始，從大橋到文化中心到仁德。

交通局王銘德局長：仁德轉運站。

杜素吟議員：對，這個轉運站未來也是輕軌的機廠，那裡的腹地很大，我們也已經把農地變更成機關用地，我看這次的報告對我們比較有利，過去比例是中央一半我們一半，但是我看到這個報告裡面，我們占了20 幾趴，如果要做這一段8 點多公里，我們要花300 多億，我們差不多要負擔133 億左右，所以我們的比例有降低，目前我們編列預算會逐年調整嗎？

交通局王銘德局長：應該是說未來捷運建設會成立一個軌道建設基金，根據工程的進度逐年編列，成立基金的目的，第一個不會影響市府公務預算舉債的額度之外，未來捷運相關的票收，或者聯合開發、場站開發的收益就會回到基金，靠未來的收入來弭平，因為捷運建設是一條一條的蓋，所以後面營運跟開發的收入回饋進來，讓這個基金永續，未來的建設也能夠持續有經費來源。

杜素吟議員：局長，我們現在規劃的都很理想，我們一定要靠聯合開發，只有靠票收絕對是賠錢。再來，藍線算是第一條。

交通局王銘德局長：對，進度最快。

杜素吟議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1我們要做好，因為是走高架的，現在只有走到仁德機場，臺南的醫院旁邊這裡而已，到這一段的人口，我覺得第二期也要趕快追上，第二期才從這裡經過高速公路到仁德、歸仁、關廟、高鐵站區，後面這一條的重要性、人潮比較多，所以前半段做了，後半段也要想辦法湊好經費、向中央爭取經費，這樣才能連成一條線，不然如果只做到那裡，當初你們的規劃就是做到那邊，我就跟你們反映，你花幾百億的錢，做到機場根本就沒有用，要做整個單軌高架在沙崙站、高鐵站區的連接才有效果，包括周邊的聯合開發，你要加油。

交通局王銘德局長：這個案子可行性研究也在交通部了，我們會催促他們趕快來審議。

杜素吟議員：對。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：請本委員會黄肇輝議員。

黄肇輝議員：謝謝主席。先就教交通局，在報告第一頁就提到鐵路立體化，延伸至永康地區，我這邊大概列了個表，2014 年的時候我在當助理，開始跟著連署，算是我回臺南從政，進入政治界的第一件事情，就是要推動永康地區的鐵路地下化，當然當中有一些過程，後來連署，當時的賴清德市長有接受，當時候的交通局長有送到交通部，2015 的時候，後來2017 年前瞻計畫有通過這一段，當時候是很長一段，永康、新市到善化這一段，因為後來新市有狀況，對不對？後來就切斷變成這樣，從報告裡面看到從110 年開始，送了4 次交通部，111 年的11 月核准，2021 年送交通部，去年通過了再送國發會，今年第六次回來又送回去，過程中已經整整十年，我印象當時連署的時候，很多居民就說十年有辦法嗎？真的過了十年還沒看到任何動靜，我們知道前置作業很關鍵，只是現在到底卡關卡在什麼地方？

交通局王銘德局長：跟議座報告，國發會是在討論善化站體改善的經費要不要放進永康段，不過最後我們跟鐵道局、臺鐵局研議完畢，拿開，讓永康單純就是永康段，這也是國發會的意見，所以我們已經依據國發會的意見再送去了，應該很快會核定。

黄肇輝議員：OK，希望不要再有橫出的枝微末節影響這個案子，之前因為新市，現在善化，不過善化段還要再另外爭取。

交通局王銘德局長：是，我們會放到新市、善化這個案來處理。

黄肇輝議員：OK，如果這樣的話，希望永康段能夠加緊速度完成，我個人覺得，以本地來講是非常關鍵，特別是康橋站，我知道已經預留一塊地要做車站，坦白講，東橋這個地方人很多，未來有創意園區，人口非常多，交通受到阻礙，地下化之後可以打通東橋地方人口眾多交通壅塞的狀況，這個地方也可以慢慢發展，我知道站體好像要做聯合開發？

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1是。

黄肇輝議員：我希望以後有更多、更多元的經濟效益的推動，另外就是永康車站地下化之後，因為那裡有一個重劃區，市地重劃，專門要做商業使用，未來這兩個站在鐵路地下化之後，的確可以帶動永康非常好的發展，跟著軌道運輸，真的很希望不要再過十年，沒有多少十年的壽命。

交通局王銘德局長：跟議座補充，接下來可行性研究核定之後，綜合規劃是由鐵道局來主辦，那時候才會開始討論跟都市計畫有關的，那個時候是關鍵，市府的都發、地政、交通相關單位要進來，討論您剛剛提到的，未來站區地下化之後周邊的相關都市計畫的配合，會在綜規來處理。

黄肇輝議員：我們先講施工上會不會受到阻饒，臺南市。

交通局王銘德局長：這也在綜規會處理，因為綜規的時候才會討論未來施工的用地要多大。

黄肇輝議員：現在要東移還是怎樣都還沒確定。

交通局王銘德局長：是，因為有兩種方式，一個是維持原來的鐵路，另外找地來地下化，或者是蓋的臨時軌，原地地下化。

黄肇輝議員：希望能夠快速完成，接下來因為剛剛有提到捷運藍線，這是沿線上的停6，我查資料好像十幾年前就有人討論這塊用地了，目前進度怎麼樣？

交通局王銘德局長：跟議座報告，目前這塊確實是非常精華的土地，納進促進民間參與的案子裡規劃，已經有初步的規劃成果，應該是近期會跟大家公布，希望吸引民間來投資。

黄肇輝議員：剛剛也有講捷運的兵仔市站取消之後。

交通局王銘德局長：沒有取消。

黄肇輝議員：就保留，但是就沒有，是不是也可以透過停6 帶動地方，這地方就空一塊，商業上也不連貫，希望能夠再加強。

交通局王銘德局長：是，這是難得的公共設施用地，我們會來妥善。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：請楊中成議員。

楊中成議員：謝謝主席。我要問交通局。

楊中成議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1交通局王局長銘德：

楊中成議員：議座早。

楊中成議員：在報告裡面的鐵路地下化300 多億，花了這麼久，報告裡面說115 年11 月會完工，我準備的和肇輝說的一樣，我就簡單問一下，你們上個月4 月11 日才重送國發會，再一年多的時間，一期和二期可以銜接上嗎？

交通局王銘德局長：先跟議座報告，市區這一段，二修的時候是115 年11 月。

楊中成議員：我知道。

交通局王銘德局長：不過現在會再往後延。

楊中成議員：因為有四標，有兩標58%多，有兩標88%多，所以我希望你們要加緊速度，趕快把二期接到永康，我相信這個完工以後對永康絕對有好處，因為這條鐵路如果地下化之後，上面就多一條道路，鹽行地區就不會塞車這麼嚴重，所以本席絕對會持續追蹤鹽行地區的交通。再來，臺南有281 台的公車，到目前電動化只有95 台，在111 年又核准50 多台，已經有38 台上路，還有18 台要在今年第三季核准，95 台18 台共113 台，總共281 台，將近160、170 台，你想過追蹤一下進度嗎？

交通局王銘德局長：跟議座報告，業者都很願意汰換，不過卡在生產者，符合中央規定可以申請補助的生產電車的廠商生產能量不夠，所以會來催促中央。

楊中成議員：做不出來就對了。

交通局王銘德局長：對，我們會催促中央，產能擴大之後，我們就會請業者加速汰換速度。

楊中成議員：我覺得很重要，因為公車在市區一直走，是最大的汙染源，大家都愛清淨家園。

交通局王銘德局長：是，這也是淨零碳排政策的重要目標。

楊中成議員：公家機關如果不在大眾運輸加強、加快，永遠都追不到，是不是這樣？

交通局王銘德局長：是。

楊中成議員：只有百姓一直在後面期盼，結果政府都鴨子聽雷，建設下去說要十年，結果十年還是沒辦法，還沒有看到成果。

交通局王銘德局長：這是全國性的問題，中央知道，各地方政府都在跟中央反映。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1楊議員中成：

交通局王銘德局長：請坐。本席要請問消防局長。

消防局李明峯局長：議員好。

楊中成議員：我看到你的報告寫到消防栓有會勘45 處，但是沒看到你們做，光看不做，對地方影響很大。再來有一個很重要的，就是特登工廠因為附近沒有消防栓，特登工廠沒有辦法通過，既然你報告裡有把會勘45 處的消防栓寫出來，我希望局長加強一下。

消防局李明峯局長：議座，消防栓是自來水公司發包，這些案子自來水公司最近就會發包，我們會追蹤。

楊中成議員：對，因為你的報告有寫會勘45 處，百席再請教你，義消每人的自強活動經費是編多少？

消防局李明峯局長：600 元。

楊中成議員：警消700 元都被罵死了，你們600 元。

消防局李明峯局長：和義警一樣。

楊中成議員：科長。

民力運用科王金山科長：和議座報告，和義警都一樣。

消防局李明峯局長：民防都一樣，都是600 元。

楊中成議員：我現在問你是600 元，我昨天問警察局是700 元，所以600 元要怎麼讓他們自強活動去玩？

消防局李明峯局長：那個只是稍微補助的意思。

楊中成議員：我的意思是，既然他們浪費他們的時間來服務、幫助我們，這是一個小確幸，每年的自強活動，希望你們逐年增加，好不好？

消防局李明峯局長：我們會來爭取。

楊中成議員：好，謝謝。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1我們先休息10 分鐘。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：我們繼續開會，請沈家鳳議員。

沈家鳳議員：謝謝主席。我要在這裡先謝謝交通局長，週三林俊憲立委邀請王國材部長下來，也順利替我們爭取到前瞻剩餘款，加碼投注在新營新東停5 的立體停車場，還有善化LM的停車場，所以中央的補助到位了，請問臺南的補助到了嗎？市預算的補助有沒有辦法到位？

交通局王銘德局長：有，我們已經先轉市預算，所以我們才能辦統包的招標。

沈家鳳議員：我知道個月新營就要招標了。

交通局王銘德局長：可是如果有中央預算下來，我們就不用花那麼多錢。

沈家鳳議員：就可以馬上執行了，謝謝局長的用心，因為你們的用心，爭取了11 座，執行力百分百，其他縣市因為執行不力有回流過來，我們才又爭取到兩座，真的很謝謝你的用心，可以大大改善我們停車的問題。再來就電動巴士日益普遍，中成議員也有說到，現在臺南市有95 輛，未來在防災應變，不知道配套措施有沒有跟消防局做好了？因為畢竟電動車的滅火是比較有難度的，不知道你們兩方面是不是有溝通，未來如果發生狀況的時候怎麼去處理。

交通局王銘德局長：是，跟議座報告，有的，也謝謝消防局的協助，目前客運業者在汰換電動公車是循序漸進，因為電動公車比較不一樣，需要有充電設施，在採購電動車的時候就會跟生產廠商討論如何建置充電設施，通常是在調度站或維修廠把充電設施作起來。

沈家鳳議員：說到充電樁，我一併來說明，充電樁未來也會越來越多，這個也都跟消防息息相關，不管是一般的轎車，還是未來的公車，相信充電樁也會越來越多，這部分一定要加強執行消防能量，是不是可以到位？

消防局李明峯局長：跟議員報告，我們去年就辦了兩次的訓練，今年1 到3 月也做了一次訓練。

沈家鳳議員：局長，我想要知道你們怎麼訓練，真的有實際讓電車著火去滅火嗎？

消防局李明峯局長：沒有實際滅火，但是有請電動公車的專家來告訴我們。

沈家鳳議員：怎麼去處理。

消防局李明峯局長：對，怎麼處理。

消防局李明峯局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1沈議員家鳳：

消防局李明峯局長：我覺得應該是請中央讓全國，因為全國一直提升電車，都沒有辦法實際去，因為那個很貴，但是中央一定有相關電動車的測試品、試驗品，是不是可以招募全國消防人員去實際演練？我覺得空談都沒有用，因為沒有遇到，我相信消防人員也沒有辦法做好萬全的準備。

消防局李明峯局長：議員，跟你報告，充電樁的火災，臺南市已經發生了好幾件。

沈家鳳議員：都有做好。

消防局李明峯局長：我們都妥善處理。

沈家鳳議員：但是車輛的部分，像未來電動車、公車是那麼大量，消防能量的問題也要一併來檢討。

消防局李明峯局長：消防局有一組創新小組，他們在研究。

沈家鳳議員：這個部分再加強努力，局長，請坐。局長，現在大樓都會要求地下室要設置充電樁，對不對？

交通局王銘德局長：民間大樓是歸工務局管，有一些設置相關的建築規範。

沈家鳳議員：彼此檢討一下，我相信消防局會很有感，地下室發生火警的時候，救災相對困難，未來也去檢討，是不是一定要要求地下室裝設充電樁，我知道現在有大樓也提告撤除充電樁，避免未來火災影響到大樓的生命危險，這部分應該跨部會、跨局處好好審慎思考。

交通局王銘德局長：我們會跟工務局來合作。

沈家鳳議員：好，謝謝。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：請陳秋宏議員。

陳秋宏議員：謝謝主席。我請教消防局，局長。

消防局李明峯局長：議員好。

陳秋宏議員：我看到簡報裡很多廳舍都在更新，官田、大內消防隊、第二大隊的廳舍，本區的議員大家都很關心。

陳秋宏議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1消防局李局長明峯：

陳秋宏議員：是。

陳秋宏議員：我知道經費也不少，有一筆經費1 億多，不知道這1 億多能夠讓消防隊員有更好更舒適的辦公空間，跟更先進的設備嗎？如果用1 億元去換取這些，你覺得值得嗎？

消防局李明峯局長：你說1 億元去換什麼？

陳秋宏議員：1 億元可以讓消防人員有更好的設備、場所、廳舍。

消防局李明峯局長：當然。

陳秋宏議員：當然是值得，要不然這些警消、義消出生入死，回到消防隊裡面那麼狹小，因為大內的空間也是不夠。

消防局李明峯局長：我們是多方面爭取，包括後壁就是整修，這個都是跟中央爭取預算。

陳秋宏議員：希望把大內、官田這些廳舍做好一點，趕快完成，讓這些警消、義消有一個比較舒適的空間。

消防局李明峯局長：對。

陳秋宏議員：我看到今年消防救難器材補助也改進了不少，剛好昨天我就去參加，下營上帝廟捐贈了一些物資，一些設備器材，這個是。

消防局李明峯局長：排煙機。

陳秋宏議員：對，排煙機。這個不是只有可以鋸斷鐵門而已，連花崗石都可以切斷，這個是比較特殊的，消防局裡面是不是也有這種設備。

消防局李明峯局長：有，特搜隊就有了。

陳秋宏議員：在特搜隊有。

消防局李明峯局長：特搜隊要破壞建築物，會需要。

陳秋宏議員：因為現在天災不斷，不知道未來會發生什麼災害，如果能夠買更好更先進的東西，這個不只鐵門，花崗岩都可以，我想應該多增加這些設備，讓警消、義消使用上更方便迅速。這個是送風機，充電式的，送風量可以用到9 小時，這種都是在救災的時候最需第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1要用到的東西，希望如果局裡面有經費，也能夠每個分局都買一些，這個重量很輕風量很大，昨天跟消防員都試過了。

消防局李明峯局長：我們一直都在充實，詳細的數量我是不是會後再提供給議員。

陳秋宏議員：好，希望能夠增加設備，讓警消、義消在進入火場的時候能夠更安全，要救人也要先自救。

消防局李明峯局長：當然。

陳秋宏議員：也很感謝警消跟義消，消防隊人員辛苦，謝謝。

消防局李明峯局長：謝謝支持。

陳秋宏議員：我想請教交通局局長。

交通局王銘德局長：議座早。

陳秋宏議員：局長，官田後火車站，跨站式的車站，不知道現在的進度如何？

綜合規劃科莊惠忠科長：議座，這部分目前是看臺鐵局有沒有需求規劃，因為這部分並不符合大平臺的申請要件。

陳秋宏議員：但是前一陣子我們在郭國文服務處有開過會，臺鐵也是希望我們提這個案。

交通局王銘德局長：跟議座說明，臺鐵自己評估過，其實效益不高，如果臺鐵自己評估都效益不高，交由我們來評估也不會有太大，除非我要做大規模的開發，否則效益不會起來，所以這一案我們有協調過，後續怎麼處理我們會再跟議員、委員服務處連繫，還是需要跟臺鐵局一起好好討論，未來新建完是他自己要去管養。

陳秋宏議員：這樣就是踢皮球，臺鐵叫你們，你們叫他，還是你們跟臺鐵、委員跟我們一起開個會討論一下，要不然你們就踢來踢去，推給臺南市政府，臺南市政府說是臺鐵的問題，永遠擺在那都不要開發。

交通局王銘德局長：我覺得是臺鐵公司他們很奇怪的說法，怎麼會評估這個回到地方政府？因為如果是自己站體的改善，是他自己車站規模、量體的處理，我們會再跟委員、議座確認，還是要看大家怎麼往下推，怎樣找到合乎往下推的作業規定。

陳秋宏議員：局長，我是希望趕快。

陳秋宏議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1主席：

陳秋宏議員：（鄭議員佳欣）

陳秋宏議員：請本委員會李宗霖議員。

李宗霖議員：交通局，王局長，你知道去年5 月有發生一件重大的案件，去年5 月，還記得嗎？

李宗霖議員：因為去年發生余小妹妹的事件，所以整個臺灣開始風起雲湧做行人……

交通局王銘德局長：行人安全。

李宗霖議員：沒錯，也很感謝局處的努力，去年推出了百大路口改善，我想問你，去年有這樣做，今年會有嗎？

交通局王銘德局長：有，今年也有設定，我們要設置行人專用時相，跟綠燈早開的目標數，我們希望還是要做在有需求的地方，所以同仁還是要先盤點，比較重要的行人活動聚集的位置。

李宗霖議員：這塊要感謝你們，不是去年百大路口喊完之後，後續就沒有動作，請你們繼續加油。再來我們希望給你另外一個建議，夜間照明不足的案例，兩張圖，小朋友如果要過馬路，不管是任何民眾要過馬路的時候，當照明不足，就容易發生危險。有路燈的地方沒有行穿線，但是沒有路燈的地方確有行穿線，在這樣的狀況之下，有沒有可能請局處研擬一下看如何加強。

交通局王銘德局長：好，跟議座報告，過往我們跟工務局合作模式，是希望路燈的位置可以跟設行穿線的位置協調，不過協調有時候沒有辦法完美，我們會再跟工務局研議，如果要特別裝一個燈源來照行穿線，未來這個燈是屬於交通局、工務局、整體路燈裡面，還是不是？

李宗霖議員：這個你們去協調，我覺得議員應該也很想幫忙，譬如崇明國小，我剛上任的時候就有民眾反映，我們就加裝路燈，後來就發現光源夠了，事故率也下降了，這部分希望你們可以列入提升跟加強的主要作業。

交通局王銘德局長：是，我們跟工務局研議做法。

李宗霖議員：包含你帶我們去考察的時候，我們也看到公路局的南投案例，像這樣保護跟照明的提升，也都很好。

交通局王銘德局長：非常明顯。

李宗霖議員：既然考察人家寶貴的案例之後，希望夜間照明的部分開始努力加強，好不好？

交通局王銘德局長：是。

李宗霖議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1再來今年有很多的活動，燈節的部分給予你們肯定，一開始雖然稍微亂了一點，可是後續整個狀況都非常順利，接下來我們還有更大的挑戰，文博會、設計展都放在西門路大菜市，這邊原本在還沒有舉辦重大活動的時候，就是一個。

交通局王銘德局長：觀光客聚集的地方。

李宗霖議員：對，聚集的地方，車輛非常壅擠，所以我想像駁二舉辦活動的時候，共享車運具讓遊客多一個選擇，鼓勵他們坐共享運具到附近的場地再走路進來，除了這些以外，公運處的接駁也都要做，我是覺得不可能去封西門路這些地方，所以這一塊我想不到，你們現在有什麼想法嗎？

交通局王銘德局長：跟議座報告，我們通常做活動規劃會由內而外，先確保活動場域周遭，比如這種活動一定是遊逛的形式，所以行走的安全跟衝突的顧慮是最重要的，再往外擴，在外圍停車，內部讓行走的環境能夠舒適的條件下，我們會來盤點，不過也跟議座報告，有現實的限制，就是周邊到底能夠提供多少的停車空間，所以在這個限制底下，或許未來在活動的呼籲跟辦理上，比如總量的管制，把目前當地擁擠的情形，讓想要去參加的民眾知道，我們現在有一個規劃案，因為今年臺南400，有一個規劃案針對後面所有的活動，類似燈會這樣，都會有先前的交維規劃。

李宗霖議員：除了你剛剛講的總體規劃以外，去年強調的還有另外一點，因為希望培養觀光客進去步行跟漫遊，遊客也希望來臺南市好好逛裡面，這部分再幫我們加強一下，好不好？

李宗霖議員：謝謝。

交通局王銘德局長：謝謝議座。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：請李偉智議員。

李偉智議員：謝謝議座，王局長。

交通局王銘德局長：議座早。

李偉智議員：炒得沸沸揚揚，基礎的交通政策，我們先來討論。公共自行車經過系統改換之後，從U-Bike 到U-Bike 2.0，有在用公共自行車的人大約知道這兩個的差別，差別的部分不是本席今天要討論的重點，現在U-Bike 跟U-Bike 2.0 全臺灣省各個縣市目前正在執行，當然數量最多的還是在臺北市，我想前陣子你也注意到臺北市的一個重點新聞，柯市長任內把30 分鐘免費的政策取消，U-Bike 最主要的功能，從他設置的重點來聽，主要是交通工具跟交通工具的接駁，補一些大眾運輸，比如捷運站點的問題，還有通勤跟就學，所以在短時間30 分鐘內使用的頻率很高，可能也是主要的收入來源，蔣市長上任後又要把這個取消，他在評估，我要詢問局長，以臺南市目前的態樣來看，你也做過第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1大數據分析，如果真的有蒐集，你跟微笑單車要個資料，如果本身使用上，我發現南科區重點也就在通勤跟通學，我還是要幫使用的市民講一下，30 分鐘免費是在2.0，因為臺南市似乎沒有U-Bike 了，全部都2.0。

交通局王銘德局長：對，T-Bike 已經全部退場，都是U-Bike。

李偉智議員：全部沒了，2.0 現在30 分鐘還是10 元，目前的政策就是這樣。

交通局王銘德局長：半價。

李偉智議員：就是5 元？

交通局王銘德局長：市民卡有半價。

李偉智議員：要有市民卡才半價。

交通局王銘德局長：是。

李偉智議員：悠遊卡還是10 元，就綁會員。

交通局王銘德局長：是。

李偉智議員：現在5 元和10 就有差，現在來說，5 元有沒有非收不可？未來來講，因為經過統計的民調告訴我們，有60%的人因為這個政策願意使用U-Bike，可以增加其他大眾運輸量能，紓解人潮壓力，你有沒有算過這部分的可能性？

交通局王銘德局長：跟議座報告，這些優惠要回到我們的預算來編列，補回去微笑單車公司，去年的30 分鐘免費是因為促銷期，剛轉換系統。

李偉智議員：剛上。

交通局王銘德局長：所有的身分我們都前30 分鐘免費，促銷期結束後，今年就開始恢復原來T-Bike 的政策，原來T-Bike 的政策就是市民卡半價優惠，所以我們是延續這個優惠，市民限定，市民可以辦市民卡，使用市民卡就可以有半價優惠，沒有辦法辦市民卡的遊客、觀光客，就回到使用者付費。

李偉智議員：局長，我還是提醒你，因為接下來包含各項先進運輸、捷運等等，任何一條路線，等一下本席要問的深綠線，任何一條路線都將近上千億，如果在社區跟短距離的交通上可以透過這樣的政策提高使用率，我覺得你也應該來做個民調，如果大部分透過交通運第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1輸工具的人，覺得這政策可以紓解其他運輸工具的量能，或許這個預算跟其他運輸工具比起來，可能也是九牛一毛。

交通局王銘德局長：了解。

李偉智議員：這部分你能不能承諾會後撥點預算討論一下？

交通局王銘德局長：是，我們來分析一下，促銷的手段是希望讓公共資源的使用更好。

李偉智議員：對，畢竟這不是營利，是紓解大眾運輸工具，其他巴士或軌道運輸，如果這些量能可以降低，我們投入其他的交通預算就不用那麼多。

交通局王銘德局長：理解，讓我們再延議一下，因為今年底剛開始。

李偉智議員：騎自行車是很健康的活動，而且你剛剛講淨零排放，換電動公車的速度也沒那麼快，對不對？所以公共運輸處常常接到我的電話，我一直吵的是班數不夠，如果可以讓他騎U-Bike 就廣設U-Bike 站，其實設站成本也不高，對不對？現在走U-Bike 2.0 也不高，就把人流調解完之後，你設置的壓力就沒那麼大。

交通局王銘德局長：我們再視使用情形來看。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：請王家貞議員。

王家貞議員：王局長。

交通局王銘德局長：議座好。

王家貞議員：你看一下這張圖，這是你們的圖對不對？

交通局王銘德局長：是。

王家貞議員：我想請教一下局長，你們做這張的圖的目的當然是希望廣為周知，尤其在重要的交通路段，原本可能一定要等的左轉燈，或者紅燈不能右轉，對不對？可是如果圓形的綠燈一直放置在那邊，就是綠燈的話可以右轉也可以左轉，只是提醒的重點在於要當心，要安心、放心。

交通局王銘德局長：對。

王家貞議員：我想請教一下，這樣的標示，如果以本席行經臺南重要路面，我覺得你們為什麼不第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1多放一點呢？多設置一點呢？

交通局王銘德局長：謝謝議座，這個是特殊的時相設計，是用早開或是遲閉的方式，也有另外個聲音，文字太多可能用路人的負擔很大。

王家貞議員：所以我剛剛有講一句話，標示要鮮明，隨時多提醒，要大家很安心的在駕駛中仔細看，坦白講確實稍微有點多字，你們能怎麼改善呢？

交通局王銘德局長：所以我們試完之後發現，就像議座提到的，您看完懂了他的意思，我想有他的效果，後續我們再逐步推廣到有設早開或遲閉的路口，設置提醒的字眼。

王家貞議員：局長，不光是你們單位，我也提過公園，愛狗朋友們要把狗狗的便便，可是提示的告示牌一定是要鮮明簡潔，人家才容易看得到，容易記得進去，對不對？

交通局王銘德局長：是。

王家貞議員：這是政府該做的事，沒錯吧？所以是不是能夠針對類似這樣的標誌，局裡人才濟濟，好不好？稍微改善一點，重要路段延後或提前之類的。

交通局王銘德局長：早開遲閉。

王家貞議員：適當設置清楚一點，好不好？另外局長，臺南鄉親不可能忘掉，全國鄉親也不會忘掉，去年悲慘的交通事故，因此讓我們再次注意到行人的角色、行人的安全，我們應該要給予更多的關照，對不對？

交通局王銘德局長：是。

王家貞議員：我聽到民眾的陳情，這個路口很清楚是哪裡，我不知道局長認不認識，應該是小東路、中華東路的路口，民眾陳情，認為這樣重要的路口，事實上仍然沒有以行人的通行安全為最大的考量，增加行人通過馬路的時候，當事人陳情人說至少多了8 公尺，這邊沒有寫清楚，多了很多行人不必要耽誤的行走距離，局長，像類似這樣的路段，你們做交通號誌設計的時候，有沒有辦法做什麼改變？

交通局王銘德局長：跟議座報告，這叫做路口街角外推，外推之後行穿線就縮短了，行人暴露在危險的時間就變短了。

王家貞議員：沒錯。

交通局王銘德局長：這個案子我們陸續跟工務局合作，透過會勘，能夠設置的路口我們逐步盤點，因為第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1中央都有相對應的經費可以來爭取，最近工務局也提了20 幾處的路口，陸續透過會勘，適合設置的路口我們都來盤點，跟中央爭取經費。

王家貞議員：爭取經費、盤點，要有作為，你認為跟工務局商量過後，什麼時候可以有具體的作為呢？

交通局王銘德局長：這個工程應該不會太長。

王家貞議員：不大，這個不算什麼了不起的工程，對不對？

交通局王銘德局長：時間應該不會太長，不過今年中央的永續行人提升計畫是年初才剛頒布，陸陸續續把這些路口盤點出來之後。

王家貞議員：明年的時候給我一個回應，有做，做了多少？再來最後，我們有騎樓自治條例正在由大會法律小組審議，我要麻煩您考慮行人永遠是不可或缺的重要議題，好嗎？

交通局王銘德局長：一定。

王家貞議員：謝謝。

交通局王銘德局長：謝謝議座。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：請方一峰議員。

方一峰議員：謝謝主席。李局長。

消防局李明峯局長：議員好。

方一峰議員：西港大橋一直以來被一些媒體曾為跳水熱點、自殺聖地，一年平均最少2 個左右，甚至也曾有過3 個，很多義消兄弟建議是不是可以爭取，因為他們自殺好像都固定一個地方，看能不能爭取監視器，裝了之後，有人跳水自殺一般都是靠民眾報案，有時候人員接到報案去到現場，也不知道到底在哪個點，沒有辦法精確掌握地點，而且時間、潮汐、水流都沒辦法掌握，救人的時間分秒必爭，所以很多義消、警消都做無用功，找了兩、三天都找不到。

消防局李明峯局長：議座你交代這件事情給我們之後，我們已經發文給警察局，我們會再來追蹤。

方一峰議員：看有什麼問題需要大家協調一下，因為這也不是很多錢，希望可以讓減輕義消兄弟的負擔，不要常常為了自殺浪費社會成本。

方一峰議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1消防局李局長明峯：

方一峰議員：我再和警察局長聯絡一下。

方一峰議員：好，感謝你。另外，我那天看媒體，高雄市議員質詢陳其邁市長的時候，有說到浮屍的問題，高雄市議員說高雄市自殺的浮屍是全國第一名，結果媒體去查都是臺南市的資料，臺南市最多，對這個你有什麼看法？

消防局李明峯局長：浮屍對消防局也很困擾，我們是要救難，當然大體也很重要，要協助把他撈起來，這是同仁額外的負擔。

方一峰議員：你有探討為什麼會有這樣的問題嗎？

消防局李明峯局長：因為溪流、水域比較多，低窪的地方比較多，這應該是一個社會問題，整個來講應該是社會問題。

方一峰議員：我覺得跳水自殺的好像都是固定一個地方，固定在幾個地方，我希望將這個點研討一下，看要怎麼防止自殺。

消防局李明峯局長：之前市政府秘書長有協調過，各水域的主管機關要去注意防範這個問題，消防局加強救援溺水的速度。

方一峰議員：我覺得自殺都是一念之間，有時候可以做什麼措施，讓他慢一分鐘，甚至幾秒鐘就好，有可能會打消念頭，有些跳下去還游出來，都要自殺了為什麼還要游出來，因為他感受到恐懼，求生意志就會出來，我之前一直建議，西港大橋要加高，加高之後會不好爬，有時候1、2 秒的時間，他想了想覺得不對，看了就會怕，怕了之後就會打消念頭，是不是？所以我希望盤點一些跳水熱點，看想什麼辦法可以。

消防局李明峯局長：我們再來市府跨局處、相關水域的主管機關，還有水利會等等，再來加強這個部分。

方一峰議員：好，你辛苦了，請坐。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：請李中岑議員。

李中岑議員：謝謝主席。交通局王局長。

交通局王銘德局長：議座早。

李中岑議員：局長，臺南市現在開放綠燈可以讓機車直接左轉是16 條路嘛。

李中岑議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1交通局王局長銘德：

李中岑議員：對。

李中岑議員：16 條路很多民眾都不知情，這個是第三分局近期才開的罰單，因為民眾可能沒有很確切的看新聞稿，認知每一條馬路都可以直接路燈左轉，所以造成很多民眾無意間就被開罰單，而且問題是很多紅綠燈下都沒有左轉的號誌。

交通局王銘德局長：是，因為沒有左轉燈號。

李中岑議員：告示牌，所以他就認為沒有看到待轉的告示牌，就很順的直接左轉，針對這個部分，未來是不是可以盤點一下，到底哪些大路口沒有掛上待轉告示牌告知民眾，因為他們目前認為臺南市已經完全開放機車可以直接左轉。

交通局王銘德局長：跟議座報告，試辦一定是會先把強制待轉的牌面拿掉，所以簡單來講，請市民朋友依據現場路口的強制待轉牌面，如果有就一定要強制待轉，沒有才可以直接左轉。

李中岑議員：很多都沒有掛。

交通局王銘德局長：那是個案，如果是這樣，我們趕快來會勘。

李中岑議員：對，其實有很多點，我自己在開車都有注意，其實很多點都沒有掛。

交通局王銘德局長：如果現況沒有掛，左轉是不違規的。

李中岑議員：這張罰單我自己還親自去看，是沒有掛的情況下就直接左轉，但是重點是對向的車道有畫機車待轉區，所以這樣的情形會造成民眾誤解。

交通局王銘德局長：是，我懂您意思，現場還是以牌面為主，地面標線是指導原則，還是以牌面為主，有疏漏的地方我們來處理。

李中岑議員：我希望整個臺南市都必須盤點，不要只是安南區。

交通局王銘德局長：也跟議座報告，我們也是為了要讓市民朋友不要混亂，因為目前是16 條試辦，下半年會逐步。

李中岑議員：因為你們現在只有一些試辦的區域，沒有全部都開放，但是民眾會誤以為全部都已經開放，因為他沒有看到告示牌，所以他就很理所當然的騎機車，看到綠燈就左轉。

交通局王銘德局長：我也跟議座說明，希望在下半年逐步，至少年底達到全面開放，讓單向兩車道都可第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1以，但不混亂。

李中岑議員：但是還沒有完全開放之前，我希望該給民眾明確的告示就給他們明確的告示，不要讓他們無辜的被開罰單之後才來陳情。

交通局王銘德局長：不過也跟議座說明，雖然原則上是這樣，可是會有一些特殊的路口，甚至一車道也有待轉牌面，那就是因為經過會勘，大家覺得問題。

李中岑議員：我知道，有些問題沒有辦法直接開放。

交通局王銘德局長：那是個案。

李中岑議員：我知道，但是我希望告示牌，只要告知民眾，民眾一定會按照那個方式去行車，另外，這是我昨天跑行程結束之後，我覺得差一點點，剛剛腳踏車騎過去的弟弟，差點就跟這台公車碰撞了，你看公車在轉彎完全都沒有降速，也不管旁邊有沒有機車，一下直接就切過去，真的就差那麼一點點就撞到，現在我接受到很多民眾的情況，有的公車轉彎就是直接轉，也不理會有沒有直行車，有的公車是不打方向燈就直接切入要載民眾，所以很多民眾為什麼對公車那麼反感，我們一再反映一再教育，但是好像都沒有很好的結果出來，而且現在很多公車都是電動的，速度會更快，以前是用油，用油可能加速。

交通局王銘德局長：不會比較快。

李中岑議員：起步速度一定比較快。

交通局王銘德局長：馬力的啟動性會比較高。

李中岑議員：重點是起步的狀況，很多學校的家長都反映公車在學區內開的速度也都特別快，包含我之前有跟川和科長反映，鄰近海東國小的公車，也都不會禮讓，不管是車或行人，我覺得這個一定要教育他們，我們不希望公車跟民眾的車子或行人碰撞，但是我們一直反映，還是時常看到這樣的情形。

交通局王銘德局長：跟議座報告。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：待會到朱正軒議員後，中午休息到1 點半，下午再繼續，請黃麗招議員。

黃麗招議員：謝謝主席。王局長，我先建議你一件事情，四草大道雖然路很寬、大條，但是那個地方的車流量你應該很清楚，那邊根本就沒有車流量，紅綠燈的秒數。

交通局王銘德局長：太長嗎？

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1黃議員麗招：

交通局王銘德局長：是不是稍微修正一下？在四草大道。

交通局王銘德局長：是，我們來了解。

黃麗招議員：在村莊裡面反而比較有人出入，我是建議這件事，你們也去查看看。

交通局王銘德局長：我們了解再來調整。

黃麗招議員：我繼續問一下，我看到你的工作報告裡面，光是停車場就講到好幾頁，我非常關心停車格，我想要問，安南區目前有沒有規劃找一些停車場來開發？

交通局王銘德局長：跟議座報告，九份子因為透過校地重建。

黃麗招議員：九份子那個區塊的人在使用，其他呢？

交通局王銘德局長：如果是舊市區，第一個如果有閒置的公有空地，不管是市政府哪個單位。

黃麗招議員：我現在針對的是安南區。

交通局王銘德局長：是，我不知道最近安南區的部分有沒有相關的闢建計畫。

黃麗招議員：科長，你可以報告。

停車工程科劉佳峰科長：我們現在都有盤點一些土地。

黃麗招議員：目前有幾個點在盤點？我跟你講，我為什麼會去關心停車場的問題，目前安南區停車場嚴重不足，所以造成民眾，不光是違規，在地沒有地方可以停車的時候，安南區土地又特別大，人口數越來越多，停車是安南區人唯一的困難。

交通局王銘德局長：跟議座報告，如果有特別哪一個區域需要解決停車問題，我們來加強盤點周邊，第一個要有土地的資源，要有空地，不管公有的還是民間的，後續我們才能合作、協助媒合，進行路外停車的闢建跟相關停車場管理。

黃麗招議員：光是路邊停車就是沒有辦法解決，還有我剛才問你目前盤點了幾個點，科長，我問你。

停車工程科劉佳峰科長：議座，我資料沒有帶來，是不是會後再跟您報告？

黃麗招議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1你資料沒有帶來，我在這裡要提醒你，安南區的停車場部分，我目前有看到很多農地，民眾租來當停車格，既然這個也是違法的，針對停車位的部分，交通局要費心思，好好在安南區規劃，我之前也有建議，是不是每一個里都有一個停車場。

交通局王銘德局長：我們當然期待，可是還是要有我剛剛提到的，如果有都市計畫的公共停車場用地，我們一定優先來闢建。

黃麗招議員：所以我在這邊跟你說是不是優先盤點安南區可使用規劃的停車場。

交通局王銘德局長：是，這個沒問題。

黃麗招議員：我在這裡也肯定你，我有看到很多停車場都有做太陽能板，第一車輛不會曬到太陽，讓大家都有比較涼爽的空間，我也希望在停車場的部分，交通局要真正落實檢討停車。

交通局王銘德局長：沒有問題，我們特別來處理。

黃麗招議員：再來，因為最近開始規劃開闢捷運，安南區民眾看到想問安南區何時才要開闢捷運，我真的不知道要怎樣回答，你想安南區這一條是不是可以快一點？我都跟他們講，我可能自己本身也看不到，但是我們該爭取還是會替大家爭取，所以安南區這個部分。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：請李啓維議員。

李啓維議員：感謝主席。交通局王局長。

交通局王銘德局長：議座早。

李啓維議員：局長，這幾年來，我們看到電動車都一直持續發展，政府的政策好像也都支持，我看到你們報告說要設置多少充電樁，我聽到一些反映，詳細了解之後，我覺得臺南市對電動車的充電環境是不太友善的，有幾張圖，像這個是在市府，有些格位電動車可以充電，停車要收一個費用，充電還要另外收費，是不是可以收一筆就好？這樣好像剝兩層皮，我看其他縣市，進去停車格或公用停車場，如果充電就使用者付費，當然OK 沒有問題，怎麼還有停車費的問題？

交通局王銘德局長：因為那是停車場，跟議座報告，交通局管理或是推動的，是在停車場域上附設充電設施，所以當然必須要先付停車費，如果有使用充電再交充電費，分開或一起收都沒有問題，可以合成一筆，可是這是兩個不同的費用。

李啓維議員：局長，你知道其他縣市。

李啓維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1交通局王局長銘德：

李啓維議員：都是這麼處理的。

李啓維議員：我知道臺中有電動車的牌，路邊的停車格是免費的。

交通局王銘德局長：初期的時候鼓勵的時候，免收停車費。

李啓維議員：現在都是這樣嗎？

交通局王銘德局長：臺南市的電動車停車費。

李啓維議員：問題是我們之前的報告也說要設置多少的充電樁，不過這樣的處理方式，有時候有些人也不可能為了來這邊充電，加上在這邊停車，也是會選擇去充電的地方充電。

交通局王銘德局長：如果是民營的，專門就是充電服務，不會收停車費用，或許已經轉嫁成充電服務的費用，放在裡面了，我想這是不同的。

李啓維議員：問題是我們設的充電樁，看起來使用上好像剝兩層皮，不太有使用意願。

交通局王銘德局長：電動車的停車費是有優惠的。

停車營運科陳英傑科長：電動車的停車費有給予月票5 折的優惠。

李啓維議員：另外可以申請月票？

停車營運科陳英傑科長：對。

交通局王銘德局長：這是一開始，跟充電無關，當政府推動市民換電動車的時候，在停車費率上給予的優惠政策，全臺灣各個城市都有這麼做。

李啓維議員：我認為還是剝兩層皮，現在也在推廣，充電就已經很難充了，又這樣的情形，可以再友善一點，至少收一筆充電使用者付費沒問題，我是沒有說議會那裡就有一格沒有收停車費。

交通局王銘德局長：因為那是議會自己的停車場。

李啓維議員：我是希望可以朝這個方向。

交通局王銘德局長：好，我們來研議。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1李議員啓維：

交通局王銘德局長：局長，停車場我還是希望要積極盤點一些空間或土地來闢建，常常聽到開車找了一個多小時也沒有位置，吃個飯也很困擾。

交通局王銘德局長：我們會積極盤點，如果公有，比如是國產署的土地，如果是閒置應該好好來活化，我們會來處理。

李啓維議員：拜託多加努力，U-Bike 為什麼前半個小時開始要收費了？

交通局王銘德局長：應該是說我們恢復市民卡的優惠，市民卡半價。

李啓維議員：別的縣市好像前半個小時。

交通局王銘德局長：沒有，大家都是恢復成使用者付費，去年的前30 分鐘免費是一開始成立的促銷，各縣市都是逐步恢復成使用者付費。

李啓維議員：臺南現在一直推動觀光，也算是一個很好的品牌，遊客來的也很多，前半個小時……

主席：（鄭議員佳欣）

主席：請朱正軒議員。

朱正軒議員：謝謝主席。交通局長。

交通局王銘德局長：議座早。

朱正軒議員：局長，交通燈號的再教育，昨天我有特別問過警察局，我也要拜託議會，警察跟交通這兩個局處應該要一起質詢，很多議題會相關，再拜託議會考慮一下。局長，交通燈號再教育，簡單來講，圓形綠燈就是各個方向都可以走，沒有圓形綠燈就是遵照指示的箭頭運轉，這其實是一個交通觀念，可是還是要跟大家提醒，不過我昨天show，這個是改建後甲圓環，局長也有參考我們的建議，把引導標線畫上去了，所以兩個圓環外的直行車道直接接進來圓環內的直行車道，圓環的路口就比較不會阻塞，但現在問題是，標線其實沒有辦法讓大家很習慣，因為習慣不是一天養成的，我們必須要有更明顯的方式提醒市民，所以路口是不是可以提前設置標示，請大家注意引導標線，有點偏移的順行，才有辦法讓兩個外面的直行車道接近圓環裡面的兩個直行車道，順順的，大家就不用卡在路口，這是第一個，第二個是標好路面標線，也許也可以調整，路面標線現在只有虛線，如果在視覺上把車道變小，畫那種……

交通局王銘德局長：線型標線。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1線型標線，視覺上變小的時候，偏移順行的時候也會稍微減速，這個也合理，要這樣轉進來，而且也提醒他這個地方要遵照，當然這只是一個建議，我還是尊重交通的專業，但是我們就是要讓市民視覺上可以特別注意，想辦法引導大家。

交通局王銘德局長：是。

朱正軒議員：後甲圓環有畫這個，但我發現其他圓環不一定有畫，不過我相信每個路口都有不一樣的態樣，但是我覺得可以統一整理，以後讓大家知道圓環就是要這樣走，也許是一種方法。

交通局王銘德局長：路口引導線其實是重要的，我來之後一直鼓勵同仁不要害怕，就是畫下去，對行車的導引都有很大的幫助。

朱正軒議員：其實好多路口都需要，舉例像海安路跟公園南路口。

交通局王銘德局長：特別大的路口。

朱正軒議員：其實你們已經有畫很明確的牌面在上面，告訴大家海安路是走那邊、臨安路是這邊，但是很多人還是會在海安路轉臨安路，大家沒有辦法尊重牌面來走，因為我們沒有畫引導標線。

交通局王銘德局長：是，同仁知道，不過您知道，施工有。

朱正軒議員：施工需要一些期程，所以我覺得從重點大路口來特別重視，局長再拜託你。再來，你會發現大家並沒有照著引導標線走到外側直行車道，是直接直直進去，所以等於圓環內最外側的車道就浪費，沒有發揮功能，局長，這只是一個例子，圓形綠燈也是一樣，我覺得牌面上可以說明更清楚一點，圓形綠燈是允許機會左轉的，但是這邊也牽涉一個問題，因為這邊有做車種分流，也許擔心過去以後會不會有機車突然衝出來，所以這個也是一併要考量的，如果真的很危險的話，乾脆就明確，當然我也覺得衝擊很大，因為那邊真的車流很多，如果真的變成左轉箭頭，也許會造成另外一些塞車，但是在有車種分流這麼寬的路口，用圓形綠燈的話，也許還是需要交通局再評估一下。

交通局王銘德局長：是，我們再處理。

朱正軒議員：具體的建議就是參考臺南購物節，這個是經發局的活動，但是當時說只要登錄發票，消費金額可以換抽獎序號，可以抽房子、車子，我在想交通教育的部分，昨天有跟警察局討論，廖宗山局長也同意了，我們把十大易被檢舉的項目，最多的就是不打方向燈，把十大項目列出來，還有十大易被誤解的標線、號誌列出來，有這樣的交通活動，我相信一些電動車、油車都會很願意捐出摸彩品，因為有廣告的效益，所以對市府來講第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1預算不是會太大的問題，但是可以透過這樣摸彩的活動，購物節的參與率就非常高，大家都會去登錄發票，一樣的意思，如果可以抽一些車輛等等的摸彩品，吸引人的東西，我相信市民會很願意，我們把這種東西推廣出去，對於交通一定會有正面的改善，局長，不知道是否同意？

交通局王銘德局長：謝謝議座，這個比較創新的交通宣導方式我們積極來研議看看，鼓勵大家來點閱，讓大家可以知道相關的規定。

朱正軒議員：局長，我覺得捷運兵仔市這一站被拿掉，一定要幫市民反映一下，因為時間的關係，沒有辦法好好討論，但是我覺得兵仔市真的是很重要一個站。

交通局王銘德局長：簡單來講，跟議座報告，我們是調整站距，而不拿掉，我們會再……

主席：（鄭議員佳欣）

主席：上午的議程到這裡結束，下午1 點半繼續，謝謝。

主席：（李議員宗霖）

主席：繼續開會，接下來請余柷青議員發言。

余柷青議員：感謝主席。首先就教交通局長，交通局長，辛苦了。

交通局王銘德局長：議座好。

余柷青議員：謝謝，因為行人地獄的議題是全臺灣的議題，我也相信臺南市政府很積極努力改善周邊的號誌、標線、人行道的問題，局長，我想請問一下，這是在新化區的中山路，這個路口是在興南客運大路口，串聯山區，從玉井過來的車流，還有新化往山區，上下學、上下班的時間，這邊是一個人口密集，早上交通流量非常大，之前有去現場會勘，我們要設置專用的號燈，大家過斑馬線的時候可以顯現……

交通局王銘德局長：專用時相。

余柷青議員：秒數，包括行人可以通行的小綠人、小紅人，我的建議是不是可以再加一個行人穿越道，其實這個路口很長，就我這幾天在那邊持續觀察，學生上下學走到斑馬線的時候，從中山路建國街到興南客運，這邊有一間超商，他要繞的話，根本就不走斑馬線，不走斑馬線的狀況就會造成綠燈的通行車輛，就像你說的，不走斑馬線，人家要停不是，不停也不是，所以這個很容易造成行人跟車輛的意外發生，如果可以的話，就像我的左下圖，看是不是能夠再增加一個綠色的行人穿越道？有沒有考量？因為這個路口滿複雜的，要規劃起來也是需要花很多心思。

交通局王銘德局長：是，看起來這個是一個不正交的路口。

余柷青議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1非常不正交。

交通局王銘德局長：看來不容易處理。

余柷青議員：幹道跟支道很多。

交通局王銘德局長：議座有提到會勘過了，我再跟同仁了解他們研議出來的方案是什麼，特別針對行人穿越安全的部分來加強，因為綠底行穿線的規範也頒定了，所以如果可以畫設就放上去。

余柷青議員：因為就在昨天，昨天晚上我就看有兩個學生，要從中山路走過去對面，從教堂這邊的斑馬線走過去，直接要過來建國街，他根本就不走那邊了，就直接走到路上面。

交通局王銘德局長：我想透過一些標線的處理，規範大家，不要讓大家這麼自由，越自由越混亂，越不安全。

余柷青議員：對。

交通局王銘德局長：透過一些標線的規範，讓這個地方的行人穿越更安全，我跟同仁了解目前的規劃方案，再特別針對行人。

余柷青議員：行人專用的號誌，川和科長，什麼時候可以踐行？局長請坐，謝謝。

交通管制科方川和科長：議座建議的部分已經錄案。

余柷青議員：已經錄案了。

交通管制科方川和科長：原本應該預計這個月會完成，5 月底之前完成。

余柷青議員：5 月底完成，在5 月底完成之前，是不是你們可以去評估一下我所建議的行人穿越道？讓這邊的學生上下學也會比較安全，因為很多山區的民眾會坐公車到興南客運，有些老人只認得要怎麼過去哪一條路，不是很注意斑馬線，如果有這個行人穿越道的話，我們的宣導會讓他們的行走安全上更有保障，再麻煩科長多加重視，謝謝科長，請坐。

交通管制科方川和科長：謝謝議座關心。

余柷青議員：消防局長，辛苦了，謝謝。

消防局李明峯局長：議員好。

消防局李明峯局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1余議員柷青：

消防局李明峯局長：感謝你們這次0403 去花蓮賑災救護，我們都知道消防人員是長期不足，每一個消防人員都需要經過四等的消防特考，還有經過一年的受訓才能夠成為正式的消防人員，我看很多議會同仁，不管是今年或是好幾年之前，都已經跟局裡建議消防人員不足，其實不足不是臺南市政府的問題，而是中央招募的人員，因為必須受訓之後才能分配到地方，可是我們都已經做好準備，預算也編列好了，只要有人一補進來，我們就可以馬上讓他在職位上，局長，我一直有一個想法，義消都會經過一些訓練，剛才局處有大概講說經過T1、T2、TP 的合格訓練，義消、義警是不是有人力上的支援？

消防局李明峯局長：有，義消有救護的部分，有救護義消。

余柷青議員：對，有救護義消，所以是可以配合勤務出勤去救護救災對嗎？

消防局李明峯局長：是。

余柷青議員：所以可以先暫時彌補消防人員不足。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝余柷青議員，接下來請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：謝謝主席。我先問消防局局長。

消防局李明峯局長：議員好。

陳皇宇議員：局長，有沒有收過交通罰單？

消防局李明峯局長：我收過，但是很少。

陳皇宇議員：很少，那你有沒有申訴？

消防局李明峯局長：沒有申訴過。

陳皇宇議員：因為你覺得有犯錯。

消防局李明峯局長：對。

陳皇宇議員：所以百分之百你都聽從警察局開罰，我想問一下消防局有沒有人收到交通罰單，心裡不滿的，舉個手。你看，公部門居然有一位副局長，副局長，你有沒有申訴？

消防局李政昌副局長：有一件我有申訴，不過申訴通過了。

消防局李政昌副局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1消防局李局長明峯：

消防局李政昌副局長：有申訴過？

陳皇宇議員：那一次比較特殊，那一次是因為我跟家人去臺東休假，結果仁德淹大水，所以我趕回來在途中超速，所以我是趕回來救災的。

消防局李明峯局長：那是HERO，情況不一樣，有很多人收到罰單會心裡不滿意，請坐。請問交通局局長。

交通局王銘德局長：議座好。

陳皇宇議員：申訴到你們這邊，過的比例多嗎？

交通局王銘德局長：根據裁決所的統計，過去三年大概16 點多的比例可以撤銷罰單。

陳皇宇議員：16 點多，其實你們判斷的話。

交通局王銘德局長：跟議座報告，舉發是警察局，我們接到申訴的資料，我們要去文到舉發機關，請他解釋民眾的疑慮跟他當初舉發的理由，做相關的說明，我們會把他說明的理由再回給民眾，除非他是很明顯的引用錯法條，或明顯的制式錯誤，我們才會撤銷。

陳皇宇議員：OK，其實現在大部分新的服務案件很多都是要解決紅單，寫申覆，現在文筆變的好一點，協助寫申覆，所以我在想交通局是不是可以研發，像農業局有做果樹的賠償APP，拍照之後就上傳，交通局是不是有一鍵，一個系統可以申訴，快速的進行，不然等很久，都變成是我們的業務了。

交通局王銘德局長：我們來研議看看，民眾心裡有疑問的原因百百種，可是能不能有制式化的，我們研議看看，能夠有固定格式的我們或許可以提供，其他就由大家填理由。

陳皇宇議員：再來就是交通新法規上路的時候多加宣傳，譬如說，內側車道機車左轉可能要大力推廣，坦白講，我沒有看到大力推廣到什麼程度，反而是其他的網站，比如說TainanStyle 就公告了，好像交通局沒有特別突出，這點要特別注意。

交通局王銘德局長：我們來加強。

陳皇宇議員：再來就是小黃公車的預約，誰會用小黃公車？誰會需要？偏鄉，年齡呢？長輩比較多，你知道你們上面桿子的字寫得很小，寫預約的電話，你是做圓的轉一圈，是長輩轉一圈，他不知道那個桿子可以移動，連他自己都不知道那個桿子可以移動，更何況他如何打電話？或許小黃公車在推廣的時候，兩、三年前有發傳單或告訴大家，但是當真的第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1有需要用的，都是時間年齡到了，覺得有需求，小黃公車現在也不一定是黃色的，也有小黑公車出現了，所以我也是陪長輩等，他有說要前一天預約，不知道怎麼預約，我說就直接看上面有寫，他說我看上面寫，你覺得我的眼睛看得到嗎？長輩打電話有問題以外，他用的是以前的大螢幕那種，沒辦法用智慧型手機，更何況要看旋轉的盤子，所以交通局如何協助他們知道，是Routine 的，因為年齡大了有需要的時候就會想到你們，但是還沒到年齡就不會想到大家，我覺得小黃公車是美意，協助偏鄉、協助長輩，但是這些長輩是繞著公車站牌轉，而不是自己自動轉，所以你不覺得很神奇嗎？美意好，但是不會使用，那也很糟糕，這個地方再加強一下，好不好？

交通局王銘德局長：是。

陳皇宇議員：謝謝你。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝陳皇宇議員，接下來請本委員會的李宗翰、林依婷議員聯合發言。

李宗翰議員：謝謝主席。不好意思，想先就教消防局長。局長，很多義消同仁都非常辛苦，我記得去年或前年，市長有送給義消救護外套，可是這兩年來有補很多新人，請問一下，新人的救護外套有著落嗎？科長。

民力運用科王金山科長：因為當初做那個外套是簽預備金，不是法制。

李宗翰議員：我知道，我這樣說比較快，是不是我們也跟市長再溝通一下，新的人數不會這麼多，假設市長尚有餘裕，是不是麻煩消防局長。

消防局李明峯局長：我們統計一下來跟市長報告。

李宗翰議員：謝謝。接下來我找交通局長。局長。

交通局王銘德局長：議座好。

李宗翰議員：新營圓環的進度什麼時候要重新劃設路線？是不是可以給我們時間？

交通局王銘德局長：好，跟議座報告，最後的歧異是在停車格的配置，同仁的方案也出來了，最快的時間會找所有關心的議員會勘，確認最後想要的方案是什麼，確認之後標線再塗上去。

李宗翰議員：我要時間點，什麼時候？

交通管制科方川和科長：報告議座，溝通完預計在5 月底之前可以全數。

李宗翰議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 15 月底之前，再麻煩大家，昨天警察局就特別提到中山路圓環是交通易肇事路段，所以如果可以儘量幫忙，不然一條路接新營分局，另外一條路接警察總局，結果那裡常常車禍，很奇怪。

交通局王銘德局長：簡要跟議座報告，兩個方案看起來，一個方案是削人行道，工程時間比較長，我初步給大家的建議是先從標線處理，因為兩個方案增加的停車格不會太多。

李宗翰議員：是不是工務局不理你？我們來找工務局好好談一下。

交通局王銘德局長：增加的停車格不會太多，因為空間有限，沒關係，方案出來之後再跟議座。

李宗翰議員：標線大概會花多少錢？假設一次要花很多錢的話，我們就一次處理，假設標線不會花很多錢。

交通局王銘德局長：標線的經費比較容易處理。

李宗翰議員：大概多少？

交通局王銘德局長：多少？標線不會有太多經費。

李宗翰議員：20、30、500、2,000？

交通局王銘德局長：幾十萬而已，經費不會太多，要削到人行道，工程的費用。

李宗翰議員：再跟工務局好好規劃。第二件事情，新東立體停車場，感謝俊憲委員，還有交通委員會特別跟中央交通部爭取預算，想請教時程會怎樣推進？

交通局王銘德局長：跟議座報告，應該是這個月，因為已經公開閱覽完了，目前就會上網招標，用統包的工程，工期預計是一年半左右，有機會在後年的年底完工。

李宗翰議員：後年的年底完工，預計會改幾層樓的建築？

交通局王銘德局長：四加一層樓。

李宗翰議員：四加一層樓，頂樓是？

交通局王銘德局長：頂樓也可以做停車場使用，是天臺。

李宗翰議員：了解，謝謝。最後一件事情，小黃公車有跟公運處長溝通後壁的路線，想知道一下第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1規劃的進度，處長。

交通局王銘德局長：我請處長。

公共運輸處吳俁之處長：報告議座，整個規劃案已經照我們上次討論的送到中央申請經費補助，現在等經費下來就可以。

交通局王銘德局長：下半年有機會就來招標。

李宗翰議員：所以範圍會是在鐵路以西，原本我們做的在鐵路以東，鐵路以西是竹新、白沙屯、長短樹地區、新港東地區，沒錯吧？

公共運輸處吳俁之處長：對，沒錯。

李宗翰議員：好，謝謝，請坐。時程上再麻煩讓我們服務處可以掌握，剛好時間還有餘裕，我拉回來問消防局長，局長，不好意思，補足人力的部分，今年預計可以補多少人進來？中央要放多少培訓的同仁給我們？

消防局李明峯局長：今年已經進來58 位，10 月份還會再來7 位。

李宗翰議員：還會再來7 位，所以今年只補了65 個人，預期的員額100 多人，顯然還有很大的落差。

消防局李明峯局長：對。

李宗翰議員：你們是不是再跟訓練單位講一下，考試不要設定只能招收報考名額的二分之一，這是一個很奇怪的天條，如果今年報考很多人，當然就會人數多，如果報考很少人，可是明明很多都是精英，考不進來這件事真的很奇怪，臺南市是不是有表示過？

消防局李明峯局長：我有跟署長反映過，因為這個權責是屬於考試院，國家考試，所以行政院跟考試院也要協調。

李宗翰議員：這樣可能要拜託考試院請你當顧問，好不好？以上，謝謝。

消防局李明峯局長：謝謝。

林依婷議員：交通局王局長。

交通局王銘德局長：議座好。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1林議員依婷：

交通局王銘德局長：首先還是要講一下，雖然我昨天跟你講過了，整份的業務報告看不到任何關於交通局在去年到今年所有的交通改革進步的成果，取消內線禁行機車跟不強制機車兩段式左轉，在整份報告裡面看不到，相當遺憾，因為全臺灣都在看臺南，全臺灣都覺得臺南正在進步，但是我們卻沒有把這樣的成果呈現出來，局長，你知道我們試辦已經快半年，現在已經到第三波試辦，目前的成果如何？

交通局王銘德局長：跟議座報告。

林依婷議員：我就問你最近的，最近因為試辦計畫產生的事故，目前統計幾件？

交通局王銘德局長：光是機車涉入才20 幾件而已。

林依婷議員：由此可見，不是試辦計畫導致道路更危險，沒有這樣的狀況。

交通局王銘德局長：沒有，跟過期同期相比，沒有太多。

林依婷議員：拜託局長之後要把成果告訴與會的所有議員同仁，好不好？

交通局王銘德局長：是，我們會在業務報告裡面加強。

林依婷議員：第二個要跟局長討論的，科長請坐，健康路今天工務局有跟我報告，在5 月3 日，也就是今天會上網，會在5 月13 日進行招標，真的再次感謝林俊憲委員在中央交通委員會為我們爭取了這筆預算，健康路一段、二段在今年年底有望可以完工，在這邊我要特別提醒局長，你也知道我非常關心所有標線，上一次的保安委員會考察，局長也帶我們到南投看了網美路，局長，臺南的健康路一段、二段有沒有機會可以成為網美路？

交通局王銘德局長：我們以這個為目標，一定要解決提到左轉車的衝突，以及藉著這個機會，把路口相關的安全改善提升。

林依婷議員：工程類的工務局會幫我們做好，專用道、號誌、行人庇護島等等，工務局會幫我們做好，但是最後終端到交通局手上的時候就是標線，標線看似很簡單，但他非常重要，猶如我之前告訴局長的，拜託，之後在討論整體標線，絕對不能過去長怎樣就移過來，整條道路5,000 多萬的預算希望不是這樣浪費掉，所以拜託局長，未來不管找到更多的民間合作，標線改造臺灣路等等，可以跟他們一起討論，畢竟他們在臺灣創造了很多網美路，所以拜託局長，我們要把民間的力量也加入，讓我們跟各個局處、科室同仁一起來討論，甚至我也很希望可以一起加入。

交通局王銘德局長：沒有問題。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1林議員依婷：

交通局王銘德局長：再拜託局長，健康路讓我們在年底可以得到一條不僅是臺南市示範道路，更是全臺灣未來考察的時候可以到健康路來看，好不好？局長，第三個想跟你討論，你認為機慢車道的必要性，局長。

交通局王銘德局長：臺南市市區裡面有滿多機慢優先道的劃設方式，是有效利用剩下的道路路面寬度的方法，不過這個問題會在路口要右轉跟直行車輛交叉。

林依婷議員：對，會有交織問題，局長，這個我們討論過很多次，我舉一個例，在民生中華西這一段，我們之前去過，我在上一次總質詢的時候也告訴過你，放出我的行車紀錄器，等一個紅綠燈，要等六個紅綠燈才過得了中華西，這個路口交織問題長年以來都非常嚴重，這一次我們真的發現，原來車道的重新配置這麼重要，局長你也知道現在重新配置之後，剛剛上午的時候，我又站在那一個路口，我在那邊數，我之前說要等六個紅綠燈，所以一個綠燈大概只能過去maybe 五、六台車左右，現在因為直行專用、左轉專用、右轉專用全部分開之後，車子要往哪個方向就往哪裡走，現在一個綠燈可以過去12 台車，而且還有什麼，過去的時速也有差，之前我過去的時候大概只有十幾、二十公里左右，現在過去可以四十公里，所以局長，這個就是車道重新配置的重要性，我相信臺南有很多的路口也希望未來能有這樣的規劃，我舉一個，中華西永華，局長，拜託，機慢車道的車道重新配置，未來是交通局要儘可能要重新考量配置，讓行車效率跟機車、汽車行車不再……

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝林依婷議員，接下來請陳秋萍議員發言。

陳秋萍議員：感謝主席。首先我在這裡感謝交通局王局長帶領整個團隊的努力，我要講的是捷運藍線，捷運藍縣在交通部綜合規劃都已經通過核定了，還有環評也通過了，就代表我們現在可以開始動作了，是不是這樣？

交通局王銘德局長：是。

陳秋萍議員：期程你們安排的怎麼樣？還有，整個工期，我們都希望重大政策，不管小政策、大政策，都不要delay，這點我希望你們努力一點，我也要請教，有的直轄市是自己做，我想請教一下捷工處的人力量能夠不夠？因為我知道他們只有十幾個人而已，到底夠不夠？後續怎麼處理？怎麼走？

交通局王銘德局長：首先先跟議座報告進度，謝謝所有議員的大力支持，綜合規劃核定就是代表我們的建設計畫可以往前走，我們也超前布署，基本設計已經招標完成，也由廠商處理了，我們目標是115 年底前要來動工，所以等於115 年那一年我們就要進行統包的招標作業，根據其他縣市的建設經驗，大概是統包工程啓動之後5 到6 年的工期，樂觀來預估，應該是有機會在120 年完工啟用，這是我們給自己設的目標期程，也謝謝議座的關心，確第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1實目前捷工處的人力有限，正式編制才14 位，過去處理幾條的規劃作業、可行性研究，還有綜合規劃或許足夠，不過陸陸續續，比如藍沿線的可行性研究也經在交通部審定。

陳秋萍議員：還有未來的整個路網，我也相信未來交通部長，是由前代理市長李孟諺市長，我相信我們會更順利。

交通局王銘德局長：人力的部分，我們已經安排跟市府爭取，第一個希望擴編，把組織位階拉高，這樣才能夠吸引更多外縣市辦理捷運工程有經驗的人才來到臺南市。

陳秋萍議員：我希望要極力網羅有經驗的人才到交通局捷工處，不然幾十個人，現在是大工程，要做這些大工程需要很多人力，希望這部分我們腳步也不要太慢，你們時間要拿捏得很好，因為在115 年可以開始動工，時間算是很快，勞駕大家繼續努力。

交通局王銘德局長：好，謝謝議座。

陳秋萍議員：處長請坐。現在國際都在推動淨零排放，在臺南市很極力推動電動汽車、電動機車，現在也很極力設置充電樁，但是還是不夠，不夠的話，要提倡讓市民大家共同來做的話，很難做，在去年底你們有跟本席到東橋七街去看地點跟廠商，居民也很期待，今年到底什麼時候會設置完畢？

停車營運科陳英傑科長：東橋七的智慧停車柱這個禮拜已經跟管線單位會勘完成，我們會根據圖資的狀況儘速加速工程，目前配合台電送電後，應該有機會在今年底完成整個設置。

陳秋萍議員：OK，目前要設置的東橋七街那邊有將近一萬戶的住戶，所以推動政策很好的站點，我們要積極一點，你們說現在已經開始處理管線，我們很期待，我們共來努力，謝謝你們。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝陳秋萍議員，接下來請吳通龍議員發言。

吳通龍議員：感謝主席，還有兩個局處的局長、副局長、所有科長。消防局長，官田分隊是我們自己的區域，事實上不管官田分隊、六甲分隊，那都是已經好幾十年的建築物，官田分隊差不多是民國60 年，到現在我相信也超過50 年了，50 年的設計到現在真的不堪使用了，差不多兩、三年的時候，大隊長曾說要遷到二鎮的公園，目前的進度到什麼程度？當初是里長一直反對，他說一個公園美美的，消防隊在那裡會破壞景觀，我一直說不會，但是也是礙於他說選舉將至，我們暫且不談這個，但是我努力的過程，看到官田的真的太小了，你應該也很清楚。

消防局李明峯局長：是。

消防局李明峯局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1吳議員通龍：

消防局李明峯局長：目前進度怎麼樣？那時候我也跟你講了，1,500 坪給你使用是最好了。

消防局李明峯局長：跟議員報告，現在是第二大隊和官田分隊要一起去那裡興建，經費要1 億。

吳通龍議員：大隊也要去那裡嗎？

消防局李明峯局長：對，1 億2,000 多萬，現在已經簽到市長那裡。

吳通龍議員：1 億2,000 多萬，現在進度到哪？

消防局李明峯局長：現在在市長那裡，他可能最近會問我這件事情。

吳通龍議員：規模要蓋好一點，1 億2,000 多萬中央可以補助嗎？

消防局李明峯局長：消防的事務都是地方負擔。

吳通龍議員：都不能申請補助？

消防局李明峯局長：很少。

吳通龍議員：這麼難申請嗎？你都沒有去巴結人家啦，是不是？你要稍微去巴結消防署的人。

消防局李明峯局長：其他的部分有補助，廳舍的部分是地方要負擔。

吳通龍議員：多要一些，如果可以儘量爭取一些，好不好？

消防局李明峯局長：好。

吳通龍議員：所以現在市長還沒簽准嗎？

消防局李明峯局長：對。

吳通龍議員：我是要問你什麼時候可以發包。

消防局李明峯局長：簽過後我預計是明年要開始編列預算，明年編列預算的話就可以規劃設計發包。

吳通龍議員：最好能夠再多花一點錢蓋的壯觀一點，因為官田也算是臺南的中心點，未來臺南市都可以到那邊訓練也沒關係，對不對？

吳通龍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1消防局李局長明峯：

吳通龍議員：是。

吳通龍議員：那塊土地還不用錢，對不對？我一直關心這個議題什麼時候可以開始做。

消防局李明峯局長：謝謝。

吳通龍議員：交通局長，請教你一下。

交通局王銘德局長：議座好。

吳通龍議員：剛才大家都說標線，我認為都有問題，六甲交流道，國三到水庫這條路，整條路都畫雙黃線，交流道到烏山頭水庫這一段，我覺得很不合理，雙黃線畫下去，要轉彎進去家裡面的人怎麼辦？

交通局王銘德局長：你是說沒有開口。

吳通龍議員：我又問你這個議題，你說那不是缺口，那是人的房子，難道叫我走到前面再回頭嗎？有人這樣開車的嗎？我相信沒有這種開法，我直接轉過去我家的時候，可能就被人家檢舉，對不對？為什麼現在這麼多檢舉？因為大家都有行車紀錄器，用行車紀錄器檢舉，你看這樣合理嗎？我認為這種狀況不要隨意畫，好不好？

交通局王銘德局長：報告議座，道路開闢的時候通常會視道路的寬度跟車道數。

吳通龍議員：你畫雙黃線，如果路上有個牛步的車子，或是鄉下有慢吞吞的車，我路邊超車，左邊是雙黃線，右邊是路邊超車，你說我們多無奈？這樣合理嗎？我希望你雙黃線不要隨便亂畫，要考量，事實就是這樣。

交通局王銘德局長：議座反映的問題，我們會透過會勘、現勘來看看。

吳通龍議員：其次定速問題是你們定的還是警察局定的？

交通局王銘德局長：是交通局執行沒有錯，可是我們第一個是看興建完成的時候道路的設計速率是多少。

吳通龍議員：很多不合理的。

主席：（李議員宗霖）

主席：接下來請吳禹寰議員發言。

吳禹寰議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1謝謝主席。首先我想請教消防局，有關仁德文賢分隊新隊舍建設這個案子，請承辦的科長簡單說明一下目前整體的進度。

消防局秘書室張常妙主任：報告議座，因為這個用地屬於要變更成機關用地，目前都發局已經在3 月22 日變更完成，目前在規劃設計當中，預計在7 月份會握規劃設計的發包。

吳禹寰議員：7 月份才會發包。

消防局秘書室張常妙主任：是。

吳禹寰議員：本席持續關心這個案子，希望消防局可以再加速期程，優良的隊舍環境可以提升工作效率，也可以讓隊員在待機的時候能夠充分休息，希望文賢消防分隊的新隊舍能夠儘早完成。科長請坐。有關目前消防員加班費的計算，依照行政院各機關加班費支給辦法第4 條第1 項第1 款說明，公務人員按月支薪俸、專業加給二項之總和，本席接獲基層跟消防員工作權益促進會的陳情，他們指出消防人員薪資結構包含危險加給，但是危險加成卻沒有列入計算，對比勞工加班費以經常性薪資計算，而且消防人員加班時數一樣是具有危險性質，加班費卻不計入危險加給等經常性給予，他們覺得會影響基層消防員的權益，關於這一點，局長，我們如何改善？

消防局李明峯局長：因為整個加班費的核定是行政院有定一個標準，現在是1 萬9,000 元，我們看中央怎麼規劃，地方就會。

吳禹寰議員：所以加班費的計算規範受限於中央，臺南市作為直轄市之一，我們應該要積極向中央爭取消防人員的權益，建請市政府向中央爭取修改公務人員加班費計算，以全薪計算，接下來有關消防人員加班時數累積的問題，112 年消防人員工時新制上路，依照法規，就像剛剛局長說的，公務人員補休假最多期限為兩年，但是目前消防人員每個月工時高達100 個小時以上，超勤加班費每個月也只有1 萬9,000 元，剩下補休的時數大多受限於人力不足的問題，沒有辦法在兩年內把這些假消耗完畢，消防署也多次表示消防人員的加班時數不得用嘉獎來補償，局長，在這種情況下，消防局要怎麼合理的處理這些消防人員剩餘的補休時數？

消防局李明峯局長：跟議員報告，像今年已經新進58 位，這58 位的人力，在每個分隊就多一個人，上個月以前就每個月多增加休假一天，這個月我會給他們再增加一天的外宿，希望明年的60 幾位再進來，那些人力都來。

吳禹寰議員：因為基層的消防人員都說期限只有兩年，一般兩年內都休不完，休不夠，他們覺得對於消防人員也是一種損失，沒有關係，局長請你研議看看，會後針對這個問題研議，提出該問題的改善方案，書面一份給本席，謝謝。接下來交通局。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1議座好。

吳禹寰議員：交通局長好，有關交通局持續進行仁德地區鐵路立體化可行性研究，目前可行性研究的進度跟方向到哪了？再來交通局要實際對於仁德進行哪一些立體化的改變？

交通局王銘德局長：是，跟議座報告，鐵路的部分，短高架是可行，可是財務沒有到達中央的標準，我們要延議有沒有機會透過相關的開發來增加財務，這個是處理鐵路本身的部分，不過我們知道主要的議題在於保安工業區的中正路的平交道，所以針對這個。

吳禹寰議員：我在這邊一再強調，本席持續追蹤此案是為了要解決仁德保安火車站旁邊的潭稅橋涵洞狹窄，很容易淹水，而且仁德車站旁邊平交道容易雍塞這些問題，這件事情就像局長說的，是由鐵路衍生出來的，如果潭稅橋涵洞狹窄的問題沒有辦法包含在這次立體化來解決，麻煩交通局針對潭稅橋涵洞狹窄的問題做專案處理，會後請給本席一份此案最新的相關資料。

交通局王銘德局長：是，沒有問題。

吳禹寰議員：謝謝。

交通局王銘德局長：謝謝議座。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝吳禹寰議員，接下來請林冠維議員發言。

林冠維議員：謝謝主席。交通局王局長。

交通局王銘德局長：議座好。

林冠維議員：辛苦了。

交通局王銘德局長：不會。

林冠維議員：交通局的業務量可以說非常大，很多里民、民眾遇到一些問題都是跟交通局有關，你們業務量就會特別忙，大家辛苦了，也希望局長儘量把人事補足，因為你們業務量大，所以人事應該要補到足夠，所以大家才不會那麼辛苦。標線改善、號誌改善、路燈改善速度過慢，容易影響人民生命財產安全，局長，我請教你，標線改善差不多要多久的時間？我會勘完之後，差不多要多久做好？你覺得呢？

交通局王銘德局長：正常應該是一、兩個月的時間可以來完成，因為標線的工程複雜度比較低。

林冠維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1如果遇到中山南路、中華路屬於新化工務段，中央的，我還是找交通局，那怎麼辦？他們很會拖。

交通局王銘德局長：我們會積極跟新化工務段公總協調，如果有特別案件，因為對他們而言也是業務的排程，特別案件如果需要關心，我會出面。

林冠維議員：那號誌的改善要多久？

交通局王銘德局長：號誌大概是三到六個月，因為會有線路的問題。

林冠維議員：那路燈呢？

交通局王銘德局長：路燈是工務局。

林冠維議員：路燈是公所。

交通局王銘德局長：工務局跟公所。

林冠維議員：你們也有在做嘛。

交通局王銘德局長：沒有，路燈不在交通局業務。

林冠維議員：OK。永康區大安街468 巷，局長，我會勘的時候是我還沒當議員的時候，這樣很久了吧，2022 年10 月18 日上午11 點，現在已經裝設好了，大概在半年前裝好紅綠燈，裝好之後有一個問題，那一支沒有燈，台電的線還沒有接好，沒有燈，每天經過的里民、民眾，或是向我陳情的里長，都問我說那個是壞掉嗎？怎麼裝好都沒有反應，現在是2024 年5 月份了，現在還沒好，局長，你覺得這樣會不會太久？

交通局王銘德局長：應該是太久。

林冠維議員：那這樣要怎麼處理？

交通局王銘德局長：科長。

交通管制科方川和科長：報告議座，我看照片好像原本是閃光號誌，所以我來確定一下。

林冠維議員：這是我昨天去拍的，是前幾天才剛有閃光號誌，但這個是紅綠燈，局長，我主要要跟你說，不管是標線或紅綠燈，你們都委外給包商做嘛。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1是。

林冠維議員：你們和包商簽約的時候是不是要寫好多久，這件事情民意代表或是1999 有人陳情，連我來說都這麼慢，我相信1999 陳情幾年都做不好，連民意代表來說都要那麼久，是不是合約可以寫清楚如果裝紅綠燈或標線，會勘之後多久，定一個時間，多久之後完成？不要讓里長、民意代表一直追蹤，你們業務量也大，我覺得都是包商的問題，包商的速度慢，因為你們有報，但是包商速度慢造成民眾、里民、里長誤會你們交通局沒有做，處理慢、效率差，但是不是你們的問題，是包商的問題，你們要怎麼跟包商白紙黑字寫清楚多久之內，你剛才有說一至兩個月、三至六個月，是不是可以白紙黑字寫清楚？這個有沒有機會？

交通局王銘德局長：好，可以，議座這個建議很好，現在合約已經有機制在，我們再來研究是不是不夠強，不夠補足相關的規範，這個部分我們來研議。

林冠維議員：你們都說包商很忙，很忙就多請兩組、三組、四組，速度要出來。

交通局王銘德局長：有，像今年標線的工班就增加了很多，在合約裡面就要求多少人力進到標案裡面。

林冠維議員：這個很重要，這個路口就是常常車禍，評估常常車禍才可以設紅綠燈，一年多還沒裝好，這段時間如果有人車禍被撞，是要算我的，還是算里長的？還是要算交通局的？

林冠維議員：還是要算包商的？要算誰的？

交通局王銘德局長：廠商，還有我們這邊的督導，還有台電送電的期程都要互相配合。

林冠維議員：尤其是台電，其實這個案就卡在台電，跟交通局沒關係，但是我要提醒局長，你們配合完，不可能換我去追台電，是不是你們和台電的開口契約也要寫清楚？比如你們裝好之後，台電要兩個月內或一個月內送電，你們要和台電講清楚，這件事情是卡在台電的問題。

交通局王銘德局長：我們會加強跟台電的連繫。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝林冠維議員，接下來請本委員會的周嘉韋議員發言。

周嘉韋議員：謝謝主席。李局長。

消防局李明峯局長：議員好。

周嘉韋議員：消防的問題我從上任到現在，我們最重視就是人力的問題，我也知道市長跟局長很積極爭取中央人力的配置，我們後來也發現，尤其是這一兩年，考試制度的分配問題，第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1考試方向問題導致進來的員額也有點問題，包括受訓出來結果的員額都有問題，中央消防署的量能會導致地方配到的人變少，我想知道今年到年底前，預計可以多多少名額？

消防局李明峯局長：到年底前會有65 位。

周嘉韋議員：會補進65 位。

消防局李明峯局長：已經來了58 位，還有7 位10 月份進來。

周嘉韋議員：這樣的狀況可以減少現況的加班到什麼程度，你們有沒有評估過？

消防局李明峯局長：現在超勤時間可以降到103 個小時。

周嘉韋議員：應該算降滿多的。

消防局李明峯局長：我們降很多。

周嘉韋議員：也肯定消防局在人力這一塊的努力，當然基層還是希望人力儘快補足，所以這塊要麻煩局長。

消防局李明峯局長：議員，跟你再報告，明年1 月會進來68 位，68 位再給他們去補休，超勤還會再降。

周嘉韋議員：再麻煩你未來要更積極去處理，當然我也知道這是中央量能的問題，請坐。王局長。

交通局王銘德局長：議座好。

周嘉韋議員：有幾個問題跟你請教，第一個是今天早上，我們辦公室有跟你們去會勘，應該在北園街有一個公兒23 停車場的問題，應該是停工科的問題，狀況是這樣，現在是路外停車場，應該是委外經營的，當地里長也希望未來可以把那邊蓋成立體停車場，或是做里活動中心跟停車場的合併使用，今天會勘完你們也說會回去評估，我想知道正常的評估大概要多久。

交通局王銘德局長：公兒用地。

周嘉韋議員：對，公兒用地，需要變更地目，現在是公園用地，應該至少要先變更地目，後面你們要評估怎麼蓋，這個預計多久才會做好。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1先讓我們在府內，因為可能有都市計畫相關變更的程序，至少需要一到兩個月。

周嘉韋議員：會後你們整理完給我一個資料，好不好？讓我知道至少期程長什麼樣，我只需要知道你們規劃完成到什麼程度，至於後面經費如何跟中央爭取，這個我們再來努力，好不好？這個麻煩你們。

交通局王銘德局長：是，我們規劃完再給議座。

周嘉韋議員：第二個，公運處吳處長，有一些問題跟你討論一下，臺南市在臺南400 這一年，應該中央的經費也下來不少，我一直強調硬體設施的改善，尤其是公車站牌的改善，我不知道今年針對公車站牌的改善目標到什麼程度。

公共運輸處吳俁之處長：其實每年都固定，比如像候車亭，新是的站牌，電子紙或是電子化的站牌，都有一定數量，至少都在50 處以上。

周嘉韋議員：處長，我強調一件事，公車站牌的目標是要讓要搭車的民眾看得懂，第一這裡是公車站牌，第二搭車的資訊長什麼樣，所以很多公車站牌到最後流於廣告用途，遠遠看，那站牌看起來像廣告招牌一樣。

公共運輸處吳俁之處長：臺南的公車站牌沒有廣告。

周嘉韋議員：所有的廣告比站名還要明顯，這個會造成民眾很大的混淆，到底公車站牌的目的是要廣告用，還是當站牌用，你們回頭去檢視一下，那些廣告過頭的站牌，你們要拿出來衝新檢討，會後我再提供你一些有拍到的狀況。

公共運輸處吳俁之處長：議座說的應該是候車亭的部分。

周嘉韋議員：對，候車亭的部分也很嚴重。

公共運輸處吳俁之處長：因為一般的是沒有廣告。

周嘉韋議員：我建議候車亭的廣告不要做的這麼兇，我覺得他的目的是站牌，好不好？不要讓大家混淆。

公共運輸處吳俁之處長：我們再規範一個格式。

周嘉韋議員：請坐。下一個我要問捷運處，捷運處，我們在地方拜訪的時候遇到一個問題，藍線目前都在期程上，我想知道在兵仔市那邊，應該是有站點位置挪移的問題，這個是局長還是處長要解釋？我要知道的是，為什麼當初做站體挪移的時候，沒有跟永康當地的里第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1長好好開個座談會，跟他們說明？

交通局王銘德局長：跟議座報告，中央審議過程中，他對於整體站距調整的建議。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝周嘉韋議員，接下來請周奕齊議員發言。

周奕齊議員：謝謝主席。交通局長。

交通局王銘德局長：議座好。

周奕齊議員：我跟你們要交維計畫書，對不對？

交通局王銘德局長：是。

周奕齊議員：你們A1 標在哪裡？

智慧交安科黃柏彰科長：報告議座，A1 標是在水庫裡面，這邊是南水局。

交通局王銘德局長：A1 標在曾文水庫內。

周奕齊議員：所以A1 標不用送我們審核就對了？

智慧交安科黃柏彰科長：A1 標部分是由南水局自己處理。

周奕齊議員：所以A1 標的交維不用經過我們這邊的同意就對了？

交通局王銘德局長：因為不算道路，是水庫內的道路。

周奕齊議員：所以那邊的問題你們管不到就對了？

交通局王銘德局長：應該是說那不是道交條例上規定的道路，因為那是水庫內。

周奕齊議員：因為現在發生幾個問題。

交通局王銘德局長：是在水庫內的問題，對不對？

周奕齊議員：因為當初他們有答應聯通管施作的時候都會雙向通車，但是後來又送了變更計畫，你看第二標跟第三標也一樣有這個狀況，他們把單線道封閉，只限單向通行，導致那邊車禍頻頻，A1 標審查不用是政府審查，他們只要自己同意就可以就對了？

周奕齊議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1交通局王局長銘德：

周奕齊議員：議座剛剛講的單向是在A1 標的地方嗎？

周奕齊議員：對，這個地方都管不到就對了？

智慧交安科黃柏彰科長：因為在水庫內屬於南水局管轄的道路。

周奕齊議員：所以這部分都要中央去處理就對了？好，我了解，另外除了聯通管的部分，現在也有做自來水管，又重複在同一個地方繼續挖，你們有取得在這個地方挖管線，這幾年的車禍案件有沒有繼續上升，你們有跟警察局要資料嗎？

智慧交安科黃柏彰科長：車禍案件的部分，我們會跟警察局索取。

交通局王銘德局長：你們當初在核交維計畫變更的時候，你們都完全不會在意未來會有什麼事情發生嗎？導致現在車禍頻繁的狀況下，水庫做完了，自來水管又開始做，自來水公司的水管在施作，整個道路又下陷，雖然他們去補過了，但是補過的地方只要騎車、開車過去，都會感覺車經過下陷的地方，導致現在開車的話還好，騎機車的人騎過去的時候滿危險的，我當初有說各局處要橫向溝通，定時定點稽查，我想問一下，這一年來你們稽查了幾次？

智慧交安科黃柏彰科長：跟議座報告，我們一季至少稽查一次，另外我們也會有不定期的稽查。

周奕齊議員：一季嗎？一季有稽查一次嗎？

交通局王銘德局長：一季至少要稽查一次。

周奕齊議員：我想問你們，有寫稽查表嗎？

智慧交安科黃柏彰科長：稽查表我們都會給道路主管機關跟相關單位。

周奕齊議員：那你把稽查表一份給本席，可以嗎？

智慧交安科黃柏彰科長：是。

周奕齊議員：另外，自來水管的交維計畫也給本席一份，好不好？

交通局王銘德局長：是，沒問題。

周奕齊議員：另外，公車處，我想問一下，有些地方，像東和里的公車站牌接電的時候是跟人家第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1借的。

公共運輸處吳俁之處長：有部分，應該是臨時的。

周奕齊議員：臨時的要跟人家借多久？

公共運輸處吳俁之處長：等到台電送電就可以切換。

周奕齊議員：我想問一下，吃私人的電有補助給人家嗎？

公共運輸處吳俁之處長：這我了解一下，當初可能有協調，因為用電其實不大。

周奕齊議員：用電其實不大，可是如果長期使用。

公共運輸處吳俁之處長：不會長期。

周奕齊議員：因為那個是社區的錢，公所給社區管，社區是自己要支出，一直在追一直在問，可是到現在好像都沒處理。

公共運輸處吳俁之處長：我們這個禮拜會處理。

周奕齊議員：這禮拜會處理，那如果該補償的也要補償，可以嗎？

公共運輸處吳俁之處長：沒問題。

周奕齊議員：謝謝。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝周奕齊議員，因為時間的關係，先休息10 分鐘。

主席：（李議員宗霖）

主席：繼續開會，接下來請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：謝謝主席，辛苦了。交通局王局長。

交通局王銘德局長：議座好。

蔡筱薇議員：局長，電價要漲了，你知道嗎？

交通局王銘德局長：我知道。

蔡筱薇議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1所以針對電價的部分，會不會影響到電動公車的收費？

交通局王銘德局長：報告議座，不會，因為票價需要經過市府審議。

蔡筱薇議員：經過市府的審議，現在全臺南是有幾台電動公車？

交通局王銘德局長：95 台。

蔡筱薇議員：總共95 台，等於占了全部數量的。

交通局王銘德局長：四分之一，現在有四百多台。

蔡筱薇議員：聽說今年底還會再增加。

交通局王銘德局長：是，第三季會再有18 輛，因為打造需要半年到一年的時間。

蔡筱薇議員：沒關係，我也幫你算出來，沒錯，95 台，也包含全部數量的23%，每一個幹支線的公車美公里等於是52.5 元，市區的公車56.4 元。

交通局王銘德局長：電動的比較高。

蔡筱薇議員：這是針對電動的部分，這個費用也占據了我們的經費預算，每年也常常找公運處處長商討，因為我們一直很擔心是不是公車收費會轉嫁成本給民眾，所以我在這邊還是要拜託局長，一定要好好評估，包含上面所寫的，每一台車合理的公里數營運成本，包含里程的運價你都要評估，交通部跟中央一定也有相關補助的機制，這樣的機制給予業者，不要讓業者有機會把成本轉嫁給民眾。

交通局王銘德局長：跟議座報告，我們目前確實是這樣做，中央也有提供，調高成本之後，價差不會回到民眾身上的補助，我們也都跟中央爭取，謝謝議座，我們一定是照這樣處理。

蔡筱薇議員：局長，另外，接下來要問的是停車的部分，吳處長，請坐。我想你們應該有看到前幾天的新聞，停車管理收費的問題。

交通局王銘德局長：是。

蔡筱薇議員：全臺南是不是目前超過50 元收費都要公告價目表？還是全部都要公告？

交通局王銘德局長：應該是說，相關業者要申請停登的規範，要求他不可以玩文字遊戲，要寫清楚是每小時多少錢，因為之前大家可能會寫半小時。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1蔡議員筱薇：

交通局王銘德局長：聽起來不管他收20、30、50、100，都要公告。

交通局王銘德局長：對，沒錯。

蔡筱薇議員：所以所有超過50 元以上收費的，你們有掌握到有幾處嗎？

停車營運科陳英傑科長：目前有大概100 多處。

蔡筱薇議員：總共有138 處，我也幫你找好資料，138 處超過50 元的收費上限，還有24 處沒有標示公告牌。

交通局王銘德局長：應該說，新的規定希望下次申請停登的時候，如果沒有完成，我們不會發給他新的停車登記證。

蔡筱薇議員：現階段已經營運的停車場，你要去稽查。

交通局王銘德局長：是，我會請同仁跟業者討論。

蔡筱薇議員：為什麼會這樣講？包含中西區這一塊，同一條路，收費標準就不同，但是使用者付費，這是自由市場，我們沒有辦法要求人家的收費標準，但是最起碼有一定的公告在上面。

交通局王銘德局長：還要揭示清楚。

蔡筱薇議員：不要讓人家到臺南玩，玩完之後卻感到不高興，帶回去不好的印象，好不好？

交通局王銘德局長：這24 處的業者我們會再來督導，請他們辦理。

蔡筱薇議員：OK。接著我想跟局長討論，包含十大肇事，我們看到這幾年，包含今年和去年來對比，有幾個地點重新規劃，包含路口行人島庇護、標誌標線，都可以看到有些路口是降低的，像東區林森路跟東門路口，很明顯在路口標誌……

交通局王銘德局長：左轉專用車道做出來之後。

蔡筱薇議員：有一個左轉專用車道，所以我們一直說左轉專用車道的重要性，也包含駕駛人的行車習慣，所以這是東門路和林森路就不在十大肇事路口，就卸下來了，除了你所講的跟議會同仁所關心的這些交通流量，我等一下再問第二輪。

蔡筱薇議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1主席：

蔡筱薇議員：（李議員宗霖）

蔡筱薇議員：謝謝蔡筱薇議員，接下來請Ingay Tali 議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。消防局李局長。

消防局李明峯局長：議員好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：局長，首先要非常感謝你們，作為一個花蓮市出身的人，我非常感謝臺南市政府、消防局這次在403 的地震當中，派出了30 位的菁英來協助花蓮，找到我們離散的家人，這點非常感謝。

消防局李明峯局長：這個是我們應該的職責。

Ingay Tali 穎艾達利議員：但是感謝歸感謝，同時我們也要關心搜救人員跟搜救犬的狀況，之前也大概跟您講過，在EMT1 訓練之外，特別是特搜的，比方拆除汽車、建物這種訓練，應該會有受訓的先後順序吧。

對，Ingay Tali 穎艾達利議員：要先受救助訓，才會有特搜訓。

消防局李明峯局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好像前一陣子傳出還沒有參加救助訓，就先參加特搜訓，這樣會不會有什麼制度上的疑慮。

消防局李明峯局長：這個我們會立刻改善，有兩位，一位是承辦員，另外一位是訓犬員，這個我會跟業務科。

Ingay Tali 穎艾達利議員：有時候是欲速則不達，我當然知道大家希望有更多專業人才出來，可是畢竟制度擺在那個地方，沒有照制度走，可能會引發更多誤會或怨氣，這塊要處理。第二個部分就是上面這個，局端今天為了照顧的想法很好，可是這樣的做法會不會有什麼疑慮？原來的超勤補休，或者加休、外膳假，這些假可不可以保留？會不會排擠到原來的假？局長，要不要說明一下？

消防局李明峯局長：這個部分是這樣，新進人員不列為每天控制人數的量，例如新進來58 位，這58 位全部服勤的時數讓分隊去補休，所以他們的超勤時數就會降低，明年1 月再進來67位，還是會繼續再。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2000畢竟有的資深，有的資淺，累積假或超時、超勤的時間會不一樣，所以在運作的做法上也不見得所有都一刀切，當然不是說所有的制度都要全部的隊員同意之後再推行，這樣會太慢，可是我覺得在政策形成的過程中，常常了解大家的想法意見，適時做滾動檢討，我覺得對你們比較有幫助，當然最重要還是人力缺乏的問題，不然就不會有這些問題了，趕快補人。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝Ingay Tali 議員，接下來請鄭佳欣議員發言。

鄭佳欣議員：消防局長，不好意思，延續早上的議題，消防人力短缺，因為實質上員額是477位，市長也有核准，你說明年會補68 位，我算了一下，消防局實際上是分15 年進行，所有消防局有60 個單位，也就是說，平均一年只有一個，所以明年確實68 位都會進來嗎？

消防局李明峯局長：68 位是確定會進來。

鄭佳欣議員：確定，那你要怎麼平均分配每個單位？

消防局李明峯局長：當然以勤務的繁重算出權重比例，比如仁德分隊應該多少人，關廟分隊應該多少。

鄭佳欣議員：希望局長未來分配人員的時候，一定要公平，我知道消防局每個人都很忙，除了按照人口數以外，還是要看那個單位的。

消防局李明峯局長：工作量。

鄭佳欣議員：工作量，我覺得這很重要，這樣對所有人才會公平。

消防局李明峯局長：救護的案件跟救災的案件。

鄭佳欣議員：另外，有關消防人員的休假、補休，早上也很多同仁提到，兩年要休完，我覺得是比較困難，除了這個以外，我們會不會有其他比如津貼的補助？有沒有努力替消防人員爭取？

消防局李明峯局長：因為我們的超勤加班費收到行政院的限制1 萬9,000 元，所以地方政府沒有辦法上調。

鄭佳欣議員：希望可以努力積極跟中央爭取。

消防局李明峯局長：我儘量。

鄭佳欣議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2001我昨天有跟警察局建議，我知道每年都會有自強活動，我覺得消防人員的壓力也非常大，和警察人員一樣，除了去自強活動以外，是不是可以辦一些活動，比如說歌唱比賽，或是親子互動，因為平常他們很少時間可以跟家人聚在一起，我覺得這個也可以考慮。

消防局李明峯局長：議員，這個我會來考量，但是看同仁的意願。

鄭佳欣議員：對，先做調查，我覺得親子互動也很重要，可以抒發身心靈，他們的壓力也很大，可以激起整個團隊的精神，我覺得不錯，調查一下，聽取所有人的建議，好不好？

消防局李明峯局長：好。

鄭佳欣議員：我快速問一下，龍崎分隊的進度如何？請主秘報告一下，局長請坐。

消防局秘書室張常妙主任：報告議座，目前設計監造案已經發包，2 月27 日決標，預計在9 月底前完成規劃設計。

鄭佳欣議員：所以9 月底前可以完成規劃設計？

消防局秘書室張常妙主任：對，工程標希望能提早在10 月份發包。

鄭佳欣議員：希望可以如期完成，因為現在臺南市37 個區就只差龍崎，也很感謝警察局願意和消防局合作，我覺得整個規劃起來一定很棒，就像我們會勘的時候說的，整個二樓給消防人員，希望整個規劃設計可以符合他們需求的，就是大家一起商量，我覺得這樣才能達到真正的用意。

消防局李明峯局長：跟議員報告，我們會儘快，我有請專門委員來盯這個案子，幫忙督導。

鄭佳欣議員：謝謝局長，請坐。交通局局長。

交通局王銘德局長：議座好。

鄭佳欣議員：這個地方你應該很清楚，我跟你說，我真的一直被念，這個地方應該是整個新豐區最塞的路口，上下班時間，里長已經當了20 年，他也頭痛，六甲路跟中正南路，這幾年你們到底有沒有想辦法？這三年來真的塞到，尤其在緊急救護的時候，連救護車都過不去，這個真的很誇張。

交通局王銘德局長：上次跟議座討論完之後，我們短期能處理的是了解車流的方向。

鄭佳欣議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2002我建議你們，因為目前唯一可以解決的就是六甲路201 巷直接打通出去就是凱旋路，這才是可以解決這個地方。

交通局王銘德局長：長期工程需要工務局跟都發局。

鄭佳欣議員：會後我們再約會勘，好不好？謝謝局長。

交通局王銘德局長：沒問題，謝謝議座。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝鄭佳欣議員，接下來請沈家鳳議員發言。

沈家鳳議員：謝謝主席。局長，現在號誌越來越複雜，相對的在地的年長者也很多，有時候連年輕人都看不懂，我們真的要好好宣導，有了新的交通號誌的時候，或者劃線……

交通局王銘德局長：引導線。

沈家鳳議員：導線還有地上的標線，已經都跟以上大大不同，但是有時連我自己困惑，所以真的要宣導，不是畫了就好了，希望你可以加強這部分，像綠燈我們也收到民眾的反饋，已經亮綠燈了，他要左轉，因為有四個燈號，他以為要等到左轉燈或右轉燈才能轉，就痴痴等了好幾個紅綠燈，所以要好好宣導，以上，謝謝。

交通局王銘德局長：我們來處理。

沈家鳳議員：再來，新營火車站那時候說要高架化，但是局長自己就認定評估沒有辦法達成效益，但是我希望不要自己放棄機會，只要我們準備好，只要我們持續堅持，他是有必要性的，不要放棄任何一個機會，好不好？不要自己就說不可以，沒有達到標準。

交通局王銘德局長：跟議座說明，可行性研究是委託專業的顧問公司來評估，他根據的是交通部的立體化相關作業規劃的要求處理。

沈家鳳議員：所以當我們評估不行的時候就沒有辦法送到中央嗎？

交通局王銘德局長：是，我不會送一個不可能的案子去給他，他會說送給我幹嘛。

沈家鳳議員：規劃之後可以找其他方案取代，我一直說大平臺沒有解決平交道的問題，現在拓寬，家鳳也有提案過，平交道那裡是不是有機會拓寬，經費到底落定了嗎？

交通局王銘德局長：這個案子秘書長也協調過，工務局跟臺鐵公司、交通局，短期從號誌處理，那個道路剩下還沒有用的部分，因為會涉及平交道的柵欄。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2003沈議員家鳳：

交通局王銘德局長：什麼時候會完成？

交通局王銘德局長：會後再提供給議座，因為工務局後續有評估一個做法。

沈家鳳議員：那是有迫切需要的，再來就是平交道到奇美醫院這一段本來有機車道，現在沒有機車道，我覺得我們規劃都是以汽車為主，家鳳非常重視機車族的使用權，我也常常會騎機車，機車是肉包鐵，所以他們的安全性更要注重，希望我們不要為了讓汽車有更多的空間，或者讓他們更便利。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝沈家鳳議員，接下來請林燕祝議員發言。

林燕祝議員：謝謝主席。消防局局長。

消防局李明峯局長：議員好。

林燕祝議員：六都評比的話，對臺南市消防同仁真的很不公平，所以我今天要替消防兄弟，針對危險加給有沒有辦法加成，我知道消防局長你跟署長很熟，對不對？老朋友。

消防局李明峯局長：老同事，也是學長學弟。

林燕祝議員：老同事，應該你去爭取沒有問題吧。

消防局李明峯局長：這個是他們的規劃，要跟市長爭取。

林燕祝議員：不是吧，是中央在給錢吧。

消防局李明峯局長：中央規劃我們要加一倍或者是……

林燕祝議員：現在是總共多少錢？

消防局李明峯局長：現在是七成而已。

林燕祝議員：七成加起來多少？

消防局李明峯局長：6,000 多元。

林燕祝議員：6,000 多元，但是加起來。

消防局李明峯局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 20046,790 元。

林燕祝議員：6,790 元，但是我們跟其他地方比起來差很多，桃園都說要去中央爭取回來，局長。

消防局李明峯局長：跟議員報告，加1 倍、加1.5 倍是中央規劃好以後，通報給地方，地方政府就會按照他的。

林燕祝議員：對，所以我說你必須要向……

消防局李明峯局長：第一關要跟市長要。

林燕祝議員：先報告嗎？

消防局李明峯局長：我已經報告過了。

林燕祝議員：市長很摳，都不要？

消防局李明峯局長：不是，我爭取到了。

林燕祝議員：爭取到，那是不是要趕緊跟中央說？我們明年度就有可能。

消防局李明峯局長：對，我們現在要呈報出去了。

林燕祝議員：好，很多消防兄弟應該會聽到，危險加給加起來應該會多將近3,000 多元，對不對？

消防局李明峯局長：對。

林燕祝議員：如果我沒有算錯，我算一下，2,910 元，是不是？

消防局李明峯局長：變成9,700 元。

林燕祝議員：變成9,700 元，將近3,000 元，這樣我覺得對他們才是公平的，謝謝局長。我必須也要再跟你講一下，消防也可以ESG，就是企業永續經營的方式，你知道哪一個城市有這樣做嗎？

消防局李明峯局長：現在要推動ESG，臺南市正要準備來推。

林燕祝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2005每一次我跟你講，你都跟我講你準備要推，我又不是你肚子裡的蛔蟲，我現在要跟你講的要符合這些規定，環保藥劑滅火器、VR 滅火訓練，也要有物聯網雲端消防監控系統，要符合這三個點，你才補助他，但是我看到其他城市，局長，看一下新北，新北最高每一個企業都可以領到22 萬的補助。

消防局李明峯局長：我有了解過，新北是用經發局，工廠在辦理特登跟聯登，有做消防設備補助10萬，做了監控設備補助2 萬，臺南市因為附近的消防栓比較缺，所以經發局給了好幾百萬，我們提了80 個地方要增設消防栓。

林燕祝議員：那是增設消防栓，但是我現在講的是要去結合企業，讓他可以永續經營，但是我們補助他的前提他要符合ESG 的標準，我們才讓他來設，局長，是不是可以這樣做？

消防局李明峯局長：可以，因為ESG 剛剛要求消防的揭露，經管會才通過，消防署還沒有給細部的部分，我也在等消防署給我們，我們來要求。

林燕祝議員：局長，剛剛講的危險加給是不是可以加成，你也答應，我也代表這些消防兄弟感謝你，然後針對企業的ESG，我希望你要儘速和你的團隊擬一套該如何跟經發局去做。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝林燕祝議員，接下來請陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：謝謝主席。早上最後一個題目跟局長討論到裁決中心的人力問題，因為我手上有一個一直詢問到底多久才可以接到？現在很多不是我開的車要申請歸責，局長，你知道一個歸責的案件，從申請到收到歸責完成的作業，你覺得大概要多久？

交通局王銘德局長：兩天。

陳怡珍議員：兩天？五個月，從他去網路上申請歸責，已經申請完成，他會一直顯示審核中，當你收到已經確認歸責完成之後，一看時間已經五個月過去了，五個月收到歸責完成。

交通局王銘德局長：下一個被記點要發生。

陳怡珍議員：原來駕駛的人會接到罰單，所以整個流程到底要拖多長？這個民眾接到罰單之後又去申訴，會拖的非常長，裁決中心人力不足真的是很頭痛的問題，你知道同樣歸責的案件，如果是租賃車，歸責就很快，可是像一般民眾申請歸責就要等很久，會有作業的落差，時間落差真的差非常大，五個月，民眾都快忘記有這張罰單的事情，突然罰單又來了，裁決中心的人力真的是，請問主任，現在有多少人？

裁決中心李明德主任：報告議座，現在實際人力大概42 位，委外將近快30 位。

陳怡珍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 200670 幾位。

裁決中心李明德主任：不過罰單量真的是多很多。

陳怡珍議員：是不是很驚人。

裁決中心李明德主任：歸責都是好幾倍增加。

陳怡珍議員：所以人力是不是非常吃緊？

裁決中心李明德主任：所以局長有支持我們去爭取人力。

陳怡珍議員：人力的部分真的要加強再加強，因為對民眾來講，時間拖很長，他到時候接到罰單，想要去回想當時發生什麼事情，或是有相關的資料要佐證，可能都找不到了，民眾的權益就會損失，而且會讓大家等到不知道發生什麼事，所以人力上一定要再加強，再麻煩局長。

交通局王銘德局長：我們加強爭取。

陳怡珍議員：另外一個要請問消防局局長，消防局局長。

消防局李明峯局長：議員好。

陳怡珍議員：剩下一點點時間，有點來不及，但是要先跟您提一下，新吉工業區現在是沒有消防分隊，離他最近，如果真的發生火災，最近的車程，你知道多久嗎？

消防局李明峯局長：大概十幾分鐘。

陳怡珍議員：十幾分鐘，有時候十幾分鐘就會造成很大的損失，所以地方上一直討論，現在廠商也慢慢進駐新吉工業區，未來很擔心如果發生火警的時候，不知道應該怎麼處理。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝陳怡珍議員，接下來請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：放一首歌來聽，下午的精神會比較好，不要拖到時間。交通局長，這首歌你聽得懂嗎？「別人的丈夫穿西裝，我的丈夫在賣蚵仔」鄭佳欣他們爭取捷運，像你說的，要花300 多萬，我們那裡騎腳踏車還要錢，他們的捷運未來可能會賠錢，你相信嗎？我要叫市長換掉你，我覺得你有時候頭腦都不清楚，你知道為什麼不清楚嗎？黑雞說過我一定要說，我好不容易在議會爭取到兩個重大方案，一個是新營交流道，我很早就說了，111 年6 月29 日，一直說到新東停車場，我不是說議員都有理，老實說，有爭取的議第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2007員都可以說，我是說你偏向他們比較不好，黑雞說過我一定要說，不然我本來是不想講，你發報的新聞稿應該要說市政府也有出錢，我當議員好不容易爭取到一兩項，真的不簡單，鄭佳欣說誰爭取3、4,000 萬，說你去向市長說了，不然我帶你去罵他，好不容易市政府發布新聞稿，卻好像市政府都沒出半毛錢，局長，你知道我的意思嗎？都是立委的關係這樣嗎？

交通局王銘德局長：不是。

蔡育輝議員：局長，我說完再換你說，我建議你，我當議員這麼久，可以爭取到新營交流道，我的選區可以爭取到停車場，不可能說沒有向中央爭取，我認為合理，你要把事情說清楚，不要讓黑雞打電話罵我，黑雞，我沒有亂說，你都說誰怎樣，新聞稿都沒有說到市政府，市政府到底有沒有出錢？

交通局王銘德局長：有，我們其實早就開始編列預算……

蔡育輝議員：有你也要說清楚，局長，你們也要說清楚，新聞稿上面要說黃偉哲市長也有出錢，不是都是中央，我跟你說，下次如果我爭取，你不要再幫我找，我找陳亭妃就好，我找國民黨的立委就好。

交通局王銘德局長：報告議座，那個案子因為是立法院的考察。

蔡育輝議員：沒關係，有選舉的人去爭取我都不會反對，就是你要處理好細節，下次說的時候要說市政府有出錢，有規劃設計，監造之後，期末報告通過才向中央申請，不然如果我不爭取，中央會核准嗎？照樣核准，你相信嗎？照比例分配額度，我找國民黨立委來說，說不定Ingay Tali 當立委，我拜託Ingay Tali 就好，我也拜託陳亭妃，東山路停車場就是陳亭妃去看的，搞到最後好像爭取的人都沒場面，黑雞又罵我，我就想不通。

主席：（李議員宗霖）

主席：我們謝謝創意滿滿的蔡育輝議員，接下來請趙昆原議員發言。

趙昆原議員：感謝蔡議員，老實說，新東里是蔡議員的區域，里長也是他栽培出來的，他對新東里真的付出很多，竟然在新聞稿、FB 看到林俊憲立委去爭取那個立體停車場，我很質疑，交通局都沒有作為嗎？

交通局王銘德局長：跟議座報告，那是立法院安排的會勘，由市籍的立委跟中央爭取補助。

趙昆原議員：沒關係，我總質詢再拿出來說，只有3 分鐘而已。

交通局王銘德局長：不是。

趙昆原議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2008我要和你探討的，蔡議員就已經提出了，你們自己去思考，你們要怎麼幫市長在臺南市做什麼工作，你們要怎麼去稱讚，本來就是應該的，但是我還不曾看到你們稱讚。

趙昆原議員：局長，我請教，後壁和白河那個蘭花園區，四線道的那條路，好不容易拓寬，做的那麼大條，四車道，竟然沒有看到機車道，我在這裡請教你，到底是道路拓寬不夠，還是劃線劃錯了？汽車車道比較寬，縮小機車道，是不是要注意一下？你看這樣要不要注意？

交通局王銘德局長：應該是拓寬的時候就只能拓寬這麼寬的道路，根據道路的寬度，比較好的規劃模式是劃成四個混合車道，其實每個車道摩托車都可以。

趙昆原議員：機車可以和汽車共用嗎？

交通局王銘德局長：可以，混合車道就是共用。

趙昆原議員：如果共用出狀況，要算什麼？到底是機車到汽車道，還是汽車轉到機車道，造成的車禍？

交通局王銘德局長：兩種車種在同一車道上，要遵循相關的行車規則。

趙昆原議員：我請問你們，道路的線都是你們畫的，怎麼不想好再畫下去？才不會發生糾紛。

交通局王銘德局長：我知道。

趙昆原議員：好不容易拓寬成四車道，竟然到最後沒有機車道，像新營現在要開發的復興路，我也在這裡藉這個機會提醒你，拓寬成三十米，如果沒有機車道，拓寬路有什麼用？

交通局王銘德局長：議座的提醒我收到了，謝謝議座的提醒，後續工務局做拓寬道路規劃的時候，車道的配置。

趙昆原議員：希望大家注意一下。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝趙昆原議員，接下來請蔡宗豪議員發言。

蔡宗豪議員：謝謝主席。交通局長，我想要補充一下，關於U-Bike 65 歲以上長輩前半小時免費這個提案人，陳怡珍議員還有蔡育輝議員，我覺得這個案子很棒，值得大家一起來連署，當然我們也是要去思考會不會有盜用的部分，家中的長輩可能有這個身分，因為U-Bike 租借的時候，有在騎的都是知道，是自己去逼卡，這部分我覺得也要納入我們的考量之中，這是很棒的提案，但是這也要交通局來思考討論。

交通局王銘德局長：沒問題，我們會來處理，謝謝議座。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2009蔡議員宗豪：

交通局王銘德局長：謝謝局長。消防局長，不好意思，剛才說到一半，關心一下搜救犬的部分，後續有什麼方向？犬隻也要有相關的人員，對不對？

消防局李明峯局長：要訓犬員、領犬員。

蔡宗豪議員：未來？

消防局李明峯局長：我們會去關務署挑新的幼犬，接續培養。

蔡宗豪議員：你們的計畫是要培養？

消防局李明峯局長：培養兩隻。

蔡宗豪議員：補足到6 隻？

消防局李明峯局長：對，因為搜救犬要重疊，訓練要將近兩年才能夠執行任務，訓練當中不能空窗，所以這6 條要互相cover。

蔡宗豪議員：所以過去這兩年也有訓練新的犬隻嗎？

消防局李明峯局長：最近新的才通過。

蔡宗豪議員：所以可以無縫接軌？

消防局李明峯局長：對。

蔡宗豪議員：謝謝局長。我剩下的時間給蔡育輝議員，謝謝。

蔡育輝議員：消防局長，還要再播首歌給你聽嗎？我是支持做捷運，但是如果我們那裡騎腳踏車要錢，我不會支持你，我每天都會欽點你，資源分配要公平，這張你有看清楚嗎？我如果不拜託立委，中央會不會配合我們的建設？局長。都不會核准？

交通局王銘德局長：地方的議員對於地方交通建設。

蔡育輝議員：因為民進黨來亂，有的說賴惠員爭取的，有的說林俊憲爭取的，賴惠員說賴惠員，到底是誰？我說是陳亭妃，不然是誰？

交通局王銘德局長：報告議座。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 201蔡議員育輝：

交通局王銘德局長：局長，簡單說，我不要和你說，期末報告通過之後，中央會不會給錢？還是一定要拜託立委？

交通局王銘德局長：我們照正常程序去跟中央提案爭取。

蔡育輝議員：我最會等，等兩年等得到嗎？不然我去找陳亭妃說，可以嗎？當初不是我找她一個，我在說你的新聞稿要說清楚，好像市政府都沒付半毛錢，市政府有沒有出錢？你說有出錢嗎？

交通局王銘德局長：有，一開始是市預算。

蔡育輝議員：如果我沒有建議市長，我一輩子就爭取這兩件，別人都收割走，我不敢說，黑雞又罵我，你要把市政府有出錢的方案說給百姓們聽。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝蔡育輝議員，接下來請陳碧玉議員發言。

陳碧玉議員：謝謝主席。交通局王局長。

交通局王銘德局長：議座好。

陳碧玉議員：王局長，我一直稱讚交通局有一個很棒的團隊，但是我最近怎麼覺得這個團隊好像有點失靈，我上次市政總質詢的時候質詢新和社內停車，紅線停車位的問題，局長你也很用心，沒有多久就到服務處去說要研討什麼樣的方案，盤點新市所有的停車空間，你覺得還沒有立體停車場的需要，但是未來或許可能，目前的8 米路，兩旁的車輛都停得滿滿的，完全沒有辦法會車，當時局長您是怎麼說的？

交通局王銘德局長：我們會透過標線的調整來解決，如果可以一邊，就把一邊的停車格畫起來。

陳碧玉議員：有嗎？你有這樣說嗎？你說8 米路一定要透過標線，我沒有要求你像LM 全部都畫紅線，如果像LM 都畫紅線，我現在也有立體停車場了，對不對？但是我們考量很多年輕人有車子沒有停車位，現在能夠開放讓他們路邊停車，還沒有蓋房子的部分能夠讓他們路邊停車的，我們儘量讓他們方便路邊停車，但是8 米根本就沒辦法會車，兩邊停得滿滿，你說要單邊畫紅線，畫到現在畫在哪裡？

交通局王銘德局長：謝謝議座，這一案我再跟同仁追蹤進度，處理的方案。

陳碧玉議員：要追蹤到什麼時候？畫在哪裡？

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 201議座給我3 天時間，我跟同仁討論後面到底……

陳碧玉議員：你們很棒的團隊，讓我太失望了，好不好？

交通局王銘德局長：議座提出來我才知道。

陳碧玉議員：你到現在還不知道？你剛知道？

交通局王銘德局長：上次我們跟議座都討論完了，該怎麼做其實都很清楚。

陳碧玉議員：都很清楚，就是因為都很清楚，所以為什麼不做呢？

交通局王銘德局長：我請他們把進度交出來，再跟議座說明。

陳碧玉議員：好，局長，鐵路高架現在的可行性評估做到哪裡？我問你。

交通局王銘德局長：跟議座報告，新市這一段短高架的評估結果是可行。

陳碧玉議員：然後呢？

交通局王銘德局長：在期末了，現在整個案子。

陳碧玉議員：期末，要多久的期末？我跟你說，現在很多立委，未來誰當總統你知道吧。

交通局王銘德局長：是。

陳碧玉議員：他是以前的臺南市長，他對於新市這一段鐵路高架化當時是非常關心，他非常關心，他還到現場會勘兩次，所以他現在貴為總統，他對這件事情一直都沒有忘掉，他也一直在追蹤這個進度，透過林宜瑾立委去問，他跟說沒有，市政府的期末報告都沒有送過去，可行性評估也沒有送去，我還不相信，透過陳亭妃立委發文去問，回答就是像現在上面這樣。

交通局王銘德局長：還在市政府。

陳碧玉議員：為什麼在市政府？

交通局王銘德局長：跟議座報告，因為新市之後，善化這一段。

陳碧玉議員：為什麼要跟善化連在一起。

陳碧玉議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 201交通局王局長銘德：

陳碧玉議員：跟議座報告，整個案子是新市到善化，也跟議座說明。

陳碧玉議員：善化要多拖多久？

交通局王銘德局長：目前確認了，因為還有善化車站處理的問題。

陳碧玉議員：我跟你說，2022 年4 月15 日，這是當時的畫面，你跟我說2022 年的12 月31日，期末報告就會出來，就會送中央了，到現在呢？到現在已經2024 的5 月3 日了，已經又經過兩年了，局長，你要讓我等到什麼時候？

交通局王銘德局長：跟議座報告。

陳碧玉議員：等到市長已經要卸任了。

交通局王銘德局長：我們會在最短最快的速度把這個案子定案，因為這個案子還是經過議會同意，再送到交通部。

陳碧玉議員：局長，照你最短最快的速度，大概是什麼時候？可以給我一個準確嗎？

交通局王銘德局長：期末審查。

陳碧玉議員：你每次都說年底，我已經連續等了5 年的年底，連續5 年我都在等年底，結果到現在都沒有進度，完全沒有進度。

交通局王銘德局長：有進度。

陳碧玉議員：沒有，這個報告你自己寫的，沒有進度，完全沒有。

交通局王銘德局長：議座是不是給我兩個月的時間，我們趕快把這個案子……

陳碧玉議員：還要在兩個月？兩個月都已經開完會了，兩個月？

交通局王銘德局長：我們要在市府先把這個案子定案。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝陳碧玉議員，接下來請沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席。王局長，辛苦了。局長，第一個問題想先請問國宴的交通，520 即將上任賴醫師，未來的賴總統，接下來他決定在520 的晚上，國宴在臺南市，這樣的狀況，第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 201如果我新聞沒看錯的話，應該是高鐵下來，要怎麼到福爾摩沙酒店？

交通局王銘德局長：跟議座報告，這個案子我們都完全配合總統府的安排，地方的協助是，有一些貴賓需要租遊覽車，有些重要歸國賓客有自己的車隊，所以車輛的使用規劃總統府都已經規劃完成，我們協助租用15 輛遊覽車。

沈震東議員：所以會不會影響到民眾的官員的車流，導致交通打結，造成更多的民怨，局長，您身為臺南市交通最大的指揮中心的局處，這部分要怎麼協調跟排除，有沒有想過這個問題？

交通局王銘德局長：有，跟議座報告，路線的規劃也都完成，我們也協調港務公司協助開放道路。

沈震東議員：港區。

交通局王銘德局長：對，需要做交維的重要國賓，會由警察局協助，其他的是不會管制交通，會透過交控中心的號誌引導，另外是中間一段路經過港區道路，因為那天是平常日，會在4 到5點之前，是在下午。

沈震東議員：下班的尖峰時間。

交通局王銘德局長：前面一點點，我們會特別注意交通流的狀況。

交通局王銘德局長：好，再麻煩局長。第二個，偏心式左轉一直都是鄉親覺得交通有感的設置，今年在您的臉書上看到有很多區域會來設置，我們殷殷期盼的是和緯路跟文賢路，交通局長在我們上一任，第三屆的時候就已經說和緯路卡在路平專案，路平的保固時間已經到了，好市多這個區塊，很多的鄉親，不是只有區域內的鄉親，而是全臺南的鄉親都有來好市多購物的機會，北成路、北安路是安南區跟北區的交界，這些有沒有可能有設置的機會？

沈震東議員：這兩個路口我們錄案，技術評估，做後面的相關工作規劃。

交通局王銘德局長：好，謝謝局長。再來想要反映一件事，我們現在發現在市區開車的過程中，前面是紅燈，對面是綠燈，導致交通不連動的狀況，局長。

沈震東議員：跟議座報告，連鎖是原則，可是因為每一個路口幹支道的情形，以及有沒有行人專用時相的問題。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝沈震東議員，接下來請蔡筱薇議員發言。

主席：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 201蔡議員筱薇：

主席：王局長，我們再延續剛剛的議題，剛剛提到很多十大路口，包含交通流量比較大的部分，這個是你一直跟同仁講，因為這個是大型路口，所以交通流量大，但我想還有一個部分，我們一直關心的兒童基本交通教育，還有後天矯正駕駛人的駕駛習慣，最重要的，道路號誌、標線標誌的改善對於路口也是非常重大的影響，你可以從肇事路口看到，其實是可以改變的，原本有在名單上的，在因為一些路口的改善以後，我們看到明顯的改善，所以我還是說希望針對十大路口，你們還是要想辦法，而不是推給交通流量大，我們就沒有辦法作為或者改善，左轉專用車道，甚至是其他標線標誌的改善，好嗎？

交通局王銘德局長：是，謝謝議座，這個一直是我們努力的方向。

蔡筱薇議員：也包含各區一直關心的，我在上次的總質詢也有提到，校園附近的幾個路口，我們都有盤點圖資，從106 年，這個是全國5 年以來12 歲以下的兒童的死傷人數，來到四萬多人，平均有23 位兒童因為交通而死傷，我抓的這幾個圖，包含博愛國小、崇學國小和勝利國小，上面的圖表包含106 年到現在113 年，可以非常明顯看到，從百位數字到千位了，已經突破千了，要怎麼樣來做，如何架構學童在學區裡面，家長載送他們上下課的安全，交通局非常重要，因為平常民生大家就是在路上，怎麼樣讓大家可以行得安全，也謝謝交通局，擔任交通委員會的林俊憲委員，包含民進黨的許多立委都非常重視地方的建設，我們光是東區就爭取了三座立體停車場，如果不是交通委員會或者民進黨籍的立委來多多爭取的話，我想地方的經費還是有限，沒有辦法一次到位，所以還是肯定交通局同仁的用心，但是肇事的問題還是希望下一次更多改善。最後時間，李局長，交通局請坐。局長，剩最後十秒，我希望大學也可以列入防護計畫，為什麼？因為最近在很多火災事件裡面，看到大專院校火災肇事的事件。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝蔡筱薇議員，等一下在王家貞議員結束後休息10 分鐘，現在請林冠維議員發言。

林冠維議員：謝謝主席。交通局局長，現在騎電動機車跟開電動車的人數越來越多，要讓我們城市往零碳排的目標前進，這是全世界的趨勢，現在電動車、電車機車越來越多，看局長的報告，截止到今年3 月30 日完成4,050 個停車格，裡面僅24 格是充電停車格，為什麼會那麼少？那個不是有比例的問題？

交通局王銘德局長：跟議座說明，我們業務報告漏了一塊，就是在路外停車場裝設充電樁的業務，下一次我會請同仁補上去，這個是指在路邊的智慧停車格裡面附加24 格可以充電，不過這不是主力，未來充電樁的主力會是設在路外停車場，這個案子環境部……

林冠維議員：爭取到兩億的經費。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 201是。

林冠維議員：後面的方向，電動車格大概幾格？

交通局王銘德局長：今年底會完成將近總數一千格的路外停車場可以裝設充電樁格外，法規也規定，未來公有的路外停車場，最少百分之二的格位要有充電樁。

林冠維議員：法規是百分之二，一百格就要兩格是充電樁。

交通局王銘德局長：是。

林冠維議員：這樣比例才對。

交通局王銘德局長：這是路邊，全國目前只有我們在路邊格位也可以充電，可是主力還是要在路外停車場。

林冠維議員：因為電動車量化以後會越來越便宜，越來越便宜大家就有可能去購買，未來那是趨勢。

交通局王銘德局長：我們能夠做這件事是因為我們有智慧停車柱，增加了充電的功能，就可以達成在路邊，不過全國主要的充電樁服務還是在路外停車場處理。

林冠維議員：好，再麻煩局長加速。第二個部分，昨天有跟警察局討論，永康區平均一天的車禍量，有報案的一天50 件以上，一個月有1,500 件以上，永康調解會調解車禍的很像菜市場一樣，一次是12 組在調，每一天，所以車禍頻傳，剛剛議會同仁有講容易肇事的路口，昨天我跟警察局長反映，警察局長說會跟交通局研議設施的部分有沒有需要改善，局長。

交通局王銘德局長：謝謝議座，易肇事路口一直是我們在道安會報每年會檢討的路口，改善的重點如果在工程上，比如剛剛提到的，附加左轉車道，或者把右轉跟直行的車流交織消除，那是我們會積極去處理的，不過還是要看路口的現況，允不允許我們做這樣的交通工程改善，我們會朝這個方式來處理。

林冠維議員：麻煩局長用心全力來支持車禍率下降，謝謝。

交通局王銘德局長：是，這是一定的。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝林冠維議員，接下來請王家貞議員發言。

王家貞議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 201交通局長。

交通局王銘德局長：議座好。

王家貞議員：我跟你請教一下，是不是只有臺南市機車取消兩段式左轉。

交通局王銘德局長：不是。

王家貞議員：全國都有。

交通局王銘德局長：對，而且我們是單向兩車道的道路，把內側開放給機車行駛，同時讓他可以直接左轉。

王家貞議員：好，但是你們在做宣導工作，告知用路人的時候，你們覺得做得夠嗎？

交通局王銘德局長：是不夠，我們要來加強。

王家貞議員：這個是我們最熟悉的府前路，一直到快西門路。

交通局王銘德局長：是，整段取消。

王家貞議員：這一段我們特別行經，只有這個牌子，你看這個牌子，相對於整個路面，告知大家機車可以往內側，然後左轉出去，我想請教一下，你覺得在這麼重要的大路上，這樣的提醒對用路人來講是夠的嗎？

交通局王銘德局長：跟議座報告，因為磨除路面的標誌沒那麼快，大概需要一、兩周甚至一個月的工程，所以先把牌面放上去，讓大家可以騎上去，同時我們也跟警察單位協調，騎上去還有禁行機車標誌的時候，違規是不舉發的，當我們把標誌通通磨掉之後，這個牌面就不需要了，因為騎上去就不會違規，接下來就是宣導的問題，我們會加強。

王家貞議員：我要講的意思是，臺南市在4 月18 日又開放幾條？9 條？

交通局王銘德局長：7 條。

王家貞議員：7 條，機車可以騎到內側，如果以我個人的淺見來講，我是不贊成機車取消兩段的，但是所有的民主政策都不是絕對的，這樣講沒錯，對不對？

交通局王銘德局長：不是取消，待轉也可以，直接左轉也可以。

王家貞議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 201不是，大家都搶快，只要機車騎士心裡有了這個概念，他們怎麼會去待轉呢？

交通局王銘德局長：不過根據我們觀察，大概還有六到七成的民眾維持待轉。

王家貞議員：好，然而任何一個政策，在執行的時候，教育、宣導是非常重要的，對不對？

交通局王銘德局長：是。

王家貞議員：譬如我今天早上講的，你們的圖檔，我個人也是覺得字很多，很難看得清楚，你們的告示，像你剛剛講有階段性，但是對民眾來講不會知道有階段性，他認為這個已經是OK 的法案了，對不對？可是我們看到所謂的宣導告示牌，我自己聽到民眾給我的聲音是相對不夠的，你們要怎麼樣加強，而不至於產生騎士跟汽車搶道？

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝王家貞議員，現在休息10 分鐘。

主席：（李議員宗霖）

主席：繼續開會，接下來請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：感謝主席。局長，我再繼續請教你，兵仔市這一站要做調整，其實很久以前就確定了，這個案子中央也核定了，接下來要問，原本預期這邊要蓋的里民，怎麼樣讓他們更方便？所以就想到一些基礎設施，因為公共運輸的最後一哩路，局長，還是雙腳，所以中華路還是要把行人友善空間建構出來。

交通局王銘德局長：是，沒錯。

朱正軒議員：但我知道有一個要做人行道的專案，在東區很順利，但在永康好像有遇到一些問題，經費上遇到的問題，是否已經解決了？

交通局王銘德局長：如果是永康，應該是區公所處理的。

朱正軒議員：區公所要中央的經費，如果有什麼困難，局長還是幫忙協助。

交通局王銘德局長：好，我再來關心兩個單位，人行道劃設上面有什麼困難，我們來協助。

朱正軒議員：人行道以及U-Bike，最後一哩路就是雙腳，騎腳踏車也是一種方式，所以U-Bike的站點設計，想辦法讓附近，應該是中華路跟中華二路路口這一站，站點儘量往兵仔市靠近一點，想辦法下車以後讓大家有辦法用雙腳或自行車走到這邊。

交通局王銘德局長：目前在做基設，所以基設的時候會把周邊的公共設施的服務一起考慮進去。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 201不然中華里跟勝利里活動中心都辦過說明會，當時大家都很期待兵仔市這一站。

交通局王銘德局長：目前是出入口的位置留著，我們會把B03 站往南移，原來B04 的出入口位置沒有改變，因為那個是公共設施用地，是最好的設站位置。

朱正軒議員：所以那邊還是一樣有出入口。

交通局王銘德局長：我們會透過空廊銜接。

朱正軒議員：了解，局長，兩段式左轉也是我們一直非常關心的，不強制兩段式左轉的問題，我看到市府對外說希望今年年底可以全面適用，讓一市兩制或一市多制的問題可以解決，讓大家普遍意識到，只要是雙車道都可以。

交通局王銘德局長：因為規模太多，我們盤點起來，光是原六區就有46 條原來兩車道道路是內側禁行，所以我們需要分階段。

朱正軒議員：光是原市區。

交通局王銘德局長：是，因為需要，就像您講的，磨標線的工作量是很大的，所以我們會另外爭取經費，不要占到常態執行的標線經費。

朱正軒議員：局長，我想這件事情還是要做社會溝通，因為還是有許多長輩特別不放心，我們還是要一直強調這是雙軌制，可以依照你的能力，想要維持待轉的就待轉，重點是我們要把執行試辦的成效對外說明。

交通局王銘德局長：會。

朱正軒議員：局長，目前成效看起來是否樂觀？

交通局王銘德局長：我想改變市民的行車習慣不是一蹴可及，可是我們會持續努力來跟大家說明為什麼要做這件事情。

朱正軒議員：所以我再拜託局長把試辦的成效，想辦法把資料讓市議會先支持。

交通局王銘德局長：好。

朱正軒議員：剩下議題接下來再討論。

交通局王銘德局長：謝謝議座。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 201主席：

交通局王銘德局長：（李議員宗霖）

交通局王銘德局長：謝謝朱正軒議員，接下來請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：感謝主席。要請問消防局局長。

消防局李明峯局長：議員好。

陳皇宇議員：你知道失火多的地方大部分都在哪裡？

消防局李明峯局長：都在山區。

陳皇宇議員：對，所以有沒有熱點？我們自己有沒有建檔熱點？

消防局李明峯局長：有，在龍崎跟左鎮新化交接那一帶。

陳皇宇議員：對，很特別，我要先感謝你，這是從去年度我在議會一直拜託你一定要設置，那時候在龜洞里……

消防局李明峯局長：消防栓。

陳皇宇議員：對，消防栓，終於昨天設好了，很高興，居然會有消防栓出現在這個里，因為以前這個地方都沒有消防栓，一次設就設立兩個，未來還有另外的3、4 個地方，都是大車小車進不去，那附近住了很多民宅，又偏近山區，從龜洞、田中上去就是龍崎，所以在這幾個特殊的點，不曉得為什麼會一直失火，你剛剛說的很對，新化左鎮交界地幾乎都是每一年的這個時候，我算的時候都剛好在媽祖娘娘生日的前一個禮拜，大部分都在那時候發生，你有沒有想過怎麼每次都那麼準時到？

消防局李明峯局長：這個應該是民眾不小心引起的，有些我們也強烈懷疑是民眾故意去點火。

陳皇宇議員：對，所以我說現在的民眾的情緒，他固定的時間點，都抓得剛剛好，抓在媽祖生日的前面一個禮拜左右，我常看到車子上去下來，服務處也常常接到這樣的陳情，看到很多新化跟左鎮的消防車來幫忙，雖然不是關廟的，但是發生的點在龍崎，所以常常發生這樣的熱點，我們該如何預防？常常看到，不曉得你們有沒有新的想法。

消防局李明峯局長：因為山區沒有裝監視器可能也很困難。

陳皇宇議員：我講一句話，沒有種植的東西，也沒有保險的疑慮，但是那個地方常發生，這個重點是因為不想讓消防人員疲於奔命，我們該如何做最有效的處理方式，剛好又遇到熱點在這邊，你們怎麼處理我不知道，但是就發生在龍崎這個地方，你剛剛說的沒錯，100%第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2020都對了，但是怎麼預防？

消防局李明峯局長：我們對區公所、農民加強宣導。

陳皇宇議員：這個你再想。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝陳皇宇議員，接下來請李偉智議員發言。

李偉智議員：謝謝。給你想一下，3 秒鐘，早上我跟你講的，這個其來有自，局長，費點心，把U-Bike 的使用率推廣下去，在通學、通勤真的很需要，如果這5 元對你的影響不大，上簽給市長，不用等蔣市長做，臺南市黃市長就先做，我跟市長說你的市長滿意度是很高的，剩下的這些德政，其實在整個公共運輸政策上來講，如果占總預算補助只是九牛一毛的，我是覺得從最基層的，淨零排放不要只是口號，少坐公車，走路或是騎車，讚，收這5 元有什麼意思？還要市民卡，悠遊卡還是10 元，所以我每次找不到我的市民卡，我就嗶悠遊卡，就是要10 元。

交通局王銘德局長：去辦就有了。

李偉智議員：找不到，不知道現在遺失補發還要不要另外付錢。

交通局王銘德局長：謝謝議座。

李偉智議員：我是真的都有測試公共建設，我親自去體驗，皇宇上次就說要借U-Bike，他就找不到卡可以用，皇宇應該會去辦一張，我是有去騎。

交通局王銘德局長：這個優惠是要讓市民優惠更多，還是要擴及到非市民，我們研議完之後。

李偉智議員：對，真的貼近市民他們的生活日常，你就知道政策要怎麼定了，算一下就知道那不多，百分之六十的人會因為這個政策來騎U-Bike，這樣就不用搭公車，整個市區都在塞車，交通的問題越來越多。

交通局王銘德局長：臺南市市民卡的優惠確實是全國只有我們有市民卡的限定優惠，雖然只有半價。

李偉智議員：是，我知道，我說你已經做一半了，要做就做一做，都已經少賺5 元了，乾脆剩下5 元都不要賺，想想看，真的，我替市民說話。

交通局王銘德局長：是，我們來研議。

李偉智議員：真的很多小朋友覺得這個很好，好不好？

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2021交通局王局長銘德：

李偉智議員：謝謝議座。

李偉智議員：不要讓臺北市蔣市長專美於前。

交通局王銘德局長：是。

李偉智議員：深綠線，我看到第一條藍線已經拍定了。

交通局王銘德局長：綜規在交通部審議。

李偉智議員：真的令我們讚賞，但是其實整個醞釀最高的，除了中華路這一帶新的第一條線，我覺得捷運深綠線在過去的幾次會議裡面，我們也討論過很多次，總預算要到793 億。

交通局王銘德局長：這是期末報告目前的成果。

李偉智議員：目前的報告是這樣，14 站21 公里，初步拍定了計畫，沙崙到善化，整個南科的生活重心一直到沙崙去，現在可能要往臺南市之後再走臺鐵沙崙線，可能要差不多一小時。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝偉智，請陳碧玉議員。

陳碧玉議員：謝謝主席。局長，剛才我說的2022 年4 月15 日你承諾2022 年12 月31 日要把期末報告送中央，現在問題到底是卡在什麼地方？

交通局王銘德局長：謝謝議座，在規劃的過程中，第一個因為後來有深綠線捷運進來的議題。

陳碧玉議員：我時間沒有那麼多，我告訴你重點，局長，我認為我當初建議的是新市高架化，我看到你在寫的時候，新市到善化都是卡在一起，我覺得新市的部分絕對沒有問題，因為當時我也問過您，新市的可行性評估到底會不會過，到底有沒有困難點，您那時候跟我說。

交通局王銘德局長：財務可行是夠的。

陳碧玉議員：任何種種的因素都是夠的，所以你要不要把新市的部分先送中央，因為現在很多立委都在幫我們的忙，我們的總統也非常重視，所以他現在就是等臺南市可行性評估的報告送進去，他們就可以啟動了，所以我希望，不是希望，我是強烈的要求，把新市的部分先送，好不好？

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2022謝謝議座的建議，我們再跟規劃團隊研議這個計畫怎麼樣切分。

陳碧玉議員：什麼時候可以給我？

交通局王銘德局長：跟議座報告，先把案子切開來，因為還是要一個完整的財務計畫評估。

陳碧玉議員：什麼時候給我訊息可不可以？什麼時候可以給我？

交通局王銘德局長：研議的結果應該可以在兩個禮拜之內給議座。

陳碧玉議員：好，兩個禮拜，我等你。

交通局王銘德局長：也跟議座報告，後續程序，第一個還要取得臺鐵公司的同意函，第二個需要送議會同意，我們同步來進行，跟臺鐵公司發函取得同意函，如果夠快……不過下一個程序會已經快到了，我們在下一個定期會，如果中間有臨時會，可以送程序委員會，我們就把這個案子送進來，讓議會來同意。

陳碧玉議員：局長，我5 月24 日總質詢的時候，應該是差不多兩個禮拜的時間，那時候我等你的消息，好不好？

交通局王銘德局長：好，計畫怎麼切分再跟議座報告。

陳碧玉議員：我覺得真的要切割出來，不然我們一直等也不是辦法，你看從市長剛上任之初，我就跟他說新市的鐵路高架化，他也非常認同，所以他趕快撥了一千萬的評估費用。

交通局王銘德局長：是，我們自己出的。

陳碧玉議員：到現在都已經第二任了，而且任期都已經過了一年半了，好不好？所以要有效率，不要讓這個事情……

主席：（陳議員皇宇）

主席：感謝陳碧玉議員，請李宗霖議員。

李宗霖議員：交通局局長，去年開始取消雙向四線道內線禁行機車，到現在應該差不多滿半年。

交通局王銘德局長：對。

李宗霖議員：這半年9 條路段的成果，特別是肇事的部分，你覺得狀況怎麼樣？

交通局王銘德局長：第一個，整體事故沒有大幅增加，第二個，機車涉入的事故，甚至還有些路段減第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2023少。

李宗霖議員：對，沒錯，我們也有跟你們拿數字來參考，受傷的事件是529 件，其中401 件跟機車有關，但是跟左轉有關的件數只有20 件，其中14 件還是機車從最外側，也就是俗稱的鬼切，直接導致的，表示機車直接左轉的事故數量不會有太大的影響，很多民眾，包含同仁跟里長，並不太清楚這些資訊，我覺得我們要科學化來了解事情，而不是用感覺，過去會有一些舊有習慣，可是我希望溝通資訊的時候，你們可以拿出更多數據，用理論來說服舊有觀念的人，讓他們知道這樣不會導致危險的狀況發生，而且更便利，讓左轉靠左，右轉靠右的這件事情，讓大家可以直接記住，好不好？另外目前中央有通過行人交通安全設施的條例，提到劃定行人的友善區，交通局有沒有準備好因應這些條例來做一些計畫？有哪些區域值得做？

交通局王銘德局長：跟議座報告，這個案子規範地方政府全面盤點目前人行道的狀況，這個工作我們有跟工務局分工，先請工務局優先盤點全市人行道設置情形，要求要分優先順序，按期程來改善，有這個基本資料之後，交通局來協助對於區域性、路網性的友善區，比較適合在哪些地方優先推動，我們會來配合他們。

李宗霖議員：我希望的是，這兩年大型活動很多，設計展或是文博，早上有講到，因為這些觀光熱點，我們必須要跟店家溝通，讓行人方便走路其實是讓他們可以賺更多錢，用這樣的方式，加上設定行人友善區，看是不是有機會讓更多友善區出現，好不好？我們要拜託你們一下，謝謝交通局長。

交通局王銘德局長：謝謝議座。

李宗霖議員：消防局李局長。之前光電專案的時候有問局長，當時沒有明確規範魚塭或農地大面積種電的光電板，都是室外的電路，能不能跟我們解釋一下你們對於這些事情所做的因應？

消防局李明峯局長：對於光電，我們都要對同仁的搶救技巧做訓練，架設瞄擲的仰角幾度，要用多少的水量，碰到這樣的狀況，最重要的就是斷電，在變壓器。

李宗霖議員：所以其實你們有演練過，有SOP 存在？

消防局李明峯局長：有。

李宗霖議員：都有。

消防局李明峯局長：而且也有發生好幾件，我們也都妥善的處理。

李宗霖議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2024因為法規上目前沒有明確規範。

消防局李明峯局長：沒有，他不是建築物。

李宗霖議員：沒有明確的狀況之下，也感謝你們做演練，針對這樣沒有規範的，當然希望中央或我們自己可以有一些規範，但至少你們SOP 也要做好，消防弟兄的性命安全權都掌握在你們這些長官手上，以上，謝謝。

消防局李明峯局長：謝謝。

主席：（陳議員皇宇）

主席：感謝宗霖，請林依婷議員。

林依婷議員：謝謝主席。交通局王局長。

交通局王銘德局長：議座好。

林依婷議員：如剛剛我們的討論，車道重新配置的問題，像我剛剛談的那幾條路，府前中華西，還有中華西永華，因為還是有機慢車道，直行跟右轉車道是同一個車道，導致右轉的汽車可能會跟要直行的機車交織，這個現象在民生中華西也得到很大的改善，我要問局長，未來有沒有可能，像我剛剛講到這兩個路口，或者放眼到其他區域，如果有這樣的狀況，是不是可以盤點起來，來進行改善？

交通局王銘德局長：謝謝議座，我們會來進行盤點，不過機慢優先道的存在與否，容我們因地制宜。

林依婷議員：我想民生中華西就是一個很好的示範，讓局長可以觀察未來的交通行車效率跟事故率，好不好？局長，看一下，這個就是已經改善過後，標線重新調整，但是右上角的告示牌還是沒有調整，我有跟交通局來反映了，但是我想要告訴局長，不管我們現在試辦的取消內線禁行機車，不強制機車兩段式左轉，我們都很常會遇到這樣的狀況，當然這不是交通局的問題，因為一次的量真的太多，像那天26 日試辦之後，可能整條民生路的牌還掛著，但是這一個區塊是不是有可能？當然我們會來跟市長爭取，是不是讓我們有額外的人力，而不是全部都塞到管制科，讓管制科去處理，讓管制科原本的包商已經要處理一大堆標線的問題，但是又要吃我們這麼大的量，對他們來說也是很辛苦，我們一定會來跟市長爭取，希望局長也幫我們同仁，我們都知道同仁都很辛苦。

交通局王銘德局長：有，我們會額外來爭取，因為我們下半年要全面取消。

林依婷議員：是不是能夠獨立出來，好不好？針對試辦、新興交通改革的部分，這些牌面跟地面標線的標，可以訂一個開口契約，好不好？

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2025沒問題。

林依婷議員：局長，這個拜託，因為我們會很容易不同步，不同步的情況下，市民就會不知道怎麼走。

交通局王銘德局長：其實牌面可以拿掉。

林依婷議員：對，這個先不要改沒有關係，至少先拿掉，好不好？再拜託局長。

交通局王銘德局長：是。

林依婷議員：第二個想要跟局長討論停車場的問題，局長，我們之前一直討論公有停車場，還是會有一些民眾，不知道而占用到迴轉車道，這個是太陽光電停車場，在新南郵局對面，建平八街的地方，我昨天就去了，我真的走不出去，我後來發現也不能怪這兩台車，因為他們可能不知道這裡是車道，我以黃網格畫設的部分要再加強一下，巡一下所有的公有停車場，如果有這樣的情況，必須要畫起來，再者，如果公有停車場，車輛沒有依規定停在格內的話，尤其停在迴轉車道，通常都要報警，對基層員警來說也是一個很大的負擔，這個都是外包廠商開單，有沒有可能在巡查的過程，因為那天我就剛好在隔壁遇到開單的外包同仁，我有問他，如果你們看到停在車道上的，你們會開單嗎？他跟我說原則上會，我說應該是要開單。

交通局王銘德局長：要開單。

林依婷議員：對，得開單，對不對？但是這種巡查的狀況，是不是可以把一些量能也放到交通局身上，不要全部都丟給基層員警，因為員警也真的很困擾，現在開始也會有越來越多民眾反映這樣的問題。

交通局王銘德局長：好，這個我們來研議處理。根本之計是換成閘門式的管理，就不會有這種問題。

林依婷議員：當然，因為閘門貴。

我們來研議，林依婷議員：所以再拜託局長，希望交通局，因為有時候警察局會complaint，交通局的工作都丟給我們，我們也不要增加基層員警同仁的負擔，交通局如果可以幫忙一下，讓停車場的秩序更加完整，好不好？謝謝局長。

交通局王銘德局長：好，我們來處理。

林依婷議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2026公運處，處長，公車的路線什麼時候會好？灣裡那一條線什麼時候會好？

公共運輸處吳俁之處長：灣裡到高鐵那一條？

林依婷議員：對。

公共運輸處吳俁之處長：我們已經跟中央爭取，有同意補助……

林依婷議員：這個補助已經同意很久了，什麼時候能有初步結果？

公共運輸處吳俁之處長：最近就會公告上網。

林依婷議員：今年會不會好？今年開不開得成？

公共運輸處吳俁之處長：今年可以。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝林依婷議員，接下來請李啓維議員發言。

李啓維議員：感謝主席。王局長好，我上一輪關心U-Bike 前半個小時的收費問題，可以尊重，之前的優惠期限是多久？3 個月前半小時？

交通局王銘德局長：去年啟用到年底是不限卡種，全面前半小時免費，這是去年的優惠促銷，今年1 月要開始恢復只有市民卡全部半價，不只前半小時，全面半價。

李啓維議員：全面半價，早上跟局長關心完，特別去找一些資料，像嘉義、屏東，屏東也有和我們配合。

交通局王銘德局長：可以不用調度費，跨縣市借還不用調度費。

李啓維議員：他們前半小時好像還是維持免費。

交通局王銘德局長：他的免費也是短期的促銷，目前還是免費，不過當初是說免費要多久……

李啓維議員：臺南現在一直推行旅遊觀光，臺灣可以說人很多人喜歡來旅遊的地方，一個好的品牌，我們希望遊客來，我們這樣實施，說不定大家會認為我們是友善的旅遊勝地。

交通局王銘德局長：跟議座報告，全臺灣的U-Bike，一開始都會是促銷，前半小時免費，可是後來都逐步恢復收費，臺南市現在使用的一群是觀光客，一群是市民，市民就是透過市民卡的優惠。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2027李議員啓維：

交通局王銘德局長：像今天有同仁也提到，這個也算大眾的公共自行車系統，也是彌補一些大眾運輸的不足，比較起來我們還是比較差，我們可以再多加強。設置充電樁對電動車友善，我也希望可以多做。

交通局王銘德局長：好，我們今年在路外停車場，目標是今年會增加到1,000 支的充電樁設置。

李啓維議員：李局長，安平的消防局進度怎麼樣？

消防局李明峯局長：進度超前。

李啓維議員：時間的關係，蓋好之後，原本的地方有沒有規劃？

消防局李明峯局長：原本的地方我會先給市府，看市府怎麼規劃。

李啓維議員：也還沒有規劃，很多單位。

消防局李明峯局長：因為要還回去，我就沒去了解後續。

李啓維議員：所以要等你們完成交接，才有辦法還給他們？

消防局李明峯局長：對。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝李啓維議員，接下來Ingay Tali 議員跟陳怡珍議員共用時間。

陳怡珍議員：謝謝主席。局長，剛剛的話題繼續討論，新吉工業區的部分，局長有接到反映嗎？

消防局李明峯局長：有。

陳怡珍議員：我們在跟新吉工業的廠商座談的時候……

消防局李明峯局長：開會的時候。

陳怡珍議員：跟陳亭妃委員反映這個事情，消防局是不是有什麼規劃？是不是能夠加速處理？

消防局李明峯局長：當天的決議是儘量讓廠商先行推動企業義消，訓練企業義消，土地的話相關單位再來處理，因為現在新設分隊至少要投入十幾個人力，現在就最缺人，如果明年能給我100 多位，我設一個分隊。

陳怡珍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2028在人力……

消防局李明峯局長：要搭配。

陳怡珍議員：透過立委，包括陳亭妃立委跟中央爭取，大家努力把人力補足，因為大家擔心真的出了事情，因為差那幾分鐘，造成不可收拾的後果，不可抹滅的傷害，大家就不知道該怎麼辦，相較新吉地區，安定區、安南區附近就可以解決鄰近的救災問題，所以希望未來可以在新吉工業區裡面增加消防分隊，增加救災的量能，這部分再請局長好好規劃，人力是個問題，土地是個問題，但是先要決定這麼做，才可以去克服這件事情，決定會做，再麻煩局長後續加強，謝謝局長。

消防局李明峯局長：謝謝。

陳怡珍議員：我再請教交通局王局長，還有一個題目要跟你說，現在已經5 月了，你知道民眾最擔心的，一直在說我家的紅綠燈到底什麼時候要做，議員都說要做，現在都已經什麼時候了，5 月份第一批的派工都還沒做，什麼時候才可以做？

交通局王銘德局長：應該都派出去了。

陳怡珍議員：還沒開始施工，已經派工，但是還沒開始施工，到底什麼時候才可以開始施工？現在已經5 月了，從3 月，聽說可能4 月，現在5 月。

交通管制科方川和科長：議座，就我的了解，現在路證應該都已經請好了，實際施工的狀況，我在會後查明後再給議座。

陳怡珍議員：好，不管是民眾或是里長，都會很殷切的一直追著這個事情，說議員說要做，現在都什麼時候了，說今年要做，今年已經5 月了，我會跟他說可能有派工、發包的問題，民眾會覺得太久，最近問也說4 月應該會做，結果一晃眼4 月過了，現在5 月了，結果第一批的派工現在還沒做，我知道大家工作很多，事情也很多，但是這個攸關民眾關心的生命財產安全，不能有一點延遲，說最近要做，也希望工程能夠掌握時間，趕快來做，不要讓民眾一直問、殷殷期盼，再麻煩交通局，施工的速度上再加強，謝謝，後面時間給Ingay Tali 議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席，謝謝怡珍議員，局長，關於U-Bike，應該是2023 年2 月份開始啟動，看右下角的表，這是U-Bike 給的表，可以看到在2023 年12 月，去年年底甚至42 萬5,599 的借次，非常高，但是後來又往下掉，你們有沒有去研究過為什麼使用率會往下掉？在今年1 月份開始。

交通局王銘德局長：初步判斷的原因是全面前30 分鐘免費的政策取消，只剩下市民卡半價的優惠維第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2029持。

Ingay Tali 穎艾達利議員：是因為這個原因？

交通局王銘德局長：初步判斷是這樣。

Ingay Tali 穎艾達利議員：可是很快在3 月又拉到37 萬多，所以到時候要做怎麼樣調動可以多斟酌，現在根據合約來講，本來是在今年年底要做到500 站、5,000 台車，百分之十的的電輔車，對不對？目前已經做到439 站，但是電輔車等於是全額滿，我想要請教一下，合約固然是這樣打沒有錯，但是有沒有彈性？在合約期間內可以把站點跟車輛數擴充？有沒有這個機會？

交通局王銘德局長：當初我們採購的時候有預留後擴，採購金額4 億，預留後擴1 億，謝謝議座的提醒，我們也跟微笑單車公司討論，我們預計今年下半年，大概8 月、9 月就會達標，完成500 站，目前各個議員建議的站點還在陸陸續續增加，我們也會來評估後續後擴的程序怎麼來採購，以及議約議價，正常採購程序會跟府層報告。

Ingay Tali 穎艾達利議員：現在到4 月30 日而已，就已經439 站，所以後面餘裕的quota 已經不多了，有必要擴充要儘早規劃研議，臺南市政府跟U-Bike 都提供借用率最高的資訊，不能這樣講，首先設點的類型就是以上這些點，我們之前設U-Bike 的前提就是希望能成為路網之間的連繫，可是設這些點到底有沒有道理，老實講，我也感覺不出來，因為我們好像主要做在公園跟住宅區，站數比較多，再來以借用率來看的話，目前大概是臺南火車站的周邊這三個站的點是最高，可是我比較好奇，能不能提供給我439 站的借用率，因為我反而想看到後面的，借用率比較低的。

交通局王銘德局長：好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：比較低可以做一些檢討，倒不是說撤站，絕對不是。

交通局王銘德局長：有可能是剛設站，在培養。

Ingay Tali 穎艾達利議員：可以找同期施作的。

交通局王銘德局長：我會再給你設站時間。

Ingay Tali 穎艾達利議員：如果同期施作，可是這個站比較少人借，是不是需求量能沒有那麼高，有但是沒有那麼高，這個站的車位數是不是可能可以移撥到需要比較多的地方。

交通局王銘德局長：在其他縣市的U-Bike 經營看起來是這樣，會很彈性，因為現在一車一柱，所以柱第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2030的移動是很有彈性，可以即時調整。

Ingay Tali 穎艾達利議員：同時也要注意到一點，目前的設站位置有寬度限制，對不對？有時候就會因為這樣卡到行人正常通行的地方。

交通局王銘德局長：在會勘設站的時候，行人通行的寬度一定要先確保。

Ingay Tali 穎艾達利議員：之前有講過這件事情，你再想想看，如果不行，現在是1.5 公尺嗎？

交通局王銘德局長：對，至少要留1.5 公尺。

Ingay Tali 穎艾達利議員：有的縣市我看過不是把車子直放。

交通局王銘德局長：斜放。

Ingay Tali 穎艾達利議員：斜放的，雖然占的空間還是會一樣大，可是至少占的人行道的局部就不會那麼長。

交通局王銘德局長：有，目前有些是這樣。

Ingay Tali 穎艾達利議員：也許有的部分可以這樣考慮，好不好？市民優惠費率大家已經談那麼多，我就暫時不講，再來電輔車率有沒有辦法再提高？好像大家也希望能省一點力就省一點力，現在500 台都下去了，有沒有可能再追加？

交通局王銘德局長：這是我們在思考研議後續後擴的時候，在電輔車的比例上要不要高一些，可是電輔車比較貴，跟他議價的時候就會在價格上做一些討論，確實使用情形，電輔車的周轉率是一般的一倍以上。

Ingay Tali 穎艾達利議員：貴是一件事情，每一台造價是兩、三萬元，可是用使用率、壽命攤提，到一定的使用率來講，絕對是划算的，對不對？所以這一塊可以再思考，再來我們除了做單車借用站之外，是不是有附配自行車道？包含上午講的那些事情，可能要麻煩一下，再來，不是說只給了車，我這樣請教一下好了，請問自行車、單車、腳踏車要不要兩段式轉彎？

交通局王銘德局長：要，那是慢車，要兩段式。

Ingay Tali 穎艾達利議員：要？絕大多數我看到都沒有，就直接走，他可不可以直接走行人穿越道？

交通局王銘德局長：不行。

Ingay Tali 穎艾達利議員：可不可以上人行道？

Ingay Tali 穎艾達利議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2031交通局王局長銘德：

Ingay Tali 穎艾達利議員：有人車共用的牌面就可以。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，所以其實關於騎車這件事情，很多人會騎腳踏車，可是既然上路了，規矩是什麼？可不可以停在機車格？什麼叫好像不行？可以，在道交裡面視為機慢車，當然可以停，可是停了之後會不會被人家移動？而且能不能開單收費？你可以開單但是收不了費，因為沒有車牌可供辨識，對不對？所以諸如此類，關於自行車、單車在城市裡的運作，納入交通工具的一份子之後，要怎麼讓他守規則？對不對？這件事情要注意，因為會適用的不只是U-Bike，還包含本來就騎腳踏車的人。

交通局王銘德局長：對，他自己的自行車。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以我覺得這塊的宣導還是不夠的，該講的要講，不然大家都是這樣瞎搞，好不好？這塊再麻煩一下。

交通局王銘德局長：好，謝謝議座提醒。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝兩位議員，這邊徵求一下所有同仁意見，等一下是不是不休息，一路開到底？

主席：大家有沒有意見？沒有，等一下如果有官員要如廁的請自行前往，接下來請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：我最近頭都暈暈的，看到電視、報紙報導是誰爭取的，立委選舉的時候，我們那裡的立委就說4.5 億是他爭取的，有個說新營和善化3.2 億，有的說10 億，看一下市政府的公文，我可能晚一點要和分局長……這張不是很清楚，去分局做筆錄，看誰是詐騙的，公文來了也還沒爭取？我趕快來拜託陳亭妃爭取，看能不能說是我們爭取的，所以局長，選舉的時候你們要注意，有的還沒選舉就說4.5 億，那張圖說4.5 億，有的說新營和善化3.2 億，新營也沒去，有的說10 億，交通局發公文去，拜託局長，趕快改一下說陳亭妃，可不可以？不然改成謝龍介，說他們也有爭取，大家到了選舉都用詐騙的手段，所以說民主進步黨的立委到底幾個是詐騙的，我都分不清楚，到底中央核准幾億了沒有？有沒有？核准了沒有？有沒有正式的公文？

交通局王銘德局長：核定的公文還沒有到。

蔡育輝議員：我蔡育輝爭取100 億，不只4.5 億而已，大家隨便說，說得口沫橫飛，到底是幾億也分不清楚。

交通局王銘德局長：俊憲委員安排部長特別下來，請部長來承諾。

蔡育輝議員：沒關係，局長，剛才我說的中立，儘量不要介入那些有的沒的，錢下來了再說，今第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2032天我發布一個新聞稿，說蔡育輝拜託賴清德，因為我和他關係不錯，我要爭取100 億，你看有沒有辦法？不然我拜託韓國瑜，賴清德和我不錯，我以前常在議會說他和議長賄選，因為我有公文，他和黃先柱叫那些議員去他的競選總部，競選總部和市長辦公室給錢，這些我都有，他對我印象不錯，我來爭取100 億，還沒下來不要說太多。有沒有辦法獨立第一張圖？沒辦法沒關係，局長，我不反對做捷運，你看這張4.5 億，選舉前就說了，旁邊這張10 億，到底是幾億？我也分不清楚，沒關係，局長，我不反對捷運300 億，再放首歌給你聽，你知道這條在播什麼吧，剛才有播過了，你在聽看看，心情放輕鬆，你知道意思吧，我要說的意思你知不知道？市內的捷運我不反對，可是我們那裡的交通都不方便，要搭公車沒有，小黃公車也沒有，什麼都沒有，到時候如果捷運推動之後，他們穿西裝開賓士，我們沒有關係，最少Bike 要給我們優惠，不然我來這裡做什麼？可不可以？你覺得怎麼樣？你如果再當局長的時候，U-Bike 或T-Bike 都沒關係，局長，你覺得有理嗎？大家互惠，不然你說捷運會不會賠錢？保證賠錢，賠錢沒關係，我們要推動市政繁榮，我不反對，可是我們那裡到現在公車還不方便，小黃公車也不方便，他們開賓士我們騎腳踏車，他們穿西裝我們打赤膊，可以嗎？最少也要優惠一下，我有跟陳怡珍連署，65 歲以上長輩，30 分鐘免費可以嗎？

交通局王銘德局長：跟議座報告，目前市民卡的優惠是持續進行當中。

蔡育輝議員：沒關係。

交通局王銘德局長：更多的優惠我們再研議。

蔡育輝議員：到時候如果300 億花下去，原始的溪南都在發展，我們那裡都沒有優惠的話，我如果當議員的話絕對每項都會反對你，互相，我們都沒有公車，連騎腳踏車都不行，這樣不惡質嗎？城鄉差距差那麼多。

交通局王銘德局長：是，議座提案我們收到了，我們來研議。

蔡育輝議員：我是很欣賞你，不然晚一點我要帶他們到分局做筆錄，看到底那個是誰爭取的，不然你趕快附上陳亭妃，我說是陳亭妃爭取的，因為你們公文都沒有寫立委，好不好？不然你寫賴清德，我來拜託賴清德，你不知道，我有說現在的交通部長的好話，他有打電話給我，你知道嗎？他說蔡育輝感謝你說我的好話，因為記者訪問我，我和他不錯。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝蔡育輝議員，接下來請李偉智議員發言。

李偉智議員：局長，每次第三輪我都是從這張開始，其實這個替你解決很多問題，5 元就不要收了，可以解決溪北，連署這麼多人，一次就解決，不要65 歲以上，想一下，這可以解決很多問題，好不好？是為你好。深綠線的重點在這裡，期末報告既然完成了，第一條路線準備要開始建置了，計畫其實寫得相當詳實，在地比較關心，原來的軌道運輸要一第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2033個小時，從善化火車站轉自強號到臺南火車站再轉沙崙線，這一段30 分鐘，那一段30分鐘，剛好一小時，這一段完成剩32 分鐘，剛好對半，可是要花掉近800 億，是你現在估算的，等到明後年真的拍板通過可能要900 億，可能成本越來越高，所以我的意思是不是要加速？如果真的有效能的話，人口的分布從南關線一直到大南科區，還有經過永康，整個帶狀的人口應該有6、70 萬人，也不輸現在第一條的捷運線，你今天怎麼看這件事情？

交通局王銘德局長：期末報告初步送到局裡面，我們也邀請地政、都發相關單位，府內各單位的意見溝通的差不多，最近就會跟府層報告，希望定案之後就可以儘速送到議會來爭取議會的同意，就可以送交通部了。

李偉智議員：這是市長的德政，全部的過程中，第一尊重市長的意見，第二工作做到哪，發布新聞稿的時候，要讓議員還有其他各級民意代表知道，市長很重視這件事情，局長。

交通局王銘德局長：好。

李偉智議員：這個焦點很重要，移來移去移到最後不知道在吵什麼，重點是黃偉哲市長的德政要說一下，對不對？局長，請坐。

交通局王銘德局長：謝謝議座。

李偉智議員：李局長慢慢來，民力科長，科長，我們兩個都新化人，所以不能太直接問。局長請坐，如果科長答覆完之後，有補充的空間你再站起來。義勇消防隊，第9 頁第4 項寫得很清楚，這裡不說，現在補貼給他們的出勤獎勵本來就是規定，活動經費每年一個員額是600，是不是？

民力運用科王金山科長：自強活動聯誼費。

李偉智議員：幾年？從你還沒當科長到現在，幾十年沒調？你也不知道，從你有印象就沒有調過，年度預算總共編列多少錢？

民力運用科王金山科長：自強活動費160 萬。

李偉智議員：160 萬，如果加一成，是多16 萬，160 萬到底是補助給幾個義消兄弟？

民力運用科王金山科長：2,000 人而已，我們現在3,800 多人。

李偉智議員：科長請坐。局長，160 萬是一年的經費，在第一線外勤帶領的所有的大隊長、中隊長，義消的協勤重不重要？

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2034消防局李局長明峯：

李偉智議員：當然很重要。

李偉智議員：我以為是1,600 萬，如果160 萬多一成，我有一個提案已經經過好幾個議員的連署，多100 元來講，我不知道你的計畫，我想這個案子討論完一定會有一個結果，如果多一成對你來說是1、20 萬的工作，能夠越多我當然是支持的，因為科長告訴我的是，從他有印象就沒調過，局長，你在消防系統的時間又更久，在你有印象。

消防局李明峯局長：一直都沒有調。

李偉智議員：這樣有沒有超過20 年？

消防局李明峯局長：我在這裡13 年。

李偉智議員：你還可以做很久，局長，600 元、160 萬，如果調升1、20 萬，多一點。

消防局李明峯局長：我在今年編列明年預算的時候，我來爭取。

李偉智議員：多少錢？我相信，第一線義消的辛苦你們都看得到，任勞任怨，這些顧問、董事長都沒有第二句話，希望你也出點力，好不好？

消防局李明峯局長：是。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝李偉智議員，接下來朱正軒議員跟林依婷議員聯合發言10 分鐘。

林依婷議員：謝謝主席，局長，你坐，不問你，公運處。處長，30 秒回答一下灣裡公車的路線，今年有沒有辦法開通？

公共運輸處吳俁之處長：現在要辦理公告了，公告之後如果有業者選出來，籌備期是半年，所以年底之前應該可以。

林依婷議員：所以拜託處長一定要加速進行，灣裡三十幾年來只有一路公車的窘境，要盡速讓地方鄉親感受到交通局的決心，好不好？畢竟這邊人口會越來越多，再拜託處長了，請坐。消防局李局長，不好意思嚇到你，局長，我想問一下，我們都知道消防弟兄姊妹都非常辛苦，臺南市議會所有的議員同事也都很認真幫隊員爭取設備跟加給，局長都感受得到，大家都看得到，也謝謝局長對於基層姊妹的爭取，我有聽聞雙北有仰賴新科技的設備，請問局長消防局這邊有沒有涉獵，針對外縣市比較新的設備，如果說在火場，畢竟我們都知道消防隊員會暴露在危險因子非常多的火場裡，我們都希望他們的安全可以收到更多保證，不僅對於隊員本身的保障，讓他們的家人也可以更安心，局長，這個我第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2035們有沒有跟外縣市進行交流？

消防局李明峯局長：有，我平常就很重視，局裡面還有一個創新小組，我也鼓勵年輕人多收集全世界最先進的消防裝備，來報告給我，如果評估可以，我會跟市長爭取預算。

林依婷議員：我們都知道現在科技越來越發達，都希望現在新的科技可以放在火場救災，更加保障每一位進到火場的消防弟兄，好不好？這方面再拜託局長多用點心。

消防局李明峯局長：這個應該做的。

林依婷議員：如果全臺灣有什麼展，我們可以多加去參與，看別人怎麼做，我們是不是可以取經回來，好不好？再拜託局長。再來第二個想問您，剛剛也有議員關心安平分隊目前的進度，預計什麼時候會好？

消防局李明峯局長：預計明年底，現在進度超前，希望能夠越來越快。

林依婷議員：有可能提早完工，局長，安平分隊的舊址，原本的地方，你說會還給市政府，由市政府來規劃，局長，你要來爭取，那裡需要停車場，那裡是安平舊部落，非常需要停車場，再拜託局長盡力幫忙爭取，舊址可以變成停車場，好不好？立體的都好，因為那裡真的很缺停車位。

交通局王銘德局長：是，我們了解，謝謝議座。

林依婷議員：局長，第三件要問你灣裡分隊，我們都知道現在灣裡喜樹在進行重劃，未來重劃完成之後，就像我在警察局的時候也有說，廳舍其實都很老舊，但是為了因應未來灣裡喜樹，因為人口一定會大量提升，因為重劃完有兩個重劃區，未來有沒有可能，如果在重劃地目不符的情況下，原有的廳舍是不是進行改建？這個再拜託局長多爭取，好不好？

消防局李明峯局長：這個再來評估。

林依婷議員：謝謝局長，剩下時間給朱正軒議員。

朱正軒議員：謝謝林依婷議員。局長，你剛好站著，這樣從你先開始，不好意思，局長，我還是要繼續追鹽行廳舍的進度，因為鹽行廳舍還未滿35 年的年限，但是局長你也知道內部的使用，包含廳舍空間太小，還有本身老舊破損的問題，現在當然有啟動一些程序，特別是撥用國有的土地。

消防局李明峯局長：周邊有5 筆土地，需要有償撥用。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2036對，必須要把周邊國有土地全部都有償撥用進來，建築物的建蔽容積才有辦法比現在原有廳舍還要大。

消防局李明峯局長：再提升一些。

朱正軒議員：局長，當然這不是臺南的廳舍，如果這是鹽行的廳舍我就很開心，這是外縣市的，鹽行義消也有去參訪，都有看到這個廳舍很好，我們現在要在既有的空間裡面規劃，局長，你可不可以答應35 年的年限一到，我們也確實把前期的相關作業做好。

消防局李明峯局長：我們現在就朝這個方向。

朱正軒議員：現在至少還有一年半的時間可以準備，局長再拜託了，大家都很期待，其實他們原本最期待可以在鹽行重劃區裡面找一個空間使用，既然局內經過很多次的討論要原地重建，我也希望35 年的年限一到的時候就可以開始準備，局長，這個地方要拜託你。再來，大家都知道警消很辛苦，所以加班費的計算，現在有1 萬9,000 元的上限。

消防局李明峯局長：是。

朱正軒議員：局長，這個上限是不是有配合中央，現在也會做一些調整，對不對？

消防局李明峯局長：中央已經調整到1 萬9,000 元了。

朱正軒議員：已經調到1 萬9,000 元，但是工時的計算，其實警消弟兄的壓力。

消防局李明峯局長：現在最重要是人力馬上來，把超勤時數降低。

朱正軒議員：因為超勤時數中央有明確規範，會逐年逐漸遞減，超勤的時間逐年遞減，所以我要拜託局內一定要配合，中央的標準我覺得是低標，至少要做到中央的低標。

消防局李明峯局長：我們現在比中央的時程還要快，降的還要多。

朱正軒議員：有超前？局長，基層弟兄在拜託，你也是基層出身，要拜託你照顧。

消防局李明峯局長：我也重視。

朱正軒議員：再來很多議會同仁一直提到義消，義消除了設備定期幫大家更新以外，再來要給大家一些誘因，也希望可以提升，因為十幾二十年來都沒有調整，局長，可不可以做一下比較積極的承諾，至少我們要表態去爭取。

消防局李明峯局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2037有，我們現在每一年的預算都有，就是要編預算之前……

朱正軒議員：我知道，要再增加，因為現在600 元真的比較少。

消防局李明峯局長：你說600 元，明年的預算我會來爭取。

朱正軒議員：是，局長，很感謝。設備的部分，打火弟兄的生命，局長你也知道這是什麼嘛。

消防局李明峯局長：消防機器人。

朱正軒議員：我覺得他有點像是一個坦克，弟兄就是步兵，坦克掩護的情況下，大家在執行上會比較安全，目前設備也要持續更新，有AIoT 直接連線回來，可以掌握火場的資訊，同時也可以進去裡面灑水、噴水，降低溫度。

消防局李明峯局長：是，市長也給我們預備金，今年還會再採購。

朱正軒議員：還會持續採購？

消防局李明峯局長：對，中央也會補助經費。

朱正軒議員：局長，消防的部分再拜託你，感謝。交通的部分，局長，利用最後的時間討論一下，最近一直在辦臺南400 的紀念市民卡，因為我們一直強調市民卡除了圖書館的功能以外，最主要的功能就是可以使用大眾運輸，局長，越多市民使用市民卡的優惠，交通局是樂見還是不樂見？

交通局王銘德局長：樂見，因為對於公共運輸的運量是有增加的。

朱正軒議員：會不會有一個聲音是擔心我們補助的預算也會增加？

交通局王銘德局長：當然對於我們預算的編列上，因為現在有兩種補助，一個補助是虧損補貼，一個補助是給民眾的票價優惠，這兩個我們會權衡。

朱正軒議員：局長，所以權衡起來，我們寧可把這個錢用來補助民眾的票價優惠，而不要因為運量不夠，而去補貼虧損，假設你打對半，可是這樣的獎勵措施推出去之後，搞不好有超過一倍的人出來坐的時候，其實會比去補貼公共運輸的虧損還來的有效益，所以我覺得市民卡應該是要大力推的，對不對？

交通局王銘德局長：是。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2038局長，這個事，我就會再跟民政局業務質詢的時候做要求，因為我覺得民政局推市民卡好像沒有很積極，這當然不是你可以回應的，只是我們要建立一個觀念，單位成本已經投入了，路線、司機都已經在跑了，當越多人使用的時候，單位成本一直下降，效果就出來了，而且我還沒有計算到外部的效益，當越多人使用公共運輸的時候，整個城市的私人載具變少的時候，這個都是我們推市民卡會發揮的效果，所以局長拜託，市民卡的部分一定要再加強，要給民政局更多的信心來推，再來我要強調一件事情，路肩的使用，我覺得整條路段看起來一路到路口都是一樣，例如兩線道就一直是兩線道，三線道就三線道，但是我們認知上路口應該要變胖一點，路口變胖的時候可能就有新的空間可以規劃左轉車道或右轉車道，舉最好的例子，就是東橋七路跟中山南路口，那個就不錯，我現在要拜託局長，我們來會勘一下中華路跟小東路口，好不好？如果在那邊可以多新增一個右轉車道，那邊交通也會更流暢，還有國道的中正北路，匝道一下來到蔦松的路口，我們一起來會勘。

交通局王銘德局長：好。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝兩位議員，接下來請陳碧玉議員發言。

陳碧玉議員：謝謝主席，謝謝郭鴻儀議員跟王宣貿議員。消防局李局長，局長，我在上一次的市政總質詢的時候，我有反映新市消防分隊人力短缺的事情，我也提供很詳實的數據給局長您參考，因為局長後來真的有順應民意，補了兩個人員進來，但是又跑了一個，不是跑，是離開，為什麼會離開？當然是因為業務量太繁重，所以離開了，離開沒有關係，局長，明年會再補人進來嗎？

消防局李明峯局長：會，我會再加補給新市分隊。

陳碧玉議員：如果業務量太繁重，消防隊的弟兄一直待不住，一直換人的話，一直熟悉新的業務，其實也不是我們樂見的事情，但是局長我可不可以建議您，在還沒有到明年補人的這段空窗時間，我們有什麼可以幫忙新市義消分隊的？

消防局李明峯局長：我們現在也有爭取更多的替代役，如果替代役有來。

陳碧玉議員：優先好不好？

消防局李明峯局長：對。

陳碧玉議員：替代役到底什麼時候會來？主任。

消防局人事室黃旺順主任：報告議座，月底會有一批。

陳碧玉議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2039月底，局長，有聽到嗎？月底有一批，如果月底這一批進來，如期進來的話，可不可以優先給新市分隊。

消防局李明峯局長：我請副座……

陳碧玉議員：請副座注意一下，如果有如期進來的話，優先給他們，業務量真的非常繁重，因為南科這個地方，不管是警察、消防、環保清潔隊員，真的大家都很辛苦，南科帶動了經濟發展，但是我們也要照顧在這裡服務的公務人員，業務量非常繁重，三位請坐。王局長，我要請問這個，去年12 月11 日的時候我們有會勘這個地方，就是永信社區往新市產業園區這個地方要做左轉專用的車道，但是必須要縮減到……

交通局王銘德局長：分隔島。

陳碧玉議員：分隔島，目前的進度進行的怎樣？

交通局王銘德局長：我請科長來回答。

交通管制科方川和科長：議座，不好意思，這個路口印象中設計圖已經好了，實際的進度我會後再跟您報告。

陳碧玉議員：設計圖已經好了，我知道可能還要再送公路總局，是不是？

交通管制科方川和科長：是。

陳碧玉議員：設計圖送去的時候，需要什麼樣的幫忙，我這邊可以找到什麼資源來幫忙的話，你也可以跟我說，你知道我的意思嗎？

交通管制科方川和科長：是。

陳碧玉議員：不然如果你們可以自己催的話，你們就直接去催，不然我可以拜託中央的委員幫忙催，因為這個路口真的很危險，既然設計圖已經做好了， 希望可以早一點完成，減少事故的發生，我覺得這樣對用路人的生命財產安全是非常重要的，所以既然做了，早一點完成，我覺得要追蹤進度，不要我有問再去追蹤，平常就是送出去之後，一定要追蹤，局長，你知道嗎？

交通局王銘德局長：我知道。

陳碧玉議員：不要每次都要我問你才要追蹤這些事情。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2040是，我們會來定期追蹤。

陳碧玉議員：我對交通局的印象也真的非常好，你們大家都很辛苦認真，不過我今天為了你們破壞我的形象，我也覺得很不值得。

交通局王銘德局長：不好意思。

陳碧玉議員：所以真的要好好追蹤這件事情，好不好？

交通局王銘德局長：好，謝謝議座。

主席：（李議員宗霖）

主席：接下來請王宣貿議員發言。

王宣貿議員：謝謝主席。我先就教交通局，我想先請教標線跟號誌燈標出去了沒？

交通局王銘德局長：是，都標出去了，也派工了，在派工之後我們會來緊盯廠商的工序跟請證的安排。

王宣貿議員：不過這次為什麼這麼晚，4 月中才把標案標出去。

交通局王銘德局長：差不多，因為每一年在年初的時候，因為標案實在太多，號誌跟標線，也跟議座報告，標線的案子，今年標案的時候特別要求把人力補足，有多少組的人力進來，避免去年廠商人力不足的情形。

王宣貿議員：謝謝，後續趕快再把之前去會勘的追上。

交通局王銘德局長：是，案子都派出去了，我們再來追蹤後面施工的進度。

王宣貿議員：謝謝科長、局長。再來是今天好像滿多人討論到新營新東立體停車場，目前進度如何？我記得已經有一筆經費了，補助頂多45%，對不對？最多補助到45%，應該是這樣說？

交通局王銘德局長：他是依據停車的需求率去評估，這個案子總經費是4 點多億，我們申請中央計畫是申請1.76 億，不過這個案子因為我們走在前面，所以是市府先簽辦用交通局的預算。

王宣貿議員：因為當時時間滿趕的，我記得。

交通局王銘德局長：是，所以前面做完規劃設計，就案子的進度而言，這個月就會上網招標了，用統包的方式。

王宣貿議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2041後續的經費呢？

交通局王銘德局長：如果中央有核定經費下來，我們自己就不用出那麼多。

王宣貿議員：謝謝，還有收費問題，我其實也接到兩派，一派是希望東興路不收費，一派是希望收費，未來交通局的規劃是？

交通局王銘德局長：前瞻的補助要求是都要做收費停車場。

王宣貿議員：所以在道路上呢？東興路上。

交通局王銘德局長：路邊嗎？目前整個新營區的路邊收費還沒有擴及到這邊，可是會有個情形，如果路外收費，路邊不收費，大家會先把路邊占滿，才去停路外，工期大概還要一年半，預計是後年底。

王宣貿議員：最快後年底就會一起實施。

交通局王銘德局長：對，我個人建議應該要路邊路外的車費管理一起做，這樣才能提升路外停車場的效益，不過政策上還有一年多到兩年的工期。

王宣貿議員：我覺得還很久，謝謝。我之前有跟交通局還有新營區公所去看過新營區三民路跟民生路的停車場，那時候因應路外停車收費，想說其他空間要增大，後來畫一畫之後，不知道之後還會不會繼續畫，這是要請科長回答還是？

交通局王銘德局長：有，科長跟我回報，這個面積大概是0.2 多公頃，立體化是有機會，不過現在要立體化。

王宣貿議員：我先問說有沒有機會重畫，重畫之後格子會不會比較多？會多多少？如果效益不夠大，我是覺得不用再浪費這個錢，想說再評估一下。

停車工程科劉佳峰科長：目前大概是56 格，重畫看起來效益也不會大到哪裡，因為畫的都差不多，我們再來評估看看。

王宣貿議員：這是後來新畫的，後來評估全部拆掉重畫之後，看會不會比較多格，如果不會比較多的話，我覺得不要再浪費公帑。

交通局王銘德局長：等同仁規劃差不多，我先請同仁跟議座說明規劃。

王宣貿議員：所以那時候也想過，既然新東有立體停車場，這邊會不會有機會，不確定，未來如第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2042果真的停車空間有困難的時候，我們可以來考量這個地方，謝謝兩位科長。再來討論到新營車站，我要先說目前新營車站周邊的停車空間是完全不足的，是不是有機會再來找？我記得已經有找到三民路上一塊已經在進行當中，對吧？

交通局王銘德局長：是，臺鐵公司的。

王宣貿議員：那後車站呢？有辦法再找到其他，例如跟台糖附近的廠商溝通，後站加個停車場空間，後站的部分。

交通局王銘德局長：後站的議題我會錄案，請同仁盤點一下後站周邊的土地空間，看他的權屬，如果有公有地就優先研議處理。

王宣貿議員：好，這部分要加快。再來，我們很歡迎大平臺，當時我一直認為大平臺會順便解決東山的平交道問題，可是後來看到那天在火車站討論的時候，我發現沒有，所以到底該怎麼辦？

交通局王銘德局長：應該是說，我們有在工程手段上儘量滿足，配置出來的方案還是要經過比較彎曲的彎道，因為確實就是路幅不足，才會東山路本身……

主席：（李議員宗霖）

主席：接下來請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。消防局長。

消防局李明峯局長：議員好。

郭鴻儀議員：以2022 年的數據來看，臺南市的消防栓是六都最少，當然不是最多就是最好，需求的數量大概夠不夠？

消防局李明峯局長：當然還是要繼續加強。

郭鴻儀議員：還是要繼續加強，這幾年來，今年度113 年編了210 萬，幾乎每一年都是一樣，210 萬可以裝幾支？以你們過去的經驗。

消防局李明峯局長：20 支。

郭鴻儀議員：20 支，現在還有一些經發局的特定工廠管理基金的經費，這幾年也要因應這些特定工廠，會增設一些，但是在需求性，有沒有全盤檢討我們的需求到底夠不夠？

消防局李明峯局長：這個要跟自來水公司一起去會勘。

消防局李明峯局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2043郭議員鴻儀：

消防局李明峯局長：當然，我們要去做評估，自來水是後端的事情，前端我們要去盤點，檢討看看數量到底夠不夠，未來地方產業的發展，不管是綠能科學城或其他產業、工業區的發展，現在都一個一個蓋起來，到底需求性足不足夠，這個值得我們再去檢討，好不好？

消防局李明峯局長：好。

郭鴻儀議員：局長，救災機器人、消防機器人，現在1 台，未來可能會採購4 台，分配呢？

消防局李明峯局長：還有其他陸續採購。

郭鴻儀議員：幾個大隊？總共幾個？7 個大隊？

消防局李明峯局長：7 個大隊。

郭鴻儀議員：7 個大隊，現在總共5 台。

消防局李明峯局長：後面還會。

郭鴻儀議員：後面還會補，機器人可以降低救災。

消防局李明峯局長：同仁進去冒險很危險。

郭鴻儀議員：對，風險會降低很多，我希望消防局要採購這種東西，好不好？

消防局李明峯局長：是。

郭鴻儀議員：接下來就是文賢消防分隊這件事，昨天市政府也有發布重大訊息，新聞也出來，不過有一件事，這是大家要檢討的，當初文賢消防隊是公所跟奇美公司協調，用他們的土地，在臺南縣的時代，去興建消防隊，今年滿30 年，滿了30 年之後，如果以後到新的地方的時候，建築物、地上物怎麼處理？

消防局李明峯局長：這個應該是要歸還給奇美。

郭鴻儀議員：歸還給奇美？

消防局李明峯局長：對。

郭鴻儀議員：還要向我們買嗎？以建築物的價值來講，他的折舊率到現在還要錢嗎？

郭鴻儀議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2044消防局李局長明峯：

郭鴻儀議員：殘值。

郭鴻儀議員：殘值要嗎？

消防局李明峯局長：我們要會計程序。

郭鴻儀議員：局長，我建議你。

消防局李明峯局長：我要了解一下。

郭鴻儀議員：不要去計較這些，為什麼？因為他給我們用了30 年，土地是免費提供，而且在這個地方他們幫忙了很多事，不要再要求奇美買回這棟房子，這個很奇怪。

消防局李明峯局長：奇美實業對於臺南的消防幫忙很大。

郭鴻儀議員：幫忙很多。

消防局李明峯局長：而且本身的消防車也很先進，我們有重要的……

郭鴻儀議員：他們還是會支援。

消防局李明峯局長：他來是會支援，而且不計成本。

郭鴻儀議員：所以我要提醒你，千萬不要叫人家買回去。

消防局李明峯局長：是，我朝這個方向來努力。

郭鴻儀議員：局長，以桃園跟苗栗來講，這個叫後勤照護車，臺南市每次長時間打火，水裡來火裡去，這種狀況消防員很辛苦，躺在路邊休息，沒有一個好的地方，甚至沒有提供他們值得使用的物資，這樣的車，我們有沒有預算購置？

消防局李明峯局長：這個可能列為未來的努力。

郭鴻儀議員：有嗎？局長，不要說列為未來，我們就積極去爭取，不管民間的或政府的力量，好好去爭取，這是一個好的東西，做下去，對消防員，不管是義消或警消，都有幫忙到他們，像這樣的東西我們要積極，不要等民間捐贈的時候，在民間要捐贈消防車或救護車的時候，我就建議他們捐這種車，可以嗎？

消防局李明峯局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2045謝謝。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝郭鴻儀議員，接下來請施余興望Tjakumay Tagaw 議員發言。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：謝謝主席。消防局局長。

消防局李明峯局長：議員好。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：近年來，全國各地屢傳工廠大火，引發社會高度的關切，所以廠內的消防安全設備有沒有符合標準，還有業者申報的危險物品有沒有跟實際狀況相同，就非常重要。

消防局李明峯局長：是。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：所以各類場所消防安全設備的檢修跟申報，也同樣重要。

消防局李明峯局長：對，我們都列為重點。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：因為檢修機構也滿多的，業務上的競爭，有些檢修機構會配合業主做假報告，實際沒有做檢測，只有寫報告送消防局，所以消防機關的查核就非常重要。

消防局李明峯局長：對，我們有加強稽查，現在的罰則很重，我們會依法嚴辦。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：比如有一些工廠有無塵室，無塵室不能有灰塵，所以消防設備的感知器也不能測試，因為測試就會產生粉塵，像這種情形，你們怎麼去查核、處理？就我以前的經驗，像無塵室幾乎都沒有在測，總機按一按，訊號看會不會動作就OK，就這樣而已。

消防局李明峯局長：這個是檢修機構要落實執行。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：對，檢修機構不落實，你們又沒有確實查核就會出問題，對不對？所以上次屏東那個很大的事件，因為很多廠房都會改建、整建，隔間變了，所以廠房裏面的結構可能也不見了，如果這些工廠又不確實按照消防法來申報、檢查，甚至危險物品變動了，還是增加了什麼，他不申報你們也不知道，所以發生大火，消防人員進去的時候就有危險。

消防局李明峯局長：現在消防法已經有修正了，這些危險場所必須要把相關資訊揭露給救災的指揮人員，所以我們事前會先去調查，到現場以後，指揮官會知道裡面是什麼東西，我們做因應。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我想要說的是，消防局針對工業區的大工廠的查核非常重要，你們會定期去工業區的廠房檢查嗎？

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2046消防局李局長明峯：

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：會。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：都會排定嘛。

消防局李明峯局長：各大隊都有安檢小組，他們會去抽查。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：這個非常重要，然後剛才很多議會同仁一直在講消防人力不足的問題，我在網路上有查到，評估消防人力有一個數據，就是消防人口的服務比，一個消防員服務多少的人口，根據消促會的數據，像美國芝加哥、紐約是1 比500，一個消防員500 個服務人口，日本東京是1 比700，新加坡1 比900，你知道臺灣是多少嗎？臺灣消防人口服務比是1 比1,383，跟其他先進國家比起來是高很多，所以消防人力嚴重不足這個問題不是只有臺南市，應該是……

消防局李明峯局長：全國的問題。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：全國的問題，儘可能的話，預算許可下，儘快把人力補齊。

消防局李明峯局長：對，因為人力的訓練是中央產出給我們，我們已經都有提出需求，未來三年要加477 位，477 位來了以後，臺南市的服務人口比可以降到1,000。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：1 比1,000 左右，但是還是高出其他國家。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：對，但是就是繼續努力。

消防局李明峯局長：所以這個部分再麻煩局長加油一下，當然消防的待遇要好，人家才願意來報告消防，待遇不好，工作又危險，工時又長，誰要來報考？沒有人報告，怎麼補人力也不足，待遇的問題很重要，所以局長可以的話，也要幫消防弟兄多爭取一些福利、預算，謝謝局長。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：謝謝。

主席：（李議員宗霖）

主席：接下來請黄肇輝議員發言。

黄肇輝議員：謝謝主席。我要接續早上談的停6，捷運兵仔市這個地方的車站，我看了報導，區長說有個路廊。

交通局王銘德局長：我們會保留原來的出入口。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2047黄議員肇輝：

交通局王銘德局長：地方上可以就近搭乘捷運是一個好事，但是可能對於地方比較關鍵的還是在於經濟效益，所以我會特別講停6 就是這個原因，停6 前面還有一塊應該是公園用地，這邊是中華里，這邊會串成一個地方，目前看起來是左邊這個圖，有個果園，我們現在會遇到狀況，當時去會勘的時候，那邊好像已經出租給農民。

交通局王銘德局長：有一些三七五減租。

黄肇輝議員：三七五減租，那這個地方我們有辦法克服嗎？

交通局王銘德局長：跟國產署討論過，可能到時候要用賠償的方式處理，這個在原來計畫裡有研議過。

黄肇輝議員：再來會採用促參的方式，規模大概是什麼樣？

交通局王銘德局長：透過多目標利用的方式，希望引進更多的商業機能。

黄肇輝議員：是以商業為出發的促參方式。

交通局王銘德局長：這個是比較大面積的停車場用地，所以我們希望能夠提高土地的使用效益，先徵求民間，如果他有更好的活力，更好的商業規劃，可以讓土地的利用價值提高。

黄肇輝議員：在地的里長也希望這塊能夠好好利用，從地圖上來看，停6、兵仔市、中華一路這個地方商業機能已經非常強了，透過這個串聯，這邊有平實轉運站。

交通局王銘德局長：剛好在中間。

黄肇輝議員：其實是一個非常關鍵的地方，希望能夠快速處理這一塊，不然現在空在那個地方重果樹，以後做捷運經過，感覺很鄉下，也不是說不好，只是他有更好的發展方向，就是補充這樣。高雄跟臺北好像都要爭取氫能巴士，臺南市有這個規劃嗎？

交通局王銘德局長：跟議座報告，這個是中央的類似是試辦計畫，他們也有補助的作業規定，可是從我們現在初步收到的規定來看，補助的金額並不高，業者還要自負將近一半的金額，一台估計是要2,000 萬左右，中央只補助1,000 萬，地方的公車業者要負擔1,000 萬，我覺得可行性不高。

黄肇輝議員：剛開始，可能再過個一兩年，其實這個發展會非常快速，到時候中央有沒有更多的補助。

交通局王銘德局長：北高兩市的立場都是跟我們一致，地方願意來幫中央試辦，不過應該要中央提供充第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2048分的資源來協助。

黄肇輝議員：我們的前市長，準總統賴清德也對氫能抱有相當大的期望，所以中央應該可以很快來處理，地方就是希望能夠儘快跟上。

交通局王銘德局長：是，沒問題。

黄肇輝議員：謝謝局長。接下來就是消防局，李局長，辛苦了，大部分的同事都在討論人力不足，之前我們有開個記者會，希望能夠爭取200 人，但是想要爭取，但是實際上可能沒有辦法那麼多，對不對？

消防局李明峯局長：對，我們提出來明年要248 位，結果現在招生不理想，就給我68 位。

黄肇輝議員：所以落差其實滿大的，我想要講的是有沒有辦法透過義消或志工的人力來補正式消防人員的不足？我們有沒有適當的規劃？我們還有民力運用科，儘量去減少正式消防員的負擔，有這樣的規劃嗎？

消防局李明峯局長：我們現在靠民力、義消協勤救護，救災他們當然會出來，因為要請義消，義消每個人都有工作，要請他來服勤……

黄肇輝議員：所以要給他們更好的福利。

消防局李明峯局長：可能意願也不高，有調查過。

黄肇輝議員：這是互補，所以如果正式員額不足的話，只能夠從這個地方來加強。

主席：（李議員宗霖）

主席：接下來請王宣貿議員發言。

王宣貿議員：謝謝主席。再來想要探討大新營U-Bike，先感謝惠忠科長特別努力來我們那邊設置很多U-Bike，已經達到34 個站點，我必須要特別提到，我看了所有的資料，大新營地區六個區，最高的租用量就是新營火車站，對吧？每個月都破萬，這也代表許多人都是搭著火車到這邊用U-Bike，所以在新營車站量能是不是完全不足？有沒有辦法再來增加？

綜合規劃科莊惠忠科長：跟議座報告，因為光是新營火車站這個站點，我們看了3、4 次，包括前面的圓環，都是因為用地沒有辦法取得，包括臺鐵有些倉庫，後續也有拆建的計畫，所以我們最近是針對三民街8 巷，我們要跟臺鐵租停車場，我們想要在那邊增設一個地點，所以那個配合停車場的闢建，會在這邊增設。

王宣貿議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2049因為接到很多民眾說騎回去沒辦法還，或是借不到車，來不及去上課，很多，也是要跟你們特別提到這個部分，希望再來加強，現在想辦法。

交通局王銘德局長：也謝謝很多議員的協助，因為要設站要有適當的空間。

王宣貿議員：謝謝，譬如還有其他區域也是需要U-Bike 站，我們再一起來努力。再來就是探討到新營交流道，也是新營人一直探討的部分，這個規劃是為了讓下來的人可以順利到，可以直直過來，可是是不是通常下來之後就有人在那邊鬼切，所以才會擋住那邊，是吧？應該是這個原因，才會想要畫到這邊，讓他到復興路……

交通局王銘德局長：是，希望能夠紓解一些，因為主要的問題是長榮跟復興路號誌的影響，讓下匝道的車流回堵，所以我們透過高架跨過的方式，引導一些車流可以直接跨過那個路口。

王宣貿議員：我覺得是這樣，不如我們試看看先不要讓他們左轉，你看那個圖，只要我們把這三個標線都直接變直行的，讓要從鹽水過來到，要左轉就去左邊那一道，是不是這樣就不用多花14 億？

交通局王銘德局長：跟議座報告，這個案子左轉的限制過去會勘過，地方的民意其實不太支持。

王宣貿議員：可是如果花14 億也是這樣的方式的話。

交通局王銘德局長：其實不只解決這個問題，還有未來從鹽水方向那邊拓寬之後，車流過來會越來越多，縱使我不讓他左轉，下匝道跟直行車流的交會。

王宣貿議員：就卡住了。

交通局王銘德局長：對，因為那個地方的儲車空間確實太短，這個外環道是新開闢的，以前沒有外環道，下匝道就會直直走，不會被號誌影響。

王宣貿議員：太子宮這個呢？太子宮匝道的想法呢？

交通局王銘德局長：應該說，太子宮匝道原來是我們評估的方案之一，可是如果問題是解決……

主席：（李議員宗霖）

主席：接下來請郭鴻儀議員。

郭鴻儀議員：交通局長。

交通局王銘德局長：議座好。

郭鴻儀議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2050仁德段的鐵路立體化這件事，我在工作報告書裡面有看到，本來是預定到4 月底之前要辦說明會，到底有沒有辦？我都沒有收到通知。

交通局王銘德局長：跟議座報告，目前就工程技術的評估，只有短高架的方案同時要南移仁德站。

郭鴻儀議員：你們現在方案已經定了，對不對？有時候，我覺得臺南市政府很奇怪，都沒有大膽去做未來的可能性，像這樣的案子，對仁德來講，在這個報告裡面提到的大林路、13甲、虎山路及中正路一段四個平交道，最重要的地下道，潭稅地下道是長期以來，60年來已經阻隔了兩個世界，你懂我意思嗎？

交通局王銘德局長：是。

郭鴻儀議員：就算現在多一個車道，只是沒有逆向而已，但是通行通得過嗎？巴士能夠過嗎？大卡車能夠過嗎？都過不了，這是最不方便的一件事，如果真的要澈底解決的話，真的還是要做立體化這件事，否則箱涵就是過不了，積水還是積，淹水還是淹，車子過不了還是過不了，單行道的狀況還是一樣發生，我真的在這邊跟局長請求，一定要把這件事做好，送到中央去，中央再來處理，可以嗎？

交通局王銘德局長：跟議座報告……

郭鴻儀議員：這個是地方很重要的意見，但是你們遲遲不敢開說明會。

交通局王銘德局長：所有方案定案之後，一定要先跟各位議員先報告過之後，我才去開說明會，現在因為議座有剛剛這樣的提議，所以我把顧問公司找來。

郭鴻儀議員：最需要改的就是這個地下道跟保安工業區，仁德站旁邊，這兩個地方，一個平交道要等9 分鐘的時間，真的9 分鐘。

交通局王銘德局長：所以立體化不管要高架還是地下，要回到交通部定的立體化作業原則裡面處理。

郭鴻儀議員：我們一起努力，對不對？中央交通部的事情，我們再一起努力，改天說不定賴總統也說要做。

交通局王銘德局長：是，所以我們在讓他可行的方案底下，需要哪些財務的支持，我們會研議出……

郭鴻儀議員：我覺得這件事情真的很重要，地方的意見你們一定要接受，地方的意見你們一定要聽、一定要參考，不要一意孤行這樣做，硬幹沒有好的結果。

交通局王銘德局長：報告議座，我是委託專業的顧問……

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2051主席：

交通局王銘德局長：（李議員宗霖）

交通局王銘德局長：接下來請林冠維議員發言。

林冠維議員：謝謝主席。消防局李局長，辛苦了。我從早上聽到現在，議會很多同仁都非常關心，不管是警察或消防員的人力，希望市府可以編列足夠，怕你們大家太辛苦，編足夠一點，大家才不用一個人當一個半用，我看你的報告，臺南市目前消防員是1,216 位。

消防局李明峯局長：是。

林冠維議員：以臺南市的人口數比例，消防員編制應該1,697 位。

消防局李明峯局長：對，這個是新增加的，477 位。

林冠維議員：新增加，最近這三年會編400 多位進來，所以局長你的意思是，三年後就會補足臺南市消防員的員額，對嗎？

消防局李明峯局長：對，1,697 位。

林冠維議員：不會減少？

消防局李明峯局長：規劃就是這樣。

林冠維議員：感謝，因為我本身也是義消。

消防局李明峯局長：是，謝謝你。

林冠維議員：警消跟警察都特別辛苦，所以也希望把人力編足，交通局也是一樣，早上也有跟局長講，交通局也非常辛苦，都把人力編足，大家比較不會，第一待不住，第二也可以把效率提升，謝謝局長。義勇消防人員的福利，局長，第五點你看一下，消防人員出勤代金200 萬元，一次是40 元變100 元。

消防局李明峯局長：是。

林冠維議員：這個意思是每次去出勤100 元，來回，這樣會不會太少？

消防局李明峯局長：已經從40 元一次提升2 倍。

林冠維議員：40 元是太扯，100 元是連油錢都不夠，有的義消出去要開車，穿裝備，光是來回的油錢就不夠。

林冠維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2052消防局李局長明峯：

林冠維議員：這是一種意思意思的補貼。

林冠維議員：因為很多義消兄弟跟我反映，前面四點都合理，保護他們的福利和福祉，這都合理，第五點的200 萬代金是什麼意思？

消防局李明峯局長：譬如你所在的大灣分隊，義消今天有出去救災，有5 個人出去，5 個人這一次就可以報一個人100 元的協勤費，實際上去出勤。

林冠維議員：局長，這可以增加嗎？我覺得要200 元才合理，100 元連油錢都不夠，人家是義務的沒有錯，但是不要讓他們自掏腰包貼錢。

消防局李明峯局長：原則上爭取福利我都是贊成的，但是市府……

林冠維議員：多200 元其實沒有多少。

消防局李明峯局長：市府那邊還要溝通爭取。

林冠維議員：我的目前是200 元，一次一個200 元，那個一年沒有多少錢，因為義消人員本來就沒有很多，出勤一次也才幾個而已，多200 元要多多少？科長，一人100 元。

消防局李明峯局長：多100 元要多200 萬，現在那裡200 萬。

林冠維議員：要多200 萬。

消防局李明峯局長：變成400 萬。

林冠維議員：差200 萬而已，局長，朝這個方向，好不好？我覺得這樣比較合理。

消防局李明峯局長：我們來爭取。

林冠維議員：100 元連油錢都不夠，這部分再拜託一下。臺南市住宅用火災警報器補助條件太嚴格，時間的關係，我在上一個會期有建議市長，補助條件往新北市不限屋齡，全額補助的方面，從這個方向去努力，現在是先編30 年。

消防局李明峯局長：對。

林冠維議員：30 年編完之後，如果一次做應該是要花很多錢，應該是30 年編完之後，編20年，再編10 年、5 年、3 年，應該不要限屋齡，因為屋齡新的也有機會……

林冠維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2053消防局李局長明峯：

林冠維議員：對。

林冠維議員：這樣是不是比較合理？新北市就是這樣做。

消防局李明峯局長：我們就朝這個方向來努力。

林冠維議員：所以未來5 年內的屋齡也是可以補助嘛。

消防局李明峯局長：就是逐年來做。

林冠維議員：那個有拋磚引玉的效果，局長，我去年有跟你說過，一間透天有3 到5 個房間不等，贊助他一顆，他有可能因為這樣去買其他3、4 顆補滿，如果沒有給他裝那一顆，他就會習慣不買。

主席：（李議員宗霖）

主席：接下來請黄肇輝議員發言。

黄肇輝議員：謝謝主席。跟冠維議員所見略同，最後的時間也不會用滿，只是想要補充一下，既然正式的員額不夠的話，剛剛冠維議員也有提到透過義消、志工補足的時候，是不是有給他們足夠的福利？因為正式的消防人員報考的少，沒有辦法爭取到我們需要的240位，人力上就勢必要透過這個，才能夠降低現有消防人員的負擔，要透過義消、義工朋友，你就要給他們福利，讓他們感覺做這份工作真的有受到尊重，不是說一定要怎樣，而是有受到尊重，所以跟冠維議員一樣，希望該給他們的福利給他們，希望局長能夠幫忙一下。這個跟住警器有關，前一陣子在我服務處後面的崑山市場裡面發生小火警，但很快就處理掉，當場的分隊長其實滿用心的，撲滅完之後馬上跟地主宣導，我覺得流程做得還不錯，處理完就宣導，其中一個說可以加裝住警器，可是像有些市場裡面非常老舊，也沒有辦法符合補助加裝住警器，是不是有針對老舊市場提供這樣的服務？

消防局李明峯局長：目前先規劃由老舊公寓先做。

黄肇輝議員：我覺得市場也滿……因為很多市場都包起來，很多結構也不用經過消防檢查就蓋起來了，雖然好像在臺南沒有發生比較大的市場火災，但是別的縣市有，我有查新聞，可以的話，可以針對一些老舊市場查訪。

消防局李明峯局長：我們來統計一下數量看多少。

黄肇輝議員：OK，希望消防局再加強，謝謝。

主席：（李議員宗霖）

主席：接下來請郭鴻儀議員發言。

主席：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2054郭議員鴻儀：

主席：謝謝。局長，智慧公車的部分我們要更親切，當然手機裡的APP 可以查得到LED 的資訊，但重點在現場的時候，有很多公車站是沒有顯示LED，所以就會有這樣的狀況，乘客去到那邊發現沒有停站，沒有辦法收到這些資訊，所以我們還是希望趕快去建置，還沒有建置智慧資訊的設施的話，要趕快去做，多久可以做好？

交通局王銘德局長：我們會看。

郭鴻儀議員：需求性。

交通局王銘德局長：現地的需求性及空間，如果只是一支簡易式的站牌，就沒有辦法有這個空間，足夠空間的我們會盤點。

郭鴻儀議員：這些乘客能夠得到什麼樣的訊息？是因為臨時狀況，必須要通知這些乘客怎麼辦？

交通局王銘德局長：如果是臨時的，通常在站牌上就會貼公告。

郭鴻儀議員：完全會貼嗎？

交通局王銘德局長：是。

郭鴻儀議員：像我收到的陳情案是說，他到了現場之後要搭公車，來不及了，車子已經過去了。

公共運輸處吳俁之處長：這個我跟議座報告一下，如果是道路施工那種可以預見的，我們會事先貼公告，現在比較麻煩的是剛好道路管制，或者剛好車子過不去，可能會比較麻煩，現在是在APP上會顯示資訊。

郭鴻儀議員：不是每一個老人家都可以用APP。

公共運輸處吳俁之處長：我們現在也在突破這個問題，因為電子的站牌比較貴，而且又要牽電，又要網路費，我們現在在研發一種，如果能夠把一支站牌的成本降下來。

郭鴻儀議員：再繼續努力。局長，在南關線四個區裡面，有三個區都有捷運經過，總共有四條線，從藍線、藍線延伸線、深綠線到紅線，可以看到藍線已經到第三格了，預計在2025 年要動工，對不對？

交通局王銘德局長：是。

郭鴻儀議員：期待，第二條路線是延伸線，延伸線已經到達關廟跟高鐵站，接下來的深綠線剛剛第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2055也有同仁關切，深綠線也非常重要，要連結南科，所以這樣的軸心連結，雙贏型的連結是深綠線，雙都會的連結，大都會，就是高雄跟臺南這兩個跨都會區的這條紅線，也非常重要，所以我在這裡要拜託交通局，趕快，藍線現在在推，剛剛第二格的部分進度趕快超前，看能不能接得上藍線動工之後，延伸線跟著動工，深綠線也跟著動工，這樣的建置會比較快、比較完整，以捷運來講，基本上這樣最完整，交通局或捷運處，都一定要努力，趕快催一下進度。

交通局王銘德局長：是。

郭鴻儀議員：另外高風險駕駛的名單，去識別化之後，結果酒駕是連相片都呈現，但是高風險駕駛名單卻打馬賽克，這樣有用嗎？

交通局王銘德局長：那是因為左邊的酒駕累犯是有中央法律的支持，有修在相關的規定裡，高風險目前沒有中央法規的支持。

郭鴻儀議員：沒有中央法規的支持，我們可以定。

交通局王銘德局長：中央法規的支持，我們現在是根據資訊公開法。

郭鴻儀議員：地方自治，可以嗎？自治條例可以嗎？

交通局王銘德局長：他涉及資訊公開跟個資，我們跟法治處研議看看，因為當初酒駕也是先從馬賽克處理。

郭鴻儀議員：既然酒駕的可以公告出來。

交通局王銘德局長：那是因為定在道安規則裡面。

郭鴻儀議員：但是這些人也是很恐怖，每天看到這樣的新聞，每天都發生這些事。

交通局王銘德局長：這些高風險駕駛在處罰條例裡面通常都是受到吊銷或吊扣駕照，我們只是額外拉出來公布。

郭鴻儀議員：公布出來之後，或許他身邊的好朋友會跟他講說不要再開了，道德勸說，對不對？

交通局王銘德局長：是。

郭鴻儀議員：既然被公告了，他的朋友道德勸說……

主席：（李議員宗霖）

主席：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2056接下來請Ingay Tali 議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。王局長，不好意思再麻煩了，所以剛剛講的那些點，拜託，都已經錄案就要處理，包含自行車道的宣傳，好不好？

交通局王銘德局長：好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來不要忘記我們還有T-Bike，對不對？T-Bike 整理完還有千餘輛，我那時候幫你算過，每一台成本大概要1 萬2,800 多元，對不對？所以後續的使用是什麼狀況？

交通局王銘德局長：跟議座報告，那些車在財產上都已經到期，不過堪用，所以市長指示不可以直接當作殘值處理掉。

Ingay Tali 穎艾達利議員：沒錯，所以現在你手上還有剩多少分配出去？

交通局王銘德局長：我請科長跟您說明。

綜合規劃科莊惠忠科長：跟議座報告，目前堪用還沒有報廢大概是300 多台。

Ingay Tali 穎艾達利議員：要怎麼用？

綜合規劃科莊惠忠科長：我們之前有問過各單位，如果需要撥用的就會請他們來撥用，剩下的應該也還是會持續問他們有沒有需要。

Ingay Tali 穎艾達利議員：包括之前講的觀光遊點。

綜合規劃科莊惠忠科長：都已經問過了。

Ingay Tali 穎艾達利議員：都已經問過了，是不是準備要開放到民間了？之前也有講，針對經濟弱勢，是不是可以讓他們申請使用？這塊之前也有提過。

綜合規劃科莊惠忠科長：我們問過。

Ingay Tali 穎艾達利議員：都沒有人要用？

交通局王銘德局長：只要沒有除帳都是財產。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好吧，我們再想想。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2057再研議看看。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，既然我們都要做永續的城市。

交通局王銘德局長：除非我先除帳。

Ingay Tali 穎艾達利議員：帳是一件事情，既然造了一個資源，在他還堪用的時候，儘量壓榨他的殘存價值。

交通局王銘德局長：是，議座，我們再研議看看。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這個再麻煩。再來，這個有點類似剛剛鴻儀議員提到的，我那天也跟警察局講過，酒駕事故變少了，但是累犯一直發生，我就搞不懂，根據道交35 條來看的話，之所以要去公布行為人的姓名、照片跟違法事實，理由到底是為什麼？當時立法的目的是什麼？你記得嗎？

交通局王銘德局長：當初在立法院，立法委員的要求，希望可以讓大眾警惕，一個是警惕其他人，一個是警惕他周邊的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我知道這個是監理所做的。

交通局王銘德局長：對，是在立委提案之後，交通部修法。

Ingay Tali 穎艾達利議員：是在各監理所，因為官網也是，可以問題是現在這種公告的方式，說難聽點，達不到任何警惕效果，你看照片，有什麼警惕效果？就算他媽媽看這個照片，也認不得，就跟大家修圖一樣，還有的帶口罩，我在想這個照片是不是從警察的密錄器弄出來的？

交通局王銘德局長：是這樣。

Ingay Tali 穎艾達利議員：如果是這樣的話很奇怪，因為這些人除非是無照駕駛，他就是酒駕，並不是無照駕駛，既然是有照，現在要申請證件等等，至少按照行駕照上的資料，還是會有，為什麼一定得要這些？

交通局王銘德局長：因為有些照片是很久以前。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，那如何達到警示的效果？我覺得其實可以向上建議，既然已經有法律的授權規定可以使用他的個資，標示就標示清楚，讓人家看到，他才心生警惕。

交通局王銘德局長：跟議座報告，這案在照片取得的時候，也跟很多單位橫向問過。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2058因為這個東西是監理所的資料，所以監理所自己是有資料的。

交通局王銘德局長：所以其實後來警察局幫了很大的忙，他們在取締過程中擷取比較清楚的照片讓我們使用。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我說真的，這些人就算是我鄰居，或者就算坐我隔壁，我也不認識，好不好？

交通局王銘德局長：了解。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這個我就搞不懂，永康路橋這個案子，雖然那邊路權不是我們管的，你們之前講說那是公總的範圍，可是我搞不懂，2022 年就提了這個案子，整個永康陸橋下行這條路線，直接下來接大橋三街，車道上就是有困擾，你們接到我之前的提案，也安排了會勘，說要改進，可是現在朋友們還是跟我講，照片就是他提供的，這是4 月14 日，上面就講這已經是他三天內看到的第二起事故了，第二起了，而且實際照他的說法其實不只這些，既然有這些會對市民、用路人生命、身體、財產安全影響的東西，我們為什麼還要拖那麼久不處理呢？

交通局王銘德局長：議座，這個案子讓我會後再了解，應該是下橋車輛跟橋邊車道……

Ingay Tali 穎艾達利議員：因為下橋車輛有直行，可是下橋也有要右轉的車輛，這兩個路線交叉的部分，是不是要提早，甚至從上路橋要下坡的時候，就準備要分道，就像北安橋那個方式，提早做分道，好不好？

交通局王銘德局長：我想這個……

主席：（李議員宗霖）

主席：接下來請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝。局長，小黃公車的部分，南化關山里隨招隨停這件事，這是嘉惠山區的老人家，我覺得老人家搭的機會比較大，這種好的政策，是不是有可能也到關廟的山區或者龍崎的山區，可以嘉惠關廟跟龍崎的長輩，有可能嗎？

交通局王銘德局長：我們朝這個方式，因為現在有一條在試辦，如果大家適應OK，可以擴大來辦理。

郭鴻儀議員：因為山區每一個住戶差距都很遠，現在有一個服務是可以直接到他家去載，但是如果是這樣的話，很容易浪費很多資源，包括這些計程車願不願意這這麼做，有時候會閃避這樣的狀況，所以希望也能夠在路線上隨招隨停，讓山裡面的市民朋友能夠更便利。

公共運輸處吳俁之處長：我們再看看有沒有適合的路段，因為也要考慮到路的條件，南關這個地方目前辦起來是沒什麼問題。

公共運輸處吳俁之處長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2059交通局王局長銘德：

公共運輸處吳俁之處長：當然，你們再評估看看，是沒有什麼問題，龍崎的山區也是很需要。

公共運輸處吳俁之處長：是，再跟議員請教有沒有適合的。

郭鴻儀議員：依我們跑行程來講，我們從仁德要去龍崎最深最遠的地方，要開45 分鐘的車。

交通局王銘德局長：了解。

郭鴻儀議員：可以嘉惠當地的市民朋友，我覺得應該去評估，好不好？

交通局王銘德局長：我們來評估，沒問題。

郭鴻儀議員：接下來是智慧的號誌，報告裡面也有看到113 年要規劃永康跟仁德交流道，什麼時候開始做？什麼時候完工？

交通局王銘德局長：目前應該在執行中。

智慧交安科黃柏彰科長：至今年11 月底。

郭鴻儀議員：11 月底？

智慧交安科黃柏彰科長：預計11 月底能夠完成。

郭鴻儀議員：預計他的效果？效益？

智慧交安科黃柏彰科長：會節省百分之十左右的時間。

郭鴻儀議員：3 秒至5 秒。

智慧交安科黃柏彰科長：要看整段。

郭鴻儀議員：看整段、但看時段。

智慧交安科黃柏彰科長：而且通過的交通量也會增加。

交通局王銘德局長：一台車3 到5 秒，這麼多車就節省很多時間。

郭鴻儀議員：是沒錯，一個人來講，加起來效益就會提高。

郭鴻儀議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2060交通局王局長銘德：

郭鴻儀議員：所以剛剛指的效益是在於我們用路廊來看交通控制這件事情，因為以前智慧路口都做在單一路口，就沒有整體路廊的效果，我們特別挑這兩條是上下班有方向性的主要道路來做幹道。

郭鴻儀議員：而且車流量也非常多，另外一點，文德路跟中山路，仁德交流道這個路口的規劃，在今年的農曆過年前，2 月8 日，林俊憲立委召集的會勘，會勘裡面我有表達，交流道旁邊還有很大一塊，而且是很長，目前是沒有徵收的高速公路用地，從裕農路到仁德的中山路，一整排都是，為什麼我們不趕快建議中央高公局把這段徵收，去做一些出口的匝道，是可行的，可以接到文山路多一個出口，而且也不一定要做側車道，可以增加高速公路本身的主線道，再多一個線道。

交通局王銘德局長：這個案子，議座讓我了解一下。

郭鴻儀議員：我確定在仁德都市計畫那一段，目前有部分是私有土地沒有錯，那些私有土地目前都是用臨時建築物在現場做店面使用，這塊如果徵收起來，仁德交流道不管怎麼樣都會比較好，腹地又增加了很多。

交通局王銘德局長：是，我了解之後，我們跟工務局再來合作，把地籍……

郭鴻儀議員：趕快去了解規劃，跟中央爭取徵收，改善仁德交流道的狀況，可以嗎？

交通局王銘德局長：好。

郭鴻儀議員：前幾天才發生一個A1 的車禍，文德路跟中山路，到底肇事的原因怎麼樣，我沒有辦法過問，目前我是還沒接到任何訊息，所以今天下午也有召開會勘，針對A1 車禍這件事情，在那個路口一年都會有幾個。

交通局王銘德局長：是，議座關心很久，短期從號誌、車道調整，調了非常多時間。

郭鴻儀議員：當然調了很多，但是把最好的方法，最能改善的方式去做好。

交通局王銘德局長：是，如果有硬體改善的方法，我們來積極。

主席：（李議員宗霖）

主席：接下來請Ingay Tali 議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：不好意思，本來已經收工了，想到一件事情，昨天跟警察局講的時候講到一件事情，監視器，因為警察局有警察局的監視器，你們家有你們家的監視器，水利局有水利局的監視器，甚至有議員提到海巡署也有他們自己分站點的監視器，我之前就跟您報告第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2061過，是不是在智交系統裡面，可以直接介接的，都應該要儘量介接進來，我有跟警察局長報告，他說當時有些東西不方便介接是因為有資安的疑慮，我不曉得資安疑慮是如何認定，也許怕連網之後，如果有病毒、hacker 進來，是不是連他的訊息都會被拿到，我覺得這是兩碼子事情，資安歸資安，但是不管從交通的控管，或是治安的防治，其實有必要把臺南市公有的、公用的監視器聯合起來，我相信對車流管制跟治安防治都會有幫助，所以公開講這件事情是希望，交通局、警察局，甚至連外的，比方說港務局可能有港區的監視系統，或者海巡署有自己的監視系統，就可以大家併用，好不好？這塊就麻煩你們了，謝謝。

交通局王銘德局長：是，我們來處理。

主席：（李議員宗霖）

主席：非常感謝各位同仁、市府消防局李局長、交通局王局長、各科室主管及新聞媒體好朋友，今天的議程到此結束，下星期一議程為工務局、研考會業務報告及質詢，謝謝各位，散會。