第4屆第4次定期會市政總質詢2024年10月29日(第13次會議)

2024年10月29日

議員質詢順序：李啓維議員、楊中成議員、李鎮國議員

記錄：沈怡華

主席周奕齊議員：會議開始。臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處室首長、新聞媒體各位女士先生、本會各位同仁及電視機前各位關心臺南市政的朋友，大家早安、大家好。今天是10月29號星期二，也是本次定期會第13次會議，上午議程為市政總質詢。向大會報告，市府請假的首長為衛生局李翠鳳局長，由黃文正副局長代理。今日質詢議員為李啓維議員、楊中成議員、李鎮國議員，每位議員質詢時間為50分鐘，我們不再延長時間，首先請李啓維議員質詢，時間為50分鐘。

李啓維議員：感謝主席。市長、方秘書長、議會秘書長、各位局處首長、關心臺南市政的市民朋友及新聞媒體好朋友們大家早安、大家平安、大家好。今天是啓維50分鐘的市政總質詢，準備了很多地方上看到的問題與黃市長一起來關心、質詢並建議。市長，辛苦了。

黃偉哲市長：謝謝李議員。

李啓維議員：市長，你以前也讀過政治，以前人家說政治是管理眾人的事，漸漸地經民主化後現在的政治是指與人有關的事，就是為民服務，將服務工作做好。市長，現在也是你第二任任期，今天我準備一些議題，希望市府螺絲要栓緊。

黃偉哲市長：一定要的。

李啓維議員：這些也是市民朋友關心的事，雖不是什麼大問題，但一些小事情也要把工作做好。

黃偉哲市長：謝謝。

李啓維議員：市長，一開始要說到的氣象預報好像有颱風形成。

黃偉哲市長：對，康芮颱風。

李啓維議員：將在後天接近臺灣，應該會有一些風雨的衝擊，因為安平區靠沿海，有很多蚵民和漁民，政府在10月初准許蚵民至外海作業，將蚵棚拖出去，但颱風一來造成的風浪不可小覷，應該要有緊急配套措施。

黃偉哲市長：為什麼蚵民會在10月作業，因為通常10月以後就沒有颱風了，但現在這個康芮颱風是57年來第一個11月颱。

李啓維議員：確實，市長也講到重點，颱風11月份才來，氣候變化實在也很難去預測。既然颱風要來，有很多防颱防災的工作要做，在此也肯定你們，但對蚵民及漁民我們也要予以關心，儘量配合協助他們。

農業局陳仲杰代理局長：感謝議員對蚵民的關心，在沒有影響航道的範圍內我們會依他們的需求儘量協助他們向漁業署申請相關……

李啓維議員：緊急的狀況要有緊急的做法，在不影響航道的大原則下讓他們可以在港口內避一下風浪，這也是人道做法，局長，這再麻煩你們處理。

農業局陳仲杰代理局長：好，我們會協助向漁業署爭取，謝謝。

李啓維議員：市長，我剛有向你提到螺絲也要栓緊，今年是臺南400我們有很多大型活動，有很多遊客、觀光客甚至國際友人都會來到臺南，一些基本的市容、景觀工作及公共工程等也要注意，我們也會接到一些民眾反映，像照片中一些中央分隔島、人行道上雜草叢生，局長，這不是都有委外由包商在處理嗎？

工務局陳世仁局長：市區大部分其實由開口契約處理，但因極端氣候雨下得多草長得較快，有時會來不及做修剪工作，議員提醒的地方我們會儘速處理。

李啓維議員：像人行道或中央分隔島的部分，局長，工務局安平同仁小杜你知道嗎？我真的要肯定一下他。

工務局陳世仁局長：杜班長。

李啓維議員：他真的很勸奮努力，你們同仁很多都非常認真與用心，剛才局長也講到極端氣候的影響，但現在市民要求也很高，雖說雨天過後草長得較快作業速度也要加快，這是最基本的，遊客來到臺南市的第一印象就是市容景觀。螺絲栓緊也包含很多局處，像水利局，之前我也關心閘門問題，其實運河沿岸有很多居民，有民眾向我表示運河要整治，我聽了嚇一跳，健康路的水閘門在雨季過後關起來，不然汙水就會流進運河。

水利局邱忠川局長：議員，向你報告，主要是因為那個地方要做維修，所以閘門才沒有關，這之前也向您報告過，這個閘門的啓閉都會依正常程序，這次沒關是因為後方有工程進行，若關起來就無法工作。

李啓維議員：你們這次沒關大家就嚇到了，造成魚隻死亡，運河也有異味，這要注意。

水利局邱忠川局長：這是不得己，因為後面有一些需要修理的地方所以才沒辦法關閉。

李啓維議員：現在都沒問題了嗎？

水利局邱忠川局長：對，現在都修理好了。

李啓維議員：以後都會正常關閉。

水利局邱忠川局長：對。

李啓維議員：當然你把閘門打開是不得己的，但既然維修工作已經完成以後就不該再有這種情形發生。

水利局邱忠川局長：是。

李啓維議員：局長，右上角照片是箱涵改善工程現場。

水利局邱忠川局長：對，這是老舊箱涵改善。

李啓維議員：局長，我建議箱涵的部分要審慎做好評估不要輕易去做，因工程會造成地方的影響甚鉅，你知道對一旁的店家影響有多大嗎？當然該做還是要做，但有時候也不是年代很久遠的，文平路也是主要的箱涵幹道，你說做就做，要花錢又影響周邊交通及店家生意，民眾都有一些聲音出來。

水利局邱忠川局長：議員，可以讓我報告一下嗎？這部分我也不想去做，但不做的話改天可能就有天坑出現，那裡我們有去檢查確實需要改善。

李啓維議員：若是需要做的必須要經過最好的評估，所以請把螺絲栓緊。

水利局邱忠川局長：是。

李啓維議員：還有一個需要栓緊的部分，我們有一些工程常被民眾詢問為什麼又停掉了，如夏林路地下停車場不知道到底進行得如何了？交通局。

交通局王銘德局長：現在在做地面公園的改善。

工務局陳世仁局長：現在在做地面的景觀工程。

李啓維議員：這也算公園的範圍嗎？

工務局陳世仁局長：對，現在正在做停車場上來的雨遮及周邊景觀工程，應該會在11月底全部完成。

李啓維議員：你說的是夏林路地下停車場上方，你們圍很久的工地11月底就會完成了？

工務局陳世仁局長：因為現在在做周邊的景觀工程。

李啓維議員：局長，這你好好去了解一下，圍這樣說11月要做好，你知道裡面是什麼樣的情況嗎？情況怎樣要向大家說清楚，該地夏林路再過去就是海安路了，是很重要的幹道，民眾常常看到圍這樣，而且附近的居民也反映不知道工程到底要做什麼，為什麼都沒有在動？

工務局陳世仁局長：停車場已經好了，現在是在做景觀工程。

李啓維議員：當然我們知道停車場已經好了，只是上面圍成這樣民眾不知道到底是要做什麼，所以是要做公園的改善工程，局長？

工務局陳世仁局長：對，就是停車場周邊的景觀及公園的相關改善。

李啓維議員：好，要趕快去完成。市長，各局處都多多少少有需要螺絲栓緊之處。

黃偉哲市長：剛工務局跟您提到11月，我們就一定要落實11月完成，若11月沒有完成，超過時間廠商該負的責任我們都要追究。

李啓維議員：對，市長都這麼講了，今天提出是希望各局處要掌握一下，螺絲要鎖緊。市長，要特別關心你，你有沒有想要努力一下嗎？

黃偉哲市長：很想。

李啓維議員：我們也知道安平的交通現況，很多大型活動在安平舉辦，每逢假日車流也很擁擠，甚至有在地居民告訴我，活動辦在安平他們也覺得很累，要回去自己家……

黃偉哲市長：長久以來都辦在安平也不太好。

李啓維議員：市長，為什麼我會一直向你爭取開放這條安平商港環港道路，因為這條道路相當重要，安平位於西邊，所以東西向交通或對外聯絡道路相當重要，東西向主要道路是健康路、永華路、慶平路、安平路、民權路及和緯路，其實出來後都塞在中華西路，之前的聯外道路如北外環，你說四、五期要連接過去，臺17線海濱公路也斷了，林俊憲立委他們也都努力要將海濱公路接起來、跨港橋到時候要接，其實未來就算接起來了，對中華西路的交通也是雪上加霜。所以這條環港道路可以直接從安平往南直到鯤鯓，也可以促進鯤鯓、喜樹、灣裡的發展。市長，我知道你有努力過，像燈會時候有局部開放，但效果有限也沒有意義，他們說要管制但其實管制有很多做法但不能成為理由，旁邊遠洋漁港碼頭旁也都是道路，安平商港的碼頭作業區還有很大腹地，若要管制就管制碼頭內作業所需的腹地就好，一條這麼大條的路放在那裡不用，安平商港不能自立於臺南之外。

黃偉哲市長：對。

李啓維議員：況且安平商港的吞吐量我們也很清楚，環港道路車輛使用也很稀少，與健康路一牆之隔但健康路卻交通壅塞形成強烈對比。

黃偉哲市長：向議員報告，有三個人我們會去共同努力，第一是曾任市長的賴清德總統，過去他擔任市長時也知道這條路不打通對臺南影響很大；第二是你剛才所說的林俊憲立委，他自擔任立委以來都一直在交通委員會，所以航港局是他管的；第三是我，這是我應該做的，我會極力爭取，我們要客觀評估，不能因為安平港港務公司自己要管制而影響到整個大臺南的發展，這我一定強力去爭取，透過立委和總統來爭取。

李啓維議員：對，市長，你剛講的部分我們會期待，但之前我也關心過這件事，也經過一段時間了，我也替你想到了，其實港務公司最大的理由是要管制或作業，其實這都不是理由，要管制可以，管制港區的範圍即可，畢竟安平商港裡使用這條環港道路車輛有限，哪個局處可以去了解一下，根本……

黃偉哲市長：一天沒有三輛車。

李啓維議員：對，講難聽點和健康路一牆之隔形成對比，外面塞車塞成這樣，大家感覺也不太好。最近漁光橋有在拓寬，其實這也是環港道路的一部分，也算是一種開放，但可惜的是它也是接往健康路，應該一次到位開放整條環港道路，不然接到健康路後也是全塞在中華西路，你了解我的意思嗎？

黃偉哲市長：我了解。

李啓維議員：真的要做到四通八達得將環港道路打開，這樣對地方交通的助益會相當大，不然安平的交通問題你說要做跨港橋與臺17線，雖然這些還要一段時間，但在這之前還是需要一些配套措施，何況這些道路未來做好後更加需要環港道路的連結，將車輛紓通往南行駛才有效果及意義。市長，你聽我這麼說有沒有信心？

黃偉哲市長：我會全力以赴，使盡洪荒之力。

李啓維議員：這條路真的地方很需要，市長，謝謝。國平南路應儘速拓寬，局長，這與你們同仁也有到現場看過，我說一下重點，當初國平重劃時整個道路位置圖都規劃得很詳細，國平南路是圖中下方這條，2-19-30米，現在好像只做一半15米，其實雛形都有了，一邊的水銀燈也都做好了，該處鄰近環港道路一牆之隔，也不斷在發展，人口不斷增加，大樓也不斷的在興建，未來也有一棟40層大樓在國平重劃區興建，將會是臺南最高樓層的大樓，包含附近有亞果遊艇城及海洋之星重大投資案等，未來此處的車輛及人潮勢必是我們要面對的問題之一。現在地方上的交通動線已經有很大的不便了，而國平南路是主要外環道路，所以請局長趕快做，你們同仁說要先做一段，其實也OK。

工務局陳世仁局長：向議員報告，您關心的這條30米道路其實是從健康路到國平北這段的國平南路，用地費需要9,400萬近1億，工程費約1,400萬。這個部分如果要開闢的話我們也會以逐年辦理用地取得的方式來處理，大概一般正常……

李啓維議員：局長，經費是逐年編列的意思嗎？

工務局陳世仁局長：如果要闢建的話，因為用地費用那麼高要以逐年編列的方式辦理。

李啓維議員：局長，我跟你說這條是一定要開闢的，那裡的整體發展你路做這樣也難看，加上地方上也一直要求，所以趕緊先做規劃等前置作業，說到用地費用那次和你們同仁去會勘時也嚇一跳，因為我們得到的資料大部分都是政府的地。

工務局陳世仁局長：但是是有償撥用的。

李啓維議員：你又說有償有的沒有的，沒關係，反正逐年來編列，之前華平路的拓寬案你一開始也說要多少經費，但該做還是要做，要趕快進行，什麼時候可以有計畫？

工務局陳世仁局長：需要的話也是要明年才能開始啓動，因為包括用地要取得才能做相關規劃。

李啓維議員：一些前置作業我們可以現在做，你說的是用地取得。

工務局陳世仁局長：對，因為用地取得經費那麼高也必須用逐年編列的方式來取得，明年度會啓動這項工程的相關規劃。

李啓維議員：今年不能先規劃，明年來施作？

工務局陳世仁局長：規劃要看預算情形才能做整體處理。

李啓維議員：你說有預算問題且需要前置規劃，今年的預算是已經確定了，但明年就要做，好嗎？

工務局陳世仁局長：好。

李啓維議員：你看圖示就很清楚，這條路很重要，未來可以連結環港道路、完整路網、四通八達，改善地方和整體安平交通問題。再來要與市長分享很讚的議題，市長，你有聽過「蓬蓬線」？

黃偉哲市長：「蓬蓬線」？

李啓維議員：沒有示意圖，但看簡報上的圖示就知道了，很早以前陸上交通不便，所以水上運輸取代陸上交通的不便。現在要來到安平的主要道路是安平路，還有運河沿岸的慶平路，每逢假日交通就成為大問題，所以我們現在也遇到類似情形，陸路難行，是否能考慮水陸併行，可以利用水上大眾運輸來紓緩安平壅塞的交通。之前也向局長關心先進運輸工程，但因為我們這裡道路較窄狹，經評估過後無法施作，乾脆我們就走運河，其實在很多先進國如雪梨這個港灣城市或荷蘭阿姆斯特丹等地的水上交通船都非常興盛便利。

黃偉哲市長：以前有海上藍色公路的做法，但現在是變成市區藍色公路。

李啓維議員：市長，這部分你……

黃偉哲市長：你的意思是走運河來通往市區？

李啓維議員：對，像剛才所說的「蓬蓬線」是以前的做法，一種水上計程車的概念。因為我們安平靠海所以有這樣的條件，運河沿岸就是最精華的地區，一個地方到對岸走陸路的話要繞一大圈，若坐船話就能接接過去，市長你聽得懂我的概念嗎？這是否能做些努力？這是哪個局處負責？觀旅局或是？

黃偉哲市長：如果計程車是交通局，與營運收費有關。

李啓維議員：交通局也有相關，那聽看看交通局局長的說法。

交通局王銘德局長：向議員報告，依規定如果要利用船泊載運人員是屬於船泊運送業，依航業法向中央主管機關申請後轉地方政府相關單位核准，這是在運送業申請上的規定，例如高雄有旗津到高雄港的渡輪，我覺得比較重要的是這項大眾運輸服務的目的，如果是屬於通勤、通學需要，其載運量夠不夠支撐這項運送業的經營，因為如果是民間公司它必須能夠獲得足夠船票的收入來支撐營運；如果是觀光需要，則回到現在安平運河上已經有觀光船的行駛了，我想還是要回到運輸服務的提供該如何開闢市場。

李啓維議員：好，大致了解。其實安平也是觀光興盛的地區，勢必會衝擊到交通，但交通短期內無法做大規模的改善，只能盡力，所以這也是我們可以思考的方向。像我去年去澳洲雪梨，人家那交通船已經發展到很驚人，坐一次就很有感覺。觀旅局局長，中華西路的臨安橋改建完成後，雖然運河現在有載客小船卻是純觀光功能，若可以固定在河樂廣場到安平開闢類似大眾運輸的船班，其實對觀光也有加分且能紓解交通，一舉二得。局長，觀光特色就是要活化，資源要不斷的整理出來。

觀光旅遊局林國華局長：向議員報告，目前有二個方面要處理，第一是碼頭，碼頭的BOT在12月要開始動工了，在原本運河星鑽這裡有一站，另外安平水景公園、林墨娘公園也有，總共有三站，站體興建完成後，因為臨安路目前還未完成，未來會通到運河星鑽，目前沒有固定航班，因為載客量去年1萬3,000多人。

李啓維議員：至少碼頭建置好後點與點之間的距離對觀光景點串聯的交通是否有幫助？

觀光旅遊局林國華局長：去年是載了1萬3,000多人，這個量我看是無法處理交通問題，未來還會有二間公司來申請，三間公司的加入及碼頭的建置完成看能否紓緩一些交通運輸壅塞的狀況。

李啓維議員：局長，你了解我的意思，我們要努力。

觀光旅遊局林國華局長：定航，是。

李啓維議員：剛才市長也有提到藍色公路，臺南是最具有船運環境條件的城市，人家說臺南的天氣是最好的，一年差不多有九到十個月可以跑船，交通局局長請先坐，因為海上或多或少受氣候問題影響，像之前麗娜輪的問題我們也不用再討論了，一條這麼好的航線，安平可以跑興達港、東吉、澎湖等地，都可以發展航班，結果聽說現在到希臘發大財，我們之前也沒有主動去關心，反正是這樣的概念，我們要持續努力。

觀光旅遊局林國華局長：是。

李啓維議員：打造運河咖啡音樂沿岸一條街，市長，這也是地方上很期待的事，就近如高雄愛河沿岸就是這樣的咖啡音樂一條街，我們也有這樣的條件資源。市長，運河的部分工務局及水利局都有相關，我們有向中央爭取到一筆經費要做運河綠道沿岸的改善，水利局局長，我們親水的環境要做出來，打造沿岸咖啡，局長，可以做些處理嗎？

工務局陳世仁局長：好，這我們會再來研究。

李啓維議員：你看，他們親水的環境是穿透的，現在臺南運河沿岸的情況局長你是否清楚了解？誰要去那裡喝咖啡，雖然現在運河很漂亮。市長，但我們要有這樣的質感和休閒的氛圍，現代人有這樣的地方可以觀看最美的河景及聽音樂，是人生很簡單的享受。

黃偉哲市長：我相信也是。

李啓維議員：市長，我們努力來打造一下。

黃偉哲市長：我承諾李議員我一定全力來做。

李啓維議員：每項都全力，你要具體一點好嗎？

黃偉哲市長：要先從河的左岸開始想辦法來做，先從其中一段開始，不能一開始就整條街到時候分散客群，先開始集中火力在一段，像剛才你相片中有弧狀舞台的地方，每次我們端午節活動舉辦的地方，我們想辦法從那個地方附近開始做，小規模開始做。舉個例子，像以前演奏，他從漁人碼頭開始表演，慢慢的聚集讓許多人都想來。

李啓維議員：講到這部分，其實我們就是把沿岸的環境打造好。

黃偉哲市長：沒錯。

李啓維議員：自然加上音樂後氛圍就像歐洲一樣。

黃偉哲市長：花若盛開，蝴蝶自來。你把環境打造好人家就來了。

李啓維議員：剛市長也有提到團體演奏，這自然就發展起來，沿岸都能做表演，還造成其他團體有異議，這樣的情況就本末倒置了。

黃偉哲市長：你把環境打造好人家就來了。

李啓維議員：市長，我剛也有向局長提到我們有一筆經費要做運河沿岸綠道的改善，第一項是我們長期爭取關心的親水環境要做出來，才有辦法進一步發展，不然現在岸邊是早年所做的水泥，填得很高坐在那裡喝咖啡也怪怪的，局長，就請依此方向去規劃。再來是蘇菲亞號的議題，現在是環保局在處理，看到媒體報導說政府要就地解體蘇菲亞號，局長，這是否是真的？

環境保護局許仁澤局長：本案是中央航港局招標的，招標已經完成。

李啓維議員：局長，這是亂來，我今天建議一個較好的做法，我也去請教過地方上專家、學者，包含一些造船及討海人，在那裡就地拆解的話，那邊是很珍貴的海岸，以前稱為小美軍，這次也因為蘇菲亞號因禍得福讓大家看到此處海岸之美，若在此做拆解可能造成環境及海灘造劫，因為那是自然生態海岸並不是拆船廠。局長，不知道你面對此次大型船隻的處理是否有特地去了解做法？

環境保護局許仁澤局長：船隻我處理很多次了。

李啓維議員：這樣我們就直接說專業的話，像這樣大型貨輪的報廢你知道要如何處理？

環境保護局許仁澤局長：它的拆法與一般拆船廠的拆法是不一樣的，會先用大鋼牙把裡面有些東西先夾起來，從上面一層一層慢慢處理，不是直接在現地剖開造成很大汙染，所以它是從上方慢慢地處理，工期要到50天，不是以前看到的那種拆船作業方式。

李啓維議員：所以局長你的意思是會先把主要的東西吊出來。

環境保護局許仁澤局長：會從上方用大鋼牙慢慢夾出。

李啓維議員：局長，現在我們是看圖這樣講，若是現場看貨輪是非常巨大的。

環境保護局許仁澤局長：我了解。

李啓維議員：理想是很好，你說要先將主要的東西吊出來，再慢慢拆。

環境保護局許仁澤局長：對。

李啓維議員：其實我認為也是會有很大的衝擊。臺南也有一些隱藏冠軍如做漁燈的公司，他們說通常像這樣大型船體要報廢通常在外海，具一定深度的海域直接炸沉當成魚礁，這樣的做法還更實際一點。

環境保護局許仁澤局長：航道的深度要30米以上才有辦法這樣做。

李啓維議員：對。

環境保護局許仁澤局長：但臺灣海峽的航道雖有較深之處，但要把船拖出去就是一個困難點。

李啓維議員：局長，我知道你會提到這個問題，我也去詳細了解，原本凱米颱風後船是擱淺在海灘上，但在山陀兒颱風的風浪影響下船隻有點傾斜45度，其實這就可以做拖行了。像安平港也有一艘很大的工作船，可以想盡辦法來處理。

環境保護局許仁澤局長：那艘工作船不夠力，它的舵在後方且陷下去，事實上要拖很久才有辦法。

李啓維議員：那麼大艘還不夠力，會這樣向局長建議是有特別去了解這件事，局長，有些專家的建議確實也比較實際，拖到外海做自然處理總比在原地處理好，在這段過渡時間內就暫時讓人參觀，反正損失就損失，聽說船東也跑了？

環境保護局許仁澤局長：船東有出面但後來跑了。

李啓維議員：處理的部分我具體建議希望用自然的方式，不要在現地處理。

環境保護局許仁澤局長：因為其招標已經完成，工期約50天完成。

李啓維議員：什麼時候開始要拆？

環境保護局許仁澤局長：差不多在11月，希望在年底前可以處理好。這我們會注意，甚至於……

李啓維議員：不然就搭配，外海也需要一些魚礁，這也是自然的一環，可不可以搭配做這樣的處理？

環境保護局許仁澤局長：之前我在新竹處理一艘船時也是擊沉它。

李啓維議員：對，你知道我在講什麼。

環境保護局許仁澤局長：我知道。

李啓維議員：那是人家真的這麼建議，要在小美軍海水浴場這麼美的海岸上拆除，那裡又不是拆船廠。

環境保護局許仁澤局長：所以它的作業與底層是……

李啓維議員：不管你們再怎麼注意其實或多或少都會影響、破壞那邊的海岸，希望局長再努力看看，三思，你有這樣的經驗可以去處理。市長，我剛所說的來自專業的建議，也來得比較實際，像這次有幾艘貨輪擱淺在西南沿岸，那也都是被強制驅離來的，我們也要未雨綢繆注意沿岸、沿海，就像家門口若被停放油罐車也得趕走，因為可能發生我們無法預測的狀況。

黃偉哲市長：海巡人員在說，當初山陀兒颱風要來時我們也有趕，叫他們入港卻被拒絕，偏要在外海繫錨，繫錨錨繩又斷，錨繩斷了公司又不負責任逃跑了，所以變成這樣的情況，我也二次在行政院會中向院長建議，院長來到臺南時我又再建議一次，他有說回去要修法，因為我們現在對於外籍漁籍在非境內沒有管轄權，但沒有管轄權但船隻因錨繩斷掉飄到我們的海岸來，我們就要追究責任時船公司又解散了。

李啓維議員：這部分市長要清楚並做些努力，參考我建議的處理方式，要在這麼漂亮的海岸處理大家都很害怕，所以請局長再想想看有何辦法。再來，拆除大樓住戶防盜門要有配套避免民怨，局長，我們現在要求大樓門口的防盜門要拆除，你們說這是中央的法規，但我希望地方要有自己的態度和做法，現在可說是鐵門之亂，早期二十、三十年前的時空背景可能因治安不佳所以住戶裝設鐵門，一直以來都沒有事，但最近政府卻要求防盜門要內推或左右移動否則就要拆除，以免影響、妨礙樓梯逃生。其實梯間都夠大，二十、三十年了……

工務局陳世仁局長：我向議員報告……

李啓維議員：沒關係，局長，我先講完。大樓是自用住宅並非營業場所，一戶人口相對單純，四、五個人，最多六人，有很多都住一、二人而已，又不是營業場所每天人來人往，所以防盜門外推根本不妨礙逃生，過去也沒有這樣的例子，當然公安或消防要求很重要，但事情有輕重緩急且有專業性，要求這件事真的造成很大的民怨，這樣的政策沒有配套一聲令下就叫大家要拆除也是不負責任的作法，已經暫緩執行。

工務局陳世仁局長：向議員簡單說明，其實火災當下鐵門打開時會在樓梯口前，會影響到逃生，當火災發生很多濃煙上升，民眾在往下逃的時候會看不到逃生門，可能會撞到門，這是主要的原因，主要是要讓民眾逃生路線是安全的。

李啓維議員：局長，不然你們就專業一點，一戶一戶去看，不要讓民眾跑來跟我們說，現在一堆民怨說過去二十、三十年……

工務局陳世仁局長：如果有疑問的話，會影響逃生路線的是外推的鐵門，若鐵門是內開者是不會有影響的，民眾火災當下從樓下往下時可能因為濃煙無法看到外推的鐵門而撞上，安全還是最重要的，個人的身家財產安全才是最重要的。

李啓維議員：局長，你知道這件事造成多大的民怨？當然安全很重要，剛才聽到你這麼說好像變成火災專家一樣，消防局局長，工作報告時我也向你質詢關心過，近期也發生幾起火災，主要是我們要有專業的處理方式，不是一聲令下就要做，你知道整個大臺南有多少鐵門？這些鐵門拆掉後又該怎麼處理？要回收還是變賣？這也造成大樓的困擾，不能完全沒有配套就一聲令下要大家全拆，不能這樣子，說到安全，或許我們在這裡也不安全。

消防局李明峯局長：這是中央的規定。

李啓維議員：我知道是中央的規定，也有講到，不過我還是希望要有配套做法，不能一聲令下就要處理，這樣造成大家很大的困擾和民怨，局長，你有沒有更好的想法？

工務局陳世仁局長：我還是向議員報告，其實只是針對影響到樓梯出入的地方。

李啓維議員：如果像局長你講得那麼單純我們不會接到這麼多陳情，有的是整棟都要拆，哪有像你說的靠近樓梯近或遠的差別，這不能這樣子，局長請再去了解一下看要如何做更好的處理。市長，這個政策會讓你歷史留名，也要感謝局長傾聽民意。

黃偉哲市長：這是議員建議過好幾次了。

李啓維議員：對，這是我一直在爭取的，局長，也要大大的肯定你。我去找上一任的謝局長時他說只要做了環保局會倒，我說到底會倒什麼？這根本是讓人民更有感，省時、省力、安全、有效率又省錢，好處說不完。現在漸漸地……

黃偉哲市長：這是以大樓為限嗎？

李啓維議員：對，至少我們有推行了，但要進一步擴大推行，現在議會很多議員如東區蔡議員及安南區蔡議員也在爭取他們該區的，這不只安平區受惠而已，是大臺南都受惠，帶給人民很大的方便。像之前金華路那邊民眾為了倒垃圾造成交通事故，在上下班尖峰時刻車流輛大時剛好路旁有一站點，造成民眾面對許多風險。我也知道你們要排站點很辛苦，路線就是這樣所以不管是不是上下班尖峰時刻多少都會排到，所以定點垃圾收運也有檢討的必要。還有石棉瓦的問題也負責清運，因為時間關係我就帶過。市長，觀光城的部分我要特別說一下，那天西市場開幕你有去參加嗎？

黃偉哲市長：是。

李啓維議員：觀光城的條件會比那邊差嗎？市長，現在我們要去做一些拆除，其實拆除很沒有意義，就是將裡面淨空，拆除鐵門，但在拆除時會影響到那邊還在使用的人，有的民眾說牆壁都龜裂了。

黃偉哲市長：所以其結構很脆弱。

李啓維議員：其實安全沒有什麼問題，市長，我們直接講結論就好，你們到底要做什麼？對地方會更好嗎？一下子說要做綠川廊帶，地方上民眾因為臭水溝要打開就出來反對；一下子又說是安全結構的問題，人家也去鑑定了，到底你們要做什麼？因為那裡拆除後只能做停車場或道路供人使用，因為位於大水溝上方，到底你們要在那裡做什麼用途？像高雄駁二是文創區，香蕉碼頭的倉庫也是日據時代的倉庫，觀光城是70幾年興建的，條件及環境比西市場還好，若能好好營造，其實南區無法發展是因為過去都是農業或工業為主，最欠缺的是商業環境，若能以觀光城來帶動豈不很好，你們現在說要另外找地方來安置興建，但要攤商自己去找負責的業者，BOT案也要先有十幾二十萬的規劃，不然也要先找到新地方再來與攤商談吧。

黃偉哲市長：我們會來考量這部分。

主席周奕齊議員：再給1分鐘。

李啓維議員：好，市長，這件案子沒有配套話我們堅決反對拆除，你們要先找地方安置攤商再來好好與他們談，不然一下子就要人家去面對這件事還得花那麼錢。

黃偉哲市長：好，我們來考量這部分。

李啓維議員：因為那裡還有百餘人使用，市長，我們也做到第二任了，我也語重心長，你也要留一口飯給人吃，這些人以前也是赤腳與我們站在一起的，不要我們自己過得好了卻要拆除人家的地方，不要這樣子。

黃偉哲市長：是，我了解。

李啓維議員：此案能不能先暫緩？不然常接到民眾電話說今天又來拆一間、二間，是在玩遊戲嗎？

黃偉哲市長：我們來思考這個問題。

主席周奕齊議員：謝謝李啓維議員，現在休息到10時30分再繼續開會。

主席周奕齊議員：繼續進行市政總質詢，請楊中成議員質詢，時間為50分鐘。

楊中成議員：謝謝主席。市長、各局處主管及關心臺南市政的所有市民朋友，大家早、大家好。今天是本席的總質詢，有幾大問題要來拜託市長及各局處首長幫忙，希望臺南市能在大家共同努力之下能更盡善盡美。首先質詢大灣市場非常老舊的議題，市長，你從政幾十年了？

黃偉哲市長：二十幾年，1996年，快30年了。

楊中成議員：快30年了，這位楊進丁你認識嗎？

黃偉哲市長：不認識。

楊中成議員：這是我們宗族中的一位能人，在日本時代他就樂善好施對地方貢獻很大，所以在他百年之後南灣北極殿上帝公封其為楊尊王，目前已經列位神尊幾十年了，在南灣護尊堂受我們朝拜，其寶號為楊尊王，這位叫做楊進丁。照片是大灣菜市場的現況，大灣市場土地分為國有地與私有地，分別為國有財產署的土地，面積約為1,749平方公尺；廣護宮所有地面積約為746平方公尺，民國29年由地方耆老也是當時的保正劉振贈與國庫，為什麼會贈與國庫？就是要興建派出所，日據時代一道命令政府要用人民就得捐贈出來，所以民國29年時就捐贈給國庫了，在歷經幾任董事長，包括我也擔任過二屆董事長，隔了十幾年後又回鍋擔任時一再努力，也沒辦法把市場土地要回來。既然沒辦法要回來，是國家的了，經發局也為了這件事與我商議到無從商議了，今年7月29日、8月27日拜託尚青超市來與我們溝通要如何經營大灣市場，他們去看時也一個頭二個大，因為沒有停車場，他們要經營頭緒也很大，所以我想他們絕對會放棄。這個問題我不是今天才提出，我一再向經發局市場處提出要求，但至今完全沒有任何進展，若遇刮大風下大雨整個市場就到寸步難行，因為排水不良、地面坎坷，所以我們也無法管理。從我小時候就說這個市場是廣護宮的，因為土地問題興起訴訟才被國有財產署發覺土地是國有的，所以向大灣廣護宮收取租金。所以頭五年繳了300多萬給國有財產署，現在每年都需要付50、60萬的租金，以前大灣市場的租金收入對廣護宮而言受益很多，但卻一直沒落，怎麼說？90幾年我擔任董事長時一年的市場費可以標150、160萬，至今一年要70萬卻沒人來投標，為什麼？因為環境差沒有人要進去市場消費，民眾跑到哪裡去？崑山菜市場，崑山市場是路邊露天的市場，若有一天有哪位市長或警察局局長發瘋，禁止路邊擺攤進行驅趕時，大灣上萬戶4萬多人口的民生問題如何解決？本席當民意代表一直關心這件事，我一定要向市長說，市長你是不是交代經發局該怎麼做？你私下和我討論怎麼向中央爭取經費興建大樓，一樓做為市場、二樓做什麼、三樓做什麼等，你們公家總是有辦法處理，我相信大灣市場若沒有市政府出手，地方和廟方完全沒辦法處理。

黃偉哲市長：我向議員承諾，一定會盡最大的努力來解決這個問題， 不一定在我任內完成但是要在我任內開始。

楊中成議員：好。土地已經劃好做為市場用地不用變更，這是地方耆老看到報紙新聞後寫了畫面上這張給我，大灣唯一在地的議員，叫我要拚，為什麼？他說鹽行市場可以大灣也能，因為鹽行這塊地是市府的地還需要變更地目才能作為市場，鹽行市場也才能遷建，此案都還需要變更地目，而大灣市場原本就是市場用地不需要變更地目，市府也無法作為他用不是嗎？因為那是大灣地區民眾吃食的命脈，局長，你有要說明的嗎？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，我第一次拜訪你的時候，你就一直交代我這件事，也已經一年多了，我們處長也在8月中拜訪你並帶尚青去評估，尚青回復的意見是那個地點很好，現在是土地整合問題，所以有關土地整合的部分我們會再努力，也希望議員能給予協助。

楊中成議員：土地的關係，主要有二大單位一是國有財產署，另一個是廣護宮，廣護宮在市場內我相信廟方絕對很樂意，為什麼？因為廟後有一塊500多坪的空地至今不敢開發，為什麼不敢開發，就是為了等市場有動作後可以讓攤販移到空地上做臨時市場用地，你看廟方為了地方這樣設想，廟方大可作為停車場來收租金，但這幾年來卻完全不敢有動作，就是盼望市場要移動時可以用到。我在民國90幾年時就啓動一次，攤販對我說怎麼要趕他們走，我說沒有改建你們要如何繼續在此生存，他們不管，因為現在被趕走就沒辦法賺錢了，我們有這樣的經驗後就一直留著那塊空地好做為臨時市場使用，這樣難道還不夠用心嗎？既然我們這麼用心，你們難道不需幫一下地方嗎？尚青不用談了，因為沒有停車場他們就不會想來開發，開發也不是一筆小經費，還是希望市長下命令交代經發局看如何處理，好嗎？市長可以直接承諾嗎？

黃偉哲市長：剛有向議員報告，大灣市場改建部分我們會用心去取得土地，一旦我們取得土地我們也不用做都市計畫變更，原本就是市場用地。

楊中成議員：不用，沒錯。

黃偉哲市長：現在就是產權問題，等我們取得產權後就想辦法儘速啓動。

楊中成議員：對，你們只要將國有財產署的土地處理好，你們要與廟方怎麼談都OK，我相信廟方是秉持著開放的態度來促成。

黃偉哲市長：廟方也秉持著要幫助攤商的態度。

楊中成議員：對，沒錯。從以前到現在都一樣，若有客人來市場買菜，汽車、摩托車都可以停在廟口，廟方絕對不會阻擋，這是為了地方的繁榮，拜託市長交待一下大灣市場改建案加強一下好嗎？

黃偉哲市長：是。

楊中成議員：我也很樂意鹽行趕快啓動計畫將鹽行市場建造完成，謝謝。教育局局長，這是永康國中，我一再地說私人用地的部分慢慢來，南邊是近公所這面，照片中是學校正門口兩側及目前有產權爭議的土地，你們回覆我的公文上說明，民國45年買九筆，46年買二筆，你們已經把這些土地買光了，但我說你們並沒有過戶，法令有規定幾十年內沒有過戶土地所有權人有權說他有權利，所以我在臨時會中告訴你們，是否能夠辦理容積移轉，你們答覆的公文說不行，你們已經有價購事實。雖然有價購事實但你們並沒有過戶，時間都這麼久了，民國45年及46年買的土地都沒有過戶，這是誰的過失？這是公部門的過失。這不是重點，永康國中現在有52班，1,500多名學生，你看校門口及學校兩側的環境你滿意嗎？局長，請說。

教育局鄭新輝局長：這是已經存在的環境，我們已經拜託相關單位，像議員剛才有show出來的變電箱……

楊中成議員：這都不是辦法，為什麼這麼說？因為學校也做了側門、鐵門及貼磁磚，希望你們在明年或明年計畫後年執行都好，把永康國中四周圍的通學步道做出來，四周圍是較誇張，因為學校後方已經有通學步道及人行道，很方便，是學校門口及學校兩側要做，希望你們將永康國中變得更美，希望你們重視永康國中，因為該地是很熱鬧的地方，前面是中山路，旁邊是中正路，都是大路，結果學校設在三角窗區，通學步道這麼差，你們不覺得身為地方一分子，生活水準似乎只能這樣，不能提升了？所以本席在此要強力要求你們在新年度要想辦法把永康國中通學步道做出來，學校對面是郵局，每日出入的人真的很多，為什麼不能將環境弄得更佳，所以強烈要求局長幫忙一下永康國中，好嗎？

教育局鄭新輝局長：我們再與相關單位研究一下。

楊中成議員：土地的部分若無法取得，該如何協調就去協調，沒辦法賣給建商做容積移轉的話也希望你們能提出誠意與人家協商，因為本席自接到此陳情案至今都持續關心，我希望通學步道能從後面繼續延伸過來，別處在做都做得好好的，希望你能將永康國中建設好，好嗎？

教育局鄭新輝局長：好。

楊中成議員：這是大灣高中，你看這文賢路邊只是12米的道路而已，通學步道做得漂不漂亮？若看到大灣高中的通學步道就覺得心情舒暢。

黃偉哲市長：這應該也是市府做的。

楊中成議員：對，你看這是大灣高中校園旁的通學步道，就算是校門前也是一樣，看起讓人覺得心情舒暢，把大灣高中與永康國中比較，大灣高中是僅有三十多年歷史的學校，而永康國中則是百年老校了，有需要將永康國中整頓一下，所以我才用大灣高中通學步道的相片讓你們比較環境，你們看了會有何感想，有沒有需要努力一下？接下來要講的重點是大灣高中設立體育班進度為何？去年市長也有答應要設置，校方卻只有一句沒有硬體設備，確實如此，局長與我到學校去現勘，現在要另外成立體育班的話，其體健設施現在僅供國中使用就已滿載，如何再供高中使用？所以必須新設，校長告訴我若要新設需盤整校地，盤整後也沒有下文，我也沒有收到通知到底大灣高中有沒有其他土地來設置新的體健設施讓高中體育班使用。為什麼我會這麼重視這個問題，我媳婦很厲害剛好生了4個小孩，我現在想起來很心酸，為什麼？大孫子高中去唸高雄中學，因為球隊的主力在那裡；第二個孫子現在國三快畢業了，也得到外縣市唸書，因為大灣高中無法直升體育班，我現在四個孫子有三個都需要到外縣市唸書、打球；現在最小的孫子是大灣國小三年級，哥哥告訴他哥哥姐姐都要到外縣市唸書住宿剩你一個人，結果最小的孫子默默的在哭。

體育局陳良乾局長：向議員報告，大灣高中的體育班是我一直在爭取的，因為臺南市才四間完全中學，包括土城、南寧、永仁及大灣，我也希望能從國中開始一直到高中三年有六年的時間來銜接訓練。上次我們有去看過大灣高中的校舍，確實是不足，我們也有在幫忙，像去年我們也向體育署申請1,500萬讓他們整理操場，其實學校方面有提出需要3.6億的經費，因為需要校舍、宿舍及運動場等，所以有一點困難。而且羽球的部分有新豐高中可以唸，但我們並沒有放棄，績優可以到各高中……

楊中成議員：局長，我告訴你，新豐高中已經沒落了，有實力的選手沒有人要去，因為大灣高中還有土銀進駐，但沒有高中體育班可以銜接，這樣講比較快，所以我的孫子也需要被另外的球隊簽走，我們考慮很多，若要與土銀簽約我們的孩子需要到桃園唸書，你叫我把十幾歲的孫子送到桃園，且當地又沒有校舍，叫我們做長輩的人怎麼放心。我們也很希望能加入土銀，孩子若打出成績後土銀可以栽培，改天孩子長大後出社會我們也不用擔心，不是嗎？一個運動選手所求的就是希望能有個將來，是不是這樣？為什麼臺南市的環境是這樣？新豐高中並沒有財團、一銀或土銀等進駐，當然我也有去打聽，是教練退休後球隊就帶不起來了，每個教練的做法不同。我一個孫子還到屏東就讀，因為人家有誠意也認真打拚來打動我們的心，一個到屏東去就讀，第二個必須到雄中，市長，我告訴你，換成你是身為阿公的我，你會作何感想？我提此案是因為我感觸良多，為什麼我不能替永康人、大灣人努力爭取，你們難道沒有責任替我們地方上完成這件事，讓我們子弟流落他鄉，十幾歲的孩子而已，我想到就很不捨，市長，你覺得如何？你可以幫我們努力一下嗎？承諾一下。

黃偉哲市長：議員你的看法是要到何處徵收土地來設置？

楊中成議員：學校周邊前後都是農地，現在大灣高中若校地不夠，你可以啓動計畫看要徵收前面還是後面來設置，這樣對地方上來說才會長久。

黃偉哲市長：對，要有這樣的想法，我們來想辦法看如何徵收，設置類似球隊運動的訓練中心，也不要只有一個學校，這樣是否只圖利一所高中，我的想法是設置永康區的運動訓練中心。

楊中成議員：你看怎麼去計畫，你們有權去設計來設置。

黃偉哲市長：最快的時間，不要讓當阿公的你連最小的孫子都要送到外地去。

楊中成議員：我指的是讓永康子弟能在地升學，既然孩子的興趣是球類運動就讓他能繼續努力。在屏東或高雄都好，孩子也需要補習英文……

黃偉哲市長：去高雄是整個球隊去嗎？你說是球隊簽走了。

楊中成議員：不是，等於是被球隊簽走了，這樣聽得懂嗎？所以有時我在想，孩子才國中畢業就被球隊簽約了，每個月有營養金可以領，除了很辛苦的練習也要顧及課業，換成是你的孩子……

黃偉哲市長：是什麼球類運動？羽球嗎？

楊中成議員：羽球。所以我才會這麼告訴你，不管是什麼球類，至少體育班能成立，這樣地方上的升學才有一條鞭，可以讓孩子繼續留在臺南升學，十幾歲的孩子在我們身邊也看顧得到，父母長輩們也較放心，也不會煩惱孩子變壞，做父母所求的不過如此而已，不是嗎？我要替地方發聲，因為永康國中也有體育班，我的孫子也是就讀永康國中體育班後才到雄中的，希望市長能在永康努力一下。

黃偉哲市長：是，這部分我來努力。

楊中成議員：盤點一下，在永康設置一處基地，如你說的不要獨厚哪所學校，那就設置一處基地。

黃偉哲市長：通用的。

楊中成議員：對，都可以，你說的通用就像現在的溜冰場，若你從永大路經過可以看到溜冰場燈火通明，市長你會覺得心情舒暢，為什麼這麼說？設置一處這樣的設施，有這麼多人，人山人海地在使用，你會覺得很欣慰，這樣你聽得懂嗎？

黃偉哲市長：聽得懂。

楊中成議員：好，拜託，為地方上的高中體育班加油一下。這是明天開始在成大的賽事，我們花了很多錢舉辦比賽，一年有四場，分別在二月、六月、九月及十月，臺南市一年辦理四次大型游泳比賽，但很可憐的是我們自己沒有合於規格的游泳池，所以每次舉辦比賽都得向成大租借場地，凸顯此問題就是要向市長要求，因為很多錢都花了，臺南市政府辦一場比賽，你看圖中最下方的C區，租借C區一格要付900元，A區一格要1,000元，D區一日要700元，勝一舍的B區也是700元。家長來抱怨給我聽，他們說為了孩子的游泳興趣他們也努力栽培，希望孩子能在游泳方面闖出一片天，結果每次參加比賽家長得在上班時間到成大繳錢租格位好讓孩子休息，我們臺南市政府真的那麼窮嗎？窮到辦理大型比賽時都沒辦法有心把場地弄好、租好，該付錢的就由臺南市政府付給成大，為什麼要讓家長在上班時間去付費租借，一定要上班時間去，若下班後去成大沒有人可以辦理，要去繳費租借位置及帳篷好讓孩子可以休息，市長，這樣對嗎？家長來抱怨給我聽，請我替他們發聲。

黃偉哲市長：我知道家長是希望免費的。

楊中成議員：我們臺南市自己辦理的大賽，這是明天開始的聯合運動會。

黃偉哲市長：我知道，我了解議員你的重點了。

楊中成議員：我們臺南市借成大的游泳池來辦理聯合運動會，結果還要讓家長自己去租借休息場地，我說過要家長若要培養一個選手都很可憐，需要自掏腰包來照顧孩子才可能出頭天，若沒有成績所花的一切都是白費的。市政府多少錢都花了，這些都是小錢而已，市府應該通盤檢討來處理。

黃偉哲市長：我們來檢討這部分。

楊中成議員：處理好，不要再造成家長的負擔，我覺得樣才正確，不只是負擔而已，還很不便，得要上班時間去登記，還得請假去付費，身為家長真的很辛苦，望子成龍，望女成鳳，難道政府連這種小錢也沒辦法負擔和處理好嗎？所以強烈要求市長重視一下。

黃偉哲市長：好。

楊中成議員：拜託你。下個問題是永康納骨塔右邊的小廟—萬善堂，現在不是納骨塔客滿而是萬善堂客滿，萬善堂是收受無主骨灰的地方，但這麼大的空間卻早已經客滿了。

民政局姜淋煌局長：是。

楊中成議員：現在二王重劃的啓動是需要將南邊這些公墓遷葬後辦理，屆時會有多少無主的出來我相信沒人敢預估，因為歷時已久，墓地層層疊疊，有時挖掘後可能有二門、三門，很多可能找不到後代，那這些會往哪裡去？就是往這裡放。希望你們未雨綢繆儘早處理，包括旁邊的納骨塔，這座納骨塔起造時的容量是7萬9,000多個塔位，目前約已售出5萬個塔位，剩2萬多個位置不是在最上方就是在最下方，若只能讓祖先或父母住在最高或最低的地方，後代該怎麼辦？這個問題早晚都會產生，為了萬善堂的容納與改建，不如利用此機會改建，這部分的改建需要多大我們可以自己計算，我私下也與你討論過，你跟我說二王公墓沒有超過2公頃所以無法再增建，二王公墓的歷史，至今約20幾甲，大部分的土地都變成體育用地，還未變更的這些是要啓動二王重劃之用，所以是不是在改善萬善堂時一併考量在一旁另行興建一座納骨塔，不用規模多大的，希望你能規劃一座新的納骨塔。

民政局姜淋煌局長：向議員報告，第一感謝你對永康納骨塔的關心，萬善堂的部分如你所說已經額滿了，那是以前開闢道路時所設的無主堂，二王重劃所起出的無主墳不會放在這裡，會放在安南區的殯葬用地。

楊中成議員：我告訴你，會住在二王公墓的都是就近的民眾，就像我們現在若撿骨起來就會進到納骨塔的最上方或最下方的位置，去看祖先也不方便，民眾若需要更好的位置得花更多的錢、跑到更遠的地方去，這完全沒有替我們當地人設想，你們做官的人都想著三年官，二年滿，任期滿或換老闆後就卸任了，你們的事也不關我的事，我管你們改天會去哪裡，這不是負責任的官員。

民政局姜淋煌局長：不會，不會這樣，向議員報告，這是功德事業，這部分我們也會用心，我們也有評估過，雖然現在不能設納骨塔但可以像安定那樣設置神主牌位，這個地方設置放神主牌位，納骨塔中的神主牌位的位置就能移走，這樣就能增加永康納骨塔內的空間。

楊中成議員：你這麼說我可以接受。

民政局姜淋煌局長：向議員報告，你建議的部分我們也有用心去規劃，但實際上因為殯葬用地的面積不足，要再設置納骨塔是不可能了，但地方上民眾若能接受，旁邊可以來設置放神主版位的地方，我相信就能解決這個問題。

楊中成議員：對，這樣可以，你提出的這個方案我今天才知道，這個方案我可以接受，希望能儘快推動，增加納骨塔內的空間，這才是解決之道。

民政局姜淋煌局長：本來說三樓、五樓及六樓的空間要設置神主牌位，我想乾脆連同整理萬善堂時一併設置神主牌位塔，永康納骨塔內神主牌位的位置就能空出來增加塔位空間，這個部分我們會在研討後再處理。

楊中成議員：好，謝謝你，請坐，這部分加油一下。請問體育局局長，永大溜冰場的委外進度如何？好像都沒有聽說。

體育局陳良乾局長：暫時是委託一位教練幫忙管理，我們的委外作業已經流標三次了，現在我們拿回來檢討，下架其權利金。

楊中成議員：你們都覺得一個場地花了很多錢所以不能做賠錢生意，都沒有想到這樣的設施廠商若來投標就有如做慈善事業，要付出一大筆費用，第一是權利金，第二有地價稅、房屋稅等等，當然地價稅及房屋稅我向你們反映後有降價了，但權利金也一樣，若沒有降價也是一樣不會有人來投標。

體育局陳良乾局長：一年才6萬元而已，其實不高。

楊中成議員：6萬「而已」，若你們不收6萬元，都不用付錢出去，現在一個月就要付5萬元的代管費，不租出去的話你們每個月就是要付錢，我希望可以用較優惠的條件委外管理，就好像現在的棒球場一樣，不是你蓋一蓋之後的設施都陽春不去做，希望可以仿照國外球場多角化經營，我們如何開放場地讓經營者製造更多的商機才對。

體育局陳良乾局長：是。

楊中成議員：市長，你有答應將溜冰場改為非露天，那你認為忠孝網球場也可以改為非露天嗎？

黃偉哲市長：要加蓋一定要顧及安全。

楊中成議員：對，安全第一。

黃偉哲市長：若加蓋風就……

楊中成議員：所以溜冰場的部分你有答應就請努力一點。

黃偉哲市長：是。

楊中成議員：至於忠孝網球場因為在此次議長盃剛好遇到大雨，替代方案是臨時移往安定國中比賽，安定國中是風雨球場，只有9米高而已。以前我也是打網球的，我看到崑山國小的網球場為了做太陽能加蓋，不知道有沒有到9米高？我光是看就搖頭了，那要怎麼打球？打好玩的是嗎？因為無法將球調高，對手在前方要攔網我一定會將球調高，但球一調高就會打到屋頂變outside，請問這樣的球場要如何使用？所以我強烈要求忠孝網球場若要設置太陽能光電要加蓋，高度至少12米以上。

體育局陳良乾局長：向議員報告，上次你建議後我們有請優良專業的廠商去看，9公尺以下免請照，他們可以支援加蓋，若超過9公尺以上他們就沒辦法且我們要自費，這點我們還在評估。

楊中成議員：該自費就得自費，不然忠孝場地有二邊，一邊有三個網，可以先做一邊也沒關係。一邊先做起來，至少下大雨時有加蓋的一邊還可以打，好嗎？

體育局陳良乾局長：是，我們再利用計畫向體育署爭取經費。

楊中成議員：好，拜託一下。西灣滯洪池的寵物公園在上個星期六舉辦活動，很熱鬧，狗友們也很高興有一個場地可以活動，局長，我想寵物公園是否能成立管委會？一個月以5,000或1萬元的費用讓管委會去管理這個場地，市府都不用再出半毛錢，你的看法？

農業局陳仲杰代理局長：向議員報告，目前為止我們成立的五個寵物公園都在廠商維護中。

楊中成議員：對，我知道。

農業局陳仲杰代理局長：我們也有與公所及工務局研究，我們會研議這個可行性。

楊中成議員：我希望你們研議一下，因為公務機關要做什麼總是礙手礙腳，要發包或什麼的，我希望能給予一些工錢讓他們自行管理，我覺得這樣最好，不然的話難以管理。不守規矩的狗友到那邊看到沒有人管理可能沒有將大便撿起來，後來的狗友若踩到的話感受會很差，若成立類似自治會或管委會的話，可以讓他們互相去約束，這會有大幫助。

農業局陳仲杰代理局長：謝謝。也向議員報告，我們在那裡都有設置拾便袋，議員的意見我們會來研議。

楊中成議員：我希望你們加油一下，可以讓地方民眾更便利一些，讓大家在到公園使用時很舒服，好嗎？

農業局陳仲杰代理局長：好，謝謝。

楊中成議員：計畫一下。警察局局長，這是本席這二天貢獻的，總共繳了三張紅單手續費39元，這三張紅單貢獻了8,900元，我承認我有違規，但讓我感觸深刻的是過去我一再要求，都讓你們罰8,900元了，這一張13元的手續費是否能由你們單位吸收，你們都說法令什麼的原因無法辦理，我這二天想一想覺得不對，剛好遇到我質詢，我去7-11機臺操作，一步步操作按了三遍將這三張罰單印出來繳費，我覺得時代在進步民眾繳罰款給市政府卻要被罰兩樣款項，還得圖利財團，這39元是財團收走了不是嗎？他們要付出什麼嗎？不用，有，提供機臺，但機臺的生產是一本萬利，為什麼不能在這張紅單上印上二維碼？

警察局林國清局長：向議員報告，紅單的部分是中央統格式，至於超商的部分，我們警察機關負責的是慢車、行人及攤販，這部分是需要到分局或郵局繳交，其他部分是由交通局來負責的。

楊中成議員：不管是分局處理或交通局負責，我希望政府單位要一體適用，你們直接在罰單上印上二維碼，我們直接到7-11描條碼繳費，第一是簡便，第二則是不是可以省下13元的手續費？因為你們無法減免不是嗎？你們說是因為法令的關係，所以我想了這招，你覺得如何？局長。

交通局王銘德局長：向議員報告，第一這是違規事項，手續費只是多一個便利的管道來繳，所以手續費要民眾自付；至於連續三筆可不可以併單我們再與監理單位……因為這是全國統一的，我們再向中央反映，我知道你的意思。

楊中成議員：不用併單，我指的是你們將二維碼印在罰單上我到超商就能直接繳了。

交通局王銘德局長：你拿到超商一張一張繳他們也會一張一張收。

楊中成議員：在座大家自己到機臺操作，我相信若請市長自己拿紅單到機臺操作印繳費單出來繳錢，市長你會嗎？

交通局王銘德局長：向議員報告……

楊中成議員：你可能不用做，你下面的人就會幫你處理了，是不是這樣？我是指若沒有下屬可以幫忙的話，叫你自己去操作印出繳費單來繳費的話你會嗎？你跟我說。

黃偉哲市長：要練習才會。

楊中成議員：對，要練習，為什麼大有為的政府不能做得更便民？要罰百姓錢也得讓百姓便利一點。

交通局王銘德局長：謝謝議員，我理解，多筆能否一次手續費來處理，我們會向監理單位反映，因為確實超商只處理一次，我們也是委託超商透過其多個門市來收。

楊中成議員：好，現在紅單拿去給他們掃一下條碼還需要3元、5元嗎？

交通局王銘德局長：不一定，ibon或直接掃條碼手續費不太一樣。

楊中成議員：所以我到郵局繳款的話只需要6元而已，不是嗎？

交通局王銘德局長：只是不同管道，同樣幫我們代收。

楊中成議員：若我要省錢就得到郵局繳費，一筆6元，三筆18元，但在7-11就得繳39元。

交通局王銘德局長：對，因為你用ibon。

楊中成議員：為什麼制度不一樣，我希望可以改進，將二維碼印上去更加方便，也可以與超商談判，百姓的錢也是錢，要怎麼減輕百姓負擔才是大有為政府。

交通局王銘德局長：好，議員剛建議的多筆併單及條碼的部分我們一併了解後向監理單位反映，建議之後的處理結果我再向議員回報。

楊中成議員：好。希望趕快就能有新做法，不是議員在這裡說一說後明天就沒這回事了，我也不管違規，違規是不守法，所以被罰活該。

交通局王銘德局長：向議員報告，繳費管道很多元，監理服務網上其實網路及手機都可以繳，信用卡也可以繳，當然不同的繳費管道有不同的手續費，我們會全面了解。

楊中成議員：你說的都是年輕一輩才有辦法操作的，你叫中年以上的人去操作有辦法像你一樣輕鬆嗎？

交通局王銘德局長：是，所以超商的ibon機臺其實是最方便的，沒有單也可以在現場印，所以有提供民眾各種多元的管道來繳費，至於在繳費上如何減輕民眾負擔我們會與監理單位研議。

楊中成議員：希望你們加油，好嗎？

交通局王銘德局長：好。

楊中成議員：局長，請坐。過去我曾質詢捐血問題，現在65歲就被認定為老人，讓我們這些老人很不方便，我反映的聲音好像被聽見了，上個星期六還是星期五衛福部就公布了，我相信很多人不知道這條消息，本席提出這項建議是希望透過電視轉播讓更多人知道，愛好捐血者的福音，現在捐血的年紀可以到70歲，若滿65歲，兩年內若有時常捐血者還能再繼續捐，我想到我65歲到捐血中心檢查，還被醫師消遣，議員你不要用你的特權去關說讓65歲以上年長者捐血且還要更便利什麼的，說什麼他們要保護用血者的安全等言語，但我的想法是身體有問題的人誰會去捐血？自己的身體都不行了沒事去捐什麼血，我已經65歲了，每次捐血都得要去捐血中心檢查抽一管血，同意後才能捐血，政府就是聽到民眾的聲音才來做改變。這項公告60日後若沒有其他意見就生效了，這不是要凸顯我會捐血什麼的，只要要告訴大家這項好消息，希望愛好捐血者能夠時常支持。

主席周奕齊議員：謝謝楊中成議員。現在休息到11時30分再繼續開會。

主席周奕齊議員：繼續進行施政總質詢，現在請李鎮國議員質詢，質詢時間為50分鐘。

李鎮國議員：謝謝主席。市長、各局處首長大家好，我今天的重點剛才前輩楊中成議員也多次在議會質詢，我先談談騎樓地使用管理自治條例的適用，其實我們今年113年度9月份辦理臺南市房屋稅徵收率自治條例及臺南市公債發行自治條例草案公聽會等，現在也看到市府及議會在制定所謂的騎樓地使用管理自治條例，我不知道所有長官們有沒有在群組內活動？有很多如翻轉大臺南交通違規檢舉的群組等，其實他們已經鎖定某些社區或某條路為目標，他們的口號很簡單，沒有改善絕不離開，其實滿震撼也滿嚇人的，但在刑事方面可能有些公部門怠惰的情形，以中華里為例，其實已經引起社區的大動亂。我們中華里去年騎樓違規才開出3件，今年到10月初已經達到415件。

黃偉哲市長：意思是說該團體一直檢舉、一直檢舉。

李鎮國議員：是，他們是若無改善絕不離開，其實我也一直在注意他們的檢舉過程，包括當初他們在著墨鹽行地區的中正南路、仁愛街等巷道，後來轉至中山東路，檢舉後可能因員警態度不是很積極他們也找了新聞媒體去報導，後面整個地區都非常混亂。現在派出所很多員警也因開罰太輕遭糾正，甚至遭受到處分，例如他們只開了機車違停但旁邊的攤位沒有開，被記申誡，到處一團亂。其實他們這些檢舉團體鎖定的目標只要有改善或鋒頭過了就會轉移到其他目標，換另一個地方人仰馬翻，所以市府及議會最近要制定的騎樓管理自治條例也非常迫切。請問市長，105年我們針對騎樓管理自治條例制定的會議內容，當初是李孟諺秘書長，現在到我們黃市長是否繼續依循當初的會議內容，還是換個朝代換個說法？

黃偉哲市長：我向您報告，主要還是要不要留1.5米的部分，是不是容我們在年底前做出最後確定？到底是留地還是留車，這部分讓我們在年底前做確定，在年底前公告，明年1月1日實施，到底依105年的內容還是依現在交通部最新要求的淨空部分，好不好？

李鎮國議員：另外，這個月月初方秘書長有召開研議騎樓綠線整齊線違停處理原則的會議，裡面有責成各局處去盤點，到明年度3月31日，會議紀錄中寫到請警察局酌情以勸導代替舉發，我不知道會議中責成的紀錄是否在條例公布前讓我們里長、員警及里民有點緩衝空間，也讓警察有依據的空間。

交通局王銘德局長：向議員報告，這是工務局所執行的騎樓整齊計畫，為了要留1.5米行人暢通劃的綠色整齊線，這與目前要訂定的騎樓地使用自治管理條例，不太有相干，這是兩件事。有關綠線的部分，承蒙議員提到的秘書長已經有召開會議，目前的處罰條例是如果留有足夠的行人通行空間本來就能例外開放停放機慢車，限定於機慢車，所以綠色整齊線已經在執行這件事，因為它已經保有行人足夠的空間，所以協調會議的結果是說後續騎樓整齊線劃設的部分如果有需要停放機慢車，為了讓市民朋友容易辨識我們會來劃機車停車格，讓大家知道這段綠色整齊線上是可以停機車的。這部分工務局會在明年3月31日前盤點完畢，不過在這段期間因為已經取得共識我們會依道交條例先以勸導代替舉發，先以公告方式確認綠色整齊線外圍目前正在做盤點，所以停車的部分可以用勸導來代替處罰，這項公告我們目前正在行政作業中，應該很快能完成公告事項，以上做補充。

李鎮國議員：了解，謝謝局長。請問警察局局長，警察會拿來當依據去回覆檢舉人嗎？

警察局林國清局長：如果交通局公告，當然我們會依公告來執行。

李鎮國議員：其實騎樓可否停車的自治條例給了一些人期待，也給了一些人失望，但以前就是把這問題擱著沒人願意去承擔這個責任，一下子說騎樓可以停車，但一旦被檢舉也必須開罰，其實我覺得這好像滿矛盾的；一下子說子法不能大於母法，一下子說騎樓是屬於自己產權，一下子又有容積率交換、免稅等等要讓給行人，一路走來你會發現它弄得百姓無所適從，但它好像沒有真正在議會中被拿出來充分討論。現在我們已經開始邁出第一步，大家都怕受傷，但我覺得這條例你們可以邊修邊檢討，但一定要先起頭，不起頭的話不管在哪邊都會再次引起爭端。

交通局王銘德局長：向議員報告，你剛提到騎樓地產權問題及它在道交條例上的地位，依中央的法令雖然產權是私有但在道交條例中就是人行道的一種，是需要供公眾通行的，這是在中央法規上明確訂定的。不過在道交條例90條有例外開放，如果留有足夠的行人空間可以例外開放，根據地方機慢車的停車需求來停放機慢車，汽車目前在法源上是沒有任何依據可以停放的。我剛報告的是過去在執行行人暢通的綠色整齊線計畫，其實不管有無綠色整齊線，如果留有足夠空間交通局就可以在騎樓上劃設留有足夠空間的機車停車格，這是目前法令執行的依據，過往若有議員或地方需求我們都會透過會勘來處理，合法停放機慢車就沒有問題，這是目前執行的方式。

李鎮國議員：這後面我會再請教法制，局長先請坐。我先講一些歷史脈絡，1900年日本統治時，其實有公布臺灣家屋的建築規則施行細項，其中規定街屋必須建造華南傳統的「亭仔腳」，是臺灣亭仔腳法定制度的開始，後來因建築風格及規定也歷經很多變換，產生獨特的攤販整齊線，也就是我們所謂的綠線，後來攤販退出騎樓以後變成機車進駐。我們在88年對新設的重劃區區段徵收的建築物又下了新規定，但那時候其實有些縣市好像已經不想再配合，我記得好像是桃園或屏東，他們自行訂定自治條例，並非一定要設置騎樓或人行道供人通行，甚至退縮30公分後可以劃設圍牆或停車空間，這一點有點像我們目前的國土計畫，其實很多限制一直在反制國土計畫的實施或制定，因為不夠完善；後來內政部又公布市區道路及附屬工程設計標準：道路應留人行道，但寬度12公尺以下且路邊已設有平整騎樓或無遮簷人行道時得視實際需要設置，其實這已經利用私產的騎樓來供人行走，後來才又頒布了法定空地、路口建築截角、建蔽率、容積率等，也就是必須設置騎樓不然就必須退縮建築，直到現在的交通處罰條例才將騎樓列入道路及人行道加以管制。歷史的沿革，我不知道是否該溯及既往？法制處處長，像這樣從最早的規定依續更改，到後面把前面的規定全灌輸到騎樓管理上，這到底有沒有溯及既往的問題？

法制處楊璿圓處長：就法律規定的原理原則是不溯及既往，如果法規內有規定溯及既往的條文就可以例外的溯及既往。

李鎮國議員：所以這其實還有滿大的爭議，請坐。還有牽涉到各局處、員警或是很多民眾根本也搞不清楚，我們竟然還有私有公用的騎樓和完全私用門廊的區別，但一般警察可能查不到這邊當初的建管圖照或執照中是否是騎樓，我們常常與水利局、農業局等會勘，現場利用手機APP查詢就知道這裡是屬於水利局的用地，但目前警察沒有這樣的APP可以拿出來查一下建管圖以便得知是門廊還是私有的，請問地政局局長，像這樣的APP我們有沒有辦法製作？

地政局陳淑美局長：議員是說申請做APP嗎？

李鎮國議員：對。

地政局陳淑美局長：這是需要經過申請的，而且需要審核。

李鎮國議員：但這可能需要工務局最早期的建照圖或相關資料才有辦法查出來那是騎樓還是門廊。

地政局陳淑美局長：這要請工務局來說明。

工務局陳世仁局長：向議員簡單說明一下，我們現在就算在同一條道路裡每批街路在不同時期都有申請取得的使用執照，所以若要製作這樣的APP變成從以前到現在全部要逐一做處理，因為門廊和騎樓是有差異性的，騎樓是不計入容積，門廊是有計入建築容積裡的。

李鎮國議員：其實這就是年代遷徙增加的規定，包括協調會中很多拍板定案的決議，都好，都是立意良好卻沒有規定好，導致堆疊到現在愈來愈複雜，舉個簡單例子，很多議員都曾向工務局局長講開放空間不開放，其實你會發現臺南市很多大樓的中庭屬於容積交換是該對外開放給公眾使用，但整個社區基於安全會做圍籬，後來會有人檢舉為什麼可以做圍籬讓民眾無法進去行走，民意代表也插手搞得一團亂，最後責成一個決議：大門不要關，這方式我不知道到底是對還是錯，就是因為當初很多事情我們前面沒有做好導致問題堆疊到後面引起更多困擾，我想請問市長對騎樓管理自治條例有沒有信心？

黃偉哲市長：有信心沒把握。

李鎮國議員：沒把握，因為其實裡面有太多牴觸法令。

黃偉哲市長：太多方在角力。

李鎮國議員：但市長本身的裁量權適不適用於這方面？

工務局陳世仁局長：我向議員做些補充，其實今天大家也希望能為百姓相關的……可是問題是實際上中央的法令就限制在那裡是沒辦法停汽車的，機車是比較好處理，既然沒辦法停汽車我們訂定的任何法規法令也不能與中央母法做牴觸。

黃偉哲市長：而且若我們違背中央法令也可能讓公務員受監察院甚至司法的訴訟。

李鎮國議員：好，請坐。其實現在的交通氛圍就是檢舉達人與違規魔人在互相較勁，在較勁之餘很多社區民眾也加入行列，既然我都被檢舉，我也加入檢舉的行列，其實只是造成愈來愈混亂，但我也看到很多粉專內有許多民眾向警察局做出訴求及檢舉，但警察可能較體諒民意，一般到現場都以嗚笛勸導來驅離，但違停魔人會覺得警察又不會開單下次再繼續違停，然後警察回去後又接到一堆簡訊及電話報案，產生無限循環的情況，報案、到場、驅離、報案、到場、驅離，報案、緩慢到場，到最後變完全不到場，這也難怪我們警力一直都不足。另外不禮讓行人的問題也一直被垢病，其實我覺得這只要重罰一次且不得寬恕，大概就沒人敢再這麼做，我記得上半年會期有講過，我的臺灣朋友到日本自駕旅遊，因為要買手套停在超商門口，他出來時警察在後面，他光是處理後續程序就花了6個小時，包括調出他租車時間、入境時間及開車行經何處等資料，6個小時，可見日本針對此類事件是認為不應該發生的，在臺灣則是變成習以為常的事，所以我希望自治條例公布後我們再陸續來修正，希望能趕快通過。另外我看了一下市府及議會的版本，有幾個疑問想請教一下，因為我們議員不斷接到停車被檢舉的陳情，所以議會版本會以停車為主要制定目標，可是市府可能想一併解決騎樓營業的問題所以將營業範圍也納入，可是我發現可能會存在幾個問題，市區商業停車需求與舊臺南縣住宅區停車需求的型態是不一樣的，這點為什麼我要提出來？難道城鄉要一視同仁嗎？今天檢舉達人把安定等區列為目標去檢舉，我跟你說絕對死一片，我們能否把一些參數也列入考量，例如道路寬度，8米或10米以下就不能允許騎樓營業，因為光是消費者的停車就可以讓交通堵塞，像這樣的問題我寧願騎樓可以停汽車。我們很多城鄉是屬於寧靜住宅區，原本就停在騎樓，後面我會提到發生了更多事情，我希望能把區域型及特例都界定出來，看你們是正面表列還是負面表列，另外我想請教騎樓自治條例會不會一不小心涵蓋到私有門廊，侵犯到民眾權益？工務局局長。

工務局陳世仁局長：向議員報告，應該是不會，有關門廊與騎樓的認定，假設執法單位有疑慮也都會來向我們使用管理科做詢問，所以不會有議員剛所提的疑慮。

李鎮國議員：因為早期很多透天，甚至整排舊社區在設計時是自己要遮風擋雨的門廊，可能也沒有所謂容積率交換、地價免稅之類的，應該有這種狀況吧。

工務局陳世仁局長：是，一般來說門廊是不會設在……如果在的話騎樓在我們的使用執照中是有註記的，所以假設在執法方面有任何疑慮，其實工務局是可以做相關解釋。

李鎮國議員：因為早期好像有門廊，到後面好像把門廊兩個字拿掉了是不是？

工務局陳世仁局長：這要看實際使用情形及使用執照來做決定。

李鎮國議員：另外再請問工務局局長，在什麼條件允許下汽車可以停放騎樓？你們既然很多處置是要朝向可以營業，營業就是擺攤，擺攤只要前面保留1.5公尺，後面不超過水溝蓋，但有些車子較小，例如小march停進去搞不好和攤位大小差不多，但臺灣民眾就是把皮卡或貨車也開上去了。

工務局陳世仁局長：如果是車庫的話就可以，如果當初設計是車庫的話就可以停。

李鎮國議員：後面增建的車庫也都不算？

工務局陳世仁局長：當然，那不叫車庫。

李鎮國議員：另外我想請問，目前暫時可以解套的方式，像方執行長當初講得一樣，在自治條例中我們可將「可勸導」這幾個字眼列在其中，因為檢舉人要與你論法辯論時我們可以推回去，請他們自己去爭取自治條例的修正。但我一直感覺現在的警察是在為檢舉人負責，還要回覆檢舉人為什麼沒有開單、為什麼開的罰款比較低，而不是為住戶及百姓，他不這樣處理的話其實員警自己要倒楣，這點其實我滿想為員警說句話的。我最近也看到一個案例要向警察局局長報告一下，檢舉達人檢舉消防栓前後5公尺不得停車，檢舉達人檢舉車輛，警察到場後他對警察說紅線只劃了4.5公尺，不足5公尺，所以停在那邊的車輛一定要開單，其實我們處理交通裁罰應以現況為主，不管紅線是畫13公尺或3公尺都好，我們以道路現況為主，沒有壓到紅線就是不能開，處理完後再通知轄管單位該加長就加長，該縮短就縮短，正常程序應該是這樣，這點也要跟局長講，希望很多事不要本末倒置，局長請坐。

交通局王銘德局長：報告議員，我補充一下，如果是法定騎樓留有足夠人行空間之後，還是不能停汽車，就算空間夠也不行，因為道交條例就是不允許人行道上停汽車，只開放停機車。

李鎮國議員：可是攤位大小可能與小汽車相同面積，為什麼一個可以一個不可以？

交通局王銘德局長：是，目前中央法規是這樣，所以在中央法令上如是法定騎樓就視為人行道，現在的道交條例規定例外可以開放的只有機慢車，汽車不屬於機慢車，我想這是目前法定騎樓在道交條例中的規定。

李鎮國議員：包括安定、下營、柳營等地也一樣不能停嗎？

交通局王銘德局長：不行，因為有人會說我騎樓很長，長到留了1.5米後剩下的空間還足夠讓汽車停進去，但目前在道交條例上這樣的情況還是不允許的，如果是法定騎樓的話，若是門廊則不屬於道交條例規定範圍內。

李鎮國議員：另外再衍生騎樓被大量檢舉的問題，大家有看到畫面上的照片吧，因為騎樓不能停所以全都停到路邊，不管在有線或15公分的邊線以外，這就造成一個問題，垃圾車、救護車、消防車等全都沒辦法進入，後面就產生我們一直辦會勘的情況，大家都很累。我覺得這是一個選擇題，選擇最小損失，最大符合公眾利益的方式，局長？

交通局王銘德局長：向議員報告，8米巷弄以下若是道路用地的話就屬於公共道路，8米巷弄以下我們通常不去劃停車格，可是在處罰條例上有規定停放車輛不可以影響車輛通行，因為該道路還是屬於車道範圍，因為這已經進入到社區了，是社區內的使用道路而非穿越性車流所使用的道路，所以社區內若有共識，例如8米巷道內留有足夠車道，或許我們單邊開放停車等等，這部分還是要回到社區內民眾的共識，到底要不要做停車管制或開放停車，但還是需要提供車流通過，因為大家還是要進出。

李鎮國議員：8米巷道幾乎不會有共識，不是你停就是我停，大家都不要。

交通局王銘德局長：是，因為這是公共道路供公眾通行的，拿來當作私人停車是絕對不可以的，除非是作為公共停車，公共停車的話居民要有共識且不影響車輛穿越為前提，因為還是有車輛需要進出的問題。

李鎮國議員：相同情況，像右手邊的照片，兩戶人家旁各有一個電箱，既然騎樓不能停他們就停到路邊，而且在路邊邊線以內，但電箱的移置我們最近會勘時發現有太多問題，假設台電每個月補助店家500元或有優惠，那來設置電箱沒關係，但現在因為停車問題變成移置費用全都需要住戶來吸收，我想這大概要請經發局看有沒有辦法向台電建議，第一是電箱設置在門口房價最少跌10萬元，出入不便，好幾次會勘我們發現電箱中也有微微的煙跑出來，那時候台電人員、里長及全部人員都有看見，台電人員打電話向內部反映請他們過來清理，台電表示可能是冷卻液或保護油過熱的問題，但這有毒沒毒不知道。台電當初在設置時說必須設置在你們家這裡，否則整條路都沒有電，所以民眾很可憐，遷移時需要民眾付費，但民眾因為你的設置長期出入不便、影響房價及吸入不知有沒有毒的臭味，也沒有補助或優惠電價等措施，現在遷移還要自己付費，顯有不公之處，交通局局長認不認同？

交通局王銘德局長：向議員報告，這當然也是我們在設置公共設施上的難處，第一它還是屬於道路用地範圍，路側的必要設施不僅是電箱、中華電信的電信箱甚至我們設置號誌杆也會遇到這個問題，在公共道路上的路側為了提供公共服務所必要設置的設施，我們會儘量以不影響民眾生活為前提，例如我們會設在戶與戶中間，如果內部是車庫則有出入需要，會儘量避免這些影響。可是如果不設在公共道路上這些公共設施也沒地方設，不可能設置到私人土地範圍內。

李鎮國議員：經發局局長，請問像這種台電遷移的問題，大概只有你們經發局會與台電關係稍微好一點，類似這樣的個案你們也可以從中協調，遷到對面的立體停車場要20幾萬全都要住戶自費，是否有不合理之處？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，因為這是早期的產物，最近他們若要申請的話都需要向工務局租地，所以這部分有時代背景因素，因為我不知道這邊的做法，我之前在別處時我們是建議下地，整個地下化，但這是否適合我們的情況還需要評估。

李鎮國議員：電箱可以地下化嗎？但它費用比較高，台電好像很少主動。

經濟發展局林榮川局長：他們台電要自己吸收，就沒有移置的問題。

李鎮國議員：了解，請坐。我們臺南市為掃除人行道地獄之名，在小東路人行道斥資近億元進行整頓，路長約1公里，從中華路到林森路這段，此案我沒有在工務局的業務報告中看到，請問一下局長，人行道改善範圍有沒有包括對面土地公廟前騎樓的人行道？

工務局陳世仁局長：向議員報告，在整治範圍內，整治的道路長度約為1.1公里左右，經費總計約9,400多萬，關於土地公廟前的人行道部分，因剛好在街角處我們是以外擴1.5公尺的方式做處理。

李鎮國議員：因為網路上很多群組在諷刺，市政府沒人敢碰觸的最有權力、最有夠力的違章，之前原本是要拆除陸橋，後來住戶委員要求信徒幫忙簽名陳情反對，我問一下天橋拆除有何進度？

工務局陳世仁局長：雖然是違章的部分但我們還是希望他們能自行遷移，我們希望在大家能有相當的共識時做移除。

李鎮國議員：其實我們可以拆除天橋整個部分，只要保留那部分的圍牆先讓他們使用，將來我們捷運紅線也要跨過來，不可能天橋還在那裡，我們對於一些不合法的廟宇都有所謂的輔導合法或遷移機制，但卻是紙上談兵，沒有實際去輔導，不敢碰，他們也抓住政府這樣的心態，民政局局長，在這方面？我要講這個議題也是猶豫很久，是否會得罪某些……但做正確的事是我們市府一貫的方向。

民政局姜淋煌局長：如果有需要民政局會協助他們。

李鎮國議員：我看他們有一直擴大的趨勢，好，請坐。衛生局局長不在，請問副局長，一袋血球存活時間是35天，全臺六個捐血中心有各自負責的區域，血袋是否是各區內優先使用還是統一先到什麼血液基金會去？

衛生局黃文正副局長：這部分是全國統一由血液基金會來調撥。

李鎮國議員：因為超過使用期限就必須要報廢，但臺灣的血液應該都不夠用，另外我想講另一個觀點，坦白說是捐血中心來向我們陳情的，日本老年人口比例是29%，臺灣是19%。

黃偉哲市長：可是他們花了11年的時間，從高齡社會變成超高齡社會的時程進展得比我們慢，我們卻彎道超車進展很快，所以從19%到29%我看也不用花很久的時間。

李鎮國議員：因為日本的人口數是1.2億，約1億2,500多萬。

黃偉哲市長：他們從14%到20%，從高齡到超高齡社會花了11年，我們只花7年，我們現在已經快到20%了，已經19%了。

李鎮國議員：但他們的人口數是我們的5.3倍，我們的捐血量是他們的2倍，但臺灣卻頻頻在鬧血荒，臺灣一直在鬧血荒。想一想是我們教育不夠好三寶太多還是交通規劃不良馬路事故多？還是勞工安全管理制度也不夠好導致意外事故太多？還是體育不夠完善導致我們是體弱多病的國家？還是萬聖節要到了真的有吸血鬼的存在？醫療上有沒有浪費及無效醫療？我想請問副局長，我們看了很多國家在捐血過程中有所謂的輸血醫師、護理師在把關，但我們全交由主治醫師及臨床醫師，這個領域應該也不是他們的專業，很多醫師寧可多但不能少，因為他必須儲備，但又發現很多不需要輸血卻輸了，或是因為有健保病人輸血不用花太多錢，看起來明明是末期或救回來也沒辦法活過三個月的病人，家屬還是會要求積極輸血，這些有沒有浪費到血液？希望你將來能把這議題帶到中央去，我覺得這是有必要檢討的。現在很多捐血活動，包括我們議員服務處也會結合參與活動，但發現還是一天到晚缺血，既然我們已經開源到極限了，是否該開始考慮節流？這點是否請衛生局將此議題帶到中央去。

衛生局黃文正副局長：向議員報告，目前我們的捐血量因為少子化及高齡化而影響，以前較大量的捐血來源是國軍部隊及17至20歲的學生族群，但因少子化的關係17至20歲的捐血人有減少；至於用血量增加的原因如高齡化族群各方面的醫療需求會增加、血液腫瘤相關疾病的需要、血液疾病如白血病、血友病及再生性不良貧血等、大型的交通事故，還有一些移植手術如心臟、肝臟、肺臟等移植都需要非常大量的血液，才有辦法完成整個手術。醫院在用血管理方面，衛福部也有注意到並委託臺灣輸血協會來做指標性研究，衛生局這邊也會來建議衛福部訂定監測的指標，來保障用血的量能。在本市各醫院內都有一個輸血委員會，衛生局也會請34家醫院檢討病人輸血、用血管理，明年衛生局也會將34家醫院納入督考，確實保障用血管理。

李鎮國議員：謝謝吳局長。這是我上任以來非常重視的議題，從第三屆講到第四屆，忠孝路全線拓寬為20米的計畫牽涉到大臺南生活圈、二王公墓市地重劃，但整條線連結立體停車塔、社會住宅、公墓遷移及全民運動館等一氣呵成，所以我從上一屆質詢到這屆總算看到陸續開始動工了，因為這整個區域的發展非常快，將來會是永康的亮點，也謝謝市長大力投入讓這裡成為永康未來之星，但忠孝路如果不儘速拓寬的話，將來中華路、小東路捷運施工黑暗期到來，四周交通勢必打結難以疏散，整個地區全都會死當。我先就大臺南生活圈問問工務局局長，請問忠孝路前半段計畫目前還有沒有什麼障礙？

工務局陳世仁局長：因為現在那裡還有一個……

李鎮國議員：釘子戶。

工務局陳世仁局長：對，那會暫時在那個地方，其實我們進度陸續已經到5%，我們目標是在115年6月底或7月完工。

李鎮國議員：那釘子戶的問題可以克服嗎？因為故意把一些官司綁在一起了。

工務局陳世仁局長：我們持續在做處理，也持續做相關訴訟，我們會儘速處理這件事。

李鎮國議員：我想請問局長，像這種工程建設強制徵收不適用於此嗎？

工務局陳世仁局長：其實它是強制徵收，問題是他在那個地方與國防部有個房子。

李鎮國議員：那是指後半段，前半段還是屬於……

工務局陳世仁局長：所以目前我們還在施工，進度約5%左右。

李鎮國議員：我希望能夠在115年6月前完工，順便把這點一併克服。

工務局陳世仁局長：好，我們會儘速來辦，因為目前進度有超前，我們會持續與廠商配合儘可能讓它完工，畢竟涉及半半施工的問題所以會有些……但我們請廠商能儘速辦理。

李鎮國議員：我不希望20米路到那個點又變回10米，過了之後又變20米，然後要與二王公墓重劃接軌後又變8米，這麼重大的建設卻把一條路搞得那麼畸型，很多局處要趕快努力。陳局長。

地政局陳淑美局長：向議員報告，忠孝路是在永康交流道特定區的計畫中把它從原來的12米拓寬為20米，前半段有工務局施作的部分，在二王市地重劃區內我們也一樣要把忠孝路拓寬為20米，但誠如議員剛所說的，忠孝路是連接大灣、砲校及東橋一帶非常重要的道路，從早到晚的車流輛龐大，所以我們在重劃區施工時會優先施作這條道路的拓寬，第二因其為重要通行道路，不能因為重劃工程及道路拓寬工程的施工而無法通行，所以剛才工務局局長也談到所謂半半施工的狀況，這我們有豐富的經驗，在鹽行國中區段徵收時永安路就是從20米拓寬為40米，也採半半施工方式，我們先做一半但不影響另一半的車輛通行，這一半做好後再做另一半，確保重劃工程一邊在進行而民眾的通行也未受到影響，這部分工務局陳局長有說大約會在115年完工，115年那時候我們委託永康區公所辦理遷葬的作業也差不多做好了，所以這個地方會優先施作。

李鎮國議員：謝謝。剛提到鹽行國中市地重劃……

地政局陳淑美局長：鹽行國中的區段徵收。

李鎮國議員：其實我在第三屆時就提議高速公路在第三條直接下到鹽行國中那邊，那時候我是建議跑到永運路然後下到轉運站那邊，但那時候評估永運路大概不行，現在聽說又有轉折會直接到公道幾路那邊。

交通局王銘德局長：對，這個案子議員提過，好像黃肇輝議員也提過，高速公路新增匣道有一些地方道路的標準要求，我們檢視了一下物流專區內的不同路寬，現況是車道數都不夠，可是我們有找到一條路寬夠的，再把車道數增加就有機會符合要求，這部分也向市長報告過並和高公局做初步溝通，我們與他們研議該如何往下推動。

李鎮國議員：其實我們滿期待的，能夠真正改善永康交流道的措施。

交通局王銘德局長：是，議員很關心，我們也會一一檢視物流專區內的道路，看有沒有適合的。因為它涉及高速公路設計的標準，我們會再與中央討論如何推動這件事。

李鎮國議員：很多交通重大建設都需要你們能夠遠觀，前瞻性的，包括我與楊中成議員一直在爭取平實路直接高架上交流道，整個大灣交流道的問題你必須在遠端解決，光在大灣交流道周邊做處理，不管路寬拓多寬、人行道有沒有拿掉等有的沒有的措施耗費工夫，預期該在遠端解決，這些都是可行的，好，請坐。二王公墓市地重劃裡，市立基督教墓園已經啓動文資調查的作業，預期進度到何時？會不會拖到我們市地重劃的速度？

地政局陳淑美局長：向議員說明一下，我們有委託文資處做文資調查，因為市地重劃是屬於政府的重大公共建設，所以若遇到文資議題無可迴避的要依文資法做文資調查，詳細的部分是否請謝局長講一下，因為我知道他們年底就會有結果？

李鎮國議員：好。

文化局謝仕淵局長：我們現勘的調查在10月底剛結束，所以12月就會開審議會來做價值評估，以上向議員報告。

我知道有些想要現地保留，但我也坦白說旁邊是住宅區而且將來二王公墓市地重劃後很多也屬於住宅區．地政局陳議員：是，範圍有公園、道路及住宅區。

李鎮國議員：因為當初二王公墓市地重劃幾乎挖了三、四層，清朝或民國的他們也願意申請保留的話那二王公墓市地重劃就整個動不了了，我的這些方向給局長們去了解。

文化局謝仕淵局長：是，謝謝。

李鎮國議員：民政局局長，我記得你針對基督教公墓文資調查案在議會講述過，它的審查審議結果如何？

民政局姜淋煌局長：剛才謝局長說的部分，文資調查總共六區，這部分都已經完成了，最近一個會勘後已經列冊要追蹤，年底時就會確定了。

文化局謝仕淵局長：12月的時候。

李鎮國議員：二位局長請坐。請問地政局局長，整個二王公墓市地重劃，永康公園前面叫興國街，我看到的都市規劃圖會延伸？

地政局陳淑美局長：延伸向北。

李鎮國議員：對，延伸向北，但那邊是我們早期的二王崙山脈，坦白說那裡面可能有很多廢棄物，我不知道你們將來是否會對其土質和斜坡地型做探勘及安全評估？

地政局陳淑美局長：向議員報告，這條興國街往北延伸就會連接復華三街，議員這張圖是都市計畫圖，是平面圖所以看不出高層落差，但我們現在已經在做工程的規劃設計，在基本設計及細部設計階段，在這個重劃區南側興國街這個地方距離水平面的高度是27.9米，再往北一個街廓是28.9米，再往北是29.9米，到公園這邊是39.5米，但復華三街距離水平面高層只有24.5米，換句話說南側與復華三街高差有6米，大概是二層樓高，所以我在想當初都市計畫在設計時可能考慮到地形高差所以讓它在這裡是沒辦法連通的狀態，但因有地形高差，現在復華三街二側其實有滿高的擋土牆，所以我們重劃會以低衝擊式的開發，儘量減少擾動，讓工程和區內道路都可以順利銜接。

李鎮國議員：永康公園內本身是公3，旁邊則是體4，體4與忠孝運動公園很近，距離不到1,000公尺，有沒有辦法將來把體4納到公3內，我希望大家朝這方向努力看看，畢竟將來體2旁邊已經很多住宅，其實做為體育設施我不知道合不合適，而且它離忠孝運動公園滿近的。今天的質詢還有很多沒講完，我會留到自由發言時間，也謝謝各局處，還有很多需要努力的我們一起攜手向前，祝福大家，謝謝。

主席周奕齊議員：謝謝李鎮國議員，今天上午的議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長及各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席及電視機前各位市民朋友的收看，散會。