第4屆第3次定期會市政總質詢2024年5月30日(第13次會議)

2024年5月30日

議員質詢順序：朱正軒議員、陳昆和議員、Ingay Tali 穎艾達利議員

記錄：陳宜旻

主席沈震東議員：臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、本會各位同仁以及電視機前各位關心臺南市政的好朋友們，大家早安、大家好。今天是5 月30日星期四，也是本次定期會第13 次會議，上午議程為市政總質詢。今日議員質詢順序為朱正軒議員、陳昆和議員、Ingay Tali 穎艾達利議員，每位議員質詢時間為50 分鐘，我們不再延長時間，首先請朱正軒議員質詢，朱議員請。

朱正軒議員：感謝主席。謝謝黃偉哲市長率領的市府團隊，我想今天質詢最大的困難還是在時間的掌握，因為議題非常多，需要逐一向各局處請益，第一個議題向市長請教，其實在您任內可以看到一些交通沉痾，特別在交通平權部分，市府承諾今年底二線道全面不強制兩段式左轉，我們也試辦了，可以看到試辦前及試辦後的數據，試辦路段的交通事故反而減少。

黃偉哲市長：對，我們原來期待只要不增加就好，現在是減少，當然我們還需要再多觀察幾個月，初期目前為止看起來是好的。

朱正軒議員：有這樣的基礎我們才有辦法去做社會溝通，才有辦法讓大家改變長久以來的習慣，也許大家對這件事會有疑慮，但經過我們試辦後確實看到非常好的成效，我們事故率不僅沒有增加還減少了。市長，是否能兌現承諾？市府團隊也有做過這樣的承諾，就是今年底會完成二線道全面不強制兩段式左轉。

黃偉哲市長：我們一步步的做，不過臺南市的路口實在太多了，我們的出發點如同朱議員所提到的，希望在今年底前完成，但如果有些執行問題沒有完全……例如說標線沒有完全弄好的話，我們會先暫停取締。

朱正軒議員：包含標線及路口改善等等，這是等一下要向市府團隊請益，可以看到市府有這樣的決心。第二，人本交通，牽涉到很多路口的改善，包含號誌設置、標線等，我們特別推動圓環開放機車直行，不只幫助機車對行人也非常友善，過去行人要通過圓環時一定會與可紅燈右轉的機車產生衝突，這件事也一併改善了，過去這兩件事一直無法解決，但市長您做了，所以我們對此真的非常肯定，也拜託市長繼續支持人本交通及交通平權。

黃偉哲市長：謝謝議員您的倡議，因為這屆幾位議員一開始的倡議，後來越來越多網友及民意的展現，市府一方面是從善如流，一方面我們本來就希望能解決機車因規定而衍生的問題，正好一拍即合，我們會努力，謝謝議員。

朱正軒議員：我也要在這邊提醒一下，圓環開放直行後產生一個問題，就是左轉的機車要停三次第4屆 第3次定期會 市政總質詢 539紅燈，這部分也要拜託交通局納入評估。

交通局王銘德局長：報告議員，目前無法用待轉格是因為道路工程的問題，後續隨著路平道路工程改善我們就會把待轉格畫出來，就可以用待轉方式解決。

朱正軒議員：再拜託一併處理。剛剛看到林林總總許多問題，包含路口設置專用時相，也一步步在做，我要提醒的是幹道一定要優先把小綠人讀秒補齊，這也是我們一直在倡議的，拜託從幹道優先，讓市民能夠感受到改變，進一步我們在行人熱點把小綠人放大，像在國華街這邊，我發現市區有好幾個路口的小綠人是有變大的，這在高齡化社會對長輩而言有很大的幫助，拜託局長持續來推動。

交通局王銘德局長：向議員報告，行人專用號誌的設置市長很重視，特別給了專案經費，在原有號誌經費外特別編列號誌設置經費。

朱正軒議員：好，拜託將之普及。再來是改善行人空間，我看到我們已經在做這樣的事，但永康區的數量非常少，永康的行人並沒有特別少，所以拜託交通局。剛剛林林總總講那麼多，年底前要全面實施二線道不強制兩段式左轉，但路口要全面改善，依目前的工作能量絕對不夠，因為光是一般路口改善、號誌改善、標線改善等等所花費的時間少則三個月，多則半年，甚至一年，一直在等，這個問題局長說今年會改善，不過截至目前為止改善狀況並不明顯，所以我想建議工務局有工務大隊，現在市府人力無法擴編，所以很多事情都委外讓廠商去做，但在某些情況下工作能量一直跟不上的話，交通局是否能成立自己的工程大隊？若要把人本交通、硬體號誌、標線等工作全部完成的話，我們現在的能量完全是跟不上的，局長，能否慎重考慮這件事？

交通局王銘德局長：謝謝議座的支持，有關人力擴充的部分我們持續向人事處及市府爭取。

朱正軒議員：市長，不好意思，有關您現在要做的人本交通等各項業務，其實交通局的工作量能光是委外廠商是完全來不及的，要等非常久，是否能成立工程大隊？甚至要有跨局處、由府層指導的專案辦公室，臺南市已經做出很多縣市不敢做的，例如不強制兩段式左轉這件事，外縣市很多機車族朋友也都在觀望臺南市的表現。

黃偉哲市長：他們有向外縣市首長敲碗，當然也有一些縣市會陸續跟進。

朱正軒議員：我們在人本交通方面是很有機會走在前面，當然臺北市是得天獨厚，其硬體環境及大眾運輸特別有力，臺南市在沒有軌道運輸的情況下一直前進，但我覺得現在交通局的能量是不足的，包含捷工處到現在還未有足夠的人力，至於成立工程大隊這件事，市長有沒有可能與相關幕僚做些討論？

黃偉哲市長：我們願意討論，在我們人力負荷……因為若一開始就是常設機構會牽涉到政府組織，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 540若是臨時任務編組也牽涉到其它……

朱正軒議員：沒錯，市長，這我了解，但我們以這個方向前進及規劃，而且我們人本交通可能也需要專案列管，把成績做出來。再來是圓形綠燈的部分，有給大家看過，包含警察局及交通局都看過，前鋒路與東豐路口的圓形綠燈，在對向沒有來車的情況下汽車是不走的，我在宣導這件事時有民眾質疑，民眾質疑在多號誌的地方是不是一定要等左轉號誌亮起才能走？第二個問題是當路口有交通指揮時，若指揮沒有指示可不可以走？我的認知是圓形綠燈是本來就可以走，不需要人家指揮，本來就可以走為什麼要等人家指揮，但我聽到非常多的質疑聲，大家還是質疑既然有人站在路口指揮，在沒有指示的情況下就不可以往前，這件事我想問一下警察局局長的看法？

警察局廖宗山局長：圓形綠燈本來就是可以左轉，民眾在這方面的認知不夠普遍。

朱正軒議員：對，我其實面對滿多質疑的，還有一項質疑我也要拜託工務局協助。

警察局廖宗山局長：這部分我們交大會加強宣導。

朱正軒議員：對，加強宣導。這個路口是車種分流，把機車隔在最外面，當汽車要左轉跨越整條路時，民眾會擔心從一旁出來的機車，那邊又有路樹是否會影響視線、會不會有危險？

朱正軒議員：能否拜託交通局及工務局就此部分討論一下？

工務局陳世仁局長：好。

交通局王銘德局長：謝謝議員，這個路口其實比較特殊，它有左轉專用車道，也有左轉專用時相，可是因為地下化工程的問題……。

朱正軒議員：對，現在左轉車流非常大。

交通局王銘德局長：希望讓左轉車流通過的時間更長，所以我們額外開放了圓形綠燈。

朱正軒議員：破例額外開放，通常不會開放，但真的因為此地左轉車流太大。

交通局王銘德局長：是，我們會再來討論。

朱正軒議員：我要拜託一件事，至少標誌要寫清楚，標誌上可以再註明清楚。

交通局王銘德局長：是，我們會再討論效率和安全上的平衡。

朱正軒議員：工務局請幫忙協助路樹的部分。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 541工務局陳局長世仁：

朱正軒議員：是。

朱正軒議員：工務局局長請坐。再來要拜託交通局，也需要警察局一起協助，市長，其實您在辦理臺南購物節時大家都非常踴躍，可以參考臺南購物節的經驗，當時大家都拼命登錄發票，因為可以抽房子、汽車，一樣的道理我們把十大容易被檢舉事項，例如第一名是沒有打方向燈，這是檢舉項目中的第一名，民眾接到罰單都會很生氣，但不打方向燈真的會造成很大危險，我們可以把十大易被檢舉事項、十大容易被誤解的交通規則列出來，例如剛剛所說的圓形綠燈我也很納悶原來這麼多人對這件事不清楚，所以我們一定要加強宣導，但我們一般宣導所觸及範圍相當有限，只有在祭出大獎的情況下才能讓交通宣導變成全民運動。

交通局王銘德局長：是，才會被熱烈討論。

朱正軒議員：全民運動，怎麼樣才會有大獎？我想這種交通相關的議題，電動車相關廠商應該很願意捐出機車等等獎品，甚至市府團隊夠猛的話可以有電動汽車，不知道我們有沒有機會朝此方向來努力？

黃偉哲市長：向議員報告，我們從交通肇事的客觀數據來找出十大易被檢舉事項、十大易誤解交通規則，PO 上網請網友們轉傳，我們取前十大轉傳數……

朱正軒議員：那要拚流量並不公平，網紅一定贏。

黃偉哲市長：轉發前十名我們可以……

朱正軒議員：市長，這樣大家實力不均，建議大家來填答，填答正確後得到一網序號參加抽獎，這樣最公平。

黃偉哲市長：我們是結果論。

朱正軒議員：市長，參考一下。

黃偉哲市長：好，我再與您討論。

交通局王銘德局長：向議員補充，這二個項目交通大隊其實都有定期做影片及宣導，我們會參考議員的意見，在道安團隊中結合宣導小組及抽獎活動，把宣導力道再加強，我們會研議辦理，謝謝議員。

朱正軒議員：謝謝市長、局長。這件事一旦做了會加強大家的交通意識，加強違規及易被檢舉事第4屆 第3次定期會 市政總質詢 542項宣導，當我們做好後民怨會降低很多，交通的滿意度我相信也能提升，現在交通滿意度會這樣是因為大家覺得在路上卡來卡去，如果讓大家更清楚規則，包含路面標線的遵循，我發現大家也不是很清楚，他就是想直直地開，遇到偏心式左轉的路段也不會想跟著標線去走，只想著要直直走，拜託一定要把這些事向大眾宣導。

交通局王銘德局長：是，謝謝議員。

朱正軒議員：好，謝謝兩位局長。市民卡的議題，根據前年與去年的虧損補助，對於大眾運輸在偏遠偏鄉及虧損路段都有補貼，補貼的金額也相當大，但我們發現當運量提升時虧損補貼的金額就會下降，所以必須有個觀念，當想辦法提升運量時，透過補助、優惠去刺激大家使用大眾運輸，看起來是花費了補助金，但可以少了虧損補貼的成本，而且大家使用大眾運輸時的外部效益會更明顯，可以想見交通壅塞會減少、空氣汙染會減少，這件事可能還是要拜託市長，我們可不可以再推出或放寬市民卡的優惠？我記得有一段時間是搭公車幾公里內免費？

黃偉哲市長：現在還在實施，8 公里吧。

交通局王銘德局長：持續有在實施。

朱正軒議員：持續8 公里。

黃偉哲市長：利多過一段時間後也可能會鈍化。

朱正軒議員：沒錯，利多會鈍化，所以怎樣活用這些利多並持續刺激使用者，讓大家願意使用公共運輸。市長，可以看到虧損補貼真的就下降了，所以我們應該把運量提升列為重要事項，而且會產生許多外部效益，城市環境也會變好，所以拜託交通局是否能規劃新的補助方案，讓更多人願意使用大眾運輸。

交通局王銘德局長：是，這是我們的目標，在疫情結束後的運量復甦，我們也在看趨勢，如何透過鼓勵措施讓大家願意回來搭公車是我們持續在做的。

朱正軒議員：我想市民卡就變成很重要的指標，市民卡可以提供一些優惠，讓大家願意使用。

交通局王銘德局長：是，目前平日半價，假日是全部免費的，我們會再研議有沒有更有……

朱正軒議員：是不是透過這機會告訴市民朋友，使用市民卡搭乘大眾運輸……

交通局王銘德局長：平日半價，假日免費。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 543有包含YouBike 和公車？

交通局王銘德局長：YouBike 是半價。

朱正軒議員：希望鼓勵市民來申辦市民卡。

交通局王銘德局長：是。

朱正軒議員：局長，請坐。下個問題與民政局有關，我們還是需要發行數位市民卡，同樣都是一卡通公司高雄就可以做數位市民卡，桃園是悠遊卡，臺北也有數位市民卡，當然他們的功能不一定都很齊全，可能受限於Apple Pay 或Google Pay 的授權，但我想臺南應該可以做更多，我們對一卡通有沒有什麼壓力？是否非使用一卡通不可？還是因為沉澱成本，已經用了一卡通了所以必須一直使用一卡通。

民政局姜淋煌局長：議員說得很對，與一卡通連線後若要用其他卡需要重新建置，若一卡通要做數位化的話可能需要2,000 萬左右，至於效益夠不夠還是一個問題，現在與數發中心及數位部那邊合作看能否媒合，不要再花市府的錢來擴充設備。

朱正軒議員：局長，其實一個很簡單的觀念，市民卡要做到真正實用就是不要讓民眾必須帶著實體卡片，現在超商或很多地方消費都可以手機付費，不管您用什麼模式都沒關係，我們也可參考外縣市的做法。

民政局姜淋煌局長：這件事我們也一直與一卡通公司聯繫。

朱正軒議員：局長，拜託，我知道我們持股逐年下降中，是不是因為這樣，所以一卡通都不理會我們，高雄還有市民卡的APP，拜託這部分我們要加強。

民政局姜淋煌局長：好，我們會繼續與一卡通公司聯繫。

朱正軒議員：拜託，我們要有進度和期程，要有規劃，不然這件事永遠會停在這裡，因為我們也說很久了。

民政局姜淋煌局長：他如果不理我們，我們就不理他了。

朱正軒議員：他若不理您，您要翻臉，謝謝。再來看行動支付普及的議題，其實我們臺南公車也有部分路線是可使用行動支付的，我覺得這件事您可以參考日本西瓜卡，大家去日本玩西瓜卡是完全綁定在手機裡，連國外的觀光客也能這樣使用，非常友善，這可以增加大家到臺南旅遊的意願，這件事可能無法從一卡通來著手，也許牽涉到更多票證，這一定要重視。這就是與智慧城市有關，市府一直主打智慧城市，如果可以一機在手就能使用第4屆 第3次定期會 市政總質詢 544卡片的話才能真正符合這個目標。

朱正軒議員：下個議題是活用路肩空間，這也與交通局及工務局有關，照片中是永康區水資源中心旁的仁愛街與永安路口，我們把電線桿都往內移、把路肩縮小就能增加一個偏心式左轉的車道，把過去只有一個車道，只要一臺車左轉就會擋住後方所有直行車輛的問題改善了。第二、活用路肩空間做車向分流，原本是混合車道與機車道，把路肩縮小後就變成二個混合車道，一左一右，車向分流絕對比車種分流安全，減少不必要的汽機車交織。

朱正軒議員：現在還有一個問題，高速二街與中山南路口其實也有一些路肩空間，也許工務局或交通局可以評估一下，有沒有機會把那邊也做成車向分流？

交通局王銘德局長：可以，我們再與議員安排會勘。

朱正軒議員：這只是一個例子，其實這樣的路口非常多，每次只要看到一臺汽車右轉就一堆機車卡在那邊。

交通局王銘德局長：我們會找出這些可以改善的地方來逐步改善。

朱正軒議員：好，謝謝。下個問題，這與水利局有關，市長，在您任內我們的汙水接管率提升多少？

水利局邱忠川局長：從市長上任時的19.8%提升了近10%。

朱正軒議員：在六都裡的排名呢？

水利局邱忠川局長：六都排名第四。

朱正軒議員：原本是多少？

水利局邱忠川局長：原本是第六。

朱正軒議員：從第六名提升到第四名。

水利局邱忠川局長：是的。

朱正軒議員：所以可以看得出臺南市政府默默地在積陰德，做一些藏在地底下但外面看不到的東西，我們前前後後也花了300 億做汙水接管工程，當然有些預算還在執行中，可是這些工程大部分都是埋在地底的，唯一被看到的只有我們施工時造成的交通不便，以及施工時侵擾到民宅的不便。

黃偉哲市長：還有施工後乾淨的河川。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 545朱議員正軒：

黃偉哲市長：施工後乾淨的河川要如何讓市民去親近、讓市民有所感受？像南區的竹溪，當然竹溪的環境最近還是會被提出來檢討，但比過去已經好非常多，特別是又有特色公園規劃。

黃偉哲市長：是否能把汙水整治後乾淨的水環境呈現給市民？有沒有機會在永康打造一座類似竹溪公園這樣的親水公園？

黃偉哲市長：議員您覺得比較適合的地點，我們都願意去列入思考。

朱正軒議員：其實我們一直在講鹽水溪溪畔的腹地。

黃偉哲市長：它不知道有沒有高灘地能夠做為……

朱正軒議員：高灘地當然有其防洪標準，如果太頻繁淹水時不太容易設置，拜託水利局幫忙評估一下，除了鹽水溪，好幾條的溪流過去都有承接生活汙水的排放，也許這些都是可以參考的點。我再舉個例，祥和公園的水環境也不是太好的，甚至是封閉起來不讓民眾親近，如果能透過汙水整治把水環境一併整理，這些鄰近社區裡較小的溪流也都是有機會的，局長、市長，再次拜託規劃一個期程，我們把地點選出來好嗎？

水利局邱忠川局長：是的，市長有交代，有關議員一直關心的水岸縫合的問題，我們已經開始盤點，主要從鹽水溪開始，從大港觀海橋至永安橋這段，去盤點主要做一些水岸縫合，做一些自行車道或堤頂便道，把2 年洪水平靜的高灘地整治，打造親水場所。

朱正軒議員：局長，再拜託您，我再提醒一次，鹽水溪的北岸在安南區那邊的河川腹地是有做為球場的，但到了南岸永康這邊就沒有，這邊還是要規劃一下。

水利局邱忠川局長：是，現在正在做，正在盤點。

朱正軒議員：局長，謝謝。接下來是交通的部分，這可能要請教工務局，溪頂寮大橋與永安橋是第一和第二大行政區永康與安南區之間的主要橋梁，上下班時交通壅塞，北外環道現在已經從永安橋下來，分攤車流，所以那邊的交通時相，相對就會增加壅塞情況，再來外環道又要從六甲頂這邊下來，所以到時候溪頂寮大橋交通壓力一定會提升對不對？局長，我們有沒有超前的因應計畫？

工務局陳世仁局長：向議員報告，因為議員也很關心正南三路、正南六街銜接怡安路或正安路的跨鹽水溪大橋……

朱正軒議員：應該是怡安路，正安路還要轉彎比較不方便。

工務局陳世仁局長：現階段已經在規劃，因為會涉及一家公司，目前在做這家公司相關查估工作，了解第4屆 第3次定期會 市政總質詢 546開闢這座橋梁總經費需要多少。

朱正軒議員：局長，我想問時程，因為這件事我已經追蹤很久。

工務局陳世仁局長：議員在去年、前年就已經在追這件。

朱正軒議員：能不能在今年底前完成基本設計？

工務局陳世仁局長：整體規劃在今年就會完成，並向中央爭取相關預算，因為它是屬於生活圈的計畫，但111 年至112 年階段國土管理署相關預算都已經分配了……。

朱正軒議員：局長，沒關係，總之我們先設計出來就有計畫可以提報中央。

工務局陳世仁局長：我們今年規劃完成就會提報。

朱正軒議員：好，市長，這筆預算一定要問您，因為這不是小預算，市長覺得有沒有必要把這件事完成，有沒有必要性？

黃偉哲市長：必要是有，您可以看到一邊永康，一邊是安南，隔著鹽水溪，兩邊都是臺南市的重中之重，人口成長很快且是發展中的蛋黃區，如果能直接加上一座橋梁是很好的，我也願意與中央的立法委員一起反映。

朱正軒議員：當然，這還需要中央預算支持，市長，我準備一份承諾書，現在大家很流行簽承諾書，我沒簽也覺得怪怪的，等我一下。

黃偉哲市長：也很多人沒簽。

朱正軒議員：市長，承諾書拜託您一下（朱正軒議員於議事廳現場請市長簽署同意書）

朱正軒議員：。謝謝市長重視永康區和安南區之間的交通，過去林宜瑾立委也一直關心這件事，希望市府團隊能趕快進行，至少今年一定要完成基設，確保能趕快提報中央。

工務局陳世仁局長：我們會持續來進行。

朱正軒議員：接下來要請教警察局有關打詐臺南隊議題，最近有一份數據，我發現外縣市打詐的破獲率都超過百分之百，我覺得這件事很奇怪，光是百分之百就很奇怪了，難道每位民眾被詐騙後都有順利把被詐款項拿回來嗎？都有順利抓到詐騙集團嗎？所以百分之百就很怪了，他們還超過百分之百，可不可以拜託局長，雖然您也要準備退休了，但您可以依學長的角度提醒警政署，既然要列一張表格給各縣市填寫，應該要明確把填表定義講清楚，什麼叫詐騙破獲率？每個縣市的詐騙破獲率都不一樣，所以才會填出這麼奇怪的第4屆 第3次定期會 市政總質詢 547表格，局長，是不是？

警察局廖宗山局長：數據上來說警察真的是很厲害，這樣的數據真的是有問題，這樣的數據有沒有呈現各縣市的真實面還是個問號。

朱正軒議員：民眾感受的問題。

警察局廖宗山局長：臺南市的數據絕對是真實的，我們破獲率是最低只有80%幾，我們是依真實情況來填寫，我覺得沒有必要去控制數據，最近新署長及刑事局局長都有和我討論數據的問題，這個問題他們還要與高層研究，這數據有點不真實，不真實就會產生很大的衝擊。

朱正軒議員：對，所以還是要提醒一下，不然變成認真做事、認真填資料的人反而在數字上會受委屈，我覺得這件事中央一定要有統一標準去要求各縣市。

黃偉哲市長：如果這些數據是經過調整或者是有隱匿不報，等到破案才報的話，就是原先民眾報案時並沒有填入，等到案子破了後才填寫上去，這樣子的話坦白說不是很好。

朱正軒議員：我不知道問題出在哪裡，我只知道與民眾感受落差太大。

黃偉哲市長：警察是紀律部隊，這部分是一種沒有紀律的表現，所以一直要求我們警局同仁一定要據實填寫。

朱正軒議員：是，確實我們在打詐上已經花很多功夫，但市民受騙的情況仍持續存在，我一直覺得真正的問題是沒有抓到背後的主嫌，雖清除掉一堆底下車手等人，但幕後主使者仍在，仍持續詐騙，他們是沒有成本的，底下的人被抓走後還是能繼續騙，至少現在中央已經推打詐四法，期待有好的成效，可以往上追到源頭並把得手款項扣留，讓受害者可以取回被騙款項，這都是未來要努力的地方，才有辦法真正照顧到民眾。在此我要提供局長一個案例，我不講是什麼具體案例，我只希望警察局針對這樣的案例去想辦法，陳情人已經被詐騙了，有些是刷卡詐騙，有些則是貨到付款的詐騙，分別都是幾百萬元，在刷卡部分其被詐騙後，透過金管會協助，4 間刷卡銀行都陸續把款項退刷給陳情人，但在貨到付款這部分，當他到警察局報案時，即便金管會已經認證為詐騙態樣，但警察局同仁認為這是消費糾紛，不願意幫忙行文給貨運業者，這樣貨運業者就沒辦法提供到底是誰叫他們寄送詐騙物品。

警察局廖宗山局長：這是在我們臺南市轄區嗎？

朱正軒議員：在我們臺南市的轄區內發生。

警察局廖宗山局長：這部分我們要檢討。

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 548朱議員正軒：

警察局廖宗山局長：所以我要拜託一件事，受騙人其實都非常徬徨、著急，我們受理打詐SOP 部分，假設認為是消費糾紛我們也可以轉給法制處，法制處也可以第一時間幫忙行文，這部分也可以與警察局合作，或者警察局認為自己就可以行文給這些寄出詐騙物的貨運公司，請他們提供寄送者資料，這樣破獲率就會提高，有辦法去追溯到底是誰寄出東西，對不對？

警察局廖宗山局長：局長。

警察局廖宗山局長：我想這部分我們要檢討，我們第一時間受理同仁不夠積極。

朱正軒議員：局長，拜託，這件事光是……

警察局廖宗山局長：對，這我們會檢討改進。

朱正軒議員：光是在分局就卡了一個多月，拖了一個多月也許款項就要不回來。

警察局廖宗山局長：請議員把資料給我，我會要求相關分局一定要改進。

朱正軒議員：我覺得這不是個案，我們應該告訴所有警察同仁，我們自己發文不然就拜託法制處發文，如果認為是消費糾紛的話，會後我再把資料給局長。

警察局廖宗山局長：可以。

朱正軒議員：謝謝，強化打詐破獲率的功課就拜託警察同仁了，也因為一些新型態的詐騙而增加了業務，謝謝局長。

朱正軒議員：下個議題要請教民政局，局長，其實不管是天主教或基督教的主內弟兄姐妹都非常多，但永康並沒有教會專屬的追思堂，現在面臨一個問題，永康納骨塔旁的二王公墓也有1,400 多門未來要遷葬的墓，現在還在做文資調查，在五王自辦重劃區那邊，其實也有幾個教會，既然在重劃區內未來也一定會面臨一樣的問題，我在想是否該超前部署去規劃教會專屬追思堂，局長您的看法？

民政局姜淋煌局長：民國84 年設置的永康納骨塔總共有7 萬多個塔位，但因各樓層都有民眾先人骨灰存放，若要做專屬追思堂可能較為困難，但附近歸仁納骨塔有個空間可以做教會專屬追思堂。

朱正軒議員：局長，以永康納骨塔為例，一進去的意象就是傳統道教，要讓教會朋友去那裡是有難度的，因為宗教信仰就不一樣了。

民政局姜淋煌局長：沒關係，若永康區教會民眾願意的話，我們會與永康納骨塔那邊一起規劃，看如何閃避，或者多一道門隔開不要經過地藏王菩薩，類似這樣的做法。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 549朱議員正軒：

民政局姜淋煌局長：我們希望可以就近在永康納骨塔旁興建教會專屬的追思堂，基地還有空間，因為人口數其實是非常多的。

民政局姜淋煌局長：仁德那邊也有要做神主牌位塔，但是現在……

朱正軒議員：仁德是單獨的空間還是一棟的分區？

民政局姜淋煌局長：我向議員報告，第一設置納骨塔規定面積要達2 公頃，永康納骨塔那邊沒有空間，只有0.6 公頃而已，再來要設置……

朱正軒議員：所以我們不要新建，我知道新建不符法規，我們在既有建築物的旁邊，就像新設一些基礎設施一樣，如電梯也可以新增，若照這樣講我們是不是連電梯都不能做？在旁邊以附屬設施的方式去做不行嗎？

民政局姜淋煌局長：我再來研究看看。

朱正軒議員：研究一下好不好？

民政局姜淋煌局長：是，這部分我來……

朱正軒議員：這個議題黄肇輝議員也非常關心，我希望大家一起努力把這件事完成。

民政局姜淋煌局長：其實議員關心永康納骨塔對面的廁所現在也已經有改善，一部分要做為辦公室，另一部分則做廁所，追思堂的部分我們再來研究看看。

朱正軒議員：局長，研究一下好不好？

民政局姜淋煌局長：我們朝向這目標來努力。

朱正軒議員：局長，再拜託您了，這要慎重，我們尊重各個宗教信仰的朋友。

民政局姜淋煌局長：若只有追思堂可能比較簡單，若還需要塔位、神主牌位等等就沒辦法，若只需要一個空間做追思堂，我們會就現有空間來努力看看。

朱正軒議員：局長，不只是追思堂，我們要的是有辦法做塔位的。

民政局姜淋煌局長：塔位不可能，雖然是在旁邊但都算新設的，這部分我們公部門自己也沒辦法。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 550局長，沒關係，後續我們再召開協調會，研究一下相關法規，怎麼用附設的方式而不是新建，想辦法看能否實現。

民政局姜淋煌局長：好，我們來研究看看。

朱正軒議員：後續我們再來開協調會。

民政局姜淋煌局長：好，沒問題。

朱正軒議員：謝謝局長。再來是活動中心議題，我想各個議員都非常期待，在交通平權及我們剛提到的很多議題，特別在活動中心部分，市長也希望在高齡化社會里民們也有自己專屬的空間，不管是促進健康的活動或從事里內交流都是有益的，想辦法讓長輩出門是很重要的，增進大家身心健康。在此要特別拜託局長，三合里的部分，我覺得市府團隊長期虧欠三合里，那邊是人口稠密但相對老年化的部落，相關的停車場、公園綠地等等卻什麼都沒有，其緊鄰的二王公墓重劃區未來會有全民運動中心，但現在里內還是一樣沒有活動中心，剛好有一塊水公司的用地，就我知道住都中心想要在這邊蓋社宅，與當時東橋的問題一樣，在人口壓力這麼高張的情況下，這個地方還要興建社會住宅，要怎麼說服所有民眾，我覺得很重要是要提供基礎設施，什麼叫基礎設施？參考正強安居社宅的方式在低樓層幫三合里爭取活動中心，好不好？局長。

民政局姜淋煌局長：議員，我良心地告訴您，黃偉哲市長上任後才重視里活動中心的興建，所以您不能把一切責任都放在現任市長身上，實際上我很感謝市長對於活動中心的支持。

朱正軒議員：局長，這您不用解釋，市長任內已經興建42 個活動中心了。

民政局姜淋煌局長：現在都是用地問題，有的是都市計畫通過……

朱正軒議員：局長，低樓層。

民政局姜淋煌局長：好。

黃偉哲市長：國都中心如果要興建社會住宅的話我們會積極連絡，請他們設計時將1 樓或低樓層規劃給地方，這樣我們要出錢。

朱正軒議員：市長，當時正強活動中心也是這樣子，林宜瑾議員帶著當地的里長來拜託市長，市長也是出錢把正強安居社宅的低樓層規劃為活動中心，現在也已經在興建了，我希望未來三合里也比照此方式辦理。

民政局姜淋煌局長：如果樓下規劃成活動中心也很好。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 551朱議員正軒：

民政局姜淋煌局長：是。

黃偉哲市長：向議員報告，還有三民里、蔦松里等都沒有活動中心，我們會積極努力。

朱正軒議員：既然講到這個問題，我要拜託都發局局長，三合里如果要興建三合安居社宅的話，要拜託幾件事，第一是低樓層要規劃活動中心，第二是未來地下停車場要開放部分空間供里民使用，因為會住在社宅中的民眾不一定都有汽車，我們要想辦法開放給外面社區民眾。

都市發展局徐中強局長：向議員報告，里活動中心的部分市長剛剛已經有指示，我們會配合民政局來爭取。

朱正軒議員：還有地下停車場及一樓空間可以讓民眾去使用。

都市發展局徐中強局長：地下停車場的部分，因為國都中心標準的設計規範是只有4 層停車位，這部分我們再來爭取看看。

朱正軒議員：停車場及一樓空間必須對外開放，讓民眾可以增加……

都市發展局徐中強局長：這可能無法向朱議員保證，我們來爭取看看。

朱正軒議員：局長，您若這樣講大家會煩惱，那邊人口密度已經很高了，卻連基本的停車場都沒有，綠地也沒有，我們要把這些需求轉達給住都中心，幫忙轉達民意好不好？

都市發展局徐中強局長：我們絕對會轉達。

朱正軒議員：當然局長沒有辦法保證，因為還要與住都中心溝通，但市府要有立場。

都市發展局徐中強局長：這可能要透過立委，也要請朱議員來幫忙。

朱正軒議員：好，一起來努力，但市府要表達市民的立場，局長您要答應我向住都中心反映。

都市發展局徐中強局長：答應您來轉達。

朱正軒議員：地下停車場和一樓空間像其它公宅一樣，一樓空間可以開放給民眾散步。

都市發展局徐中強局長：我們和內政部國都中心已經有合作模式……

朱正軒議員：還有很重要一點是對外聯外道路也要開闢，我想這些條件達成才有辦法讓民眾支持。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 552都市發展局徐局長中強：

朱正軒議員：這些條件我們會與國都中心配合，儘量來促成。

朱正軒議員：是，謝謝局長。再來是五王里，五王里現在是暫借私人空間做為活動中心，業務報告都有講過，拜託局長，相關的都發局、地政局也一起幫忙；西橋里這塊地都發局已經送都審了，還沒完成變更但已經到最後程序了，我們發布後，局長要注意，西橋里活動中心這部分也追很久了。

都市發展局徐中強局長：向議員報告，因為市長特別關心，都市計畫其實已經審定，現在是內政部都委會有附帶決議，就是另外有一個縣市調整的案子，是在那個案子中附帶決議，我們會去爭取，最近會重新提大會希望能把限制解除，就可以儘快來動作。

朱正軒議員：局長，拜託您，隨時與民政局保持聯絡讓他們知道。

都市發展局徐中強局長：好。

朱正軒議員：局長，西橋活動中心我們要有相關的規劃了。

民政局姜淋煌局長：沒問題，我們與都發局關係良好，您放心。

朱正軒議員：您跟哪個局關係不好？謝謝局長。再來是塩興里現在也取得用地了，原本是停車場用地但因太狹長無法規劃，現在旁邊因桂田酒店捐了一塊地出來，原本過於狹長的停車用地就變胖了，變胖後就有機會規劃活動中心了，這也要拜託民政局注意，因時間的關係，我後續再向局長追蹤，以上是民政局的部分。我在此要特別提醒一件事，網寮里里長非常關心，活動中心裡一定要規劃公共托育家園，這牽涉到民政局的空間及社會局的業務，拜託社會局把這件事列管起來好嗎？

社會局盧禹璁局長：我們會列管起來，不過我們鄰近已經有4 處公托在規劃，這塊我們再看看如何納入……

朱正軒議員：納入評估，謝謝局長。時間的掌握還是我的大問題，再來要拜託市長，其實臺南市在歷屆選舉中，市民都高度展現對我們城市及國家守護的決心，我們自由民主意識相較於其他縣市是更高的，這段時間看到的國會亂象，有些藍白立委連基本公民素養都沒有，竟然在三讀會時修正法條，也破壞國會的委員會中心主義，不在委員會中做實質討論與審查，把所有議案強送至大會中做討論，這些都是欠缺公民素養的表現；國民黨團自己的國父孫中山所推的五權分立憲法，他們現在想要突破，不管是司法權、監察權全都想要攬在立法權裡，他們是不是應該要先修憲再來做這樣的調整？不是，他們是先修一個違憲的法後再調整，我覺得因果順序都顛倒了，所以現代公民教育真的很重要，要怎麼確保臺灣世世代代的子孫在每次選舉中有足夠的公民素養及知識去做出判斷，為我們城第4屆 第3次定期會 市政總質詢 553市及國家做出正確的判斷，所以公民教育很重要。市長，在媒體識讀及公民素養的部分，透過學校或民政系統等等相關單位將此教育普及至下一代小朋友，也許小朋友也會帶回家給家長看。還有國家認同的部分，臺灣不是一個很安逸的國家，我們是幸福的國家也擁有好的元素，但時時刻刻面臨著威脅與挑戰，因為有一個國家想要統一我們，所以國家意識非常重要，很多人是過著歲月靜好的生活，甚至有人幫他打拚、奮戰時，他還會講些酸言酸語，他不知道他的歲月靜好是建立在很多人負重前行身上，很多人拚命守護臺灣的自由民主，所以要透過教育的方式把這些觀念普及到下一代，才能確保臺灣世世代代可以活在自由民主生活中，所以需要建立國家認同、國家意識、媒體識讀及公民素養能力，讓大家知道全民國防、備戰才能避戰等觀念，這些觀念要建立好，我覺得這件事要拜託教育局，也許學校只是從小建立觀念的開始，但整個市府團隊也都要有這樣的想法。

教育局鄭新輝局長：是，這個很重要，我們會落實。

朱正軒議員：局長，實際落實還是需要一些規劃和計畫，否則我們看不到太多具體的改變。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，機會教育非常重要，最大的權利最大的腐敗，其實有時候過度極端是過猶不及，我想全民都看得到。

朱正軒議員：我們要有計畫案出來，否則這件事就停留在這邊了，我是希望打造全民國防意識。

朱正軒議員：市長，針對這些議題還是要統整一下，我覺得不只……

黃偉哲市長：我們會持續，而且歷年來我們救傷、戰傷或全民國防示範等都是行政院評比中全臺灣最好的縣市。

朱正軒議員：我舉個例，像黑熊學院是民間單位，也許有相關單位也可以配合，想辦法經由他們帶入到社區活動或教育，以及也要跟後備指揮部合作，這要與民政局討論，這些東西都是很重要的節點，一定要做出成績，局長可不可以答應？我們做出成果。

民政局姜淋煌局長：這沒問題，我們密切與後指部聯繫……

朱正軒議員：拜託兩位局長及市長。

民政局姜淋煌局長：沒問題。

朱正軒議員：還有山林教育的議題，我覺得學校的戶外教學可以帶小朋友親近山林，目前我看不到這樣的情況，我想是不是因為親近山林是有風險的？局長，您怎麼看？

教育局鄭新輝局長：今年全國童軍大露營是在臺南，臺南市也有童軍教育，這更廣泛的名稱為公民教育，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 554這部分持續在課程裡面。

朱正軒議員：我們會安排親近山林的活動嗎？

教育局鄭新輝局長：學校每一年都有戶外教育，帶隊到外縣市是畢旅才會有，平時的話……

朱正軒議員：我的意思是親近山林的部分，局長，沒關係，這部分我請教觀旅局。

教育局鄭新輝局長：我們持續來推廣。

朱正軒議員：局長，謝謝。觀旅局，我還是要向觀旅局再說一次拜託，可以看到臺南的大凍山步道與嘉義的大凍山步道明顯的差距，我們一定要有些動作，大凍山再上去有雞籠山，梅嶺再上去有竹子尖山，我講的這二個點希望能優先考量，怎麼去改善環境，有些地方雖還未有步道但其實很適合大家去健行，臺南市民要去爬山，就近就有新化林場，但很多人爬山都會去高雄柴山或嘉義的山，其實臺南市有很多豐富的資源，如果我們能規劃、計畫後向中央爭取經費，一定要做這樣的動作否則中央不會沒事把錢給我們，一定要提出計畫來新闢步道，這件事可不可以拜託局長？

觀光旅遊局林國華局長：目前我們有四大登山系統……

朱正軒議員：局長，我知道，我是說我們有要爭取一下嗎？

觀光旅遊局林國華局長：我們會儘速與他們協調並提出計畫。

朱正軒議員：列出幾個最有潛力的地點，想辦法新闢步道。還有一些是需要養護公廁與步道的地方，我相信現在編列的預算可能是不夠的？

觀光旅遊局林國華局長：對。

朱正軒議員：市長，拜託您支持山林環境，我知道您每天都很忙，還是我們找一天去爬山好嗎？

朱正軒議員：之前宗翰議員叫您在這邊做伏地挺身太操了，我們去爬山。

黃偉哲市長：我建議您跳16 蹲也不錯。

朱正軒議員：市長，拜託支持山林環境，因為很多山友向我反映臺南是很有潛力的。再來是營養午餐的議題，教育局局長，最近如大灣國小等等學校在採購營養午餐上出了一些問題，我參考外縣市的情形，為什麼不由教育局統一採購再分區供貨，不可能由一個單位供貨給各校，量多就能與廠商談價格，也許學生可以吃得更多，而且統一採購在品質把關上可能會更好，分區供貨。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 555教育局鄭局長新輝：

朱正軒議員：向議員報告，我們有聯合供餐，聯合供餐已經達到88%，也就是說有中央廚房，幾個學校是聯合供餐。

朱正軒議員：我知道，我說的是供菜，不是煮菜，我們已經有中央廚房了。

教育局鄭新輝局長：供餐採購時基本上是一起的。

朱正軒議員：局長，參考一下。

教育局鄭新輝局長：OK。

朱正軒議員：因為時間的關係，再提醒市長，一直說教育預算佔臺南市總預算比重過高，但其實我們是六都裡最低的，有很多資源拜託一定要補上，第一是輔導老師現在嚴重超額，中央規定1:10，我們自己規定1:15，但在永康有3 間學校，全臺南市可能更多，永康有3間學校超過此標準，甚至大橋國小今年會達到1:25，資源班的人力一定要補充，市長，拜託您好不好？這比率懸殊過大。

黃偉哲市長：我們立即檢討這部分。

朱正軒議員：好，市長，謝謝。再來視障生重點學校議題，我想教育局還是有顧慮，堅持一定要有巡迴老師，但全盲生的照顧比我們想像的更為複雜、更為繁瑣，有沒有機會去考察臺北市的五常國小，看看人家的全盲教育是怎麼做的，為什麼需要一位助理老師而非巡迴老師在現場。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，上次您提到重點學校後，我們已經規劃設立重點學校。

朱正軒議員：但我們現在還是有巡迴。

教育局鄭新輝局長：對，校生比才1.3，也就是一個學校才……

朱正軒議員：您規劃好他們就會來了。

教育局鄭新輝局長：我們去參訪，如果是好的我們都可以模仿學習。

朱正軒議員：好，局長，規劃一下。

教育局鄭新輝局長：是。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 556之前業務質詢時都提過了，市長，這件事特別拜託您，永仁高中是女籃南霸天，拜託市長增聘一位正式籃球專任教練，其實他們是兩支球隊，國中一隊、高中一隊。

黃偉哲市長：我們會朝向有專任教練的方向去規劃，我知道他們現在的約聘僱教練對永仁的感情很深，但是戰績還沒有打上來，過去我也曾要求他們承諾，但他們沒有，我現在向您報告我會朝這方向去做。

朱正軒議員：市長，謝謝您，感謝市長的承諾。許多議題沒辦法在這次與大家討論，體育局的人力確實需要市府再支持，目前預算佔比1.99%，如果我們設立浮動佔比來到3%……

主席沈震東議員：好，支持臺南體育，謝謝朱正軒議員的質詢，我們現在休息到10 時30 分再繼續開會。

主席曾之婕議員：繼續我們的市政總質詢，現在請陳昆和議員質詢。

陳昆和議員：感謝主席。這是佳里區大家非常關心的事，市長您也曾表示海水淡化廠受水池不會設置在安西？

黃偉哲市長：向議員報告，那時候我看到新聞，也覺得溝通不好，我認為不要強推。

陳昆和議員：後來自由時報報導了一篇，其報導的內容如簡報畫面，大家還是很緊張，水利局局長先請坐，等一下再請您回答，我現在說的這件事，這件事讓佳里區發現這20 多年來在民進黨執政下，佳里區沒有什麼建設，佳里的都市計畫區比麻豆還小，當然麻豆有工業區，而佳里20 年來都沒有什麼建設，結果竟然要設置受水池在佳里區安西里，當初安西里是由一個里變成二個里。

黃偉哲市長：曾經是全臺南最大的里。

陳昆和議員：結果安西里沒有活動中心，引起地方很大的反彈，受水池準備設置在哪裡？

水利局邱忠川局長：向議員報告，佳里這個地點大家不贊成，所以南水分署，也就是以前的曾文水庫管理局與自來水公司正在找地方，原則上會往較郊區的地方去找，目前還未定案。

陳昆和議員：希望先和地方溝通，我建議不要做在佳里的都市計畫區內。

水利局邱忠川局長：現在是朝這個方向進行。

陳昆和議員：本席很早以前就告訴您們了，甚至在109 年總質詢時也向市長說了鹽分地帶文化中心乙案，土地我都想好了，要怎麼做也差不多都有想法了，但就是沒找我，所以鹽分地第4屆 第3次定期會 市政總質詢 557帶文化中心才會沒辦法進行。市長，我跟您講的話，一定會先想好這件事要怎麼做才適當。本席講這些的時候，國土計畫法還未在臺南市政府進行，所以那時我們臺南市有很多規劃的土地可以馬上變更用途，就不會被當成農業用地，可以自行規劃這裡做機關用地，那裡做其他用地，您若預定下來就百分之百變成我們可以用的土地，不用再區段徵收，也不用做公辦重劃來取得土地，而且不用花錢，但是您就不找我，本來要讓您做業績，所以好心被雷打。佳里地區的民眾才驚覺佳里20、30 年來的建設呢？我一直說，縣市合併至今，佳里區沒有超過1 億的單項建設，還好在您任內還想要做，不然以前是單項建設超過1 億的是掛零，我說若是有我就辭職，我告訴蔡蘇秋金議員，蔡蘇秋金議員說有，我請她算給我聽，結果還真的沒有，麻豆也差不了多少。大北門區的全民運動中心在學甲，學甲天仁工商捐贈的校地，地方上的里長們，尤其是凃志宏里長一直在奔走，因為他們沒有活動中心，希望有地方可以興建，但文化局好像拿到校地後全都要由市政府使用，我想應該去了解，當時捐贈校地這件事是地方里長們在奔走，但校方當然不能捐給地方只能捐給臺南市政府，所以我們也要兼顧一下，那個地方做文藝活動場所本席也認同，只是大北門區的中心在佳里，應該在佳里設置大北門區的全民運動中心，剛才朱正軒議員在質詢時也講到籃球運動，局長，我們沒有一座像樣的籃球場可以辦理比賽，現在是到這個學校辦，這個學校掛名協辦，去那個學校辦，那個學校掛名協辦，我們沒有一座公開的籃球場，這要再努力。

體育局陳良乾局長：是。

陳昆和議員：溪北要兼顧一下全民運動中心好不好？

體育局陳良乾局長：好。

陳昆和議員：這次佳里工業區的火災事件非常感謝消防局，真的非常感謝，我11 點多還沒12 點時到達現場，2 點多離開時我們打火兄弟還在那邊，我在現場看得實在很緊張，因為火舌是向南飄的，消防弟兄真的很認真的在打拚把火場控制下來，局長，您請坐。

黃偉哲市長：向議員報告，也出動了無人消防機器人。

陳昆和議員：因為這裡離臺19 線不遠，但佳里工業區裡面的路很小，這當然牽涉到這些工廠的老闆及地主，我覺得應該來檢討一下，本席當選議員時就去了解，是不是將佳里工業區好好地做工廠規劃，因為那時候我也當過臺南市都市計畫的委員，但那時只有審到工業區的一條道路而已，我覺得那裡如果不小心發生火災消防車會進不去。

消防局李明峯局長：我們還有小型的消防車，會用循環送水的方式來處理，像這次佳里工業區大火，我們四個大隊都有支援，支援了20 幾輛水庫車，所以我們面對不同災害有不同因應方式，還有無人機器人，市長也讓我們動用預備金，現正採購當中，以上補充說明。

陳昆和議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 558請坐，局長。這次火警滅火那麼久，是因為剛好物料的價格有點降低，所以倉庫滿滿的物料，廠商此次損失非常嚴重。

陳昆和議員：西港兩座橋進度，市長不要給溪北穿小鞋，在選舉時說要為西港大橋爭取1 億8,000 萬元，1 億8,000 萬要怎麼紓解西港大橋的交通壓力？本席從108 年開始提議麻豆謝厝寮通往南科、西港大塭寮通往安南區新吉工業區的2 座大橋，2 座橋梁加起來不到60 億，完成後臺南市的發展會較均衡，不然的話臺南市的人口不會增加，為什麼不會增加？因為溪北到溪南上下班時總在車陣中排隊，所以民眾就在溪南買房，產業不在溪北，溪北人都要到溪南上班，您叫他們在溪南買房，他們大多都是1 個月4 萬5,000 元、5 萬5,000 元的作業員，房子買下去，結婚、生小孩都不敢了。若橋梁建設好了，他們從溪北到溪南上班也方便上下班，可以照顧孩子，也能照顧到長輩，就算不住在一起也能住在附近，這樣溪南的不動產就沒辦法炒那麼高、炒那麼快，溪北的不動產也不會太貴，會慢慢地調整。臺南市很大，少了這2 座橋很不方便，政府忙著3 個一等城市，3 個一等城市您知道吧？我20 年前未參與政治時就知道臺南市在走3 個一等城市，沙崙、南科及府城，溪北是任由新營在那邊。外面來的工程師薪水都算年薪，沒有人是算月俸的，藉由2 座生活機能的大橋，慢慢地去調漲。

工務局陳世仁局長：向陳議員報告，這2 座橋梁市長也很關心，已經給相關經費去規劃，目前規劃的進度為期中審查階段，規劃完成後會提報中央爭取預算，這2 座橋我必須向陳議員報告，一座造價約50 億，另一座約63 億，整個規劃期程以曾文溪大橋來說，曾文溪大橋在民國95 年規劃，目前進度約12%到13%。

陳昆和議員：這條是屬全國交通網，這2 條是我們的生活機能。

工務局陳世仁局長：對，沒錯。

陳昆和議員：我深深的覺得溪北到溪南，從86 快速道路到關廟交流道還嫌不夠，還花110 多億再過去龍崎和臺1 線，有比這2 座大橋還重要嗎？而且，我們在討論這2 座大橋時86 快速道路還未被提到。臺南市均衡發展必須以整個臺南市的發展去考量才能使全民受益，不然頭重腳輕怎麼會有好的發展？

工務局陳世仁局長：向議員報告，這2 座橋規劃後會向中央爭取相關預算。

陳昆和議員：好，市長，西港都市計畫區實在太小，因為上次發展還不到這裡，徐局長，我想都發局也有在進行，有沒有積極規劃從西港大橋沿著臺19 線西港中山路到佳里成為住商發展軸帶？

都市發展局徐中強局長：我們會來檢討。

陳昆和議員：整個南科的影響是否以西港最大？乙種建地也都蓋得差不多了。

陳昆和議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 559黃市長偉哲：

陳昆和議員：西港的地價有在漲。

陳昆和議員：地價漲只有好到地主而已，對百姓的幫助並不大，但將交通及都市計畫好，若從2 座橋下來，哪裡最近？是不是西港和麻豆最近。

黃偉哲市長：西港、麻豆和謝厝寮那裡。

陳昆和議員：整體就會均衡發展起來。

都市發展局徐中強局長：陳議員的建議很好，有便利的交通才能帶動地方的發展，我們會來檢討。

陳昆和議員：西港有一個重要的發展就是花旗木，我們都在那裡辦活動，而一旁則是台糖的土地，那裡也不一定有種甘蔗，是不是與中央協調一下，能否便宜賣給我們或者讓我們來管理？

陳昆和議員：因為那裡不種甘蔗，只是放任著長草而已，讓我們來管理和種植花旗木，等花旗木開花時整體規模會很好，現在到該地賞花，卻有停車的問題。這在哪裡？

黃偉哲市長：金砂。

陳昆和議員：在金砂里發展休閒產業。

黃偉哲市長：謝謝陳議員，目前花旗木是線狀發展，想朝面狀發展就得從周邊機能設施著手，可以請台糖考慮看看，若可以的話向他們購買土地，不然就代為管理。

陳昆和議員：因為那裡是好的土地，那裡是良田。綠川廊道做到文化路就終止了，原本是有預算要做到後營通往臺19 線，那是綠川廊道的整體路線，但現在才做一半，是不是該因應南科發展，將軍、七股及佳里的車輛會往這裡來時可以分流，一部分車流可從綠川廊道到麻豆，再配合我們將來的……

黃偉哲市長：希望能將綠川廊道開到後營？

陳昆和議員：對，本來是有這個計畫的，因為經費的問題所以先花3 億多的經費做一半，後半段還沒做，當然需要徵收一些土地，因為溪南、溪北的門戶在西港對不對？所以從西港門戶開始到佳里，這樣發展才會相對均衡。

陳昆和議員：教育局局長，我身為教育人員，您在屏東師專唸書時我也在花蓮師專唸書，您高我一屆，但我覺得很奇怪，一樣在教育界，我卻去當了律師，我離開教育界而您擔任教育局長。我所受過的教育讓我難以認同教育人員對待教育人員的方式，但我一件件忍耐至今，舉個例子，汪○○校長是很認真努力的校長，在早上要上班時腦瘤爆發送院，校長請了病假，學校也是照常運作，為什麼？人家是如何經營學校的，結果其痊癒後要回來，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 560他也希望能繼續留在學校，您都沒有去問一下、尊重一下，詢問是否換所學校？他都不知道他在遴選時被刷掉了。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，其實我有去看他，也有請同仁去留他……

陳昆和議員：您不用跟我講這些，我對您的不滿不只這一件事，教育教我們有愛心，如果沒有愛心至少要有懷柔之心，沒有懷柔之心就是高壓，我這段時間看您，校長如果有意見向議員陳情，那位校長下次看到議員時都很安靜不太講話，隨便想也知道是您這種人在秋後算帳，我律師當了多久了，市長，臺南市是有文化水準、有愛心的地方，過程我就不多說了，我還未當議員時就有校長向我陳情，我說把人名給我，我來處理，我是教育界的，很多校長、老師遇到問題會來找我是很正常的，簡報上是我質詢沒問完的，善化國中校長行政處分一位教師，處分後老師不服提起申訴、訴願再行政訴訟，我那天問校長，他說學校有40 多名教師就有20 人次的訴訟官司，學校光忙著打官司就好了，這種學校怎麼辦教育？請問市府處理學校考績，學校考績委員打完考績後送到教育局，教育局怎麼處理？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，這是學校層級，學校有考核委員會……

陳昆和議員：您不用講，到教育局怎麼處理？

教育局鄭新輝局長：那是學校的……

陳昆和議員：教育局怎麼處理？直接准許了還是怎麼樣？您有沒有意見？我直接告訴您，善化國中的考績打甲等上來後您們退了回去，打了丙等您才准。學校是考績委員會打考績的，教育局是誰負責的？是您講了算、科長講了算還是科員講了算？有沒有機制？人家是一個考績委員會，您高高在上，告訴我您的機制是什麼？要考丙等您才願意准許？您認為官司是這位校長惹出來的嗎？是他惹出來還是您的責任？打到最後記過的無法平反，但丙等的被行政法院撤銷，您後續怎麼處理？您還繼續上訴，後來敗訴確定了，律師費誰花？政府的錢花不完嗎？還是花您的特支費？教育局的經費要好好算一下，好好檢討一下好嗎？我沒有很多時間可以浪費在您身上。

教育局鄭新輝局長：是，如果做不好我會檢討。

陳昆和議員：您自己看一下，辦教育的人，尤其現在臺灣已經脫離了原來的華人體系，華人是什麼體系？華人是重倫理的，我們現在已經偏向功利主義及資本主義，所以都是在講對我有沒有利益，至於權利義務，我還遇到小朋友說，奇怪，學校的老師怎麼都說我們有權利？有什麼權利？怎麼沒有教我們有什麼義務？現在臺灣的教育就是這樣。所以我們國教改革真的有非常大的問題，只告訴您有權利，所以孩子會跟父親說您若打我，我可以告您，但有沒有教孩子在家裡要好好與兄弟姐妹相處等等？市長，我們執政要好好檢討第4屆 第3次定期會 市政總質詢 561一下，好嗎？

黃偉哲市長：好。

陳昆和議員：您也是一方諸侯。局長，您自己拿回去看，請坐。平時的簽賭站、賭盤成了選舉賄選平臺，事實上我看久了，乖乖的公務人員看不懂，因為我小時候比較頑皮不愛唸書，我很不愛唸書但很會思考，市長您看，平時的簽賭站、賭盤到了選舉時就成了賄選平臺，因為是賄選平臺所以可能涉及買票，就變成詐賭集團，知道嗎？賭博是賭博，但到選舉時就變成賭盤了，賭盤也是賭博，但若有人去買票時就變成詐騙集團了，臺灣簽賭站是公開設在市場裡，不像有些簽賭站怕人看到還會趕快收起來。這類案件很多，那天我還看到高雄市有關總統選舉的案件，我們這邊則是從地方議長、市長、立法委員到總統選舉，簽賭站→組頭→賭盤，這些人在選舉時全都成為賭盤，50 元就能簽賭，選舉時就成賄選賭盤，買多少票就保證過關，但不知道的人都覺得怎麼可能？我要簽賭，但一般人平常沒在賭。

黃偉哲市長：您講得很對，所以在選舉時會對選舉賭盤嚴格取締。

陳昆和議員：一般人平常沒在賭，不知道人家早就買票買好了，結果下注後都被騙，賭盤變成詐騙集團，警政與檢調縱容此詐騙集團太久了，我就不相信我這麼笨的人都知道了，他們會不知道，局長，不是在說您們，您也辛苦了。

警察局廖宗山局長：這部分我們有認真在抓，今年的賭盤我們也抓了40 幾件。

陳昆和議員：OK，請坐。下一頁，這不用講了，這是過去的事情，不是現任局長。其實已經發生的事情我反而不喜歡講，沒有發生的我才要講，所以剛才說今天要質詢市長什麼，我說之前和您吵架的都在法院了，也都成為事實了，哪有必要再說什麼，我們的重點是要防制事情的發生，而不是發生後才亡羊補牢。下一頁，畫面上是一些選舉簽賭的新聞標題，臺南市立委選舉激烈檢警聯手破獲選舉賭盤，其實檢警並沒有破獲我剛所講得最「眉角」的部分，那麼簡單的事，怎麼買票？

陳昆和議員：下一頁，西港區107 年地籍重測之亂，法制處處長，行政處分會使大部分老百姓受到影響且課他們義務的，若是授益行政處分我才懶得去干涉那麼多，政府只要不造成圖利他人，要對百姓好當然是愈好愈好，但您要了解一個措施施行造成老百姓負擔時，就要先想法律基礎在哪裡？有法律基礎才來進行，處長，您是法制高考及格嗎？

法制處楊璿圓處長：不是。

陳昆和議員：那您是什麼高考？

法制處楊璿圓處長：我是戶政。

法制處楊璿圓處長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 562陳議員昆和：

法制處楊璿圓處長：您不是法制高考卻可以當到處長！基本六法要加減讀，課予義務需要法律基礎。處長，因為您是學者出身，入公門更要知道人在公門好修行，可以做很多有功德的事，今天課了稅，依據內政部的行政命令，內政部的行政命令是曲解最高行政法院的判解與解釋，所以我選議員時看到想說怎麼會有這種事，民眾來陳情、打官司，到現在臺南市政府贏了哪一樣？我的律師團隊是免費打官司，打了6 年，老百姓有辦法請律師和您打6年的官司嗎？臺南市政府敗訴。將軍區最近又要課了，市長，您要向內政部講，不要再讓我把東西拿給在野黨去做業績。

地政局陳淑美局長：議員，是否能讓我說明一下？有關法令的部分，這個案子是民國58 年的農地重劃，差額找補是在106、107 年，這與市長任內無關，但議員所提到的涉及農地重劃條例及內政部的函釋，這部分我們會再向內政部反映，也會研商後續的處理原則是什麼。

陳昆和議員：OK，您要了解您們現在做出來的是行政處分，如果不補繳差額要查封拍賣，不是民事請求，如果是民事請求按請求權基礎您還得要檢視。

地政局陳淑美局長：對，向議員報告，因為我們是地方政府所以只能依法行政。

陳昆和議員：當然。

地政局陳淑美局長：所以法令上農地重劃條例規定要差額找補的部分也是必須這樣子，但是如果不是農地重劃所致，就不需要差額找補，這就是問題的癥結點，所以針對這樣的問題我們後續會與內政部研商其處置原則是什麼。

陳昆和議員：好，將軍區呢？

地政局陳淑美局長：將軍區這個地方也是一樣。

陳昆和議員：您們3 月敗訴確定，5 月還發文要繳。

地政局陳淑美局長：向議員報告……

陳昆和議員：沒關係，這件事您再讓我了解，因為我時間有限。

地政局陳淑美局長：好，這我再向議員……因為法院判法是勝負各立，所以法官有不同見解，將軍區這個不是重測……

陳昆和議員：局長，法官判決，我們團隊還在罵原來的最高行政法院，我們是由非常有正義感且法律認知到位的地方法院法官判決的，勝訴後其他的才換過來，不是最高行政法院的法第4屆 第3次定期會 市政總質詢 563官而是地方法院的法官。

地政局陳淑美局長：是，這我理解，我們會再與內政部研商。

陳昆和議員：所以將法律關係弄清楚就不會這樣了，您看勞民傷財。

地政局陳淑美局長：好，我們再與內政部研商。

陳昆和議員：市長，無效的行政處分下納入國庫的錢依法要退回利息，不要以為不用還。

地政局陳淑美局長：向議員報告，這部分沒有向他們收錢。

陳昆和議員：沒有，我是說已經收很多錢在財政局了。

地政局陳淑美局長：那必須按法院判決確定結果來處理。

陳昆和議員：就是因為它的判決是……所以您還沒研究清楚，我現在沒時間，那個判決和收錢沒有關係。

地政局陳淑美局長：是勝負各立。

陳昆和議員：那個判決是他們提撤銷之訴，結果敗訴，撤銷之訴敗訴那是一回事，問題是您們的行政處分是無效的，既然行政處分自始無效就沒有收錢的權利，跟敗訴有何關係。

地政局陳淑美局長：這我們再來研商一下。

陳昆和議員：我今天要給您錢，您要20 萬，我打官司拒絕給付您20 萬，行政法院是判撤銷之訴，我跟您說違法的行政處分沒有必要提撤銷之訴，因為本來就無效。

黃偉哲市長：向議員報告，我們會與內政部做全國性的通盤……

陳昆和議員：好好研究一下，不要讓我拿給在野黨做業績，否則這剛好給那位立法委員當業績。

陳昆和議員：下一頁，溪北地區建設與議題深討，剛才農業局有給我公文，我的意思是要了解嘉義縣及雲林縣做法，他們有沒有對鄉親比較包容的方式，因為魚塭便道沒有修整魚會游光光。臺南大學七股校地市府已經收回，運用規劃時要與我們地方溝通，因為國土計畫法通過後，要找一塊地來蓋房子沒有那麼簡單，那個地方是編列為教育用地，相對的也比較有蓋房子的空間，讓我們七股來思考，也與里長再溝通一下。

陳昆和議員：再來，拜託一下加強七股都市計畫區的速度。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 564有，我們專案小組已經開得差不多了，準備要提大會了。

陳昆和議員：好，謝謝您。順便說一下佳里的公共設施保留地內政部應該也核准了？

都市發展局徐中強局長：都還在審議中。

陳昆和議員：內政部？

都市發展局徐中強局長：對，專案小組都審得差不多，準備要提大會了。

陳昆和議員：進度要讓本席知道。

都市發展局徐中強局長：好。

陳昆和議員：七股科技工業區希望林局長加油一下。

都市發展局徐中強局長：是。

陳昆和議員：已經發包出去了？

都市發展局徐中強局長：第二期土地在公開出售了。

陳昆和議員：OK。針對溪北海岸流失，七股、北門潟湖的陸化，局長，您聽就好不用站起來，我與台江國家公園管理處長談過，您看他們處長多積極，他甚至連鹽灘地都希望納入國家公園範圍內，重要的是他雖對我們的海岸不了解，但88 風災時他剛好在經濟部，所以我一講88 風災他就知道，我還沒講完他就說，原來曾文水庫水全都放光，把曾文水庫內的淤泥衝到曾文溪口，都變成圍牆，沖下來時西南氣流，所以回流進來把七股潟湖和北門潟湖給淤塞了，所以陸化怎麼會是自然現象，那些學者叫他們回家吃自己。我84 年回來臺南執業律師，81 年在臺北，我每個月至少2 次會在當地走走，因為我是那邊的人，我走多久？我聽到海浪聲、看到沙灘要走15 分鐘的防風林，您看海岸線多長，為什麼現在沒有了？因為曾文水庫的淤泥在那，沖回來，現在又流失了，七股潟湖陸化，所以一定要與台江國家公園設法讓潟湖恢復生機，它具有生態價值。

水利局邱忠川局長：是，議員我能否說明一下？

陳昆和議員：您簡單說。

水利局邱忠川局長：議員很關心這件事，我也向議員請教好幾次，最主要因海岸退縮一些沙都會跑到潟湖裡，我們現在也有在抽沙，原則上108 年至……

水利局邱忠川局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 565陳議員昆和：

水利局邱忠川局長：局長，您先不用說了，您不用跟我說沙，因為沒有沙，那都是爛泥，哪有什麼沙？

水利局邱忠川局長：就算有，只是一點點，好不好？

水利局邱忠川局長：是。

陳昆和議員：有抽到沙的話早就抽完了，因為沙可以再利用。

陳昆和議員：學甲工業區發展狀況？為什麼種電會這麼沒有知識，我們政府是如何去把關的？84號道路在學甲交流道這邊，不去發展學甲工業區，結果都在種電，電會動嗎？會跑嗎？

陳昆和議員：那個地方就是發展工業區的好地方，怎麼會將學甲那裡的84 號快速道路都種電？載貨物車輛如果走86 號快速道路，若每趟能省5 分鐘，一天會省下多少時間？您們卻都拿來種電，想到就難過。臺61 線西濱快速道路休息站是選定在將軍交流道附近，至今好像沒有什麼進度，是哪個單位？還是沒人管？還是交通部的事？觀光局的事？已經選定在將軍交流道附近了，查一下好不好？已經好幾年了，大家都在期待，期待將軍可以有一個帶動……61 線只有一個休息站而已。

觀光旅遊局林國華局長：李部長就任時我有親自向他報告，趙副市長也會在會議時再正式向他說一次。

陳昆和議員：地方上很期待。市長，小二甲的違法已經起訴我就不再說了，為什麼我那時候會很激烈，那就是在鑽法律漏洞，形式上合法，實質上卻違法的迂迴型態，若是政黨輪替時會有人來查，所以那時候我一直跟地政局說，不要以為將20 公頃分成10 單位，每單位2 公頃就可以，您們在審的時候，奇怪怎麼是這樣？20-1 是19 公頃、20-2 是19 公頃，您們連這也會被審，到時候您們要吃官司，為什麼，因為那是脫法行為，用迂迴手法達到種電目的，閃避中央審查。這還沒完，因為政策都在天龍國訂定，我是鄉下小孩，淡水臺灣鯛是拿來養豬的，我們不吃的，我們吃的是半鹹水的，因為那才是美味，但不知道的人都覺得魚背最好吃，海邊的人覺得魚背是最難吃的，肉越多越難吃。所以我們要有一個概念，現在很多海產店都沒辦法正常營業了，而且貴很多，我說沒關係，以後百姓吃電就會活了，成本不重要。市長，穩住，不要再衝了，因為臺南的地面光電、魚塭光電太慘烈了，趕快鼓勵往都市屋頂及工業區的屋頂來發展。

黃偉哲市長：是，我會全力來推屋頂。

陳昆和議員：我在想我們的氫能發電會跟得上，氫能發電不到太陽能光電的五十分之一。

黃偉哲市長：議員，我和您的想法一樣，我也期待氫能發電技術快點成熟。

陳昆和議員：台電的資料顯示最慢是2040 年之前就會到位了。局長，我要漁電共生的審查辦法，我只要在臺南市議會一天，一定要求臺南市議會，議員可以要求指定時間去抽查，因為本席在關心漁電共生時，有人就故意在我旁邊講說要檢查時，就買些魚來放就好了，明第4屆 第3次定期會 市政總質詢 566明知道我是誰還故意講給我聽，查的時候買一些發票就好，所以我一定要訂定辦法，由我們議員指定查哪個魚塭，查到沒有就撤照，好不好？我已經講過好幾次了，今天總質詢正式再講一次。

陳昆和議員：市長，您第一任時我說要給您打分數，也不用打了，分數怎麼樣您心裡也知道，我給您一個建議，剛才所提的議題都是讓您在您們民主進步黨原有的民眾基礎內給予支持，好好對待民眾，我也是在幫忙抬驕，您知道吧？

黃偉哲市長：我知道。

陳昆和議員：當年您選舉時我不是幫您抬驕嗎？我從阿扁那時候就幫忙抬驕至今，到現在我還是這個心，所以今天才會說到教育人員，您們要對校長，而校長要對老師，我在學校10 年怎麼會不知道，學校內當主管的老師難道我不曾遇過嗎？那天有幾位校長來找我，我跟校長們說不要直接去找那些麻煩的老師，那些麻煩的老師講了他也聽不懂，那些麻煩的老師就得拜託他的好朋友去講，去拜託本人沒有用。

黃偉哲市長：現在校長對老師已經不是一種領導關係了。

陳昆和議員：這就是今天我們要討論的重點，因為我們受到華人文化教育影響，從另一角度看是階級與封建，但制度重倫統，好像又是另一種專制，我們走西方改革路線，尤其我們與美國走那麼近，美國是個人主義至上，您在美國也待了很久，您碩士是在那裡拿的嘛。

黃偉哲市長：是，我知道，您那時候校長是絕對權威的領導，現在已經不是了。

陳昆和議員：為什麼也不適合權威領導，因為一代代在進步，您在美國學的、讀的，應該知道美國是個人主義國家，其著重人格發展，誰都不能侵犯，但那是美國文化，那不是我們臺灣的文化，我們要變成外國那樣不知道要經歷幾代人，因為文化的變革是最難的，美國對個人的尊重，認為個人是無限大的，我們馬上抄過來卻不了解自己的文化，臺灣的文化也是華人的文化，今天這樣辦教育，在學校內如果都要拿法律來管理，那就希望國家權利義務要很清楚，但在我們這裡非常難用，家庭若要以法管理就會散掉，家庭永遠不平等也不講道理，它是講感情的地方；學校是講道理的地方，不是只有講法律的地方，不要有問題就拿行政處分來處理，在學校老師沒有愛心教出來的學生也沒有愛心。

主席曾之婕議員：謝謝陳昆和議員，現在休息到11 時30 分再繼續開會。

主席曾之婕議員：接下來繼續市政總質訽，現在請穎艾達利議員質詢。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。首先一開始要先感謝臺南市政府、陳亭妃委員、體育局、中央的體育署、臺南市政風處及外交部，有一個狀況就是在5 月24 日臺南市睽違21 年終於取得小馬棒球賽的代表權，可是因為6 月份在菲律賓比賽，但菲律賓並不是免簽的國家，簽證上會第4屆 第3次定期會 市政總質詢 567有一些困擾與問題，今天早上家長跟我反映之後，我馬上與前述這幾個單位聯絡，希望能儘快協助，讓他們在辦理簽證的手續能夠順遂，因為有很多的問題不方便在檯面上講，但在這裡要公開謝謝臺南市黃偉哲市長，還有團隊給我們很多的幫忙與協助，還有陳亭妃委員。現在學校的教練都還在法院這邊等，這一定要謝謝大家。讓小馬跑起來，讓臺南跑到國際，是非常重要的事情，您請先坐。

Ingay Tali 穎艾達利議員：先進入到今天的主軸，今天主軸大概都會從111 年17 號憲判的案子出發，先請市長確認並看一下憲判17 號這個案子，這個案子您清楚嗎？

黃偉哲市長：我知道，不敢說很清楚，但我知道。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這個案子其實就是簡報上面列的幾個大點，第一個重點提到了我們現在還沒有取得法定原住民地位的所有臺灣南島語族都可以適用這個判決的規定。第二個重點是，要求在111 年10 月28 日判決之後的3 年內，中央必須完成原住民族身分法或者另外訂定特別法。第三就是如果到時候沒有完成修法，那麼民族成員，也就是這些未正名的南島民族成員，可以依照這一個判決，直接到中央原民會申請認定民族別，不是身分別而是民族別，這是重點。主委，您先請坐沒有關係。臺南狀況是這樣，我們到目前為止，有5,857名完成了所謂的熟註記，而其中有2,252 名完成了族群別的註記，包含了西拉雅族、大武壠族、馬卡道、巴宰族等等，這張簡報是今天最主要核心。再來，我很擔心什麼？2022年10 月28 日判決了，三年內等於是2025 年10 月27 日，時間量度劃分大概不到三個半年，在不到三個半年期間，臺南做為最主要的訴訟起源地，我們準備好了嗎？尤其面臨市定原住民證明之際，我們針對既有法定原住民的權益有沒有衡平？利用這個時間，利用這個判決，來做一個檢視。主委，您先請坐，不然我講這個話也是會耗我幾秒時間。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第一個部分是民政局，不要當作您沒事，民政局，我們現在既然要做原住民的人口確認，所以人口統計變成很重要的東西，這件事情向來是由民政單位處理，就戶政系統來處理，右手邊是中央原民會每個月固定更新一些關於原住民的資料，左手邊是我們臺南市政府民政局提供的資料，只有什麼？只有關於熟註記與平埔族群民族別的登記的人數，當然也很感謝民政局的配合，建議不要每次只公布一件，就把上個月的資料拿掉，現在檯面上可以看到從去年12 月到現在都有，但是除了這些之外，我們臺南法定原住民的資料也應該要上線了？

民政局姜淋煌局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：也應該上線了，可以嗎？局長。

民政局姜淋煌局長：可以。

Ingay Tali 穎艾達利議員：參考一下中央怎麼做的，臺南也這樣做，其實公開資訊很重要，當然也要感謝主計處、感謝研考會，針對臺南市市政資訊公開的視覺化部分做了很多的改善，這點在此謝謝臺南市政府，市長，您有什麼要表達嗎？

Ingay Tali 穎艾達利議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 568黃市長偉哲：

Ingay Tali 穎艾達利議員：我會加強把這個趕快……

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，沒有問題，謝謝您們兩位，請坐。目前臺南市法定與市定原住民的人口統計如簡報，在這個區域裡面我們很明顯看到，包含永康、安南區、東區等畢竟是臺南市的人口大區，東區18 萬，安南區也到20 萬以上，所以在這些地方不管法定原住民也好，或是目前的市定原住民來講，人數都會不少，特別用黃底標註的地方是什麼呢？這是代表傳統上會認為是臺南市既有原住民聚落族群的地方。為什麼要特別提這件事情？就是因為，過去在所謂正名運動的過程當中，來自於法定原住民會有些比較保守甚至是反對的聲浪？其中一個大點是認為會瓜分資源，過去會覺得從九族到十六族資源沒有增加，是因為始終在同一個圈圈裡面畫不同的族群，可是我們這次要做的是將現在不是在原住民圈子裡的人拉進來，只要將他們拉進來後，在預算調控方面，中央分配到地方是按照人口數來算的結果，第一是經費一定會增加，我們的經費就會更有餘裕，第二部分是什麼？

Ingay Tali 穎艾達利議員：如果我們能夠進一步像市長或其他官員在外面很喜歡講一句話，說我們臺南雖然沒有原鄉但我們也很照顧原住民，講這種很奇怪的話，臺南市怎麼會沒有原鄉！特別是在2025年，我們擺明就會有原鄉了，對不對？問題是有原鄉之後，桃園現在是臺灣各縣市中除了花蓮之外原住民人口最多的地方，桃園市有一個復興區，桃園市原民局他們是原住民族行政局，桃園市原民局一年的預算，他們113 年度的預算是13 億4,853 萬3,000 元，理由是因為有一個復興區的自治區，它本來就有自治預算4 億多，加上其他的經費。那臺南呢？臺南今年度原住民的預算多少？9,204 萬4,000 元，這還是經資門合算的經費，等於桃園因為這樣所以預算是臺南的15 倍，所以很多族人在講，穎艾您為什麼不多爭取什麼東西，您看桃園都有什麼，每一個區都有自己的聚會所，甚至3 個區都有會館，其射箭場有3 個等等。臺南市就是剛剛講的9,000 多萬的經費，而桃園一年近14 億經費，差別就在這裡。所以如果今天臺南市利用此次正名的機會也能夠納入所謂的原住民族行政區，甚至可以認定為部落，我相信來自於中央原民會的預算依法一定會提高。

黃偉哲市長：這個我同意，您的講法與我們原先的宣傳一樣，因為我們那時候是跟以前比，您是說跟其他的地方比。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對對對，這個一定要。

黃偉哲市長：我們會再努力。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對對對，所以我從來不會單純跟您講其他縣市有什麼？我們為什麼不能有什麼，我都從數字、從系統去講。這張表是列出什麼？目前臺灣原鄉有55 個鄉鎮區，總共有737個部落，全國的原住民人數現在是59 萬7,883 人，很可能在今年出現的統計數字就會突破60 萬。我們常會講原鄉與城市原住民人數比，可以看到上面原住民行政區的人數大概佔49.8%，非原住民行政區就是所謂的都會區佔了50%，因為這是戶籍地資料，但實際上因居住、就學、工作等等就算其戶籍會在原住民族行政區，可是人可能不在。基本上，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 569個人保守的推估現在大概有30%至70%的人是在非原住民行政區，而在所謂的原住民行政區內，是不是人就會在部落，並不是，我們看到資料，現在居住在這737 個部落裡面的人只有9 萬5,701 人，只佔原住民行政區32%，也就是說以全國原住民來看的話，真正居住在部落其實只有16%。戶籍在部落只有16%，84%的都在非部落區，目前737 個部落裡人數最多的是我的母源部落—馬太鞍部落、太巴塱部落等等，那小部落小到什麼程度？比方說桃園的新村與枕頭山1 部落，只有10 個人，只有8 個人，這二個是泰雅族的部落，下面的Kamisatu（卡米莎度）和Qalipusungan（阿里不動）部落也只有個位數的數字，這個是布農族的部落，這是要給大家打一個預防針，打什麼預防針呢？就是打臺南如果要申請做部落的話，現在問題是原住民族行政區的核定權不在臺南市，是在中央，是由原民會報請行政院核定了才叫原住民族行政區。什麼叫部落？是必須由中央的原民會來核定，怎麼核定？前提就是部落必須要在原住民族行政區，有沒有看到那個邏輯關係？也就是說臺南市剩下不到三個半年的時間，要努力先能夠讓行政院準備，一到2025年要讓行政院能接受把臺南市某些區域劃做原住民族行政區，同時我們也要預先準備好，一旦被劃成原住民行政區之後，臺南市什麼人、怎麼做讓哪些聚落會變成所謂的部落？

Ingay Tali 穎艾達利議員：這些是前期我們得要做的工作，怎麼做？按照行政院原民會辦理部落核定作業要點第2點第2 項是由區公所做，民政局不要覺得沒有您的事，區公所應依職權或依轄內原住民請求做部落訪查統計，這一部分民政局要不要準備一下？既然到時候要做訪查統計，要不要預算？要不要規劃？2025 年就是明年了，懂我意思了嗎？

民政局姜淋煌局長：了解。

Ingay Tali 穎艾達利議員：現在正在做明年度預算編列，希望我在下半年審查民政局預算時可以看到這一條，要開始做部落的訪談調查了，可以嗎？

民政局姜淋煌局長：可以。

Ingay Tali 穎艾達利議員：市長，這沒有問題吧？好，市長點頭了。再來，另外一個就是目前的狀況是有做族群別的註記，目前熟登記裡面只有38.4%的族群別登記，有的人覺得沒有差，我就亂登記就好，就登記是平埔族，是平埔西拉雅族，什麼亂登記沒關係，大家如果還有印象，回想我第一張PowerPoint 憲判111 年的17 號講的是什麼？是要認定他的民族別，不是說是原住民就好，是要認定是什麼族。所以在這個點上，若還沒有做族群別登記的人，民政局也好、原民會也好是否應該要做宣導或是勸補的動作？要不要來做，民政局？

民政局姜淋煌局長：民政局會來處理。

Ingay Tali 穎艾達利議員：您會來處理？

民政局姜淋煌局長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 570原委會呢？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是，我們會加強處理。

Ingay Tali 穎艾達利議員：您們加強處理，您們處理要不要錢？要不要預算？

民政局姜淋煌局長：對，這個部分我會向原委會……

Ingay Tali 穎艾達利議員：要不要編預算？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：要。

Ingay Tali 穎艾達利議員：就是這樣，請記得，拜託請將我今天講的東西錄案，不要老是不錄案，這2 項您們自己就看著辦。再來，列了族群別、族名之後，5 月14 日立法院三讀通過姓名條例第2條增修條文，此條文簡單來講就是原住民可以用他的族名單列族名，像我就用Ingay Tali就好了，我現在還是得寫漢字穎艾達利，然後第二行才可以並列Ingay Tali。這是很可惡的一件事，我為什麼要用一個並不是我自己語言發音的名字來當作我的名字？今天若黃偉哲市長在前面，如果我喊黃偉哲市長，那您是不是就會回頭看我，您受到名字的制約，如果今天喊的是王美德，您會理我嗎？音聽起來很相近，但問題它就不是您的名字。

黃偉哲市長：聽起來很相近。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以如果一群人都叫王美德……

黃偉哲市長：第一時間我會懷疑我的耳朵。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那我要不是要懷疑我的「穎艾達利」，我是不是不一定要回應他？我的意思是說單列族名的前置作業就是必須知道他的名字是什麼，5 月14 日通過姓名條例的同時附帶了三決議，其中第二個附帶決議是要求中央原民會要在修正條例通過的六個月內辦理原住民各族傳統姓名與名制的調查、確認與彙整，及傳統姓名的認定基準與準則。2025 年10 月28 日臺南市的市定原住民變成法定原住民時同時適用，請教一下，關於臺南市市定原住民名字的查調，您覺得到時候原民會自己會跳下來做嗎？不可能，一定還是丟給臺南市政府來做。請教一下民政局、原委會，到時候要怎麼做？我們現在也只知道他們的姓而已，那名字、名譜的部分怎麼建置？特別是有些名字還與部落、聚落有連結性，像我穎艾這個名字基本上只會在阿美族的馬太鞍部落系統才會看的到，甚至是我的家族系統才會看得到這個名字，不是說您隨便幫我取一個原住民名字，你叫Dulun，你叫Gazhao，不是這個樣子，這部分是不是需要提早來做？是不是？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是，跟議員報告，我們原住民的名譜是很特別的，像西拉雅就是以己名再加上家族第4屆 第3次定期會 市政總質詢 571名。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我現在不要跟您講名字，名字這東西我玩很久了，我很清楚這個東西，包含現在中央的那一套，是林老師做的那個東西，我們都看過太多次了。我現在是說針對西拉雅、大武壠，馬卡道及巴宰等等臺南市市定原住民族群，是不是要提早來做查調？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是，我現在有二個方案可以做，其實中央101 年已經做過這個，但是是當時的法定原住民，那是之前……

Ingay Tali 穎艾達利議員：現在一直在跟您講的就是這些原住民，好不好！

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：現在二個方案，一是函請中央請託他們也可以繼續在做這部分。

Ingay Tali 穎艾達利議員：什麼時候開始做？我問東西都很簡單，什麼時候開始做？要花多少錢？錢到位了沒有？什麼時候做到什麼程度？進程是什麼？這些東西提供出來。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我們來研究。

Ingay Tali 穎艾達利議員：記得明年就要面對正名的事情，如果需要預算這次編列預算就要把它編進去了，好不好？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是，或者向中央申請經費。

Ingay Tali 穎艾達利議員：OK。老實說，我也要講一些風涼話，在市定原住民的正名期間，包含在司法訴訟之前的一段時間，我也受人所託，希望能夠貢獻自己的心力，所以一個晚上趕了4 篇文章等等，我很支持正名，任何一個族群要維其民族自決及主體自主性要正名我都很支持，可是我也很遺憾發現，檯面上不少這種所謂爭取正名的人物，他們滿腦子想的只有參政權，完全不會想到法定原住民碰到哪些困擾、哪些困難要去處理，像我們剛剛講的名字問題等等都是，他滿腦子想說我可以來當議員、當委員了。我真的很受不了。

黃偉哲市長：我相信有人是這樣子，而且他可能認為說……

Ingay Tali 穎艾達利議員：您不要讓您自己難做人了，您先坐下來。

黃偉哲市長：我只是說我相信。

Ingay Tali 穎艾達利議員：您相信就好，相信是好事。像土地的問題，土地就原住民來說會涉及兩種東西，一是原住民傳統領域，一是原保地，以原保地而言基本上只有原住民身分者才可持有、交易及買賣處分，原住民傳統領域是指這個部落在傳統上活動及影響的範圍，這二者間並第4屆 第3次定期會 市政總質詢 572沒有一定百分百重疊，但是應該會有些相關連。過去很多的狀況，甚至包含這次在追求正名的路上所碰到的阻礙，就是因為認為，例如在臺南西拉雅、大武壠可能經濟生活比較好，在比較好的狀況之下可能較有錢，比較有錢時就可能就跑到花蓮買阿美族的地或跑到新竹去買泰雅族的地，會擔心這件事情，為什麼會這樣？因為到現在為止中央並沒有把原住民傳統領域與原住民保留地兩者掛鉤，也就是說，理論上我們今天是要保護原住民有這個土地，應該是針對這個族群在歷史文化上的牽繫才持有這個土地，而不是外人去持有這個土地，這部分臺南沒辦法做，但是要麻煩臺南市政府至少要用臺南市政府的角度去向中央反映這件事，要他們把兩者掛鉤起來，我今天能夠做的只有在2020 年臺南市在這邊開會時，拜託您們。很謝謝地政局與都發局的幫忙，我們在自己的國土規劃方案裡面預留了農四、城三，還有後來我講到的鄉規，來作為將來西拉雅、大武壠等族群一旦正名後，處理傳統領域時可以來做劃分，但是如果原保地和傳統領域還是脫鉤的話，有可能經濟上比較強勢的族人，可能到他族的範圍做土地的持有，我想這部分可能是非原住民世界的中華民國政府必須要認真面對的事情。

Ingay Tali 穎艾達利議員：當然會有一些枝微末節的部分，比方說現在也是有其他族群占有其他族群的土地，又甚至蘭嶼整個土地都是國家的，沒有任何一位達悟族族人有自己的土地，這也是莫名其妙的事情，這個東西後續需要解決，這是上半段。

Ingay Tali 穎艾達利議員：下半段是原基法11 條，當臺南市的市立原住民一旦變成法定原住民之後，它適用原基法第11 條，11 條是什麼？政府在原住民族地區應依原住民族意願回復原住民族的部落及山川傳統名稱，給我們正名，不只是人要正名、族群正名，土地的自然名稱也要正名，我當然不會要求玉井正名，玉井這個名稱是從哪裡來的？從噍吧哖，噍吧哖是閩音漢字，那時候要念什麼？念Ta-pa-nî，Ta-pa-nî 怎麼來的？是從當地過去的族人Ta-ma-mi 過來的，Ta-ma-mi 族語意思我如果記得沒錯好像是地瓜葉的意思，然後日本人取名為タマイ，タマイ漢字則是玉與井二字，一直沿用到現在，不至於連玉井區都要正名，但總會有一些山川地名是不是能夠回復原來族群使用的名稱？而且特別要注意的是不要有轉譯的問題，比方說我的部落馬太鞍，馬太鞍部落起名來源是因為阿美族語稱樹豆為Fata’an，當我們的族人從比較靠山區的部落遷居到目前花蓮縣光復鄉時，因為這個地方水草豐美長了很多樹豆，所以把這個地方命名為Fata’an。後來國民政府要求一定要用漢字，所以變成了馬太鞍，馬太鞍變成現在的路標，路牌又因為要有第二外語，結果又用什麼通用拼音、什麼威瑪拼音變成Mataian，就整個走鐘，所以這是前車之鑑，臺南市將來處理這件事情的時候麻煩一下回到原音，就像很多地名大家都希望說用閩南語的發音，不要再亂搞了好不好？這部分可能也要請市長到時候特別注意一下。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來，因為法定原住民開始要進到原住民的世界裡面，所以有一些東西要整合，比方我們從法制作業來看，現在臺南市自己的法規，不見得只有原民會與民政局的事情，臺南市其他相關局處只要法規適用於原住民的，麻煩去檢視一下，例如簡報上舉了二個例子分別是衛生局與教育局，要去看看現在適用的對象是不是已經準備好要在將來市定原住民正名化後容納進去，衛生局與教育局在這部分都要注意到，當然不只這些局處，法制處去盤點就知道了。第二部分，如果某些事情有區分法定原住民與市定原住民不同之處，可能要檢討合併，這部分原民會已經開始在做了，包含現在已經在整理學生的獎助學金這件事。再來也是很感謝原民會，之前一直要求趕快做原住民的權益手冊，最近第4屆 第3次定期會 市政總質詢 573樣本已經做出來，當然還要做一些調整，包含字體部分，不然像我這種還不算老人的人，就看不太清楚了，好不好？這個手冊是不是一併將明年可能會變成法定的族群也納入？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：有。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這部分也要做。第三個部分，如果有僅適用單一族群法規，請臺南市政府刪掉，如「臺南市西拉雅族振興發展辦法」，不是刪掉就是擴大跨族群適用，否則的話臺南市的大武壠族不需要振興發展嗎？臺南市的馬卡道族不需要振興發展嗎？一旦變成法定原住民之後，臺南市的阿美族不需要振興發展嗎？邵族、阿美族及鄒族等不需要振興發展嗎？

Ingay Tali 穎艾達利議員：這是非常詭異的。所以像這種法規法制處需要特別注意，如果僅適用單一族群的，其妥適性為何？該廢就要廢，該修就要大修。包含之前施余興望議員也有提到，他一直希望能否比照中央來做臺南市都市原住民相關法規的立法，其實這就是一個契機，可以研究一下。我再次強調這個時間已經不多了，我們只有三個半年，我們只剩下三個半年，等於是三個會期左右的時間，就必須面對法定原住民族的問題，所以請法制處錄案，好不好？拜託！

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來第二個部分是臺南市行政作業組織，人事處與秘書處也要注意，現在與原住民相關的案子裡，臺南市有一個原住民族事務委員會，還有一個西拉雅族事務推動會，市長，之前也跟您講過了，該廢掉了吧？您也知道，我知道您也同意，一年多前跟您講時您也同意，可是沒辦法，有政治力干涉，現在好了，當時的政治力還沒有那麼大，現在的政治力已經變成神了，神力之下，您能夠處理嗎？剛好可以利用這個機會，既然西推會是要推動本市西拉雅族事務，我說難聽一點，他也沒有在推動，我等一下就舉例，將來西拉雅族變成法定原住民族之後，就跟原住民族事務會的組織任務目的沒有什麼兩樣，兩個都是推動本市法定原住民業務，該廢止就廢止。

黃偉哲市長：這我同意，您剛剛提到的正名日出時，就是西推會可能日落的時候，我會考量看看。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我跟您講，我提早把這件事講出來是為他們著想，因為當時就是有很多政治力的介入，現在就怕沒有位置，所以我提早三個半年講出來了，這些有辦法的人、要安排退路的人就去安排吧。

黃偉哲市長：我來想辦法。

Ingay Tali 穎艾達利議員：您不要想辦法，您要做的事情就是依法行政而已，這些不想要依法行政只想要靠關係的人，我也不知道有沒有上帝，若照他們所說的應該打雷時就要劈下來了。

黃偉哲市長：我知道，我們把您的意見先記錄下來。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，您請坐。既然到時候也會整併的話，我們目前市定原住民與法定原住民有不同的機關及場館，比方說Tabe 札哈木樂原、原住民文化館、西拉雅文化會館及北頭洋聚會第4屆 第3次定期會 市政總質詢 574所這些正在設立，還有臺南市自己答應人家，結果到現在還不知所蹤的原住民會館到底在哪裡？這些場館分布在各個地方，拜託一下，重新看看其功能需求及該場館的目的性，包含名稱也可能需要做一些調整，不然等一下人家講說，西拉雅文化會館大武壠族不能進去嗎？阿美族不能進去嗎？當然它不會這樣寫，它不會說狗與什麼不能進入，但至少要明確地讓其功能區分，特別是原住民會館已經從過去的做五月培訓基地、做文化活動基地到現在變成布建通路的中心，其任務已經改變了，趁此機會將之調整可以嗎？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是，可以。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，我就順便講了，過去講札哈木會館就會講到kuba 的整建、整修，我一直在說趕快爭取經費來做，我知道您們有在爭取經費，可是後來想想不對，這個東西其實不能叫kuba，它也是需要正名，kuba 這個建築形式只有鄒族的兩個大社可以做，連鄒族自己的其他小部落、小社都不敢用kuba 的名稱，他們最多只能講hufu，就是所謂的涼亭，所以我們自己也要注意到正名，我們希望別人用正確名字叫我們之前，也要要求自己用正確的名稱稱呼這些建物，好不好？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以從今以後拜託改口，不管在文件上、宣傳上或活動上都要記得改口。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我們來修正。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，謝謝。市長，我不想用您的那張照片，因為怕這樣讓您沒有面子，當時臺鐵的西拉雅號出來後，網絡上一片批評，這是事故車嗎？鳥擊嗎？全部都是血嗎？醜死了！

Ingay Tali 穎艾達利議員：網路一片倒的聲浪中，這個設計者同時也是臺南400 的主設計者，他說什麼？他說這個東西跟西拉雅族沒有關係，西拉雅號車輛名稱是用西拉雅風管處來命名，圖文與西拉雅族圖文也沒有關係，我不是考古那些圖騰圖文，是用因為天氣冷穿上毛衣的概念，我自己設計的。這個時候西拉雅風管處在幹嘛？一句話不吭。臺南市的西推會在幹嘛？一句話不吭。是其他西拉雅部落的Qauty 包含屏東、高雄的聯合組織在網路上聲明。設計者說這個東西跟西拉雅族無關，是真的無關嗎？西拉雅風管處到現在、到今天早上的官網上面還講，風管處本來叫做五庫，本來叫做五庫國家風景區，是因為這邊有五個水庫，有曾文、烏山頭、白河、尖山埤及虎頭埤，但因為以前的人們把這個區域的族群稱之為西拉雅，是過去西拉雅族文化、聚落及人口的發源集散地，基於對在地西拉雅族文化的重視，基於對在地原住民的尊重，所以定名為西拉雅國家風景區。所以西拉雅國家風景區並非跟西拉雅族沒有關係，它自己就講是有關係的。當設計者自己講說我這東西跟西拉雅族是無關的，好意思嗎？臺南市作為地方父母官興高采烈地去剪彩，碰到這件事時您們有發聲嗎？沒有，對不對？我特別翻找出經濟部智慧財產局的規定，涉及原住民文化表達的商標審查原則裡有提到，如果申請人不是原住民的族人，不是原住民的部落，不是這個族群，用了族名、部落、或圖文名稱在商標及名稱上非常容易造成閱聽者、消第4屆 第3次定期會 市政總質詢 575費者將之與原住民產生直接聯想，這樣叫做名不符實，基本上是不予註冊的，所以臺南市面對西拉雅風管處的侵權行為準備要怎麼做？法制處、觀光旅遊局還是哪個局處？不要讓市長難做人，怎麼做？要不要研議一下，您們最會研議的，要不要研議一下？

觀光旅遊局林國華局長：針對這個接駁車的設計，當時議員有提示，我有反映給西管處。

Ingay Tali 穎艾達利議員：他會管您嗎？他不會管您的。

觀光旅遊局林國華局長：第二個就是這個名稱是當時交通部給的西拉雅……

Ingay Tali 穎艾達利議員：那就是交通部侵害我們。

觀光旅遊局林國華局長：第三，就是相關的意見會透過平臺向他們反映。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那就是研議，只能跋桮（臺語）了，對不對？我只要告訴大家，這個東西是侵害法定原住民的權利，真的不要食人夠夠（臺語）

Ingay Tali 穎艾達利議員：，您去問交通局王銘德局長，那時候他沒有交通車及公車到達，誰去講的？局長，是不是我一直跟您講這個事情的，翻臉就不認人，對不對？吃西拉雅、睡西拉雅，現在又姦撟（臺語）西拉雅。如果官方單位從中央到地方都不尊重族群，真的不要每次在國慶典禮、就職典禮等什麼大會上面講多尊重原住民，講什麼族群主流化，不要在練痟話了，就直接告訴我們，直接在總統文告上面、在國慶典禮上說原住民有什麼用，才多少人而已，有種您就直接這樣講就好了，不然怎麼會放任？如果真的這麼重視族群，怎麼會放任這種東西繼續存在呢？而且最好笑是那些忙著想要爭取西拉雅議員、西拉雅之母的人，他對這件事情都沒有講話。市長，您們政治這樣搞的？兩位坐下，這件事情請錄案，看您們怎麼研究進度再跟我講。

黃偉哲市長：這應該不是我們，應該是他們。不過您剛剛講的……

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝銘祐老師的歌要我唱給您聽，不是大家共融。

黃偉哲市長：我會轉給中央交通部。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我都不想講了，為讓原住民這邊覺得您們攤商都不好配合，他還想辦法成立了西拉雅觀光推展協會，他幹這種事情，就在臺南市的眼皮子底下幹這種事情，找了一群根本就不是臺南西拉雅的人，成立了臺南西拉雅觀光發展協會。再來，很多的正名運動者也會講一件很奇怪的事情，說我現在變成法定原住民了，以後您們原住民的福利我就可以享受了。我一直很討厭這種說法，非常地厭惡這種說法，那個東西從來都不是福利，原住民55 歲就有相關老年給付的理由，它並不是一個照顧、一個福利，必須了解為什麼要這樣，是因為我們短命，我們醫療資源缺乏，您們是65 歲以上才可以去做什麼事情、請領什麼，但我活不到那個時候，所以過去設計才以原住民身分為區隔，原住民55 歲以上第4屆 第3次定期會 市政總質詢 576到65 歲社福網接住之前先由中央原民會接住，才會有老人給付，後來國民年金法之後轉換成依國民年金法53 條去做55 歲以上未滿65 歲區間的年金發放。問題來了，現在全國原住民的平均餘命與全國國民平均餘命的差距，從2013 年至2022 年的資料，過去差了8 歲多，現在只差大概6 歲多了，而國民年金法第53 條2 項後段特別提到所謂55 歲年齡限制，應配合原住民平均餘命與全體國民平均餘命差距之縮短而逐步提高最低請領年齡至65 歲，每五年檢討一次。換句話說，在2011 年修正之後，其實這個法規準備要被檢討了，到時候不知道還會不會維持55 歲，更何況加上市定原住民的話。

黃偉哲市長：報告議員，不會。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，不會，因為不敢，因為這是政治性的考量。

黃偉哲市長：這是政治問題，誰敢。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，可是您要這樣想……

黃偉哲市長：這不是道理的問題。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這當然不是道理，這是修復式正義的問題，不給我們醫療資源，整個花蓮、臺東多少人，您們這邊的死亡率高是因為癌症，吃太爽過太好，我們那邊的死亡率高就是單純的車禍，大出血沒有醫院可以救，救護車要拉多遠的距離，所以這是修復正義，但大部分人不看這部分，只看到原住民55 歲就有年金，不公平，享受福利，包含要正名的人都忘記這點，今天利用這個機會提醒大家。當然我們也面對所謂的誤解，包含原住民身分別或年齡別的社福基準。

黃偉哲市長：議員，您的質詢時間很寶貴，所以針對這個問題就不細討論，如果您願意會後我願意跟您討論。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，沒有關係。

黃偉哲市長：這是地域的問題，不見得與族群有絕對關係。

Ingay Tali 穎艾達利議員：沒有問題。針對目前市定原住民，到底其實際的生活狀況是怎麼樣？他的經濟、健康背景怎麼樣？這東西需要做調查，這邊要求原民會在編列預算的時候，要編列這筆調查的預算。之前也是花了好長時間才說服臺南市政府在尤天嗚任內編預算，後來我們在110 年做了這本臺南市定原住民生活狀況調查需求，所以接下來就要針對法定原住民的部分來做，當然資料的來源取得可能要透過民政局的協助。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：今年有編列50 萬預算來做生活需求調查。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 577Ingay Tali 穎艾達利議員：

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：除了生活需求調查之外，還有培力的問題，就是要讓大家眼睛不要再看什麼參政權等等，照顧一下自己的土地，注意一下自己的文化吧，對不對？要與法定原住民一起來辦培力工作坊，這個也需要經費，要不要編預算？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：要。

Ingay Tali 穎艾達利議員：市長，可以編嗎？預算可以編嗎？

黃偉哲市長：現在正在籌編，可以先試探性地先編一下。

Ingay Tali 穎艾達利議員：什麼叫試探性？試探誰？

黃偉哲市長：試探性地先做下去，看做的效果怎麼樣，以觀後效。

Ingay Tali 穎艾達利議員：什麼叫試探性？可以區域性的來做，一開始您可能針對10 個群組、部落。

黃偉哲市長：試驗區。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對對對。

黃偉哲市長：和您講的道理一樣，只是名詞不一樣。

Ingay Tali 穎艾達利議員：名詞不一樣，必也正名乎對不對？再來就是族語師資的部分，教育局應該很記得這張表了，這是目前法定原住民的師資與學生比，非常嚴重的不足，之前反映多次也沒辦法處理，甚至很多族群是沒有教師，那市定原住民呢？現在西拉雅族、大武壠族、馬卡道族有這些人，我用臺南市的人口跟年齡去推估，至少學齡就有642 人。那這些人的師資何在？之前問的結果是說某個協會說已經做了19 個師資，某個協會說做了5 個師資，還有什麼儲備師資，請問一下語種別是什麼？程度又到哪邊？根據中央規定的辦法，能稱之為族語老師的，最起碼、最起碼要有族語能力認證測驗高級以上的證書，不是只有證書而已，還要加上畫面上這幾款條件之一，請教一下，上述這些師資做得到嗎？沒有。

Ingay Tali 穎艾達利議員：為什麼沒有？因為連這個東西都沒有出來，也沒有教材，中央去認定初級、中級、中高、高級、優級等等都有一個標準，都有計分的標準，都有教材的標準，到現在為止，這些人拿了中央平埔族語言的復振計畫那麼多錢，做了什麼東西出來？107 年度到現在師資體系沒有做出來，認證的規則沒有做出來，語言分級能力也沒有做出來，在2025 年10月28 日以後這些人就會變成法定原住民了，結果這些號稱在推動什麼族群文化什麼什麼的人，他們滿腦子想的就是要當議員、當立委取得什麼政治權利，他們的小孩需要的這些東西做了沒有？臺南市政府，您們到底在幹？不是有西推會，不是有發展振興條例，不是有原民會？原民會叫不動就算了，您是西推會召集人，好不好？不是我故意要唸這第4屆 第3次定期會 市政總質詢 578些，我還收到生命恐嚇，都跟您講過了。我們今天關心的是它的語言、文化能不能存續，他們不關心我得替他關心。

Ingay Tali 穎艾達利議員：教育局，這個我實在真的很火大了，這張表我已經用了多久，我跟您講真的，您自己看就知道，我準備總質詢資料可以很簡單，只要把過去的資料反覆再用就好了，連PowerPoint 都不用改，您就是三不政策，不錄案、不回覆、置之不理。族語包含法定原住民族語的師資，10 年來提高了多少？不知道。我們能不能讓中高級的老師也參與當業師的狀況之下，去做初級的入門教育訓練？不知道。我拜託您，就算不能直接聘，但是先研究一下，如果要市聘全職族語教師大概要花多少錢？讓市長、財主這邊心裡有個底，先算一下，到現在還沒有算，也沒有想我們要怎麼引入這樣的師資，有資格但沒有辦法到學校來教學，要怎麼做？我們沒有辦法，我真的是拜託一下教育局錄案、回覆，好不好，局長？

教育局鄭新輝局長：我們有提案至全國局長會議，現在教育部也已經把……

Ingay Tali 穎艾達利議員：提案歸提案，臺南市自己手上能夠做的，因為您一直告訴我，我也以為您是行動派，但行動派不是一條路撞到底，如果發現路行不通的時候就要找其他方式轉進。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，因為教師人員的資格是中央訂定，這不是地方可以訂的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以我才講不是教育師資，我剛講的是另外一個方式，業師的方式或是其他訓練的方式，我們要去想辦法。教育局長，有時候我真的很支持您，我很敬佩您對於教育的堅持，有時候您跟法律人士差不多，會很堅持路要這樣走，可是我們該突破、該嘗試的地方也要試著去找方向，像我們在講到瑞豐國小外籍師資，您一直跟我講希望安排在玉井這個地方，讓他們能夠下來，住宿型的，可以一個寒假或一個暑假這樣做，我之前不是開玩笑地講，我們不能當思想上的巨人，行動上的侏儒，想那麼久什麼用？那我質詢幹嘛，每天這個時候我去天壇拜拜就好了。

教育局鄭新輝局長：是，您也很堅持，我們繼續努力。

Ingay Tali 穎艾達利議員：市長，您自己聽，這就是您們臺南市政府。

教育局鄭新輝局長：實在是有些東西很無奈。

Ingay Tali 穎艾達利議員：原具農保身分之族語支援工作者被取消農保資格的問題也沒解決，老師因為要教書參加勞保，結果寒暑假怎麼辦？沒有上課了怎麼辦？

教育局鄭新輝局長：這個也是中央……

Ingay Tali 穎艾達利議員：這個也是沒有處理的事，市長，自己處理好嗎？不然您就臺南市長兼教育局長，要第4屆 第3次定期會 市政總質詢 579不要？

教育局鄭新輝局長：中央法規就這樣解釋，我們也是希望它能改變。

Ingay Tali 穎艾達利議員：中央法規是這樣，我們就要想辦法突破，今天為什麼我們可以做族群正名？今天為什麼可以讓全國所有的立委與議員都可以用自己的語言宣示？我沒有去做突破，我沒有去賭一把嗎？我是冒著不被認定為合格議員的狀況來做的？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，如果教育局可以做決定，我早就決定了，但涉及到其他單位。

Ingay Tali 穎艾達利議員：市長，那請市長做決定，市長可不可以做決定？

黃偉哲市長：考量用市府的經費來補那個缺口。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以我才講要多少錢我不知道，但您要先規劃、算算看，我請他先算算看，他都不算。

黃偉哲市長：會啦，會算。

Ingay Tali 穎艾達利議員：秘書處今年我們這些官員的送禮……，秘書長，今年端午節禮品就送維骨力，讓大家的膝蓋骨頭硬一點，好不好？

黃偉哲市長：好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：您是說要做還是要送維骨力？

黃偉哲市長：我本來想說送蠻牛。

Ingay Tali 穎艾達利議員：蠻牛沒有用，一時的。全國原運會的部分因為時間關係我就暫時不講，但有件事我要先講，非常謝謝財稅局，針對臺南市政府所屬各機關冠名作業這件事情，很謝謝您，我們已經在夥伴努力下把它做完了，這部分要讓各個在場的28 個局處會都看到，現在既然法規上都已經正式承認、接受了不只是用冠名的方式，而是企業可以直接贊助學校機關場所，甚至是車站、站牌等地方，都可以用贊助的方式留名，對企業來講就像廟裡的柱子一樣，留名可以幹嘛？可以減稅。所以各單位要注意，特別是體育局、教育局要看到，這就是為您們做的，希望當您們沒有經費修繕學校場館或設施時，拜託，找這些企業主，請經發局也要幫忙，經發局與企業界座談時請特別提到這一點，不用全部贊助，可能部分贊助，以前就只能靠學生家長的後援會，學生畢業之後就不管了，這很可惜。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來，這是上次和您們說過需要調整的，這是調整後的情形，區間車變成自強號，住宿費從400 變成500、600，但您看還有「無」的，怎麼辦？到嘉義、高雄還是區間車，這第4屆 第3次定期會 市政總質詢 580樣知道意思嗎？

體育局陳良乾局長：我知道。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我對於很多人爭取提高競賽獎金這件事是抱著樂觀的態度，但我不會特別去支持，為什麼？很簡單，拿到名次、拿到獎的就只有某個人而已，重點是要怎麼樣讓整個基層起來，這才是重點，做那個很簡單，那是整串的，會拿到全國賽的代表，就是能夠代表臺南的，是不是這個單項就被包辦了，其他的人是不是就沒機會拿到。市長，有時候碰到這些建議自己要去過濾一下，不要都囫圇吞棗照單全收了。再來，三級的事有時間會再跟您多講，但我現在要直接講一件事情，三級不是說給他什麼東西，像市長給的菁英計畫，不是這個東西，重點是要讓孩子的家長看得到未來，如果想把球員留在臺南的青棒，家長與孩子要在臺南青棒看到未來，什麼未來？市長，之前也講過，為什麼孩子會去穀保、平鎮？人家去那邊等於是半隻腳踏進職棒隊了，臺南不是有職棒，您不是那麼支持，為什麼不能談談看？臺南這5 支青棒隊能不能有建教合作、練習生的機會？能不能變成二軍甚至三軍都沒有關係，至少讓家長放心進到臺南之後，等於後面就是職棒了，有這個機會在，而不是一直做些限制，一昧給獎學金就能支撐他的未來嗎？這部分要做。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來是轉學競賽，轉學競賽就莫名其妙，孩子從A 校轉到B 校，都是臺南的學校，憑什麼體育行政機關可以去跟他講說只要有轉學就不能被選為代表隊？他也是臺南的學生，這件事去了解一下，不要太超過。

體育局陳良乾局長：體育局不會，體育局不會這樣做。

Ingay Tali 穎艾達利議員：體育局不會這樣做，是誰這樣做的？難道體育局後面有黑手？

體育局陳良乾局長：都一樣是臺南市的隊伍。

Ingay Tali 穎艾達利議員：是，站在臺南市的立場好嗎？

主席曾之婕議員：今天上午議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長及各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席及電視機前各位市民朋友的收看，散會。