第4屆第4次定期會市政總質詢2024年10月15日(第3次會議)

2024年10月15日

議員質詢順序：蔡育輝-李中岑-蔡淑惠(聯合質詢)

記錄：廖珮娸

主席陳秋宏議員：新聞媒體各位女士、各位先生以及本會的各位同仁，電視機前關心臺南市政的好朋友，大家早安、大家好。今天是10月15日星期二，是本次定期會的第3次會，也是本會期首次的市政總質詢，歡迎各位市民好朋友準時收看。在此向大會報告，黃偉哲市長因為參加中央研究院南部院區開幕儀式，所以請假，由葉澤山副市長代理。衛生局李翠鳳局長請假，由黃文正副局長代理。今日由蔡育輝議員、李中岑議員、蔡淑惠議員三位議員進行聯合質詢，時間為150分鐘，因為手語翻譯人員需要休息的關係，原則上每50分鐘休息10分鐘。現在請蔡育輝、李中岑、蔡淑惠議員發言。

蔡育輝議員：主席，稍等一下，因為警察局局長要保護總統的關係，等我們問完之後讓他先走，時間幫我們重新計算，不好意思。

主席陳秋宏議員：好，警察局局長因公務關係可以先離席。

蔡育輝議員：我先感謝財經委員會蕭專門委員，員工賴妍如、李婉綾、陳麗娟，還有環保衛生委員會員工柯曉萍，今天總質詢幫我們蒐集很多資訊。

蔡育輝議員：我要請教副市長，資料不提供給我的，我覺得很不高興，如果依我過去的個性，這個局長會被我趕出去。容積移轉40%的相關資料為什麼不給我們？公司名字還遮蓋起來。議長主持的時候，有關地上型面板的資料，經發局局長到最後也是提供給我們；這個容積率是公共財，你增加了多少給人家，向你們要資料時卻不敢給我們公司名字，不知道有沒有獲得什麼好處，我也不敢說。局長，你要回去教育你們裡面的人，要有守法的習慣，資料不給人家的話，人家會想說你們到底在搞什麼。容移增加40%，那可是增加了多少可以蓋房子的面積，不敢讓人家知道，怕接受人家的檢驗還是怎麼樣？局長，回去了解一下，把資料提供給我們，不要引起不必要的困擾。我說過了，你與地政局局長二個人，當委員後都高升了，我不敢說你們有問題，因為你們接受檢驗的風評不錯，人家才要讓你們當委員。局長，你回去了解一下，為什麼不給我們？

都市發展局徐中強局長：我有給你了。

蔡育輝議員：但名字遮蓋起來了，算是有給我嗎？

都市發展局徐中強局長：只有名字沒有完整提供給你而已。

蔡育輝議員：為什麼不把完整的名字給我？不要爭論，我對你印象不錯，依照我過去的個性，如果是這樣的話，我就把局長趕出去了，我說真的。因為容積率是公共財，你多給了人家多少，有的可是好幾十億元，還不敢提供我們資料，上面寫三○什麼的，我也知道是「三地開發」，你不給我，但你們都已經公布了。

都市發展局徐中強局長：你都看得出來，還需要呈現完整的名字嗎？

蔡育輝議員：你們給我的，和我自己查的不一樣，你們給我的是公文書的證明，好了不要再說了。來說這個，我們這幾年剩下這麼多錢，歲入歲出後剩下258億元，這個數字應該不會錯，已經播放過好幾次。畫面顯示，我們的債務越來越少了，副市長，你看看警務車各方面的，還有後面這些。我們都說要重視治安，那麼在115年、116年市長要卸任之前，這些巡邏車、警備車等等，可以依法編列預算嗎？錢剩下那麼多。拖吊車的部分比較不嚴重，我就不說，編列巡邏車、警備車的預算，可以彰顯政府重視治安，這幾種可以依法編列嗎？

葉副澤山市長：向議員報告，市長對警察局執勤的工具也好、車輛也好，都很關心，所以你提出的這些，市長會在任期完成淘汰。

蔡育輝議員：好，謝謝。警察局局長，你可以先離開，再找一位來代理，我今天要問你的就是這個而已，你可以先去保護總統了。

蔡育輝議員：再來是教育產業工會的事情，教育局局長，這些人有的每週上不到幾堂課，薪水一個月8萬多元，連續做，當好幾十年幹部，我感覺沒什麼道理。這些工會幹部的薪水，你知道是8萬多元嗎？

教育局鄭新輝局長：依照他們的年資，現在大概都在7、8萬元以上。

蔡育輝議員：有的從第1屆當到第6屆，我不敢說我很了解工會，但我自己的工會會員也有幾萬個，工會的事務是越做越精簡，辦理工會會務跟教育行政是不一樣的，這些工會幹部整天吃飽閒著，我不知道有多少事情可以做。過去賴清德時代給60節課公假，你們給他到120節課，有的人沒上幾堂課，都可以隨便他們這樣。請兩位校長進來，五王國小跟崇明國小校長。

教育局鄭新輝局長：有請他們先在後面準備。

主席陳秋宏議員：請校長進來。

蔡育輝議員：五王國小周校長，你們的幼兒園主任整天不在學校，小孩讓她照顧會安心嗎？當一個工會幹部，整天都不在學校。

蔡育輝議員：臺南市永康區五王國民小學周校長脈贇：

蔡育輝議員：報告議員，她整天都在學校，每一週最多只有2個小時到4個小時……幼兒園是包班制的，她全天都在學校。

蔡育輝議員：她現在一天有幾個小時在學校？

蔡育輝議員：臺南市永康區五王國民小學周校長脈贇：

蔡育輝議員：全天都在學校。

蔡育輝議員：她沒上課，不然她去工會做什麼？

蔡育輝議員：臺南市永康區五王國民小學周校長脈贇：

蔡育輝議員：她有上課。

蔡育輝議員：幼兒園主任又沒排課。

蔡育輝議員：臺南市永康區五王國民小學周校長脈贇：

蔡育輝議員：有，她有帶班，她是幼二班的老師。

蔡育輝議員：現在她一週到底上幾天課？

蔡育輝議員：臺南市永康區五王國民小學周校長脈贇：

蔡育輝議員：他們全天都一起上課，一個班有2個老師，帶30個學生。

蔡育輝議員：這個0節課的比較有問題，你們拿出來的資料是0，在學校沒上任何一節課。

蔡育輝議員：臺南市永康區五王國民小學周校長脈贇：

蔡育輝議員：不好意思，議員，0的意思是他們不像國小有固定幾節課，他們是包班制。

蔡育輝議員：沒關係，這個我不了解，反正一週至少要有3天在幼兒園好不好？她要當工會幹部可以嗎？你是老闆、是資方，3天可以嗎？我就要求你，她至少要有3天待在幼兒園，剩下的我不跟你講了。

蔡育輝議員：臺南市永康區五王國民小學周校長脈贇：

蔡育輝議員：報告議員，只有在工會發公文來時，她才會出去，最多4個小時。

蔡育輝議員：校長，你就照我這樣規定，她要做什麼我不管，至少有3天在學校就好，你可以先離席。楊校長，理事長一週上幾節課？

蔡育輝議員：臺南市東區崇明國民小學楊校長宗頴：

蔡育輝議員：2節課。

蔡育輝議員：理事長的薪水是多少？

蔡育輝議員：臺南市東區崇明國民小學楊校長宗頴：

蔡育輝議員：7萬多元。

蔡育輝議員：7萬還是8萬元？根據教育局提供的資料是8萬8,000元，你們二位都是8萬8,000元，沒關係，7萬或8萬元都沒關係，一週上幾節課？

蔡育輝議員：臺南市東區崇明國民小學楊校長宗頴：

蔡育輝議員：2節課。

蔡育輝議員：他現在做的是臺南市的工作還是全國的工作？

蔡育輝議員：臺南市東區崇明國民小學楊校長宗頴：

蔡育輝議員：以臺南市為主。

蔡育輝議員：你講真的還是假的？他沒當臺南市的理事長了，你來議會不要說謊話。他是做全國的工作，是全國的理事長，不是臺南市的理事長。以前當臺南市的理事長上2節課，現場這些局處長、公務人員如果看到這些老師這樣，會氣死，你知道嗎？

蔡育輝議員：臺南市東區崇明國民小學楊校長宗頴：

蔡育輝議員：議員，她是臺南市的。

蔡育輝議員：以後一週至少要上4節課，你覺得怎麼樣？你是老闆，這是議會要求的。再則，薪水的部分中央出一半，我們出一半，因為他是全國的理事長，你知不知道？

蔡育輝議員：臺南市東區崇明國民小學楊校長宗頴：

蔡育輝議員：她是我們臺南市的理事長。

蔡育輝議員：我說的是侯○良。

蔡育輝議員：臺南市東區崇明國民小學楊校長宗頴：

蔡育輝議員：我是陳○芸服務單位的校長。

蔡育輝議員：侯○良服務單位的校長在哪裡？

教育局鄭新輝局長：永信國小。

蔡育輝議員：好，那你們學校這位上2節課，你知道吧？可以至少上4節課嗎？就跟工會要求，你是陳理事長服務單位的校長？

蔡育輝議員：臺南市東區崇明國民小學楊校長宗頴：

蔡育輝議員：是。

蔡育輝議員：至少上4節課合理吧，上2節課，一個月領8萬多元，這樣有道理嗎？你回去考慮看看，局長跟市長同意了你再回去，你先離席。請侯理事長服務單位的校長列席。

教育局鄭新輝局長：永信國小吳校長。

蔡育輝議員：吳校長，他一週上幾節課？

蔡育輝議員：臺南市永康區永信國民小學吳校長博明：

蔡育輝議員：他一週上2節課。

蔡育輝議員：月薪8萬多元，20幾年了，差不多都上2節課，從第1屆到第6屆，以前的理事長也都這樣做，這樣合理嗎？他是全國的，不是臺南市的，合理嗎？你是老闆、是資方，議員對你們發的薪水有意見，你也說句話，一週至少上4節課可以嗎？

蔡育輝議員：臺南市永康區永信國民小學吳校長博明：

蔡育輝議員：這是全國總工會跟教育部的……

蔡育輝議員：我們是全國總工會管的嗎？你是臺南市政府管的，由議會監督的，要求你讓他上4節課怎麼了嗎？如果你不願意的話，我對預算就有意見了。你做人情放水，他都不用上課嗎？20年以上了，一週上2節課合理嗎？去做全國的事情，不是做臺南市的。校長，一週至少要上4節課，他如果有guts，課都不要上，薪水減一半，不然就是要上4節課。你跟他說，這是蔡育輝說的。

蔡育輝議員：工會一年收1.2億元的費用你知道嗎？8,000個會員，會費一年收1,500元，不請職員，用這些老師當幹部，這樣不是在吃政府嗎？就是所謂「工賊」，共產黨稱國民黨的工會幹部為工賊，我也說這些老師是工賊。老師不當老師，工會不請職員，請老師來兼任，20多年了，這有理嗎？校長，我在說你要認真聽，不然議會審預算時，我把預算全部都砍光。我對他還不錯，要求他上4節課而已，合理吧？你也講一下，你當校長就要有擔當，教育局說你是資方，回去想想看。局長，這個標準要記住，不然這樣會讓這些局處長氣死，月領8萬多元，一週上2節課，有的沒在上課，有的只有幾節課。市長同意了，跟全國總工會討論一下，照議會的標準，我不敢說我做主，不過審預算時我就有意見了。

蔡育輝議員：接著，你看這是昨天記者提供的，我詢問過，保久乳都放很久了，它的營養成分不夠，結果你們一個學期提供給學生的乳品，有超過80%都是保久乳，要改善這個問題，保久乳占了84.5%，因為鮮奶不夠。不是說營養不好，但保久乳絕對不會比鮮奶好，我們既然要解決紐西蘭零關稅進口的問題，就要好好解決。保久乳真的沒人要喝，為什麼？因為經過高溫殺菌，都快把營養成分殺光了，所以保久乳的營養成分較差。農業局去中央開會時要反映，這個行不通。

教育局鄭新輝局長：感謝。

蔡育輝議員：繼續，陳致曉教授說，爐碴使用在公共工程，檢調不敢約談賴清德。這是過去的資料，環保局局長你知道吧，公共工程有規定，但賴清德還是讓他做，這件事你知道嗎？這樣有理嗎？你們違法放任這些爐碴使用在公共工程上，這樣都沒事。我這樣說完，不知道賴清德會不會找我麻煩？他現在當總統。

環境保護局許仁澤局長：有訂標準。

蔡育輝議員：但是超過標準了，這都是電視、報章媒體報導的，不然我會說嗎？檢調有guts敢辦賴清德嗎？我告訴你，不敢辦，敢辦嗎？局長，公共工程要使用爐碴有一個標準，他都已經違法讓人做了，不然要怎麼辦。但這樣沒道理，你們要處理，標準是你們自己訂的，超量使用就是不行。

蔡育輝議員：社會局，關於重大災害基金，市長說要研究，你們研究成這樣，我覺得行不通，為什麼商店不行？這是你們的規定；住屋，係以臥室、客廳、飯廳及連棟的廚廁、浴室為限，故「店面」尚不符合救助之規定。住戶淹水救助，以救助「人」為準。畫面上這是我們那邊的災情，我建議這個客廳和廚房連在一起是符合規定的，但你們卻不補助。交通局補助多少你知道嗎？交通局也是用重大災害基金處理的，從0206震災基金轉用。你要有點人情味，像這個汽機車淹水補助1,000、2,000萬元，用「重大災害賑災捐款專戶」支應就可以，而我們的建議是在解決民怨，且條件也符合你們的標準，前面做生意，後面是廚房，這樣你們不能補助，有道理嗎？你要不要再考慮一下，市長都隨便唬弄我，說要回去研究，結果你用這個法令出來，我馬上反駁你，你們沒有實際去看過，並沒有很多戶，鹽水、後壁加起來也沒幾戶。不然機車淹水是怎麼補助的？在場有誰是重大災害基金的委員？主計處的應該有，水利局的說沒去。沒有當委員的嗎？當委員的還有誰？怎麼都沒有？我知道社會局局長有，教育局的以前有，現在還有嗎？你們都不知道，在座有當委員的，你們不站起來，到時候會被我打槍喔!我知道以前很多局處首長都當委員，秘書長你有嗎？只有社會局局長而已？我保證不可能，因為以前工務局的有，民政局的也有，這次都沒有嗎？局長，不然委員是誰？

社會局盧禹璁局長：報告議員，我現在這裡沒有名單。

蔡育輝議員：局長，我說的如果合理，你讓我拜託。這個店家在前面做生意，後面的廚房、客廳連在一起，淹水了你們都不補助是怎麼樣？隨便你們的嗎？

社會局盧禹璁局長：向議員報告，如果後面是住家，現場勘查ok就可以了，如果純粹是店家的話……

蔡育輝議員：你們就限定店家不行，所以很多民眾都來跟我和王宣貿議員陳情，說這樣沒道理，我才會在議會提出來，不然我說這個要做什麼？

社會局盧禹璁局長：如果整層都是店家，中央的法令……

蔡育輝議員：沒有整層都是店家，我不是跟你說只有前面在做生意。你問葉副市長，鹽水很多這樣的情形，住家的前面是店面。

社會局盧禹璁局長：是，如果是店家做生意，還有住家合在一起，現場去看的人認定可以，就可以了。

蔡育輝議員：不是這樣，你們現在都認為只要是店家就不行，這部分你要去跟公所說。副市長，你住在鹽水區，應該知道鹽水有很多住家都這樣，這次淹水的戶數沒幾百戶，一戶的補助也沒多少，我覺得就把它解決了，不要爭論這些，不然機車為什麼可以補助？也是你們高興就好。機車跟汽車的淹水補助，在天然災害救助辦法裡面也沒有納入，你們也是使用基金補助。副市長，你知道我的意思嗎？

葉副澤山市長：我知道你的意思，照顧這些受災戶是政府的責任，我們再研議一下。確實如議員所說，這種前面做生意，後面是住家的很多。

蔡育輝議員：再來，這是市長說過要救助、幫忙的。副市長，我有找個人要對中央提告，我要幫百姓告政府，我當這麼久的議員不曾告政府，要求賠償，我會永垂千秋、立世萬年。這個土堤潰堤，沒有綁鋼筋、沒有灌混凝土，你們說水災是天然災害，但我認為如果有綁鋼筋、有灌混凝土，就不會造成水災。我找到人要提告了，訴訟的錢我出，你們說要幫忙我，要怎麼幫，說來聽聽。

葉副澤山市長：申請國賠是人民的權益，法制單位會協助。

蔡育輝議員：你們說要協助百姓，那我們要提告，你們要協助我嗎？

葉副澤山市長：相關資料等等，法制單位都會協助。

蔡育輝議員：資料公所有，新聞也有報導八掌溪潰堤，但就是不符合國賠要件。我們來提告，你看怎麼樣？長期以來都不改善土堤的情況，像新營區中營里的土堤，也曾淹水過2次，到現在還是會淹，你們也不去改善，這樣有理嗎？只要發生水災，百姓就倒大楣，而你們每次都推託是因為雨下得太大，從來沒有國賠過。百姓的損傷補助個幾千元，買個電視、冰箱、床都不夠，更不用說廚具壞掉的部分。不僅市政府，中央政府每次也都說是天然災害，是雨下得太大，對不對？我們來合作提告，你覺得怎麼樣？

水利局邱忠川局長：議員可以讓我報告一下嗎？

蔡育輝議員：你跟我的觀念不同，你說是天然災害，我聽不進去；10件水災有9件都說是天然災害，而不是說我們的公共施設施沒有做好。你如果把公共設施做好，灌了混凝土、綁上鋼筋，我保證土堤絕對不會潰堤。副市長，要提告的人我找好了。

葉副澤山市長：原則就像我剛才說的。

蔡育輝議員：你們要好好協助我，市政府不要不敢告，市政府告中央，你敢不敢？還是我來告也可以。繼續，這是今天最重要的主題「圖利滿天下，為何不約談賴清德總統？」地政局、都發局、工務局局長要注意聽，賴清德沒被約談是有問題的，因為柯文哲被人約談，助理都被調查，像我之前那樣，捐個2、3萬元，被檢調單位叫去問，問得大家嚇得要死。

蔡育輝議員：地政局、都發局、工務局局長，你們要注意聽，這有沒有對價關係？這些人錢包一包後，拿到賴清德的辦公室，叫議員去領，這是檢察官不起訴處分書裡面寫的；在賴清德海安路的服務處交給黃○柱，再叫那些議員去領，陳○徒講了4次，說法都不一樣。再來是410萬元，我說這個有對價關係，跟柯文哲的案子差不多同樣意思，這是全國性的問題，不是只有臺南市而已，這些在不起訴處分書都有寫。看看陳○徒第一件做什麼？政風處，賴清德沒有申報政治獻金，不知道會不會被罰款？我們如果不注意，捐款太多都會被罰錢。政風處處長，你去詢問監察院看看，捐那麼多政治獻金，賴清德沒有申報會不會罰錢？還是民進黨執政，顏色對了都不罰，我們如果捐款太多就被罰，你去了解一下好不好？說議員在問，賴清德在100年收政治獻金，收完之後分給議員，民進黨議員每個都有，沒有申報會不會罰錢？

政風處高伯陽處長：政治獻金是內政部的業務，我們……

蔡育輝議員：是監察院，你不知道我才剛被罰1張而已，我捐款超過就被罰錢；但這個都沒罰，你去了解一下。

政風處高伯陽處長：我們會了解一下狀況。

蔡育輝議員：應該罰的。

政風處高伯陽處長：我現在還不了解……

蔡育輝議員：捐款沒有依照規定，監察院最後絕對會罰柯文哲，說他申報不實，你了解一下。繼續，這是以前的局長跟我說的，「耘非凡」的照顧住宅都是陳○伶秘書長介入協調，陳○徒擔任102年至107年這段期間的臺南市都更及爭議處理審議會委員，這些都是你們給我的資料，他自己在辦都更，自己當委員，這真是天作之合。我之前說這是天作之合、裡應外合，賴總統打電話給我，問我為什麼這樣說，我說資料是你們給我的，我在說「水立方」那塊。繼續，這是互告的案子，都發局或法制處應該知道，土地無償捐贈要超過一定的比例後，才可以讓他蓋，結果他違反規定，陳○伶秘書長介入協調，最後讓他多蓋了。我所謂有對價關係，就是因為這樣，蓋完也沒有依照規定完成無償捐贈，面積不符合，有多蓋的，建照、執照多發給他的。工務局局長，這個案子你知道嗎？

工務局陳世仁局長：不知道。

蔡育輝議員：你當然說不知道，這是你們互告的案子，法制處有這個公文，告贏了嗎？

法制處楊璿圓處長：市府是勝訴的。

蔡育輝議員：你們先讓他蓋，最後蓋太多了。行政法院是怎麼說的你知道嗎？因為不能拆房子，沒辦法，土地還給他。所以大東夜市就是這樣來的，我們土地那麼多，結果讓市農會作主招標，一個月要收500、600萬元的，結果只收10、20萬元。我要求好過幾次，財政稅務局到最後才用招標的，對不對？我都沒亂說，這是證據，在第幾頁我都有寫清楚。都發局局長，這個我要去地檢署按鈴申告，你注意聽我說的是否有道理。我們的《都市更新條例》不是都市變更條例，你們都曲解法令，假公辦都更之名。公辦都更的遴選委員都是你們這些局、處長在當，遴選的都是你們的人，從中牟利，這是我說的，不一定正確。來看臺南鐵路地下化專案照顧住宅這個案例，這我講過好幾次了，最近又發現新證據。你看這張圖，地政局把台糖的地處理後賣給都發局，都發局用最便宜的價格，差不多每坪9萬元，買來蓋鐵路照顧住宅300多戶，還有私人的166戶，後面的獲利是多少，我等等再說。再來，這是《都市更新條例》明文規定的，全國適用，它定義得很清楚，何謂都更？就是只能夠重建、整建、維護。你們現在都說都更不用再經過都市計畫變更，透過通盤檢討，找一塊地去蓋，假公辦都更之名，副市長你聽著，我要去地檢署按鈴申告。

都市發展局徐中強局長：蔡議員可以讓我說明一下嗎？

蔡育輝議員：我等一下再讓你說，你不用緊張，你要說的我會替你說，你們都是用第八條重大建設去做的，我知道。

都市發展局徐中強局長：第七條。

蔡育輝議員：第七條是舊的吧，你看，都更的方式只有3種，寫得很清楚，規定要公開評選。會議紀錄上有委員提出質疑，但你們都沒有解決，像是賴委員有提到它的適法性、合法性，可以適用都更嗎？你們這樣球員兼裁判。剛剛說過，都更的方式只有3種而已，重建、整建、維護，這個鐵路照顧住宅A地拆B地蓋，兩地相差4.9公里，我沒說你不對，等我講完，你要講再講。

蔡育輝議員：地政局，當時附近的價格是每坪17萬元，陳局長妳也有當委員，等一下我公布委員名單，大家就知道市政府的這些委員都有稍微在幫忙，委員有副市長、地政局局長，指的是妳以前，不是現在。吳宗榮就常被檢舉用容積率換房子，換到比較便宜的，很多人向我檢舉吳宗榮，他都用容積率在外面賺錢，固定去銀行買，都買到比較便宜的。銀行主辦的經理就跟我說，怎麼會買那麼多，都是他在買。張紹源、吳欣修，吳宗榮都是，還有陳淑美跟副市長，陳淑美那時候應該還沒當局長吧？如果還沒，我就不能說你。還有林燕山，你們的人過半數，地價從17萬元調降為9萬元，怎麼那麼好？當初的價格是17萬元，你們用9萬元可以買到。

蔡育輝議員：關於最近的買賣，地政局有給我資料，鐵路照顧住宅就不說了，我們一半給他蓋了166戶，21萬多。來看我們的會議紀錄，你們說這家的品質、建材比較好，「紅龜包豆餡(臺語)」，民間的166戶，以前謝龍介在議會說過，因為遠雄建設很厚臉皮，飛雁新村本來是他們要做的，局長這個你不知道，飛雁新村本來是遠雄要跟國防部做的，賴清德說遠雄很厚臉皮，所以飛雁新村就不讓他們開發。這些文物埋在地下，明明可以挖起來放在一間房子內，就可以繼續開發了，但他就是不讓遠雄建設做。政風處，這個要向地檢署檢舉；他們說都更符合規定，最多容積率210%乘以1.5倍，是315%，遠雄竟然標420%，遠雄真的不知道嗎？我懷疑他們是串通的。政風處處長你知道嗎？這是串通的，都發局說最多315%，遠雄標420%。遠雄建設在我們臺南市，我以前就跟地政局說過，這間很壞，常常投標，公司印章不蓋，蓋私人印章，就流標了，說他標的最多，不符合資格。這間也是一樣，所以我懷疑他們兩個有串通，遠雄被賴清德修理後嚇到了，所以來配合他招標。不然容許自行設計315%，他會標420%？遠雄是頭腦壞掉了嗎，還是真的不知道法定標準。你們的基本規定就是210%，容積率乘以1.5倍，開放空間跟都更，增加後變成315%，他怎會標420%？處長你知道我的意思嗎？

政風處高伯陽處長：這是異常。

蔡育輝議員：串通的啦!底價超過我們的……富立建設多500萬元了，為什麼我會說有問題，既然都發局要用重大政策辦，為什麼「紅龜包豆餡(臺語)」把民間這塊地的一半，就是116戶給富立建設蓋？陳淑美局長注意聽，我不敢說我一定對，你們說的開放空間，現在查一查都不開放，每次查都有問題，每次都糾正，也不敢拆它。工務局局長，你們有拿到好處嗎？違規了都不敢拆它，別的縣市罰他們6萬元到30萬元，這件我說了幾年，到現在你沒有拆過一次，都只是糾正，要求他們自己做好，這樣而已。

工務局陳世仁局長：向議員報告，違章其實是沒有罰款的。

蔡育輝議員：你不知道。

工務局陳世仁局長：真的沒有，你剛剛提到的6萬元到30萬元是結構安全的部分……

蔡育輝議員：那是你們在說的，跟我找到的臺北市的資料不一樣，建築法規罰6萬到30萬元，你騙我是外行的，我會去查，網路都看得到。

工務局陳世仁局長：可以，但那是屬於結構安全的罰款。

蔡育輝議員：開放空間不開放，到現在都是違章，都更的這個是否有爭議，我等一下再說。都發局局長，《都市更新條例》規定，開會時要多數決，你們有經過表決嗎？

都市發展局徐中強局長：這是都委會的條例，都更另外有一個……

蔡育輝議員：我沒有這方面的專業，不然都委會在開會是怎麼樣，主席說了算？

都市發展局徐中強局長：都更開會跟都委會都一樣，都是採合議制。

蔡育輝議員：你自己說的，合議制規定要過半數同意，但你們沒有這樣決議過。

都市發展局徐中強局長：臺南市的話，從會議紀錄來看，從來沒有表決過，幾乎都是用共識決的。

蔡育輝議員：這樣就沒有符合規定，規定是要多數決。

都市發展局徐中強局長：是不是能讓我說明一下，剛才有幾個委員是善意提醒，但沒有反對這個案子。

蔡育輝議員：什麼沒有反對？剛才說沒有符合法律規定。

都市發展局徐中強局長：他們是希望能夠把公益性跟合理性說明得更清楚，是善意提醒。

蔡育輝議員：沒關係，因為我的時間有限，我講完之後你們再去發新聞稿。我跟你說都更的方式只有3種而已，開宗明義就跟你說得很清楚。你們要移動地方建蓋，用重大建設的說法蓋，用第七條去蓋……

都市發展局徐中強局長：向蔡議員報告，我們現在查出來，法令根據是《都市更新條例》的第七條，是配合重大建設的。

蔡育輝議員：我怎麼會不知道這是重大建設？我剛才開宗明義就跟你說，這是曲解法律的規範，都更的方式只有這3種方式而已。

都市發展局徐中強局長：這個都更案是行政院核准過的，是為了配合鐵路地下化的拆遷戶……

蔡育輝議員：立法者不是你們，你們是曲解法律，我講真的，不然為什麼多出166戶？全國都這樣，圖利滿天下，像柯文哲這樣，你們都要抓去關。

都市發展局徐中強局長：向蔡議員說明，興建私宅是為了要取得興建都更住宅的成本，《都市更新條例》裡面有明確的規定。

蔡育輝議員：我等一下再幫你算，你們幫陳○徒賺了多少，我去地檢署按鈴申告，希望最高法院刑事庭可以針對這個都更做出判決。你們移動地點建蓋，假借重大建設之名，圖利這些建商或興建者，不採用這3種都更方式，為了要趕快做，透過都更規避都市計畫通盤檢討，我還不知道嗎？

都市發展局徐中強局長：沒有規避，這個地方並沒有變更都市計畫。

蔡育輝議員：簡單說，你們沒有經過多數決，無意見通過，你們有表決嗎？規定要表決，但你們沒有表決，都是你們這些領頭的人，配合市長的意思去做，全國都這樣，而且不是只有這樣而已，你們故意把它做得更有好處可拿，容積率多50%，甚至新北市蘇貞昌的還有100%。規定要多數決，但你們沒有多數決，你不反對吧？

都市發展局徐中強局長：我們是共識決，就是表示沒有委員反對。

蔡育輝議員：規定用多數決，你們用共識決就是違反法律規定。

都市發展局徐中強局長：不需要表決，我們都尊重委員的意見……

蔡育輝議員：講這樣，你就舉手表決一下，問有沒有意見，像美國聯邦要調整……誰有意見，反對的說清楚，贊成的舉手。

都市發展局徐中強局長：蔡議員，民主制度就是委員有權利表示他的意見。

蔡育輝議員：為什麼不用舉手表決的方式？規定要多數決，為什麼不多數決？都是你在做主。

都市發展局徐中強局長：經過承辦單位說明後，委員就認同了，他只是善意的提醒要補充理由而已。

蔡育輝議員：委員覺得有違法性，你有解決嗎？

都市發展局徐中強局長：他沒有反對這個案子。

蔡育輝議員：全國都這樣，每個縣市長都用這種方式在做。

都市發展局徐中強局長：從會議紀錄來看，開過2次會；第1次確實委員有一些意見，第2次委員還是善意提醒，但就沒有再反對了。

蔡育輝議員：但是你有請示中央的法令嗎？

都市發展局徐中強局長：因為已經有補充一些理由。

蔡育輝議員：立法者不是你們，你們執行法律的會曲解法律。我說過了，全國都這樣，這些人都要以圖利罪抓去關。工務局局長，開放空間不開放，檢查到現在都沒開放，一直拿容積率，幾十億元的容積率。

工務局陳世仁局長：10月8日有做檢查。

蔡育輝議員：你們給我的資料，到現在沒有一件開放空間是通過的，每件都沒通過。

工務局陳世仁局長：不符合相關規定的，我們有發文請其改善。

蔡育輝議員：局長，你給我的資料裡面，這些要開放空間的，沒有一件通過，甚至別的縣市不同意遮蓋式開放空間，在裡面自己蓋一蓋，就說是開放空間的這些，你們都沒去查。

工務局陳世仁局長：不會有這樣的情形，我們檢查的方式是，只要在110年以後的，我們會抽查50%。

蔡育輝議員：為什麼要抽查50%？你給的容積率他們可以賣好幾十億元，每間都可以賣好幾十億元，你們都這樣，我若講，你們就去抽查。局長，檢查3次不過，你敢去拆它的違章建築嗎？

工務局陳世仁局長：如果一直都沒有改善，我們就會去拆除。

蔡育輝議員：我之前說到現在，就是都沒有改善，你檢查3次不過就拆？有頭有臉的人住在那裡，你們敢嗎？不敢啦！

工務局陳世仁局長：我們檢查完了……

蔡育輝議員：局長，你不要說謊了，這個我在議會說過好幾次，不然你去拆啊！開放空間的容積率是30%，你們都不去檢查，那裡都圍起來，這樣給它開放空間做什麼？3年檢查不合格，就拆。

工務局陳世仁局長：這個「耘非凡」的案子，開放空間大概是獎勵了15.6%、15.7%……

蔡育輝議員：好了，最多就是30%。繼續，你看這個行得通嗎，這個你知道吧？張紹源局長說，鐵路照顧住宅若每坪14萬元，那時候陳○榮說賺5%，這是委員會的決議，說賺5%。陳局長問14萬元會改嗎？廠商說沒問題，到最後賣幾萬元局長知道嗎？張紹源說若1坪賣17萬元，賺17%，局長你知道他賣幾萬元嗎？這是你們會議紀錄裡面的內容。

都市發展局徐中強局長：蔡議員，你是問我嗎？

蔡育輝議員：對，我問你。

都市發展局徐中強局長：賣了9萬多元。

蔡育輝議員：他在報告的時候說若每坪14萬元，要賺5%，局長問說如果14萬元賺5%，以後會變更嗎？張紹源局長說，如果是17萬元就賺17%，結果賣21萬5,000元，你看他賺了多少，土地的部分不說。這個會議紀錄你看過了嗎？

都市發展局徐中強局長：有。

蔡育輝議員：我們找個賣17萬元的會議紀錄來看看，17萬元賺17%，21萬5,000元賺多少百分比？我等一下再補給你，委員會開會的紀錄我這裡有，你知道他賣幾萬嗎？

都市發展局徐中強局長：這是在區段徵收跟地價評議委員會。

蔡育輝議員：166戶，委員會要審查富立建設時，你們說得很清楚，這你知道嗎？陳淑美局長有問是固定14萬元嗎，會不會變？你有沒有看會議紀錄，張紹源說17%，他設定要賺5%而已，但哪有可能賺5%？

都市發展局徐中強局長：蔡議員，按照《都市更新條例》，地價多少跟他拿回來多少，沒有直接關係，因為他只是要把他的建設成本拿回來。

蔡育輝議員：我是說你們設定、選定這間，若說沒有圖利，我不相信。張紹源說17萬元賺17%，結果他賣21萬5,000元。

都市發展局徐中強局長：蔡議員，依照我們的法律規定，只要公告出去的……

蔡育輝議員：我知道，我要凸顯的是你們跟富立建設的關係非比尋常，我要說的是這樣而已。

都市發展局徐中強局長：因為整個過程我沒有參加，我是從書面資料判斷。

蔡育輝議員：我知道，你以前是當委員，現在當局長。

都市發展局徐中強局長：我那時候也沒有當都更委員，這兩個案子我沒有參與。

蔡育輝議員：好，沒有參與，恭喜。工務局局長，這個你知道吧？所以我跟地政局局長說，希望在契約書裡面要寫明開放空間，以後比較不會有爭議。

工務局陳世仁局長：上次臨時會時，議員有跟市長表達這部分，其實我們可以考慮把它納到合約裡面。

蔡育輝議員：在六都中，我們開放空間的規定最鬆，你們放水放最多。

工務局陳世仁局長：也沒有，其實……

蔡育輝議員：你不用說，我等一下播放給你看，你不用緊張，我如果沒有資料，不會來這邊亂說。你們如果要這樣放水，我也拿你們沒辦法，到最後……地政局局長，我有跟妳說，開放空間要載明在契約書裡面，研究得怎麼樣？

地政局陳淑美局長：我們有詢問內政部，內政部說這是工務局的權責。另外，契約書裡面本來就會附使用執照。

蔡育輝議員：好，局長你繼續看，你說不能罰，在這裡，人家新北市……

工務局陳世仁局長：我能不能解釋一下？

蔡育輝議員：好，你解釋。

工務局陳世仁局長：《建築法》第77條第1項講的是安全的問題，它跟開放空間其實是不一樣的。

蔡育輝議員：跟違章沒關係？我現在說的是違章。

工務局陳世仁局長：對，我知道。

蔡育輝議員：不然91條可以嗎？可以用91條開罰嗎？新北市就有用91條開罰。

工務局陳世仁局長：91條第1項涉及的是安全問題，新北市絕對不會用這個罰，因為是跟消防安全、機械設備相關的。違章它沒有罰則，如果沒有拆除的話，其實我們……

蔡育輝議員：但是人家罰過了，網路資料都有寫到，你還在說什麼，不然我等一下把網路資料播放給你看。

工務局陳世仁局長：真的沒有這回事。

蔡育輝議員：局長，簡單說，你要把開放空間管理好，同一間公司連續3年違規，敢不敢拆？不是一年而已。他拿到30%左右的容積率，賺了好幾十億元，你不敢拆它的違章，好處都被這間公司拿走了，我這樣講沒有道理嗎？你敢不敢拆？

工務局陳世仁局長：如果有違章，而且一直都沒有改善的話。

蔡育輝議員：違章能不能拆？

工務局陳世仁局長：可以拆，但是他只要有改善的話……

蔡育輝議員：好，你要拆不拆，今天的質詢電視都有轉播，你不要影響到市政府的形象。開放空間不開放，大門不開開狗門，告示牌都不寫清楚，做得小小的。容積率拿了這麼多，跟你們說可以定期或不定期去檢查，你們都沒什麼在檢查。

工務局陳世仁局長：向議員報告，110年以後我們核准的，有關開放空間的申請案件有52件，一年以後我們至少會抽查50%。

蔡育輝議員：抽查是你在說的，我不說你就不去抽查，我說了你才去抽查。我前一次說了你去查，查完結果每間都不合格，沒有一間合格。

工務局陳世仁局長：所以我們有限期請他改善。

蔡育輝議員：限期改善，我在這邊說3年了，為什麼還不改善？錢要給人家，大家當然敢把錢搬走。容積率30%是好幾十億元，每間都好幾十億元。繼續來看，這是別縣市訂的規定，你說我們比人家的好，人家的訂在這裡，就像地政局局長說的，契約書裡可以寫進去。

工務局陳世仁局長：我們可以把這個納進去。

蔡育輝議員：所以你不要跟我爭論，我們臺南市訂的跟別人差得非常多。

工務局陳世仁局長：向議員報告，納進去的效果其實不大，但是你要我納進去，我們可以研議納入。

蔡育輝議員：但市長同意要納入，你卻不納入。

工務局陳世仁局長：我們可以研議把它納進去，這沒有什麼問題。

蔡育輝議員：說這些都是多說的，沒有問題是你說的，你們不納入還要說這些。繼續，《臺南市建築基地開放空間管理維護要點》這些都是你們寫的，只訂出八條而已，跟別人的差很多，還不敢罰款、不敢拆，對不對？六都裡面我們的規定最鬆，不然你看對照表，我不是隨便跟你說的。所以我建議你們，如果人家在請客，不要常常去參加，還帶了5、6桌人去參加，地政局局長、都發局局長也有去，他們都有看到。不要接受人家的宴請，我們要分清楚一點，人家地政局和都發局也沒帶整桌的、帶好幾桌的人去參加，你們帶了5、6桌人去，往後你們敢對人家怎樣嗎？建商邀請你們去，你們就派那麼多人去接受宴請。我跟你說在哪裡，這樣你知道了吧。局長，趕快修改這個，銷售時要把開放空間的訊息充分揭露，做得到嗎？

工務局陳世仁局長：可以，我們會把它納入。

蔡育輝議員：地政局局長，妳就跟我說這部分由工務局納入就好，我們還在那邊講老半天，妳都騙我沒這方面的專業。

地政局陳淑美局長：工務局局長說的是納入公寓大廈的規約，您說的是納入預售契約，這兩個是不同的。

蔡育輝議員：好，我跟妳說的是買賣的契約書。

地政局陳淑美局長：對，那個我們有問過。

蔡育輝議員：我們沒違背法令，妳不用去管那麼多，我跟妳說，妳如果要做功德就這樣做；買賣時要讓大家知道房子有開放空間，要講清楚，不要去跟建商糾纏不清，房子買完了，要被拆的時候才知道有開放空間，這時，錢已經被建商賺走了。妳若要做功德，就要這樣做；若要當教授，就要有這個魄力。

地政局陳淑美局長：開放空間依法就是要開放。

蔡育輝議員：但從契約書中無法知道有開放空間，等到要被拆除的時候才知道，但是建商已經將房子售出了。

地政局陳淑美局長：使用執照上有，使用執照就是契約的附件。

蔡育輝議員：局長，就是要在契約書上寫清楚，如此而已，在買賣契約書中增加這個會怎樣，都發局局長，我所講的你清楚了吧。接著，這個說完我就不說了，有關永康文小，交通局、地政局、教育局要注意聽，教育局局長請站起來。永康的人口越來越多，你們竟然變更國小用地，圖利永康奇美醫院，我把故事說給你聽；解編是市長的權利，這可以有最多好處，每個縣市都這樣做，不是只有我們，全部都是這樣。你看，把市場用地、停車場用地、兒少用地，公園綠地都縮小。繼續，連公園用地都縮減，永康的公園地已經不夠了，當然這不是你的責任，是賴清德跟鄭邦鎮做的，副市長你看，縮減了這麼多。都委會的委員看法最重要，我覺得很奇怪，嘉南藥理大學休閒保健管理系助理教授，這位可以當我們的委員，我不知道這是怎麼選的。

都市發展局徐中強局長：向議員報告，詹教授以前是專門教都市計畫的，是我成大的學長，也當過我的科長。

蔡育輝議員：對不起，我向他說聲抱歉。

都市發展局徐中強局長：他在都市計畫方面的專業很優秀。

蔡育輝議員：因為你們的資料沒有顯示他有這方面的專業，那我向他說聲抱歉。

都市發展局徐中強局長：他現在也是高雄市的都委會委員。

蔡育輝議員：我向他道歉，因為我看到休閒保健管理系，覺得有點怪怪的，那這樣就沒問題了。繼續，你們這個委員會又籌組一個小組，全部都是市政府的人，5個裡面有3個是市政府的委員。

都市發展局徐中強局長：專案小組一般都是找相關局處擔任委員，另外2位是找專家學者。

蔡育輝議員：市政府的人就有3個。

都市發展局徐中強局長：詹委員是專家學者。

蔡育輝議員：市政府的有3個、民間的有2個，都隨便你們了，小組裡面還有小組，都是市政府的人，這樣不是都由你們說了算嗎？

都市發展局徐中強局長：這裡有3個專家學者，林委員也是專家學者，他是建築師，不是市政府的人。

蔡育輝議員：好，沒關係，反正你們案中有案、小組中有小組。繼續，國民中小學的設立，應該是以半徑不超過1.5公里，通學時間不要超過半小時為原則。永康的人口數越來越多，大橋國小、大光國小都飽和了，因為那邊的人越來越多，沒辦法再增設，你們在六甲頂可惡的是，連國中用地都把它解編，現在才在設鹽行國中、鹽行國小。這是都委會第925次會議紀錄寫的，奇美醫學中心環境發展需求，將周邊土地重新進行規劃，又寫到奇美只有小土地而已，蘇恩恩處長，奇美只有小土地，剩下的都是私人的，你有看到嗎？都委會第939次會議說的，永康奇美沒什麼土地，醫療園區全部都是私人土地。繼續，獲利最大的是奇美醫療專區，你們就是專門和永康奇美在配合的，這是會議紀錄寫的，不是我寫的。你們跟他們在配合，醫療專區裡面最大的獲利者就是奇美醫療專區。你們變更學校用地，不顧孩子們的受教權，把它變成奇美醫療專區，你們有收到什麼好處嗎？

都市發展局徐中強局長：沒有，這是人家陳情的內容，不是都委會決定的內容。

蔡育輝議員：我知道，人家的陳情就是這樣，不然局長你告訴我，他的陳情屬實嗎？

都市發展局徐中強局長：這是他的看法。

蔡育輝議員：你跟我講有屬實嗎？大部分都是私人土地，不是奇美的土地，屬實嗎？

都市發展局徐中強局長：我先說明一下，醫療專區的使用限制是限制在醫療設施。

蔡育輝議員：你不要說到那邊去，我問你的是這個。

都市發展局徐中強局長：原本可以作為住宅區，也可以設置醫院。

蔡育輝議員：我問什麼，你就回答我什麼，不要說到別處去。奇美的土地少，全部都是私人的比較多，對不對？

都市發展局徐中強局長：私人的占一部分。

蔡育輝議員：奇美沒什麼土地，你們把它變成醫療專區。

都市發展局徐中強局長：我是說奇美以外。

蔡育輝議員：好，不用再說這個，你發布新聞稿就好。

主席陳秋宏議員：蔡育輝議員……

蔡育輝議員：沒關係，蔡淑惠議員還要讓我說。現在是要休息了嗎？

主席陳秋宏議員：我們休息10分鐘。

主席陳秋宏議員：繼續開會，請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：我們來播放張紹源前副市長說17萬元的那張資料，41頁。都發局局長你有看到嗎？這是你們都委會開會說的；剛開始招標時說投資報酬率是5萬元，如果是17萬元，1坪就賺17%，現在平均是21萬5,000元。這個跟你沒關係，反正你們都選他了，不過局長，你們的排序都沒有排出來，只說富立是第1名，其他排序都沒有，也沒有把資料給我。

都市發展局徐中強局長：這個17萬元應該是……

蔡育輝議員：張紹源委員說的，他說投資報酬率5%而已。

都市發展局徐中強局長：這個會議紀錄應該是當初在核定地價的。

蔡育輝議員：他在評比的時候問的，請坐。回到剛才那張奇美是最大受益者的資料，地政局、交通局、教育局、經發局你們要注意，結論就是你們「夭壽骨(臺語)」，生小孩真的肚子會疼，本來生小孩肚子就會疼吧，怎麼會把六甲頂的國中、國小用地解編，這樣真的有道理嗎？你們這些委員到底在做什麼？教育局局長你要注意，這些公告解編的學校用地，有的是在你任內，像南區、山上區的人口減少沒話講，善化、永康、仁德區這些地區，人口越來越多，你們都把學校用地解編，不要到時候像柯文哲那樣，會被指控圖利、叫去問。我提醒你，我不敢說、不能說你有問題，但就我的了解，這些地區人口越來越多，你們把安南區的解編，永康區的也解編，仁德、善化區的國中、國小用地都解編，你們要很注意。副市長，你別到時候又要編預算去買國中、國小用地，像鹽行國中那樣。

蔡育輝議員：我提醒你們，不要藉機圖利，這樣到最後還要跑官司。我不再說了，剛才講的富立建設還有六甲頂國小用地解編這兩件，我要去按鈴申告，讓調查局、地檢署去查，看看你們到底有沒有道理。大家都叫去問，有政治獻金的，5萬、3萬元的都叫去問，抄家滅族，像柯文哲那樣被叫去問，連廠商都掀出來，我也被叫去問，連幾萬塊也被叫去問。這調查局就……現在是民進黨在執政，我看……政風處處長，請調查局去查賴清德，為什麼在他任內時，爐碴違反規定加入太多，敢不敢辦他？不然人家會服氣嗎？他若爐碴沒事……我在說你也多少聽一下，我是刻意要說給你聽的。

政風處高伯陽處長：有。

蔡育輝議員：好，我說到這裡就好。

蔡淑惠議員：除了開放空間不開放，市府有錢不給錢也是很無奈。九九重陽節剛過，很多長輩都覺得臺南市的長輩比較沒有價值。社會局局長，我們就這張圖片來比較六都現況，臺南市跟桃園市65歲以上的老年人口數，都差不多在34萬5,000人，這是去年的統計數字，但是比較桃園市跟臺南市的老人福利，桃園市的九九重陽節禮金是2,500元，我們是1,000元；他們100歲以上老人有2萬元禮金加禮品，我們是1萬元禮金加2,000元以下的禮品。局長，對於六都在老人福利上的比較，你有什麼看法？

社會局盧禹璁局長：我們在重陽禮金的額度上確實比不上其他五都，因為我們去年也開始提辦老人健保，所以其實去年到今年的預算已花了……

蔡淑惠議員：局長你這樣講不對，六都都有老人健保，你不能用老人健保來模糊九九重陽節的比較。我剛才說過，桃園市跟臺南市滿65歲的長輩人數差不多，但我們的九九重陽節禮金可以說是人家的對半。關於重陽禮金，我覺得社會局對臺南市的長輩不夠尊重，不用跟桃園市一樣2,000元，加500元好了，事實上總共也才1億7,000多萬元而已。局長，我們不一定要跟第1名的桃園市比，不然我們也可以跟新北市差不多吧。

社會局盧禹璁局長：是。

蔡淑惠議員：因為我們的人口數並沒有比別縣市多，若以人口數來看九九重陽禮金，我覺得臺南市社會局對老人太過苛刻，這部分拜託局長未來能夠再努力一下。

社會局盧禹璁局長：是，我們努力。

蔡淑惠議員：下一個，市府有錢不給錢。民政局局長，「阿舅(臺語)」，現在最有名的臺南市阿舅。

民政局姜淋煌局長：輩分沒那麼高。

蔡淑惠議員：我們前幾年有提一個案子，臺南市縣市合併後，又經過區里合併，有很多的里跟里合併後，基本公共設施基金還維持在13萬元；本來是2個里，各有13萬元的基金。當然，我沒有要求2個里合併後的基金要加總為26萬元，但是維持13萬元已經那麼多年了，民政局就這方面，是不是能夠再多給他們一點錢，讓他們更好推動里政活動。

民政局姜淋煌局長：就1個里以13萬元為基本點而言，其實里如果要辦其他活動，還會申請專案補助，有時議員先進們也會幫忙爭取經費，所以我們就保留空間。實際上1個里所獲得的補助，有時算起來都超過議員說的這個數字。我們會儘量公平一點，比如比較大的里，或是申請的人數比較多的，民政局會衡量，不會是一致性的。

蔡淑惠議員：局長，只要是人，就一定會偏心。

民政局姜淋煌局長：儘量要公平。

蔡淑惠議員：你和議會57席議員間的關係，有互動比較好的，也有比較沒交情的，甚至你說全部都很好，也沒關係，至少在里的部分，有可能你覺得這個里的里長和你互動比較好，給他的錢就更多，但我們需要的是一個制度。

民政局姜淋煌局長：是。

蔡淑惠議員：我去調了資料，110年有190個里向你爭取專案補助，你發了870多萬元；11一年有276個里又向你申請專案補助，花了1,520萬元；112年有348個里向你要了1,900多萬元；到今年這個時間點，有347個里向民政局申請專案補助，也花了1,900萬元。

蔡淑惠議員：局長，我這樣說比較不好意思，民政局是市政府的最大局，而且你的領導統御我們都看在眼裡，事實上你對每個議員都很公平、公正，但是由這點我們看得出來，我說這樣對你比較不好意思；就是我們民政局，想要把權力掌握在民政局。因為藉由這樣的資源分配，在申請專案補助時，議員可能要拜託你，里長可能要拜託你。我算過了，以今年來說，1,900多萬元讓649個里平分的話，一個里多3萬元，是不是可以在預算分配的13萬元以外，多給他們3萬元，甚至多給5萬元，讓他們有一個基準。你基本可以掌握的資源可能變少了，但一樣還可以分配所謂的專案補助。這部分拜託局長還有民政局能夠研究一下，很多里都覺得申請專案很囉唆、麻煩，這部分有關係的一樣有關係，沒有關係的一樣沒有關係。

民政局姜淋煌局長：我向議員說明一下，有時是里長的習慣性，比如有幾個里長很喜歡辦活動，就會多申請好幾次，有的里長則是……

蔡淑惠議員：有辦就好。

民政局姜淋煌局長：做其他服務，噓寒問暖，或是針對里民的大、小需求去服務，而不辦活動。有些里的13萬元，有時候要勉強才能用完，所以我們會截長補短。其實以民政局而言，不要說是我當局長還是怎麼樣，我們不是要攬權。

蔡淑惠議員：局長，不然這樣好了，比如說議員在社會局，可能有一些額度可以讓社團申請，例如我們有一個議長盃，每個議員會有一些額度讓社團申請。你們是不是可以調整金額，每個里除了13萬元以外，大概還有多少額度可以申請，超過的部分再申請專案，這樣好嗎？

民政局姜淋煌局長：這部分我們會來調整。

蔡淑惠議員：這個再去分配一下。

民政局姜淋煌局長：我知道，在固定的預算裡面要怎麼支用，我們會儘量做得公平一點，朝這方向努力。

蔡淑惠議員：好，謝謝局長。教育局局長，剛才蔡育輝議員講的教育產業工會，我一直搞不太清楚，為什麼擔任教育產業工會的理監事，一星期只要上2至4堂課，這是什麼邏輯？

教育局鄭新輝局長：這個是雇主跟他們之間的約定。

蔡淑惠議員：就是所謂的校長嘛。

教育局鄭新輝局長：若他們要去開會的時間剛好有課，就要排代課，代課的費用他們要自己支付，大概是這樣。

蔡淑惠議員：誰支付？

教育局鄭新輝局長：就是由工會自己支付代課費。

蔡淑惠議員：老師若在學校有兼任行政工作，他們的課堂數就比較少；一般老師則每星期至少要上16堂課，沒錯吧？

教育局鄭新輝局長：對，國小導師是16節、科任教師是20節。國中的話，導師12節到14節都有，科任教師18節。

蔡淑惠議員：局長，老師擔任教育產業工會的理事長或理監事，一星期只要上2堂課，一個月上8堂課，結果可以領到8萬8,750元的薪資，相當於1堂課價值1萬1,000元。衛生局局長，醫院的醫師看一診大概多少錢？很多年前好像是5,000元，不知道現在有沒有漲價。

衛生局黃文正副局長：如果是以來衛生所代診而言，是3,435元。

蔡淑惠議員：教育局局長，一名醫師到衛生局看診才3,435元；老師擔任教育產業工會的理監事，1堂課價值1萬1,000元。局長，你不要當局長了，你一個月領多少？12萬多元，你一天要上班12小時左右，星期六、日可能還沒有休息。

教育局鄭新輝局長：我的手機都24小時開著。

蔡淑惠議員：對，所以這樣的邏輯是不太對的，為什麼參加教育產業工會的理監事，有權利一週只上2堂課，我不知道這是什麼邏輯。勞工局局長，我剛才有問你，你說這是勞資之間的溝通，但是資方是校長，而校長不是付錢的人，薪資不是校長拿出來付的。你說校長是資方、老師是勞方，所以他們勞資協調過後就可以。如果今天老師的薪水是從校長的薪水支出，校長會同意他一週只上2堂課，一個月可以領8萬8,000多元嗎？我覺得這情況不太符合所謂勞資協調，教育局針對這部分還是要檢討一下，好不好？

教育局鄭新輝局長：是。

蔡淑惠議員：好，兩位請坐。經發局局長，臺南市總共有多少個大、小工業區？

經濟發展局林榮川局長：包括都市計畫區的工業區，總共77個。

蔡淑惠議員：你們局裡給我的資料是71個，71或77個都沒關係，反正臺南市的工業區蠻多的。工業區產生的事業廢棄物可以載往哪裡去？南科園區1天有240公噸，但南科工業區目前只有保留用地，沒有建廠的計畫；柳科有80公噸，目前可能還在評估當中。城西焚化爐有900公噸，永康焚化爐也有900公噸，目前臺南市可以處理垃圾的焚化爐應該是這樣，沒錯吧？

經濟發展局林榮川局長：是。

蔡淑惠議員：城西焚化爐的興建，在當時是要用於民生垃圾的處理，不能用作事業廢棄物處理，但由於那時的時空背景，垃圾量不夠，才會開放讓事業廢棄物也進去，結果一開放之後就沒辦法喊停了。你剛才說的臺南市有77個工業區，現在全部仰賴這2個焚化爐，南科園區的焚化爐應該也不接受園區外的事業廢棄物吧？

經濟發展局林榮川局長：是，不接受。

蔡淑惠議員：他們只處理自己園區的事業廢棄物？

經濟發展局林榮川局長：是。

蔡淑惠議員：其他的全部要往城西跟永康的焚化爐送，城西的要做民生垃圾的焚化，永康的也快要屆齡了，未來臺南市的事業廢棄物要運往哪裡去？

經濟發展局林榮川局長：目前在找解決方法。

蔡淑惠議員：什麼方法？

經濟發展局林榮川局長：事業廢棄物分好幾種，現在有幾個措施，包括正在進行源頭減量，有些比較重的廢棄物，可以回收再利用，現在是朝這個方向努力。

蔡淑惠議員：局長，你這個講法太過官方了。垃圾減量推行幾年了？垃圾再利用推行幾年了？問題是事業廢棄物的問題一而再，再而三的發生，所以你說的方式根本沒辦法解決。看一下新吉工業區，新吉工業區已經開始出售，應該也都賣完了，對不對？

經濟發展局林榮川局長：已經都賣完了。

蔡淑惠議員：它也沒有蓋焚化爐。

經濟發展局林榮川局長：當時沒有。

蔡淑惠議員：我們再看最近的七股科工區，預計在後年完工吧？

經濟發展局林榮川局長：對，它只有環保設施用地。

蔡淑惠議員：也沒有蓋焚化爐，這兩個工業區算是新設的工業區，如果依《廢棄物清理法》第32條規定，在他們的園區裡面要不要設置焚化爐？

經濟發展局林榮川局長：照規定要，區內或區外都可以。

蔡淑惠議員：區外要到哪裡去？

經濟發展局林榮川局長：像七股工業區那時候有幾個地點；一個是到鹿草，一個是到大發工業區的焚化爐。

蔡淑惠議員：所以這是在區外？

經濟發展局林榮川局長：對。

蔡淑惠議員：垃圾清運到區外，運費會比較貴，對不對？

經濟發展局林榮川局長：對。

蔡淑惠議員：這兩個工業區在開發時，依《廢棄物清理法》可能還沒有規定一定要設置焚化爐，是不是？

經濟發展局林榮川局長：是。

蔡淑惠議員：所以他們當時可以這樣開發，那未來是不是有機會，這兩個園區能在自己裡面蓋焚化爐？有沒有這個保留地？

經濟發展局林榮川局長：七股工業區因為去年調整，所以它一定要設一個環保設施用地，現在有留1.84公頃的環保設施用地，未來我們再想想看要怎麼處理，因為現在有一些先進的處理方式，會比以前更加乾淨，我們想辦法來處理。

蔡淑惠議員：局長，我們市政府在七股工業區，需要負擔多少經費？我們只出用地嗎？

經濟發展局林榮川局長：對。

蔡淑惠議員：廠商出全部的開發經費嗎？

經濟發展局林榮川局長：是。

蔡淑惠議員：以他開發的金額分配土地出售，這樣對不對？

經濟發展局林榮川局長：應該是說出售土地回歸他的成本而已，並沒有分攤土地。

蔡淑惠議員：就是地賣多少錢，給他多少開發經費，他有一定的盈餘。

經濟發展局林榮川局長：他們只拿8%的管理費而已。

蔡淑惠議員：可以賺8%就對了？

經濟發展局林榮川局長：是。

蔡淑惠議員：我今天若開發100億元，可以賺8億元，是這樣嗎？

經濟發展局林榮川局長：對。

蔡淑惠議員：局長，當時七股工業區還未開發、未開始做的時候，或許《廢棄物清理法》沒有規定一定要設環保爐，但是我相信在七股工業區要開發之前，垃圾廢棄物、事業廢棄物的問題就已經出現了，那時如果七股工業區的開發廠商，把焚化爐列入開發經費裡面，現在七股工業區的公共設施保留地的變更部分，是不是可以減少？甚至七股工業區可能蓋完之後，就有一個焚化爐可以讓園區使用，是不是這樣？這部分我覺得你需要亡羊補牢一下。

經濟發展局林榮川局長：我們來研議，因為要送環差，我們再來研議這個議題。

蔡淑惠議員：最近好像在歸仁還是哪裡，又有一個健康園區的開發，它應該就要符合《廢棄物清理法》第32條的規定，一定要在這個園區裡面設置焚化爐。

經濟發展局林榮川局長：應該是說是處理措施，不是焚化爐。

蔡淑惠議員：垃圾處理措施大概有哪些？

經濟發展局林榮川局長：現在有好幾種，包括裂解的方式也出現了，所以目前正在討論，未來不一定是設置焚化爐，因為焚化爐的煙囪會讓大家很擔心，所以要再思考有沒有其他的替代方案。

蔡淑惠議員：擔心焚化爐什麼？

經濟發展局林榮川局長：有人怕汙染，就是空汙。

蔡淑惠議員：怕焚化爐的汙染，這樣我們城西就已經被汙染了，一個舊的還沒用好，現在又蓋一個新的，都來汙染城西。

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，原則上現在的技術比以前提升很多，所以沒有一定要蓋焚化爐。

蔡淑惠議員：局長，我的意思是，自己園區的垃圾自己處理，不要再運到外面去。

經濟發展局林榮川局長：對，我們的規劃朝這個方向。

蔡淑惠議員：城西焚化爐當初若只收民生垃圾，不收事業廢棄物，現在臺南市的事業廢棄物何去何從？

經濟發展局林榮川局長：就沒辦法解決。

蔡淑惠議員：所以未來開發新的工業區時，垃圾、事業廢棄物怎麼處理，園區要自己解決。

經濟發展局林榮川局長：對，現在朝這個方向做。

蔡淑惠議員：這部分再麻煩你，謝謝。

李中岑議員：環保局許局長，這個是上個月的新聞「將軍溪旁深夜驚見50噸廢棄物」，你們有去了解這到底是事業廢棄物還是民生廢棄物嗎？

環境保護局許仁澤局長：有，部分是事業廢棄物，部分民生的。

李中岑議員：一半一半。經發局林局長，你剛才有聽到了，這一半是民生廢棄物、一半是事業廢棄物，這就是為什麼剛才蔡議員一直提到，園區內要設立焚化爐，因為真的有很多垃圾沒辦法處理，就會有新聞上這種情形發生。我再詢問一下，現在海西那個廢棄物管制場處理情況如何？

環境保護局許仁澤局長：行為人已經在監獄。

李中岑議員：是收押嗎，還是判刑了？

環境保護局許仁澤局長：已經在服刑了。

李中岑議員：判刑之後怎麼辦？

環境保護局許仁澤局長：所以目前我們與地主在協商，看能不能有進一步的作為，地主說有一些行政程序，包括訴願，他要走完再考慮。

李中岑議員：所以現在垃圾還是擱置在那邊沒辦法解決。

環境保護局許仁澤局長：是。

李中岑議員：所以當初市政府的承諾，到目前為止都沒有兌現。給了地方民眾承諾，你們就要去做、要想辦法。不能因為行為人已服刑、地主還在考慮，就繼續造成地方民眾的困擾，可以這樣嗎？

環境保護局許仁澤局長：當初是行為人自己承諾的，因為……

李中岑議員：但是他目前服刑中，後續還是要有人去承接，不是他服刑以後，就沒他的事了。

環境保護局許仁澤局長：原則上我們可以協助地主處理這個問題。

李中岑議員：我希望在最快的時間內，給我們一個答案，不然垃圾一樣是放在那邊，都沒有處理，持續汙染中。

環境保護局許仁澤局長：訴願程序結束後，我會密切的與地主討論。

李中岑議員：好，局長，用最快的時間處理。大家都知道了，我們現在民生廢棄物跟事業廢棄物，一天有1,800噸，扣掉永康、城西焚化爐及掩埋場，一天的缺口有450噸；區隊一年的廚餘是2.3萬噸、樹枝2萬噸、資源回收物4萬噸。我之前一直向局長反映後，區隊的環境有稍微變得乾淨一點，但是，這是我昨天去拍的照片，現在反而變得更嚴重。局長，怎麼會這樣？這是什麼情形？你真的要把區隊當成掩埋場還是垃圾場嗎？我一直告訴你，該解決的問題要解決，結果沒有解決，反而變本加厲。整個區隊目前是這樣的環境，局長，你如果在這樣的環境上班，感受如何？整個地面已經崎嶇不平，大車進去都會卡住，你知道嗎？

環境保護局許仁澤局長：我了解。

李中岑議員：但是目前都沒有辦法解決。

環境保護局許仁澤局長：我們已經規劃在旁邊蓋一個細分選廠。

李中岑議員：我知道，這個我等一下會提到。剛剛局長說到未來要建蓋細分選廠，可以處理廢木材，讓廢木材再回收、利用，不僅可讓資源回收量上升，也可以減少人力。細分選廠專門處理資源回收物，1天100公噸； SRF製造廠的部分就是處理廢木材、樹枝。局長，但這也要到明年2月才開始甄審跟評決，3月才跟民間機構簽約，目前應該是還沒找到廠商。細分選廠要蓋2年的時間，SRF製造廠要3年，這2、3年的空窗期怎麼辦？這些垃圾要去哪裡，一樣放在區隊嗎？

環境保護局許仁澤局長：向議員報告，放在區隊的是回收物，不是垃圾，因為我們初步分類還沒做到很好，所以要靠區隊員工幫忙再分類。

李中岑議員：要靠區隊員幫忙分類，他們也一直努力幫忙，但問題還是沒解決，量還是越來越多。

環境保護局許仁澤局長：對，我也希望速度可以快一點，我們的期程規劃就是考慮到BOT的方式。

李中岑議員：這個時程是不是可以再快一點，可以加速嗎？

環境保護局許仁澤局長：最近在規劃辦理說明會，有接洽過一些潛在廠商，他們也有意願。

李中岑議員：有一個方向了？

環境保護局許仁澤局長：對。

李中岑議員：所以可能提前？

環境保護局許仁澤局長：對，整個投資案應該有7、8億元以上，因為還要看後續的營運。SRF廠可以跟工業區合作，剛剛議員提到的，剛好在臺南科技工業區這邊，我們也找分局長談了。

李中岑議員：就是鄰近吧。

環境保護局許仁澤局長：對，看看能不能結合。

李中岑議員：局長，我希望時程可以儘量縮短，不然那邊的垃圾真的不知道怎麼解決，也一直有偷倒、偷掩埋的情形，其實環保局都知道，所以我希望趕快進行。

環境保護局許仁澤局長：好。

李中岑議員：我知道細分選廠規劃是1.8公頃、SRF製造廠是1公頃，讓我們鄉親看一下什麼是細分選場跟SRF製造廠的流程。局長是不是要再好好規劃，因為目前只規劃一塊1.8公頃跟一塊1公頃的用地，畫面左上方是區隊，旁邊有一塊2.1公頃的學校用地，以我目前了解，鄰近處完全沒有住戶，這塊學校用地還可以跟科工區連結。教育局局長，這個議題也請你聽一下，那邊要再蓋學校的機率真的非常小，所以我們是否可以好好研議，把這一塊劃進來，未來可以作為資源循環的環保園區，這樣才能解決更多的垃圾問題。我相信那2.8公頃的地，根本不足以存放現在的垃圾量。局長，我們是不是也可以與環保署好好研議呢？因為現在問題一直懸置未決，我向你反映區隊的問題也已經好幾次了，我每質詢一次就說一次，說10年了，問題還是一樣，沒有改變。不能因為無法解決垃圾量，就都囤積在區隊，你看那裡的環境衛生情況，誰會想在那邊工作？有時候連大車要迴轉或是開進去，都是很大的困擾，你知道嗎？

環境保護局許仁澤局長：我了解，那邊還會淹水。

李中岑議員：積水之後若發生登革熱，那個區域的疫情會很嚴重。局長，這是昨天拍的照片，你看這環境，之前拍的還比現在乾淨。堆積如山的東西，一直無法解決，距離細分選廠跟SRF製造廠蓋好，還要等3、4年的時間，這些垃圾到底要怎麼解決？你們現在有規劃、有想法嗎？要怎麼解決？

環境保護局許仁澤局長：現在就要靠同仁加強分類。

李中岑議員：但我們的人力不足，你要思考，安南區的人口數一直增加，但是我們同仁的人數沒增加，還是同樣那些人而已。

環境保護局許仁澤局長：所以他們變得比較辛苦。

李中岑議員：我們同仁都很守本分，該做的他們都會做，但1天上班也只有8小時、10小時，每天都這樣一直做，還是做不完，問題一樣沒有解決。

環境保護局許仁澤局長：我們儘量讓期程縮短，如果有標出去，建廠的時間應該不用那麼長，那是保守估計。

李中岑議員：首先，我希望能想辦法把建廠時程縮短，再來是解決目前的問題跟狀況，要先有方法出來。我所看到的是安南區隊的現況，相信其他區隊應該也有同樣的情形，但我沒去看，所以不確定。光是一個區隊就有這樣的情況，不知道其他的區隊如何，也有可能在我今天的質詢後，其他區隊也會向我反映同樣的情形。目前就要先去解決、處理，不能再讓我們等了又等，不知道要等多久，像蔡育輝議員，一等就是10年、20年，還等不到。環保局、教育局、都發局，針對未來那個環保園區，我們是不是好好研議，有沒有機會變更，讓它真正成為臺南市的環保園區，將來無論是事業廢棄物還是資源回收物都能處理。這個示範區一旦做起來，相信也可以讓其他縣市觀摩學習。

環境保護局許仁澤局長：向議員報告，因為那塊地是國有財產署的土地，所以也要跟他們協調一下。

李中岑議員：我的意思就是要與各局處討論，包含中央，相信中央對環保、垃圾問題也非常重視。

環境保護局許仁澤局長：中央現在也在評估，國發基金有沒有可能投資這個產業。

李中岑議員：在地目沒有變更前，都是沒辦法處理的。環保局要辛苦、努力一點，既然旁邊都已經劃設為我們的場域了，像右下角那塊廢汽車的占用地，未來這個園區如果規劃起來，是不是連廢汽車的問題都可以解決了，不用擱置在那邊。這塊地真的非常好，局長，我們有第一期、第二期、第三期，慢慢去努力好不好？在規劃完成後，是否可以給我一份資料，讓我了解環保局到底努力到什麼程度？

環境保護局許仁澤局長：好，謝謝議員。

蔡育輝議員：明天是我們的老朋友張世賢議員公祭的日子，我講錯了，是17日。懷念張世賢議員，我會觀落陰，他叫我講一下，因為他不能質詢了。

蔡育輝議員：(影片播放1)賴清德市長：「我親中愛臺，沒有反中，我是親中。」張世賢議員：「你親中，但是你有臺獨的思想。」賴清德市長：「我親中愛臺。」 (影片播放2)主持人：「您當行政院長時說過，您是務實的臺獨主義者。」賴清德總統：「臺獨工作者。」有聽到吧，他承認了。親中愛臺是我們國民黨的神主牌，他是務實的臺獨工作者，結果他說他親中愛臺。最近很多朋友都問我會不會發生戰爭？事實上我也不敢說，但我覺得，不要用親中或臺獨來謀取政治上的利益。為什麼我會這樣說？播放美國的民調來看看。我們都認為，如果發生戰爭，美國一定會派兵來幫我們，這是10月9日剛完成的美國民調，58%反對出兵介入臺海，美國人不贊成他們的子弟出兵保護臺灣，他們都支持臺海維持現狀。

蔡育輝議員：我讀研究所的時候，我的老師每次做的民調都顯示，我們如果獨立，隔壁的阿共仔會武力犯臺。從阿扁總統到現在，民進黨當選好多位總統了，也沒有一位說要獨立。賴總統最近這樣說，我就在想，祖國是什麼？我的看法是這樣，祖國應該不是在說國家，而是在指地方。什麼地方？就是我們祖先出生的地方；這個地方養育我們、照顧我們，讓我們成長。所以政治人物最好不要說這些有的、沒的，謀求政治上的利益，造成島內族群的對立、爭論不休。

蔡育輝議員：最近對岸的演習越來越靠近，他們都問我如果發生戰爭，臺灣能打贏嗎？我說，你們覺得有辦法嗎？不可否認，當初蔣中正戰敗跑來臺灣時，美國派了第七艦隊協防臺灣，不能說沒有功勞，可是就像歐洲的狀況，美國幫忙之後就不管了，說不定是死太多人之後，就放任不管了，這樣好嗎？

蔡育輝議員：我在這裡當議員這麼久了，唱國歌時我都會唱，對國父遺像我也會敬禮；賴清德從來沒敬禮、沒唱國歌，我都有注意到。我有在注意賴清德到底愛不愛國，有唱中華民國的國歌嗎？他不曾唱，若不相信我說的，就播個影像看看賴清德有沒有唱國歌。為什麼搞到最後，我們的孩子、朋友都在問，會不會戰爭？

蔡育輝議員：對方都不用派人，光派5萬臺無人機，每臺都運載10公斤的炸彈，這樣臺灣就很難打贏了。烏克蘭的戰爭，到最後都是死道友，不是死貧道。姜局長，你好像想說什麼？你想當行政院院長，姜淋煌局長，你有想要說的嗎？阿舅，我的論述是這樣，維持現狀最好，你看怎麼樣？

民政局姜淋煌局長：你叫我阿舅，我真的不好意思回答。

蔡育輝議員：你覺得呢？

民政局姜淋煌局長：讓老百姓過較和平的生活，這是政府的目標，當然維持現狀是目前臺灣最好的狀態。

蔡育輝議員：對，不要刺激他們。這是要紀念張世賢議員的，他的經典質詢還有別的，我不能再說了，他有一個學貓叫、狗叫的質詢也是很經典。再播一段他和賴清德對話的影像，懷念一下張世賢議員，我們的前輩，他以後不可能在議會質詢了，藉這個機會播放他質詢的影像。(影片播放)賴清德市長：「我沒有反中，我是親中的。」張世賢議員：「你親中，但是你有臺獨的思想。」賴清德市長：「我親中愛臺。」主席，我們可以休息一下，等市長回來，將8分鐘的時間順延到下個時段，不知道市長什麼時候要回來，知道什麼時候要回來嗎？副市長有消息嗎？回來了嗎？不要去了都沒回來，多久之後要回來？議長說不能破壞體制、制度，我們先休息，我總質詢時沒有質詢市長，會覺得怪怪的，我很想市長，不然我在講，他也沒聽到什麼。主席，休息一下可以嗎？

主席陳秋宏議員：我們先休息10分鐘。

主席陳秋宏議員：繼續開會，請蔡議員質詢。

蔡育輝議員：市長沒回來，我開始想他了，所以不太會說。教育局局長，工會8,000位會員，收了會費1,200萬元，我的目標是，工會理事長依工會法可以讓他請假，剩下的要再請職員，你看怎麼樣？這是目標，民間10個有9個都這樣，統一企業也是。你問勞工局局長，幹部很少是職員兼任的，工會30年來都是那些人在兼任，也不上課，薪資6至8萬元，這樣合理嗎？你能做到這個目標嗎？依工會法的規定，理事長要請半天假也好，或怎麼樣都沒關係，剩下的人都回去當老師。現在民間就是這樣，不然教育產業工會的老師是怎樣，有特權嗎？老師就要當好老師的職務，工會的、教育行政的事情不要管，我的目標是這樣。因為我當過全國性的職業總工會的副理事長，工會的工作我做很久了，很少有像他們這樣的。不管職業工會、產業工會、企業主都一樣，由一位工會理事長處理會務，剩下的叫一個人來兼，或是請外面的人。他們一年收這麼多會費，工友參加、退休的參加、大專的參加，私立高中也參加，這樣合理嗎？連我們管不到的國立高中也參加，國立高中跟臺南市有什麼關係？

教育局鄭新輝局長：尊重他們的工會法，但會務假這件事涉及學校的管理，我們再來檢討。

蔡育輝議員：這個不合理，老師「捾籃仔假燒金(臺語)」，就是不上班、不上課，故意跑到工會摸魚，代課費由市政府出錢，這樣有理嗎？哪一個工會有這麼多職員的？我們的工會會員曾經有將近9,000名，我們也是這樣做，另外請職員來辦公。他們怎麼會是這樣處理，他們收取的會費，有誰比他們還多？你說給我聽。學校還要幫他們收會費，這樣有理嗎？不然你也替我們工會收會費，我們都讓學校來收。這個要制度化，這是我的看法。局長，剛剛我說的幾節課，你做得到嗎？

教育局鄭新輝局長：我們來檢討。

蔡育輝議員：你不要隨便應付我，我會心情不好，這個我說10幾年了，你知道嗎？

教育局鄭新輝局長：知道。

蔡育輝議員：政風處，最高法院曾有過判決，工會開會前，要事先審核開會內容，與會務有關的才可以准假。像這種討論兩個案子的會議也請了整天假，不需要那麼久的時間吧。我昨天問過教育局的政風處，你們要協助調查，什麼叫做工會會務？勞工局知道，我也知道。這不應該讓他們請假請這麼久，你知道嗎？

政風處高伯陽處長：開會事由應該與工會業務有關才可以請假，會比較合理。

蔡育輝議員：對，這些人當了幾屆的幹部你知道嗎？從第1屆當到第6屆，一屆4年，有的當20、30年了，這些當老師的都不用上課。我請教你們這些局、處長，1天上班2小時，還是一週上班2小時的有沒有？只上班2小時的站起來，或有上班4小時的嗎？1天最少都上班8小時，還有人都沒假日的，也沒領超勤。有從第1屆當到第6屆的幹部資料嗎？如果有就播放，沒有也沒關係。這樣合理嗎，局長？從第1屆當到第6屆的幹部有很多，你看這樣合理嗎？有些真的當很久了。我講過，共產黨罵國民黨的這些工會幹部都是工賊，都不工作。局長你要好好整頓，議員都支持，我說那麼久了，我們不是反對他們組工會，但工會要正常化，收那麼多錢應該要請職員辦公，不是用老師兼職員。1個老師的薪水7、8萬元，職員請2個來就全部都做好了，這案子都說了這麼久，工會還在用幾十個老師兼職員，這個工會絕對有問題，沒辦法精進，工會會務是越辦越多嗎？人家是越辦越少、越精進，但他們反而越來越多。

教育局鄭新輝局長：我想非會務的時間，他本來就應該要在學校，我們朝這個角度思考，讓外界比較能接受。

蔡育輝議員：前市長賴清德的任內，會務假60節而已，現在120節是不合理的。不要想說選舉時支持市長，現在就用這樣恐嚇的，說工會要如何，沒有用，老師沒有那麼單純，用這樣恐嚇的沒用。與政黨勾結來這邊施壓市長，要求要多少假，我看老師大部分都不支持，參與工會就可以不用上班，對不對？藉這個機會把它處理好，我跟蔡淑惠、李中岑都支持你改革。工會收了那麼多會費，就要請職員辦公，1個老師的月薪7、8萬元，請個職員才幾萬元而已，這樣還不請職員上班，要老師來上班？沒有道理。今天如果報導出來，會引起老師公憤，我說真的，少數人謀取工會利益，藉機不上班，假工會之名，行圖利自己之實。

蔡淑惠議員：體育局局長，你擔任體育局局長幾年了？

體育局陳良乾局長：27個月。

蔡淑惠議員：2年多。局長，體育處剛從教育局獨立出來成為體育局時，很多社會人士、地方人士都要我們全力支持你，也希望我們能在議會幫你講些話。

體育局陳良乾局長：是。

蔡淑惠議員：可是全運會辦完後，很多人都跟我們講，該怎麼辦就怎麼辦。你覺得你在體育局的這27個月，到底是得心應手，還是覺得綁手綁腳，沒有辦法施展自己的抱負？

體育局陳良乾局長：有些地方很多人支持，也有些地方沒有辦法順利推展。

蔡淑惠議員：很多地方沒有辦法順利推展，比如什麼？

體育局陳良乾局長：比如經費的問題；很多人要求經費來改善環境，但實際上經費並沒有那麼多，無法滿足每個人的需求。

蔡淑惠議員：體育局一年有多少場區的改善經費？

體育局陳良乾局長：場區的經費大概有3,000多萬元。

蔡淑惠議員：3,000多萬元，要處理幾個場區？

體育局陳良乾局長：很多，包括學校裡面的。

蔡淑惠議員：所以學校裡面的體育設施若回歸教育局，你覺得合理嗎？

體育局陳良乾局長：我們有跟教育局協調過，他們一年給我們3,000萬元。

蔡淑惠議員：誰給你們3,000萬元？

體育局陳良乾局長：教育局。

蔡淑惠議員：教育局哪有錢給你3,000萬元，那是市政府的錢。

體育局陳良乾局長：是。

蔡淑惠議員：教育局給你3,000萬元，教育局剩下多少錢？

體育局陳良乾局長：3,000萬元是支援學校。

蔡淑惠議員：副市長，你覺得學校體育設施用地的管理，歸屬體育局合理嗎？是不是應該把學校的體育設施用地，回歸到教育局管理，有個教育基金會來處理比較合理。

葉副澤山市長：向議員報告，基本上要讓學生有比較好的體育設施可以使用，這是一定的。有關經費或是管理，教育局與體育局要怎麼合作，我想這部分可以討論。

蔡淑惠議員：副市長，不是只有經費問題，這是權屬的問題。學校內的體育設施歸體育局管理，但學校的主管機關是教育局，我這樣講沒錯吧，學校是不是教育局主管的？那為什麼學校的體育設施歸體育局管？體育局管理的場館比如射箭場、田徑場等，我覺得這是合理的，但學校的體育設施為什麼也歸體育局主管？包括學校的體育班，是不是也該回歸教育局處理？我告訴你，體育局局長很無奈，他也不敢說；體育班歸體育局管，老師會甩他嗎？不甩他，老師會認為我們是在教育局的體系，又不是你管的。

蔡淑惠議員：市長今天不在，由副市長接受我們的質詢，我覺得府內應該要檢討一下，權屬該回歸的就回歸。體育局以前是小小的體育處，從教育局分出來的，結果很多業務都推給體育局辦，我覺得這樣是沒有道理的，我不知道體育局的人夠不夠，但教育局的人那麼多。體育局的經費不夠、人也不夠，那麼多業務又都推給他們。副市長，我想你也曾有這樣的感覺，當初你在文化局的時候，古蹟歸屬文化局管理，但又有個觀光旅遊局，一些相關業務到底是誰負責的也搞不太清楚；古蹟是臺南市觀光的重心，而觀光部分又由觀旅局負責推動。副市長，我們這部分的意見，麻煩在市長回來的時候，做個檢討。

葉副澤山市長：好，謝謝議員。

蔡淑惠議員：體育局局長，關於亞太棒球村，恭喜，前幾天黃偉哲市長跟韓國樂天巨人棒球隊簽署合作備忘錄（MOU），這次的牽線你出了多少力？

體育局陳良乾局長：原來有一個臺灣的旅行社……韓國棒球隊之前就在臺南集訓過，包括真理大學，每年他們都來這邊做寒訓，因為有這樣的機會認識他們的旅行社……

蔡淑惠議員：有這樣的一個契機，所以我們就跟韓國簽訂合作，讓他們在冬天的時候，來亞太棒球村集訓。如果亞太棒球村的委外經營順利標出去，這個MOU還存在嗎？

體育局陳良乾局長：應該會存在，縱使委外經營，我們也會跟廠商談這樣的條件，把這段期間留下來。

蔡淑惠議員：之前亞太棒球村的電梯、售票口改了之後，統一並沒有來標，那次流標了，現在呢？

體育局陳良乾局長：現在我們重新檢討，做幾個規劃，包括未來用促參的方式。

蔡淑惠議員：檢討是要量身訂做嗎？

體育局陳良乾局長：不是。

蔡淑惠議員：量身訂做後，請某一個廠商來標？

體育局陳良乾局長：沒有，標案一定是公開的。

蔡淑惠議員：不然要檢討什麼？

體育局陳良乾局長：對市政府最有利的。

蔡淑惠議員：你覺得亞太棒球村當時的設計有很多缺失，所以你要檢討？

體育局陳良乾局長：對。

蔡淑惠議員：亞太棒球村當時的規劃設計有很多缺失，你再說一次「對」。

體育局陳良乾局長：其實都已經改善了。

蔡淑惠議員：這是歷史背景；2013年，當時的林宜瑾議員，就是現在的立法委員，曾經在這個議事廳質詢過當時的賴清德市長，就是現在的總統。她說亞太棒球村需要30幾億元的開發經費，是不是能有一些在地的企業捐贈。聽說賴清德總統在2013年4月3日，自爆他曾經找過統一企業，希望統一企業能夠捐贈一個亞太棒球村，就像奇美捐贈博物館一樣。但很遺憾的是，直到4月23日，統一企業都沒有給他任何回應，甚至在新聞出來後，統一企業還透過自由時報表示，每家企業對社會的回饋方式不一樣，因此企業與企業間的貢獻是無法比較的。所以你還是寄望統一企業認養或委外經營亞太棒球村？

體育局陳良乾局長：我們會委外經營，看哪個單位的經營，對市政府是比較有利的。

蔡淑惠議員：你覺得除了統一以外，目前還有誰可能有這個實力可以認養，甚至委外經營？

體育局陳良乾局長：其實還有很多單位，或許我們也可以規劃與棒球協會合作。

蔡淑惠議員：很好，我的意思是，不要讓某一個企業綁死，你有多方觸角可以接洽。我再給你一個新聞，2016年4月29日，賴清德市長公布亞太棒球村的規劃設計，他已經規劃好了。2017年，賴清德市長到中央當行政院院長；2018年3月，他又回到臺南市亞太棒球村動土。所以這個亞太棒球村從無到有，從規劃設計到動土，賴清德總統幾乎全程參與，甚至被統一企業洗臉，他也是把它做起來，而且花費30多億元，對不對？

體育局陳良乾局長：對。

蔡淑惠議員：你剛才說到亞太棒球村裡面有一些缺失，後續可能還會投入很多錢做規劃設計。我請教一下，如果亞太棒球村沒有委外讓企業經營，一直流標，未來臺南市為了把亞太棒球村照顧好、維護好，每年需要多少經費？

體育局陳良乾局長：大概3,000多萬元。

蔡淑惠議員：局長，體育局要照顧的體育場區，一年的經費就要3,000萬元，光這個亞太棒球村也要3,000多萬元。再看一下，我們2021年在紀念巨人少棒奪冠50週年的時候，賴清德總統曾經講過，棒球需要怎麼幫忙，他就怎麼幫忙。或許當時他擔任臺南市市長，面子不夠大，所以統一企業打臉他、不理他、不甩他。現在他貴為臺灣民選出來的總統，面子很大了，是不是有機會拜託他，再找一個企業來認養亞太棒球村？甚至可以由臺南市在地的企業組成一個企業聯盟，協助認養亞太棒球村，讓臺南市成為實至名歸的棒球城市。有沒有這樣的可能？努力一下。

體育局陳良乾局長：我們現在就是朝這個方向努力。

蔡淑惠議員：所以組成企業聯盟，是有可能執行的？

體育局陳良乾局長：對，聯賽也在規劃，我們也跟中央單位合作，希望善用整個棒球場的設施、設備。

蔡淑惠議員：局長你有很多想法，只是可能你的人脈不夠廣、面子不夠大，所以你也是綁手綁腳的。不過沒關係，臺南市培養出一個自己的總統，而且他說棒球需要怎麼幫忙，就怎麼幫忙。所以，去拜託他好不好？

體育局陳良乾局長：好。

蔡淑惠議員：還有，隸屬臺南市的有幾所學校？

體育局陳良乾局長：一共有25所學校。

蔡淑惠議員：我們每年補助他們3,000多萬元對不對？

體育局陳良乾局長：對。

蔡淑惠議員：3,300多萬元，一共有25所學校，包括高中。

體育局陳良乾局長：對。

蔡淑惠議員：我大概統計了一下，國小有370人；國中有256人；高中有271個人。

體育局陳良乾局長：大概有900人。

蔡淑惠議員：局長，你有沒有發覺這個數字有點問題？高中部分沒問題，因為可能會有些外縣市的人來讀。

體育局陳良乾局長：沒有錯。

蔡淑惠議員：國中、國小應該是在地人就讀，為什麼國小370人，到國中剩下256人，少了120個人？可能是國小打棒球，到國中階段，家長覺得讀書比較重要，不讓孩子繼續打球，認為打球不一定有前途，所以人數就減少了，是不是這樣？針對三級棒球的培育，我請教一下，認養臺南市立棒球場的在地球團統一獅，促參已經那麼多年了，對於臺南市的這些三級棒球隊，他們做了哪些貢獻？

體育局陳良乾局長：108年之前，每年大約都有100多萬元的回饋給基層；109年以後就比較少了，還是有贊助，但是就比較少。

蔡淑惠議員：局長，從88年到92年的這5年間，每年回饋金是120萬元。推展三級棒球的培育花了265萬元，一共385萬元。後來每年一直減少，到108年、109年我們採取促參條例之後，他們每年只繳交定額土地租金200萬元，所以對三級棒球的這些球隊、球員的貢獻，是不是越來越少？

體育局陳良乾局長：是，比較減少。

蔡淑惠議員：所以促參最大的損失是什麼？最大的損失是臺南市政府，是這些國中、小的球員。為什麼會這樣？

體育局陳良乾局長：因為回饋比較少。

蔡淑惠議員：我們來看一下契約，109年採取促參委外，定額土地租金200萬元。另外，契約規定營業收入達到1,800萬元以上，另徵收土地租金。我請教局長，109年至今這5年來，有哪一年達到1,800萬元的營業額？沒有，因為球團給我們的營業收入項目有限，不然哪有球團一年的營業收入達不到1,800萬元？所以當初你們簽約的時候，就簽了不平等條約。光是1場球賽的門票收入就多少錢了，還有他們球員販售的東西，怎麼可能一年球團的營業額不到1,800萬元？局長，關於這個促參，未來重新簽約的時候，可能要思考一下，說難聽一點，他們不管我們的三級棒球培育，那就多收一點土地租金，我們自己管理、自己教。統一企業回應他們有做這幾項服務，局長，這7項服務就是統一獅所謂的回饋，這7項要花他們多少錢？

體育局陳良乾局長：很有限。

蔡淑惠議員：局長，一個球場花了30多億元，這個燙手山芋到底要推去哪邊？我們其實都替你很緊張，如果在地的球團不願意去標，外縣市的球團又不好意思來標的情況下，我們每年將要負擔亞太棒球村3,000多萬元的維修費用，這個場區未來將會如何，我想，前程堪慮。李中岑議員有更好的見解，她有一個想法提供給你參考。

李中岑議員：局長，剛剛蔡議員說了很多，我也要再與你進行探討。之前為了使用人工草皮或天然草皮，引起蠻大的爭議，我相信不管是人工的也好，天然的也好，其實都有優點，也有缺點，這是體育人或是有在打球的人都知道的。當時可能市政府做得太過潦草，因為突然就說要變更，本來是天然的草皮，改成人工的，但那時候好像都沒有經過協商。在所有資料中，都沒看到有關球場做人工草皮或天然草皮的個別優缺點；無論是球隊或教練，也都沒有與他們研議。所以今天才會有這麼大的爭議，導致網軍一直在帶風向球，是不是有這個狀況？

體育局陳良乾局長：是。

李中岑議員：所以當時要變更前，就要做好事前規劃，才不會造成後面這些問題。其實我覺得人工的草皮也沒有比較不好，我們昨天看到一則新聞；富邦悍將在新莊球場要投資超過1億元的費用，將原來的天然草皮改為混合草皮，就是人工跟天然混合的草皮，讓這個球場有更大的用處。他們也整修了很多地方，包含觀眾席和一些內野看臺的工程或照明工程等等，重點是，他們把界外區的天然草皮更換成人工草皮。

李中岑議員：我們之前因為沒有經過好好研議，才會造成今天的問題，你們要改也不是，不改也不是，到最後還是回歸到天然草皮。天然草皮需要維護，還有其他問題跟狀況，包括使用的頻率、比賽項目，像是橄欖球、足球等項目都會對草皮有影響。要去那邊比賽或使用其實都沒辦法，我們花了那麼多錢，卻沒有辦法讓它發揮到最大的益處。我覺得未來市政府，不管體育局也好，各局處也好，做任何一件事情之前，一定要先好好研擬清楚，不要到最後，議員、民眾、網軍大家出來攻擊了，才又轉變回原來的政策，這樣市長會很漏氣。為什麼會有一下子改這樣、一下子改那樣的情形？然後大家才來爭議到底怎麼樣才是最好的，這是市政府在事前必須做的工作，好嗎？

體育局陳良乾局長：是。

李中岑議員：這個棒球場花了33.65億元，局長，球團要接收也好，還是我們未來成立一個企業聯隊也好，或是有更多的想法都好。以我身為體育人的認知，我們也可以將它作為國訓中心，國小、國中、高中、成人組都可以在這裡比賽、訓練。是否有這樣的機會，我們可以好好跟體育署探討，其實現在高雄左訓中心的棒球場真的蠻小的，我們花了那麼多錢，就要發揮最大的效益，所以我們可以跟中央好好研議，讓它做為棒球村的一個據點，未來讓國家代表隊或各縣市聯隊等隊伍，作為比賽、訓練的場地，其實這個球場是很好使用的。局長，市長還沒回來，我們其實有很多問題要跟市長探討，但都沒有辦法講。主席，是不是可以休息一下，市長跟我們說11點50分要回來，但是到目前為止，還沒看到人。是不是再讓我們休息5分鐘？因為我覺得這個議題應該要與市長探討。

主席陳秋宏議員：因為表定的質詢時間是到12點30分，一般都是到12點30分結束，是不是把妳要講的議題留到最後？

李中岑議員：不是，後面的問題都是要問市長的，我們今天已經給市府很大的空間了。

蔡育輝議員：主席，經議長同意，今天的質詢是從9點40分開始，所以結束時間不是到30分，是到12點40分。因為市長說總統要來臺南，我們不讓他過去也不好交代，但是現在市長「跋歹筊(臺語)」，到現在都還沒回來，還是姜淋煌局長居中保證的。我們要跟市長說的內容沒辦法說，是不是可以通融一下，等市長回來再繼續，不然這樣不夠意思。

主席陳秋宏議員：你如果沒意見，我是沒意見，不要到時候又說都超過12點半。

蔡育輝議員：我沒意見，我要等市長，我會想市長，不然說話也沒什麼意思了。

主席陳秋宏議員：有的人會堅持只到12點半，所以還是要你們同意。

蔡育輝議員：不是我們不要，是市長沒依約定回來。

主席陳秋宏議員：你們如果同意，我是沒意見。

蔡育輝議員：姜淋煌保證過的，結果從一開始說的1小時延遲到2小時，這樣有理嗎？

主席陳秋宏議員：好，我們休息，要休息多久？中岑議員說休息5分鐘。

蔡育輝議員：暫停時間，不能再繼續倒數了，還有28分鐘。

主席陳秋宏議員：好，我們休息5分鐘。

蔡育輝議員：時間拜託調回28分。

主席陳秋宏議員：繼續開會，李中岑議員請發言。

李中岑議員：市長還要再10分鐘左右才會到，沒關係，我的想法是希望體育局好好研擬，看看可不可以讓亞太棒球村成為一個國訓中心。我們不能繼續讓別人綁票我們，現在花那麼多錢去做，結果未來都要為他們量身訂做，我覺得這個很沒有道理，我們要做的就是將資源用在選手身上。

體育局陳良乾局長：好。

李中岑議員：既然花了那麼多錢，就要投入在三級棒球的培育跟未來的球隊，這樣才有實質效益，好不好？

體育局陳良乾局長：好。

李中岑議員：這個待會兒等市長回來，我再跟市長討論，下一頁。局長，就我了解，全中運跟全運會使用的場域，好像有些是不一樣的地方？

體育局陳良乾局長：大概都差不多。

李中岑議員：有幾個場館，聽說學校不願意借給我們，有這個情形嗎？

體育局陳良乾局長：其實沒有，可能去年在溝通上有一些問題，但現在沒有這樣的問題了。

李中岑議員：現在都解決了？

體育局陳良乾局長：對，都解決了。

李中岑議員：一開始有這樣的狀況，到後來已經把它解決了。其實很多的問題跟狀況，不管是全中運、全運會，包含現在的體育班，如同蔡淑惠議員剛才講的，問題都是卡在權屬上；體育是歸體育局管，學生又是歸教育局管，所以有很多狀況無法進行，未來是不是可以好好研擬一下。關於這次全中運的經費跟預算，這是我們上次開會時的報告，現在中央不補助我們的，包含人事費和經常門的出席費、布置費、服裝費與專業服務費。我看到了資料，我們自己編列的是人事費和加班費，這是體育局先編列的，因為時程要到了，所以今年先編。下面這筆是中央補助的，剛才我說到的沒補助的部分，包含出席費、布置費、服裝費與專業服務費，這些怎麼辦？

體育局陳良乾局長：這些我們都有編列預算。

李中岑議員：但是在資料上沒有呈現。現在變成中央沒有補助的，都用市府的預算支應？

體育局陳良乾局長：對，因為中央補助的1億6,000萬元，是用在賽事跟部分場地的整修，我們有興建二個場地，包括佳里的軟式網球場還有木球場。

李中岑議員：我知道，資料上都有寫到。

體育局陳良乾局長：對。

李中岑議員：我的意思是，就像剛才說的體育局錢不夠、人也不夠，我們辦了114年的全中運，又多編列了那麼多預算，編列這些預算後，會影響到後續體育推動的辦理嗎？

體育局陳良乾局長：不會，有編列的應該就不會。

李中岑議員：局長，你不能說得這麼肯定，因為這也不是一筆小數目。我們要思考的是，體育局本來就沒那麼多錢，我們跟體育署要，體育署不給我們，造成我們現在要編列市府的預算來支應。體育局未來要再推動體育發展，經費卻因為辦了全中運而被影響到，這樣該怎麼辦，現在是不是要思考後續影響的可能？我的意思是，中央不補助的這些項目，我們可以再與中央討論看看，畢竟我們有6席民進黨籍立委，爭取一些經費回來辦比賽，這是應當的。是不是可以和他們討論，不要什麼經費支出，都要用市府的預算編列。

體育局陳良乾局長：對，當然。

李中岑議員：那麼多項目都不補助我們，總不能每項都靠我們自己編列預算去做。

體育局陳良乾局長：我再來拜託一些立法委員，昨天在教育部開會時我有提到這點，希望其他方面可以再給我們補助，尤其是一些小額的場館整修，他們有請我整理資料。

李中岑議員：趕快將資料送上去，時間越來越緊迫了。

體育局陳良乾局長：我知道。

李中岑議員：這本來就必須趕快進行，不要像全運會那樣，很多狀況都等到比賽時才要解決。

體育局陳良乾局長：現在不會了，都很順利。

李中岑議員：現在都進行得蠻OK的吧？

體育局陳良乾局長：對。

李中岑議員：現在在等錢，只要錢一到位，應該都沒有問題了吧？

體育局陳良乾局長：對。

李中岑議員：這點我希望能再跟體育署討論看看，可以多爭取到多少是多少，不要全部都用市預算支應，好不好？

體育局陳良乾局長：好。

李中岑議員：體育局局長、教育局局長，為什麼我們剛才一直探討這個議題？這是長安國小，那天我們跟局長都有去，也跟校長在現場會勘，場地是歸屬體育局管，但校長提到空調問題，空調問題又歸屬教育局。不是只有民意代表分不清楚，學校的行政同仁有時也不知所措，這個項目到底要向體育爭取，還是要向教育局爭取；可能向教育局爭取時，教育局說這是體育局的經費；向體育局爭取時，體育局又說這是教育局的經費，造成行政上很大的麻煩跟困擾，所以我們剛剛才會建議，有些部分是不是可以回歸到教育局。

李中岑議員：就我的認知，針對各單項體育活動或競賽、全民運動以及所有臺南市的場館，包含運動中心，這些由體育局主管是沒有問題的。但校內體育相關的區塊，這些問題到底要怎麼解決？鄭局長，我直白的說，體育班是歸屬體育局沒錯，專任教練也是歸屬體育局管，但教練必須聽從校長的話，而不是聽體育局的話；有時體育局可能需要教練的協助、幫忙，但學校不放人，這要怎麼辦？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，很簡單的一個思維，如果是學校場地，都是找教育局的體育處，大家都知道要找體育處。

李中岑議員：對，那是還沒有分家的時候。

教育局鄭新輝局長：臺南市在100年時的組織再造，教育局就把學校體育項目放在體育處，體育處包含學校體育還有社會體育。當時教育局轄下有體育處，所以大家都會找教育局，但其實都是體育處在辦理，對應到學校場域，都是體育處。

李中岑議員：局長，我知道你說的，因為過去沒有體育局。

教育局鄭新輝局長：對，後來體育處升格了。

李中岑議員：但是你要思考到有很多方面，無論人、事、物，管理權都是歸屬在教育局，說難聽點，當需要人手支援時，有時不管我怎麼對他說，怎麼拜託他、商請他，也請不動，一定會有這種情況發生。

教育局鄭新輝局長：其實我們的校長不會因為是體育局的業務就不管，不會的。

李中岑議員：當然不會不管。

教育局鄭新輝局長：可是學校的場地部分還是要找體育局。

李中岑議員：我的意思是，因為市長不在，是不是請副市長回去好好研擬看看，什麼該回歸給教育局，什麼應該是由體育局處理；如果是球場、風雨球場等，當然是由體育局處理，但有些比較細膩的區塊，是不是可以回歸到教育局，我覺得這樣比較不會混亂。

教育局鄭新輝局長：向議員說明，教育局主責的是課發科，就是學校的教務，學輔科就是學校的訓輔，永續科是總務。基本上沒有體育這個業務的承辦組織，以前是在體育處，升格之後就是體育局。

李中岑議員：學校有體育組。

教育局鄭新輝局長：對，所以學校體育方面對應的是體育局，當然這方面要不要重新思考，基本上大家可以討論。但我要講清楚的是，業務原來就有分工，不能說體育處升格了，有些要再交給教育局，這樣體育局主責的就只剩下社會體育了，這部分要把它分清楚。

李中岑議員：局長，我的意思不是全都要推回給教育局，但有些真的該回歸教育局的就回歸。

教育局鄭新輝局長：這個可以討論。

李中岑議員：當然有些經費、預算或是體育班、專家方面，需要體育局協助的也沒問題。

教育局鄭新輝局長：尤其是大型活動，包括全運會、全中運，教育局一定要跟體育局合作。以這次來講，全中運有7個部，教育局也負責了服務部還有學校……總共負責4個部，22個學校都一起來，我們都是合作的。

李中岑議員：局長，我知道這次教育局會協助。

教育局鄭新輝局長：我們一定會全力把它辦好。

李中岑議員：之前有一個場域不借給體育局，你們也有出面溝通。

教育局鄭新輝局長：我們有持續溝通。

李中岑議員：這些我都知道，希望大家可以橫向幫忙、溝通、協助。

教育局鄭新輝局長：這是一定的，市府是一體的。

李中岑議員：這樣整個教育或體育的推動才會順暢。

教育局鄭新輝局長：沒錯，我非常認同。

李中岑議員：所以希望局裡好好研擬，因為會有很多令人不確定的情況發生，實際上到底要找哪個局處理，常讓學校的行政人員感到頭痛。所以我才希望你們回去再好好研擬，未來到底什麼歸屬教育局，什麼歸屬體育局，好不好？

教育局鄭新輝局長：如果還有疑慮，我們隨時可以說明。

李中岑議員：回去再好好研擬一下。

黃偉哲市長：謝謝李議員，感謝您。

李中岑議員：市長，辛苦了。我們剛才一直在探討亞太棒球村，過去一直針對某個特定球團，剛才蔡淑惠議員也提到，統一獅球團未來到底會不會接手，都還是個未知數。我們是不是可以好好探討，讓它成為國家訓練中心，畢竟這個場域非常棒，不管是交通還是停車。

黃偉哲市長：整體的配置都非常好。

李中岑議員：所以未來它若能成為國訓中心，是不是可以向中央爭取更多經費來做硬體設施、設備，國家選手也可以來到臺南市，而我們在地的選手，無論是觀摩也好、從旁協助也好，對我們都是有幫助的。市長，這樣的想法，未來有沒有可能實現？

黃偉哲市長：向三位議員報告，其實我們心裡面是很想的，再次強調，我並沒有排拒任何人進駐亞太棒球訓練中心；包括球團也好、棒壘總會也好，或者中央的國訓中心。其實我們都是開放的，當初中央有補助亞太棒球訓練中心7億元左右，我們也希望中央可以跟地方一起來做，如果這樣的話，量能就很大了。

李中岑議員：對，因為左營的球場非常小，很多球隊要進去那邊訓練，其實蠻不方便的。

黃偉哲市長：像國家隊要訓練時。

李中岑議員：既然亞太棒球村有少棒、青棒、成棒……

黃偉哲市長：還有一個內野練習場。

李中岑議員：對，還有另外兩個練習場，所以這是很完整的一個場域，我們應該好好跟體育署探討這個問題。

黃偉哲市長：當初4月還在新建中時我們有招標，那時一年的權利金才250萬元，結果後來還是流標了。

李中岑議員：但是我們不知道未來還會有幾次流標，不可能明年2月完工之後，還是繼續放在那邊流標。

黃偉哲市長：不可能。

李中岑議員：因為一年要花3,000多萬元的費用維護，所以一直放在那邊是不可能的。在還沒有人有意願進來之前，我們應該要做好事前規劃。

黃偉哲市長：是。

李中岑議員：不然明年2月完工的時候該怎麼處理？我希望市長給我們一個承諾，我不希望花了那麼多錢，結果讓這個球場放在那裡，我覺得真的很可惜。

黃偉哲市長：未來包括訓練少棒、成棒、國家隊、甲組球隊，還有我們城市隊的選手，都能用到這個球場。

李中岑議員：這個月初，我們不是也跟韓國的巨人球隊談妥了。

黃偉哲市長：樂天巨人。

李中岑議員：對，冬訓會過來我們這邊訓練。

黃偉哲市長：春訓。

李中岑議員：其實我們也可以跟日本好好討論合作，畢竟他們的冬天沒有辦法訓練，但是臺灣一年四季都可以訓練，這也是我們要努力的方向。

黃偉哲市長：是，我們將來會朝這個方向努力，物盡其用是最重要的。另外維護的經費也要夠，我們在建設上已經花了這麼多的經費，若還要再花錢維護的話……

李中岑議員：我會覺得很可惜，所以希望市府真的要好好努力，未來亞太棒球村到底要如何進行，其實大家都拭目以待。

黃偉哲市長：大家都很期待。

李中岑議員：所以希望市府努力一下，好不好。

黃偉哲市長：謝謝。

蔡育輝議員：你「跋歹筊(臺語)」，你聽得懂嗎？

黃偉哲市長：沒有。

蔡育輝議員：張世賢是我們的前輩，你有去上香嗎？

黃偉哲市長：我會去上香，17日要出殯，我也會去祭拜。

蔡育輝議員：我當初真的是在這邊說的，我支持賴清德選總統，結果他真的當上總統了。他說他親中愛臺，我播給你聽聽看。(影片播放)賴清德市長：「我沒有反中，我是親中的。」張世賢議員：「你親中，但是你有臺獨的思想。」賴清德市長：「我親中愛臺。」市長，你有親中嗎？還是你有親中愛臺嗎？

黃偉哲市長：追隨賴清德總統的親中愛臺。

蔡育輝議員：你有嗎？

黃偉哲市長：有親中愛臺。

蔡育輝議員：我覺得跟你所說的不太符合，影片中的張世賢在問賴清德，關於柯文哲那時候提出的一些想法，賴清德說他親中愛臺。你有依照他的看法，希望兩岸和平相處，不要戰爭嗎？你是親中愛臺，還是要臺獨？

黃偉哲市長：我當然不希望兩岸戰爭，很多人都親中愛臺。

蔡育輝議員：說了親中愛臺之後，將來可能會當總統。記者那時候問我，支持他選總統嗎？我說我支持。

黃偉哲市長：親中愛臺不是當總統的通關密語。

蔡育輝議員：他為什麼會說親中愛臺？因為這樣才會選上總統；張世賢問了他，他回答親中愛臺後，就當上總統了。市長，你說要處理國父銅像，但你到現在都沒處理。

黃偉哲市長：我會處理。

蔡育輝議員：沒有，你說很久了。

黃偉哲市長：我會努力。

蔡育輝議員：你都騙我，騙3、4年了，你上次說選舉前不要說這個，現在選完了，你還是沒處理。你說慰安婦那邊是私人的，不適合處理，到底是怎麼樣，銅像有要處理嗎？我是靠觀落陰見到國父，大家才知道我會觀落陰。

黃偉哲市長：不知道國父是怎麼跟你說的？

蔡育輝議員：國父跟我說他會冷，睡在柳營都要蓋被子，冷得要死。你答應人家要處理，但都沒處理，你要讓王家貞罵你嗎？

黃偉哲市長：不會。

蔡育輝議員：我們今天的質詢重點；第一是蔡淑惠說的，工會理事長上1節課1萬多元，工會有8,000個會員，收的會費是1,200萬元。理事長請假沒關係，其他的職務不能讓老師兼任，要像一般工會那樣，聘職員來上班，你看這樣合理嗎？

黃偉哲市長：代課費不知道是誰出的？

蔡育輝議員：不能兼任，還有什麼代課費的問題？老師都要回去上班。請一個職員3、4萬元就有了，這個你看怎麼樣？

黃偉哲市長：是國家出，還是工會出？

蔡育輝議員：工會聘請職員，讓老師都回去當老師，只有理事長讓他請假，每個工會都是這樣。

黃偉哲市長：我知道其他行業的工會都是這樣。

蔡育輝議員：是的，看他們是要當老師還是要當工會幹部，不然乾脆把老師的工作辭掉，去當幹部。這個目標你可以努力看看嗎？

黃偉哲市長：他們如果會辭職，那我輸給你，不可能的。

蔡育輝議員：對，所以你不能讓他們有假去開會，一週才上2堂課，就像蔡淑惠說的，一個月上8堂課，換算下來，1堂課是1萬多元。

黃偉哲市長：向議員報告，你說的薪水是老師的薪水，還是工會的薪水？

蔡育輝議員：老師的薪水，工會怎麼可能給他那麼多錢。第二點是重陽節禮金的部分，我在外面都跟他們說我們來罵黃偉哲，不過我們要先稱讚黃偉哲，他給了我們健保的補助費，但是重陽節禮金就太少了，別的縣市有3,000元、6,000元、9,000元、1萬元的。我和蔡淑惠建議你多給500元，這樣你就會歷史留名，你看如何？

黃偉哲市長：現在多500元的話，之後又會說別人發2,000元，你怎麼只發1,500元？

蔡育輝議員：有增加就好，以前都1,000元，在你的任內變成1,500元。接著來看我們的會計賸餘款跟負債剩下多少，這是你的努力。

黃偉哲市長：你是說會計賸餘款嗎？

蔡育輝議員：8年來有剩錢。

黃偉哲市長：歲出、歲入跟決算。

蔡育輝議員：第一有剩錢；第二負債越來越少；第三就是剛剛副市長同意警車的部分要做了，你同意115、116年要編列嗎？

黃偉哲市長：我們會編列經費。

蔡育輝議員：對，你要退休了。

黃偉哲市長：我沒有退休金。

蔡育輝議員：爭取成立國家訓練中心的部分，我覺得很有機會，我們這裡的氣候比高雄好，你看怎麼樣？你會努力嗎？賴總統說他要儘量照顧臺南市跟高雄市。

黃偉哲市長：他說要照顧南部。

蔡育輝議員：南部就是這兩個縣市而已，不然他會去照顧別的縣市嗎？我們的補助也比人家多。你有信心爭取到國家訓練中心嗎？

黃偉哲市長：我會努力。

蔡育輝議員：如果成功的話，將會有很多選手來我們這裡訓練，生活起居以及吃的部分，會讓我們增加很多收入，這2年內你有可能爭取到嗎？

黃偉哲市長：我會爭取。

蔡育輝議員：你會爭取成功嗎？

黃偉哲市長：體育部成立後應該就有機會了。

蔡育輝議員：一個是你、一個是陳其邁，直轄市剩下你們兩個而已。總統說要照顧南部，不然他會照顧北部嗎？我們這個地方這麼寬敞，你會不會去爭取？

黃偉哲市長：會爭取。

蔡育輝議員：你回來都應允我們就好，為什麼這樣說，因為你向我們請了2個多小時的假，我們都不能問你。現在我們若說什麼，你就說好，這樣好不好？新吉工業區沒有焚化爐，七股要趕快做，這樣好不好？

黃偉哲市長：七股有焚化爐嗎？

蔡育輝議員：你們在七股有留1.8公頃的地。

經濟發展局林榮川局長：我們有環保設施用地。

蔡育輝議員：換蔡淑惠問，不然會說讓我講完了。都要讓我講嗎？好，市長，你下次請假不要請那麼久，會讓我心情不好，我很想你。

黃偉哲市長：沒有，我跑很快，罰單接到好幾張了。

蔡育輝議員：接著是我最後的建議，你聽了不要生氣。東山區公所主秘的職缺很多人在爭取，有議員的姊夫、有里長連署指名給原任，也有人說她先生……我們要不要來擲筊，看看要給哪位當？

黃偉哲市長：你說的是區長還是主秘？

蔡育輝議員：你要適當處理，區長輪調要處理好，不然報章媒體報導後又不好聽了，你要把東山區長這件事情處理好。

黃偉哲市長：我知道，過去你們開記者會的情形……

蔡育輝議員：我沒有，我來議會講，你說要告我。我在議會質詢的，你說要告我，你們發新聞稿，姜淋煌要對我提告。我很想不開，府會關係這麼好，我去跟議長講，議長說星期一要跟你說。不要隨便說要告議員啦!

黃偉哲市長：沒有。

蔡育輝議員：不然我播新聞稿給你看，你們放消息給記者的，說蔡育輝你剛剛在議會說的，姜淋煌要告你。姜淋煌也承認了，不要做這種事情啦!最後建議你，教育局跟體育局不合，我聽他們在講，好像都搭不太起來，乾脆讓兩個局長來這邊擲筊，看誰當局長，另外一局解散，你看如何？兩個合不來。

黃偉哲市長：向議員報告，中央體育署要升格體育部了。

蔡育輝議員：臺南市這兩個合不來，每個議員說這個、說那個……

黃偉哲市長：怎麼會不合？

蔡育輝議員：不然為什麼兩個談不攏？議員每次要爭取經費時都爭論不休。你用心一點，把他們兩個叫去辦公廳坐一下。

黃偉哲市長：同選區的議員有時候也談不攏。

蔡育輝議員：讓他們喝個和解咖啡，不然學校人員的考績是教育局打的，我們現在去學校都覺得不太方便，你知道嗎？

黃偉哲市長：市府小內閣各局處之間，即便有些意見不一樣，但都是契合的。

蔡育輝議員：我聽其他議員在講，這兩個局處有很多地方都不太契合。

教育局鄭新輝局長：議員，請不要分化。

蔡育輝議員：哪有分化？就像李中岑剛才說的。

教育局鄭新輝局長：那是小問題，我們再協調就好。

蔡育輝議員：你們兩局要處理的話，不然乾脆剩下一個局就好。

教育局鄭新輝局長：意見可能不一樣，但是基本上感情都很好。

蔡育輝議員：我在議會聽到的，差不多有幾十個議員說兩個局不合，都搭不起來。換說這個，剛剛蔡淑惠建議的，重陽節禮金從1,000元調整為1,500元，你考慮看看好不好？

黃偉哲市長：我會考慮。

蔡育輝議員：市長，如果我是你，我絕對會做。人家都跟我說，我們的健保補助是六都中最差的，不然重陽節也多發500元，你知道我們那邊的人現在怎麼說嗎？他們說，健保方面黃偉哲對我們不錯，可以不用繳；但重陽節禮金的部分，從蘇煥智時代到現在，10多年來都沒有調整。我看今天的主席可能也說過，每個議員都在反映這件事，我看這次最大的議題是這一項。那是社會局的事情，但都找淋煌，淋煌要怎麼應付？你看如何？

黃偉哲市長：我會評估市府的財務，現在也有議員說要補助婦女孕期檢查。

蔡育輝議員：那個比較少。你較不好的地方在於你都做球給民進黨的，不敢做給國民黨的。

黃偉哲市長：不會。

蔡育輝議員：怎麼不會，你還沒宣布時，他們就開記者會說了，我都知道。你如果要做什麼重大政策，就會先跟他們偷說，我們都不知道，你都跑去跟他們一起開記者會。

黃偉哲市長：我覺得最可惜的是，國民黨的埋怨我偏向民進黨，民進黨的埋怨我偏向國民黨。

蔡育輝議員：你要不要讓我當個市長看看？要公平，這是大家在說的議題，如果我是你，我絕對會做，別說1,500元了，發2,000元讓老人開心，對不對？我們的健保也沒花多少錢，28億元也沒再增加，多1,000元的話，大家會感念你，以前陳唐山發3個月3,000元，大家說「一個唐山爸比兩個好」。我對他們說，你們大家在叫我阿爸，叫蔡阿爸是為什麼，我幫你們爭取健保補助，一年1萬元；叫我阿爸的，我都給他紅包，你知道嗎？我現在真的都在誇獎你的健保補助，重陽節禮金考慮看看好不好？

黃偉哲市長：我會考慮。

蔡育輝議員：你要考慮多久？

黃偉哲市長：差不多要考慮一年。

蔡育輝議員：做人情給每個議員，不要只有我好不好？宣布的話，要通知我們大家來開記者會；不要只通知他們，都是他們在開記者會，好像我們都沒說過。今天總統有跟你說什麼嗎？有說什麼重大建設嗎？

黃偉哲市長：總統說中央研究院當初是他爭取的，他很感謝，未來對南部會特別注重，南部的科技S廊帶，他會特別注重。

蔡育輝議員：他有要你跟我說，在議會不要罵他嗎？

黃偉哲市長：沒有。

主席陳秋宏議員：謝謝蔡育輝、李中岑以及蔡淑惠三位議員的聯合質詢，今天上午的議程到此結束。非常感謝黃偉哲市長、葉澤山副市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視機前各位市民朋友的收看，謝謝，散會。