第4屆第4次定期會建設部門業務報告及質詢2024年9月26日

2024年9月26日

(警察局、消防局)

記錄：張嘉晏

主席林美燕議員：現在開始開會。本會各位同仁、市府警察局林局長、消防局李局長，各科室主管及新聞媒體好朋友、電視機前的好朋友大家早。今日是9月26日星期四，議程為保安部門的警察局、消防局業務報告及質詢。上午開會時間到12點30分，下午從1點30分到5點30分，相關書面資料已請同仁放在議員桌上，請參閱。今天請假人員有警察局主任秘書莊勝雄，參加警政署講習公假；後勤科科長郭永益屆退，職務現在由法制室主任楊青垂兼代；消防局督察室主任謝榮仁請假，職務由督察林昇易代理。假單昨天才剛送進來，這非常不禮貌，議程很早就送給各個局處，之前就應該知道什麼時候要開工作報告，昨天才把假單送進來，事實上這是非常不應該的，而且相當不禮貌、不尊重議會，議長給大家方便，假單簽了，希望各個單位自己要知道，不可以這樣草率，一點也不尊重，希望這件事不要再發生了。現在請議事人員宣讀質詢辦法。

主席林美燕議員：議事人員：

主席林美燕議員：（略）。

主席林美燕議員：謝謝。依照議事日程表，上午質詢時間到12點30分結束，預計在10點20分、11點20分各休息10分鐘，因為手語老師也需要休息，今天有手語嗎？沒有，好，不好意思，因為一些人也要休息一下。以上若沒有意見，請兩位局長進行業務報告，報告前請先介紹各科室主管，首先請警察局林局長報告。

警察局林國清局長：（略）。

主席林美燕議員：好，謝謝警察局長，接著請消防局李局長報告，請先介紹同仁。

消防局李明峯局長：（略）。

主席林美燕議員：好，謝謝消防局局長。現在兩位局長已經報告完畢，請議會同仁按燈，本委員會議員優先發言。第一輪先請郭鴻儀議員發言，5分鐘。

郭鴻儀議員：謝謝主席。警察局長，其實警察局的預算，除了裝備以外，車輛、監視系統，最近這幾年也受到大家的重視。有關監視系統，今年的審計報告有提出幾個問題，112年到115年中間有一個中程計畫，針對健全治安監視錄影系統功能的提升，裡面有一些問題，到底設置、選址的標準是不是有一個規範？

警察局林國清局長：感謝議座的關心，事實上，治安監錄攝影系統，考量方面是……

郭鴻儀議員：重要的路口？

警察局林國清局長：對，主要是重要的一個治安要點還有交通要道，主要用這個原則來考量。

郭鴻儀議員：這個是原則。另外一個問題，審計報告裡面點出的，在八大行業周邊，這幾年刑事案件發生時，一個框在200乘200公尺範圍內，就是有死角的問題。到底是監視系統設置不當，或是有遺漏、覆蓋率不足？這個問題還是值得去檢視，我們不敢說每個地方都會做得很好，當然就會針對重點的地方治安、地區做加強，但是很不幸的，這一些事情經常發生在八大行業，或沒有設置監視系統的位置上。

警察局林國清局長：跟議座報告，因為監視系統，剛剛議座也有提醒，就是在治安要點跟交通要道，我們沒辦法每個路口都設置，所以是用所謂包覆式的，針對重要的，不可能八大行業附近全部都有。

郭鴻儀議員：我知道，你們現在就是用車牌辨識、跟監的方式去做。

警察局林國清局長：就是屬於包覆式的，把他們包圍起來。

郭鴻儀議員：好，現在審計提出這個問題，值得我們去討論，那貴局是不是該去做檢視？

警察局林國清局長：謝謝議座，治安監錄的系統事實上每年都會檢討，針對剛剛講的治安要點或交通要道，我們會重新檢討，位置可以變更。

郭鴻儀議員：局長，前幾年有一個叫做天使之眼的守護家園計畫，都是募集民間的一些資源，這個計畫有沒有繼續推動？還有嗎？應該是沒有了，停掉了。我舉一個非常好的案例，嘉義市推動的方式是用公部門預算，由民間自己來申請，經過規範審查制度後，每年固定30幾個點，有5-10戶就可以由民眾自己來申請。你知道這件事嗎？叫做嘉聯計畫。

警察局林國清局長：這部分我不曉得。

郭鴻儀議員：嘉義市嘉聯專案，已經從2009年推到現在。

警察局林國清局長：是。

郭鴻儀議員：也裝設了不少，這樣的規範，民眾有需求來向我們申請，就補助給他們，一組機組大概4萬元，用這種模式去做，替警察做一些防護，我覺得是一個值得參考的方式，是我沒有要你一定這樣做，因為我們的人口跟嘉義市比起來差很多。

警察局林國清局長：跟議座報告，市府已經決定，好像民政局各里都會有。

郭鴻儀議員：對，民政局有民政局的系統對不對？

警察局林國清局長：對，我會配合來做。

郭鴻儀議員：這個給您參考。710輛警用車，有270輛使用年限逾期，有三分之一的使用年限過期，必須要汰換的至少有將近200臺，狀況真的堪慮，員警使用的裝備到底是不是有符合現在的使用狀況？我覺得有點堪慮。另外機車也是一樣，三分之一以上都超過使用年限，像這個狀況之下，大概幾年預備要汰換？

警察局林國清局長：跟議座報告。

主席林美燕議員：好，讓局長講完。

警察局林國清局長：我們每年都有在汰換警用機車和車輛，譬如以113來講，汰換的汽車有30輛、機車有247輛，事實上的超過年限還在使用的車輛會比較多，我們會加強維修，汰換的部分也會持續爭取預算。

主席林美燕議員：好，謝謝局長。緊接著是本委會的委員黃肇輝議員，5分鐘。

黃肇輝議員：謝謝主席。現在就教消防局長，最近常會看到關於鋰電池爆炸、造成火災的新聞，臺南不幸地也有，其他縣市有的真的是非常嚴重。針對這種新型鋰電池可能會造成火災的狀況，我們有沒有相對應的預防方式、宣導方式？或是真的遇到鋰電池爆炸造成火災時，有什麼搶救辦法？

消防局李明峯局長：我們有宣導，另外去年就一直在關注鋰電池的問題，臺南市都自己研究要怎麼樣去克服鋰電池，我們甚至用滅火毯，滅火毯蓋著以後理論上要自熄，可是鋰電池裡面會繼續反應，一定要讓它燒完。處理鋰電池最好的方法就是把整顆電池放到水裡面，就像特斯拉的車子，把整部車放到游泳池裡面，浸泡在那裡就不會有問題。

黃肇輝議員：聽到民間反映，現在無論是車子，特別是電動汽車，一般的消防設施都是從上往下澆，所以遇到車子爆炸其實澆不到，沒辦法去滅掉鋰電池的燃燒狀況。

消防局李明峯局長：所以我們有一種從底下穿刺的裝置，加細水霧進去。

黃肇輝議員：對，這其實很關鍵，雖然我們數量不是那麼多，但總是會讓民眾有些擔心，如果相對應的因應或宣導。

消防局李明峯局長：我比較憂慮的是地下室停車。

黃肇輝議員：所以相關大樓，如果底下有……

消防局李明峯局長：我已經跟市長和工務局長報告過，現在沒有法規禁止地下室，當然臺南市不鼓勵地下室設充電樁，原則上希望設在戶外。

黃肇輝議員：對，這個造成的影響會蠻嚴重的。

消防局李明峯局長：是。

黃肇輝議員：其實市區也有很多地方設置充電樁，這算交通局的業務嗎？我們有跟交通局聯繫，說哪個地方充電樁多，可能會特別針對……

消防局李明峯局長：有，我們都有列管，包括儲能廠都有列管，而且有防護計畫。

黃肇輝議員：辛苦了。其實今天的消防局跟警察局都是非常辛苦的局處。

消防局李明峯局長：謝謝。

黃肇輝議員：剛剛局長有講到，防火毯或滅火毯功效不是那麼大，是嗎？

消防局李明峯局長：不是，是在初期時把它蓋起來，當然要等消防人員來處理。

黃肇輝議員：所以一般的滅火毯比較屬於個人使用？

消防局李明峯局長：對，一張滅火毯就是把一部車全部蓋起來。

黃肇輝議員：OK，那當然是車輛使用。

消防局李明峯局長：讓它反應，因為沒有充足的氣體，裡面反應就沒有那麼快。

黃肇輝議員：好。另外針對這兩張照片，我真的覺得消防人員很辛苦。這是前一陣子在永康龍鋒公司的工廠，現在已經開始重蓋了。我在那個現場，副座也在現場指揮，真的非常辛苦，那天又剛好是颱風天，氣壓非常的低，整個濃煙全部都壓在路面上看不到，左手邊那張甚至不是晚上，是白天，已經蓋到變成是夜晚。我真的要感謝消防弟兄姐妹，還有義消，右邊那張是兩位女性義消在幫忙。消防人員的健康補助，目前聽說只是跟一般公務人員一樣，沒有特別的？

消防局李明峯局長：市政府是這樣，原則上照規定，我們有跟各個大醫院接觸，同仁不一定每一項都檢查。

黃肇輝議員：對，我覺得像這種狀況，肺部的健檢其實應該增加，也跟市長建議，相關的經費配置，不論是消防人員或警察單位同仁，如果跟一般公務員一模一樣的補助方式，應該要有差別的，我覺得應該要多增加，希望兩位局長都可以跟市長爭取，我也會跟市長爭取，謝謝局長。

主席林美燕議員：好，謝謝。接著由本委員會的委員李宗霖議員請。

李宗霖議員：警察局林局長，這件事情你知道吧？之前有員警涉賭交保，傳了風紀的事件，這件事情你怎麼看？

警察局林國清局長：跟議員報告，感謝議員對警察風紀的關心，對於警察的風紀，事實上我們一直在做宣導，除了案例宣導之外，對各方面的查核，譬如治安查核、涉及營業場所、違規場所的稽查，我們都有在做。

李宗霖議員：針對這個案例，你們有沒有以這個員警的懲處作為實際案例，讓其他的同仁或基層同仁引以為戒？

警察局林國清局長：有，這個都有，每一週的週報、局務會報都有，除了警察局。

李宗霖議員：那為什麼還會被記者報出來，說我們涉賭交保，風紀少，也沒有嚴懲，甚至沒有公開指責，或是以他為例，來讓其他單位引以為戒？這部分有和報導說得一樣嗎？

警察局林國清局長：報告議座，沒有，像涉賭的部分，以前是要到起訴或判刑，目前我們對於這個風紀案件直接記大過並調整服務地區，這兩個都一樣。

李宗霖議員：好，瞭解，我收到局長很清楚的說明了，我覺得如果有類似的報導出來，你們要加以澄清，不然對員警的聲譽來講是非常嚴重的損傷。另外一件事情，我當然知道現在因為網路時代發達，只要和基層員警有一些不愉快，他們就會上網去complain，最近包含電話禮儀，其實我是支持你們，電話禮儀的部分可以要求基層員警去學習或精進，但是這也不需強加要求，因為員警也會有情緒，而且你也知道現在員警同仁的人數少，每個人背的案子壓力也大，這要怎麼去調節，要請局長跟分局長再好好地討論跟溝通，好不好？

警察局林國清局長：是，謝謝議座。

李宗霖議員：主要是關於你們在外面的形象，要怎麼處理，你們要想一下。我要用這個來提案例，雖然不是你們的管轄範圍，但因為我上任以來常常接到民眾覺得員警沒有照SOP來，或是態度不佳，當然現在有密錄器，可是另外一件事情，包含之前跟你提起的酒駕事件，如果他沒有照SOP進行程序，請你都要一再地跟基層員警告知跟加強，好不好？

警察局林國清局長：沒有問題，謝謝議座。

李宗霖議員：不然到時候民眾不開心，調密錄器來處理，其實我們的聲譽都會受損。我其實相信，包含像剛剛簽賭的那一名員警，他都只是少部分，或是非常微小的幾個員警而已，不是大部分的員警，從我就任以來看到大家在處理這些事情，其實都是非常熱心而且積極的，這些因為牽扯到案外案，譬如那個員警可能牽扯到職棒賭博的事情，最近周思齊也有在講，如果看到這些棒球的事件，其實會影響、牽連非常廣，有可能會去影響到其他產業或是職業，所以你們要更潔身自愛一點，好不好？

警察局林國清局長：是，謝謝議座的指導。

李宗霖議員：另外一件事情，我們長期在關心的監視器，明年有什麼樣的加強跟補足嗎？

警察局林國清局長：跟議座報告，事實上監視器有1,800多組，有大概18,733個鏡頭，明年主要是針對300，今年也有，有60幾組，明年針對比較舊的、沒有連線的，而且沒有車辨的，總共有310組，明年全部會汰換掉。

李宗霖議員：所以原本有那種沒有連線的監視器？

警察局林國清局長：有，總共有310組，我記得是108年以前的，這部分明年市長也有考慮到，所以會把沒有連線的、沒有車辨的全部汰換掉。

李宗霖議員：非常感謝你跟市長爭取，接下來除了原本沒有連線的以外，請你們再清查出下一步，我們再盡力地來跟市長爭取，改善同仁的條件。

主席黃肇輝議員：謝謝李宗霖議員。接下來請本委員會杜素吟議員。等一下杜議員發言質詢完，休息10分鐘。

杜素吟議員：謝謝。林局長，你才剛接任。

警察局林國清局長：是。

杜素吟議員：過去我對詐騙及毒品是最重視和關心的。

警察局林國清局長：是。

杜素吟議員：這次關於毒品，報告裡面說今年比去年減少，量也減少、案件也減少。

警察局林國清局長：是。

杜素吟議員：這是我們沒認真去查，還是販毒者的人有減少？

警察局林國清局長：跟議座報告，毒品這部分我們都很努力在查緝，當然毒品的減少不代表是量減少或嫌犯減少，只能說是利用各種機會來查緝各項毒品，目前我們的安居專案也一直在進行當中，目前進到第11波，會進行掃毒的專案。

杜素吟議員：好。再來就是金融機構、超商的詐騙，今年度截止4億多沒有匯出去，但是這數字是帳面上有報案、看得到的，有很多都是被害者自己覺得損失就算了，所以我也希望在防詐這塊要認真多宣傳。上次的定期會我也講了，這不只是臺南市警察局的事情，這是全國的問題，所以一定要向警政署反映，他們要想一套辦法出來，怎樣全國全面性的防詐。

警察局林國清局長：跟議座報告，事實上打詐四法已經修訂了，以前詐欺最主要是源頭的管理，目前詐欺犯罪違害防治條例，還有通保法、課徵法，另外還有洗錢防治法，這個都通過了。未來會從源頭管理，警察的源頭管理會從meta、google跟line，以前在臺灣是沒有落地，現在有所謂的法律代理人，如果本身源頭沒有管理好，經過反映之後沒有處理，我們可以按次罰，嚴重的話可以罰到，我記得是1億的樣子。另外除了按次罰，他還可以斷流，可以縮短流量甚至斷流，這是屬於法律部分；宣導面的部分，臺南有打詐的團隊，我們透過所有局處做宣導，宣導的素材除了由警察局自己製作外，刑事局也會製作，每個月會把宣導素材轉發到各局處。

杜素吟議員：局長，我的意思是，不管怎麼做還是有這麼多人被騙了，所以要認真努力地去防詐，認真把這塊做好。

警察局林國清局長：我們會持續來做。

杜素吟議員：那，你請坐。李局長，今年我們有買無人機？

消防局李明峯局長：是。

杜素吟議員：我看報告裡是已經都決標了。

消防局李明峯局長：是。

杜素吟議員：還有什麼呢？自動的。

消防局李明峯局長：機器人。

杜素吟議員：我看簡報裡面，機器人是一隻小隻的，會噴水。

消防局李明峯局長：是。

杜素吟議員：對救災的效果發揮在哪裡？

消防局李明峯局長：現在南科分隊已經在使用，比較大的火災都有去，效用很好，對消防人員是很安全的。

杜素吟議員：好。

消防局李明峯局長：市長有給我們預備金，都已經發包出去，應該明年3月之前會完成，交貨之後，每一個大隊都會有一臺，我們會陸續再增加。

杜素吟議員：好，上次的屏東火災那麼嚴重，燒死了幾個消防人員，那時我有建議要向中央反映，中央各部會要整合危險物品，讓每個縣市的消防局多了解。我看到有一個化學營，所以這個政策已經在實施了，我們也派人去訓練了。我希望打火兄弟也好、警察也好，大家都非常辛苦，尤其水、火最無情，所以我一再強調，設備要更新，要怎樣去預防。

主席黃肇輝議員：好，現在休息10分鐘。繼續開會。接下來請本委員會林美燕議員質詢。

林美燕議員：謝謝主席。警察局局長，你們工作報告真的寫了蠻多的，但是我發現這些報告只是公式化的報告，好像之前這麼寫我們就這麼寫，事實上我們一直在講，警察是市民的保母，工作真的包山包海，你又是在第一線，是市民的守護神，所以每一個細節都非常重要。在工作報告中，警察人員有做的事情應該要很明確地去告知，而且像你說的，工作報告有些統計數字也是一樣，刑案的發生量是多少，都是用數據去表示而已，是可以讓我們比較今年的刑案跟去年刑案，甚至跟過去的刑案比，到底治安如何，用數字來講話；但是整個過程中，我們更期待在裡面看到的是，用數字表現出來的，應該更實際地表示，像是未來要怎麼去做，應該要跟我們講一下。像你說的，現在詐騙真的非常多，而且他們的技巧一直在升等，以前是把錢騙光而已，現在不是，騙錢之後還讓你負債，把你的房子拿去貸款，他又合理化，看到市民受到詐騙，我們真的非常的痛心。我希望未來整個工作報告能夠展現出類似這些案子的辦案方法，我們常常聽到你透過一些活動在做行銷，但也是講是怎麼去做行銷，希望你用個案去告知市民，像這種個案是什麼狀況、要怎麼去預防、未來會怎麼樣，有一些漸進式的，讓人知道原來現在詐騙的手段如何，你要把幾個案子拿出來，在現場利用多一點時間宣導，時間多一點沒有關係，在行銷的時候不要太趕，只是印一些數字等等，不是這個樣子，這部分希望你們能夠多多做滾動式檢討，可以嗎？

警察局林國清局長：好，可以，謝謝議座。

林美燕議員：在報告裡我們沒有看到你是如何防詐，未來要如何去防範、怎麼教育市民等，沒看到，只看到那個數字，包括交通也一樣，A1跟A2你會怎麼去預防？我們有看到數字比較少了一點，但還是會有，交通方面有時候會危害生命、財產，所以交通執勤你要教導第一線如何去防範，要機會教育，還有如何跟交通局結合，包括在社區做業務介紹、宣導時，你要怎麼教育市民注意自己的安全。

警察局林國清局長：是，好。

林美燕議員：A1的交通事件也蠻多的，這部分我也提醒你，工作報告第9頁有講到推動創新的便民措施，防空疏散避難設施，我記得這個設施我在總質詢時也有提出來講，你說用創新的反光板，不過從5月份開始，坦白講本席家那邊也一樣被貼，但是我沒看到更新的反光板，我們家沒有。

警察局林國清局長：報告議座，因為這部分是逐步漸進式，沒有辦法一次，我所瞭解的，目前沒有全面性，但是慢慢會把全部汰換掉。

林美燕議員：所以會漸進式？因為你說有這樣的措施。

警察局林國清局長：對，有這個措施，然後慢慢會全部汰換。

林美燕議員：我們家在我上次說完也被貼一個通知。

警察局林國清局長：我們會慢慢把它汰換。

林美燕議員：有告知大家會更換反光板，但我們家還是沒有看到。

警察局林國清局長：是，我們會儘速汰換。

林美燕議員：所以我希望未來工作報告的方向能夠多多看到未來怎麼去做防範。

警察局林國清局長：好，謝謝議座指導，謝謝。

主席黃肇輝議員：接下來請李偉智議員。

李偉智議員：好，謝謝。首先就教警察局林局長，你來到警察局的職務也開了兩次會，一個臨時會、一個定期會，其實這段時間你和分局長的努力我們都看得出來，當然不只市長對你有期待，其實全國對臺南的治安期待也都很高，過去我們也看到一些媒體報導，2022年到2024年之間的負聲量一直居高不下，過去我們有很多案件在進行，你來了也大刀闊斧、很積極地在偵辦，這部分我也是給你肯定，但是從你剛剛提供的數據，到我們過去存在的問題，其實主要就是人力嚴重不足。上次定期會，你還沒來之前，前廖局長時我就跟他提過，現在偵查組本身辦的案件，竊盜、毒品、槍枝，其他的案件加起來都沒詐欺的多，甚至不到它的一半，現在詐騙的多元化是全國性、全球的問題，當初丟給廖局長的問題，我不知道你來的時候，偵查組目前的詐騙案例，我看本期破獲是2,083件，如果按照這樣的組織編制，現在全臺南市包含刑警大隊的偵查組，總共有幾人？像我之前說的，他們平均三天要破一案。

警察局林國清局長：跟議座報告，有關刑事人力，現在大概有565人，占總刑事偵察人力員額13.1％。事實上除了刑事偵查人力以外，各分局還有支援一些行政警察，目前還是有的。

李偉智議員：問題是所有的案件要起訴、要送到地檢署，承辦的案件、所有的文件彙整還是要回到偵查組身上，其他各派出所，就算做筆錄，要調通聯、跟銀行調金流、調所有的資料，還是要偵查組，所以這部分已經撐不住了，基層的偵查組要處理2,083件，人力的部分我希望你能幫忙，這件事丟給你，希望可以從廖宗山那邊接下，一棒接一棒。我們常常說，其實偵查組的壓力很大，因為壓力大，就會發生一些狀況，剛才休息時間我在說，這種事情不要再重複，發生這樣的事情其實不是大家願意的，但如果壓力一直在他們身上，你沒有一套好的配套，壓垮的都是基層的偵查組。

警察局林國清局長：是，謝謝議座。偵查人力我們會持續再來補足。

李偉智議員：儘快，因為偵查隊增人、要調人，永遠都補不夠，這你知道。

警察局林國清局長：是。

李偉智議員：每個地方大家都願意去，但偵查隊不去，這個情況，我覺得還是要先解決基本的問題。

警察局林國清局長：我們會持續來補。

李偉智議員：否則這些數字就跟前面議員同事講的一樣，這只是一個數字，但問題還是沒解決，2,083件和基層的偵查組人力算下來，你會發現那個數字表示一、兩天要結一案，那是不可能做得到的，壓力太大了，你要費心一下。

警察局林國清局長：是，我們會持續來增補。

李偉智議員：好。接下來就教李局長，局長辛苦了，我們在消防結緣這麼多年，我還是要說，現在急救的資源真的是有限，全部看來43,944件，如果這個數字全部都是救護，第一線救護的壓力就很大。

消防局李明峯局長：是。

李偉智議員：救護壓力很大，過去有很多資源幫忙，但是你對品質的要求，43,944件到底有多少送到那裡，送回救助單位，有的沒有送，數字多少，你可以統計一下嗎？

消防局李明峯局長：應該差不多有八成以上。

李偉智議員：八成都會送，兩成沒送的態樣到底是怎麼回事？我覺得你可能要分析一下，我提出的這個問題的確存在，希望辛苦的警消、義消受大家肯定，不要因為小小的判斷錯誤，造成大家的誤解，及沒辦法彌補的遺憾。

消防局李明峯局長：這個我們會檢討。

主席黃肇輝議員：接下來請王宣貿議員。

王宣貿議員：好，謝謝主席。那先就教警察局，今天大概都有提到監視系統，其實我們的監視系統都是屬於包圍式的，在各個重大路口大概都有警用監視器，先前歸仁也有警方主動發現不肖業者要傾倒，跟環保局聯繫後查獲，現在環保局有提供AI的路線，是不是警察局也有機會跟環保局結合？假設他們提供相關資料，提供疑似的車牌或車輛給你們，你們會主動來追蹤聯繫，想辦法防範不肖業者來臺南市傾倒？。

警察局林國清局長：如果可以給我們車牌，我們直接輸入車辨識系統，馬上可以知道車行軌跡。

王宣貿議員：或是再請警察局跟環保局討論看看，怎樣是比較容易發生的車輛，或比較容易發生的區域，透過監視系統加強防治，這樣可以嗎？

警察局林國清局長：沒問題，事實上除了監視系統以外，巡邏的部分也會加強要求。

王宣貿議員：謝謝局長。下一題，在工作報告書上面看到，上次我跟你們提到容易車禍的地方，儘量跟交通局或相關單位來勘查，也看到這次工作報告書上看到改善標線250件，非常給予肯定。那要再次提醒，假設路口一個月或兩個月很常發生A1、A2的車禍，也請主動邀請交通局來勘查，例如最近新營區的金華路跟復興路，我大概接到三次回報說又有車禍，趕快去看。這部分後續也會再拜託你們一起來，也提醒警察局繼續來加強。

警察局林國清局長：沒有問題，我們會全力來配合，不管是A1、A2的部分。

王宣貿議員：好，謝謝。再來，我之前有提過希望加強民防的協助，畢竟警察同仁都很辛苦，透過民防五力，你們也比較輕鬆，所以未來我還是很希望可以編列預算來協助義警、民防、守望相助隊、義交、志工，給予相關的裝備或補助，甚至真的沒有辦法編列預算和給予裝備，至少有東西可以借給他們運用。舉例說，我上次說的白河，他們要去廟會，如果你們沒辦法補助購買無線電，我們可以用借他的方式。可以研議看看嗎？

警察局林國清局長：報告議座，事實上每年都有編列義警、民防、守望相助隊的一個裝備汰換，包括服裝都有，譬如說義警，我記得編排461件，包括新進的或是舊的汰換，還有一些裝備，每年都有在汰換。

王宣貿議員：那時候是剛好提到無線電，好像沒有這部分？

警察局林國清局長：無線電只有警察有，未來警政署有一個民力示範隊，從民防開始明年會有一個示範隊，示範隊有九種裝備，但這是由警政署統一來做。

王宣貿議員：所以明年會有？各個區域有機會來執行？

警察局林國清局長：沒有，它是一個縣市、一個隊先示範，示範以後慢慢會擴充，有一些必要的裝備會不一樣。

王宣貿議員：好，謝謝。再來是儘速補齊警力，目前看起來去年本來要增加185人，但是後來好像補到其他地方，還有退休的，現在缺了337人，再拜託警察局儘量來跟中央爭取。

警察局林國清局長：有，跟議座報告，我們有行文和親自打電話跟中央爭取，10月份會有大概90位的基層員警到警察局。

王宣貿議員：好，再拜託，謝謝警察局。這邊要就教消防局人力的部分，好像要增85人？

消防局李明峯局長：對。

王宣貿議員：未來是不是有機會讓我們外地的子弟先回來？

消防局李明峯局長：對，這個都是。

王宣貿議員：或是特困的，儘量協助他能夠回到本市。

消防局李明峯局長：我們分成兩個部分，一個是1月份的，還有一部分是10月份的統調。

王宣貿議員：我們主動幫這些特困，協助他們回來，因為他要顧家庭，讓他有機會回來服務，謝謝。

主席林美燕議員：好，謝謝。請陳怡珍議員。

陳怡珍議員：謝謝主席。我想接續宣貿議員所說的，這些義警、民防守望相助隊還有義交等等，這些志工的福利跟裝備的提升，警察局都要再加強，再麻煩局長。另外，監視器的品質局長覺得怎麼樣？有一些比較老舊的。

警察局林國清局長：跟議座報告，前面的局長也有努力，我來之後，今年有1,810組，有310組是屬於沒有連線而且沒有車辨的，從今年開始我們慢慢汰換，到明年這310組會全部汰換掉。

陳怡珍議員：好，加速汰換，尤其是有些重要路口的老舊狀況，我就接到了兩個案例，是最近才剛接到。有民眾說他車子被撞到，請警方調閱路口監視器，結果警方說之前颱風壞掉，沒有辦法調閱，地點就在安昌街，是很重要的十字路口，但監視器就是壞掉了。另外第二個例子，海佃路、國安街口，車流量非常的大，結果監視器居然在關鍵的時候沒有畫面，民眾跟我反映，我想說怎麼可能，監視器怎麼會有這種情形？後來發現因為這個監視器太老舊了，會有轉換的秒差，所以那個時間真的錄不到。後來員警很用心、很努力地去找了附近的監視器幫忙還原狀況，還好有還原，但是對民眾來講，如果這個監視器第一時間就可以拍到，也不用讓員警這麼辛苦要去調閱周邊的民間監視器。所以我覺得針對重要路口，要盤點監視器的老舊狀況，然後趕快去更新，不要讓這樣很離譜的狀況再發生。

警察局林國清局長：是，跟議座報告，我們有要求員警每天第一班的值班要去觀看監視器有沒有壞掉，如果壞掉要馬上要報修，我們會儘速。

陳怡珍議員：報修是一個問題，第二個案例，海佃路、國安街口的是因為老舊，沒有壞，因為老舊所以有秒差，就這麼剛好，關鍵碰撞的時候沒拍到，然後造成後續釐清的困難。監視器的部分請局長再提升，老舊的加速汰換，謝謝局長，請坐。

警察局林國清局長：是，謝謝議座。

陳怡珍議員：消防局局長，今年火災的事件頻傳，還造成了一些傷亡，讓大家看了非常難過，而且其實113年到目前9月，火災不管是死亡或受傷人數，都是創歷年來的最高，110年死亡5位、受傷17位；111年死亡10位、受傷7位；112年死亡6位、受傷28位，到今年為止，現在才9月，臺南因為火災而死亡的人數已經達到18位，受傷的人數是32位，這是歷年來的最高。怎麼會有這個狀況？局長，我們要怎麼去解決這個問題？

消防局李明峯局長：這個問題在民眾的避難逃生觀念，我們還要持續來加強宣導。新營的老師帶著兩個小孩，他一步路就差錯了。

陳怡珍議員：所以觀念的提升要怎麼去宣導？

消防局李明峯局長：六甲的五條人命，整個家裡面都塞滿了，消防人員要進去都很困難。

陳怡珍議員：平常要怎加強宣導，減少這些傷亡的發生？因為這都是每一個家庭心碎的故事。

消防局李明峯局長：多方面的，學校也有請教育局配合，我也有跟民政局長說，區公所還有區長。

陳怡珍議員：宣導努力了這麼久，尤其在今年特別嚴重，這是一個很大的警訊，消防局絕對要去加強。另外，我們也看到非常多發生很大規模火災的工廠，雖然沒有人員傷亡，但是損失金額都很龐大，而且也影響工廠員工的生計及周遭空氣的品質，不管是佳里的塑膠工廠、山上區、永康區、仁德區、新營區、七股區，都發生了非常嚴重的火災，都是很大的廠，不管是在網路上或是在民眾間，甚至空氣都感受得到，這其實都是很大規模的火警，到底為什麼會發生，消防局這邊要好好做檢討。

消防局李明峯局長：現在各大隊有對業主對員工的訓練提供驗證機制，只要員工能夠。

陳怡珍議員：避免火災發生，發生之後怎麼去搶救跟逃生，這部分真的要加強。

主席林美燕議員：好，謝謝。緊接著請本委會周嘉韋議員。

周嘉韋議員：好，謝謝主席。警察局局長，我看你們的報告，打詐很重要，打詐工作也一直是警察系統第一線很重要的工作，但是打詐到最後要考慮一個問題，打詐跟打笨是兩碼子事，打詐到後來，很多打的對象都是笨，不是打詐，真的詐的我們可能不一定抓得到，最後都抓到最下層、最笨的那一個。要跟你討論的是，洗錢防治法裡面有一個東西叫做告誡處分，告誡處分現在應該是警察局開行政處分的權限？

警察局林國清局長：是。

周嘉韋議員：我想知道，你們有沒有統計過各分局開告誡處分的狀況？

警察局林國清局長：是不是請同仁，這部分我沒有數據。

周嘉韋議員：沒問題，誰來回答？

周嘉韋議員：刑警大隊張大隊長文源：

周嘉韋議員：報告議座，告誡處分的數據每個月都會更新，詳細的數據我們會後再提供給議座，但估計來講，大概就是幾千件，各分局會不一。

周嘉韋議員：沒關係，請你提供我各分局分佈的狀況。告誡處分目前出現了很大的問題，什麼問題呢？警示帳戶一旦案件不起訴或是無罪，警示帳戶就可以被解除，可是告誡處分沒有這個制度，因為這是一個行政處分，在處分做成後30天，如果沒有走訴願程序，他的處分就會確定。你就想，告誡處分一定是你們做完警詢覺得有需要就開給他了，這個行政處分就做出了，也會告訴他30天內可以來救濟，可是案件到不起訴絕對不是30天內可以搞定的，於是當民眾拿到不起訴處分書的時候，回頭去找警察局問告誡處分可不可以撤銷，你們跟他說不行，因為已經過了救濟期間。這是行政處分，跟刑事案件是兩碼子事，這我也可以理解，可是這對民眾來說就不能理解了，民眾會覺得困擾，我已經不起訴了，警示帳戶也可以解決了，但為什麼你們開的告誡處分居然變成一個定案的事情？所以未來在開告誡處分的時候，更要去思考開立的必要性跟開立理由正當與否，這可能要麻煩刑大跟各分局，要有更統一的標準去做這件事，因為這不是臺南才出現的問題，全臺灣都有這個問題，當初告誡處分通過後，大家開始使用，使用之後現在發現沒有救濟程序了。是不是警察局在開的時候，標準要再合一一點？

警察局林國清局長：剛剛議座有講到，這是全國性的問題，這部分我們來跟刑事局反映，看怎麼來解決這方面的問題。

周嘉韋議員：好，再麻煩你們，有機會要跟刑事局反映，這是地方民眾遇到的問題，我們沒有一定要開或不開，但至少救濟程序要開啟，縱使今天他拿到不起訴了，到底不起訴處分書算不算一個新事實、新證據，讓他的訴願救濟程序，縱使超過30天，仍然可以開啟，我覺得這是未來可以跟刑事警察局，甚至警政署去討論救濟程序的開啟，至於實質審查，應不應該維持告誡處分，交給訴願委員會去決定，而不是由警察局或民意代表來討論這件事情，應該是回歸到正當程序，我覺得刑事外觀的程序開啟很重要，好不好？麻煩你們再研議一下。

警察局林國清局長：好，我們來跟署裡面反映。

周嘉韋議員：再麻煩局長。李局長，消防局基層都很辛苦，我相信你從基層起來的你也知道，我之前一直和你們討論過，濫用救護車出勤的罰款費用，現在是多少錢？

消防局李明峯局長：1,400。

周嘉韋議員：1,400到1,800，看狀況，對不對？民間救護車叫一次大概要多少錢？

消防局李明峯局長：好像好幾千。

周嘉韋議員：對，2,000、3,000元，所以我如果比較聰明，我就先把你們叫來，運氣好沒有被罰、運氣不好就繳1,400，一定比叫民間救護車還便宜。所以我覺得你們再回去討論一下，應該要把處罰額度拉高到和民間的價值差不多，你要嚴謹地去判斷要不要處罰、認定他有沒有濫用，這我沒有意見，要嚴謹地去判斷，可是判斷之後的罰則要跟民間相當，不然民眾就會有僥倖心態，你們基層會累死，好嗎？你們回去討論一下。

主席林美燕議員：好，謝謝緊接著蔡育輝議員，請。

蔡育輝議員：來，放一下基本資料。這個案子證明了什麼？證明行政權獨大。我拜託兩局處的人事和主計，服勤和休假制度落日條款三年，局長你不用坐，兩局處的人事和主計站起來一下，三年的落日條款到現在都沒解決，好險天佑臺南市，警察局調整服勤的制度之後沒有發生重大職安事件，所以調整得大家都滿意。消防局的話，我和其他議員一直在講，晚上和白天的輪休，你們也調整得不錯，雖然人力不足，還可以。但我繼續要說的事，你們兩位要注意。這個會期在審這個法案，有可能會通過，我不敢說會不會通過，如果過了，有十二個版本，我相信國民黨跟民眾黨可能會傾向比較好的，我看到時有很多人會退休。退休要件，李局長請坐，我沒有請你起來，我要說一個過去有一位警察局長恐嚇我的故事，你們把警察局的內簽給我看，市長不高興，結果市長背後又去罵警察局長。我要說的故事是，到時候如果是90％、85％，退休的人到處都是，警察局和消防局有準備嗎？如果這個會期通過了，預算沒有編列，警政署不訓練人員。你們現在都推給警政署，其實我知道市長不太想要，他認為費用太多、開銷太大，所以不太願意。我先來請教警察的人事主任，局長我沒請你發言，主任我跟你報告，做過警察局人事主任、保安大隊的會當警察局長；做過新營分局和永康分局長的會當警政署長，你要應對好，影響到你以後的升遷。警察局要怎麼因應？如果這個會期臨時通過了，你們要怎麼應對？退休的會很多。

警察局人事室洪嘉薇主任：跟議座報告，市政府負責的月退休金只有舊制的……

蔡育輝議員：不是，我說的是人員不夠，一堆35年、38年的人要退休，所得替代率90％，一大堆人跟我說要退休。

警察局人事室洪嘉薇主任：人員不夠的話，因為預算員額沒有編列，預算員額4,657還在。

蔡育輝議員：不是，我問你要怎麼應對。

警察局人事室洪嘉薇主任：就向警政署要人。

蔡育輝議員：你以後要當警察局長就要稍微考慮了，今天應對得不好。消防局要怎麼應對？退休是依法要退休，服務年資到了要退可以退，你要怎麼應對？你說給我聽，如果這會期通過了，要怎麼應對？市政府的制度要怎麼做？人員不夠，大家都要退休。這樣你不行，你們兩局都不行，穩死的，難怪釋字785號後，局長我沒叫你講，你不用講。

消防局李明峯局長：我來答覆。

蔡育輝議員：我為什麼要讓你答覆？這是我的時間，請你去後面休息。消防局長你是老鳥了，都比較會推。警察局長，我剛才看你的表現還算中肯，如果是我打分數，有及格以上，你怎麼看？

警察局林國清局長：報告議座，人力的話，議座也知道，警察是由中央統一做人員的招訓，我要出來之前也有跟署裡的人事單位說了，未來萬一人事條例通過後，應該會有一點退休潮，事實上他今年有擴大招生了。

蔡育輝議員：擴大招生是因應各局處在釋字785號後人不夠。局長請坐，我來教你們，不然請警察局主計，你說說看要怎麼處理。第一，趕快拿預算讓議會追加減預算，通過預算之後有一個基礎，警政署才會幫你訓練人員。不然他都說我們在騙他，又不是真的要，人事費用一個110、120萬，要趕快準備，如果沒有準備，到時候大家要退休，說不定退好幾百個，人力不足，這就是預算的制度面。今天市議會可以和市政府能做的就是趕快把預算拿出來，拿出來讓議員追加減預算，通過之後送去警政署，告訴他，我們需要這些員額，這樣你知道嗎？人事主任，以後要當警察局長的人卻這樣應對，還是你們裡面的消息沒有傳遞好？

主席林美燕議員：接著請Ingay Tali穎艾達利議員，5分鐘謝謝。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席。警察局林局長。

警察局林國清局長：議座好。

Ingay Tali穎艾達利議員：局長這一段期間的辛勤，大家是有目共睹的，你們的報告裡面提到治安破獲的破獲率也蠻高的，但是我想對於市民來講，比較擔心的還是那些重案組案件，重案組案件的進度我也不方便詢問，但是自己要多注意。我們繼續來談一個關於警紀的問題，我在政風處質詢時有提到，這是2022年到2023年臺南市各機關的行政責任案件，可以看到警察局這邊的人數稍微的高了一點。這幾個半年可以看到，臺南市警察人員涉及案件，跟其他局處比較起來確實稍微高了一些，不管他的違法程度，或是尚未到違法程度，而是在違紀的狀況，老實講還是有很大的改善空間，只是值得慶幸的是，過去比較在意的是民眾報案有沒有遲報或隱匿的狀況，自從本席把比較不好的一面拿出來公開講了之後，也是做了很大的改進。局長，對於違紀、違法的狀況，我不把案件數拿出來講，只講案件態樣，有沒有什麼確實改善、精進的方式？

警察局林國清局長：跟議座報告，沒有錯，事實上警察機關還是有一些違法犯紀的情況，第一個就從宣導的部分，剛剛也有跟其他議員報告，宣導面會把相關的實際案例做全面性的宣導，幾乎是每一週報都宣導。

Ingay Tali穎艾達利議員：可是宣導的問題是，你沒有先去了解這個案件類型產生的態樣，先去排除造成這些違法犯紀案件發生的狀況。在上次會期中，針對警察同仁的自強案件有特別提到心理跟壓力的抒發，實際上警察人員為什麼會有涉案、涉責的狀況？我自己臭皮匠，猜想了幾個狀況。首先，職場跟勤務本來就是高壓、高風險，如果再加上家庭有一些經濟壓力，或是家庭成員之間相處的壓力等等，這些壓力是疊加的，壓力疊加的狀況下，又加上平常警察職務跟職場接觸的特殊性，會碰到的犯罪誘因也蠻大的，如果你自己把持不住，就很容易去接觸，甚至會被同化；第三部分是，自己勤務越來越博雜，人員又始終沒有辦法調度補足，休假、放鬆的機會少，壓力沒有辦法釋放，更加上警察的行業向來被認為陽剛性比較重，苦就要往心裡面吞、眼淚不要流等等，壓力變成像壓力鍋一樣，完全沒有抒發的方式，然後今天所做的各種輔導、協助，負責輔導、協助又是內部人員，又可能是自己直屬長官，好不好意思講是一件事情，長官本身也有來自各方面的壓力，包含行政作業的壓力，這種狀況下，各種所謂的改善政策就容易變成只是要求KPI表單而已，沒有辦法實質上解決，所以這一塊可能要麻煩林局長，特別你是從警署下來，你在行政端的能量、經驗可能比較豐富，我們一定要找到比較能夠執行的方式，不要去怪員工、部屬，說為什麼會有這麼多違法犯紀的狀況，應該要真正找出如何解決、排除這些壓力，排除這些元素的東西，有機會嗎？能夠拿出什麼樣的成績？敢做擔保嗎？

警察局林國清局長：謝謝議座給我們的指教，剛剛議座也有提醒，除了關懷老師是我們自己人之外，有外聘心理師跟輔導的，我記得也有六間診所，同仁可以自己去尋求諮商、輔導，一般也有。

主席林美燕議員：好，謝謝。緊接著請尤榮智議員5分鐘。

尤榮智議員：感謝主席。警察局林局長、消防局李局長，在座各分局、各大隊、朋友們，今天是警察局和消防局的工作報告，長期以來打火兄弟對地方都非常重要。最近南部火災燒了18天，結果消防車壞了五臺，我看在整理噴水的水帶都拉得好遠，拉到臺一線，代表整理線非常的費時，線都拉到臺一線這邊，不時要有人看顧，還有一個中心在那邊指揮，這代表打火兄弟很辛苦。我現在要講的是，水帶的整理非常重要，打火兄弟在那邊打火，回來還要很辛苦的收，帶子拉那麼長也很辛苦。兩年前，官田消防隊有使用電動整理水帶，本席去年就說，是不是消防局應該分配給每個消防隊來處理？可以減輕消防隊員整理的負擔，大家都知道打火兄弟這麼辛苦，我們就要做。請問局長，現在到底有幾臺？分幾個分隊？

消防局李明峯局長：我們有調查，有的分隊認為沒有需要，有需要的有10個分隊，已經發包出去了，會儘快請廠商履約完成，發給分隊。一般的分隊用手捲的，他們覺得。

尤榮智議員：那太久了。

因為電動的裡面只是用水沖，他們覺得不乾淨，回來還是要再手洗一次尤榮智議員：這一臺多少錢？200多萬？

消防局李明峯局長：22萬。

尤榮智議員：該花的錢要花，錢要花在刀口上。

消防局李明峯局長：新的消防車會把它列入必要的配備。

尤榮智議員：下次如果有分隊需要，我們還是要編預算來做，要分配。

消防局李明峯局長：是，沒有預算我們會向市長要預備金。

尤榮智議員：第二預備金，要完了嗎？

消防局李明峯局長：要完了，市長都會支持。

尤榮智議員：好，謝謝。現在來說一個最近發生的事情，東海大學的人行道，一位重傷、一位死亡，是巨業公司公車發生的事。人行道上在走的百姓都非常重要，我幾年前去國外，有老人站在人行道旁邊，機車也好、轎車也好，都會停下來，不會前進，這就是因為他們遵守法律，可以減少人民的死亡。請問交通大隊洪國哲大隊長，現在沒有禮讓人行道的汽車，有罰則嗎？

警察局林國清局長：現在的法律規定，大型車路口沒有禮讓行人罰6千元，摩托車罰1,200，但是摩托車一年內如果發生兩次，第二次罰6千元。

尤榮智議員：6千元是第一次？第二次？

警察局林國清局長：摩托車第一次1,200，一年內發生第二次是6千。

尤榮智議員：一般百姓過人行道，如果闖黃燈。

警察局林國清局長：行人如果故意在斑馬線上慢慢走，罰5百元。

尤榮智議員：我在電視上有看到，有的人走過去又走回來，在路上慢慢走，還看手機，這樣不用罰重一點嗎？

警察局林國清局長：這樣大概是罰500元。

尤榮智議員：太輕了，為什麼說太輕？你不用跑的，用走的，沒有紅綠燈，人家已經禮讓你了你還慢慢走，違反人的常識，我明天會和交通局再來慎重討論這件事，因為這會造成地方的傷害和大學生的死亡，一般百姓大家會捨不得，所以警民單位要定一套比較好的標準，當然立法院要修法才有辦法處理，像檢舉達人，沒檢舉的就不予接受，所以這要加強，謝謝。

主席林美燕議員：好，謝謝。接著請朱正軒議員。

朱正軒議員：好，謝謝主席。我先針對警察局跟局長就教，剛剛尤榮智議員也有提到東海大學女大生的事情，其實現在不管是行人或機車，臺南市轄內都陸續發生這樣不幸的事件，我覺得是整個交通環境，特別是在左右轉的時候最容易造成事故，現在一直在宣導對行人的禮讓。我看報告裡面A1事故有在下降，也有取得成效，可是我覺得還是要改變整個城市的風氣，如果在路上就是很趕、很急躁，這種事故、死亡率還是會持續存在，所以還是要拜託交通宣導一定要持續加強，像現在收到很多罰鍰金額，罰款收入用在交通改善或交通宣導的比例目前還是不夠，大概只有15％。檢舉達人多，但罰鍰的收入只有15％是用在交通改善和交通宣導，局長可不可以答應，再進一步做規劃？我之前質詢警察局時都有提到，要把十大容易誤解的交通違規和十大容易被檢舉的交通違規整理起來去做宣導，現在局長新到任，還有交大大座也是新到任，要繼續把這件事情做下去。我跟局長報告，交通局已經在規劃這樣的案子，十大易被誤解的交通規則和十大容易被檢舉的違規事項，我們要加強宣導，透過臺南市有類似消費節的活動，只要填完宣導問卷就可以得到一個抽獎機會，例如跟交通相關的就抽個電動車，抽什麼都可以，就是用豐厚的獎品去吸引大家來填問卷，填完以後才會真正知道很多的違規事項。影片可以幫我播一下嗎？要跟局長報告的是，很多交通違規、交通壅塞，有時候是路型設計不良，有時是駕駛人不一定清楚，例如前面有劃左轉待轉車格，他就堅持不往前，因為他被檢舉過超出停止線受罰，可是他不知道如果有劃待轉車格，你應該要出來。再播一次。下一個影片，類似這樣的態樣，而且跟局長報告，這個態樣，不出來待轉區還沒有罰則，現在是交通流量不大，如果交通流量大，這些左轉車會直接塞到直行車道上，所以我還是希望可以檢討一下，那天林俊憲委員有特別安排交通部新任部長下來，我有跟他講，監理機制上一定要補足這一塊，很多交通規則用路人不清楚，不清楚的結果會影響到整個交通疏散的速度。再下一個影片，我要拜託局長，交通真的是最重要，特別是行人，現在整個城市的文化氛圍，很多人禮讓行人是因為怕被罰才禮讓，而不是基於人本的考量；還有機車，右轉汽車和直行機車，這是我們最不願意看到的。還有這件事，我一定要跟局長檢討一下，請問旁邊這臺灰色的車有沒有算違規？沒有打方向燈。

警察局林國清局長：有。

朱正軒議員：可是這個罰單是被退回來的，這張罰單開不了，他說引導線不是車道線，在引導線變換車道沒打方向燈沒有違規，這真的要拜託局長正視，引導線在路口反而更危險，居然說引導標線僅是參考用，非車道線不能罰款，局長覺得這個判斷是對的嗎？

警察局林國清局長：我們會再檢討。剛剛議座所講的那幾項會持續宣導。

朱正軒議員：對，把這些納入，現在重點是要改變城市的文化風氣，禮讓行人應該要想像這個行人是自己的兒子、女兒，或是自己的父母；直行的機車和右轉汽車，你要想像路上的用路人是自己的家人而不是對手，現在大家在路上都覺得這個人妨礙到我的交通，是處於高度競爭、高壓的狀況，所以要透過警政宣導，真的要拜託洪大隊長來規劃一下，把超收的罰鍰收入真正用在改變城市的交通文化，把這些東西納入重要宣導事項好嗎？拜託局長。

警察局林國清局長：好，沒問題。

主席林美燕議員：好，謝謝。等一下陳昆和議員發言後休息10分鐘。請陳昆和議員，謝謝。

陳昆和議員：感謝主席。本席遇到很多人陳情，詐欺案是不是要去思考，當然這是中央要考慮的事情，有的是屬於詐騙集團的詐欺案、有的是屬於個人之間財務糾紛，指責對方詐欺，詐欺案進到警察局會分別處理還是就當詐騙案件？

警察局林國清局長：跟議座報告，如果有人報案，我們會展開調查，從調查裡面才能夠發現，就像議座所講的，是不是真的詐欺，還是假的詐欺，或是屬於私人的糾紛，這個我們會調查。

陳昆和議員：因為我們知道，如果是屬於詐騙集團或網路詐欺，甚至是看到一個人去領錢領了20萬，行員有警覺性就會關切，可是關切之後，警政署要求大家要有警覺性，為了保護人民的財產，遇到事情是不是要進入通報系統？

警察局林國清局長：跟議座報告，我們有跟金融機構、超商宣導，如果民眾去提領款，跟以前有不同、有異樣，他們都會跟宣導，看是不是要關懷提問，問提領錢或是匯款的目的；關懷提問之後，如果感覺沒有問題就不會通報，如果說有異樣，會通報派出所，就趕到現場去。

陳昆和議員：局長，我處理過，後來找到警政署去，因為民間銀行辦事員比較沒有這個概念，所以他覺得有疑問，今天領款的人可能也說得不清楚，以為要被騙，通報了以後，一登記下來就麻煩了，這個人的整個帳戶全部都被凍結，有時候不小心票開出去，來不及處理就會跳票。

警察局林國清局長：議座這應該不是，那是關懷提問，議座講的是不是警示帳戶？

陳昆和議員：就是從銀行帳戶領出來要匯入某種帳戶，甲帳戶要匯入乙帳戶，會從甲帳戶領錢，乙帳戶就是一個可以查的人的帳戶，基本上很簡單，乙帳戶是不是詐騙集團你很清楚，這是有頭有臉的人，怎麼會變成這樣呢？結果乙帳戶就被凍結了。臺南市應該沒有這種現象？

警察局林國清局長：應該沒有。

陳昆和議員：現在的網路詐騙集團真的非常惡劣，但是打擊的時候要注意不能傷及無辜。

警察局林國清局長：是，瞭解，謝謝議座。

陳昆和議員：請坐。李局長，我在看你們的資料，只有一點意見，大家很辛苦，我在想佳里工業區的消防問題，消防栓數量不足，要加強一下。

消防局李明峯局長：是。

陳昆和議員：第四頁，財務損失2,025萬，真的只有這麼少嗎？如果不對，你不要寫在紀錄上面，用口頭報告沒關係，有時候燒掉的損失都是幾億的，你可能再瞭解看看。

消防局李明峯局長：是。

陳昆和議員：是哪一個區段、哪一個時期，數據要留著，我不講，其他的議員可能也會有意見。

消防局李明峯局長：好，謝謝。

陳昆和議員：辛苦了，請坐。

主席林美燕議員：好，休息10分鐘。好，我們繼續開會。接著請吳通龍議員。

吳通龍議員：謝謝主席，還有專委、兩局的局長、副局長，還有各位長官，大家早安，大家好。交通大隊長，我請教一下，目前路邊超車要罰多少錢？

警察局林國清局長：路邊超車罰1,200。

吳通龍議員：罰1,200，但是如果這條路可以劃雙車道，只劃了一個機車道，機車道旁邊還有空間，等於是一條可以劃兩線的車道但沒有劃。如果單線車道速限60公里，前面的車開40公里，我要超車，這樣會罰款嗎？

警察局林國清局長：報告議座，交通法令的處罰，第一個是依據法令、第二是依據道路的設計，這條路怎麼規劃、設計，我們會和交通局來討論。

吳通龍議員：對，我現在要跟你說的就是，像這種生態，我昨天就在海尾路遇到這個情形，前面一臺車開45，我在後面傻傻地跟，我前面還有一臺警察局的車，道路速限60公里，他開45，我如果超車，被後面的人錄影起來，檢舉我呢？這樣我應該被罰嗎？這是很簡單的道理，我一直要提示你，希望未來如果有人檢舉的案件，不一定都是一定要開紅單的。

警察局林國清局長：我們會詳細來審查。

吳通龍議員：我講得有道理嗎？

警察局林國清局長：有道理。

吳通龍議員：可以開60，結果開45，我們就平白在後面傻傻地等嗎？這有道理嗎？我現在要講的意思是，人家檢舉不一定都要開罰單，局長，你做得到嗎？這有道理嗎？

警察局林國清局長：我們會審查，我們做得到。

吳通龍議員：這完全沒有道理，所以我也一直跟交通局說，可以劃雙車道就劃雙車道，甚至機車跟汽車可以共用道路都無所謂，不一定劃設機車道，然後旁邊還有路。我剛才說的海尾路你們去看看，這條路根本就劃得不對，好不好？希望以後不要隨便人家檢舉就開罰單，我的意思你瞭解嗎？

警察局林國清局長：瞭解，謝謝議座。

吳通龍議員：請坐。消防局局長，目前義消人員有多少？

消防局李明峯局長：差不多3,600人左右。

吳通龍議員：一年義消的預算編列多少？

消防局李明峯局長：明年預算大概3,700萬。

吳通龍議員：3,700萬，在一個人身上平均花多少？

消防局李明峯局長：差不多1萬。

吳通龍議員：對，我看到報告裡面有一個民力運用類，局拿到績優，對不對？特優的佳績。你看一個人才1萬而已，能補助你們多少不夠的人力？目前我們人員缺多少？

消防局李明峯局長：缺200多。

吳通龍議員：300多，每一個單位幾乎都缺人。

消防局李明峯局長：是。

吳通龍議員：你缺越多，後面退休潮會越多，這是很簡單的道理，大家在你的單位都哭爹喊娘，我相信不只你們，警察局也是一樣。警力缺少越多，大家壓力越大，相對地，退休潮會更嚴重，是不是這樣？

消防局李明峯局長：是。

吳通龍議員：我常常在說，一個人花1萬元，可以補助我們多少人力？包括社會上輔導他們，義消顧問團花了多少錢，相對地在種種方面，不管是壽險也好、意外險也好、健康保險還是健康檢查，我們應該要加強一下，多編列一些。

消防局李明峯局長：是，市府審查時都有努力爭取。

吳通龍議員：對，還有一點，他們是義消，義消的工作服，他們反映在大暑時太熱，能不能用POLO衫會比較沒那麼熱，思考一下好不好？

消防局李明峯局長：好，我們來研究一下。

吳通龍議員：未來也是要給義消多一點的福利。

消防局李明峯局長：他們有制服的規範，我們來研究一下。

吳通龍議員：研究看看，謝謝。

主席林美燕議員：謝謝。緊接著請陳皇宇議員，5分鐘。

陳皇宇議員：感謝主席。非常感謝消防局跟警察局，幾乎就是day and night，24小時在執勤、服務，同時人力也不足，因為退休的總會比補進的還來不及。警察業務很多、消防業務很多，所以我想問，消防的業務，警局知不知道？警局的業務，消防局知不知道？有一個東西叫做報案的方式，我想問消防局局長，就你知道的報案方式有哪幾種？

消防局李明峯局長：一個是119，有的會報110，再轉報給我們。

陳皇宇議員：還有？

消防局李明峯局長：直接打分隊的電話，但要當地的人才知道。

陳皇宇議員：80％跟你回答的一模一樣，還有沒有第三種？

消防局李明峯局長：手機。

陳皇宇議員：手機要打幾號？

消防局李明峯局長：手機也是打119。

陳皇宇議員：好，警察局局長，要不要補充一下你的報案方式？

警察局林國清局長：目前的話應該有六項，一個是110的報案，110簡訊還有警政署的APP，還有簡訊、臨櫃，我們總共大概有六種。

陳皇宇議員：六種，所以消防局長知道的是兩種，一個是騎車過去隔壁，要不然就是打110、119，還有四種你不知道。如果連局長都還有四種不知道，表示比較少用，不是不用，是比較少用，甚至不知道，unknown。我想問一下，這六種有沒有專門的人員在做業務？

警察局林國清局長：目前應該都是有專人在處理。

陳皇宇議員：專人？

警察局林國清局長：對。

陳皇宇議員：你剛剛說了六種，表示警局的業務，局長非常清楚，但使用率來講還是前兩種最多。有一個東西我必須要提一下，我們居然有傳真、傳簡訊，你知道傳真過去跟傳簡訊出去之後，多久會有回覆？

警察局林國清局長：就我所瞭解，簡訊目前應該是沒有回覆。

陳皇宇議員：有沒有人會去跟報案的人陳述或是解決？

警察局林國清局長：應該是沒有。

陳皇宇議員：應該是沒有，那簡訊的效果是什麼？Zero。傳真呢？

警察局林國清局長：傳真目前應該也沒有。

陳皇宇議員：這樣講好了，基本上簡訊報案就是有報無回，有陳述沒有回覆，沒有回覆沒有解決，那我們說的六個就要砍掉一個，就沒有意義了。再來，看到這個很有名的臺南行車糾紛，騎士逼車砸玻璃，駕駛緊張，不知道該怎麼辦。他的地點很特別，location沒有路、沒有門牌，怎麼辦？消防局長，你知道如果到一個需要緊急急救的地方，附近沒有門牌號碼，你要怎麼辦？

警察局林國清局長：我們可以定位他撥出的手機。

陳皇宇議員：警局可以定位嗎？

警察局林國清局長：沒有錯，打手機就可定位。

陳皇宇議員：但是緊張時說不出地點。我跟你講，其實基礎的，不管防詐騙、宣導都很紮實，可是其實本來就有警局的110報案系統，我是看了網路才知道有警局的視訊報案，可以錄影也可以不錄影，只要一登錄就馬上把座標都輸入了。

警察局林國清局長：他會定位。

陳皇宇議員：我覺得這個很棒，如果發生任何問題，我不只是要打電話，我其實在緊張，同時可以錄影，同時將定位傳出去，我想這是第一優先的。請問在座的消防局長官們，你們知道有這個系統嗎？知道的請舉個手。

消防局李明峯局長：請指揮中心主任來跟你說明。

救災救護指揮中心陳明辰主任：跟議座報告一下，在消防署有這個功能，我們還有一個更便民的，萬一情急之下，我已經有你的手機號碼，我回傳一個簡訊，你按下去我馬上就知道你的定位點。

陳皇宇議員：我現在意思是，各位長官，你們知道警察局有這樣的系統嗎？知道的請舉個手。局長，後面這邊幾乎沒有，所以大概只有一位知道，就是局長，其他人不知道。這個系統好不好？這個APP是緊急馬上可以處理的，在未來的宣導，除了防詐，這部分可不可以宣導？

警察局林國清局長：可以，我們會加強來做宣導，就像剛剛議座所講的，這是有定位系統，可以馬上知道的。

陳皇宇議員：對，他有錄影，也可以不錄影，但是馬上可以把地標告訴大家，所以我覺得你們一些宣導已經做得非常好，就只差一點，這邊的人只有一位知道，表示全臺南市很多人都不知道，我們是不是要在保護市民方面要加強？

警察局林國清局長：我們來努力。

主席林美燕議員：好，謝謝。請王家貞議員，5分鐘。

王家貞議員：警察局長，你們這邊寫得很清楚，賭博案件，查獲一般賭博274件，較上期增加159件。這個數字是不是有點驚人？為什麼會增加這麼多件？是以前稽核不力，還是現在賭博的不當行為越來越驚人？為什麼？有沒有什麼原因？

警察局林國清局長：報告議座，也不是說查撤不力，事實上都會去情資搜報然後查處，因為案件本來就有增減的情況。

王家貞議員：這個增減的量會不會太大了？現在270幾件，這一期增加將近160件。局長，重點是，除了你們自己寫清楚，增加這麼多件之外，我想請教一下兒少法。我們看一下兒少法，裡面是不是有一條，類似、疑似不當場所，要離開學校、高中及主要單位至少200公尺以上，兒少法有沒有這一條？

警察局林國清局長：有。

王家貞議員：好。東區full house poker是視兒少法於無物，還是我們的政府公部門視兒少法於無物？full house poker離兩間學校，一個崇學國小、一個忠孝國中，一間離150多公尺、一間離160公尺，請教一下，大家都心知肚明這是賭博遊戲的場合，離學校這麼近是怎麼了？

警察局林國清局長：跟議座報告，德州撲克不代表就是賭博。

王家貞議員：是嗎？

警察局林國清局長：但是我們有查到。

王家貞議員：現在不斷地提醒，東區，尤其是崇學路、文教區，我們當然不可以咬定他就是在賭博，但是所有人的common sense都知道，full house poker就是玩牌的娛樂場所，我這樣解讀並沒有委屈、冤枉人家，對不對？

警察局林國清局長：對，核定不是警察機關。

王家貞議員：我知道不是你們核定，經發局也等著我來瞭解。請教一分局，請告訴我，這間full house poker在臺南是第一間嗎？東區這麼榮幸，它是第一間嗎？

第一分局王子雄分局長：報告議座，類似的桌遊店或競技場所，在臺南市其他地方也有，剛才局長有說到其他分局有查獲，所以議座關心的。

王家貞議員：查獲是怎麼了？局長，其他地方查獲是發現他在做什麼樣的遊戲？

警察局林國清局長：他是賭博。

王家貞議員：對嘛，你們已經查獲的就是有賭博的事實，我們沒有假清高，說賭博就一定怎麼樣，但是他的位置點在離兩個學校200公尺之內。分局長，當然不是你們核發的證照，經發局從字面上說「做休閒娛樂」，現在很多麻將館、棋社都說休閒娛樂，但是裡面到底有沒有休閒娛樂，還是過度的、不當的休閒娛樂？分局長說其他地方有查獲就是在賭博，有沒有錯？

第一分局王子雄分局長：是的，就是議座說明的情況。

王家貞議員：Full house poker在大家的認知中就是在玩賭博，我說過，沒有說賭博就一定罪大惡極，小賭怡情，但是在學校附近合適嗎？兒少法裡面也寫得很清楚。分局長、局長，對於東區明天即將開業，他們叫試營運，我不知道業者是誰，跟他們無冤無仇，我只是說開在這個位置點真的不合適，那你們該做什麼呢？

警察局林國清局長：報告議座，我們會加強情搜，包括擴大臨檢或臨檢勤務，絕對會去實施臨檢。

主席林美燕議員：好，謝謝。緊接著請本委員會林燕祝議員。

林燕祝議員：好，謝謝主席。消防局李局長，我想請教一下，針對義消的人員健檢，我們補助了300人，但是這300人是怎麼訂的？全臺南市義消這麼多，怎麼會只有這300人？他到底是做了什麼？

消防局李明峯局長：我們有調查。

林燕祝議員：調查怎樣？

消防局李明峯局長：各個義消分隊，他們有需要的我們才來編制。

林燕祝議員：需要？局長，每個人也都很需要，怎麼會是針對這300人？其餘的人都不用做檢查、不用補助？

消防局李明峯局長：不是，那是一個額度，如果說是用完了還有需要……

林燕祝議員：我的意思是，有沒有什麼資格的上限？

民力運用科王金山科長：報告議座，兩年一次，我們會調查，救災越多的排在越前面。

林燕祝議員：對，局長就該這樣回答，這一筆錢是給義消，如果他協助救災工作越多，就可以有這個資格去申請，是這樣才對吧？不是做調查，那我大概瞭解了。局長看一下「回家好難！」，你知道我要說什麼嗎？

消防局李明峯局長：外縣市要調回來的。

林燕祝議員：真的好難。看下一張，想請調回家好困難，這是新聞報導，消防員竟然辭職拼重考，因為重考才可以重新分發，他家裡有人需要他照顧，沒辦法，只能辭職再重考。這個制度該如何？局長，你應該要跟消防署署長去建議，當我看到這個新聞的時候，聽到這些年輕的、願意為城市安全付出的人，沒辦法填了志願就可以回來，我想往後應該有一個機制，我給一個建議，受訓的時候應該有一個評分，評分高的，想填什麼志願可以填。

消防局李明峯局長：跟議員報告，實際上是因為粥少僧多。

林燕祝議員：沒有錯。

消防局李明峯局長：就是缺太少了。

林燕祝議員：那就是請消防署針對這些必須再招考。

消防局李明峯局長：現在就是今年、明年會有缺。

林燕祝議員：再講到退休人潮，早上我聽到明年應該缺90位，對不對？

消防局李明峯局長：對。

林燕祝議員：好，消防署願意補給你嗎？

消防局李明峯局長：我把它加到115年，所以115年，他要給我200多人，現在確定要給我244位左右。

林燕祝議員：好，我希望他們的心聲，局長能聽得見。下一個，搶救計畫。我必須說明一下，臺南不缺光電，只缺救災經驗，你知道我在說什麼嗎？像今天，我剛才聽到差點昏倒，現在永大路49又發生火災，一個多月燒了兩間了，像這種光電沒有配套，未來如果發生火警，到底要如何處理的SOP流程，包括消防兄弟到底有沒有經驗？

消防局李明峯局長：這個我們有，我們訓練過。

林燕祝議員：我的意思是，現在還沒有半廠這種光電火燒。

消防局李明峯局長：我們已經處理過好多件的光電火災。

林燕祝議員：那是小部分，不是一燒起來就整個都燒光了，所以我的意思是，當有很多光電的時候，如果發生火警，我們的兄弟針對光電救災的經驗到底訓練了多少？就像警察局針對流浪狗的問題，流浪狗被虐待，我們有設置動保警察，我現在不清楚消防局針對這一部分。

主席林美燕議員：好，謝謝。接著請楊中成議員。

楊中成議員：謝謝主席。大家好，本席請教警察局長。林局長來了沒多久，在工作報告第一頁就看到3月到7月各類刑案的破案跟發生率。報告裡面看起來你好像很有福氣，為什麼會很有福氣？官運的好壞，和你上任後發生的事件多寡絕對有連帶關係，所以本席看到這些資料都替你高興，至少都差10、20％。我相信中央政府也好、地方政府也好，都把詐騙的案件列為最優先的工作。在工作報告第三頁，你說新世代的打擊詐欺策略行動綱要綱領1.5版，這個1.5版到現在成果好像也沒有太突顯，不太突顯的話，是不是何時可以再推出2.0的新版本？說實在的，不只是每一個社會的形態，家庭也會發生這種事。我來說一個例子，一對夫妻互相提醒，妻子告訴老公要小心，不要給人騙；老公也跟老婆說要小心，不要被詐騙，老公說自己哪有這麼笨，怎麼可能會被騙。有一天老公接到詐騙電話，嚐到甜頭，詐騙還提醒他不要跟別人講，自己靜靜地賺就好，老公被騙到剩一條褲子時才知道事態嚴重，老婆說之前就跟你說，還被人騙，他就想說這有賺頭。「利」就是每個人被騙的最大原因，所以這個工作要如何落實，又要怎麼宣導？不過再怎麼宣導也還是有人被騙，所以你想想看，警察在每一個角落都有派出所、有分局，我相信每個人出門在外，最怕遇到的就是警察，像剛才同仁朱議員說的，十字路口前面劃設待轉區就沒人敢去了，過去我常常在議會質詢交通局就是這樣，為什麼？因為人家被罰到會怕，所以你跟我說綠燈可以開到前面待轉，我就不敢，怕被罰。你看，很多人，我們常常說「不曾吃過豬肉也看過豬走路」，為什麼會劃這條格線，他在外面開車四處跑，卻連這個常識都沒有，所以是不是政府的宣導也不夠？詐騙也是一樣。永康是最大的分局，新派來的同仁最多，沒錯吧？新進人員的經驗比較不夠，我記得以前有一位老所長跟我說，請議座體諒一下，每一個所都有一、兩位天兵，教育真的很辛苦，在新進同仁的訓練不只永康分局，每一局都可以加強指導、訓練，我覺得現在警察不是以開單為手段，要把重點放在詐騙、犯罪、吸毒等刑案，要比較重視，因為現在開紅單不需要你們了，只靠檢舉魔人和科技執法，目標就可以達成了。

主席林美燕議員：謝謝。接著請林冠維、黃肇輝和林美燕三位議員聯合質詢，由黃肇輝議員先發言。

黃肇輝議員：我要問一下警察局，局長應該是第一次參與大會，我看工作報告前面覺得還不錯，本期跟上期比較起來，刑案幾乎都有降低、減少，增加比較多的是賭博還有檢肅治平，是現在的治安比較好，還是只是暫時的統計數據？

警察局林國清局長：跟議座報告，事實上臺南市的治安一直都很平穩，都逐漸地在下降。

黃肇輝議員：是，所以局長對於未來相關治安是非常有信心的。

警察局林國清局長：我非常有信心，剛剛楊議員也提到，臺南市治安的好壞，除了市民之外，也是全體警察同仁努力的結果，不是因為我幸運，我覺得是全臺南市同仁努力的結果。

黃肇輝議員：對，還是蠻嘉許所有警界同仁的辛勤付出。

警察局林國清局長：是，謝謝。

黃肇輝議員：針對販毒的事件，看起來案件數也減少了，然後特別針對少年，這邊數據也顯示這次人次非常少，是不是有機會可以利用校園裡的相關毒品防治，可以把人次降到零？有沒有這樣子的信心？現在看起來就是1人次、3人次。

警察局林國清局長：我們儘量來做，持續努力，除了宣導面之外，執行面會結合相關局處跟學校來繼續宣導。

黃肇輝議員：這邊擷取了一個新聞，我們有在廟宇做少年反毒義士的宣導。其實我覺得宣導有時候還是必須切重要點，無論衛生局或是教育局，對於校園裡面的防治，警界應該更知道哪邊才是需要去宣導的重點。

警察局林國清局長：對，瞭解。

黃肇輝議員：也可以提供衛生局和教育局相關資訊，我覺得毒品就是犯罪最主要的初步，它會延伸後面很多的犯罪樣態，所以要特別關注毒品防治的狀況。其實有一些宣導方式，有時候看一些電影，或是第四臺常會播一些影片，之前比較夯的叫周處除三害，還有什麼角頭系列的，已經不知道拍到第幾集了，當然裡面有些可能是正確的，有些是誇大的，是不是可以借用這些，裡面哪些講的是現實狀況，或其實是跟現實狀況不一樣，在宣導的時候可以借力使力，我們可能也沒有辦法去禁止看這種影片、電影，看的人可能會受到影響，所以有沒有機會可以這樣做？我提供自己的想法。

警察局林國清局長：謝謝議座，未來的宣導面，我們儘量朝這方面來努力。

黃肇輝議員：接下來就要問，前面也有議員提到關於易肇事路口。今年年初也有提過，臺南十大易肇事路口，永康就包辦了前好幾名，連六年包辦第一名，當時有說會加強，怎樣怎樣之類的，我想知道目前的改善狀況如何，光永康這個路口。

警察局林國清局長：永康，是不是請永康分局？

永康分局顏勤峰分局長：報告議座，針對易肇事路口，我們在尖峰時間有編排。

黃肇輝議員：這個路口有減少嗎？

永康分局顏勤峰分局長：目前有獲得改善，執法的效果有加強。

黃肇輝議員：希望能夠有改善，但我不知道會不會跳出首位，但是有減少表示有認真付出，有所改善，對不對？改善的數據再麻煩提供給我。

永康分局顏勤峰分局長：好，謝謝議座。

黃肇輝議員：接下來時間給下一位議員。

林美燕議員：謝謝肇輝。警察局長，工作報告第五頁有講到重要國家關鍵基礎設施的安全維護，針對幾個重要國家的關鍵設施，91個地方，你說盤點簽訂支援的協定，請問這91個地方，你派了幾個警力去協助？

警察局林國清局長：跟議座報告，關鍵基礎設施不一定是我們，我們沒有派，那是保二或其他重要基礎機關所派，譬如水、電、油，但是我們有簽訂支援協定，如果有案件或發生事情，我們會趕快去支援。

林美燕議員：支援而已，沒派人去？

警察局林國清局長：沒有。

林美燕議員：我想說91處，再派人去支援。

警察局林國清局長：我們人不夠，沒辦法。

林美燕議員：對，嚴重不足還派人去支援。好，支援過程怎麼去調度，我想你要先做準備。

警察局林國清局長：是，謝謝議座。

林美燕議員：消防局，現在天然災害、極端的氣候，有時候災害一來大家都措手不及，所以有時候在值勤方面，大家都知道消防人力真的也是不足。內政部消防署在107年就推動了防災士的培訓跟認證制度，這是針對義消做培訓，是不是這樣？

消防局李明峯局長：是另外在民間的防災士。

林美燕議員：對，民間的支援。這個輔導機構是由社團法人臺灣防災教育訓練協會來協助，對不對？

消防局李明峯局長：是。

林美燕議員：現在也有一些，像臺灣生活環境安全跟衛生協會，這些機構陸續在申請，對不對？

消防局李明峯局長：對。

林美燕議員：提出培訓的機構，到109年1月份，全國辦理防災士合格認證的有3,696個人。

消防局李明峯局長：現在更多了。

林美燕議員：現在更多了，因為那是109年的資料。

消防局李明峯局長：我們那時持續推動。

林美燕議員：臺南市現在有幾個？

消防局李明峯局長：我們現在有1,500多位。

林美燕議員：已經有1500多位了？

消防局李明峯局長：對，目標要到1,800多位。

林美燕議員：臺南市第一位取得防災士證明的是東區東聖里的黃里長。

消防局李明峯局長：他很認真。

林美燕議員：他非常棒，訓練時我們有去看，他真的非常用心，他現在可以當教授級的了。

消防局李明峯局長：我們也有給他獎勵。

林美燕議員：你有給他獎勵，對不對？所以希望現在推行的防災士應該持續嚴格去做，讓更多的人可以替警消負擔。

消防局李明峯局長：這就是要增加臺灣的韌性，在韌性社區裡面來推動防災士。

林美燕議員：你如何去推廣呢？

消防局李明峯局長：現在先從每個區來選擇里，逐步推動。

林美燕議員：區跟里？對象不是義消嗎？

消防局李明峯局長：不是，那是另外的，針對區里裡面的。

林美燕議員：防災士不是可以從義消裡面去推廣嗎？

消防局李明峯局長：對，但是義消所受的訓練都已經足夠了，這些防災士是一張白紙，不曾受過相關訓練，緊急簡單急救、使用滅火器材等。

林美燕議員：所以除了義消會到現場之外，防災士也會？

消防局李明峯局長：對，現在還有防災士。

林美燕議員：所以變成更多人能夠參與救災。

消防局李明峯局長：對。

林美燕議員：距離目標還差了300多，現在1,500多，你希望能夠達到1,800。

消防局李明峯局長：對，目標，我們還會再繼續。

林美燕議員：你覺得什麼時候可以達成？

消防局李明峯局長：到今年年底。

林美燕議員：到今年年底全部完成。

消防局李明峯局長：對，現在還在訓練。

林美燕議員：所以你可以多多訓練，我想有很多人，義消事實上都要長期去做訓練，防災士應該是不用了，只是做一些基本的一些防災、救災。

消防局李明峯局長：對，他是在他的社區裡面。

林美燕議員：對，所以你要多多推廣，讓更多人能夠來參與。

消防局李明峯局長：特別是地震的時候，一下子全面狀況那麼多，政府的能量還沒有進來，防災士就可以做一些簡易的急救，把人疏散出來。

林美燕議員：好，因為推廣的過程中還有很多人不知道，所以應該多方面去推廣，讓更多人能夠參與，好不好？

消防局李明峯局長：好，謝謝。

林美燕議員：緊接著林冠維議員。

林冠維議員：好，謝謝美燕議員。消防局局長，我在上個會期總質詢一直在爭取火災住警器。

消防局李明峯局長：是。

林冠維議員：現在臺南市住宅用的火災警報器，我覺得補助條件太過嚴苛，以六都來比較的話，臺南市比較嚴苛，太過嚴苛。這邊要建議，上次也在總質詢跟市長建議，我希望臺南市可以比照新北市辦理，不分屋齡，不管是大樓也好、透天厝也好，不要限制屋齡，一戶就是補助一顆，這樣有拋磚引玉的效果，有時一棟透天可能有3、4間房間，你補助1顆，其實屋主就會自己再去補足其他的房間，有拋磚引玉的效果；如果第1顆都沒有補助，他們也沒什麼印象，要叫他們再去買1顆可能有困難。今年臺南市火災比較多，剛才許多議會同事都有講，這部分局長是不是有機會再編多一點預算，或是跟企業配合？

消防局李明峯局長：現在有跟政府爭取，每年編列大概5千顆，也有透過善心人士，特別是宮廟廟宇，各大隊會去跟廟宇來勸募住宅警報器。

林冠維議員：有沒有分屋齡？

消防局李明峯局長：政府補助的有分，公寓是30年，因為戶數很多；還有65歲以上的長者。

林冠維議員：對，65歲以上的長者，還有低收、中低收入戶，幾乎補助到100％。這邊要跟局長建議，希望不限屋齡，一戶可以補助一顆，可以跟企業配合，市府再編列預算，雙邊進行就有機會。

消防局李明峯局長：這個我們來努力。

林冠維議員：時間要多久？是不是可以儘快？上個會期總質詢我就一直在爭取。再麻煩局長跟本席回報進度，謝謝。第二部分，有關六都義消，這邊讓局長看一下，臺南市義消出勤一次是100元，其他五都有分1小時，用小時算的，1小時有150、200、230，我們是一次100元。這邊要跟局長特別爭取，義消同仁大家都非常辛苦，早上有工作，下午為了保護人民生命、財產、安全，也感謝消防局跟警察局，這兩個局處都在保護人民生命、財產、安全，義消可以透過下班、下課時間，或其他有空閒的時間去幫消防局救災，一次100元，局長覺得會不會太少？

消防局李明峯局長：當然是越多越好，這是一個感受而已。

林冠維議員：局長，光來回油錢，去到那邊會熱，買一杯飲料、一杯水就沒了，100元花完，可能還超過。

消防局李明峯局長：議座也是義消，你出勤也不會考慮這筆錢有多少，對不對？

林冠維議員：那是一個感受的問題，為什麼其他五都都比臺南市高？這邊要跟局長建議，我希望可以一次出勤變200元。

消防局李明峯局長：我們剛剛調整過，我再來跟市長爭取。

林冠維議員：對，你從40調整到100，要調整就一次調整到夠，一次200應該不過份，我覺得這樣比較合理，因為200還是比其他五都還少一點，除了臺中市以外，其他五都大概都有200、300，他們還用小時算，這對臺南市義消不公平，希望局長可以調到200。第二部分，我在上會期有爭取警察和消防的自強活動，希望一人600可以變1千。

消防局李明峯局長：現在已經調了。

林冠維議員：已經通過了？謝謝市府，警察局和消防局確定有從600變1千。出勤代金一次100元變成200，這是我希望可以到達的數字，這數字也沒有很高，局長這部分何時可以回覆？

消防局李明峯局長：我還要跟市長報告，還要主計處的同意，他那關比較困難。

林冠維議員：好，再麻煩局長，再回覆我一下，就調成200元，謝謝局長。

主席林美燕議員：好，謝謝。請蔡蘇秋金議員，5分鐘。

蔡蘇秋金議員：謝謝主席。消防局長，本席請教你，業務報告裡面，有關消防栓的設置，是只供救災使用嗎？

消防局李明峯局長：消防栓設置當然是保護附近的建築物還有工廠，都有。

蔡蘇秋金議員：另外都沒有什麼需要設置的嗎？只有救災要使用而已嗎？

消防局李明峯局長：你的意思是？

蔡蘇秋金議員：本席一直在說，臨時工廠登記納管後，所有的外部水源需要消防栓的設置，今年到底設置幾支了？

消防局李明峯局長：來，災害搶救科科長跟你報告。

災害搶救科蔡勝凱科長：跟議座報告，特定工廠的部分，目前今年是報給經發局80支正取，14支的備取。目前已經完工，自來水那邊已經做到第47支。

蔡蘇秋金議員：為什麼80支只做40幾支呢？

災害搶救科蔡勝凱科長：錢都有，是自來水的工程量能就只有這樣。

蔡蘇秋金議員：經費來源都有了沒錯，不過你們要知道，企業一個臨時工廠登記投資下去，他們需要納管金、需要繳一些消防設備，消防設備如果沒有先排時間去勘查，他們的改善計畫都delay在那裡。而且消防栓要和自來水配合，每一個工廠納管金，一年要繳十萬，納管金繳完，改善計畫又要花一筆錢，比被罰違章還嚴重，消防局所有的設備、要做的工作都沒有進度，你看到自來水沒進度，你們要盡到責任，雖然自來水是中央的，還是要積極去追蹤，問為什麼總共80多支，符合條件的要趕快設置，不能一直因為消防局耽擱在那邊，讓臨時工廠改善計畫都延宕在那邊。

消防局李明峯局長：議座，因為自來水公司是中央的，不是市政府管的。

蔡蘇秋金議員：我有說過是中央的，你的權責也是要去追蹤。

消防局李明峯局長：我們有拜託。

蔡蘇秋金議員：不能這樣說，今天這個東西是市府納管，市府有收納管金。

消防局李明峯局長：我有拜託，也拜託了我們的立委去向自來水公司要求，他的作法就是這樣，消防局很為難，如果是我發包，我老早就會完成了。

蔡蘇秋金議員：所以你要跨局處去協商，看是要找立委還是找去中央，不能說他不聽你的，消防局沒辦法處理，那你也要問市長、請示市長，這些納管的工廠是有苦難言，除了隔離綠帶，還有很多工作要做，消防的步驟進度如果沒跟上，後面都會delay。

消防局李明峯局長：好，我們繼續來努力，好不好？

蔡蘇秋金議員：好，我就怕你太無聊，所以隨便叫你起來問一下。消防栓的設備真的是很重要的，像一些消防設備如果沒排時間去會勘，後面也都是停擺。

消防局李明峯局長：我們兩個的互動很好。

蔡蘇秋金議員：消防栓的設備真的很重要，你如果delay，你看改善計畫到現在幾年了？結果納管金繳那麼多，完全沒進度，比開罰單還嚴重，我如果是企業，寧願違章，讓你們連續處罰還比讓你們納管划算。

消防局李明峯局長：好，我們盡力來努力，讓消防栓把你的火氣降一下。

蔡蘇秋金議員：沒有，明年也是要快點，進度要趕，我是替一些企業在發聲，你們沒人知道他們辛苦在哪裡，如果消防栓沒有做，後面所有改善計畫就沒有空間，一直delay在那裡，特別給你提醒。

消防局李明峯局長：是。

主席林美燕議員：好，謝謝。請蔡筱薇議員，5分鐘。

蔡筱薇議員：好，感謝主席。先麻煩警察局林局長。

警察局林國清局長：議座好。

蔡筱薇議員：局長上任多久了？

警察局林國清局長：7月19日到現在。

蔡筱薇議員：那你知不知道刑警在2月時已經招考過一次了？

警察局林國清局長：有。

蔡筱薇議員：聽說6月也有？

對蔡筱薇議員：連續一年招考兩次，發生什麼事了？現在有把缺補齊了嗎？

警察局林國清局長：跟議座報告，雖然刑警還是有缺額，大概有30幾位，但是有行政警察，還是有支援各分局的偵查隊，事實上是有補。偵查人員的缺額，依我所瞭解是全國性的問題，不是只有臺南。

蔡筱薇議員：跟局長請教一下，因為詐騙的案件激增，詐騙的比例比我上一次總質詢高達100％的增長，就是翻倍在增長，很可怕，所以你們現在也很辛苦，警察同仁大家都很辛苦，現在都忙於在抓車手、抓詐騙集團，有一些刑事案件也因為這樣，為了要趕車手而發生。我想重賞之下必有勇夫，聽說我們也有相關的獎勵金，給予針對抓緝詐騙車手？

警察局林國清局長：跟議座報告，我們有透過私人關係，如果查到車手現行犯或拘提，現行犯是1,500，拘提是1,000元，來鼓勵同仁。

蔡筱薇議員：其他縣市還有1萬的。

警察局林國清局長：對，其他縣市有。

蔡筱薇議員：有加碼1萬的。

警察局林國清局長：因為這是全國性的問題，所以全國都很重視詐欺。

蔡筱薇議員：對，因為很多人都被詐騙，騙到家破人亡，連家都沒有了。

警察局林國清局長：對，沒錯。

蔡筱薇議員：現在為了協助讓詐騙案件降低，造成刑警工作量激增。如果遇到這樣的問題，雖然刑警的薪水已經要比一般員警來得高，但刑警不同於一般員警，他可能要早晚輪班，不是固定上下班制，現在又為了要趕案件進度，人又沒有辦法補足。你覺得要多久才能補足？

警察局林國清局長：剛剛有跟議座報告，事實上偵查組的缺額大概有30幾位，目前都有行政警察支援各分局，事實上是超過預算員額，很多都超過，有的是差一兩位而已，未來會持續增補。我們所知道，10月份警政局會給我們大概90位的基層員警，有需要的話，我們會再來支援偵查隊。

蔡筱薇議員：你說今年嗎？

警察局林國清局長：對，今年10月底。

蔡筱薇議員：90位的員警會來補缺額？

警察局林國清局長：如果偵查隊有需要，我們會再來補，因為事實上不只有偵查隊員，派出所也不少缺額。

蔡筱薇議員：是，以前可能有什麼事情會找里長，現在不一樣了，特別是我在第一分局，分局長跟轄下的所長們都傾全力來做宣導的活動和社區連結，加強跟社區里長、巡守隊的互動，所以我們還是希望局長可以盡力補足他們的人力不足，最起碼讓員警工作時間，沒有辦法固定上下班已經比較辛苦了，站在保護人民的第一線，也不要缺人又做到自己很累。我光是去派出所泡茶，桌上案件都一整疊，你看有多少人的案件都一大疊。

警察局林國清局長：是，謝謝議座的提醒，謝謝。

蔡筱薇議員：要麻煩局長關心的還有這一件。一般抓到嫌疑犯罪行為人時，我們會把他的帳戶變警示帳戶。你知道這個時間差，大概多久可以把他列為警示帳戶？

警察局林國清局長：警示帳戶沒有規定的時間，如果有到派出所報案，報案後會報偵查隊，然後會到165反詐騙中心去查。

蔡筱薇議員：局長，我被騙錢了，錢已經匯到那個人的口袋，我第一時間一定希望可以趕快把他的口袋鎖起來、凍結起來，所以時間差當然很重要。

警察局林國清局長：我們當然會儘速。

蔡筱薇議員：越快速地把他的帳戶凍結起來，才有機會把錢拿回來。整個平均下來看，臺南市警示帳戶平均的時間大概要用1.59天，也就是大概一天半的時間，如果能把這個時間，老實說一天半，錢都已經轉出去了。

主席林美燕議員：好，謝謝。緊接著請李啓維議員。

李啓維議員：好，感謝主席。警察局林局長，辛苦了。有的人說警察是人民的保母，其實社會大眾都很相信、期待警察成為他的後盾，保障一切的安全、生命、財產等等，我覺得警政工作也蠻辛苦的，有時候要維護好治安等各方面的問題，不過現在人民權利的高漲，有時候我們都會很辛苦。我要跟局長說的是要好好落實，就像一開始所說的，警察是人民的保母，希望警方可以給予人民很大的保障、保護。接下來要關心的，地方這起重大的命案事件，漁會理事長過了兩、三個月也沒有什麼進展，造成社會上議論紛紛，警察對歹徒、壞人束手無策，只會一直在開單，有時候讓大家感覺不好。我覺得局長應該要對社會有所交代。

警察局林國清局長：跟議座報告，這個案子我們不是沒有在偵辦，目前持續偵辦當中，這個沒有問題，每天都跟相關單位在視訊開會，持續在偵辦當中。我們不會因為時間久了就把它忘掉，這是不可能的事情，我這邊慎重地做宣示。

李啓維議員：好好加油努力。

警察局林國清局長：沒問題。

李啓維議員：局長，我也好奇，現在警政的工作重點主要是哪方面的工作？

警察局林國清局長：事實上主要的重點工作是緝毒、打詐、掃黑、肅槍，目前的重中之重是在詐欺這部分，不管是中央一直到地方，詐欺目前是最重要的，當然其他不能偏廢。

李啓維議員：對，肯定局長你們的辛苦，詐欺和治安的防治都很重要，不過有一次我打給局長，我們接到地方上檢舉的問題，長久下來會有一種情形，常常和民意代表反映，我聽他們的說法也是情有可原，蠻合理的，就希望我們來議會告知局長。常常跟局裡面講，要向同仁宣導也好，至少也落實個SOP，到現場也要好好了解情形，看真的是很白目，還是惡意違規、勸導不聽，我們再做後續的處理。有時接到反映，說警察去到現場就大小聲，搞得雙方很不愉快，這樣對社會有比較好嗎？

警察局林國清局長：跟議座報告，我們一直在向同仁宣導，受理任何報案應該要有同理心，要注意我們的執勤技巧跟態度，事實上我們一直在宣導，我會持續再來要求。

李啓維議員：局長應該認同？

警察局林國清局長：是，認同。

李啓維議員：這個方面我再拜託你。

警察局林國清局長：不會，我應該做的。

李啓維議員：很多人都是做小生意的，他們這樣子就很難過。

警察局林國清局長：是，謝謝議座。

李啓維議員：消防局長不見了？副局長。時間可以恢復一下嗎？1分鐘？再多給我幾秒。局長，有關消防栓，現在因為我們一直在發展，有時候是以前設置的，面臨新蓋的建築被檔到，我們也會幫忙處理嗎？

消防局李明峯局長：是。

李啓維議員：現在都可以地下化，只是都要住戶自己負擔，是不是可以協調一下？地下化的價格真的都很高、很貴，局長知道嗎？

消防局李明峯局長：現在一支20幾萬。

李啓維議員：是不是雙方都有一些責任，大家可以互相配合、協調一下？

主席林美燕議員：要不要？不用？好，已經快接近12點半了，請蔡宗豪議員發言完以後結束上午的議程。

蔡宗豪議員：謝謝主席。消防局長，8月22日，在搶救消防員粉專上，我看到一個消防署的工時檢討會，你們是不是有派員去參加？

消防局李明峯局長：有，有去參加。

蔡宗豪議員：代表臺南市消防局的聲音？好，沒關係，我直接講一下重點。局長知道會議的內容嗎？

消防局李明峯局長：就是希望我們長期以來降低他的超勤時數。

蔡宗豪議員：對，因為現在員額不足，還沒有編列到位，變成嘉獎大家來加班。看到這篇文章，我其實也覺得，難道局長你不覺得消防員是一個很神聖的工作嗎？要衝到火場，在生理狀況、精神狀況沒有完好的情況之下，能不能使命必達或安全地完成任務，不是一個風險嗎？

消防局李明峯局長：是。

蔡宗豪議員：你們給的回覆說，部分同仁寧願請事病假，卻不願意請補休，這個議題我覺得應該要正視，現在原因是員額不足，正常來說，不管是在外面哪個公司行號上班，只要超過你的上班時間，加班是不是加班費用會比較高？

消防局李明峯局長：對。

蔡宗豪議員：好，在員額不足的情況下，補休的時間跟加班的時間，加班5個小時，補休就是5個小時，對不對？可是你已經累得要死，外面來講，比起補休，選擇加班費，加班費金額應該是要變高的。在這個情況下，我們建議把平常的出勤補到位，先讓他出勤的金額再多增加一點，讓消防弟兄在經濟萬物齊漲的情況下，不要讓他的荷包縮水，這是第一件事情。第二個，補休可以加倍，譬如加班5小時，乘以1.2倍補休，讓他修成6個小時，這樣換來的不是消防弟兄更健康的身體，更良好的工作環境嗎？

消防局李明峯局長：跟議員報告，這必須要全體人力夠。現在明年一月會來68位。

蔡宗豪議員：那也是沒有到位。

消防局李明峯局長：沒有到位，我本來要180位，我要求消防署到115年要幫我補上來。現在來的新增加人力我就給他補休，沒有列入基本的人力控管，這是我自己可以做決定的，已經要這樣做了。現在同仁今年已經加休一天了，在六都裡面。

蔡宗豪議員：不對，局長，在我看來應該是要讓他們有所選擇。

消防局李明峯局長：對。

蔡宗豪議員：他如果不補休，我們鼓勵他補休，但是鼓勵補休一定要有所誘因，他上班加班，工作一整天12小時，又多上5個小時，你讓他只多補5小時，這樣不合理。你現在還強制要求他補休？我當然認同讓他補休，但是我認為這個時間應該要再多增加。

消防局李明峯局長：議員去看FB靠北消防，各縣市都在罵這個問題，臺南市很少罵這個問題。

蔡宗豪議員：但是你們有提出這個問題。

消防局李明峯局長：對，我們就是要開放給同仁。

蔡宗豪議員：明年新增進來的60幾位消防同仁，他們是強硬的，明年超過的時間就是要補休嗎？還是全體同仁？

消防局李明峯局長：對，全體，譬如這個分隊增加一個人，新進68個人，一個分隊增加一個人。這個人365天，的時數就給所有同仁去輪流。

蔡宗豪議員：這是同仁們希望的嗎？

消防局李明峯局長：不是，他的時間。

蔡宗豪議員：我是說你的方式。

消防局李明峯局長：譬如今天5個人上班，現在多一個，可能變6個人上班。

蔡宗豪議員：但是隨時要出任務的時候還是沒辦法。

消防局李明峯局長：我們讓這5個人去輪流運用這個人多出來的時間。

蔡宗豪議員：好，沒關係，明年一月看局長的調適之下會有什麼改變，也看看同仁有什麼聲音，好不好？

消防局李明峯局長：是。

蔡宗豪議員：我們到時候再來給予建議，局長請坐。警察局長，這週六府城迎媽祖非常浩大，需要警察同仁來維護交通的治安。多個分局警力有限，您願不願意多加派一些警員來協助？

警察局林國清局長：跟議座報告……

主席林美燕議員：給聲音，讓他解釋。

警察局林國清局長：跟議座報告，昨天週報以後我有就幾個路線會經過的地點所在的分局召開專案會議，如果人力不夠，我們會全力支援，沒問題。

主席林美燕議員：謝謝，上午的議程到這裡結束，下午1點35分繼續開會。

主席李宗霖議員：繼續開會。下午預計分別在2點25分、3點25分、4點25分中場休息10分鐘。接下來請余柷青議員第一次發言。

余柷青議員：感謝主席。消防局長，記得今年7月18日，在山上工業區發生一個很嚴重的火災，這個火災現場堆放了一些化學物質，包括丙烯、醯胺、甲醛跟甲醇等易燃的化學物品，火災當中不時傳出爆炸聲，當然也出動了大概39臺車，接近快80幾位的消防人員前往灌救，當天也很幸運，新營消防分隊捐出的化學車也出動了，也出動南科的消防機器人。我想請問局長，同類型的工廠，其實從這一次的經驗，應該不是說從這次經驗，有再做一次全面性更謹慎的盤查與列管嗎？

消防局李明峯局長：我們平常都有建立轄內的高危險場所，而且定期在做滾動式檢討。

余柷青議員：定期是每年定期嗎？

消防局李明峯局長：對，每年定期。

余柷青議員：每年定期，你們是每年年底才做檢驗嗎？

消防局李明峯局長：看排定的期程。

余柷青議員：排定的期程。你們是依序下去盤查、檢驗？那我打一個比方，譬如這一間已經做檢驗、盤查後，後續再進來的化學物質，會不會要向你們申報？

消防局李明峯局長：照規定他是要申報的。

余柷青議員：要向你們申報嗎？

消防局李明峯局長：對，他要申報。現在有一個化學營，我請科長跟您報告細節。

危險物品科謝慶安科長：報告議座，危險物品是向經發局申報。

余柷青議員：經發局再轉到你們這邊來？

危險物品科謝慶安科長：對，他有一個系統，我們可以上去查。

余柷青議員：所以系統馬上登錄，你們這邊馬上就接收得到？你們能夠接收到第一手的訊息？

危險物品科謝慶安科長：對。

余柷青議員：不會有時間點的落差？

危險物品科謝慶安科長：對，山上這個本身就是我們列管的場所。

余柷青議員：本身就列管，所以你們才能夠第一時間去到那邊，知道整個易燃物品、化學物質堆放在哪邊，然後趕快把人員撤離，還好那一天沒有人員受傷。後續我還是要跟消防局建議，後續盤查跟列管真的要很注重，因為未來可能也有一些電池儲能廠或化學物品，一樣都是很容易發生爆炸、火災。還好這個是在山上工業區，是面積比較廣泛的地方，如果今天發生在靠近住宅區的附近，又有天然管線在那邊，危險性很高，這個就真的要請消防局多注意，也辛苦消防弟兄，今天上午10點多在永大路那邊也發生一場蠻大的火災。

消防局李明峯局長：那個是49五金行。

余柷青議員：對，好像是第二次。我記得今年是第二次。

消防局李明峯局長：沒有，是另外一間。

余柷青議員：謝謝，局長請坐。接下來想請問一下警察局。我們都知道市民有時候會去銀行借貸，現在因為網路資訊發達，中國大陸有一個境外的借款平臺，是透過臺灣的第三方交易平臺來進行放款，放款之後會收取高利息，它現在用一個合法的名義，就是提供第一銀行的虛擬帳戶來讓借款人還款。看起來好像很正常，因為第一銀行在臺灣的金融業、金管會其實是合法的銀行，但後面是不是有更龐大的組織？其實這是一條龍的運作方式，是不是可以由警察局這邊來跟民眾做更有力的宣導跟協助？讓他們不要看到廣告很吸引人，小額貸款、首期免息，現在大家經濟方面雖然薪資有調整，可總是會有急需的時候，這部分警察局有什麼配套措施可以協助民眾？

警察局林國清局長：議座剛剛講到的，可能瞭解的還不是很多，是不是來宣導一下？我們請刑大來做一下。

余柷青議員：對，因為現在詐騙，這個你要說詐騙，其實一開始看起來借貸好像很合理，可是到最後你會發現，如果還款不出來就會被騷擾，甚至被恐嚇，民眾心生疑慮。

余柷青議員：刑警大隊張文源大隊長：

余柷青議員：議座，雖然一銀是合法，但是虛擬帳戶會有一個公司，所謂第三方支付的公司。

余柷青議員：我們查得到嗎？

余柷青議員：刑警大隊張文源大隊長：

余柷青議員：可以查得到，只要一銀提供給我們，之後去追第三方支付公司，如果發現有問題，基本上就可以查緝。

余柷青議員：那我希望我們主動去協助民眾，謝謝局長。

主席李宗霖議員：好，謝謝余柷青議員。接下來請本委會的鄭佳欣議員發言。

鄭佳欣議員：謝謝主席。我想就教警察局交通隊，局長您請坐。我想瞭解一下，限縮檢舉真的會有效降低違規的件數嗎？請隊長報告一下，從今年一月到目前為止，會不會因為限縮檢舉就降低違規的件數？可以大概講一下今年度的嗎？

鄭佳欣議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

鄭佳欣議員：報告議座，目前限縮民眾的檢舉項目，譬如違規停車，只有限縮到停人行道還有並排停車，但是民眾檢舉減少之後。

鄭佳欣議員：我直接問好了，最多的可能是違規停車，再來是沒有打方向燈，或是違規右轉，類似這樣的案件。我可以瞭解一下，以臺南市來講，今年度違規事件最多的是什麼？因為民眾檢舉還有檢舉達人的件數。

鄭佳欣議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

鄭佳欣議員：民眾檢舉案件部分還是以轉彎未打方向燈為最高。

鄭佳欣議員：未打方向燈居高。我上面就有寫，違停居冠嗎？還是未依規定使用燈光跟闖紅燈？

鄭佳欣議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

鄭佳欣議員：未依規定使用燈光是第一位。

鄭佳欣議員：為什麼我會針對這個？因為去年中央有限縮檢舉，可是感覺好像只是為了貫徹民意，實際上檢舉量還是很多。我是為了表達，基層員警真的很辛苦，光是處理檢舉的案件就要浪費很多時間，都要在內部處理整個流程，還要寫報告，甚至有時民眾打119進去，員警就要馬上到現場，沒有到現場可能又會被檢舉，這些基層員警又有寫不完的報告，我覺得這真的是蠻浪費時間。局內有沒有辦法針對這一點做相關的檢討，還是要怎麼降低這些人力？因為警力已經很不足了，為什麼還要浪費那麼多時間來處理這些事？

鄭佳欣議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

鄭佳欣議員：謝謝議員關心這個問題，的確限縮檢舉之後，整個檢舉量減少了6成，但是這些民眾打110報案反而增加了3成，是增加我們的報案量。現在有一個方法，員警受理110報案要到現場，110端就會做控管，假如這地方沒有具體的檢舉事項，我們就不浪費警力，不派警力去增加員警的困擾，在110端就會處理掉了。

鄭佳欣議員：那如果民眾就像剛剛隊長講的，警員到了現場，結果只是勸導就走了，這樣也是浪費時間，一般你們接到一定要馬上出去處理，所以我覺得這一點真的是蠻浪費警力的，未來是不是可以稍微調整一下，不是民眾打電話進去，我們就一定要馬上到那邊，如果剛好派出所裡面警員不夠呢？當然我知道你們的為難，就是我講的，警力已經不夠了，又一直在處理這些很小的事情，我覺得可能要稍微微調一下，事後看怎樣我們再來討論，我時間有限，謝謝隊長。消防局局長，我想瞭解一下，中央內政部在今年7月13日有推一個七大消防政策，有關強公安、增人力、汰車輛、保職安、添裝備、優廳舍、精訓練，總預算好像有260億，我想瞭解臺南市政府有沒有這樣的規劃？請局長很快報告一下。

消防局李明峯局長：我們每一項都有，每年也都會提出墊付款到議會，中央補助款明年我們就有好幾億了。

鄭佳欣議員：所以明年臺南市政府針對這七項。

消防局李明峯局長：像是廳舍已經在執行了。

鄭佳欣議員：我想問臺南市政府有沒有這樣的規劃，有沒有機會購置新型的消防衣？依我瞭解，目前好像只有花蓮縣消防局有新型的，聽說這個耐熱度可以達800度以上。

消防局李明峯局長：我們的消防衣一直都是最高規格。

鄭佳欣議員：都是最高規格的？

消防局李明峯局長：對，每年一直在補充。

鄭佳欣議員：所以只要發現消防衣有問題，我們都會補充？

消防局李明峯局長：你那個是耐溫800度以上，我們的是1千零多少度的，我們還更高。

鄭佳欣議員：好，不好意思。

主席李宗霖議員：謝謝鄭佳欣議員，接下來由IngayTali穎艾達利議員發言。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席。警察局林局長，針對上午所提到的，麻煩一下還是要錄案，提供改善方案出來，好不好？

警察局林國清局長：好，謝謝議座。

Ingay Tali穎艾達利議員：接下來，消防跟警察都有同樣的問題，針對退休人員的照顧補助，以及因為公傷而殉職的，對於遺族的照顧可能要麻煩你多注意一下，細節後面有時間再來談。我最主要是要問，公傷撫卹目前大概都是一次請領，還是可以按月來給俸？

警察局林國清局長：可以按月。

Ingay Tali穎艾達利議員：消防局也是一樣嗎？

消防局李明峯局長：也是。

Ingay Tali穎艾達利議員：為什麼特別這樣問？因為要注意，也許留下的家屬太年長或太年輕，對於金額的使用、運用可能沒辦法設想周全，這時適當地給予理財規劃建議，可能會對他們比較好一點，好不好？這塊可能要注意。另外我知道你們也會辦很多在職期間的團康，或是想要促進讓大家有比較鬆弛的機會，但是請兩位都要注意，不要讓這樣的活動變成形式主義，什麼意思呢？今天辦了警察或消防人員的出行、參訪活動，結果第一，長官訓話時間太長、第二，可能重點只有在吃飯，如果要這樣，直接安排吃飯就好了，不要9點、10點就要集合、就要做什麼，結果也沒真的做什麼，浪費時間而已，沒有辦法讓人家真正的休息，這種事情不要做，警察局長請坐。消防局，我這邊要先講一件事，有關調任、回任這件事情，我知道你很努力，這幾年我們一直在想辦法對不對？可是有一個細節，太細節的東西我就不方便講，以免打亂你們的人員增援計畫，但是要特別注意，如果今天，比方像這一次已經通過了基本的考試或面試決定，準備調用這個人，可是要考慮到各縣市的調任內規不一樣，有的甚至商調同意的核准時間可能在我們覺得可以調任的時間之後，所以如果過早去發商調的函令，也許他那個地方就不會放人等等。

消防局李明峯局長：謝謝議員的提醒，我們會注意。

Ingay Tali穎艾達利議員：這種細節的東西，麻煩在操作上要注意一下，以免這幾年有很多外縣市子弟都希望能夠回到臺南服務，結果關關都過了，就差在最後臨門這一腳的技術問題，又要多等一年，甚至可能會喪失這個機會，這塊可能今年就特別注意，不要再有這種事情發生，好不好？麻煩局端，謝謝。

主席李宗霖議員：謝謝Ingay Tali穎艾達利議員。接下來請周嘉韋議員發言。

周嘉韋議員：好，消防局李局長。

消防局李明峯局長：議員好。

周嘉韋議員：我之前曾跟你們討論過，楠西分隊目前到什麼程度了？

消防局李明峯局長：楠西分隊現在委由工務局發包。

周嘉韋議員：工務局預計什麼時候？

消防局李明峯局長：他們已經委託設計完成，設計標已經發包出去了。

周嘉韋議員：已經發包出去了，所以預計什麼時候會設計完成？

消防局李明峯局長：12月會設計完成。

周嘉韋議員：整個案子要蓋好，預計什麼時候會完成？主任還是你來說？

消防局張秘書常妙主任：目前預定明年5月會開工，如果可以如期，116年的7月就可以把工程完成。

周嘉韋議員：116年的7月，好，再麻煩你們多加注意，不要再發生之前那種狀況，看緊一點。

消防局李明峯局長：謝謝。

周嘉韋議員：主任，這也要麻煩你多擔待，不要什麼事情都到局長這邊，好嗎？就自己多注意工程的進度跟在地的狀況，好不好？警察局林局長。

警察局林國清局長：議座好。

周嘉韋議員：問一下，剛剛也有其他議員問到交通違規案件的檢舉問題，當然我們限縮了檢舉項目之後，剛才聽洪大隊長講，檢舉成數下降了，但是報案的成數上升。就你們發現，到底濫行檢舉的人多不多？也就是說檢舉成案的案子比例到底多少？隊長？

周嘉韋議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

周嘉韋議員：跟議座報告，我們沒有確定胡亂檢舉的數據，但是檢舉達人就是有特定某些人固定在檢舉。我們檢視他的檢舉案件，其實成案率都有八成，只是他的檢舉項目是不是一般通俗所能夠認同的。

周嘉韋議員：有沒有單一檢舉人檢舉案件不成案比例很高的？有沒有這種狀況？

周嘉韋議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

周嘉韋議員：目前我們列出關注的幾個職業檢舉人，他的成案率大概都有七、八成左右。

周嘉韋議員：好，所以達人型的檢舉成案率也算高，表示他也熟稔法規。回過頭來，回到我們對於交通法規的很大問題，希望宣導要再更落實，其實本席一直覺得裁罰是最後手段，可能跟大家看法比較不一樣，我一直覺得裁罰是最差的時候要做的手段，更多的應該是前面的教育要做好，交通的法規或規則一直在隨著時代演進、改變，每一個狀況都不一樣。我隨便舉個例，以待轉作為例子，最早以前，還沒有待轉概念出現之前也沒有待轉問題，後來待轉概念出現，大家就推廣應該要待轉，所以在有標示的路口就應該要待轉，也有待轉格、待轉標示，後來到近期又發現待轉制度不見得完全符合和適用於很多路口，所以待轉又去做調整了，有些路口開始沒有強制待轉，也就是機車駕駛可以自己選擇。這證明了一件事，交通制度隨著時代一直在改變，如果我今天是一般民眾，我也很困擾，10年前我得到的宣導是Ａ、5年前得到宣導是B，現在我得到宣導是C，如果你是一個80歲的老人，70歲時接到的資訊，和75歲接到的資訊，到現在80歲接到的資訊是不一樣的，對一個老人來說他會很困擾，所以我不認為裁罰是最好的手段，裁罰是最後、最不好的手段，但是宣導一定要做。希望不只交通局要努力，警察局也要幫忙努力，落實進到社區、進到學校的教導，其實社區裡面有很多長輩，我不認為他們不懂交通法規，我認為他們是因為交通法規一而再、再而三的改變，到最後變成不熟識了。交通這件事情不是一天、兩天造成的，那是一個5年、10年的事情，我剛剛講的待轉大家都可見，你們10年前執法的內容、5年前執法的內容，跟現在執法的狀況一定都長不一樣，你們也要教育員警，我希望進到社區，宣導再落實一點，今天分局長都在這裡，各分局底下的派出所，不要去社區宣導時都只是把牌子拿出來拍照而已，要實際上告訴民眾，現在有哪些東西改了、新規定是什麼，我當然知道有時拍照是必然，但宣導更重要，好不好？

主席李宗霖議員：謝謝周嘉韋議員。接下來請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：先來問消防局，下次再問警察局。局長，行政中立，你在各局處裡說起來應該算服務很久的。

消防局李明峯局長：是。

蔡育輝議員：我一直覺得在公門好修行，我要放這個資料，我覺得你好像是這樣，你知道意思嗎？要修身養性，幫我放儲能電廠的資料。局長知道吧？抗爭的都是刺龍刺鳳的，分局長都有去那邊坐鎮，否則我們要說話都怕得要死，因為差不多都會轉包，有利可圖大家會跑，我為什麼說公部門好修行？你自己在議會說的話，說特斯拉打火不會熄，你自己說的。

消防局李明峯局長：不是無法熄滅，是要泡水。

蔡育輝議員：我知道，要泡很久，短時間無法熄滅，要幾十臺消防車才能滅火，你們研究要把特斯拉吊起來泡進水裡泡到熄滅，對不對？

消防局李明峯局長：那是一個比喻。

蔡育輝議員：對，現在需要很多臺消防車，沒辦法滅火對不對？你在議會說的。

消防局李明峯局長：對。

蔡育輝議員：一臺特斯拉和儲能電廠，一個2MW，中央訂30公尺，臺南市都幾百倍有剩，還多很多，所以我覺得你們沒天良，以你們為準，經發局訂的辦法，居然離住家建築物30公尺，當然我知道這不是你們作主，所以你們有收錢嗎？

消防局李明峯局長：沒有。

蔡育輝議員：沒有？那為什麼訂這種傷天害理的事情？我簡單說，沒道理，一臺特斯拉你都處理不好了，這多了好幾百倍、萬倍的儲能電廠，你們也是訂30公尺對不對？目前市政府這樣訂，以消防局做主體，以後我在議會提案，經過議員連署，你們可以改嗎？

消防局李明峯局長：應該是可以，我們來跟經發局討論。

蔡育輝議員：你受人尊重，從賴清德到黃偉哲任內都擔任消防業務，這和你們有關係，你們就沒有那個能力，外國還有爆炸死亡的案例，我希望如果在議會連署，經過大會通過，希望你們這個辦法要修改，好嗎？

消防局李明峯局長：好。

蔡育輝議員：不要說30公尺以上，離住家很近，至少也多10倍、20倍，稍微聞得到臭味，你知道我的意思嗎？不要「收」，要修身養性，阿彌陀佛，知道嗎？

消防局李明峯局長：是，瞭解。

主席李宗霖議員：謝謝蔡育輝議員。接下來請陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：好，謝謝主席。消防局局長，再延續一下早上講到最近火災頻傳的同時，10點41分就發生永康49，7月燒了一次，上次是在永明街，這次在永大路，也是燒得非常的嚴重。

消防局李明峯局長：我們會好好鑑定，另外應該也要啟動縱火調查的機制。

陳怡珍議員：好，我只是想提醒局長，剛好在業務報告質詢的同時，其實又發生這麼大的火災事故，當然原因需要釐清，但是讓市民朋友覺得臺南一直持續地發生重大的火災，民眾最近在新聞上經常看到，對大家的生命、財產、安全的保障，其實都會有一些恐慌。怎麼去宣導？我覺得消防局還要再加強，不管是從業者、住家等等，各方面的宣導怎麼去加強，尤其剛好在這一年，相關案件都特別的頻繁、特別多，消防局真的要去加強。另外每年大家也都很關心的，他鄉的遊子有沒有可能趕快回到家鄉來服務，這也是所有議員和大家一直在關心的議題。怎麼樣能夠有更多名額，讓遠在他鄉的遊子，其實警察局也是、消防局也是，這兩個單位其實都有很多……

消防局李明峯局長：議員，我們的缺已經有增加了，明年1月馬上就有68位，115年的1月會有200多位回來。

陳怡珍議員：好，陸陸續續透過名額的增加。

消防局李明峯局長：外縣市的太多了。

陳怡珍議員：對，想要回來的在外遊子真的非常多，所以也希望透過明年度有68個名額，後年有更多的名額，希望趕快能夠讓在他鄉遊子可以趕快回來，再麻煩局長，謝謝局長。最後剩一點時間，警察局這邊也是，其實很多在外的遊子都希望趕快可以回到家鄉，想回來的很多，還是要透過整個統調的積分等等，但也希望有足夠的缺，把警力補足，然後能夠有更多機會，讓外地遊子可以回來。警察局局長怎麼看？

消防局李明峯局長：還是希望警政署能夠儘量給我們補足，目前的缺額署裡面也一直在幫忙，希望未來臺南的鄉親都能夠儘量都回到家鄉。

主席李宗霖議員：接下來請沈震東議員，第一輪次發言。

沈震東議員：好，謝謝主席。林局長，我問一個問題，臺南市市場處有一隻鴨子，你知道是什麼鴨嗎？菜奇鴨你有聽過嗎？還有另外一個吉祥物叫做菜籃仔。你覺得警察局有沒有形象代言人？

警察局林國清局長：目前警察局是沒有。

沈震東議員：沒有嗎？剛才余柷青議員就提到啾啾，你認識啾啾嗎？老大、龍哥，還有他的主角POPO鴿。

警察局林國清局長：這是我們在行銷方面的，我知道有一個POPO鴿，但這是同仁自己去設計的，很用心。

沈震東議員：自己的同仁很用心去設計，也很有才，我發現不管是跟在地店家，最近舊來發的椪餅很像月亮，祝大家中秋節快樂，或是去年全民普發當心詐騙，用這樣KUSO可愛的方式去貼近市民朋友，甚至上星期跟您共同去參加的，交通大隊跟交通局辦理的小小警察體驗營，可以發現其實大家對警察局、警察的改觀會很大，為什麼？以前都說，如果不乖就把你送警察局，現在不是，看到警察局就想到POPO鴿、老大、龍哥、啾啾、小Yo，好像很趣味，但我會覺得，如果可以的話，當然這是臺南市政府應該獨有的，我看到跟POPO鴿合作的應該只有臺南市政府，如果可以，這應該可以變成臺南市政府警察局跟年輕朋友、小朋友、很多長輩、族群做更多鏈結的一個機會。

警察局林國清局長：我們來研究看看能不能把它結合，結合宣導各方面來做推廣。

沈震東議員：對，因為其實像隔壁棚消防局，新北市的發爾麵，他其實用Kuso的方式來跟民眾貼近，你們想要宣達的，不管是消防住警器宣導，或是個工作辛勞，要體諒辛苦的警消人員，我想都達到很大的效果。POPO鴿在他的臉書IG、在手繪的過程當中寫了很多，但是如果有機會和臺南市政府有更多的鏈結，更瞭解警察局辛苦一面，抑或是警察想要宣導的項目，讓小朋友、讓青年朋友知道防詐騙的宣導，我想這應該會更有效益。第二問題，交通宣導從小做起，我知道交通大隊非常辛苦，未來臺南市政府交通局在明天質詢中，交通主題公園已經快要完成了，我們期待除了安平區的鄉親好朋友，也常會跟幼兒園合作，還有波力等人物，也希望中西區未來變成露天式的交通主題公園，跟交通中心是一樣的地方，希望未來也可以跟鄉親做更多的接觸，讓更多鄉親知道行人要停、看、聽，對不對？

警察局林國清局長：好，我們未來會持續強化做交通安全的宣導。

沈震東議員：再幫我們深入社區一下。接下來我要再考驗一下警察局局長，你知不知道長樂派出所現在進度是怎樣？我們都已經把責任，不管是托嬰中心、親子悠遊館、活動中心，甚至長樂派出所，經費全部編列完之後丟給工務局，那你有沒有辦法告訴我，你現在掌握的長樂派出所相關建設進度怎樣？

警察局林國清局長：跟議座報告，就我的資料裡面，長樂是跟西湖活動中心共構，未來預計土地上是四層樓，可以容納大概20……

沈震東議員：我要問的是現在的。

警察局林國清局長：8月12日已經召開細部計畫和審查會議，通過之後會辦理執照申請跟公開招標。

沈震東議員：好，謝謝局長。拜託你一定要掌握進度跟狀況，因為警察局長樂派出所有一個故事就是曾經被丟包，這個地方本來只有托嬰中心、親子悠遊館跟活動中心，並沒有長樂派出所，所以希望可以追蹤進度，編列經費當然已經無誤了，但是請把進度掌握好，2026就會蓋好。接下來，長樂派出所和海安派出所，西賢里這邊有產專區的增生，我想問未來有沒有想調整跟調度勤區？我沒有任何的意見，只是好奇詢問。

警察局林國清局長：我們再來做考量，等長樂派出所真的蓋好之後再來研究看看要不要做勤區調整。

沈震東議員：OK，謝謝。

主席李宗霖議員：謝謝沈震東議員發言。接下來請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：謝謝主席。一樣就教警察局，抱歉今天讓局長站了一整天，因為大家真的都很關心。時間關係，我還是想再拜託局長一次，針對早上反映的問題，引導標線到底有沒有效力？在路口的有引導標線，代表路不是直直的，可能有點偏移才需要特別劃引導，這種情況下，如果直接灰色車直接貼過來，到底算不算是變換車道？到底要不要打方向燈？

警察局林國清局長：應該是不用。

朱正軒議員：如果方便，再幫我們播一次影片，謝謝。

朱正軒議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

朱正軒議員：依照設置規則裡面的律定，這是屬於引導線，不是車道的問題，當然是依照法令去告發，所以這是有疑義的，但是對於沒打方向燈，這部分是可以斟酌考量。

朱正軒議員：可是照大座的意思，沒辦法開這張罰單，對不對？這樣會讓全市的交通用路處於非常不穩定的狀況，你說引導標線不算是車道線，這我瞭解，可是我們要去追溯法規的本意，既然是引導標線，代表是車道的延伸線，希望你依照這個方向去走，如果要變換可以，可是請打方向燈，千萬不要直接切進來。如果方便，可以再幫我播一下影片嗎，再播一次？我希望法規上應該要去從寬解釋，引導線是車道線的延伸，在引導線上不依規定行駛，直接貼近人家的車，我們自己都有用路經驗，各位長官卸下了警察身分，平常在路上也是用路人，如果今天有人從你前面鑽進來，而且還是有引導標線的路口，他沒有打方向燈居然說不能開單，我相信大部分的人都不能接受，這是非常危險的駕駛行為，特別是有偏移路口才需要劃引導線，所以希望這部分做檢討。

警察局林國清局長：我們來研究、檢討。

朱正軒議員：其實只要認定上，引導線是車道的延伸，這個法規就可以適用了，拜託局長跟大座幫我們研究一下。

朱正軒議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

朱正軒議員：我們帶回去研究。

朱正軒議員：抱歉，我怕早上的5分鐘都浪費了，簡報檔出問題，這個時間很寶貴。其實這就是一個法規的漏洞，拜託幫忙補齊。還有左轉，一定要想辦法讓車子知道，只要有左轉的待轉區，他應該要往前，在下班、上班尖峰時段，對交通的影響真的很大，想辦法讓左轉車在正確的空間，才不會影響直行車，這也要拜託局長想辦法。再來是交通罰鍰，我還是要強調一件事，大家都說檢舉達人，而且有一些真的很惡劣，隨便檢舉，但有很大部分對交通改善是有幫助的，局長是否認同？

警察局林國清局長：對。

朱正軒議員：所以要辦法把正面的事情用在對的地方，下一個時間再來討論罰鍰怎麼做運用。

主席李宗霖議員：謝謝朱正軒議員，接下來請陳秋萍議員，第一輪次發言。

陳秋萍議員：好，感謝主席。警察局林局長，看到這張表，你知道我要問什麼嗎？

警察局林國清局長：電動車。

陳秋萍議員：電動車，那你看到的這些數量是什麼？充電站是不是？你注意看一下。

警察局林國清局長：這個應該是數量，電動車的數量458輛。

陳秋萍議員：對，主要請你看一下，這些都是數量。現在因為要配合2050年淨零排碳，大家一起向前行，所以逐年編列汰換。

警察局林國清局長：對。

陳秋萍議員：現在汰換458輛，明年編列幾輛？

警察局林國清局長：我記得還會再增加200多輛的電動車。

陳秋萍議員：208輛，我們都會逐年來汰換。好，我現在要講的是，充電站是非常重要的，我要跟局長說，剛才的表我要了5天才拿到，5天也沒寫出什麼所以然，之後我跟他細說，我一定要這些資料，這些資料才出來了。請看一下，現在所用的，我沒有排除廠牌，只要對員警在值勤、便利、安全性上如果是好的就好，我沒有其他要求，就是要求剛才說的便利性、安全性。我們來看一下各分局的比例，新營分局光陽換電站23、GOGORO有8，局長這是真實的資料嗎？一個新營地區，GOGORO有8站、光陽有23站。

警察局林國清局長：我們再來詳細瞭解一下。

陳秋萍議員：都沒瞭解過嗎？現在值勤員警都在用了，現在才要瞭解？看一下麻豆分局和第一分局的資料，麻豆光陽有16站、GOGORO有15站；第一分局光陽15站、GOGORO15站，好像看起來條件相當，那我請教一下，警察局用的機車是哪一個牌子的？後勤回答一下。現在所用的電動機車是哪個廠牌的？

法制代理後勤科楊青垂主任：三個廠牌都有。

陳秋萍議員：哪三個？

法制代理後勤科楊青垂主任：光陽、GOGORO跟宏佳騰。

陳秋萍議員：GOGORO幾臺？

法制代理後勤科楊青垂主任：我看一下資料。

陳秋萍議員：是個位數的，光陽的有400多臺，對不對？我不看不生氣、看了更生氣，這是永康分局做出來給我的表格，局長，我的質詢時間再好好和你探討，剛才分局給我的，有分局轄區所有派出所和充電站的距離，我希望每個分局都能像永康分局給我的表格，給我這些資料，能不能做到？

警察局林國清局長：沒問題。

陳秋萍議員：我已經要了好幾個星期，你們才給我什麼資料，是把我當成瘋子，還是認為我不懂？

警察局林國清局長：報告議座，這我們來處理，沒問題。

陳秋萍議員：我等一下再講。

主席李宗霖議員：謝謝陳秋萍議員。接下來請施余興望Tjakumay Tagaw議員發言。

施余興望Tjakumay Tagaw議員：謝謝主席。林局長，最近我收到一些族人的投訴，所以有一些問題要跟警察局請教。有一位族人，他在下班時間停等紅燈時被警察同仁攔檢，叫他到旁邊去，有兩次，一次他有載他老婆，一次是他自己。我想要問，警察攔檢有沒有什麼相關規定？是看人，還是？除非他有違規的事實，一定是要把他攔下來；第二個，他可能明顯要違規，你們才會去盤查他嗎？還是用長相、膚色來做攔檢嗎？

警察局林國清局長：跟議員報告，依照警執法第六條規定，必須要有犯罪嫌疑才能夠攔查，不是按照膚色就可以來攔查，這是不行的。

施余興望Tjakumay Tagaw議員：他被攔檢三次，說每個月一次，下班有一次載老婆，老婆在後面滑手機然後被攔查，他問警察說是犯什麼罪嗎，為什麼要攔查？警察說你老婆坐在後座滑手機。我老婆坐在後座滑手機有錯嗎？她又不是駕駛，我用機車載她，她在後面滑手機，有錯嗎？這是第一個。有一次他又被攔查，他問警察憑什麼攔我，警察也不理他，就在那邊拿一個機器輸入車牌，看車子所有權是誰，然後跑去問他說這個車子是你的嗎？他回答對，我的。警察問你是誰？身分證幾號？他問警察你為什麼攔檢我，給我一個理由，你為什麼要攔檢我？當然我為了緩和，他是我家姐夫，我說姐夫，可能你長得像通緝犯，所以你常常被人家攔檢，一個月大概一次，下班時間，每次攔檢完之後，沒有違法事實也沒有怎麼樣，就一句話「你可以走了」。換做是你，你會不會生氣？

警察局林國清局長：換做我，我也會生氣。我們來加強教育員警法令規定。

施余興望Tjakumay Tagaw議員：警察依法盤查沒有關係，這個我們都支持，但是盤查過程中的態度、語氣，還有值勤的方式，警察的基層教育非常的重要。很多族人朋友下班的時候，下班髒兮兮的也是三不五時就被警察攔查。你哪一個國家來的？我臺灣的，什麼哪一個國家？我住臺灣。是嗎？你是誰？住哪裡？你是不是原住民？對呀，我是原住民，我住臺灣。是嗎？你是原住民？你講一個族語給我聽。原住民說我講族語給你聽，你聽得懂嗎？就是有罪推斷，我們應該無罪推斷，這個人沒有犯法，你就不可以把他當成逃逸外勞，用那種盤查方式來詢問，族人的感受很不舒服。我下班沒事就被攔下來，把我當逃逸外勞在那邊問東問西。我跟他說我是臺灣人，當然我沒沒有帶身分證，可是我可以報身分證號碼給你，你可以查看看，不要把我當外勞，還叫我講族語給他聽，還好沒有叫我唱國歌，他說我也不會唱國歌，警察叫我唱國歌怎麼辦？像這樣的盤查方式、偵訊方式是對的嗎？

警察局林國清局長：跟議座報告，我們真的再來加強整個教育。剛剛已經跟議座報告，要盤查當然要有犯罪嫌疑的足跡才能做盤查，所以我們會加強教育員警。

施余興望Tjakumay Tagaw議員：對，我要講的就是你的態度、口氣，還有質詢的內容，一定要去加強教育，要讓被盤查的人感受到是很有尊嚴的被盤查，不是把他當成壞人、小偷通緝犯來盤查，他有沒有犯法？他也沒有做什麼事情，你也沒有證據。被盤查人的感受非常重要，我也跟姐夫說，你以後戴全罩式，人家看不到你的臉就不會把你攔下來了，當然這是笑話，只是為了緩和他的情緒，因為他每次都戴半罩式，我說你戴全罩式好了，謝謝，麻煩局長。

主席李宗霖議員：謝謝施余興望Tjakumay Tagaw議員發言。等一下陳秋宏議員發言完之後休息10分鐘。陳議員請。

陳秋宏議員：謝謝主席。我想請問林局長，上半年度執行淨牌專案，總共取締了1,978起使用假車牌案例，雖然跟去年比增加了600多件，也高達62.8％，但是從這個數據可以反映出來，臺南市假車牌上路的情況非常嚴重。為什麼這麼嚴重？我想可能跟交通管處罰條例修法有關，酒駕要扣牌、超速超過40要扣牌，造成很多人不便，要去購買這些假車牌，如果這麼多人都用假車牌上路，對治安問題是不是很危險？如何來降低、稽查這些假車牌？

警察局林國清局長：跟議座報告，假車牌一定要攔查，我們當然會加強交通稽查；另一方面，目前大概有33支的AI巡防系統，裡面有介接假車牌，還有一些註銷車牌、偽變造車牌，車子經過之後，在巡邏車或機車上會一直掃，每一個分局目前大概都有一臺左右會掃。

陳秋宏議員：好，現在高速公路都有etag，如果能夠用類似這種高科技，一掃車牌就知道這個車牌是假的，或者這個車牌可能不應該發現在這個地方，車牌可能是北部車，那是不是能夠及時來調查車牌，讓治安能夠更好？希望能夠多利用AI的科技來取締，讓治安能夠更好。

警察局林國清局長：沒問題，謝謝議座。

陳秋宏議員：再來，現在全民打詐真的不能再拖了，服務處每天都有人來陳情接到某某人電話，我都說那是假的、騙人的，是詐騙集團。詐騙集團相當猖獗，每一次的金額都是上億、上千萬、上百萬都有，不管多少錢，這些都是他畢生的心血，就這樣被騙了。我們如何打詐？如何宣導？其實看過很多警察單位到現場社區去做宣導，好像都是很制式的，社區辦一個活動邀請我們來講，底下的人也沒在聽，大家準備要吃飯，就很快地過去，拿個照片拍一拍，說有宣導了，事實上效果真的不大，看能用什麼方式，真的讓長輩知道。前兩天我又聽到，打電話一直問我的身分證號，說我的什麼東西沒了，還叫我打電話去問，我告訴阿伯不要打電話去問，那是整套的，你如果打電話去問就失敗了，到最後就會被他騙，所以希望真的能夠來預防、宣導。對於打詐，局長有什麼看法？

警察局林國清局長：跟議座報告，目前打詐大概有三方面，法律面、宣導面跟執行面。法律方面中央已經修訂了詐欺犯罪危害防治條例，通保法、課徵法，還有洗錢防治法，四法已經通過了，一般會受騙大概是接觸到，你接觸以後誤信變成損害，然後養套殺，這部分當然法律面已經慢慢修正了。再來就是宣導面，我們跟市政府有一個宣導的打詐臺南隊，我們針對自己製作的素材和中央的素材做廣泛宣導。執行面部分，對於車手、集團，我們都儘量查緝當中，目前查獲量非常的高。

陳秋宏議員：局長，我還是希望真的能夠有所作為，讓詐騙集團不要那麼猖獗。根據統計，臺灣光7月份就上百億，這些都是百姓一生的血汗錢，如果能夠阻止這一些，包括各行的銀行機構都很細心，只要是要匯款的人都會去注意，但是有很多ATM的根本沒辦法，他還是一直在領錢，對於這些車手，我們真的要相當注意，也希望警察局加把勁，能夠真的落實打詐。

警察局林國清局長：好，謝謝議座。

主席李宗霖議員：好，休息10分鐘。繼續開會。接下來請本委員會的林燕祝議員發言，時間5分鐘。

林燕祝議員：謝謝主席。警察局局長，我不知道你清不清楚騎樓違停，為什麼各區域的執法不同？你可以解釋一下嗎？

警察局林國清局長：騎樓執法為什麼會不一樣？騎樓違停應該都一致性，除非有幾年以前的法令規定。

林燕祝議員：沒有，各區標準是不一樣的，當我聽到我真的差一點傻掉。我們先看這個，你有看到這個新聞嗎？這新聞就是針對彰化的16條道路，騎樓開放給民眾停車，臺南市是不是可以找幾條道路來做？他們這16條都在這邊，你自己看一下，什麼道路、什麼道路，我看了幾乎都在火車站，或是民眾比較常停車的環狀道路，就以這樣的原則去做16條。105年6月1日，當時李孟諺秘書長召開會議也講到，只要騎樓有留1.5米的空間，開完這個會議，不管是擺攤位或什麼，都請警察局去訂定執法標準。我不懂，警察是執法人員，如何來訂定執法標準？為什麼當下沒有人去建議？當下開會的人有交通局長、蘇局長、陳局長，包括研考會主委，我認為叫你們去訂定執法標準，105年到現在，我們沒有訂標準，只是把法規騰過去而已，用道交條例第三條，開這個會也沒有意義，你明白我的意思嗎？他在講的是騎樓如果有劃綠線的1.5米，但現在很多看到的1.5米已經劃設給行人走了，你知道嗎？我們還要劃機慢車的停車格，不然就是違法。我必須再講一下，當時開這個會議，如果今天有1.5米，請你們去訂定標準，暫不取締，我不懂這樣到底要開還是不開？

警察局林國清局長：是不是請交大？

警察局林國清局長：交通警察大隊洪大隊長國哲：

警察局林國清局長：報告議座，我們是依照道交條例94之3的規定，交通局要依照法律規定去律訂騎樓停車的問題，會議裡面說請警察局訂定執法標準，警察局就是依照法令的規定去執法，這標準就是法令的標準，我們執法的依據，各地方會有什麼不同的標準，應該不是這樣。

林燕祝議員：那開這個會議也沒有意義，不是嗎？會議裡面就講到1.5米以外。

林燕祝議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

林燕祝議員：首先交通局要律訂說哪個路段是可以開放給民眾停車的。

林燕祝議員：我的意思是，針對這部分，現在我們也在訂騎樓的規定，在還沒有送大會，我們必須要審，這樣以後根本就沒有1.5米的問題了，所以請你們訂定這個標準，還是要依法去執行，你們不可能違法。我的意思是，這樣你們就要跟交通局建議，你剛剛講得很好，應該是交通局要規定給我們，是不是這樣？

林燕祝議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

林燕祝議員：是。

林燕祝議員：不是你叫我訂定標準，我就依道交條例去訂，不是嗎？

主席李宗霖議員：謝謝林燕祝議員。接下來請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：不好意思，麻煩林局長繼續站一下。剛剛我們黨團總召陳秋宏議員也有提到，有關盜用車牌還是車牌偽造，我不知道在5G上路行動的巡查系統裡面，AI的巡防系統目前到位如何？

警察局林國清局長：跟議座報告，目前警政署有給我們20套，我們自己的租的話……

蔡筱薇議員：警政署是直接編列經費嗎？

警察局林國清局長：他直接買斷給我們，因為現在那家公司已經不能買斷，直接用租的，每一臺我記得好像要7萬多塊。

蔡筱薇議員：好，局長有說明年度要再新增加？

警察局林國清局長：沒有，因為是用租的，我記得今年是100萬，也只能租13臺。

蔡筱薇議員：這樣臺南市總共能有幾臺？

警察局林國清局長：總共33臺，但是這個案子警政署也有察覺到，公司已經不能買斷，所以警政署另外已經在研議一個AI巡防系統，已經在研究當中了。

蔡筱薇議員：對，我要跟你講的就是，包含在搜尋涉案的車輛也好，贓車、AB車，甚至是偽造車牌，其實案件數越抓只有越多，包含剛剛秋宏議員提供的資料，但是你說明年警政署要再自己來。

警察局林國清局長：現在在開發，他們已經委外開發另外一套AI的巡防系統。

蔡筱薇議員：不知道要多久，所以我們沒有辦法加強？我常常在講，和詐騙案件是一樣的，公部門不管是在科技或網路方面，往往都比不上外界在詐騙或偽造的手段，詐騙集團在騙人，我們要怎麼樣跟上外面的人？永遠都跟在人家的後面走，抓不勝抓。

警察局林國清局長：跟議座報告，除了AI巡防系統，在整個巡邏的攔查、稽核也會加強，也會攔查到一些偽變造車牌。

蔡筱薇議員：請問局長，現在中央總預算退回程序委員會，對明年度地方警察局有沒有影響？

警察局林國清局長：我們有一些是屬於中央直接給的，這部分如果決標以後，我們可以保留。

蔡筱薇議員：AI巡防系統也是中央給的？

警察局林國清局長：沒有，那已經買斷給我們了，我們的是市政府自己編的100萬。事實上，一般預算決標之後會保留決標到整個預算通過才能執行，主席（李議員宗霖）：

警察局林國清局長：謝謝蔡筱薇議員。接下來請沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席。林局長，我們繼續討論最後一個問題。第二分局的勤務非常重，從我小時候住在水仙宮這個地方就非常清楚，每個會期一定都會講，不是因為跟大家熟，其實大家都來來去去，被他們從小看到大，現在又是不同的人。今年紅球計畫、四百年、各局系列活動、大型廟會活動，尤其是六年迎媽祖的活動就在28、29，還有臺灣設計展，聽說它的量能是文博會的三倍，其他九個展區都在中西區。局長，除了嘉勉他們的努力、用心之外，甚至剛才也有說，找其他的區域甚至保大來協防，這些功用其實都不大，為什麼？因為保大可能對地方不瞭解，其他分局來協助也就那一天、兩天，但是勤務的需求量其實是很大的。我想問局長，有沒有什麼能夠持續為二分局的夥伴同仁鼓勵、加油，讓他們可以繼續為這繁重的區域做更多的努力？

警察局林國清局長：跟議座報告，事實上二分局的員額也有增加，現在預算員額是260，未來如果有警力進來，我們再儘量補，但是因為其他的分局也有警力缺額，當然除了補一些缺額之外，還是要有其他的分局來協助，包括交大跟保大。

沈震東議員：不是我說完就沒有了，不是這個意思，而是能不能夠為他們做更多的事情，讓他們能夠更加瞭解，在二分局能夠繼續為這繁重的區域，其實這個區沒有很大，才7萬多人，所以警力的配置也就只有這樣的員額數而已，我希望局長能夠為這一群辛苦的二分局同仁去思考一下，謝謝局長。接下來請消防局局長，消防科技在提升，看得出來不管是第一、第四或南科分隊都有無人的救災車輛，安平區或安南區其實有很多的工業區，未來的編制上，有沒有機會為市區設置？

消防局李明峯局長：有，現在都已經完成招標了，等交貨。

沈震東議員：好。接下來，火災證明的線上化目前只有用email的方式，有分隊或是大隊領取的狀況，但是一定要上班的同仁在，我們也知道大家勤務非常的繁重，警察局跟工務局就做了線上化申請，未來消防局有沒有機會可以跟進？用這樣的方式讓大家知道進度如何，已經在審核、快要核發、已經核發，直接下載就可以，不需要分隊去追著大家跑。

消防局李明峯局長：我們來規劃辦理。

沈震東議員：好，謝謝局長。

主席李宗霖議員：接下來請曾培雅議員第一輪發言。

曾培雅議員：謝謝主席。林局長，針對友善騎樓的問題，我剛才聽到同事燕祝說彰化有16處。請教一下，臺南市自治條例有留1.5米友善騎樓，現在碰到很多問題，警員有的開單造成民怨，如果臺南市可以像外縣市那樣，訂適當的地方，是你們作主還是要開過行政會議才能決定？

警察局林國清局長：剛剛交大隊長有講，這要由交通局來定，看哪些路段。

曾培雅議員：交通局不是你的業務？

警察局林國清局長：不是，交通局要先定出來，我們根據交通局所定的，如果這個路段是可以停車，那我們就不用去取締。

曾培雅議員：所以場所的選擇不是你們作主，是交通局？

警察局林國清局長：對。

曾培雅議員：你們配合交通局來處理？

警察局林國清局長：是。

曾培雅議員：好，瞭解。其實警察人員都很辛苦，在這裡也謝謝他們，為了讓臺南市民能夠安心、放心。不過稍微提醒一下，警員開單時，我們不能瀆職、怠慢，該開一定要開，我贊同執法，但是態度的問題希望開會的時候稍微談一下。

警察局林國清局長：沒問題，我會再持續宣導。

曾培雅議員：不是大家都這樣，但是我碰過、也看到過，當然不是每個都這樣，但是人家說有講有差，開會時稍微提醒，不是斥責。

警察局林國清局長：沒問題，謝謝議座。

曾培雅議員：最近崇學國小旁邊，聽說警察局針對該學區的遊戲場開了一個會議，今天早上同事也提到撲克牌是不是賭博，警察局的回答好像不是，但是很多校長也反映，包括東區有三個校長打給我，還有家長會打給我，面對這樣的問題，因為不是你們發照的，碰到這個問題你們要怎麼因應？

警察局林國清局長：就像議座所講，這是經發局所發，但是我們對這些場所都會加強臨檢，因為也有查獲涉及到賭博的，所以我們會對這些場所持續加強臨檢。

曾培雅議員：我知道你們會加強，但除了加強稽查看他們有沒有賭博行為，這樣而已，對不對？

警察局林國清局長：對，因為能不能設是經發局，最好是能不要設在學校附近。

曾培雅議員：對，就是這樣。好，局長針對這個問題，我接到校長、家長的反映，他們很擔憂，小孩子會整天流連在那裡，搞不好會蹺課或種種，我希望多加強，謝謝。消防局長，你的辛苦大家看得到，臺南市是不是三年要補齊所有的缺額人員？

消防局李明峯局長：對，分114、115、116三年補完。

曾培雅議員：三年補完就充足了？

消防局李明峯局長：是。

曾培雅議員：這希望很多臺南市的孩子能回來，不要北漂、南漂，回到臺南市，請你加強，謝謝。

消防局李明峯局長：是。

主席李宗霖議員：接下來請余柷青議員發言。

余柷青議員：謝謝主席。剛才從上午到現在，其實議會很多同仁都在講警察的執法態度及方式，相對地，這是在今年7月底的新聞，基層員警如何公平執法，其實有的人認知不太一樣，不過我個人是力挺同仁公正地執法。像這個，女警開單竟遭高層關切，其實這個報導我們也有去說明，高層並不是警察局的高層，就是有關地方人士以及所謂的顧問，所以才會被關切。雖然善化分局是力挺同仁開單，未來在執法的態度面是不是說能夠更強力，不要讓人家誤會民意代表可以去關說？局長可以說明一下嗎？

警察局林國清局長：我們任何的執法都是依法行政，不管黨派、顏色，或是身分地位，我們都要求同仁依法行政。

余柷青議員：對，我很認同，也為女警感到很冤屈，本席自己就是因為超速，我也不怕在這邊講，因為超速被吊扣牌照，還要記點和上課，代表臺南市警察局的執行能力其實是很公正的，可是未來如果有地方民意代表，或是地方人士，像這件在我的選區裡面，民眾會誤以為叫議員去講就好了，對我們來講其實很困擾，下次如果guts好一點，有人去關說、關切，拜託把他公布出來，這樣不會對地方民意代表造成困擾，所以我也非常支持警察同仁在值勤過程中，除非是態度，有時雙方或民眾會態度比較不好，這是互相的關係，相對也請警察同仁，萬一未來遇到任何民意代表、地方人士去關切，請你們公正一點，就跟他講說一律公正執行。

警察局林國清局長：沒有問題。

余柷青議員：警察局長答應，其實我也是很力挺警察局的。另外一點，9月28、29日是六年一次的迎媽祖活動，相信交通管制範圍其實很寬闊，不只是第二分局，可能擴及到第五分局、第六分局，真的要麻煩警察局長多調派一些人力來支援。

警察局林國清局長：跟議座報告，昨天剛好週報，週報完就直接針對這個勤務開會，因為橫跨好幾個分局，所以這幾個分局都留下來，包括交大、保大都有留下來開會。

余柷青議員：所以這一次是準備好，警力都全力支持就對了？

警察局林國清局長：對，我們全面、全力來支持這個活動。

余柷青議員：對，因為市區的道路，尤其又是在假日，我也要跟你們說一聲謝謝，大家辛苦了，也期許在臺南府城……

主席李宗霖議員：接下來請陳秋萍議員發言。

陳秋萍議員：感謝主席。警察局林局長，本席從政31年來，我20幾年都在保安委員會和你們相處，不是我離開這兩年就不關心了，我還是一樣一直關心你們，所以不要提到關於你們的問題部屬就怕東怕西，是在怕什麼？我想不通。今天我講電動機車，這是很好的政策，也是良善的，我看到問題、發現問題，我要提醒你們，這也是大方向。PBGN是什麼？電池的交換站，聯盟成員有以下6個，為什麼剛才我看到第二張就說你們提供的資料有問題？不能GOGORO多少站，宏佳騰就寫一樣的站，譬如GOGORO有20站，宏佳騰也寫20站，因為他們是共用的，這就是呼嚨，所以我早上看到才會生氣，不應該這樣寫。局長，為了讓兄弟們方便，里程的焦慮我們也應該替他們設想，是不是？還有換電的焦慮，剛才我們私底下有說，有時不是一個所一個站，有時好幾個所才一個站，那個站都是固定四顆電池，他們如果有三臺機車要換電池，根本就不夠，所以我們既然用光陽的，要要求光陽廠商設置充電站，這樣才足夠用。

警察局林國清局長：是，瞭解，謝謝議座。

陳秋萍議員：局長，11月30日即將有什麼要上路？微型電動二輪車對不對？

警察局林國清局長：對。

陳秋萍議員：我們怎麼執法？這些如果沒掛牌要怎麼執法？臺南有7千多輛未掛牌。

陳秋萍議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

陳秋萍議員：報告議座，上路之後，針對未掛牌的問題可以罰1,200，以後這種車輛的違規……

陳秋萍議員：現在到3千，好，你說快一點。

陳秋萍議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

陳秋萍議員：……罰600，租車的人是罰300。

主席李宗霖議員：接下來請陳秋宏議員發言。

陳秋宏議員：好，謝謝主席。請問消防局局長，月初在新營工業區有一間農藥廠商發生火災，很感謝消防兄弟第一時間到現場滅火，濃煙密佈真的很辛苦，而且很危險，不管任何一個地方發生火災，打火弟兄都是第一時間深入火場來全力搶救。那天我剛好在省道，看到遠端有很大的黑煙，我就去查看，原來是新營工業區，我也通知那邊有火災，但是回到服務處時聞到整個下營的下風處臭到不行，大家都不知道發生什麼事，因為他們沒有看到前面上風處在發生火災。像這種火災發生第一時間，你們一定會通知環保局？

消防局李明峯局長：會。

陳秋宏議員：環保局當然會來做監測，那是不是橫向的溝通，包括處在下風處的區長，是不是也可以同時告知他們？讓在下風處的人能夠緊閉門窗，因為我回到家的時候整個都是煙味，包括下營整個地區，剛好處在下風處，所以希望未來的橫向溝通不是只有環保局，如果能夠第一時間跟民政局反映，跟環保局聯絡一下，看哪個區域可能在處在下風處，該疏散的，像學校小朋友，該疏散的還是要通知他們。

消防局李明峯局長：議員，我們現在有這樣做，會再來加強好。

陳秋宏議員：希望再加強，謝謝請坐。我想請問警察局局長，你幫我看一下，這張照片裡面有什麼樣的違規？

警察局林國清局長：不依規定駛入來車道。

陳秋宏議員：如果依這樣的照片成立嗎？一臺垃圾車停在那裡，他為了閃垃圾車，依我們的觀點，這樣看有不依規定駛入來車道？有駛入別人的車道嗎？

警察局林國清局長：看不太出來。

警察局林國清局長：交通警察大隊洪大隊長國哲：

警察局林國清局長：報告議座，因為相片裡面的判斷沒辦法看到前景。

陳秋宏議員：但是你們開了紅單，他也去繳錢，後來跟我們陳情。這種很多，民眾檢舉也好，要開這張罰單真的要……

主席李宗霖議員：謝謝陳秋宏議員。接下來請本委員會的李宗翰議員發言。

李宗翰議員：謝謝主席。不好意思，先就教消防局長，局長。

消防局李明峯局長：議員好。

李宗翰議員：想跟你要一份資料，關於警、義消同仁出勤之後，保險不是都會有意外險嗎？或是第三責任險或其他的保險？

消防局李明峯局長：有。

李宗翰議員：請教一下，理賠達到最高額度的大概有多少案件？你們知道嗎？

民力運用科王金山科長：報告議座，最高額度就是因公殉職。

李宗翰議員：我不是這個意思。我要說的是第三責任和意外險，為什麼要問這個？如果值勤時發生車禍，可能不小心擦撞，或是不小心致使對方腳不方便、手不方便，變成他的後半生就要隊員來幫忙，像這樣的保額一定是不足額，所以保費一定就會是最高保費，民眾還可能會透過國賠或訴訟的方式，變成打火弟兄用這樣子的方式為他後續的人身負責。有沒有這樣子的資料？

消防局李明峯局長：我們目前沒有這樣的狀況。

李宗翰議員：沒有這樣子的案例，真的嗎？

消防局李明峯局長：人事主任跟我說沒有這樣的狀況，我手上沒有這樣的案子。

李宗翰議員：我跟你說，我現在手上收到的就是有這種狀況，你聽懂我的意思嗎？

消防局李明峯局長：是，你可以把資料給我。啊！公園分隊的。

李宗翰議員：我沒有要跟你講哪個分隊，我要跟你講的事情就是這樣，打火兄弟出去替鄉親服務，他要趕時間、搶進度，在路口出生入死，但是我們的保險保不夠，後續的動作沒辦法替他處理，要讓隊員用這樣的風險來面對鄉親，我相信全部的隊員沒有一個人會甘願。局長，要怎麼處理？

消防局李明峯局長：我會後再詳細聊解一下，再跟你報告，好嗎？

李宗翰議員：是，我提供幾個建議方案。第一，你們的保險招標文件上面要清楚載明，這件事情也麻煩警察局注意，麻煩招標文件上要清楚載明，假設同仁因公致使民眾受害或第三人受害，可能會有身體殘疾或沒有辦法工作，導致理賠金額會非常之高，像這樣的細節，麻煩在保險上面能夠敘明，兩位局長有辦法嗎？

消防局李明峯局長：可能還要再跟保險公司談。

李宗翰議員：我知道，沒關係，先聽警察局長的想法。

我們也是一樣，來看看是不是能儘量來爭取李宗翰議員：是，剛好消防局的同仁來到服務處商討這些案件時，警察局的同仁，而且是非常基層的同仁就在現場，消防局的說沒有這件事、哪有這件事，真的有這個狀況嗎？警局的同仁就說現在就遇到這個狀況。有時候是你不知道，真的遇到的時候，員警也沒辦法問局長要幫我賠嗎？他們家裡的家屬、看護、交通、醫療，這些事情真的是在幫民眾服務時很需要去擔心、受怕的額外風險。局長，你的看法？

消防局李明峯局長：我們回去儘快來研究、來協助。

李宗翰議員：是，不管是警消還是義消。

消防局李明峯局長：對。

李宗翰議員：義消保到什麼樣子的保險？

消防局李明峯局長：當然因公的話，政府一定要來做他們的後盾。

李宗翰議員：聽起來是這樣很好聽，不過實際上的狀況就是沒有。

消防局李明峯局長：是。

李宗翰議員：態度是這樣，警察局長？

警察局林國清局長：這部分我們儘量來爭取，事實上包括同仁車子有強制險、意外險、第三人責任險，還有超額保險也有，還有一個丙種式的險，我們也都有幫同仁加保。

李宗翰議員：是，我想再跟兩位局長建議的是，同仁會因為執行勤務而有特殊狀況的比例是比較高的，所以要去跟保險公司談，談可能會遇到什麼樣的狀況，如果是用原本的定型化契約，可能沒有辦法滿足同仁的需求，以上建議謝謝。

主席李宗霖議員：謝謝李宗翰議員。接下來請陳碧玉議員發言。

陳碧玉議員：謝謝主席。給我影片。消防局李局長，這是哪一件火災？

消防局李明峯局長：是山上的。

陳碧玉議員：山上這個工廠發生的火災其實還蠻嚴重的，燒了大概幾小時？大概有9小時，3萬平方公尺的範圍，而且應該是壓克力、樹脂的工廠，燒起來的雲看起來很像核爆的雲。局長，我想問的就是，這一間工廠是不是放了一些易燃的化學物品？

消防局李明峯局長：當然有。

陳碧玉議員：請問局長，山上區這個地方，因為是屬於工業區裡面，到底有多少類似的、裡面放化學物品的工廠？

消防局李明峯局長：有詳細資料，我請危險物品管理科科長。

陳碧玉議員：好，科長回答一下。

危險物品管理科謝慶安科長：報告議座，如果廠商有申報，我們都會列管，每年都會檢查。

陳碧玉議員：我知道，我是說在南科區或是山上區，到底哪裡有很多這種化學物品？我要問的重點是，南科區這麼多工廠，到底有沒有化學災害隊或化學災害救災的車輛？

消防局李明峯局長：我們有化災處理車。

陳碧玉議員：化災處理車放在哪一間分局，可以跟本席說一下嗎？

消防局李明峯局長：搶救科來報告一下。

災害搶救科蔡勝凱科長：報告議座，在下營分隊。

陳碧玉議員：下營分隊到我們這裡要多久？

災害搶救科蔡勝凱科長：還有南科分隊、土城分隊。

陳碧玉議員：土城分隊也有？

消防局李明峯局長：他們會支援，北、中、南都有。

陳碧玉議員：北、中、南都有化學救災車輛？

消防局李明峯局長：對。

陳碧玉議員：所以山上發生這個火災，就是南科分隊去支援？

消防局李明峯局長：相關的，還有其他的化學車也會去。

陳碧玉議員：局長，像這種情形，現在南科分隊化學車到底是幾輛？一輛嗎？是每個地方一輛嗎？剛才說的這些地方，下營、南科，每個地方都是一輛，那像山上區發生這麼大的火災，如果只有南科分隊這臺夠嗎？還是需要調用其他的？

消防局李明峯局長：我們會看狀況，另外也有出動消防機器人。

陳碧玉議員：消防機器人上一次我有看過，你們有增加了。

消防局李明峯局長：整個火場的爆炸跟燃燒，到後面是一直延續的，不一定全部都用化災處理車。

陳碧玉議員：他有很多，有些沒有放化學東西。

消防局李明峯局長：要用機器人加泡沫，或用化學車加泡沫，這都要看工廠的化學品種類，指揮官會做判斷。

陳碧玉議員：好，局長，我知道你很內行，這個災害也都沒有人受傷或死亡，算是不幸中的大幸。最近因為臺南常常發生火災，所有的議員都非常關心，所以我希望如果設備不夠，一定要補足，不然發生像這種這麼大的火災，大家真的都當作是發生核爆，真的是很可怕。今天我在這邊要提醒的就是，南科本來就有很多工廠，有一些先進的設備都要去考慮，局長覺得好不好？先進的設備都要優先，不然居住在這邊的，無論是工廠或居民都會非常擔心。

消防局李明峯局長：議員審預算時就會看到，我們有很多的計畫，中央陸陸續續會補助，我們會提到議會來。

主席李宗霖議員：好，謝謝陳碧玉議員。接下來請李宗翰議員發言。

李宗翰議員：好，謝謝主席。就教一下警察局長，想要請教一下，你知不知道現在警察同仁裡面女性同仁占多少比例？

警察局林國清局長：女性的同仁，我記得占百分之八點多。

李宗翰議員：八點多？為什麼我收到的資訊是13點多。

警察局林國清局長：女性警員。

李宗翰議員：沒有錯，我的數字13點多。所以是多少？

警察局林國清局長：抱歉，女性職員是16.3、女性警員是13.9。

李宗翰議員：平均起來應該是我的數字比較接近。好，我要討論的是助教，擒拿數的教官或是柔道的教官比例是多少？

警察局林國清局長：助教目前有24位教官、24位助教，只有一位女性。

李宗翰議員：所以比例多少？2％幫你算好了。

警察局林國清局長：不到2％。

李宗翰議員：顯然有所落差。這件事情應該可以朝這個方向來努力，局長你認同嗎？

警察局林國清局長：好，我們朝這個來努力。女性同仁如果有想來當教官也可以來培養。

李宗翰議員：是，我建議是這樣，有時候說者無意、聽者有心，你主動要教的人，我也不想佔便宜，不過不小心被我摸到的時候你又覺得對我有一些想法，所以為避免這件事情發生，可能往這個方向去努力。

警察局林國清局長：好。

李宗翰議員：另外也感謝刑大，之前蒐集了許多同仁對詐騙的想法，可能局長不知道，前一任廖局長就把這樣的資料提供給中央做參考，也期待可以再往這個方向推動，因為要斷掉詐騙的首腦，可以說是不可能，金流你也斷不到，線下的UR、很多奇怪的金流，甚至銀行帳戶斷無可斷，所以就只能做一件事情，就是讓他們手腳都斷掉，讓他們覺得手腳的成本超高的情況下，這些車手才真的有可能會被遏止。再次感謝刑大。另外我要感謝一下之前的交大大隊長，很多的保險同仁也非常感謝，保險業務現在可以到分局裡面找到單一窗口，或是直接到網路上下載A3的車禍事故聯單。請問一下後續的進度怎麼樣？目前各分局執行業務的狀況，大家都有辦法執行嗎？

李宗翰議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

李宗翰議員：目前民眾都可以上網查詢A3事故的聯單進度。

李宗翰議員：是，民眾去查詢的機會不太高，通常他們自己知道。另外通常會去查的都是保險。

李宗翰議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

李宗翰議員：是，目前應該是這樣，可能宣導得還不夠，我們將來加強宣導。

李宗翰議員：是，我要講的事情是，各分局執行這樣業務勢必會增加員警同仁的負擔，但大家要確保A3能夠順利上網，這是我們做在別的縣市前面的，是一個做得很好的服務，這裡也讓局長知道。局長、大隊長請坐。接下來要再跟消防局長講一下。這次鹽水和後壁有很多水災，我很感謝義消特搜，他們到現場擔當了很多的工作，當然一大也表現得很好。颱風那天我陪他們到5點多，大隊長也都沒睡，全部的同仁就是在想辦法要把那些鄉親救出來，非常感謝，但也讓我意識到一件事，義消特搜好不容易跟臺南市警消同仁合作，取得重型認證的執照，臺南跟其他縣市相比，是不是只有臺南才有義消跟警消合作這樣子的業務？

消防局李明峯局長：是。

李宗翰議員：那請問局長怎麼幫助他們、嘉獎他們、鼓勵他們？

消防局李明峯局長：之前我都很支持他們，需要什麼東西，我能夠做的就來爭取，爭取不到的，我也會用民間的資源來協助他，中隊長跟我都有保持良性的互動。

李宗翰議員：是。就我所知道，其實義消要出勤的業務也都非常繁雜，甚至許多訓練經費都是自己自籌，所以我建議局長是不是可以跟消友會溝通，看看業務上是否能夠協助他們。

消防局李明峯局長：好。

李宗翰議員：以上，謝謝。

主席李宗霖議員：接下來請陳碧玉議員發言。

陳碧玉議員：好，謝謝主席。警察局林局長，南科因為很多人在這裡上班，越來越多人會遷來這裡居住，所以現在善化分局已經升為業務繁重的分局了，是不是這樣？

警察局林國清局長：沒有錯。

陳碧玉議員：善化分局升為業務繁重的分局之後，善化分局旗下的分駐所配備人員到底足不足？局長有掌握嗎？

警察局林國清局長：跟議座報告，善化分局本身的預算員額有增加，本來是206，現在是237，增加31位。未來如果有警員遞補，我們會逐漸補足，慢慢補給它給一些員額。

陳碧玉議員：給它一些員額？

警察局林國清局長：對，預算有增加31位。

陳碧玉議員：預算有增加，是明年度？

警察局林國清局長：今年10月份就有大概90位。

陳碧玉議員：10月就增加31位？

警察局林國清局長：不是，預算員額有增加，今年10月份有90位基層員警會進來，我們補一些給它。

陳碧玉議員：沒有補到31個？

警察局林國清局長：沒辦法，因為各所都有缺額，整個臺南市都有缺額，但我們還是會補。

陳碧玉議員：好，新市要補多少？

警察局林國清局長：報告議座，等人整個來以後，我們會計算缺額情形。

陳碧玉議員：我現在要跟局長反映的就是，新市分駐所以過去來說，警察人數大概都是足夠的，但是最近缺了很多位，大概缺了5位，因為我的區域就在新市本區，我對於警務人員的辛苦都看在眼裡，一下子缺了5位人力，對他們來說真的是很大的負擔，所以我要跟局長建議，因為善化分局在這個區域內，原來就是新興的城市，升成業務繁重的分局之後，當然人數一定會不足，所以我要在這裡幫這些基層的分駐所爭取人力，我們要好好檢視和調整，檢討一下，可以的話，業務比較繁重的區域，新市區、善化區、安定區都是，儘可能人力補足一些，讓員警不用那麼辛苦，也讓治安或詐騙的破案率能夠高一點，好不好？

警察局林國清局長：是，我們儘量來補，謝謝議座。

陳碧玉議員：謝謝局長。

主席李宗霖議員：謝謝陳碧玉議員。接下來請Ingay Tali穎艾達利議員發言。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席。消防局局長，上一次貴局送出來的墊付款大概有兩個案子，一個是高科技廠房聯防五年計畫，另外一個是韌性永續計畫。我把裡面將會採購、配發的東西整理成兩個表，這兩個表的東西當然是越多越好，包含車輛和所有的救災設備、裝備，只是我還是不得不提一個點，在五年計畫裡面個人基本設備有SCBA的呼吸器，是在第5年，2029年才會補進來。這個東西現在有沒有？

消防局李明峯局長：現在有。

Ingay Tali穎艾達利議員：現在有，然後要一直到那個時候才會補進來？而且93這種數字，看整個計畫大概就是這個區域會負責的員額補充。

消防局李明峯局長：這個是個人的裝備。

Ingay Tali穎艾達利議員：我知道是個裝。你記不記得我在講警察局時講到一個例子？個裝儘可能不要同批次採買所有的數量，以免到時保固到期，汰換會有問題，所以是不是可以重新考慮，把它攤開來？你自己去思考看看，我強調我是外行，我只看數據說話。

消防局李明峯局長：我們現在每一年採購項目裡面也有。

Ingay Tali穎艾達利議員：但基本上這兩個計畫是針對南科，另外一個其實也差不了多少，當然也有車輛跟各個東西，這塊主要是要講，國家看來好像是針對地方提供了很多協助，可是實際上是什麼？實際上真正碰到消防安全問題的並不僅止南科。臺南的轄內包含央管的科學園區之外，還有臺南地方自己所管的工業區，這些工業區絕大多數都有共同的狀況，比方說上面提到了，這也是中央所認定的高風險的危因，廠房高，包含管路線，管路線也有管路間，管路間平常看不到，明管在外面的輸管是PVC管還是金屬管？還是有鍍金的？不知道，然後儲藏槽的位置，包含運輸設備等等，甚至包含一直不斷在抽排氣的無塵室等等，這些全部都是危安分子，更重要是什麼？是六類。現在問題是，過去本來各個園區會有自己的消防單位，以竹科來講，竹科1980年成立，1982年就依法成立了新竹科學園區管理局的消防隊，後來發現可能專業能力或什麼不足，所以在2019年撤掉了，變成由新竹縣政府接管，我們也是一樣的狀況，其實說真的，對於工業園區或工業區裡面的高風險問題，真正能夠掌控、知道的，其實是廠家本身。

消防局李明峯局長：是。

Ingay Tali穎艾達利議員：對不對？回頭看明揚的那個案子。

消防局李明峯局長：對。

Ingay Tali穎艾達利議員：你剛剛回應，比方他的六類有報給經發局，可是他是用報的，是不是最即時的？比方說危險物品的超標值是30，超過數量要報，可是他實際上現場還有多少，老實講不知道，為什麼？因為那個系統並不是跟廠家的MRP系統連著，所以無法知道到底儲量有多少。今天到現場救災，通常園區發生災變，第一時間是疏散人員，疏散之後所謂的火災管理人、火源負責人不一定會在現場，到時候你只能拿著平板、資料去看，而這些資料不見得都是數據化的資料，可能是掃描檔、照片檔，對於現場第一時間救災人員進去，到底真正風險值在什麼地方，不見得能夠掌握清楚，就會加深風險，所以我才提出這幾個方式，特別有的東西要修改消防法。我甚至有一個遐想，如果所有的資料都有實時的資料，平面圖也有了，如果將來配合AI，其實也許在某些年以後可以建構出AI構畫出的實時空間，哪個地方該怎麼走、哪個地方逃生路線、哪個地方有儲量，全部都有了，這樣人員進去的時候至少能夠避開，甚至在消防法規裡面要求，在部分條件之下，要求他設一個緊急避險空間。

消防局李明峯局長：是。

Ingay Tali穎艾達利議員：其實我覺得是有可能調整改善的。我這一塊的想法已經跟你們交流過，希望這能繼續往下走走看，去跟中央建議看看，來做些調整好不好？

消防局李明峯局長：好。

Ingay Tali穎艾達利議員：保障我們的安全永遠是最重要的。

消防局李明峯局長：非常謝謝你的提供。

主席李宗霖議員：好，接下來請李啓維議員發言。

李啓維議員：感謝主席。消防局李局長，上一輪我跟你關心的消防栓，現在在處理地下化，不過價格都非常高昂，有的人一塊地……

消防局李明峯局長：現在一支20幾萬。

李啓維議員：有人要蓋東西，擋到門，當然這也要來處理。

消防局李明峯局長：是。

李啓維議員：局長說要爭取，要怎麼爭取？其實好像也都固定是一個包商、一個單位在處理，也不能隨便找什麼來做處理。

消防局李明峯局長：我們來跟市府爭取編列預算，每年看編列多少金額，類似設置新的消防栓、移動的。

李啓維議員：對，你要叫別人負擔一支，剛才局長也有說到20幾萬，很嚇人。

消防局李明峯局長：真的。

李啓維議員：太貴了，大家都有一點責任，各自負擔一點。最近看到一些火災，有的是工廠、有的是民宅，發生一些遺憾的事情，我相信消防局的立場也都希望大家生命、財產各方面安全。你們研究火災大部分發生的原因是怎麼樣？

消防局李明峯局長：最多的就是電氣，還有抽煙的煙蒂，遺留一些火種，這大概比較多。

李啓維議員：這方面比較大機率會引起火災，很不好、很危險。要建議局長，當然希望大家都安全，但因為幾件重大的重大的火災事件，我們的立場可能會愈加嚴格限制。

消防局李明峯局長：消防法規。

李啓維議員：但我還是希望局裡面要用比較專業的角度、立場，像剛才局長講的，針對一些比較容易發生的原因來多加宣導。我接到的陳情是這樣，有的限制比較嚴，要買一大堆預防性的配備，當然該花、該買的是沒問題，不過有的就覺得還能用，是否一定要換？大家都不知道為什麼，就花了一大堆錢。

消防局李明峯局長：會後我跟你報告。

主席李宗霖議員：謝謝李啓維議員。時間關係，先休息10分鐘。開始開會，請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：可以坐在這個議事廳的都是警界、消防的精英，除了消防局長是政務官之外，我看大家可能都有幫派。為什麼說有幫派？可以坐在這裡，警察局我說好幾次了，消防局也好，大隊長有來嗎？大隊長都在後面，有的去摸魚了，我去巡了沒有人。警察局長，按臺北市警察局長李西河和方仰寧兩個人在爭，我說得不一定正確，局長你要來臺南市當警察局長，需要總統同意嗎？你知道嗎？

警察局林國清局長：跟議座報告。

蔡育輝議員：你不知道？

警察局林國清局長：我不知道。

蔡育輝議員：我有問過，大部分要總統看過，能擔任六都直轄市的局長，特別是臺南市，不簡單，所以你們這裡的不太可能沒有幫派，大家夠資格到處跑，跑來坐在這裡是應該的，合理。我如果當市長，我也要挑我喜歡的人，說不定選Ingay Tali穎艾達利，因為我覺得他操守、各方面不錯，他來做和我會合。當警察，最重要的是操守，剩下沒什麼問題。放一下資料讓你看看。這是判決書寫的，方仰寧洩漏情資，局長知道嗎？這不是我寫的，是判決書32頁寫的，不過也不一定，說不定那個議員吹牛，說是誰提供的情資，不過到最後會影響到議長、副議長的選舉。我不敢說他有。局長，這是32頁寫的，郭再欽怎麼說的、和誰說的，這應該不會亂說，是法院的刑事判決。議員如果做什麼壞事，你如果知道，會去和市長說嗎？你們和人事、主計、政風是不同的系統，你會說嗎？我蔡育輝做了什麼壞事，你會告訴市長嗎？還是哪個議員做了什麼，你會去說嗎？

警察局林國清局長：跟議座報告，辦理任何案件是依法行政。

蔡育輝議員：依法行政之後你會去告訴老闆，說這個人做了什麼、那個人做了什麼，會偷偷告訴他嗎？

警察局林國清局長：一般來講，偵察是不公開的。

蔡育輝議員：你說得不對，我有問黃偉哲，黃偉哲說會，可能以前黃宗仁會講給賴清德聽，不然賴清德怎麼會知道那麼多？我希望你們要儘量行政中立，你知道意思嗎？

警察局林國清局長：知道，沒有問題。

蔡育輝議員：行政中立是基本原則，雖然總統同意，署長指派來這裡，你們不是領政黨的錢，應該要讓他知道的要讓他知道，不應該讓他知道的不要讓他知道，這樣我們做在野黨的才會稍微支持你。還有一件事，我期望以後都不要看到你，不看到你有一個要件，放一下交通罰款的單子。你們編列預算，我做了20幾年，陳秋萍有加入幫派，我是他的幫派，不要欺負陳秋萍。我不曾看過預算書和收入減收，局長有辦法編得准一點嗎？你們編列的和實際上收的都超收很多，我在這裡服務百姓20幾年，你們有沒有可能減收？

警察局林國清局長：跟議座報告，編列的和收入都是依法執行公務，所以預算和收入是沒辦法……

蔡育輝議員：依法？不管你們是開單或測速照相，都超收很多，編列都不曾編得準，為什麼編不準？是故意減編嗎？

警察局林國清局長：應該也不是。

蔡育輝議員：局長明年預算編多少？114年多少？主計。

警察局林國清局長：少了4,700萬。明年大概5億309萬，跟去年比少了4700萬。

蔡育輝議員：下次工作報告，如果金額減收，我在議會都不講話，好不好？我不要看到你，你不要看到我，有可能嗎？不可能，因為20幾年來，你們編列都不確實，編得確實一點可以嗎？主計。新的預算是局長跟你編製，還是市長跟你編製？20幾年來沒有一次準。

主席李宗霖議員：謝謝蔡育輝議員。接下來請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：謝謝主席。警察同仁、消防同仁大家都辛苦。我們一直很關心這件事，我知道道安會報都是針對發生A1案事故及一些重大的肇事路段，可是交大有沒有注意過易違規路段呢？哪一些路段特別容易被檢舉違規，如果這個路段有幾個人違規被檢舉，說明是駕駛人的問題，可是如果這個路段是所有人經過都被檢舉，說明是道路設計上存在問題。有沒有辦法把高度經常被檢舉的違規路段撈出來，在道安會報或跟交通局討論？有沒有做這件事？

警察局林國清局長：目前還沒有這樣做，我們會依照議座的建議來做。

朱正軒議員：對，這其實是一個大數據，藉由這些數據，除了去瞭解易肇事的路段，易違規的路段也應該重視，是不是設計上出了問題？舉個例子，永康往市區都會經過後甲圓環，現在機車只要體感直行就被開單，為什麼？因為機車道中止，直接進入汽車道，沒有打方向燈全部都被開單。這一筆罰鍰超收的預算其實要拿來做硬體的改善，那筆錢現在有15％用來做後續執法、宣導，可是硬體改善有沒有辦法運用這一筆錢？當然交通局、工務局要一起協助，像後甲圓環裡面有一堆花圃，把花圃打掉是不是就跑出機車道？機車道就不會中止，就不會遇到機車體感直行後來被開單的狀況。

警察局林國清局長：像議座講的，我們可以把它撈出來，提到道安會報裡面來討論。

朱正軒議員：我的邏輯就是，一個人違規，那是他的問題；一堆人違規，可能那個路段設計不良。

警察局林國清局長：有可能是交通、也有可能是工程，各方面都有。

朱正軒議員：是，謝謝局長。再來請教一下，我們都知道現在最主要受到詐騙的很多是高齡的長輩，可能很有錢都被騙錢。可是局長知不知道小朋友在網路上也會被詐騙？

警察局林國清局長：會。

朱正軒議員：這也要拜託局長重視一下，因為現在線上遊戲都要課金，課金也許可以玩得比較順利、玩得比較快樂，或是可以買到一些造型，所以就會有人特別用這種方式，小小地利誘小朋友，結果產生兒少性剝削的狀況，不知道轄內有沒有接獲這樣的通報？這個可能要注意一下。

朱正軒議員：少年警察隊冷隊長澤泉：

朱正軒議員：目前沒有接獲，但是針對這部分都已經持續加強宣導。

朱正軒議員：現在有一個問題，網路的帳號有匿名性，所以第一時間查緝到狀況時還要追緝到這個人，我想主動出擊也是很重要的，其實網路線上遊戲都會在一些公開的地方，為了要釣魚，釣到可能有需求的小朋友，會在公開平臺上開始傳播帶有暗示的訊息，所以我們其實是撈得到的，你還可以選定區域，臺南是我們的轄區範圍，可以選定區域去撈訊息出來，主動出擊，避免更多小朋友受害。局長，可不可以？

警察局林國清局長：可以，我們儘量來撈看看。

朱正軒議員：是，網路上這個趙老師其實都有在提醒網路世界的兒少性剝削狀況，如果臺南可以主動出擊，性剝削影像一旦傳出去，對小朋友是一輩子的傷害，所以如果把這件事做出來，讓那些有心人士知道我們有在主動撈，也許行事上就不敢那麼明目張膽。

警察局林國清局長：好，沒有問題，我們來辦理。

朱正軒議員：再來，投資詐騙占最大宗。我要跟局長分享一件永康分局龍潭所的案子。因為一直有通報，我們也跟受騙人拜託，結果真的成功阻詐，即使已經抓到車手了，當事人還是不相信，是當事人家屬一直來拜託我們，透過員警積極的協助，真的把原本要匯出去的錢全部都攔下來。像這樣子的案子有沒有特別嘉獎，去鼓勵基層同仁在第一線阻卻？

警察局林國清局長：有，跟議座報告，獎勵我們都從優敘獎，如果阻詐成功，抓到現行犯，一個人就是1,500，除了警察局1,500之外，分局他會加碼，所以不只警察局，分局也有，包括獎勵、獎金都有。

朱正軒議員：謝謝局長。不管是警察或消防，我這邊關心的議題都比較在全市範圍，我也想要拜託兩局的局長，針對警察跟消防的同仁，不管是正式的同仁或是義警、義消，近年來相關的補助增加，是不是可以盤點成一個表格讓我們知道？我會繼續為警校的權益發聲，拜託。

主席李宗霖議員：謝謝朱正軒議員。接下來請林燕祝議員發言。

林燕祝議員：謝謝主席。警察局局長，看到這個報導都很沉重，9月20日中央社報導，9月份是臺南6人最多。下一張，局長，12小時內有兩名女騎士不幸身亡，你認為到底是誰的錯？

警察局林國清局長：我們一直在強調三E政策，工程、教育、執法，執法我們一定會加強；工程部分也跟交通局一樣，在會勘後會有工程的改善；教育部分就是教育局要從小宣導，我們一起來努力，減少交通事故的發生。

林燕祝議員：沒錯，那你認為像這樣的交通事故是誰的錯？

警察局林國清局長：我們也不能說誰的錯，既然事實發生了，就只好去檢討改進，去現場瞭解看看，去現勘。

林燕祝議員：局長，這都是大型的車輛，我認為要發駕駛執照給司機時，監理站是不是要對大型貨車的人宣導？

警察局林國清局長：當然一定要。

林燕祝議員：可是沒做。我今天要探討這個問題，警察局在執法方面是沒有問題的，從小扎根就是現在一直陸續在做的，還有就是道路交通工程問題，你既然探討到這樣子，我很想跟局長探討一下，臺南市1月到6月總共有幾件？

林燕祝議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

林燕祝議員：報告議座，大工程是由警察局通報給交通局改善，從1到8月份總共有850幾件。

林燕祝議員：1月到8月份？

林燕祝議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

林燕祝議員：851件。

林燕祝議員：851件？局長，你有沒有聽到？這都是交通工程要改善的部分，如果這些交通工程不改善，警察站到死也是會發生車禍，你明白我的意思嗎？我想了解永康有多少件？

林燕祝議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

林燕祝議員：永康是103件。

林燕祝議員：103件，所以還有103件要改善？

林燕祝議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

林燕祝議員：永康是報103件，但是報了之後，相關改善進度是由交通局來控管。目前他們回報還沒改善的是293件。

林燕祝議員：還有200多件？

林燕祝議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

林燕祝議員：293。

林燕祝議員：還有293件，局長有聽到嗎？這都會影響交通事故的發生，說實在的，我發現每次沒注意到的都是司機，局長要跟他們說一下，發照的時候必須要受訓，我認為這是比較重要的一點。隊長坐下。局長，剛剛談論到善化分局，我本來早上要先問的，已經升格了繁重分局對不對？

警察局林國清局長：對。

林燕祝議員：之前好像阿三哥的時代就是有了，當時沒過，到8月6日過了。但是擴編機制呢？怎麼沒有一併擴編？

警察局林國清局長：有，善化分局是237人，已經增加預算員額了。

林燕祝議員：增加預算員額？

警察局林國清局長：增加31位。

林燕祝議員：但你是不是要提報？

警察局林國清局長：當然要補，要慢慢補，因為每次員額進來，沒辦法一次。

林燕祝議員：局長，我今天為什麼說這個？你知不知道派出所剩下1位所長、2位副所長，剩下20幾個員警要調走，你覺得這分局不補人，人家待得下去嗎？還有交通分隊13個人，那邊是南科，整個交通事故那麼多，他們能待得下嗎？如果再不補人，我告訴你，他們全部也要調走，所以我今天跟你探討這個問題。

主席李宗霖議員：好，謝謝林燕祝議員。接下來由蔡筱薇議員及陳秋宏議員聯合發言。陳秋宏議員請。

陳秋宏議員：好，謝謝。抱歉沒有事先告知，我的簡報。警察局林局長，我還是跟你探討剛才那個違規的項目。從照片裡面你看得出他到底違規什麼項目嗎？

陳秋宏議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

陳秋宏議員：報告議座，因為寄給當事人的紅單上只有一張相片，事實上這是民眾自己的案件，他附影像來檢舉，從影像上是有看出旁邊這部垃圾車是行駛狀態的暫停，另外旁邊這臺機車的確是逆向而行，所以從影像動態上是可以清楚顯示出來。

陳秋宏議員：能夠把影片給我嗎？

陳秋宏議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

陳秋宏議員：好的。

陳秋宏議員：你寄了這張相片，從相片裡面根本看不出來有任何違規，你開了一個他不依規定駛入來車道，要叫當事人去回顧，這是8月17日，經過一個月寄來，他也不知道當初發生什麼事，只能夠看這張照片，認為自己根本沒有違規。好，你看過影片，他說垃圾車是停紅燈，但是這麼狹小的巷道裡，機車在後面根本沒有辦法判斷前面的紅綠燈，他要收垃圾，應該要超越他，所以你認為他有跨越。好，那你要很明確地讓他知道哪裡違規，這看不出來有跨越雙黃線。你們寄了，寄了之後他去繳了，繳了之後就申訴，他也要跑去監理站。你浪費人民那麼多的時間，最終你們拿一個影片說他就是有違規，那為什麼不一開始擷錄圖面時就讓他很明確知道有違規？我們要去思考，擷錄時要讓百姓很明確知道，不是讓他請假搞一大圈才告訴他確實違規，我想這不是我們要的。我知道檢舉達人造成很多警員的辛苦，警員辛苦在開罰單我們都知道，很辛苦，都是額外的業務，但是在擷錄圖片時要很明確。如果依這兩張照片，我真的也看不出他有駛入，他本來就要超越那臺垃圾車，不對嗎？不然你跟我說，現在這樣看你會看到有什麼違規？你只有寄這兩張照片。

陳秋宏議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

陳秋宏議員：確實在照片上看不出來。

陳秋宏議員：你自己看得出來嗎？你都看不出來，百姓不會去申訴嗎？申訴後你就用影片告訴我他確實有，那為什麼當初不擷錄違規的照片給他？

警察局林國清局長：沒錯，議座，這部分我們來改進。

陳秋宏議員：我知道員警都很辛苦，希望未來任何一個檢舉案件都要擷錄清楚，不要讓鄉親百姓忙一大圈，到最後白跑一趟，這樣人家如果拿這張去說我就是沒違規，為什麼開罰單？警員真的很辛苦，檢舉達人不斷造成我們的困擾，但我們不要去造成百姓的困擾，謝謝。

警察局林國清局長：是，謝謝。

蔡筱薇議員：謝謝。麻煩消防局李局長，針對太陽能光電的發電設施，需要建立搶救計畫跟圖資資訊。就目前我跟局裡面要的資訊，大概還有將近75間的太陽能光電行政單位還沒有登錄，66間的學校，還有電池交換站，這幾個地方，包含圖資計畫、搶救計畫，你們要多久才能全數完成？

消防局李明峯局長：報告議員，這個表格是審計處檢查當時的，現在到8月31日，學校252家、行政機關811家，全部都完成了。儲能場所有45家，有24家因為還在施工、尚未完成。

蔡筱薇議員：局長算是先做好功課了，趕快完成了。

消防局李明峯局長：對，這個我們也盯得很緊。

蔡筱薇議員：我要請教你，今天早上在永康的火災控制得如何了？

消防局李明峯局長：早就熄滅了，因為它比較大，還要再用怪手鏟火，要處理。

蔡筱薇議員：好。局長有沒有掌握臺南市學校，不管是研究所或實驗室的火災狀況？

消防局李明峯局長：有，尤其我們最有名的大學最會發生火災，我也有跟校長講過。

蔡筱薇議員：上星期好像也有一間學校受影響。

消防局李明峯局長：對，在臺南大學，是電線老舊。根據我們的鑑定，學校會跟教育部申請把整個電線更新。

蔡筱薇議員：所以包含他們的實驗室，或是有裝設相關的太陽能、光電設備、設施的問題，如果能掌握更完整的圖資，所以我才會要求你們把這部分做到完全。接下來這是人口比例，可能字有點小，有沒有辦法再放大？依照粉紅色來講都是補滿了。先抓臺南市，臺南市政府目前編列的是1,697，到位的是1,580，對不對？

消防局李明峯局長：1580是預算員額。

蔡筱薇議員：預算員額，所以目前還不到。

消防局李明峯局長：實際上是1,205。

蔡筱薇議員：從110年到113年，包含明年，看到局裡面有增加很多名額要調動，特別是明年度。

消防局李明峯局長：明年68位。

蔡筱薇議員：有68位要調動回來，但是按照比例來講，我們還是1比1,536，等於一個消防隊的人員要應付、照顧1,536位市民朋友，比例上來講怎麼樣去降低負擔？當然我們還是朝著未來增加員額的目標前進，好不好？

消防局李明峯局長：好。

蔡筱薇議員：除了員額不足，有兩點要再跟你討論。第一個，因為員額不足，很多勤務人員都超時工作。

消防局李明峯局長：對。

蔡筱薇議員：現在超時工作怎麼給他們補休？

消防局李明峯局長：第一個，每個月、每個人再增加補休一天，然後外宿也有增加，每天休息時間三個小時，現在都有改了。

蔡筱薇議員：所以如果這個月超過20小時，我可以另外再去找一天休息？不要說20小時，8個小時，我可以找一天再補休，是這個意思嗎？

消防局李明峯局長：對，目前因為人沒有進來，所以補休會比較困難。

蔡筱薇議員：是，你知道我要說什麼。

消防局李明峯局長：再經過幾個月，1月10日68位來報到，每天補休的人就更多了。

蔡筱薇議員：局長，補休的狀況有一個前提，兩年內要休完，對不對？如果兩年內沒有休完就沒了。

消防局李明峯局長：我有信心，兩年內會休完。

蔡筱薇議員：你要想員額就是這些人，排班也是這些人，如果人沒有進來，永遠都沒辦法補休完。

消防局李明峯局長：所以我報告了，明年1月進來68位，然後後年1月要進來240幾位，這些人力都可以讓他們去補休。

蔡筱薇議員：誠如局長所說，趕快把人員補齊，讓辛勞的勤務同仁可以有機會把應該可以補休的地方補齊。另外再跟你討論，我聽說最近消防局針對各個單位做水電檢討，今年9月比照去年9月，如果增加，會問理由，有這個狀況嗎？

警察局林國清局長：我們沒有嚴格管制。

蔡筱薇議員：我如果跟你說，抱歉，因為原本100人，今年增加50人，所以水電增加了，抱歉，這個理由只能用一次而已，第二次不能再用了。

警察局林國清局長：應該沒有這樣，我們沒有這樣要求。

蔡筱薇議員：好，科長大家要聽好，沒有這個理由，他們人數增加，本來水電就一定相對會增加。

警察局林國清局長：那是當然。

蔡筱薇議員：不然你叫他去那邊都不要上廁所？

主席李宗霖議員：謝謝蔡筱薇議員。接下來由陳秋萍和Ingay Tali穎艾達利議員共同發言。

陳秋萍議員：感謝主席。警察局林局長，今天是不是有蠻多同事講到行車間距？

警察局林國清局長：沒有提到，議座講的行車間距是？高速公路的行車間距還是？

陳秋萍議員：高速公路的間距。

警察局林國清局長：一般車輛。

陳秋萍議員：保持安全距離。

警察局林國清局長：安全距離，譬如100公里要除以2，要保持50公尺以上。

陳秋萍議員：高速公路上有沒有看到要保持50公里以上？

警察局林國清局長：這部分我們不瞭解，就是要100除以2。

陳秋萍議員：是不予談論，不是不清楚。高速公路哪有車和車的間距50公尺？所以只要檢舉魔人檢舉就會中了，是不是這樣？所以你們一定要視狀況，我覺得一定要這樣，當然我們是執法單位，有時檢舉達人送進來也沒辦法，但是一定要跟交通局、監理站，甚至跟中央一定要討論這個問題，不然我告訴你，50公尺以上，檢舉達人只要針對這個，一天下來就幾百張、幾千張，是不是這樣？

警察局林國清局長：是。

陳秋萍議員：剛才我講到微型電動二輪車在9月30日要上路了，你們準備好了嗎？所有的執法單位、分局、基層員警都知道了嗎？

警察局林國清局長：我們有在宣導上路的時間點。

陳秋萍議員：對，表示大家都知道囉？剛才我談到，未掛牌的分有標章和沒標章的，就是檢驗合格和沒有合格的，除了罰款在1,200至3,000，還有什麼？

陳秋萍議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

陳秋萍議員：報告議座，檢驗合格之後假如沒有掛牌，我剛剛講是罰款1,500；假如沒有掛牌，車子檢驗合格的最高是罰3,600，但是車子還要沒入，是有這樣的處分。

陳秋萍議員：基本上微二型電動車大致上都是誰在騎乘？

警察局林國清局長：現在大部分騎乘者是外籍移工。

陳秋萍議員：外籍移工對我們的號誌清楚嗎？是很清楚，不過有的也不知道看不看得懂，但是我們希望他們看得懂最簡易的。你們要從什麼地方著手？讓他們知道這一些簡易的，如果要騎微型電動機車，必須要認識最基本的。

警察局林國清局長：對，我們會加強宣導，除了他們聚集的場所之外，交大會到他們的公司去宣導。我們會加強。

陳秋萍議員：到他們公司去宣導以外，現在當然希望儘量不要用到紙，但有時不用也不行，是不是適度，做常遇到的號誌態樣，讓有在騎乘的外籍移工知道，否則製造車禍的肇事機率也是他們比較多，是不是？這方面希望你們能強力的要求配合，還要做宣導。

警察局林國清局長：是。

陳秋萍議員：以上，謝謝你們。接下來的時間請Ingay Tali穎艾達利議員。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席，謝謝秋萍議員。消防局，繼續剛剛所講的，我最後結論的想像裡面是希望所有進到火場的第一線弟兄可以在將來有一個技術，進到火場之前先佩戴個人裝備，裡面已經有火場資訊，在進入火場時可透過全時投影或抬頭顯示，隨時知道逃生路線或火的路線、危險儲藏物、高爆、高燃的東西，六類放什麼地方都可以一目了然，這樣才可以第一確保人員的生命安全，第二也能夠儘快完成打火任務。要做到這件事，前提是你有足夠多的數據資料，什麼叫數據資料？比方第一項，現在即便自己有安管系統，或剛剛您在回覆有提到，有一些六類東西、危險物品是丟到經發局主管，可是實際上那個東西跟真正實際現場的資料、跟企業的MRP、跟forecast之後計算下來的儲量完全不一定能夠達到，這是第一塊。第二塊，可能你在提供紙本申請時並不是線傳，而是透過提供紙本申請書，再變成PDF檔、照片檔等等，所以不見得是實時的狀況。這一塊要怎麼做？可能要透過系統本身去調整，一定要變成真正的資訊類東西，而不是照片檔，這是第一個。第二個是必須要去做安檢，要去核實，可是畢竟我們是地方政府，而工業區、科研區裡面可能是由中央管的，有自己的管理處或管理站，是不是都能夠配合我們去做，甚至廠商願不願意接受我們即時、實時的督查？包含管線圖，這牽涉到人家的營業秘密，他可能也不會真正去把他的配方、原料、氣體、液體告訴你，這是最麻煩的地方，所以這一塊可能真的必須透過包含經發、你們去跟中央反映，把這塊的法律給補強起來，好不好？這是卑微的希望，但我相信科技那麼進步，總有一天會到那個地方，而且應該會很快，前提就是這些資料、資訊是要能夠信賴的，還可以架構出3D畫面，進到火場裡面安全度會高很多，好不好？試試看。再來，水域安全這部分，我想警告標示的設置不見得是你們的業務，有可能是觀旅局、水利局或其他單位，但實際上從事救溺這件事情可能都要麻煩消防單位。

消防局李明峯局長：當然，我們是救溺機關。

Ingay Tali穎艾達利議員：所以包含救災，上次有提到備援的救生艇，這個現在不談，我要講的是，你們去協助救災或溺水人員時，如果發現這個地方消防車不見得能夠很順利的到遇險點，有沒有跟相關單位反映可以做調整？比方中間偏下的圖，那是安南區的水上運動訓練中心，那邊離大馬路，生態街還是什麼，離岸邊還是有一段距離，而中間是草地或狹窄的人行步道等等，要過去真的就只能下車拿擔架過去，我們當然最希望車子可以直接開到水邊，那邊有一個進出碼頭，像右上的張圖，還有一個吊架。

消防局李明峯局長：其實我們用皮卡後面拖橡皮艇是OK的。

Ingay Tali穎艾達利議員：就可以上去？那如果像左下跟右下的，一個是小美軍、一個是國聖燈塔，那邊離海岸線又有一段距離，像這個要怎麼處理？是不是可以跟這裡的單位，如果繼續發現這些問題，是不是也可以反映一下？

消防局李明峯局長：這部分應該是用沙灘車。

Ingay Tali穎艾達利議員：你都會搭配在消防車、救護車後面嗎？也不會，所以還是會有兩段路要走，看怎麼把它銜接起來，因為你也知道救溺的黃金時間非常重要，好嗎？這點來處理一下。再來中間那塊就是之前有提到，是不是能夠把緊急救護業務丟回給醫療單位。

消防局李明峯局長：去年。

Ingay Tali穎艾達利議員：對，可是現在他們不是推了一個新世代緊急醫療？到底成效如何？是不是真的就打算這樣做，還是繼續放在消防單位？有沒有計畫繼續再去爭取？

消防局李明峯局長：消防署給我們的回覆是，因為在消防法立法的時候，緊急救護就是我們的三大任務之一。

Ingay Tali穎艾達利議員：那時候就講過了，就是為了你們要成立消防署，所以硬要把這個撥給你們，才可以讓你們成立消防署，不然就掛在警政署下面。

消防局李明峯局長：對。

Ingay Tali穎艾達利議員：我覺得這塊還是交給專業的來，不然就是EMT的錢要好好使用。

主席李宗霖議員：謝謝Ingay Tali穎艾達利議員。接下來請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：李局長，消防局有行政中立嗎？

消防局李明峯局長：我有要求。

蔡育輝議員：某位下營區姓陳的議員，在議會說，我拜託消防局出來救災，因為居民沒飯可吃，你們說不行。隔天一位立委，同一小隊、同一單位，陪他出去救災，還有拍影片、拍照，你知道吧？

消防局李明峯局長：我知道。

蔡育輝議員：我要請教你，消防局遇到天然災害的原則是什麼優先？

消防局李明峯局長：當然是救人優先。

蔡育輝議員：再來救災、再來物資發放。

消防局李明峯局長：那個案件有一點誤會。

蔡育輝議員：沒關係，我在議會不說個案，我要跟你說制度。大家對於消防局的期盼很高，坦白說我當了這麼久，我老爸當五屆20幾年，我也當20幾年。如果沒有透過市長說、局長說，這些大隊都不會動，就是救人、救災，剩下的不一定會做。甚至在柳營，離200公尺你們也不救，三天沒吃，你們也不幫忙。

消防局李明峯局長：不會。

蔡育輝議員：是我遇到的，不然我放錄影帶給你看，我希望你們救人、救災之餘，如果還有能力要幫忙，因為公所救災要發放物資，都沒有橡皮艇，搞到後面區長換人。我不說了，如果要說會，會哭得眼前一片都是淚，我不會特別要針對你，你知道吧？

消防局李明峯局長：我知道。

蔡育輝議員：要做好，大隊不要只是救人、救災，剩下的閒閒，當然沒空的沒話說。如果有空，天災時多少幫忙一下，好幾天沒飯吃的要稍微幫忙一下，不要只是救人，剩下的不做。

消防局李明峯局長：我有授權給大隊長。

蔡育輝議員：我知道，但我告訴你，有的沒有市長、立委或議員打電話，你們都不會出動。我當了20幾年議員，不是今天才知道，我今天跟你說，就是因為大隊長在後面坐著，你們要訂一個原則，不能都不做。蔡育輝可以、蔡二輝不行嗎？

消防局李明峯局長：你如果遇到這個情形，直接打電話給我，我24小時都在應變中心。

蔡育輝議員：我不會做那種事情，我跟你說的是制度面。不要分執政黨、在野黨，有的四處拍影片，在野黨說的都不怎麼理睬。

消防局李明峯局長：消防救人哪有在分那些。

蔡育輝議員：我告訴你，我不是今天才當議員。警察局長，這件事你們如果做得好，以後在議會我不質詢你們，好嗎？為什麼消防車大家爭相要捐，偵防車沒人要捐？從我父親到我，當到現在40幾年，偵防車我幫忙捐一臺，每個分局都捐一臺，你覺得好不好？為什麼不要？因為警察都要抓壞人、開罰單，對不對？局長，請每個分局募一臺偵防車，因為你們跟這些企業都很好，為什麼企業都不捐偵防車？李局長，今天大家建議的，消防車的設備寫一寫，下次謝龍介當選了都批准，或是我選上市長也都批准，你們兩個單位優先，好嗎？因為權力在市長手上，你們說的他不聽。我知道市長不太愛增加你們兩邊的人力，因為增加人要很多錢，臺南市警察跟百姓比是390，你們提供的資料，在六都裡面沒有很差，局長有信心嗎？拜託各個分局長募車，我願意捐，我和區長說，不過要寫我的名字，可以嗎？不然不要寫，每個分局有辦法嗎？不像消防局，大家排隊爭著要捐，結果偵防車沒人要捐。警察現在是百姓的保母，和百姓站在一起，有可能嗎？

警察局林國清局長：跟議座報告，警察是執行干涉、取締，各方面。

蔡育輝議員：影響百姓的權益太大。

警察局林國清局長：為了整個社會的秩序，當然必須執行干涉、取締。

蔡育輝議員：沒有那回事，那是你們不願意開口，我覺得有人要捐，不是沒有，不然偵防車都超過好幾10年。市長不捨得讓你們換，等謝龍介當選，把這些車都換一換，要抓小偷、壞人的，都換一換。

警察局林國清局長：我們每年都有編列汰換。

蔡育輝議員：那些編列都違反規定，你再這樣說，等一下穎艾達利就要生氣了，行駛幾年、幾公里要換，都沒換對不對？我等一下再說，我再講一輪就不說了。

主席李宗霖議員：好，接下來請林燕祝議員發言。

林燕祝議員：謝謝。警察局局長，我跟你說，你千萬不要聽蔡育輝的，叫各個分局去募捐，如果這樣你們就慘了，因為警察是執法人員，叫人家捐這個，到最後害到同仁有事就不好。為什麼說消防車一直在排隊？是救護車一直在排隊，這些企業大家心知肚明，一捐下去，旁邊掛他的名字在路上到處跑，對不對？所以我認為該編預算就是要編預算，不要叫人家來捐，不然市長會被罵，臺南市窮到連警察局的車子就都不換，光罵這點就夠了。局長，我們再來探討臺南市的交通工程，事實上剛剛大隊長所講的，1月到8月總共就有851件，針對永康就有293件，近300件。我希望這一些工程可以做好，到底是標示、標線有問題，還是設置道路有問題？這樣也可以減少消防局的業務，說一句難聽的，只要有車禍，他們就是要出車，你知道車輛又不足，有車也要有人，為什麼捐車要排隊？因為沒人可以開，他們的人也不夠，那怎麼辦？所以警察人員一定要補足，用善化分局的例子來講就好，局長剛才來有聽到說他們整個所都要調走了嗎？調到一所剩一個所長、兩個副所長，你有聽到這個故事嗎？

警察局林國清局長：善化嗎？

林燕祝議員：對。

警察局林國清局長：我目前沒有聽到。

林燕祝議員：分局長你都沒向局長報告這個的嚴重性嗎？

善化分局陳俊凱分局長：報告議座，這不在我的任內，是前幾任的狀況，那時是南科工程正在蓋，很多的大車及事故，造成同仁工作負擔很大。

林燕祝議員：那時候是派出所，但是你們還有交通分隊，交通分隊真的是做不下去了。所以我認為局長該把人員先給他，他們目前的編制就差了三個交通人員及一個分隊長，對不對？

警察局林國清局長：報告議座，他現在的預算是19個。

林燕祝議員：目前是剩13個。

警察局林國清局長：不止，是19個，我們有補行政警察給他，事實上有19個，缺了4位是一個分隊長和3個隊員。

林燕祝議員：但那是以前的編制。

警察局林國清局長：沒有，這是後來增加的，去年新的。

林燕祝議員：局長，你知道那裡交通量事故有多少嗎？

警察局林國清局長：我知道，科技園區成立之後交通流量是蠻大的。

林燕祝議員：我現在替善化說這個，永康一定會不平衡，我也要講一下永康，永康也都不夠，因為永康又成立了大灣車禍處理小組。分局長，是幾月份會完工？

永康分局顏勤峰分局長：目前是進駐3位，每天在那邊服勤。大灣消防分隊移出來，我們編進114年的預算整備之後，招標大概需要半年左右的時間。

林燕祝議員：好。局長，我覺得臺南市的員警，包括消防局也一樣，消防人員不足、警察人員不足，但是大家都很盡本分，真的都是很認真地在工作，所以該補就是要補。剛剛我有提到，大型車的司機你要跟監理站溝通一下，這一些人要領到駕駛執照時就應該要做宣導，還是請他們實際地用什麼方式讓他們知道什麼死角，今天發生都是因為死角的問題。

警察局林國清局長：對內輪差跟死角。

林燕祝議員：所以他們都沒有注意到這一點。再拜託局長。

主席李宗霖議員：好，接下來請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：我的看法和林燕祝不一樣，警察廉能印象指數滿意度越來越高，可見警消在百姓心目中不像以前那樣。募款不要向八大行業募，向他們募款你就有事情，向正常的企業募款，我相信很多企業願意為了社會治安貢獻企業家的社會責任，局長請坐。我再提供一招，放資料給你看，我來問問老朋友督察長，預算審查時，我最會附加條件和期間，我附加的條件，各項車輛、設備不夠，各項車輛比較合理，不管是摩托車、偵防車，優先買足後方得繳庫，這樣有違背法律嗎？附加條件、期間，審法律案視同預算案。警察局哪個可以起來說？知道就知道，不知道的就說不知道。不讓你優先繳庫，先買設備，可以嗎？

蔡育輝議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

蔡育輝議員：報告議座，因為整個是分配額，分配12％以上給警察使用。

蔡育輝議員：多少給警察使用？

蔡育輝議員：交通警察大隊洪大隊長國哲：

蔡育輝議員：12％以上，市府平均這幾年給我們15％左右的金額，我們有六大項，比如說要買電腦。

蔡育輝議員：你講到這裡就好，罰款的15％給你們用，我現在不願意讓市政府用，罰款要照政府中央規定的法令，偵防車等等的車輛，超過期限的，優先從這筆錢出。大隊長、局長，你們回去研究後跟我明確答覆，好嗎？這個牽涉到議員的權利，附加條件、期限，如果可以的話，消防局現在缺的都寫一寫，我下次都附加條件，讓你們買，不要讓市長收回去，好嗎？

蔡育輝議員：警察局會計張主任永璇跟議座報告，罰款在財政紀律裡面，收跟支要分開，收到的錢要透過預算程序編出來才可以支用，不能收支逕抵。

蔡育輝議員：那是你們說的，我說的和你說的不一樣。預算法有規定可以附加條件、附加期間，所以主計和市府研究看看我能不能用這招。局長，我說的募款，沒有叫你跟八大行業或作奸犯科之徒募款，跟這些善良企業跟廟宇。說真的，有很多企業，廟宇都當他們的顧問，我們可以找他們，多少捐個3萬、2萬，20個、30個捐，說不定就有一輛車了。還有基層都反映，希望車子買好一點，上面的建議你買最便宜的不要買，前面、後面坐下去就沒位子了，不要讓上面的買差的，有人對你關說嗎？要買車，上面會不會關說，要求你買哪一個牌子？

警察局林國清局長：沒有，都是以公營的共約。

蔡育輝議員：我知道，共約裡面也有分大小輛，像你們有的人反映太小輛，前面後面坐下去就沒什麼空間了，不要買那種的。車是誰買的？還是你決定的，有在比較嗎？

警察局林國清局長：我們要買之前，當然會瞭解基層的反應。

蔡育輝議員：基層反映給我，我就反映給你，對不對？局長，我的看法和燕祝不同，你覺得募款怎麼樣？大家爭著要捐給消防局，都沒人要捐偵防車，有沒有可能？

警察局林國清局長：我們跟消防的任務不太一樣。

蔡育輝議員：沒關係，他們救災、救護，我們是偵防犯罪，百姓不會不認同，我沒有這樣的想法。這個時代，因為你不敢踏出第一步，既然沒有車，大家多少捐一點有什麼關係？找大企業捐一些。

警察局林國清局長：我們繼續爭取預算。

蔡育輝議員：你如果募款幾臺，以後警察局質詢你不會看到我，我也不會來，消防局也開心，蔡育輝不會來囉唆，有可能嗎？以半年為限，你只要募3臺以上，明年工作報告我就不來。我的看法是，企業不會因為你們抓壞人、開單就不願意，我的想法和你們不同。企業也希望社會治安好，消防車爭相要捐，偵防車這麼久還編不夠，這個問題你要回去研究，不要我今天講一講就沒放在心上。

主席李宗霖議員：好，謝謝燕祝姐。非常感謝各科室的主管、各位同仁、市府警察局林局長、消防局李局長以及新聞媒體好朋友，今天的議程到此結束。明天議程為交通局業務報告及質詢，謝謝大家，散會。