第4屆第4次定期會市政總質詢2024年10月25日(第11次會議)

2024年10月25日

議員質詢順序：陳皇宇、李宗翰、謝舒凡

記錄：廖珮娸

主席蔡麗青議員：臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、本會同仁及電視機前關心臺南市政的好朋友，大家早安，大家好。今天是10月25日星期五，也是本次定期會第11次會，上午議程為市政總質詢，今日質詢議員為陳皇宇議員、李宗翰議員、謝舒凡議員，每位議員質詢時間為50分鐘，不再延長時間，首先請陳皇宇議員質詢，時間50分鐘，陳議員請。

陳皇宇議員：謝謝主席。黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長，媒體朋友以及關心市政的市民朋友，大家好。從2024燈會一直到現在的臺南400活動，臺南市的可見度大家都看得到，今年賴清德總統有提到一個「健康臺灣」的概念，市長是學公衛的，請問市長，你對於臺南市明年的期許是什麼？

黃偉哲市長：以短期來說，首先，我們臺南市是個綠色城市，所以我們要做到節能減碳；第二，空氣汙染的情況要減少；第三，市民相關的健康指數提高。向議員報告，如果沒有記錯的話，我們下禮拜會去行政院接受衛福部表揚，我們的健康城市指標評選，至少有5項是全國特優，評選時的客觀指標我們都達標，而且是最好的。

陳皇宇議員：謝謝市長。我印象最深刻的是市長在10月18日的一個活動中說的話。(影片)「市長：我當市長的第一年，臺南市65歲以上的長者有28萬人，現在已經35萬600人了。年長就是要健康，老康健、老健康；若要健康，就是要活動。在這裡大家可以儘量運動，那張健保卡可以丟掉不用了，祝大家身體健康，萬事如意。」市長說，把健保卡丟掉。

黃偉哲市長：千萬不要效仿。

陳皇宇議員：對，但這是一個代表性意義，象徵著健康臺南的概念，丟掉健保卡，保持健康。我想我們有很多地方可以做，比如趴趴GO、多運動、銀髮健身俱樂部、參與社區活動、關懷據點樂齡課程，以及行動醫院的支持等，這些都應該多多去參與。在此我想請問社會局局長，針對走出家門「戶外趴趴GO」的部分，社會局做了什麼？

社會局盧禹璁局長：最主要是在關懷據點的「長輩共遊趣」，我們固定辦了10個梯次，讓據點的長輩可以一起到本市的觀光工廠郊遊。

陳皇宇議員：局處首長有人住在下營嗎？舉手一下。請問姜淋煌局長，你會怎麼去下營？

民政局姜淋煌局長：開車。

陳皇宇議員：這樣最快，你有可能騎Ubike再轉公車，甚至搭火車嗎？

民政局姜淋煌局長：我也想要這樣，但時間上沒辦法。

陳皇宇議員：只有銀髮族長輩有時間。請問社會局局長，長輩們是怎麼到這些地方去的？

社會局盧禹璁局長：我們是透過遊覽車接送。

陳皇宇議員：不是公車？

社會局盧禹璁局長：也有公車，兩種都有。

陳皇宇議員：大部分是什麼交通工具？

社會局盧禹璁局長：大部分是遊覽車。

陳皇宇議員：我看到網站上「一畝田香草莊園」這個點，前往的公車寫的是橘10跟隆田火車站，甚至建議開車前往。我請問警察局局長，85歲以上適合開車嗎？

警察局林國清局長：可能比較危險。

陳皇宇議員：80歲還可以開車？

警察局林國清局長：也要注意，因為注意力比較沒辦法集中。

陳皇宇議員：社會局局長，你們選的點很特別，這幾個點都是位於原臺南縣，前往需要轉公車、換高鐵等等，要乘坐多種交通工具，重點是，網站上面都寫著「建議開車」，所以是要建議長輩輕旅行的時候，選擇開車前往？這對很多長輩而言，是有些疑惑的，請特別注意一下。

社會局盧禹璁局長：是。

陳皇宇議員：如果是搭公車或是臺鐵，65歲以上的長輩都有敬老卡，它是屬於市民卡的一種嗎？

社會局盧禹璁局長：對，是市民卡的一種。

陳皇宇議員：好，這裡一個是一般卡，一個是社福卡，市長知道這兩種的差別在哪裡嗎？

黃偉哲市長：一般卡不限65歲以上持有；敬老卡或是社福卡則是可以享受65歲以上資深市民的權益。

陳皇宇議員：對，社會局的網站上建議大家多搭乘交通工具，所以我們一直在討論市民卡，尤其是65歲以上的社福卡部分。如果是搭乘市區公車都沒問題，但是如果是搭乘大臺南公車和臺鐵，2個小時內的轉乘，其實是要負擔費用的，並非普遍搭公車都是free的，這點要特別highlight出來讓市長知道。

黃偉哲市長：8公里免費不是嗎？

陳皇宇議員：對，但是超過就沒有。

黃偉哲市長：那很會跑。

陳皇宇議員：當然要很會跑，從臺南市政府這個地方到下營，再到目的地共有多遠，這個距離我們要算一下。其實市民卡的社福卡部分，在交通搭乘福利上普遍不足，應該是這樣沒錯吧。

社會局盧禹璁局長：是需要再加強。

陳皇宇議員：是要加強，大家都提到希望能夠多搭乘交通運輸，你們的網站上寫的是搭乘「交通運輸設備」，所以不是只有公車，那這樣敬老卡的部分略顯不足，是不是應該要再加強？這件事請市長再跟局長好好討論一下。接著來說我們臺南市比其他縣市差的部分；圖片上綠油油的地方不是代表執政縣市，而是福利點數。市長應該知道，很多縣市的市民卡都有福利點數，可以讓民眾搭乘臺鐵、公車、捷運、計程車，騎自行車以及使用運動場館、醫療跟藥局，各縣市的市民卡都有其popular和創新的部分，都是在鼓勵健康城市，總結來說，只有雲林、臺南、花蓮跟宜蘭沒有福利點數。市長說，丟掉健保卡代表健康，既然我們是一個以丟掉健保卡作為原點的城市，那我們應該要把市民卡的福利規劃好。市長，我們是否有機會規劃「健康樂活點數」來取代「社福卡」？社福，感覺上就是提供給你，但沒有特別做一些與健康有關的事情。所以我們可以透過給予他們健康樂活點數，來鼓勵他們參與輕旅行、參與活動中心辦的活動或大型活動，讓他們願意去動，去把健康拉出來，我想這部分很重要，市長願不願意支持？

黃偉哲市長：議員提出這個構想蠻好的，我們也希望年長者能夠到各地走走看看，在上一頁的畫面中可以看到，我們的公車免費，但是運動場館與公共自行車的部分就有所不足，所以對於年長者的福利，我們願意去思考整套而非單一的規劃，再看是要怎麼做。

陳皇宇議員：我們的運動場館包含全民運動中心、銀髮健身俱樂部，都可以鼓勵長輩去參與，有助於他們加強肌耐力、提升肺活量等。當然，還沒到一定的年紀，自己開車沒問題，一旦上了年紀，就要讓他們搭乘交通工具無阻礙；從搭公車換騎Ubike，或從騎Ubike換搭乘臺鐵，讓他們可以輕鬆完成一整天的輕旅行，而不是像姜淋煌局長一樣，只會開車過去。這樣的輕旅行對提升健康臺南的形象是很有幫助的，所以我想，我們不要用福利點，我們用健康樂活的概念，提高大家參與這些公共活動的意願，這樣會比較健康。

黃偉哲市長：或者是叫健康福利。

陳皇宇議員：好啊，如果市長願意去做這部分的話。

黃偉哲市長：我願意去想。

陳皇宇議員：想，但是要做。

黃偉哲市長：有夢最美，希望相隨。

陳皇宇議員：但一定要實行。

黃偉哲市長：我向議員承諾，好比這次會期跟上次會期，有很多議員先進都提到好孕專案，孕婦搭計程車可以打折，或HPV疫苗的注射可以擴及到男生等，林林總總蠻多福利或與健康相關的提案，其實我們都記得。一個會期下來，我們會盤點這些提案看需要多少經費，然後綜效做個評估，衡量什麼時間點著手做；比如之前的「月經貧窮」，蠻多女性議員和男性議員都有提出，我們臺南市是全國第一個推動「登月計畫」的，減輕女性生理期的額外財務負擔，也獲得了許多性別平權團體的肯定。因此議員提的這個部分，我們就會用這樣的方式來做。

陳皇宇議員：謝謝市長。講到福利點數，我一定要提一下重陽敬老金；我覺得我們的敬老金低於別人沒有關係，但是針對低收、中低收、獨居長輩以及邊緣戶等，有沒有機會優先給予協助？

黃偉哲市長：您這個構想更好了，我們的福利主要是要給「需要的」，而不是給「想要的」。所謂想要的，當然每個人都希望重陽敬老金最好有1萬元，但是對於低收、中低收、獨居長輩以及邊緣戶等而言，也許多個幾百元或者1,000元就意義非凡，所以我們願意從這個方向去思考。

陳皇宇議員：感謝市長，希望能優先選擇。

黃偉哲市長：一切還在思考、規劃中。

陳皇宇議員：好，若有前期規劃時，希望先把這幾個對象納入優先辦理。這些長輩有了錢之後，就可以經常去運動，我們有很多的國民運動中心跟銀髮健身俱樂部。

黃偉哲市長：所以您剛才講的點數就很重要，避免他們拿錢去買檳榔、買菸，這樣反而對健康不好，點數只能使用在特定的社福項目或是交通、營養品等，我們願意從這方向去思考。

陳皇宇議員：謝謝市長，我們先從照顧長輩再到全部的人。銀髮健身俱樂部是衛生局向中央申請的競爭型計畫案，我們的長輩很願意去嘗試，但未來他們可能要付錢，社區的民眾也要付錢。如果在長輩願意參與這些活動的同時，提供他們點數抵用，這樣可以讓他們有一直運動下去的動力，我想這才是對的。全民運動館我們目前在建置，現在共4個區設有全民運動館，你看Ubike的分布很廣，我希望未來每一區都有全民運動館，我們也在努力中。感謝局長建置了一個很重要的「臺南運動健康護照」APP，請問這個花了多少錢？

體育局陳良乾局長：200多萬元。

陳皇宇議員：還有沒有開始營運？

體育局陳良乾局長：有。

陳皇宇議員：你有沒有去了解這個APP到底做得好不好？

體育局陳良乾局長：推展還要再加強，這個APP今年4月開始發布到現在，使用數還沒有達到1萬，我們有在檢討是不是因為宣傳不夠。

陳皇宇議員：其實我們還有做很多APP，包含環保局垃圾清運車的APP、水利局觀察雨量的APP，這些都有很多人在使用，所以評價非常好，但你知道你的APP在網路上的評價如何嗎？

體育局陳良乾局長：還沒有很普遍的去做……

陳皇宇議員：「要讓全民動起來的APP竟然停擺了」這是APP的使用者所寫的評論，它其實是設置在全民運動館還沒有普及化時，以關廟區來看，有籃球場、體育場、操場讓大家去運動，每30分鐘掃一次QR Code，掃完之後會當機，當機之後又不能使用，所以要換取摸彩獎品時有點困難。局長，你花了這樣的經費在APP上面，但是APP居然停擺，這是市民朋友給你的反饋，這點要特別注意，在全民運動館還沒普及化之下，你做了全民動起來的APP，不要讓它停擺，好不好？

體育局陳良乾局長：好。

陳皇宇議員：這是全民的專案，全民專案之後還會延伸到專業訓練，你知道這位同學是誰嗎？

體育局陳良乾局長：知道，在歸仁游泳池訓練的一名選手。

陳皇宇議員：市長，這位從紅瓦厝國小升學到沙崙國中，然後再到長榮女中，之後會去哪裡？

體育局陳良乾局長：大概會到臺南大學吧。

陳皇宇議員：你說了很大的重點，紅瓦厝旁邊是歸仁的泳池，沙崙國中也會回到歸仁泳池，但是選手訓練需要很好的教練，像長榮女中就是有游泳池，所以整個訓練才叫做三級，三級這樣培訓容不容易？

體育局陳良乾局長：因為有一些高中是國立的，並沒有成立這樣的游泳隊來銜接，我們有國小、國中，但是到高中這個階段會斷掉，需要越區到別的地方去訓練，因此增加家長接送的困難。

陳皇宇議員：三級是指從國小、國中到高中。市長，臺南市還是有可能出現四級的培訓體系，你知道嗎？如果再把大學端加進去的話，是五級。

黃偉哲市長：那就是往下囉。

陳皇宇議員：對，往下，哪個地方可以？

體育局陳良乾局長：幼兒園。

陳皇宇議員：紅瓦厝國小、沙崙國中、沙崙國際高中附設幼兒園，有沒有很特別？我講的「仰」氣少年就都在我們新豐區的歸仁泳池訓練，現在因為有成績了，我們即將在沙崙高中蓋一個泳池，可以作為升學、訓練一次到位的五級培訓。我要跟市長說，沙崙泳池已經快要完工了，我們是不是要提前培訓的計畫，甚至要開始思考是要透過外包的方式，或是自己訓練的模式，把教練一次到位。我想這是唯一的，能夠整個培訓都在這邊完成的學校，可以forever在這邊把選手訓練好，是我們自己培養的，市長，這是一個創新。

黃偉哲市長：您是說從幼兒園到國小、到國中，甚至到高中，將來會變成K12教育。

陳皇宇議員：對，還有到大學。這個地方只有130公分，放一個椅子，幼兒園就可以使用了。我想陳局長、市長還有相關局處，要特別把這個地方當作培訓的重點，好不好？

體育局陳良乾局長：是，現在游泳池在整修，體育署已經有核定經費了。

陳皇宇議員：好，謝謝局長。來看沙崙這個地方，我們可以發現，這地方的發展是重中之重。上上個禮拜，中研院南部院區也在這邊設立了，沙崙K-12全雙語學校就在這裡，此時一定要問一下教育局局長，依南科的概念來說，學生數會不會多？

教育局鄭新輝局長：未來會越來越多。

陳皇宇議員：所以有沒有需要再擴辦，增加校舍？

教育局鄭新輝局長：我們有在掌握整體人口趨勢，5年內應該還可以掌握，5年之後就比較沒辦法完全掌握，未來的人數一定會增加。

陳皇宇議員：我們要有未雨綢繆的概念。這裡有K-12具特色的雙語教學學校，未來人數一定爆滿，高科技人才的進駐，可能不會只有你看到的這幾個區塊，還包含新設大樓，可能達到6萬多人。所以未來吸引的學生數會很多，那麼未來沙崙高中是否要設法規劃成2個校區？你要思考到一個問題，當幼兒園到高中的學生都同在一間學校就讀時，上、下課的鈴聲雖說在教室裡面是不一樣的，但是整個活動空間都在同一區域，會不會有些特殊的情形發生我不知道，但我覺得這樣的空間略顯不足。我想是不是能將國中和高中部、幼兒園和國小劃分出來，要未雨綢繆，5年之後學生人數可能會暴增。沙崙高中K-12旁邊有一個國小用地文小1，我們來思考是否機會把這個地方變成沙崙高中K-12，以及一個幼兒園跟國小的用地，並且把它建置好。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，這部分過去在規劃的時候，也有人提出是不是要把它們區隔開，但由於當初是中央出經費，所以就儘快地把它蓋好。不過我們也已經有做一個整體規劃，因為新興地區未來的就學學生數一定會增加，如果真的到達必須要區隔校區的時候，的確就要把K到6跟7到12的部分進行某種程度的區隔。

陳皇宇議員：跟局長一樣，我們都會擔心未來式，現在進行式是沒有問題，但5年之後就可能有問題了，所以文小1用地就要特別注意。新興區域就會牽涉到人口數的暴增，請問姜淋煌局長，關於居民參與社區活動、公共事務的空間在哪裡？

民政局姜淋煌局長：活動中心。

陳皇宇議員：以前叫中山堂、集會所還有活動中心，要新設立活動中心其實不容易，基本上都是一些捐贈或是市府用地，大家都很希望能一里一活動中心，但是不一定可以達成。我們來看二行里，二行里活動中心將規劃於清王宮廟地，是由本席與王定宇委員所爭取，但王委員在中央的部分有延宕，所以經費沒有到位，不曉得這部分目前進度如何？

民政局姜淋煌局長：這部分非常感謝市長支持將近4,000萬元的經費，現在是聯外道路的部分，那條道路的開闢大約需要上百萬元經費，目前牽涉到路上有廁所，廟方也願意拆除，所以原則上聯外道路如果開通的話，活動中心我們會馬上處理。

陳皇宇議員：什麼時候會開始進行到下一步？

民政局姜淋煌局長：很快，目前在老屋規劃。

陳皇宇議員：送了嗎？

民政局姜淋煌局長：送了，公所都已經送出來了。

陳皇宇議員：那明年度有可能開始進行嗎？

民政局姜淋煌局長：有可能，看能不能規劃完成，然後明年初發包並馬上進行。

陳皇宇議員：麻煩民政局長一定要注意，我想市府長官們都知道，以前中山堂大部分都是廟宇和信眾共同捐贈的，所以會有一些問題，廟宇捐贈土地一般都是以60年為規劃嗎？

民政局姜淋煌局長：是。

陳皇宇議員：現在是強摘的果實不會甜，沒有了感情就想分手。所以該如何處理？要60年才可以分手？還是要在怎樣的情況……

民政局姜淋煌局長：其實這是早期要蓋廟時，想說一樓可以當活動中心，當時人跟人的感情比較好，後來廟方管理委員會改組，里長或社區理事長也重新改選，結果兩邊不合睦；不過契約都還在，廟方當時同意提供土地給公所蓋，所以法律時效都還在。其實每個區都有類似的情形，原則上我們都會拜託公所去協調，以和為貴。

陳皇宇議員：局長，感謝你，但我的意思是說，既然要分手就要分得好；要分得好，就要請你來做公親。看要怎麼讓廟方跟里活動中心能沒有意見，是要將殘餘價值買回來，或是要提早解約，這部分我想需要你來幫忙，可不可以？

民政局姜淋煌局長：這部分我提供一個案例給議員；柳營有一個部分要提早，但因為有建築物年限的部分要繳回殘值，然後要去蓋什麼都沒問題。類似這樣的情況，因為建築物還有殘餘價值，這個部分一定要再買回去。說真的，辜厝里有沒有其他地方可以蓋活動中心，其實都是人的問題。

陳皇宇議員：感謝你，這樣你也看得出來是在講辜厝里，表示你有在關心地方。另外一個重點，這是歸仁高鐵特定區，一個新的社區，它的設施設備一直在興建中，蓋的是大樓還有中研院南部院區，重中之重。這邊住戶統計到114年下半年度有5788戶，人數越來越多，跟以前的南科一樣，有好的工作機會、高的薪水、高科技人才、知識分子，大家都希望這區能夠有更好的生活品質。看一下我用航拍機試飛的空拍圖，飛完之後我發現，有綠地真好。我們臺南市是氣溫較高的地方，溫度有可能比高雄市還高，像公兒5這樣的綠地，千萬要好好好利用。上次會期我的同事有提到，希望能做一個大型的遊具，我覺得若要規劃，一定要做得非常非常好。我這邊有張陳情書，是3個里共同的陳情，陳情人包含里長、聯誼會會長，代表每個社區委員會的主委，以及代表每棟大樓住戶的主委。希望我們的生活區域不是只有發展科技，應該也要有人文、休憩的場域，現在有大臺南會展中心，如果在這個地方做一個多功能活動中心，你覺得如何？

民政局姜淋煌局長：大臺南會展中心有它的功能，是比較全國性的，剛剛議員說的沙崙地區的發展，包括學校、活動中心等，其實我們也都朝向這個目標努力。公兒5這塊地是一塊肉地，如果可以騰出15%左右的面積來做活動中心，讓未來沙崙地區的這3個里共同使用，這樣的規劃是很正面的。

陳皇宇議員：我想不只沙崙這個地方受益，而是整個歸仁地區，因為這邊的人口數已經增加到6萬多人了，我記得我是第一個跟你討論，希望歸仁能有一個最大的活動中心。

民政局姜淋煌局長：你很久前就跟我提起過這件事情，我也說沙崙那邊確實需要一個活動中心。

陳皇宇議員：對，會勘也是很久前就辦過。我記得當時跟交通局局長一起在民政局局長辦公室討論停車空間，那時有提到，因為旁邊就是派出所、消防局，所以停車的部分是否還有必要地下化，也可構思用警察局或是消防局旁邊的用地，來充足停車空間。市長，這個地方代表著臺南市的門面、臺南市未來科技的發展；代表臺南市的雙引擎，更代表附近所有的居民的期望。希望能活化這麼好的一個地方，你同意嗎？

黃偉哲市長：我們不僅樂觀其成，也希望能夠推動。有關停車的部分，我們當然希望可以增設一些立體化的停車空間，讓地盡其用。

陳皇宇議員：這是我過去就一直跟市長、姜淋煌局長、交通局局長提的建議案，現在終於走到進一步有陳情書，也會勘完了。很多同事們都認同應該做一個大的活動中心，我想要讓大家知道目前已經會勘完，也希望市長在此可以簽個承諾書，可以嗎？感謝市長。其實從我當選市議員到現在，第一次跟你見面的時候，就跟你說我要積極爭取這部分，也很感謝民政局局長與交通局局長，都有會勘跟討論，希望能把這一塊臺南市未來的門面做好，感謝大家，謝謝。

陳皇宇議員：現在要談的是關懷據點與樂齡課程。這議題很特別，跟社會局有關係，跟民政局也有關係，有時又跟衛生局也有關係。當活動中心被善加利用時，志工會增加，參與的人也會增加，所以我們一直在討論，希望能提供志工時數，學校也是。但是我們沒有健康活力點值的充值，如果有，才會真的是一個健康臺南。用這個點值來參與輕旅行、銀髮健身俱樂部，換取健康或作為其他用途，我想這才是正確的。

陳皇宇議員：很高興我們關廟有一群熱愛活動的志工與活力十足的長輩，這些設備都是他們自己的，至少要花50幾萬元，他們也很努力練習。我想無論是體育局、民政局或是相關單位，當市民代表臺南市參與全國性比賽或國際性比賽的時候，市府要贊助他們經費。麻煩體育局局長整理北、中、南、東部地區的選手，參加全國性或國際性比賽時的住宿費用給我。我想了解這部分，是因為我們區內有長輩代表臺南市去北部參加「阿公阿嬤活力SHOW」的比賽。

體育局陳良乾局長：應該是代表臺中以南的南區去參賽。向議員報告，我那天收到這個消息後，昨天晚上有去拜訪他們，並代表市長致贈一些營養品，也向他們允諾，會按照標準給予他們一點資源。

陳皇宇議員：就是這樣，其實住宿、交通、飲食都很重要。

黃偉哲市長：好像這幾年都是新豐區的團隊去參賽，可見長者的運動風氣不錯。

陳皇宇議員：對，我的意思是，未來有市民代表臺南市出去比賽時，市長是不是要組成一個單位來整合資源的提供。我很感謝衛生局、社會局局長，這個是中央的企劃案，兩位局長協助經費的申請，但是民政局局長跟我說，這個可能跟他沒關係。

民政局姜淋煌局長：沒有，這個區公所有要協助，沒有問題。

陳皇宇議員：那區公所要給他們錢嗎？

民政局姜淋煌局長：如果他們有報上來的話。

陳皇宇議員：有需要啊，下個禮拜就要比賽了。

民政局姜淋煌局長：這部分我會跟社會局、衛生局共同來協助。

陳皇宇議員：你說的喔，因為之前我問你，你說可能跟你比較沒有關係。

民政局姜淋煌局長：因為這不是限定一個區域，這部分如果需要區公所協助，我們會協助他們。

陳皇宇議員：好，這句話大家都有聽到，麻煩你跟區公所要協助。

黃偉哲市長：我也聽到了，針對給予這些年長者的照顧，可能不會只是由一個區公所來協助，最重要的是，他們能去外地比賽、表演，表示他們的身體狀況都很好，我覺得這可以鼓勵，但也要衡量我們自己的能力，他們有體力，我們也要有財力才行。

陳皇宇議員：對，這個財力可由各局處一起出力，個別力道就可以小一點，謝謝各位局長。講到新豐區，我就一定要提到龍崎，龍崎的設籍人數3,380人，人口嚴重外移，大家有看到野生動物嗎？這是在龍崎兵工廠裡面，裡面的野生動物比人還要多，生態多元性超乎大家的想像，這個就是我們龍崎現階段的狀況。雖然人口數3,380人，實際上在地常住人口大概1,000人，這裡需要發展觀光，如果沒有靠觀光的帶動，人潮從何來？附近的土雞城也不會有人潮，所以龍崎除了舉辦「鳳梨好筍季」跟「龍崎光節空山祭」活動，還可以再增加什麼？林國華局長，你覺得還可以再增加什麼？

觀光旅遊局林國華局長：比方說牛埔農塘的生態旅遊也是不錯，議員曾經提過熱氣球，其實今年活動前我有到農塘和兵工廠去會勘過，辦理熱氣球活動的氣候條件和場地因素都蠻重要，最近我還有去看龍崎文衡殿的對面，如果排除法律問題的話，我覺得是值得參考的。相關的評估條件，向市長報告後再與市長討論。

陳皇宇議員：謝謝。「西拉雅森活節」活動還有這次的將軍漁港做得非常棒，燈光與熱氣球馬上能成為全球矚目的焦點。我們要搭熱氣球不一定要出國，「高雄愛·月熱氣球」活動在田寮月世界舉辦，牛埔農塘的地型與那裡差不多，應該也是可以辦的，甚至我們可以分季節性來辦，選擇風小的時候辦。我之前去日本參訪，記得那次在旅館後面，因為風大所以熱氣球不飛，但有發折價券，遊客可以去參與手作、輕旅行，甚至品嚐土雞城或美食料理，我想這些都是配套措施，就看主辦方有沒有想要做。局長真的很用心，一開始就點出了我想要辦熱氣球的活動，這是能帶動觀光行銷的點子，我想市長應該會同意。

黃偉哲市長：當然這是好的點子，熱氣球升空後，坐在上面的人會興奮得不得了；沒有在上面的人，觀賞時也會覺得很開心。

陳皇宇議員：你願意搭乘熱氣球嗎？

黃偉哲市長：我搭過了。

陳皇宇議員：可以再到龍崎搭一次，但這需要市長同意讓林國華局長建置，然後大家一起搭。

黃偉哲市長：這方面要經過專業評估，安全性若沒問題，我當然樂意。

陳皇宇議員：絕對安全。

觀光旅遊局林國華局長：議員，氣球上面有「天際航空」4個字，其實那家專業技術公司在5月份的時候，有和我們一起去場勘。

陳皇宇議員：我想若是由專業人員操縱熱氣球，安全性絕對沒問題，只要天候影響不大，我們就讓熱氣球飛上去。

觀光旅遊局林國華局長：好，如果評估可行，我再匯報給市長裁示。

陳皇宇議員：市長有說他願意搭乘，你有聽到吧？

觀光旅遊局林國華局長：有，有聽到。

陳皇宇議員：提及龍崎就一定要講到凱米颱風，我們來看一下畫面。這是最近拍的，最近無風無雨很安全，但是如果颱風要來前尚未全部整修好的話，累的就是台電人員。大家從新聞媒體上可以看到台電人員在路邊吃便當，24小時不間斷的服務民眾，甚至從別區調人手過來支援。山區有很多刺竹，整個都是，要提前修剪樹木，才能減少停電風險，問題是大部分都是在颱風天已經停電之後，才拜託台電或委外處理，龍崎、新化都是這樣。

工務局陳世仁局長：向議員報告，現在道路旁邊無論上邊坡或下邊坡，都有竹子傾倒到道路範圍內，因為過於傾斜就會整個倒掉。我們與林務局間有個共識，當我們巡路的時候，遇到這樣的情形就會直接修剪，修剪後把竹子或樹木放在旁邊，後續讓林務局處理。

陳皇宇議員：局長，我們長期有在巡路，如果與外包廠商談好，在固定的時間比如竹子的生長期，3個月一定要巡一次，颱風季時除了要注意防汛以外，樹木的部分也要關心。

工務局陳世仁局長：要加強處理。

陳皇宇議員：對，這樣的考量很重要，我們看電視新聞時，覺得台電人員很辛苦、很無奈，那我們可以先做的部分，為什麼不先做？

工務局陳世仁局長：這部分是因為面積比較大，遇到情況時其實也是有先處理，只是做的可能沒這麼到位，我們本身還有區公所，都會再加強這方面的處理。

陳皇宇議員：市長，大家都不想要停電，因為很麻煩。山區停電時，只有一部車可以進入那條山路，有時甚至連車也進不去。如果平時就能將樹木修剪好，後續不會發生這樣的情況，也不會被罵。我並不喜歡每次都淋雨去看樹木倒塌，我希望能事先預防，像行動醫院一樣，先把數據抓出來，該治療的治療，不要等到後期難以處理，好不好？

工務局陳世仁局長：好。

黃偉哲市長：預防勝於治療的概念。

陳皇宇議員：對。當樹木處理好之後，就是環保局要載走，來看我做的這個比較表，復康巴士歸社會局管，垃圾車歸環保局管，臺南市公車……臺南市公車是外包的嗎？

交通局王銘德局長：民營業者。

陳皇宇議員：車齡10年以下的占比是87%，這部分你有強力要求民營業者嗎？

交通局王銘德局長：有，車齡我們只能用到12年，不過因為最近電動公車的廠商生產不及，所以有稍微延長年限。為推動公車電動化政策，我們會在2030年達到全面的汰換。

陳皇宇議員：對，所以我很感謝，交通局做得非常好，有87%的公車車齡都在10年以下，而10到15年車齡占最多的是垃圾車，占了40%；15年以上車齡的，環保局垃圾車獨占鰲頭，你看這個數據，會不會嚇死人？

陳皇宇議員：臺南市公車要載人，復康巴士也要載人，而運送垃圾的垃圾車，上面也載有2至3名工作人員，我想，所有人員的生命安全，我們都要重視。來看臺南市垃圾車車齡表，未滿10年的有122輛、10到14年的有171輛、15到19年的有137輛、20年以上有2輛，我們環保局的人員真的很辛苦。我其實都會search其他縣市的資料，其中看到幾個蠻特殊的地方；新北市的企業捐贈清潔車輛，提升清潔量能，此外，我之前還看過社區的復康巴士。局長，畫面上這是什麼？

環境保護局許仁澤局長：球隊。

陳皇宇議員：上面那些都是什麼？

環境保護局許仁澤局長：贊助的廠商。

陳皇宇議員：補丁，這些廣告補丁是臺灣職棒的特色，如果垃圾車上面也能有企業形象，anyway有廠商的廣告補丁上去，就有收費價值，不管是車頭、車身側邊、車尾，哪個地方都可以賣廣告，都可以讓企業去認捐。要宣傳企業形象我們給，要用企業ESG我們也給，只要能夠讓臺南市的垃圾車汰舊換新。透過補丁的效果加速拓展財源，那我們更換垃圾車的時間軸就可以縮短了。

黃偉哲市長：在垃圾車裡面放商業廣告？

陳皇宇議員：上面啦，掛名企業贊助，像畫面上這樣的補丁，或是由企業捐贈清潔車輛來提升垃圾清運的量能，把老舊的垃圾車汰換掉，由企業來做這樣的規劃。

黃偉哲市長：其他縣市也有實施嗎？

陳皇宇議員：我舉新北市的例子，「五泰房屋」捐贈新北市政府資源回收車，我也看過車子上面有補丁的，我覺得這都是具有可行性，可以加速汰換老舊垃圾車的時間軸，局長這邊有規劃嗎？

環境保護局許仁澤局長：這部分我去年跟同仁有討論過，第一選擇是先做形象廣告，因為商業性的廣告或許會比較有衝突。

陳皇宇議員：形象廣告，那我可以做嗎？

環境保護局許仁澤局長：可以研討看看，因為可能會有法規上的限制。企業捐助的部分，確實有看到新北市的新聞，我們自己也想訂一個辦法。

陳皇宇議員：好。市長，如果環保局局長願意訂出贊助辦法，那我們是不是應該來推行？

黃偉哲市長：看不出這樣有什麼不好，除非贊助方是製造汙染的企業。

陳皇宇議員：對，我看公車上的廣告也蠻多的。

交通局王銘德局長：可以做車體廣告。

陳皇宇議員：對。畫面這個垃圾車上的形象廣告，我是放我的，不然還有誰要放我也不知道，但這種形象廣告在選舉期間是很有用的，因為垃圾車到處跑，大街小巷那麼多，民眾絕對看得到，這部分再拜託一下局長。

環境保護局許仁澤局長：是。

陳皇宇議員：請問經發局局長，公有零售市場的攤位跟店鋪差別在哪裡？

經濟發展局林榮川局長：店鋪是有門可以關起來的。

陳皇宇議員：公有零售市場的建築物公共安全檢查及申報，是要逐年做改善的？

經濟發展局林榮川局長：是。

陳皇宇議員：但是你只要求他們改善，卻沒辦法幫忙復原，這樣商家其實才做沒多久，店舖就要拆掉，那誰要來保障他們的財產？

經濟發展局林榮川局長：這部分我們有在研議，之前都有做這樣的檢查，有些關起來的部分不符合規定，我們有請他們改善，這個部分我們會再強化。

陳皇宇議員：在市場裡擺攤較久的攤商，到了一個階段，其實該賺的都賺起來了，現在只是顧著這家店。

經濟發展局林榮川局長：有些攤位會將他的上方改成類似鋪位的形式，這部分我們有加強在查了。

陳皇宇議員：這部分能省則省，能協助則協助，不要沒有顧及到他們，再拜託你。

經濟發展局林榮川局長：是。

陳皇宇議員：最後是水利局跟工務局的業務。這是112年12月做的仁德區汙水下水道第二期工程，從113年到現在，坦白講只要遇到大雨就會淹水。我會勘過許多次，因為跟水利局去會勘完之後，發現有可能是工務局負責的；跟工務局去會勘完之後，又說可能是水利局負責的。兩位局長都很認真也很辛苦，我只是要建議你們，坐下來好好溝通，這個看起來很簡單的工程，做好後卻一直淹水，現在因為沒下雨才沒有淹水。局長，這該怎麼辦？代表我們沒做好，還是發生了什麼事？

水利局邱忠川局長：這個我們有檢討，議員交代之後我馬上就去看，也立即把瓶頸段打開了，看起來最後可能是要再拓寬道路。

工務局陳世仁局長：向議員報告，這個部分我們再去看過後，找到的瓶頸點可能有1或2個或更多地方，後續我們會再處理。

陳皇宇議員：一件標案標出去，一個廠商在做，做完之後一直在修改，到底修改這件事情是正常還是不正常，誰可以回答，水利局局長？

水利局邱忠川局長：施工過程中我們有去看淤積點，大部分淤積是因為新建案的施工廠商把沙、混凝土堵塞，所以我們趕快把它清乾淨，後來發現，道路施工可能要再檢討一下。

陳皇宇議員：對，其實有很多事情，包含歸仁十三路的部分，一下子說是水利局負責的，一下子說是工務局。誰的不重要，我只知道這個會淹水，會淹水就是要改善。我很感謝水利局調派抽水機在那邊，至於土溝排水整治是屬於誰的經費，麻煩兩位溝通好，這裡是連接沙崙綠能科學城的地方，是門面，卻逢雨必淹，拜託兩位局長好好溝通。

主席蔡麗青議員：謝謝陳皇宇議員，現在休息到10點30分再繼續開會。

主席蔡麗青議員：繼續進行市政總質詢，請李宗翰議員質詢，時間50分鐘，李議員請。

李宗翰議員：謝謝主席。第一題請教經發局局長，這個跟你們討論過蠻多次，包含地政局、都發局。整個市場用地原本將近0.2公頃的土地，被你們分成兩塊商業區，中間最精華的地方還變成了只能做平面，不能做立體化的廣停用地。我想請教市長，你知道這塊地的狀況嗎？

黃偉哲市長：我大概知道，因為最近才剛處理過沈氏宗祠對重劃的想法，我們還是需要一個停車的空間。

李宗翰議員：可是你們把兩個商業區的中間夾一個廣停用地，這樣就等於有停車空間了嗎？市長，你知道這邊可以停幾輛車嗎？

黃偉哲市長：最終還是要等地政局做重劃之後，或者把那個空間變成立體停車場之後，又或者是重新把這個停車空間規劃到別的地方去之後。

李宗翰議員：請教地政局，廣停用地可以做立體停車場嗎？

地政局陳淑美局長：要停車場用地才可以做立體的，廣停可能就是做平面或地下的。

李宗翰議員：是。請問經發局，這邊可以停幾輛車？

經濟發展局林榮川局長：依目前規劃的範圍，大概10輛而已。

李宗翰議員：你們把一整塊市場用地，切割成兩塊較小的商業用地，就只為了停10輛車的需求。我一直主張，你們原本的規劃案對地方真的一點幫助都沒有。我建議把它改成全區的商業區，或者是把原本的市場用地，改成多目標使用，這樣可以往上蓋立體停車場，或往下挖地下室停車場。差別就只有在於，市場必須維持1樓是作為市場使用，如果是商業區，整棟都可以作為商業大樓使用。

黃偉哲市長：您這個建議也是很好，如果問我個人，我當然希望全區都作為商業使用，但可能就要都市計畫委員會通過，將廣停用地拿掉，我們重劃的時候才可以做。因為面積實在不大，現在我會積極協調兩個局，以對當地發展最有幫助的，也能夠讓周邊住戶或前往的商家都能夠停車方便作為考量，兩者得兼的方式去處理。

李宗翰議員：市長，你還有印象為什麼當初第二市場會廢市嗎？

黃偉哲市長：顧客少。

李宗翰議員：是為了提供第一市場的停車需求，所以規劃了一個廣停用地出來，然後把上面的攤販全部都趕走。

黃偉哲市長：如果是這樣，停10輛車也不符效益。

李宗翰議員：對，都發局也知道，不調整的話，都發局不用忙得那麼辛苦；地政局也知道，如果維持市場用地，地政局也不用搞得那麼辛苦，沈氏宗祠樂得開心。經發局局長，你知道這件事情嗎？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，沈氏宗祠的意見一直反反覆覆，我們跟他們協調過好幾次。最近市長的裁示是先蒐集地方的意見，把地方的意見整合之後，再決定後續要怎麼做比較好。

李宗翰議員：那你知道地方的意見是什麼嗎？

經濟發展局林榮川局長：目前還在蒐集，向議員報告，現在是有正、反兩邊意見。

李宗翰議員：地方的意見就是，希望原本的第二市場，也就是經發局所管轄的範圍，趕快拆一拆，然後你們趕快去使用土地。他們對於整塊土地未來的發展性是沒有想法的，就只有我在那邊「白目(臺語)」的擋著。我覺得你們這樣的規劃，對地方一點好處都沒有，我希望你們可以把整區作為商業用地，或者是維持市場，作為多目標使用。而你們卻在這些選擇中，繼續維持現狀不知道該怎麼辦，還要再聽地方的意見。

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，我們也有在做功課。多目標使用這部分，我們有請市場處的人員去看臺中市公益路上的「裕毛屋」，那塊地也是透過多目標使用的方式去辦理，看看人家的範例是怎麼做的，如何讓這塊地可以充分利用，我們有在蒐集案例來……

李宗翰議員：請教都發局局長，多目標使用的地未來是不是可以再做都更，都更是不是可以取得更多的容積面積？

都市發展局徐中強局長：向李議員報告，市場用地可以做都更，但目前為止沒有市場用地做都更的案例。

李宗翰議員：這個我知道。

都市發展局徐中強局長：因為都更不是只有處理土地，還要處理後面的建築物，像我們現在的公辦都更這樣，由於涉及到很多私有地主，尤其是沈氏宗祠的部分，人員組成比較多一點，所以這部分辦都更，具有相當的困難度。

李宗翰議員：這件事情再接著看就知道了，這邊多數是市府持有的土地，這也是我為什麼堅持不要拆的原因，拆掉之後怎麼辦都更？像現在黃色那塊沈氏宗祠，拆得乾乾淨淨，要怎麼辦都更？他們根本沒有打算辦都更了。所以如果你要申請容積獎勵，你應該要申請在我們市府這個方向，對嗎？

都市發展局徐中強局長：對，據我了解，沈氏宗祠是希望保留原來的建築物。

李宗翰議員：所以結論就只會有三條路；第一，你們繼續維持現狀，然後我每次總質詢就一直吵你們，一點好處都沒有……

都市發展局徐中強局長：向李議員報告，我還是把狀況背景跟大家說明一下。這個部分是經都委會審定，尚未發布的，現在必須重劃可行，才會讓已經審定的都市計畫落實及公告實施。所以現在我們的都市計畫，在重劃還沒推動之前，仍維持現行的市場用地。而我個人的建議，也是比較傾向於市場多目標使用，這樣比較能夠解決問題。

李宗翰議員：是，經發局局長，我不想要聽案例，我已經看過更多的案例了。你也提過非常多的想法，我想知道未來你的方向要怎麼走？別說要再聽地方的想法，地方的想法我已經講給你聽了。

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，原來我是要採取市場朝多目標使用的方向去努力，所以也請他們去看臺中的「裕毛屋」，還有參照鹿特丹的Markthal的做法，看有沒有可以學習的，這樣對整體環境來講是比較有利的。

李宗翰議員：我講了三條路，哪三條路你講一下，你是不是根本沒聽懂我在講什麼？

黃偉哲市長：第一個是維持現狀；第二個是去停車；第三個就是多目標的使用。這三個我覺得市場處沒有這個專業，您覺得把全區打開來恢復商業使用，這也是可以討論的。

李宗翰議員：市長，我說的這三條路，第一條是維持現狀，就是你們都委會現在打算送出來的版本，把原本的一塊地切成兩個商業區，然後中間做廣停。但這個是只能停10輛車的版本，對於新營的幫助，一點效果都沒有；第二條路是請都發局將整個區域作為商業用地使用，取消原本要做的廣停，做一個全區的商業區。如此不僅對整個地方的發展好，對市府來講更好；第三條路就是維持市場用地，但改為多目標使用。我覺得這個版本最省錢，甚至可以取得容積，讓地政局、經發局好做事，馬上就可以啟動計畫，地方上也不會有那麼多的意見。我堅持這件事的原因是，那邊曾經有一群跟市府簽約的人，你們要把整塊新營可發展的肉地，切割成兩塊商業用地，再加做一個只能停10輛車的廣停用地，你告訴我，那地方這樣可以有什麼發展的潛力？除了有其他議員的家在那邊之外，沒有幫助。可是如果把它改成整塊是市場用地，到時候來承租、招標的人，就會有意願更努力的去溝通，這件事情對地方才有好處，甚至沈氏宗祠也樂於跟他們合作。

李宗翰議員：沈氏宗祠希望的是，靠新進路的那個方向，面積可以大一點，他們要的是讓自己發展更好一點。為什麼他們原本的規劃說不要了，後來又說想要了，再後來還說為什麼不趕快做？因為他們知道，與你們合作的話，不知道要拖到什麼時候，才會希望你們趕快把他們的地切割出來，讓他們自己去發展。市長，給個方向好不好？

黃偉哲市長：我了解你剛才講的那10格停車格是沒有意義的，我也覺得沒有意義。你提到的第三條路，把廣停拿掉，變成現有的市場用地，拿這個市場用地來招商。如果有潛在的投資者，就能夠造成各方多贏，包括私人地主也願意接受的話，我覺得這也不失為一個可以考慮的方向。

李宗翰議員：我相信他們會願意，對於他們而言，只要把旁邊做起來了，他們絕對願意跟進。局長，這樣有想法嗎？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，我們一直朝市場多目標使用的方向去努力，並且已經這樣在進行，也在蒐集案例分析中，但招商也是需要具備一些有利條件。剛才議員提到，是不是可以走都更的途徑，但這類用地目前還沒有都更的案例可適用，所以我們才會也朝著多目標使用的方向努力。

李宗翰議員：只能跟你說我感到很難過，因為我從第一屆的第一個會期開始談這件事，雖然你不是當時的局長，但是到現在，這個案子還是卡著。現在地政局、都發局的二位局長提供專業建議，告訴我們一個方向，經發局可不可以去做？沒有人想阻擋地方的建設發展，只是原本的規劃真的太爛了。

黃偉哲市長：年底前我們把各方都可接受的版本來做一個決定。

李宗翰議員：雖然我跟工務局講過，只要資料給我，通常我不會有太大的意見，但是這個資料是昨天晚上給我的，我很認真的去計算了蠻多資料。工務局局長你猜一下，我跟你們要的資料是什麼東西？

工務局陳世仁局長：1公尺以下刨鋪……

李宗翰議員：我算的這個資料是自來水公司的單位造價跟工務局的單位造價，請問1公尺的刨鋪是自來水公司做的比較便宜，還是工務局做的比較便宜？你要以每平方公尺來算也可以，你們每平方公尺做的還蠻準的。就你鋪馬路的經驗，每公尺大概多少錢？

工務局陳世仁局長：我們是用面積來計算，我們給公所大概都是1平方公尺400元左右。

李宗翰議員：差不多，工務局報價的距離跟價格都蠻準的，不論距離長短，價格都很穩定。我向鄉親說明時，通常會講1米大概是4,000元到6,000元。你說每平方公尺400元，但你知道自來水公司的價格是多少到多少嗎？你是否有參考或詢問過這件事？

工務局陳世仁局長：議員指的是自來水公司向民眾收取的費用？

李宗翰議員：對。

工務局陳世仁局長：這因為是他們自己向民眾收取的費用，不在我們實際上的價格……

李宗翰議員：沒關係，我想知道你知不知道他們的價格怎麼報？

工務局陳世仁局長：我不知道。

李宗翰議員：他們1米可以報到10萬元你知道嗎？還有更扯的，25公尺報了250萬元，這個數字是我用你們昨天的資料搞了半天才算出來的，1米報了10萬元，為什麼會有這種奇怪的數字？

工務局陳世仁局長：可能是拉去接主要管線的距離，把這個距離的費用灌進去的關係。

李宗翰議員：自來水公司最奇怪的一件事情就是，招商的時候不是公開招商，是必須委託給自來水公司，只能用自來水公司的廠商，這件事情你知道嗎？

工務局陳世仁局長：我不知道。

李宗翰議員：你是管建商的嗎？建商與經發局有沒有關係？

工務局陳世仁局長：其實我們不是管建商的，只是核准建商的建照、執照跟使用執照。

李宗翰議員：建商沒有向你們反映過這件事？沒有向你們反映過刨鋪路面、接水管這些原本他們自己可以做得到的事情，卻只能由自來水公司自己做？這麼神奇，沒人反映過，然後我這邊可以接到那麼多反映的案件數，看到鬼。這也是我為何向你要這些資料的理由，雖然你們昨天真的很晚才給我，搞得我本來就很晚睡了，還要用更晚的時間來計算資料。他們就是有辦法1公尺喊到10萬元，甚至1平方公尺喊到900多元，我算給你看。這裡面有各種材質，長度不一樣的無法給我單價，但是我把各種單一長度不同造價的單價，都算出來給大家看。它就長的像剛剛那張圖一樣，超過500米的都是工務局的計畫，所以在你們看來金額都差不多，平均1米的價格有時候是1萬元，有時候會有2萬元，運氣好一點可能是3,000元、4,000元到6,000元。但水溝可以挖得多寬我不知道，所以這件事情你跟我講面積，我覺得概念是不對的，因為對自來水公司而言，就是挖哪一條路而已對不對？長度越長越便宜，但問題在低於100米的建設，有誰會向自來水公司申請低於100米的建設？你們會嗎？

工務局陳世仁局長：我們做AC鋪面時，如果自來水公司有管線更新的必要性，會請他們先去做，做完後我們再把AC鋪上去。

李宗翰議員：好，那我大概問完了，接下來我很認真的請教市長，聽我問完這些，你知道我想問的問題在哪裡嗎？

黃偉哲市長：就是中央機關的自來水公司，對於道路修護的部分有點在敲竹槓，不知道什麼原因，用超級高的價格，讓建築工地的建商覺得好像被敲詐，所以他們想知道，問題到底在哪裡。

李宗翰議員：是，謝謝市長，你答得非常好。我再補充，除了敲竹槓這件事我覺得有非常大的疑慮之外，工務局跟自來水公司還有一個很明顯不協調的地方；工務局核准給建商的道路高度，水溝必須高到一個程度，結果自來水公司回填的柏油路面，低於這個水溝，導致水溝做了等於沒做。請問這件事情誰來管？工務局要管這條水溝，也要管這條馬路，而且都是工務局核給自來水公司及核給建商做水溝的，結果工務局本身沒辦法告訴我們，請問到底哪一個高度才是對的？

黃偉哲市長：所以您剛才講的重點是，自來水公司收了很高的價格來整鋪路面，結果整出來的路面高度竟然比水溝還低，品質那麼差，沒有辦法發揮排水的功能，造成以高價取得很糟糕的工程品質。

李宗翰議員：是，在新營跟鹽水區都有人向我反映這樣的事，所以我想請教市長，這件事情要怎麼處理？

黃偉哲市長：我們要處理的方式是機關跟機關的協調，要向自來水公司提出要求，這樣的品質是沒有辦法接受的；但是對於自來水公司向建商收取的費用價格……我不知道是不是可以再打開這樣的慣例或生態，回歸讓建商自己去做態。

李宗翰議員：建商自己可以回填柏油路面，但是被要求只能由自來水公司回填。我想這件事情是有問題的，憑什麼？建商明明自己做得到。工務局，如果你們自己做得到，你們要讓自來水公司做嗎？

工務局陳世仁局長：都是我們自己在做。

李宗翰議員：對，那憑什麼你們可以自己做，建商就要給自來水公司做？而且價格還隨他們喊，憑什麼？這些成本費用就會變成民眾買房子時，被額外加上去的費用。

工務局陳世仁局長：我們也沒有辦法限制自來水公司。

李宗翰議員：自來水公司有這麼大，大到內褲不能穿？這沒辦法處理？自來水公司不是臺南市政府可以管的。

工務局陳世仁局長：這部分我們可以再與自來水公司討論，看到底收取什麼樣的費用比較合理。

李宗翰議員：政風處，提供一點意見，還是你根本沒有聽到我剛才講什麼？

政風處高伯陽處長：有，我知道，我們有去了解，但不比工務局了解得那麼清楚。

李宗翰議員：自來水公司內部有沒有政風處？

政風處高伯陽處長：也有政風處。

李宗翰議員：經濟部有沒有政風處？也有吧？

政風處高伯陽處長：對，自來水公司是屬於經濟部的國營事業。

李宗翰議員：可不可以查一下？

政風處高伯陽處長：我會協調，我知道他們有些業務是類似以開口契約的方式來執行。

李宗翰議員：什麼時候可以有結果？

政風處高伯陽處長：因為要透過經濟部，我不敢保證，我們會儘快辦理。

李宗翰議員：完蛋了，發生在臺南市的事情，卻沒有人可以處理。市長，所以我們的市民就要活該被敲竹槓，因為建商所花的錢，全部會轉嫁到市民身上。

黃偉哲市長：剛才跟您報告過，這個要機關跟機關協調，因為自來水公司不歸臺南市政府管，但是我們會經由機關跟機關協調，來要求他們；另外第二條路就是，請我們出席行政院會的代表，向經濟部部長說明這件事情，因為這一定是通案，不會是只針對個案和單一縣市。經濟部是自來水公司的上級機關，看可不可以由經濟部來要求，讓自來水公司專心做好自來水普及和水管防漏的事就好，其他路修看是要交給地方政府，由業務單位或是業務申請機關等去整鋪，自己整舖，自己負責。

李宗翰議員：我會這麼生氣是因為，有條路的路況實在太差、太爛，我原本要跟民政局申請一筆預算去整鋪，結果自來水公司說，沒關係你們鋪，鋪完了我們還是要再挖起來，重新再鋪一次。這件事真的嚴重點燃我的怒火，他們為什麼不能在民政局開挖時順便去鋪水管，鋪完水管之後，再一起用民政局的預算去回填就好。若他們要用自來水公司的預算去回填，我也沒意見，但他們就硬要等民政局用預算整鋪完之後，再去挖一次，憑什麼！

黃偉哲市長：相當蓄意來……

工務局陳世仁局長：向議員報告，我們再去研議統一挖補的方式，因為現在都是各管線單位自己挖、自己補，包括臨鋪和最後完成，但早期其實是有統一挖補的辦法。

李宗翰議員：沒事，我已經知道你們那個系統有很多漏洞了。體育局局長，我必須說，這件披風做得「非常」好看，甚至很多朋友為了這件披風，報名你們的馬拉松。美中不足的地方是，它的前面搞得像垃圾袋一樣，所以我們只好自己去做了另外一個版本，把前面的開口也打開，因為很多人看到這張照片後，開始擔心他們買到的不是披風，其實是一個超大型的垃圾袋，只是後面印著臺南400的mark。請問，我們臺南市的美學去哪裡了？在設計上是怎麼處理的？

體育局陳良乾局長：這個是由委託的廠商來處理的。

李宗翰議員：那廠商的美學呢？廠商做出來的版本是像照片那樣縫起來的，你們認識的披風是長這個樣子的嗎？還是這個叫作雨衣？

體育局陳良乾局長：我們會要求一定要按照設計的。

李宗翰議員：原本的設計是圖片右上角，你有看過原本的設計嗎？還是你覺得這件的後面長得很漂亮，所以就採購了，並沒有看過前面。

體育局陳良乾局長：有。

李宗翰議員：你知道它套起來後長得像什麼嗎？就像照片那樣子，你知道我在講什麼嗎？

體育局陳良乾局長：知道，像拳擊披風。

李宗翰議員：你把披風搞得像垃圾袋一樣，我覺得很難過，這樣可能會讓很多想來參加馬拉松的人，收到實品後感到很擔心。我這件用了2天來修改，如果廠商那邊可以及時處理，我強烈建議，要讓它真真正正像件正常的披風，是可以打開來的。

體育局陳良乾局長：我儘快跟廠商聯繫看看。

黃偉哲市長：披風不是一片的嗎？怎麼會變成前後這樣？

李宗翰議員：對啊，需要我穿給大家看，還是市長你要穿穿看？應該要能正常打開，才是我們想像中的披風。

黃偉哲市長：這樣才會比較好看。

李宗翰議員：我現在穿的就是一個正常的披風，可以把它披著，廠商的版本真的做得很不好看，原來應該是這麼好看的作品，卻把它搞得像垃圾袋一樣，我覺得很難過。

黃偉哲市長：很像便利商店的輕便雨衣。

李宗翰議員：我猜東西都已經寄出去了，我真的希望下一次能把它做好。

黃偉哲市長：是，我會要求主辦的局處，像你這件這樣穿就不錯看。

李宗翰議員：幫個忙，這樣起碼我穿起來會比較開心，在慢跑的時候也不會覺得那麼熱。

黃偉哲市長：好。

李宗翰議員：你們的報名簡章上只看得到背面的照片，背面看起來超好看，很多人是因為這件披風來報名，甚至吵著問我是不是還能報名，結果披風前面長成這樣。不過還是不免俗要在此幫忙宣傳11月24日馬拉松，我非常肯定承辦局處，這件披風做得很好的部分有95分，但最後差了很致命的5分，好不好？

體育局陳良乾局長：好。

李宗翰議員：接下來這個案子應該不是水利局業管，但疏浚這件事情每個人都在吵，市長應該也會很有興趣。颱風來的前一天我去八掌溪巡視，他們還很認真在挖，所以我就拍了3張不同距離的照片，第1張照片是用蘋果手機拉到最近的照片，第2張我用正常距離拍照，拍到第3張照片才發現，疏浚根本疏不完。市長，這3張是同一個地點的照片，就只是把它放大而已，請問這要怎麼疏浚？

水利局邱忠川局長：最主要是先把瓶頸段打開來，這些土方目前是放在台糖。

李宗翰議員：我想問一件事，臺南市政府為什麼要幫第五河川分署疏浚？市府為什麼會發一個「市府緊急進行清淤」的新聞？這到底是什麼概念？

水利局邱忠川局長：第五河川分署還是自己清淤，我們沒有幫。

李宗翰議員：所以這個新聞是不是有點問題？新聞是我好奇才問的，我想知道的是，中央有推動零元清淤方案，市長知道嗎？

黃偉哲市長：就是土方可以提供給需要土方的人……

李宗翰議員：對，就是有需要土方的人，自己出車去跟他們買，前提就是要經過發包3次之後，都沒有人要來清淤。可能是標不出去，土石方沒有人要，這件事情在臺南市經常發生。

黃偉哲市長：因為有時候運費相當貴。

李宗翰議員：不是運費相當貴的問題，是南投、中部以北，河川整治標售的土地都有價格行情，而臺南市的河川因為泥沙非常多，挖起來都是爛泥巴，所以沒有人要買，建商不要，務農的也不要，因為若用在農地，整個農地會結成一塊，無法「種作(臺語)」。當這些土方一直沒有人要，市民就會覺得疑惑，市政府清淤、挖土石可以賺很多錢，為什麼都不處理？任其在八掌溪越堆越高，是要建更高的堤防，還是要怎麼處理？市民朋友從頭到尾都不知道，是因為八掌溪的土沒有人要！市長，你不要只是點頭，零元清淤方案這件事情要怎麼處理？局長請說。

水利局邱忠川局長：八掌溪的部分，我們已經強烈要求第五河川分署還有水利署趕快來清淤，剛才議員講的土方，顆粒太細確實沒有辦法作為建築用，但如果用在農田可能是可以，所以我們會建議用來做一些填荒。

李宗翰議員：一部分而已，我覺得現在最尷尬的是，我向第五河川分署打過2次電話談零元清淤方案，問他們不是說現在土沙很多，希望有民眾可以幫忙清淤？結果他們回我說要再研議，再來想辦法。

水利局邱忠川局長：因為現在緊急，所以他們趕快先把泥沙挖出來，挖出來以後放在台糖土地，這個部分我們會再跟他們協商，看這些土方是不是可以由民眾載運。

李宗翰議員：這件事情我確定是可以的。我才對第五河川分署發飆過，因為他們的副署長跟我說「還好啦議員，鐵路破掉那一邊只會淹後壁以東，不會淹到後壁以西」，卓榮泰院長來的時候，他這樣跟我講。了不起！

水利局邱忠川局長：這樣講非常不恰當。

李宗翰議員：爛透了！請問市長，當第五河川分署擺爛，臺南市政府怎麼辦？

黃偉哲市長：這次因為他們的堤防破堤，造成民眾受害，結果要……

李宗翰議員：整個臺南市承擔。

黃偉哲市長：對，包括加碼的每戶1萬5,000元，汽車、農損補償都是我們在付，水利署也不願意付。現在淹沒的農田，行政院撥了1億元要來清淤，清起來的淤土要放在哪裡，他們也沒有提。

李宗翰議員：對，那是找農業部要的經費，感謝你們去爭取，但重點是清淤後怎麼辦？你要讓民眾知道，不是沒有人要清八掌溪，而是八掌溪清出來的淤土，幾乎無處可去。

黃偉哲市長：大概45萬立方。

李宗翰議員：要送到哪裡去？現在有民眾要這些淤土了，請他們載個一、二次試試看，看能不能幫忙清淤一下，結果第五河川分署又卡住了。要幫他們清的時候，他們又不動；平常請他們清的時候，他們又說這淤土沒人要。

黃偉哲市長：針對開放民眾來運載的部分，我們趕快積極協調；針對他們要付總體責任，把這些淤積的土方清掉的部分，我們再請他們的上級機關來要求，因為我們也管不動他們。

李宗翰議員：是，對於第五河川分署，我要抱怨的還不只有這件事情。我考試一下好了，交通局局長，你看這個東西，能看出什麼端倪嗎？重點會看哪裡？

交通局王銘德局長：指針表。

李宗翰議員：理論上颱風來之前，它應該要關起來，避免外面的水跑進來，但這個國家付錢請人管理的水門，從上次的颱風到現在，沒有關起來過。這告訴我們一件事，八掌溪就算沒有潰堤，水也會從這個水門灌進來，就算外面可能有重力閥門，但很有可能會被樹枝、土沙堵住，因此從這個水門倒灌回來。水有沒有從這個水門倒灌回來過？有，因為上次的颱風已經清淤過一次，所以就算沒有潰堤，也有很多八掌溪的水，會從水門灌進來。局長，這件事情你們知道嗎？

水利局邱忠川局長：我知道，這是位於後端的一個控制閘門，前端還有一個自動閘門。

李宗翰議員：我知道，水位高的時候會自動降下來，我有去那邊看過，那裡已經被樹枝卡住了，被卡住的地方，它的重力閥門就關不起來了。

水利局邱忠川局長：是，這是第二道保險，理論上如果自動閘門正常的話，這只是作為最後一道保險之用，所以要開、要關，一定要視颱風程度和水位狀況儘快處理。

李宗翰議員：所以就只會有一個結果，如果水沒有進來，它這裡就不會淤積，但事實證明這地方淤積得非常嚴重。從上次颱風到現在都沒處理過，他們是因為知道我要去那邊拍照，才趕快將淤泥清出來的。坦白說，如果有這麼好處理的話，這個閘門就不用付錢管理了。

水利局邱忠川局長：這個我再跟第五河川分署講，請他們要負起這個責任。

李宗翰議員：我想，第五河川分署擺爛不是第一天了，發生事情後，去送便當、請消防人員發物資、救人等行動，都是臺南市政府承擔，憑什麼！市長，其實我有點難過，難過的是對於這件事，你沒有表達你的意見。我們很少聽到你對第五河川分署或水利署有什麼想法，是不是可以請你表示一下。

黃偉哲市長：我們在災防中心時，當然是有對他們表示過意見，但是基於政府一體的概念，我們並沒有在媒體面前，呈現中央跟地方互推責任，不過我覺得對於這次的河防安全、堤防整修、災後態度等，第五河川分署可能有需要檢討的地方。

李宗翰議員：是，那位副署長就跟我說，好險只有淹後壁的東邊，沒有淹後壁的西邊。他連後壁的水是怎麼流的都不知道，非常優秀。

黃偉哲市長：水利署副署長。

李宗翰議員：接著回到交通局，局長，現在南高屏有很讚的TPASS，加入了高雄的版本，捷運、U-Bike、公車等一卡到底，但那是我們臺南溪南地區鄉親才可以享受到的福利，我來自溪北，請教一下，那我們臺南溪北地區跟嘉義的呢？我們那邊的人看電影不會跑到臺南舊市區，都是到嘉義，吃宵夜也不一定會來臺南舊市區吃牛肉湯，可能會去嘉義吃火雞肉飯，想請教一下，我們溪北地區跟嘉義的交通部分。

交通局王銘德局長：向議員報告，我們推南高屏TPASS的時候主動找過嘉義縣、市來研議，其實他們有很多concern，也覺得他們的經費付不起，所以就暫時擱置；不過最近跨縣市的平臺已經啟動，目前由嘉義縣主動邀請嘉義市，跟我們以及雲林縣來研議，同時也委託一個案子在估算他們所需的成本。我們用的是高雄市的MeN Go平臺，目前比較確定的是，嘉義縣、市用的不是高雄市的平臺，所以我們和他們的平臺是分開的，但可以共通。其實鐵路方面的跨縣市比較重要，因為使用鐵路通勤到嘉義縣、市的市民朋友還蠻多的，我想這部分應該在11月份就會有比較明確的方案。

李宗翰議員：我期待。當然，有南高屏TPASS我們臺南市很高興，但目前看起來，應該是高雄市最開心。你說嘉義沒有錢，但是他們做了彰雲嘉的TPASS；有辦法做彰雲嘉的TPASS，卻不跟臺南做TPASS。

黃偉哲市長：議員講的沒錯，我們會積極協調，而且名稱不應該叫「大嘉義生活圈」，應該是「嘉南生活圈」。

李宗翰議員：顯然嘉義有這個想法，想要預謀把我們合併掉，再麻煩市長跟局長努力一下。

黃偉哲市長：嘉義生活圈是屬於嘉義縣、市的。

交通局王銘德局長：我們應該會用各自目前的系統，先發行「嘉嘉南」的通勤月票，這部分沒有太大問題。

李宗翰議員：好，謝謝。接下來是經發局，請問局長，你知道這有什麼問題嗎？這件事情搞得很轟動，你不知道？完蛋，你真的不知道！

經濟發展局林榮川局長：這張照片我不認得。

李宗翰議員：在市場走著走著，就可以看到有人在那邊尿尿、大便，你們家的窗戶做得如此與行人視線平等，讓大家可以看到別人如廁的畫面。接下來，這是其中一個地方，開門前要先打電話問問對面有沒有要開門，因為若一起開，會打到彼此的門。請問你們的規劃設計是怎麼出來的？洗手的時候，也要先叫後面的先不要開門，就算已經方便好了，也要等人洗完手再開。局長，你知道這在哪裡嗎？

經濟發展局林榮川局長：我不知道。

李宗翰議員：完蛋了！本服務處跟你們反映了快二個禮拜，你還不知道發生什麼事情，經發局的員工在幹嘛？這是白河市場的公廁。

經濟發展局林榮川局長：我來問他們一下，這個我確實不知道。

李宗翰議員：很難過，我跟你們要照片，還準備辦會勘，結果你不知道這件事情。市長，經發局還好嗎？

黃偉哲市長：我們會請經發局市場處加強處理，您已經指明場所要辦會勘，市場處沒有回報給局長，這個部分涉及到我們內部的行政。

李宗翰議員：這件事情我覺得有趣的地方在於，白河市場的公廁已經被討論蠻久了，討論到白河周邊景點時，都說可以去白河市場參觀「摸乳巷」公廁，它已經被取了一個名字，對於局長不知道這件事情，我真的覺得經發局蠻誇張的。

李宗翰議員：好，難過的事情已經講一段時間了，接下來來講一些開心的事情。這個活動去年就已經舉辦過，市長雖然沒有來，但沒關係，大家也玩得蠻開心的。我們透過跟農業局南寮的椪柑結合，觀旅局也有出錢，協助在關子嶺推動一些新的活動，例如我們把臺南市的一些知名酒吧拉到上面，用椪柑來與一些調酒結合，希望業者能感受到我們的協助，讓他們在進入旺季之前的淡季，先衝一波生意出來。但是市長，預算其實蠻有限的，是不是可以請市府的局處再多幫忙。

黃偉哲市長：好，就是說現有的預算較偏低，我們再來優化。

李宗翰議員：對，這個議題其實有講過。

黃偉哲市長：而且重點在於議員剛才所講的，在淡季期間要帶動起來。

李宗翰議員：是，我們刻意這樣規劃，因為觀旅局知道這裡的民宿業者共有幾家和幾間房間，所以透過你們預算支持，民宿業者可以拿到100元的抵用券，房客憑著住宿提供的抵用券、兌換券，可以直接到現場向酒吧業者抵用或兌換1杯調酒，這樣可以讓很多來周邊消費的人，看到這場活動之後，會主動想回去跟店家要這些兌換券，店家就會對於辦這場活動很有感覺，因為民眾都會回來跟我要這個東西。

黃偉哲市長：要了之後也會有實質帶動，您講這個我會特別記得交代他們。

李宗翰議員：是，謝謝市長。接下來針對大凍山的事情，我相信觀旅局局長絕對知道我要講什麼，基於我們感情還不錯，我不要陷害你，不然我們就又要爬一次山，再看一次那個奇怪的地方了。這次要講的是AED的部分，我要設AED的時候，感謝很多山友幫忙把AED搬上去，他們當時就在說，設置這個比設置那個奇怪的東西好。我相信你知道我在講什麼，那個奇怪的東西你什麼時候要處理，再想辦法。

觀光旅遊局林國華局長：是，謝謝議員。

李宗翰議員：市長，凍卵補助的部分我上次質詢也問過，你們家的衛生局局長被我唸過之後，態度改善良好。您知道後來這個政策的方向嗎？

黃偉哲市長：我們好像補助1萬元。

衛生局李翠鳳局長：針對凍卵補助的進度，我們自明年1月份開始補助，最近已經開過專家會議，也參考其他縣市的資料，目前已經設定好補助條件；只要設籍在臺南市，且符合其他補助條件，每位婦女在凍卵的部分，可以補助1萬元的費用。

李宗翰議員：是，非常感謝。我想輝達黃仁勳執行長對自己公司員工所提供的最好福利，就是支援凍卵和代理孕母這件事。他們應該是很有想法的，其實表現這麼好的企業，在員工福利上提供這麼好的點子，我們跟進辦理，我覺得並不是一件奇怪的事。非常感謝衛生局局長，謝謝。

衛生局李翠鳳局長：是，謝謝。

李宗翰議員：接下來這個應該是有關工務局跟交通局的議題，請教目前的進度？

工務局陳世仁局長：向議員報告，這個案子110年的時候有評估過，認為還不到那個效益；直到111、112年，台積電的先進封裝廠要進駐嘉義馬稠，經評估這條將來若完成，大新營地區的人口會比較多一點。所以我們在南部六縣市的平臺上，有把這個案子提上去，請公路總局再重新啟動相關的可行性規劃。

李宗翰議員：講得好聽。我要講的是「先買先享受，後買享折扣」，但這個東西後買沒有享折扣，後買還變貴。當初葉宜津委員規劃時是要80億元，現在規劃要120億元，要做的事是一樣的，就是連通嘉義高鐵到我們新營。現在有委員在講，說我們是「乞食下大願(臺語)」或當地沒有這麼多人口等等，我不想理會他這一套，我所想的是，假設嘉義的科學園區跟臺南的科學園區能夠串聯的話，對於我們新營甚至整個溪北地區來講，就會有額外性的成長。針對上班和居住的地點，我相信我們整個大新營地區的居住品質，絕對遠勝於這些科學園區的周邊。請問市長的想法？

黃偉哲市長：我是很肯定，且若以周邊來看，新營與南科距離大概30公里，距離嘉科大概20公里，所以應該是蠻適切的一個中間點。

李宗翰議員：是，謝謝市長。繼續往下看，上次會我們說要把這邊送給台積電，作為未來考慮設廠的方向，請問地目變更目前進度如何？有提案了嗎？應該是經發局要提案的吧？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，當時有把這幾塊地提「未來發展區」給都發局，但是這個部分還要等一些評估報告出來才能進行。

都市發展局徐中強局長：它列在國土計畫裡面的「未來發展區」，但是還需要有更具體的計畫，在國土計畫裡面才能功能分區與調整，後續才能開發。

李宗翰議員：經發局，叫你們代書努力一點，趕快把計畫寫好送來。

經濟發展局林榮川局長：議員上次會議的時候有提到，目前我們針對這幾個地方有做先期的評估，還沒有實質的規劃。

李宗翰議員：市長，越聽越難過，原本台積電好像有機會來設廠的，接下來要求要整地時才發現地目不符合。現在想說要開始變更地目符合了，才發現還在先期評估。

黃偉哲市長：向議員報告，這個部分包括好幾個地方，有台糖柳營副產品加工廠，那邊有18公頃，也包括台紙那邊將近40公頃，可能台積電都還在評估中。

李宗翰議員：你沒先變更好，他當然不要。

黃偉哲市長：他們的意思是，相較於向地方政府承租，他們比較傾向跟中央政府國科會來承租。

李宗翰議員：台紙應該有機會，我們來提供一點方向，但地目起碼要先弄好吧。局長，什麼時候可以把你們的先期評估完成，交給都發局去送都委會？你時間怎麼抓？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，程序至少要2年以上，不是現在講了就立刻可以變更。

李宗翰議員：我當然知道，接下來2年之後要做到什麼期程？

經濟發展局林榮川局長：目前先期規劃已經請總顧問做出來了，但那個部分還要進去實質委託。

李宗翰議員：2年之後要做到哪個階段？

經濟發展局林榮川局長：假如有按照期程的話，才能進行地目變更。

李宗翰議員：所以意思是，都發局要等2年之後，才會收到他整個做好的計畫書囉？這個代書要做2年的計畫。

都市發展局徐中強局長：做後續的。

李宗翰議員：所以都發局還可以再閒2年，等經發局2年後的計畫做好。

經濟發展局林榮川局長：這個沒辦法趕，這是規劃的期程，沒辦法立刻做。

李宗翰議員：沒有遠慮，必有近憂。當初就是沒有想到，對不對？當初講得很好聽，局長你也說這邊有機會，結果看起來是個10年的夢想，可能還不止。不要把夢想拿來說得好像現在有機會兌現，我覺得太難過了，市長。

黃偉哲市長：我們來尋求看看，有沒有關鍵點可以加速。

李宗翰議員：謝謝市長。最後一件事，民政局局長，太陽能的回饋金當時討論得如火如荼，現在辦得如何，有沒有辦？什麼時候要辦出來？給我這兩個答案。

民政局姜淋煌局長：會後我再跟議員回報。

李宗翰議員：我看你沒打算要講，我開始擔心了。

民政局姜淋煌局長：不會，這是公開、透明的。

主席蔡麗青議員：謝謝李宗翰議員，現在休息到11點30分再繼續開會。

主席蔡麗青議員：繼續進行市政總質詢，請謝舒凡議員質詢，時間50分鐘，謝議員請。

謝舒凡議員：黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長，媒體先進以及電視機前收看直播的市民朋友，大家午安，大家好。今天非常開心，在這裡跟大家共同探討大北門區未來的地方建設，以及社區福利的推動，期待在大家共同努力之下，可以打造一個幸福的「北門郡」。市長，華宗盃排球錦標賽在本週二剛閉幕，今年有345隊參加，將近6,000名隊員來到學甲區。

黃偉哲市長：對，而且根據學甲區張區長的說法，是有降低參賽隊伍的數量。

謝舒凡議員：不然可能會有更多人來。這次特別感謝黃偉哲市長的幫忙，體育局陳良乾局長、文化局謝局長，以及民政局學甲區公所的團隊，大家一起完成這個盛事。這次活動的有功人員頒獎時，現場令人非常感動，我們第一屆人員也接受了市長的表彰。這次文化局換了一個劇團，搭配的「豆子劇團」，在我們學甲區民眾和選手間都造成轟動。

黃偉哲市長：我聽說蠻轟動的。

謝舒凡議員：很轟動，因為現場來了1,000多人，家長都是自己拿著椅子到那邊看豆子劇團的表演。接下來我要特別感謝體育局陳局長，這次結合了「智林體育台」的播放，無論是透過電視轉播或是YouTube直播，都獲得熱愛排球的選手、民眾很大的迴響，這方面本席要特別感謝你們。

黃偉哲市長：不感謝，因為議員和很多關心排球的人都建議過，經過檢討之後，如果可以的話，希望明年開始，把由公所層級籌辦的華宗盃，提升到由市府局處的層級來主辦，然後給予公所更多的資源，由公所負責執行辦理。

謝舒凡議員：是，所以本席特別感謝你，榮耀「華宗45」感謝有你們，未來讓我們一起迎向明年的「華宗46」。講到華宗盃，就會思考到排球場，本席上次總質詢有提出學甲區排球場不足的問題，我的父親謝財旺議員也多次關心過這件事，所以今年3月28日，林俊憲委員曾邀集體育署的長官和體育局到現場會勘，今年10月15日中央也核定了4,000萬元的經費。本席就教陳局長，現在有了中央的4,000萬元，那麼未來我們的配合款如何處理？

體育局陳良乾局長：核定的部分，我們會辦理墊付，預算的部分因為要2億6,500萬元……

謝舒凡議員：還差2億2,500萬元，那如何分期程？

體育局陳良乾局長：我們會在追加預算的時候提出，也會逐年編列。

謝舒凡議員：市長，您支持這個預算嗎？

黃偉哲市長：我支持，您剛講還差2億2,500萬元，總預算要2億6,500萬元，依照我們現在的財務狀況，很多建設由中央補助7成，我們3成，或是55開我都可以接受。

謝舒凡議員：那未來我們就一起努力。陳局長，請問明年有沒有機會可以動工？

體育局陳良乾局長：我們目前跟公所配合做規劃。

謝舒凡議員：規劃已經出來了？

體育局陳良乾局長：只是草案而已。

謝舒凡議員：好，那我們就往這方向前進，希望明年中央配合款跟我們市配合款核定到位時，可以儘速動工，讓未來的華宗盃可以一年比一年好看。

體育局陳良乾局長：是，我們也希望能夠再向中央爭取到經費，未來這地方也剛好可以作為學甲區的全民運動館。

謝舒凡議員：不單是能解決華宗盃球場不足的問題，更能帶動學甲區、大北門區的運動風氣。

體育局陳良乾局長：對。

謝舒凡議員：好，感謝陳局長。我們有值得鼓勵之處，也有需要改進的地方，例如學甲國小旁的運動環境亮紅燈。一位家長向本席陳情，他說他下午去接小孩放學，看到旁邊運動場有籃球場、網球場，目前還有一個閒置空間。陳局長有與本席到現場去看過，當時發現有個治安的死角，出入球場的門已經故障，卻沒有人修理。現場雜草叢生，地板龜裂嚴重，更慘的是這麼好的籃球場，夜間沒有開放。位於中間的網球場，因為有網球協會的人，他們會自行開燈，但喜歡打籃球的小朋友就好可憐，要藉由月光來打籃球。

謝舒凡議員：局長，你聽到這樣會不會覺得心酸與不捨？本席覺得很奇怪，這地方應該要有人維護才對，就去請教學甲區公所，區公所說他們有編列經費，但很少，一年才4萬多元。這麼說來，一個月還不到3,500元，局長知道這是什麼概念嗎？自己家小孩沒辦法養，送去人家那裡寄養，結果食衣住行的費用都沒付；而那個寄養家庭原本家境就不好，對於寄養的孩子，只好馬馬虎虎照顧一下。陳局長，對於這個運動球場，體育局是不是能核撥一筆經費進行改善？

黃偉哲市長：議員講得很對，尤其我們才剛辦過華宗盃，盤點一下學甲這邊需要的體育設施，第一個就是修繕，第二個才是維管。要先把這些地方修好，包括議員剛才提到的門、雜草、地面龜裂以及髒亂的問題。

謝舒凡議員：旁邊還有大型的垃圾在那裡。

黃偉哲市長：議會會期12月2日結束，希望結束之後能馬上將該發包的發包，在年底前把這些問題解決，且明年度的維管費用一定要編列充分。

謝舒凡議員：那就是由體育局那邊編列，這樣子OK嗎？

黃偉哲市長：當然，由我們體育局提供經費給區公所。

謝舒凡議員：再由區公所來做維管。我們要人家做得好，當然也要提供經費讓人家處理，這樣地方上的環境才能好。

體育局陳良乾局長：我們先把環境清理好，上次勘查的時候也有提到要規劃成匹克球場，因為旁邊已經有網球場了，那就把它規劃成一個較好的環境。

謝舒凡議員：陳局長，本席也有思考到整體的規劃，所以去年就向你建議過，打造全齡的共融式太陽能風雨球場。目前學甲還沒有風雨球場型的球場，可以由優質的太陽能廠商在上面蓋風雨球場，結合籃球場、網球場，延伸到旁邊的閒置空間一起規劃。如果未來有機會打造共融式太陽能風雨球場，太陽能公司有回饋金機制，可以回饋到區公所，未來這一塊的維管、修繕、用電、除草跟人工等經費，就能有著落了。

黃偉哲市長：還有夜間照明。

謝舒凡議員：夜間照明不敢開就是因為電費繳不起。市長，這部分本席也有思考到，所以希望明年度可以將學甲的太陽能風雨球場打造成功，好不好？

黃偉哲市長：這樣看就很清楚了，像您剛才提供的照片，潟湖公園、許多市區的學校如崇學國小等，校園內的太陽能建物，像議會對面的新南國小的球場，就很醒目。

謝舒凡議員：好，市長，我們就跟局長一起往這個方向努力。

體育局陳良乾局長：是。

謝舒凡議員：觀旅局林國華局長，宗翰議員說他跟你的感情很好，而我跟你的感情可能一般般，甚至還有一點惡化。本席請教你，學甲糖鐵自行車道目前有多長？

觀光旅遊局林國華局長：現在大概1,300到1,500公尺之間。

謝舒凡議員：這個數字是怎麼算的？

觀光旅遊局林國華局長：前面這段300多公尺，區公所幫我們做好了；後面這段400公尺，目前是農水署在做。

謝舒凡議員：我說的是全長，從佳里區溪州往學甲區大灣，銜接中華路二段到你所講的部分，目前延伸到174線這段，你知道這樣有多長嗎？有4公里。請教林局長，目前學甲糖鐵自行車道已經有4公里了，對於帶動地方上的觀光和運動風氣，你們有什麼樣的構想和規劃嗎？

觀光旅遊局林國華局長：第三期的部分還是要把它連結到174線，觀光署這一期提報的時候沒有給……

謝舒凡議員：局長，你已經有點文不對題了，我講的不是延伸的問題，是這裡現有的自行車道已經長達4公里，你要怎麼去帶動地方觀光並結合運動風氣？你有沒有來看過學甲的蜀葵花季？

觀光旅遊局林國華局長：有。

謝舒凡議員：學甲的蜀葵花季每年至少有10萬以上的觀賞人數，圖片上的黃花風鈴木和花旗木都在我們的糖鐵步道，你知道它在哪一段嗎？

觀光旅遊局林國華局長：不在我們現在做的2公里這部分。

謝舒凡議員：這些黃花風鈴木和花旗木位於學甲寶發路往佳里區溪州路段，黃花風鈴木在新城橋這邊，花旗木在學甲區大灣清濟宮旁，那裡每年228時會有蜀葵花季活動登場，3月是黃花風鈴木的花季，3月底時是花旗木。不覺得這是一個很好的、可以帶動觀光的結合賣點嗎？你們有在做媒體踩點，228我們可以來結合蜀葵花季跟另外兩個花季的活動，再串聯老塘湖藝術村、學甲慈濟宮以及在地美食，然後延伸到頑皮世界，帶動溪北地區的整個觀光脈絡。局長，觀旅局局長是你在做還是我在做，你要多費點心去思考怎麼帶動溪北的觀光，市長那麼信任你。你既然接任了局長，對於溪北的觀光發展應該多用點心，思考如何活絡大北門地區，這樣才對得起市長對你的信任。

謝舒凡議員：說到觀光，局長，有家長向我陳情，他們的孩子早上要上課，晚上想出去走走放鬆一下，家長就會帶著孩子和他們的毛小孩去散步，結果遇到什麼狀況呢？白天不懂夜的黑，需要摸黑運動，隱藏危機。本席講的是剛才那張簡報裡的2.5公里那段，我不知道你懂不懂，原本的夜間運動變成了夜間探險，家長要隨身帶著手電筒。右邊那張照片是糖鐵步道的夜間照明，燈光不斷閃爍著，我們的糖鐵步道是在走「夜店風」嗎？連維護都出問題，本席可以合理的說，在學甲糖鐵步道的整體規劃上，你們沒有用心。

謝舒凡議員：嘉義市有一個嘉油自行車道優化段，它的情況跟我們很雷同，我們學甲糖鐵步道10幾年了，它也15年了，重點是他們有注意到市民及運動民眾的夜間安全性，所以向交通部申請經費，並獲得6,000萬元核定補助，人家現在也優化了整個自行車步道。林國華局長，針對這個部分，學甲糖鐵步道什麼時候才有機會活化？什麼時候才可以去學習別人的優點，帶動觀光甚至推動地方上的運動風氣？不要像現在這樣該有照明設備的沒有設備、該維護的沒有維護好。你給本席一個期程，什麼時候可以往這個方向推動，向中央申請經費？

觀光旅遊局林國華局長：剛才有向議員報告，這一段如果是包括夜間燈光的部分，我們會在下一期把它併入爭取預算的計畫裡面。

謝舒凡議員：我現在講的是4公里，你要去評估，人家嘉義的是3.5公里。

觀光旅遊局林國華局長：對，4公里的部分我會再跟區公所一起到現地，做一個比較完整的檢查。

謝舒凡議員：我希望你要帶著你們的團隊去走這4公里，並做整體性的規劃，包含硬體、軟體以及未來要努力的方向。讓地方上可以打造一個新的景點，並結合蜀葵花、黃花風鈴木和花旗木的花季，帶動地方上的觀光，好不好？

觀光旅遊局林國華局長：是。

謝舒凡議員：你預計多久會處理？不然我明年可能又要再追你了。

觀光旅遊局林國華局長：路燈的部分，我會針對這4公里的權屬跟目前水電的情形，進行比較具體的設計，這樣也會比較落實。

謝舒凡議員：今年度可不可以朝這個方向給本席一個規劃書？

觀光旅遊局林國華局長：好，設計案再跟議員報告、討論。

謝舒凡議員：好，那我就等你，你不能晃點我，我一定會去追你。

觀光旅遊局林國華局長：好，我會去向議員報告。

謝舒凡議員：好，謝謝林國華局長。自古開封府有位包青天，現今臺南市政府有位黃青天。

黃偉哲市長：議員謬讚了，應該不是這樣子。

謝舒凡議員：沒有，因為我要請市長來審理我們大北門區的懸案；藍色水玲瓏「水利局&農業局愛恨交織」，案情很嚴重，請聽我說明。將軍區馬沙溝的漁民向我陳情，將軍溪和北航道那邊長年泥沙淤積，漁民需要開竹筏出去才能捕撈漁獲。105年的時候，那邊還有一個馬沙溝漁港，但因為漁港老舊以及河道淤積嚴重，所以馬沙溝就廢港了，於是他舉家南遷到將軍漁港。可是遷港之後，我現在圈起來的這個淤積段，也跟著沒有人管了，漁民告知這10幾年來他一直陳情，但也一直都沒有解決這個問題。我在10月17日邀集農業局、水利局到現場去看，發現一個問題；水利局說他的區域排水，只到我畫的將軍溪那邊而已；農業局說他管的是漁港範圍，但漁業科卻說他沒有經費。我左看看、右看看，沒有人願意承擔。

黃偉哲市長：農業局的事、水利局的事，全部都是臺南市政府的事，所以我們要整合出來處理。

謝舒凡議員：對，我就是要講這句話。若不是水利局的、不是農業局的，那是誰的？就是臺南市政府的，難不成是我的？

黃偉哲市長：我向您報告，我們會負起責任，我請秘書長整合後一起處理。

謝舒凡議員：要開協調會，針對這個部分確定權責單位，不然現在北航道以及我剛才講的北門潟湖範圍，還有我圈起來的將軍溪都沒有人處理，西南航道、南航道目前也都沒有人要認領，里長說那裡若發生事故，都沒有人要去處理；水利局說不是他們的，農業局也說不是他們的，光看他們推來推去就覺得飽了。方秘書長，這是懸案一，關於現在所講的位置北航道，還有西南航道跟南航道，權責歸屬什麼時候可以出來？多久可以給本席一個答覆？

謝舒凡議員：方秘書長進呈：

謝舒凡議員：我們儘快找這兩個單位來協調，應該是最近。

謝舒凡議員：給個日期吧，不然又遙遙無期。

謝舒凡議員：方秘書長進呈：

謝舒凡議員：應該兩個禮拜之內會協調好。

謝舒凡議員：好，兩個禮拜給你，你要告訴本席這到底是誰家的小孩，趕快帶回去。

謝舒凡議員：方秘書長進呈：

謝舒凡議員：好，就是有關三個航道的清淤。

謝舒凡議員：還有一些欄杆損壞的修護，這都是地方上長期以來遇到的問題。

謝舒凡議員：方秘書長進呈：

謝舒凡議員：好，就是還有一些修護工作。

謝舒凡議員：對，這些問題都有，好不好？

謝舒凡議員：方秘書長進呈：

謝舒凡議員：好。

謝舒凡議員：懸案二，北門蘆竹溝的漁民跟社區民眾向本席陳情，他們的村莊在7月份的凱米颱風跟8月份的強降雨時都淹水，因此水利局針對社區的淹水有核定1,700萬元要處理。內憂已經處理了，但還有外患，我們開始找原因。原來就是三光海堤2號水門老舊，水封故障造成大量滲水，水又沿著渠道流進部落。我們在10月21日有安排會勘，又是農業局跟水利局的事情。

黃偉哲市長：都是我們的事情，他們真的是兩光加一光變三光。

謝舒凡議員：你聽我說，真的很兩光。那天風很大，我看著水利局的口水噴到農業局，農業局的口水又噴到水利局，沒有人要承擔。會勘時第六河川分署也有來，因為他們說這個水門是第六河川分署的，但有一個很奇怪的現象，民國100年的時候，那邊已經改成區域排水設施的範圍，當時我們站的地方就是水利局的，那權責單位的釐清是不是就有點眉目了？市長，第六河川分署說要給我們經費，交由我們代辦，這個水門以後讓我們管用合一。我難過的是，中央都願意給經費了，地方機關竟然沒有人願意接管，口水還在那邊噴過來、噴過去。本席身為地方民意代表，看到這種狀況，能不難過嗎？

黃偉哲市長：我向您報告，這個就是公務員，而我們身為政治人物就要擔起責任，擔起的責任就是要求公務員要承接。

謝舒凡議員：市長，里長問我，這兩個局這樣推來推去，權責到底是誰的？我跟里長說，你登記一塊，我登記一塊，算我們兩個的。

黃偉哲市長：沒有這種事情。

謝舒凡議員：既然沒這種事情，那麼臺南市政府就要帶回去處理，這是第二個懸案。

黃偉哲市長：公務員從北到南都是這樣，但是我們不能夠容許這樣，我們要處理。

謝舒凡議員：你看這次市政總質詢上，有多少位議員在反映各局處的橫向溝通出了問題，身為地方上的民意代表，我們能不感到難過嗎？

黃偉哲市長：溝通沒有問題，心態有問題。

謝舒凡議員：這兩個懸案我把它定義為和燒燙傷急救五步驟同音的「沖、託、砲、蓋、送」。本席「興沖沖」的到現場會勘，看到兩局在那邊「推託」，「砲火」連連，然後「蓋牌」，你不處理，我也不處裡。最後由本席「送回」臺南市政府，請臺南市政府研議到底是誰的權責。我今天送給水利局跟農業局「沖、託、砲、蓋、送」，就是指你們的這兩個懸案。水利局局長，你怎麼看？農業局局長，你不要一直坐著，不是坐著就沒有你的事。

黃偉哲市長：向議員報告，我們在議會會期結束前，應該是到12月初，要把這個事情處理好。

謝舒凡議員：這兩個懸案的權責單位要釐清。

黃偉哲市長：我跟你講另一個案子。農水署做的農路沒有做側溝，我們幫忙做了收尾，並要求他們以後要做側溝。後來農水署請臺南市政府來管理，臺南市政府推託，局處之間也是這樣。我覺得這樣的心態不可取，因此我會要求我們所屬的公所也好、農業局也好、水利局也好，要有一個管理的局處。

謝舒凡議員：對於發生問題時要怎麼處理，也要有一個共識。

黃偉哲市長：對，議員剛才提到的籃球場、網球場也是一樣，修護他們會去做，但修護完了誰管理？公所也是說不要叫他們管。

謝舒凡議員：公所沒有錢。

黃偉哲市長：我們會給他們錢，由他們管理，這樣好不好？

謝舒凡議員：好。方秘書長，針對這兩件懸案，有勞您協調水利局跟農業局，我給你兩個禮拜的時間去協調好權責單位。

謝舒凡議員：方秘書長進呈：

謝舒凡議員：兩個案子一起協調。

謝舒凡議員：讓他們這齣戲碼可以落幕，好不好？

謝舒凡議員：方秘書長進呈：

謝舒凡議員：好，OK。

謝舒凡議員：局長，這樣可以嗎？你的嘴巴一直張開，不知道你現在怎麼想。

水利局邱忠川局長：好，內部的事我不要再談。

謝舒凡議員：市府內部的事，真的不要在民意代表和中央的人員面前爭執不斷，這樣有點丟臺南市政府的臉。

水利局邱忠川局長：沒錯，好。

謝舒凡議員：該你們內部協調好的事情，你們自己帶回去處理。

水利局邱忠川局長：好。

謝舒凡議員：水利局邱局長，這個還是你們的案件。這次凱米颱風重創了北門二重港部落，里長向本席反映，二重港原來是不太會淹水的，為什麼今年淹得這麼嚴重，且竟然是他們先淹水。我們開始找原因，原來「鹽原排水」有接一個「二重港小排」，鹽原排水的水灌進來的時候，會隨著二重港小排進入到二重港社區。我們在侯氏宗祠那邊有裝設一臺抽水機，可是抽水機抽出去的水又會回來，沒辦法排解，所以凱米颱風之後，我們就向災害防救辦公室提報了1,600米的災修，您知道核了多少嗎？

水利局邱忠川局長：這部分市長有向水利署要到經費。

謝舒凡議員：局長，1,600米只核了30米，我想詢問災害防救辦公室，又找不到他們在哪裡。市長，未來是不是也要請災害防救辦公室來列席議員的市政總質詢？這樣我們才有辦法請教他們。

黃偉哲市長：因為災害防救辦公室不是局、處，原則上不需要到議會備詢。

謝舒凡議員：但很多問題需要問到他們。

黃偉哲市長：只要您的總質詢有要求列席，我們就會請他們來。

謝舒凡議員：回到剛才說的30米。里長說30米要怎麼做，發包了可能也沒有人願意標，局長，你有沒有看到這個老舊的砌石護岸，很多處都已經掏空、崩塌或者過低，水都蔓延到部落去了，所以這次他們又重新提報兩岸380公尺的修護。針對這部分，我們是不是應該積極處理？該修理的就要修理，且經費要一次到位，之前提報的1,600公尺，只核准30公尺，這是要怎麼處理？

水利局邱忠川局長：我解釋一下，這件事情市長也很關心，所以我們有再向水利署要到經費，不會只做30米。

謝舒凡議員：好，首先，我們與水利局水工科有一個共識，要先在鹽原排水跟二重港小排那邊，設置一個水閘門，目前先朝這個方向做。

水利局邱忠川局長：對。

謝舒凡議員：第二，你允諾本席一個時間，解決二重港部落這個問題的經費，多久可以到位？水都淹到雜貨店內「歐吉桑(臺語)」的膝蓋了。

水利局邱忠川局長：向議員報告，閘門的部分已經核定了，所以不會再有這樣倒灌的情況，至於整個二重港小排要做多長，我們可以再來研議，錢已經到位了。

黃偉哲市長：閘門要修護，砌石護岸也要修護。

謝舒凡議員：對，要像市長說的這樣，我給你一個禮拜的時間，你告訴本席大約要多久的時間可以針對這部分做處理，好不好？

水利局邱忠川局長：向議員報告，這個部分市長有交代，閘門的600萬元已經處理好了。

謝舒凡議員：好，還有砌石護岸的問題，它已經有掏空的現象了，我覺得會造成魚塭的鄰損問題，這個部分我們既然已經有點出來了，你們就要積極處理。

水利局邱忠川局長：是，剛才報告過，處理倒灌最重要的，錢的部分已經到位。接下來到底要做1,600米還是380米都沒關係，一定會處理，只是沒辦法一次就做到1,600米，因為今年的經費有限。

謝舒凡議員：給你一個禮拜的時間，請給我一個答覆，可以嗎？

水利局邱忠川局長：可以。

謝舒凡議員：我有一個朋友，他還沒去過「生命之樹」景點，想去青鯤鯓吃蚵嗲，問我那邊有什麼地方可以玩。我介紹他去生命之樹那邊走走，吃個「蚵嗲(臺語)」，他經過南26線時跟我說，你們的海邊藝術造景不錯，會經過「花園鰻大道」。我心想什麼花園鰻？他問我是不是沒有去屏東的海生館看過花園鰻，後來他拍照給我看。照片上那是從將軍前往青鯤鯓，南26線上的閒置路燈鐵桿。市長，你看閒置路燈鐵桿跟花園鰻像不像？我了解情況後，得知這是民國80幾年時，那根電線桿的電纜線遭竊，當時因為沒有經費處理，就一直閒置在那邊，經過長時間的鹽害銹蝕，如今有一半的燈桿快沒了。這樣很危險，如果沒有趕快、積極處理，恐會造成用路人的危險。

黃偉哲市長：您是說從民國80幾年到現在嗎？那已經有30年了。

謝舒凡議員：對。市長，像圖片中這個電線桿，它是有可能會倒掉的，倒掉的話，誰經過誰倒楣。

黃偉哲市長：這已經有安全疑慮了，就公安的立場，我們會趕快處理。還有，從這個角度來看，這個地方的照明也有問題。

謝舒凡議員：它現在完全沒有照明，因為當時沒有經費，所以他們都附掛在對面的台電桿上，因此那邊的照明設備也是不足的。

黃偉哲市長：所以說只有對面的台電路燈？

謝舒凡議員：對，因為現在沒有錢去做那個桿，所以他們附掛在台電桿。但就目前來說，我們要先針對閒置的路燈電桿，把它處理掉。

黃偉哲市長：可以救的救，不能救的拆。

謝舒凡議員：現在將軍南26線、南20線及南18線，有200多支這種情況的路燈電桿。局長，你們每年都有編路燈修理費用給區公所，區公所應該有錢可以去修理，但是「生食都無夠，哪有通曝乾(臺語)」。你看簡報，113年我們37區的路燈修繕經費，在第一階段竟然有31區是不夠的，所以不斷去向你們申請擴充。而今年歷經2次颱風，保守估計，一次颱風耗損公所的路燈修理經費約20萬至30萬元，可能在上半年度就將所有經費花完了，經費用完之後，不夠的就要拖欠廠商。北門區的里長說臺南市政府有點誇張，一支路燈修理20幾天修理不好，我說哪有這麼誇張的事情，他說是因為工務局之前欠的錢還沒給，廠商不願意去修理。前債未清，誰還願意來修？

謝舒凡議員：你看，現在1999專線有沒有在反映路燈修繕經費不足的問題，地方基層在里長聯席會報上提出的問題也都是一樣的。我們回歸源頭來看，像大北門地區，第一階段都還要擴充，第二階段也要擴充，甚至西港區來到第三階段了還在擴充。市長，本席有一個構想要與你和陳局長討論；若是因為颱風天或是豪雨期間導致的路燈故障或毀損，修繕經費的部分，能不能請災害防救辦公室支出因應？

黃偉哲市長：如果是颱風造成的災損，當然是可以。

工務局陳世仁局長：颱風造成的損害，可以列入搶修的部分來處理。

謝舒凡議員：可是很多區公所不知道這件事，以為全部都要向工務局申請經費。我才會覺得奇怪，颱風天竟然吃掉了公所大筆的路燈維修經費，這很不合理。

工務局陳世仁局長：簡單向議員補充，剛才您談到的南26線、南20線跟南18線的部分，市長有指示了，我們會儘速在這兩個禮拜，先處理不堪用的部分。有關路燈修護的經費，113年的經費我們是根據112年設算的金額，加上區公所後來再向我們申請增加的金額所編列。由於颱風因素我們沒有辦法預估，若114年編得較多，搞不好沒有颱風進來，經費也不一定花得完，這樣對整個預算的執行也會有壓力。其實只要公所有來申請經費，我們都會給予補助。

謝舒凡議員：局長，有時我真的不好意思講，要100元給20元，颱風天一來20元就花完了，連錢都還沒到位，就又要丟錢進去了。你覺得這樣的經費夠嗎？要一次給到位，基層的區公所才有力氣去做。

工務局陳世仁局長：可以。

謝舒凡議員：什麼大大小小事情都要叫區公所做，區公所要管東又要管西，管到後來發現局處沒有給經費，看區長是要賣血還是賣腎，自己想辦法。我們不能這樣，要叫區公所做事情，經費就要給足，讓人家有底氣，這樣才可以要求廠商儘速處理，好嗎？

工務局陳世仁局長：好。

謝舒凡議員：本席希望你們去盤點，為什麼113年有那麼多區公所的路燈修繕經費不足，還有，未來再遇到颱風災損時，路燈修繕的費用是不是可以由災害防救辦公室支應，將這筆經費和市府編列的經費分開來，不要因為颱風災損而用掉公所的一般路燈修繕經費。

工務局陳世仁局長：好，議員這個建議其實很不錯，我們再跟災害防救辦公室研議看看，用什麼方式來合作處理。

謝舒凡議員：確定研議方向之後，要讓區公所了解這個情況，將來可以落實辦理。

工務局陳世仁局長：好，謝謝。

謝舒凡議員：謝謝。我現在要講的是「佳里公園大道危機重重」，這是佳里的市中心，也是佳里區公所、佳里區的門面。它有1.75公里，分為14區，前面幾區的樹木種植得非常漂亮，修繕的也不錯，可是第9區到第14區的樹木竄根、磁磚隆起就很嚴重。局長，本席請教你，這部分是不是要有全盤性的規劃？首先，下雨之後雜草生長很快，區公所的修護經費或許已經不夠，可能光第1到第8區的經費，就用到9至14區的。再來我們可以看到，照片中正在運動的人是有危險的，晚上的照明也非常暗。局長，這裡是佳里區的中央蛋黃區，可謂佳里區的龍脈所在，我們應該要積極處理，讓市民能安心運動。在那邊運動的人，65、70、80幾歲的都有，這些樹木浮根導致磁磚隆起，真的會影響運動的安全性。你如何看這件事？

工務局陳世仁局長：佳里區的公園大道蠻長的，分兩個部分來說；議員剛才講的第9區，其實今年花了大概228萬元處理好了，後續還是接續處理。我們在人行環境改善的部分，已經有向國土管理署提案，看能不能獲得一個整體的補助。而在尚未獲得補助，錢還沒有到位的過程中，我們是用臺南市政府自己本身的預算先處理，但還是會持續向國土管理署爭取相關經費，全面改善，尤其是針對人行道的部分。

謝舒凡議員：工務局會結合民政局的區公所處理，還是由你們的公園管理科自行處理呢？

工務局陳世仁局長：區公所對於哪些地方需要改善，以及經費需要多少會比較了解，估算出來的預算也比較精準一點。

謝舒凡議員：我建議你找個機會到現場會勘，白天去看一下，晚上也去看一下，因為有很多照明燈都被大樹包覆，所以那邊的夜間照明情形非常糟糕。希望工務局結合佳里區公所，針對10到14區做個整體性統一規劃，另外也要評估維護經費是否足夠，包含修剪樹枝、整理雜草以及整個環境的維護等。我覺得我們要先去盤點這些部分，才能提供佳里區人民一個好的運動空間。局長，大概多久有機會可以辦現場會勘？

工務局陳世仁局長：看是要由議員那邊啟動會勘還是我們這邊，我們再2至3個禮拜就可以到現場去進行了解，但我比較希望的是能夠做一個全面性的評估。我們會先跟國土管理署申請人行環境改善這部分的經費，中央的預算到位後，我們自己的負擔也會比較輕一點。

謝舒凡議員：好，本席希望就朝這個方向前進，一起努力。

工務局陳世仁局長：好。

謝舒凡議員：市長，上個禮拜井仔腳的「優人神鼓」表演，現場人山人海，車子要進去都非常困難。

黃偉哲市長：這個表演團體已經在全國打響知名度了。

謝舒凡議員：對。井仔腳的日落非常美，而南10線區道是進入井仔腳的唯一道路，照片上的擋土牆和路面都龜裂，大車經過，人在上面行走很危險，且沿路80公尺的砌石護岸也全部都已經掏空。這裡算是大北門地區一個很好的景點，但交通要道上的問題這麼嚴重，會不會影響到觀光？

黃偉哲市長：影響觀感、影響公安、影響景觀，也對地方不利。

謝舒凡議員：一旦發生事情，臺南市政府如何承擔責任？

黃偉哲市長：一定是國賠。

工務局陳世仁局長：向議員報告，這部分的相關預算，北門區公所有提報上來了，我們會儘速補助，讓他們可以去處理。

謝舒凡議員：也才300多萬元而已，我覺得經費並非龐大到會造成你們的壓力，本席建請這一段一定要優先處理，加強景點周邊安全性，讓我們要向人家推薦這個景點的時候，可以很有信心的推薦，這樣好嗎？

工務局陳世仁局長：好，這個部分我們會處理。

謝舒凡議員：這裡是北門區南1線區道，臺61線旁邊要往北馬的部落，部落就在北門區渡子頭。長期以來，有部落的居民、務農的人，以及飼料車在行走，這裡是有大車會行走的。第一張照片可以看到它沒有擋土牆，導致電桿、燈桿都已經傾斜，因此你們的柏油就會開始往兩側落下，造成掏空的情形，也有可能會有大坑洞的情況發生，這部分已向工務局通報很久了。現在講的這兩段路，都是北門區目前具有很大危險性，可能造成市民朋友公安事件的道路。局長，你怎麼看待這件事？

工務局陳世仁局長：向議員報告，南1線從早期臺南縣時期，就慢慢有進行相當的改善，但都是一段一段做的，北馬這一段是還沒做，這個經費大概800、900萬元。

謝舒凡議員：早期我們估700多萬元不做，現在再估我就不知道要多少了。

工務局陳世仁局長：我們把它納入114年度的預算，看能不能分批逐段的處理，畢竟它的兩側是沒有擋土設施的。

謝舒凡議員：沒有擋土牆就會造成危險。

工務局陳世仁局長：那就要用斜坡的方式來做處理。

謝舒凡議員：市長，這個還要拖到114年。

工務局陳世仁局長：因為要先設計，現在也已經113年底了，我們先啟動設計，完成後再施作。

謝舒凡議員：我要聽黃偉哲市長說，他有答案給我。

黃偉哲市長：現在已經10月底，剩2個月，我們可以先設計，今年設計好，明年1月施工。

工務局陳世仁局長：我們會先設計，用開口契約就可以設計了，這個我們來處理。

謝舒凡議員：好，市長，你可以允諾本席，剛才說的井仔腳這一段，和現在的南1線區道，都能在明年完成，確保用路人的安全嗎？

黃偉哲市長：寄託希望於明年。

謝舒凡議員：你就答應我。

黃偉哲市長：因為它還是要有一定的程序，我剛才跟您講，我們今年先設計，明年施工。

謝舒凡議員：好，謝謝黃偉哲市長，謝謝工務局陳局長，也非常感謝今天各局處首長。希望本席所提出的各項議案，都可以在你們允諾本席的時間內，一一回覆本席，讓我們對地方上的民眾可以有交代。

主席蔡麗青議員：謝謝謝舒凡議員，今天上午的議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視機前各位市民朋友的收看，散會。