第4屆第2次定期會財經部門業務報告及質詢2023年10月2日(消防局)

2023年10月2日

記錄：張嘉晏

主席周嘉韋議員：本會各位同仁、市府消防局李局長、各科室主管及新聞媒體好朋友大家早，今天是10 月2 日星期一，議程為保安部門消防局業務報告及質詢，上午開會時間到12 點半，下午是1 點半到5 點半，相關書面資料已放置各位議員桌上，請參閱，然後跟大家報告一下消防局災害管理科科長吳憲宗因公無法出席，今天職務由專員蔡忠達代理，請議事人員宣讀質詢辦法。

主席周嘉韋議員：議事人員宣讀質詢辦法：：

主席周嘉韋議員：依據本會議員質詢辦法第3 條第二項第二款規定，業務質詢時各該委員會議員優先第一輪質詢時間均為5 分鐘，第二輪則不分委員會依議員登記順序質詢，該委員會議員之質詢時間為5 分鐘，非該委員會議員質詢時間為3 分鐘，如該委員會議員於第二輪質詢中時到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為5 分鐘，第3 輪以後，依登記順序每一位議員，質詢時間均為5 分鐘。

主席周嘉韋議員：依照議事日程表，上午質詢時間到12 點半結束，等一下預計在10 點20 分、11 點20 分，各休息10 分鐘，以上如果沒有意見的話，請局長進行業務報告，然後報告前麻煩局長先介紹各科室主管。

蔡育輝議員：建議消防局這些大隊長、主任秘書，過去因為消防局、警察局都安排在一起，他們沒有機會來這裡列席，我覺得大隊長他們依法調動升遷，未來可能會當主任、祕書、局長、副局長，今天是難得的歷練機會，應該要照輪流，所以請求主席徵求大家的同意，如果可以讓今天來議會的人進來列席，給他們一個見習的機會，以後到議會才不會對於議員的提問比較不了解，現在大隊長跟警察局分局長位階一樣大了嘛！是不是建議徵求大家的同意，讓他們進到議事場來歷練，以後高升的時候，有機會知道議員的互動及質詢辦法內容，這是我的建議，請主席是不是徵求在場同仁的同意？

主席周嘉韋議員：好，謝謝蔡議員，徵求是否有人附議？還有人附議嗎？okay，好，沒有問題的話，有2 位以上同仁附議，請各大隊長大家可以入座了，大家請入座，麻煩李局長報告。

消防局李明峯局長：(略)。

主席鄭佳欣議員：好，現在請第一輪陳怡珍議員發言5 分鐘，本委員會可以優先質詢，謝謝。

陳怡珍議員：好，謝謝。今天我想報告的一開始，大家都很關注之前在屏東發生的明揚爆炸案，造成了10 個人死亡，其中奪走了4 名消防人員的性命，這個事件在座的大家，在難過之餘更是感同身受，尤其是在前天的時候，最後一名失聯者傅姓班長，他的遺體也終於被尋獲，總共造成了10 個人的死亡，我想沒有人的性命應該被犧牲，尤其是消防人員站在第一線，捍衛大家的生命財產安全，屏東縣政府公布了這個案子當中的三個重大違失，就是現場存放過量的化學物質，且在消防員第一時間抵達廠區的時候，沒有提供完整的第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1物質安全資料表，還有工廠的管理權人沒有指派專人到現場協助救災，這是屏東縣政府所公布的。等於是規避了申報公共危險物品的場所在先，然後又隱匿存放超量危險物品在後，全臺灣看到這樣的事件，在這樣的事件當中學習到了什麼？怎麼樣讓這種事情不會在臺灣任何一個地方再發生，尤其是臺南，預防勝於治療，我們都不希望看到這樣的事情再發生，這樣的火災發生的時候，該怎麼處理呢？當然不管是剛才局長報告中提到，列管這些工廠的現況，稽查人力到底夠不夠？能不能做一個強而有力的稽查，有沒有落實這些保安監督人的機制？有沒有加強消防員的裝備等等，剛才局長也講了很多，針對明揚爆炸之後，我們做的這些事情，我想請問一下局長，如果說真的到了現場，雖然事先有做一些稽查等等，但是到了現場的時候，到底能不能即時的知道裡面可能有什麼樣的物品，應該怎麼去處理，如何讓消防員不會讓自己深陷在這樣的危險之中？

消防局李明峯局長：向議員報告，臺南市在多年前已經實施一個在現場救災的CCIO 機制，就是所謂的東西南北面都有分析的指揮官，到達現場廠方一定要提供相關的資料，另外我剛才報告的列管場所之外，消防局也清查了全臺南市總共有645 家被認為屬危險場所的廠商，都有做了H-card，就是危險物品的卡，這個卡消防員到達現場都可以拿出來使用，指揮中心都已連通了，指揮中心在接到報案是哪一家廠商時，就會馬上查，內部有什麼資料、有什麼危險的東西、要怎麼處理，都會馬上傳輸到平板電腦給指揮官。所以這個部分是層層管制，但在這裡還是要呼籲，業者如果像明揚這樣隱匿就非常要不得，所以我也向中央建議，是不是從危險物品的源頭就要管理，因為現在危險物品管理有很多的部會，行政院長也知道這件事，現由一位吳政務委員全責來處理這個事情。

陳怡珍議員：好，我想源頭管理真的非常重要，雖然有一個監督機制，但是有沒有時時去了解到底現場存放用品的數量或是等等，在這樣子的情形之下，廠商隱密，然後事前也沒有稽查到，就會變成這樣的狀況，造成消防人員深陷這些危險當中，所以源頭管制很重要，還有管控的平台，務必讓所有的消防人員、指揮官一到現場，馬上就可以知道整個危險物品的狀況，然後如何去即時處理，這樣的事情絕對不可以在臺南發生，這個部分就要請局長多多……。

消防局李明峯局長：議員，我也一直教育幹部，退避權一定要大膽的使用，知道裡面有危險，卻沒有提供消防人員清楚的資訊，就要執行資訊權和退避權才能夠繼續處理。

陳怡珍議員：我想保護消防人員的安全很重要，保護民眾的生命財產安全也很重要，所以怎麼讓整個……。

主席鄭佳欣議員：好，請蔡育輝議員發言，謝謝。

蔡育輝議員：我來請教在座各位消防局這些好朋友，不要說長官，你們覺得釋憲後，785 釋憲，現在有沒有照這樣做？目前為止，我請教局長，你自己覺得消防局，因為現在電視有轉播，網路會轉播，你自己的認為有達標準嗎?目前消防局的這些人員……。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1我們積極在努力。

蔡育輝議員：積極努力就是做不到，好，我知道啦！你如果說你做得到就會更慘啦！來播放一個標準，這目前的，這人員你給我的嘛！現有人員、編制員額、預算員額，第2 張表，沒達到785 釋憲的標準，看一下，你們也要救災也要救火，工廠檢查、宣導，反正很多很多，現有人力做得到嗎？局長，你多幾個？你說歸說，我就常常在問你多幾個？有時候我就不太清楚，這樣到底是怎麼樣，你看，477 是你說的，說到後來……。

消防局李明峯局長：議員，我回答一下，好不好？我們從縣市合併以來，到112 年是增加的，外補了259位。

蔡育輝議員：局長，不用說啦，就在上面，你不用浪費我的時間，就在上面，你自己看這裡就好嘛!退休的、增補的、離職的，差沒幾個啦。

消防局李明峯局長：我向你報告，我們現在……。

蔡育輝議員：大家議員多少聽一下啦！都你說的，簡單說，局長，你不用說，我幫你說，要選舉，這法定的不用給你們，因為操磨你們，你們也不會抗議，所以跟賴清德說一句28 億就編下去，對不對？不是說我們反對，警察局常常也是這樣說，事有先後順序，法定的大法官釋憲要遵守，要是不遵守，官就吃定你們，不然你們能拿他們怎麼樣，黃偉哲、賴清德就不願意編列，能拿他們怎麼樣?？死你去死，衝你去衝，你不敢說，我來說沒關係……。

消防局李明峯局長：我們有在自己編啦！

蔡育輝議員：現在這樣說，警察局就說是警政署沒辦法訓練，要不到人，都是他們在說，之前沒有換人做做看，當初警察、消防人員一年3,000、4,000 人能夠訓練，你現在都說上面訓練不出來，對不對？這是統一標準答案嘛！做不到，換人做做看嘛！哪有這種法定的不做，到要選舉了才拿錢，28 億不是2 億，你們有公定一個人一年花110 萬，不願意編啦！

蔡育輝議員：警察局長為了這件事，之前跟黃偉哲說要編列，黃偉哲罵了他之後，再來議會跟我吵架，你不用再說，我的時間你不用再說，你要說的跟我要說的不一樣，逼你們一下，你們是要說什麼？就沒有人，業務一直增加，工作沒人做，來第三，看一下播放一個錄影帶，你看，這你有聽到吧！你們抓走了，去抗爭的都抓走了，或把他們驅離，局長，你知道這個嗎？你有看吧！這個民眾在傳，好，有看過，不要浪費時間，局長，警察局長在議會，我問不然我帶消防人員來抗爭，你看如何，好不好？

消防局李明峯局長：我們一起帶人去，我們……。

蔡育輝議員：我帶頭啊！費用全部我出，你動員500 位消防人員，我花錢，好不好？

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1臺南市要怎麼救災？

蔡育輝議員：去市政府前抗議就好，跑那麼遠要幹嘛！利用休息時間抗爭，因為市長不要給人啊！

蔡育輝議員：你敢不敢啦！警察局長說敢喔！你退休後，不然你退休後再來抗爭，好不好？你在做的任內，不要啦！我們保障消防人員，但你們不遵守785 釋憲，大家才這麼操累，現在一個晚上休息2 個小時沒有算加班，我跟你說要算加班或休息，你現在調整為3 個小時休息，天下間有這種在上班中間3 個小時休息回家，只有你說得出來而已，我現在在上班，休息3 小時回家不算加班。

消防局李明峯局長：現在有改了，有算加班了，如果要回家就回家，如果不要出去，就讓他算加班，都有算了。

蔡育輝議員：要處理公務啦！局長，你很會迴避質詢，轉來轉去，全部局長我看你最厲害，沒人就沒人，沒錢就沒錢，說清楚，你都不敢面對，你做了13、14、16 年，不然是要做50年嗎？怕什麼，人家要有一個尊嚴一個格調，為了歷史定位，替大家爭取一些權益嘛！

蔡育輝議員：對不對，我也敢繼續說，今天不說讓我說啦！

主席鄭佳欣議員：請陳碧玉議員發言，謝謝。

陳碧玉議員：謝謝主席。局長，我覺得社會上一直都對消防局、消防隊有一個期待，就是如果發生火災的時候，要以最快的速度到達現場，但是以這一次屏東明揚的大火來看，局長，你覺得速度重要還是消防隊員的安全重要？

消防局李明峯局長：兩個都重要，但是要看狀況，如果是危險物品，到現場處理的正確，比處理的速度還重要。

陳碧玉議員：沒有錯，因為明揚就是有所隱匿，當時可能消防隊員沒有辦法掌握全盤的危險狀況，所以其實很可惜的是，今天速度如果慢一點點的話，這些憾事可能就不會發生，但是如果速度慢一點點的話，社會的期待又有落差，可能又要被罵，所有基層的消防人員真的是很辛苦，因為如果要速度快，就會像今天這樣犧牲了自己的性命，但是速度慢又要被責罵，局長，像這樣的一個情況之下，如果廠房裡面、工廠裡面、公司裡面有危險用品的話，到底要怎麼去預防，既可以救災還可以保全這些消防隊隊員的生命？

消防局李明峯局長：如同剛剛跟議員報告過的，就是事先清查轄內危險物品的工廠，將其建立完整資料，也跟工廠溝通，然後將裡面使用什麼危險物品都掌握清楚，到達現場，指揮官跟廠方的人了解，裡面有什麼問題？配置在哪裡？多少的量、有什麼樣的危險，要怎麼樣的……。

陳碧玉議員：我知道你剛才有跟陳怡珍議員解釋，大家也應該知道是這個樣的狀況，局長我放一張圖片，就是最近新北市也有一件爆炸大火的案子，要請問局長，消防局目前在臺南市到底有幾台履帶式的滅火機器人？臺南市目前有幾輛？

陳碧玉議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1消防局李局長明峯：

陳碧玉議員：目前只有1 台，剛剛交貨驗收通過。

陳碧玉議員：只有1 台，剛剛交貨，那1 台是要放哪裡？

消防局李明峯局長：南科分隊。

陳碧玉議員：放南科分隊，就是你覺得南科是重要的……。

消防局李明峯局長：隨時可以支援。

陳碧玉議員：隨時可以支援，萬一1 台不夠的話，怎麼辦？

消防局李明峯局長：現在還有持續跟消防署爭取適量的機器人，未來也會爭取市預算來編列相關的……。

陳碧玉議員：局長，照你的說法，爭取市預算跟消防署供應的話，未來你覺得臺南市應該幾台才能夠順利的調動？

消防局李明峯局長：至少要有7 輛，因為每一個大隊至少要配置1 輛，因為不是時常發生，發生的時候相互支援，能量支援都很快。

陳碧玉議員：不是時常發生沒有錯，不過如果需要用到這1 台，應該都是相當危險的狀況，消防隊員沒辦法進入火場，才需要用這台，如果發生的話，一定是重大事件，所以一定要配置，每個大隊都有1 台只是基本，這是相當重要的一件事情，因為明揚的事件，這種履帶式的滅火機器人，現在真的是非常需要，局長，依你來看，目前臺南市只有1 台交貨，別的縣市都沒有？還是別的縣市早就已經有了，是臺南比較慢？

消防局李明峯局長：有些有啦！臺南算是在中等吧！我要了解一下，我要詳細了解一下。

陳碧玉議員：我覺得這是相當重要，局長，你一定要去爭取，為了所有消防隊員的安全，你一定要去爭取就對了，因為滅火機器人真的可以代替消防隊員，在第一時間非常危險的場域之中，能夠進去救災、救火，這是相當重要的，不要有前車之鑑，後面再來發生這種事情。

主席黃肇輝議員：謝謝陳碧玉議員，待會在本委員會的鄭佳欣議員發言完之後，休息10 分鐘，請鄭佳欣議員。

鄭佳欣議員：好，謝謝主席。局長，我想要了解一下，你剛剛說目前消防局搶救的部分是靠H-card跟平板電腦，我想要了解一下，目前因為明揚的事情，然後才揭露出那麼多的事情，比第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1如消防人員救災，去一家公司之前，是不是有連線，就是這間公司裡面是屬於什麼樣的類別，有什麼危險物品，是不是會直接馬上就會連線到消防局的平板電腦，還是一定要到現場的時候，指揮官手上的平板電腦才會有這些資料？

消防局李明峯局長：向議員報告，這個是各個大隊、分隊，還有指揮中心，都有建立的一個資料庫。我們……。

鄭佳欣議員：建立的資料，是工廠裡面所有的資料嗎？都會在平板電腦裡面嗎？

消防局李明峯局長：對，甲種圖、乙種圖，所謂的乙種圖……。

鄭佳欣議員：如果工廠的資料沒有更新，或者是任意更改平面圖與實際上不一樣，要怎麼預防呢？

消防局李明峯局長：這個就是問題，所以就要靠平時的加強檢查。

鄭佳欣議員：對，你提到重點了，落實平時的檢查，像你們這次去做稽查，我想要了解，稽查完了之後，是不是局本部裡面有相關的人員專門處理這一部分，所有的業者裡面放了什麼樣的物品，不管是原物料的配比、庫存量還有種類等等，是誰要負責了解判斷這些資訊？

消防局李明峯局長：局本部是由危險物品管理科在做管制。另外，我補充一點，業者還是最重要，業者要設保安監督人，如果申報不實，保安監督人就有法律責任。

鄭佳欣議員：我覺得這個蠻重要的，因為一間工廠，就像明揚裡面，後來也有很多員工指出整體環境非常差，你們去稽查的時候，一旦進去看到整個環境非常髒亂，也會針對這部分來做開罰嗎？還是按照什麼規定來做稽查？

消防局李明峯局長：我們進去第一個檢查管制量，第二個是相關消防設備的設置，還有是否勘用。

鄭佳欣議員：我認為環境非常重要。因為如果整個環境非常差，都是粉塵，就像明揚那樣，你們進去一定也要注意。

消防局李明峯局長：如果看到會跟業者討論，也會通報市府的相關局處。

鄭佳欣議員：好，因為我覺得這不但是顧及工廠員工的權益，當然是為了消防人員，未來如果遇到這樣的事情，要怎麼來應變處理，局長剛剛你也報告了很多，希望可以持續的來協助，另外，消防人員的增加，在外縣市想要回來臺南的消防人員，是不是可以先有優先權，一定要跟市長講，因為我覺得這個很重要。

消防局李明峯局長：議員，向你報告，明年增加的48 位，全部都由外縣市回來的，以往到現在大概都是這個原則。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1鄭議員佳欣：

消防局李明峯局長：裝備及訓練的部分，如果真的裝備不夠，一定要立即更新購買，議會同仁一定都會給予協助。

消防局李明峯局長：我們會預作準備，48 位要報到，我們事先會作準備。

鄭佳欣議員：好，另外，因為時間不太夠，我想要了解一下，很感謝消防局，上個禮拜我有過去局本部開會，有關龍崎消防分隊，我知道目前是因為人員不夠，所以未來可能會先把它設為龍崎消防救護站嗎？目前就是先由關廟這邊過去支援3 位嗎？

消防局李明峯局長：就是關廟分隊，新進人員來，我會給關廟分隊再多增加人力，未來的目標……。

鄭佳欣議員：預計什麼時候可以完成？這個經費的是明年的預算，還是要請主任來回答？局長，你先請坐。

秘書室張常妙主任：向議座報告，目前已經爭取經費650 萬元，明年是50 萬，114 年是600 萬元。

鄭佳欣議員：所以明年才有50 萬，是先規劃嗎？整年度都在規劃？是不是在進度方面，可以先加強，因為一整年50 萬……。

消防局李明峯局長：議員，我們來加強，速度也會加快。

鄭佳欣議員：拜託拜託，謝謝局長。

主席黃肇輝議員：謝謝鄭佳欣議員，我們休息10 分鐘。

主席鄭佳欣議員：好，繼續開會，請第一輪李宗霖議員發言，謝謝。

李宗霖議員：針對大家很關注的明揚大火事件，應該大家都會全面的支持，譬如消防的人力不足和預算不足，以及裝備不足等等問題，這些事情都應該改革。但是局長，對於明揚大火這件事情，我認為比較大的重點，應該是怎麼會讓這些消防弟兄踏入一個死亡陷阱，因為就我的觀察，下午5 點10 分的時候警報器響，然後明揚裡面的人都以為是演習，拖到5 點30 分才報案，消防第一線人員到現場之後，後來研究之後才發現，包含明揚沒有獨立的建物去存放高於30 倍的這些化學危險物質，以及30 倍以上應該要提報消防防災計畫，局長，我覺得重點其實是企業防災的問題，剛剛的討論裡面也有提到，企業的防災有一些自主的應變機制，請問一下，針對這個案件，以及局長對於企業防災等等的看法。

消防局李明峯局長：好，企業防災就是，工廠要設置保安監督人，或者防火管理人，負責訓練員工，依照員工的人數規模，依照法令的規定，要設救護班、搶救班、報案班，要安排演練，如果發生事情，就要按照這些計畫，一步一步去做，所以明揚最大的問題就是沒有落實。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1李議員宗霖：

消防局李明峯局長：都沒有做嘛！

消防局李明峯局長：我不知道有沒有做，但是落實，以我了解警報器響了，員工還繼續工作，還認為是演習。

李宗霖議員：沒有錯，沒有人去確認到底是不是有災難發生。

消防局李明峯局長：應該演習也不能這樣，演習要視同作戰，在演習時全場都要停下來進行演習啊！對不對？

李宗霖議員：我想要問一下局長，像臺南各個事業單位的企業防災以及自主預防相關資訊，有沒有在做這些演習？消防局都有掌握嗎？

消防局李明峯局長：有，現在各大隊都在推行，尤其是工業區都很落實，每個大隊每個月都會去很多的廠家配合訓練，另外也運用工業區的協會，理事長都很願意配合。

李宗霖議員：所以像是你剛剛提到的，這些救護班等等的，這些企業，臺南市的這些企業都有確實在做這些預防作為。

消防局李明峯局長：對，都有要求。另外，有些企業還搭配員工參加企業義消，所以員工訓練好了，也來擔任義消，就是雙管齊下。

李宗霖議員：因為之前也是有看到，就是臺南市也有新聞，有關吹哨企業防災的相關訊息，希望企業、社區與公部門三者之間可以自助、互助跟公助來相互合作，我這邊有一個建議，請局長聽聽看，很感謝你幫我們列了這些補充資料，讓我們可以確實的知道因應明揚公司的事件之後，臺南市這些公共危險物品的管制量30 倍以下的有多少店家商家，以及30 倍以上有幾家，我想要請局長協助是不是可以先針對這些管制量30 倍以上的場所，要求他們在企業防災這一方面可以更確實的來進行。

消防局李明峯局長：會，我們會再來增強，其實各大隊已經持續在做，譬如剛剛也有議員提到，是不是跟廠家溝通，廠內的危險物品就跟消防局連線，更新後就馬上就可以收到。

李宗霖議員：Okay，提到危險物品的這個部分，是不是有可能跟其他的局處合作，譬如經發局提供正確的資料，然後追查這些易燃、易爆公共物品的生產。

消防局李明峯局長：經發局在每年的1 月、7 月都會提供資料，然後我們再去進行複查。

李宗霖議員：好，謝謝局長。我覺得掌握這些源頭，以及真正確實了解這次明揚大火事件所發現的弊端，然後進行根治，才有辦法避免類似的狀況再次發生，謝謝局長。

李宗霖議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1主席（鄭議員佳欣）：

李宗霖議員：好，請Ingay Tali 穎艾達利議員發言，謝謝。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。局長，我想前面提到很多關於人力的問題，大概有提到明年1 月份要補47 個，然後後年1 月份會補到200 個還是240 個？

消防局李明峯局長：200 個。

Ingay Tali 穎艾達利議員：200 個嗎？

消防局李明峯局長：247。

Ingay Tali 穎艾達利議員：，對啊！就是明年1 月是47 個，然後後年就是補200 個，對不對？明年這47 個，因為之前有聊過，就是把這47 個名額做換調來使用，換調來說的話，一定要經過一定的程序，據我知道，也是大概是在幾個禮拜之前開始做這個程序的，47 個名額，意思是開放讓在各縣市的臺南消防人員能夠來參加臺南的徵才，是不是？

消防局李明峯局長：都會在官網上公布，有意願者會來報名。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我也看到公布了，實際上大概有120 多位的人員來應徵，120 多位，因為僧多粥少，不可能全部來招用，對不對？所以會不會經過一定的淘汰機制？

消防局李明峯局長：第一個先書面審查，譬如說他相關的證照、考績、表現，書面審查後，再來進行面試。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以會有兩關就對了。

消防局李明峯局長：對，面試之後還會再考……。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第一關通過率會有多少人？

消防局李明峯局長：第一關通過率大概是快要一半。

Ingay Tali 穎艾達利議員：快要一半，然後接下來再進到第二關，再透過面試進到所謂的47 個人，是不是？不用找備取嗎？

消防局李明峯局長：有，裡面有，就是第一關篩選之後有55 位，55 位再來面試，有8 位是備取。

Ingay Tali 穎艾達利議員：局長，我想要跟你請教，主要是因為過去，我相信議會同仁都會收到一些陳情，或就直接講請託案件，臺南的子弟在外縣市服務，希望能夠調回到臺南，可是可能年資的第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1關係，不符合現在的特困，也不見得符合統調的資格，所以希望有一個機會能夠回來地方服務，這也是蠻好的。所以經過這樣聊了之後，就是好不容易爭取到這247 個名額，把這47 個名額拿來做換調的工作，對不對？可是問題來了，我最近又收到一些陳情，他有參加消防局的徵才，可是陳情的內容是這樣講的，消防局的人事作業黑幕重重，應徵了10 幾年，都應不進去，是不是一定要認識什麼民代、認識什麼立委、認識什麼高官甚至塞紅包，然後才可以有機會回到臺南來服務，局長，怎麼會有這樣的說法？

消防局李明峯局長：這個是牽涉到每個縣市，換人的條件每個縣市不一樣，有些縣市就不做一對一的交換，你講的陳情，可能，我猜測可能是那一個縣市是不同意的，他本人也沒有去縣市裡面爭取。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我想我們之前花那麼多時間去討論人員調回來這件事情的理由，就是我個人不希望讓所謂的調動人事這件事情，變成好像是議員的工作或議員關說的責任，或者是外界對於民意代表不當的期待，讓它變成一個制度化，該怎麼走就怎麼走不是比較好，可是如果照你這樣講，到現在還有固定的、特定的縣市，可能在放人的狀況會有那麼多的束縛，就直接明白講了，新北市是不是不放人？我自己知道的是臺東縣一年也只放1 個，臺北市可能放的人數也很有限，桃園現在又有新的規定，要服務滿5 年以上才會放人，碰到這種問題怎麼辦？臺南市政府可以解決嗎？臺南市如果面對外縣市子弟在臺南服務，想要請調回去原來的縣市，臺南市願意放人嗎？

消防局李明峯局長：這個應該是內政部消防署要來處理。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，因為這個很容易理解，就是消防人員在地方消防單位的訓練也好，薪資也好，是由地方政府負擔，當然會捨不得。更何況消防署現在有很多的競賽，所以我想這部分一定要跟消防署，這是要請消防署出來主持公道的事情，不要……。

主席鄭佳欣議員：好，請吳通龍議員發言。

吳通龍議員：謝謝主席。專委跟局長、副局長，所有的大隊長跟科長，我今天看到局長的報告第10 頁，有談到爭取提高出勤的代金，我看到從113 年度義消人員出勤代金之預算額度，從現階段的40 元提高到100 元，這是在發什麼事情的呢？你可以跟我解釋一下嗎？

消防局李明峯局長：向議員報告，這是義消協助救災，以前都給40 元類似一個茶水費，現在就是把它提高到100 元，當然還不夠。

吳通龍議員：我是覺得從現階段的40 元調整到100 元，感覺幅度好像蠻高的，是不是？從40 元然後增加1 倍多，但是我看現在連小孩子100 元都會嫌少了，有時候該給的就是要給。

消防局李明峯局長：議員，這是第一步，明、後年再來爭取提高。

吳通龍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1局長，我說的沒道理嗎？認真說這40 元、100 元，有時候講難聽一點，連車子的油錢都不夠了。

消防局李明峯局長：不過義消弟兄大家幾乎不會去計較這個。

吳通龍議員：當然大家都有這個心，就算都沒有給也是要做，但是有時候該給的就要給。

消防局李明峯局長：我也很感謝義消弟兄長期的支持。

吳通龍議員：我曾到火災現場，我覺得義消人員真的也很可愛，所以我一直對義消在義務上，真的也是要多愛護一點，對不對！其次我再請教一個問題，他們的保險，目前的保險是怎麼樣？義消人員的保險是怎麼做？你知道嗎？

消防局李明峯局長：義消的保險，包括因公的部分之外，另外也包含意外事故，都有一起投保。

吳通龍議員：我覺得像剛剛提到的，他們都是義務職了，照理講，不管有沒有出勤，保險要儘量提高一點，我相信也會吸引一些年輕人，現在的義消年紀一直增長，未來什麼事情都要年輕人，年輕就是本錢。

消防局李明峯局長：包括生病，或是平常沒有出勤發生交通意外，保險都有考慮進去。

吳通龍議員：希望編一些預算把額度增高一點，未來會有比較多年輕人要來參加義消，才有一種動力，才會想是不是來參加義消保護民眾的財產生命以外，本身也有一個保障，不管有沒有出勤，遇到意外出任何狀況，都能夠有一筆謝金給他們的意思，對不對？你看有沒有道理？其次，關於消防栓，你們現在去盤點共83 處，我覺得太少了，太少了，你覺得呢？整個臺南市只有83 個地方而已嗎？隨便說……。

消防局李明峯局長：那個是逐年增加。

吳通龍議員：六甲這次滅火滅18 天，你看你們要用多少人力，到火場接管的時間就很長，要用5台消防車連結在一起，如果消防栓能夠多一點的話，就不需要準備那麼多台消防車在那裡，好好的車滅火滅到壞掉，18 天耶！

消防局李明峯局長：議員，不過那個地方比較郊區，所以消防栓的密度，當然就會比較少，這個部分我們會逐年來檢討。

吳通龍議員：所以我覺得消防設施非常重要，平常就是像你說的郊區萬一發生狀況，消防車壞了幾台，你告訴我，對不對，壞了好幾台吧！

消防局李明峯局長：壞了5 台。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1吳議員通龍：

消防局李明峯局長：對啊，這5 台就損失多少了，這損失的時候如果……。

消防局李明峯局長：都已經修復好了。

吳通龍議員：我知道，我是在談，你看不是只有壞了5 台消防車而已，又用了多少人力，是不是？

吳通龍議員：所以我希望能夠多增加一些，好不好？謝謝局長。

主席鄭佳欣議員：好，請林美燕議員發言。

林美燕議員：好，謝謝主席，局長，你辛苦了，只有一個局，我想在你的工作報告上面有提到，全市列管有1,007 個廠商，本期檢查5,237 家，就是在裡面囤放的物品等等，還有設施、公設是不是有達到標準，其中480 家是不合格的，已經列管以後，是不合格的，我想這個比例將近1 成，這些危險的易燃物易爆物，應該要請廠商在申報的時候要明確提出，這個部分非常的重要，屏東這次事件是一個非常慘痛的教訓，內部存量的申報，第一線如果去查的話一定查得出來，如果隱報的話是不是查得出來？這個部分在第一線的時候應該要更加的積極。還有一點，臺南市去年將近有1,000 件的火災，其中只有1 件是化學藥品，這個數字是正確的嗎？1,000 多件就只有1 件是化學的嗎？

消防局李明峯局長：對，這個是正確的，因為這個統計是有資料的……。

林美燕議員：正確就好了，我現在要跟你講，明揚的事件必須要做為警惕之外，我剛剛有聽你提到滅火機器人，滅火戰士，1 台多少錢？

消防局李明峯局長：1,000 萬。

林美燕議員：我看了一下，網頁裡面是170 萬而已，用網路查了一下，市價約170 萬，總重量約175 公斤，救災可以達到2 個小時啊！

消防局李明峯局長：議員，你的資料是不是提供給我，1,000 萬是消防署提供的資料。

林美燕議員：網路上寫的啊！為什麼寫170 萬而已，170 萬跟你提供的1,000 多萬到底是差在哪裡？網頁上寫的，滅火機器人大幅降低了消防員的風險，履帶式滅火機器人，這個可以上網去了解看看，為什麼你說要1,000 多萬這裡卻只要170 萬？

消防局李明峯局長：也有可能是功能跟效能不一樣。

林美燕議員：如果考量機器人的大小，以機器人的需求量來看，1 台1,000 多萬經費真的比較龐大，或許可以買一些小台的，170 幾萬來替代一下，市預算都可以編列。必須要多買一些這一種設備，不要讓不管是警消、義消好朋友、打火弟兄進入到火災現場，這部分資第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1訊局長你帶回去，網路上面都寫得很清楚，可以嗎？

消防局李明峯局長：好，你資料給我，我來詳細查一下。

林美燕議員：這個上面一查就知道，okay。臺南市有類似明揚生產高爾夫球的公司嗎？有沒有？

林美燕議員：有沒有去清查過？

消防局李明峯局長：清查過就是明揚是製造高爾夫球…。

林美燕議員：有沒有?你跟我講有沒有。

消防局李明峯局長：有1 家。

林美燕議員：有1 家，只有1 家？整個臺南市只有1 家嗎？

消防局李明峯局長：沒有，跟它類似，製造高爾夫球的，我們都已經清查過，這一家的使用量非常少，因為製造的量也很少，而且企業主也很知道安全的重要。

林美燕議員：好，所以還是必須要緊接著去追蹤列管，持續追蹤，勞動部也提出了這一類工廠內部火災、爆炸的五大精進作為，但是勞動部所謂的五大精進作為，只是進行列管、檢查工安的問題，消防局對於工廠設置的位置在哪裡，要去好好的追蹤，消防局有沒有應對及應變的對策，勞動部都有了，你有沒有？

消防局李明峯局長：有，就是在處理危險物品的時候，有一個原則叫做helmet，按照這個原則，到達現場先判斷危險物品的種類，再依照行動計畫劃歸管制區域，再派人來做正確的處置。

林美燕議員：局長，明揚這個事件，是臨時性的，真的跑也跑不掉啦！所以事先的預防是非常重要的。

主席鄭佳欣議員：好，謝謝，請蔡宗豪議員發言。

蔡宗豪議員：好，謝謝主席。局長，辛苦了，其實大家都一直非常關心消防的議題，下一頁幫我帶一下，這個也是最近大家非常關注的，到底是消防救災重要，還是企業本身的防災要做落實才更重要，這個部分，我想臺南市政府應該有一些作為，從2019 年就開始實施H-card，開始在做，從中央開始做，我想要在這邊請問一下局長，就是針對H-card 多久要更新一次？

消防局李明峯局長：H-card 隨時都在更新，因為廠家使用的物品是流動性的，各個大隊有跟保安監督人連繫……。

蔡宗豪議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1不好意思，局長，我打岔一下，所以是隨時，沒有定期要求多久要更新？

消防局李明峯局長：定期要求應該是每半年1 次，7 月跟1 月。

蔡宗豪議員：好，針對這個半年1 次的追蹤，市政府有落實在執行嗎？這個部分是經發局要去執行，對不對？還是消防局？

消防局李明峯局長：這個是消防局在執行，因為為了安全……。

蔡宗豪議員：消防在執行，人手足夠嗎？

消防局李明峯局長：我們積極在持續增加人力。

蔡宗豪議員：我不是在針對人力的部分，局長，你不要擔心，我是在針對稽查的部分。

消防局李明峯局長：稽查有積極在做，但是最重要的是企業，企業本身有到達管制量就要設保安監督人，有法律責任。

蔡宗豪議員：是，因為很重要嘛！不管是剛剛提到的H-card，還是CFD datasheet 還有平面圖，這些資料都是在救災的第一時間，就像我們現在質詢你也需要更多的資訊一樣，所以這個是給打火兄弟，好比知己知彼百戰百勝，這是最重要的資料，所以我們去研究了H-card，業主是不定期更新，但是你剛剛說是半年會去查一次，所以半年是確定的嗎？

消防局李明峯局長：那是定期去查驗，更新是不定時就會更新，因為H-card 我們也要使用，攸關同仁的安全，當然會……。

蔡宗豪議員：因為聽起來好像有一點點的模糊地帶，可能這半年還沒檢查，但可能上禮拜才剛進一批危險的化學物品，還沒有加進去H-card，可是意外不知道什麼時候會來臨，對不對？

蔡宗豪議員：所以我認為應該要一個明確更透明化的資料，讓不管是廠商之間，還是政府要去做稽查，像消防局要去執行稽查廠商的H-card 沒有定期的更新，都要一個透明的數字，透明的一個時間，讓雙方更好作業，你看上面其實就是只有寫到上一次更新的日期，其實就只有這樣，這是中央的資料，統一的，對不對？所以這部分我認為可以做一個全盤性的調整，再來就是，其實針對列管，有480 家不合格的廠商，這些都是一個未爆彈，提醒局長，趕快要針對這些不合格的廠商做一個後續的動作。

消防局李明峯局長：會持續追蹤到改善為止。

蔡宗豪議員：多久？

消防局李明峯局長：改善期有一個限期，請預防科長來說明一下，好嗎？

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1消防局火災預防科邱科長國禎：

消防局李明峯局長：報告議座，剛剛講到的480 家是針對消防安全設備的部分，原則上限改的期限是1個月，看廠商的情形……。

蔡宗豪議員：如果超過1 個月沒有改善的工廠，罰款是罰多少錢？

消防局火災預防科邱國禎科長：原則上都會在這個期限之內改善，如果是比較大型的……。

蔡宗豪議員：下個月開始，下個月11 月2 日全臺南市列管這些不合格的廠商都會變合格嗎？

消防局火災預防科邱國禎科長：報告議座，這個資料是針對消防安全設備的部分，危險物品的部分沒有這麼多家。

蔡宗豪議員：好，我就是提出來，讓消防局來做一個進步的方向。最後針對第10 頁義消的部分，本席建議，雖然義消不會到最危險的火災現場裡面，但是針對他們的保障內容，其實真的可以再……。

主席鄭佳欣議員：好，謝謝。請陳昆和議員發言。

陳昆和議員：感謝主席。局長，屏東這個火警，我們都關心的一件事情，就是其實滅火都是在工廠裡，所以在滅火的工廠應該要有周延的規劃才進入火場，應該不會有到現場之後，就直接衝進去工廠裡面。我們知道工廠設置之後，業主因為自己使用的方便，有可能內部在申請建照的時候，到使照完成的時候可能就會有落差，所以消防弟兄、打火弟兄進入火場前，一定要確定裡面到底是怎樣的擺飾，評估好了以後，才能夠依SOP 的啟動，消防人員真的是一個人都有一個家庭，家裡的人、身邊的人到火場，事實上家人也是忐忑不安，所以消防人員的操作流程，指揮系統要怎麼去下達，現場怎麼去判斷，應該是最重要的。

消防局李明峯局長：是，我們都有在訓練，向議員報告。

陳昆和議員：官田連續10 幾天、20 天在滅火，這段時間之後，在滅火之後，目前還在清除現場，對這些義消跟警消有沒有去做什麼了解？

消防局李明峯局長：這些同仁經過調查並事後電話聯繫，很感謝安南醫院的院長，讓同仁去做一個肺部X 光的免費檢查，檢查之後，有幾位要做進一步檢查，現在也都逐步來進行，包括新營醫院提供免費的高壓氧治療，所以很感謝轄內的醫院大力協助我們。

陳昆和議員：打火弟兄在火災的時候進入火場，一段時間之後，肺部吸入濃煙到達血液，事實上對他們都是一種傷害了，所以有注意到這個部分很好。

消防局李明峯局長：另外，向議員報告，消防局平常年度預算，義消及警消都有編列健康檢查的項目，第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1也很鼓勵警義消弟兄能夠利用健康檢查確認身體健康。

陳昆和議員：好，謝謝。剛才Ingay Tali 穎艾達利議員提起了，外縣市要調回來臺南，現在有什麼打算，或是有多大的機會讓外縣市年輕子弟回來，都可以娶妻生子了，要讓他們回來自己的故鄉，而且都是身體很健壯的年輕人。

消防局李明峯局長：向議員報告，從合併到現在，外縣市回來已經將近300 位，明年的48 位也都是外縣市回來的，現在還要增加477 位，從114 年開始到116 年，每年都有100 多位的外縣市同仁能夠回來。

陳昆和議員：我知道局長你在努力，也都很期待鄉親看到親人可以回來自己的身邊，這些都是年輕人，體力很健壯的，現在新北市，是不是因為這邊民主進步黨執政，那邊國民黨執政，導致人事上的溝通互動上面造成了一些困擾，會是這樣嗎？

消防局李明峯局長：我想應該不是這樣，是他們的內規吧？因為北部的各縣市不只是新北市，南部的子弟非常多，可能是如果開放了一個，後面這麼多人都要比照，這樣的話……。

陳昆和議員：局長，剛才Ingay Tali 穎艾達利議員也有提到，向中央消防署反映這樣的一個聲音，好不好？

主席鄭佳欣議員：好，謝謝，請許至椿議員發言。

許至椿議員：感謝主席。消防局李局長及消防團隊，針對屏東科技園區的明揚，可以發現很多的缺點，行政單位跟業者單位，照理來說，依政府規定廠商要設有防火的消防員、設備員，是不是？有火警，應該要有自動的滅火機制，但就了解目前看來完全沒有自動反應機制。

消防局李明峯局長：這個問題是這樣，據我的了解，因為明揚本身在申請工廠登記的時候，就用一般工廠規避……。

許至椿議員：類別規避，規避了這些設備，好，我請問一下，局長，你曾經在屏東擔任局長，你當局長的時候，明揚在不在？

消防局李明峯局長：那時候還沒有設。

許至椿議員：還沒有這間公司，今天回歸明揚這樣的規避，規避的時候，事實上是文字申請歸申請，實質現況歸實質現況，推理下來，他也曾經受罰過3 次，所以申請與實際使用，包括處罰，這個很矛盾，因為行為人現況已經處罰的話，應該會在行政單位有所通報，這個部分就是應該要增加項目，不然就應該停業，當時申請的跟實質在運作，理論上已經落差這麼多了、這麼大了，所以是不是官官相護，這麼大的一個廠而且是股票上市的子公司，不可思議，我在這裡講不可思議，這麼大的公司是有制度的、要顧及形象的，竟第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1然今天能夠搞到這樣，而且有機過氧化物竟然能夠超過30 倍，我指的是這一點，當時有查到這個缺點的時候，為什麼沒有去管控，這是預防工作，今天不做預防工作，事後死了這麼多消防人員，再來檢討不捨，為什麼要讓它發生呢？從這個故事裡面，講回來，在臺南市我看到你的數字裡面，類似這樣子有400 多家。

消防局李明峯局長：329 家。

許至椿議員：329 家，列管的有180 家，還有化學物的，你剛剛提到，做高爾夫球化合物有1 家，像這樣的列管是不是要政府單位，比如消防局是權責單位，還有發照單位，是不是要跨局處的一個小組檢討，預防的工作一定要落實，這點我想提醒本市機關，不是單打獨鬥，各單位本位主義，我做我的事，他做他的事，這樣不對啊！難怪業者會走法律漏洞。

消防局李明峯局長：向議員報告，臺南市政府是有這樣一個機制，定期的公共安全會報，由副市長主持跨局處的平台，大家都會來檢討。

許至椿議員：既然有這個機制的平台，事後會議決議以後，有沒有落實？

消防局李明峯局長：是，這個也督導。

許至椿議員：消防人員到現場要滅火的時候，剛剛提到的，要快還是要準，當然就牽涉到專業，很多的現況情形不了解就不能盲目進去，但是既然了解的時候，就要能夠有效率的控制火勢，像這種情形，平常的預防和訓練SOP，相關的教戰手冊都已經做好了，但是火災現場都是突發狀況，有時候比想像的更難控制，要防火左鄰右舍也不要讓傷害再延伸，要從心臟裡面去打，我想這個都是一個現場指揮官的要領非常重要，我們看到很多的行政報告裡面並沒有很具體，但是今天在這裡，從這個事件看回來，大家不希望再看到花了那麼多心思培訓的消防人員犧牲，他們是能夠幫助貢獻社會的中堅分子，不要讓這樣的事情在臺南市發生。

消防局李明峯局長：向議員報告，非常謝謝你，我們都一直在加強幹部的訓練。

許至椿議員：局長，剛剛提到了，40 元的消防人員出勤代金，你既然發現到這個問題，為什麼不能馬上解決？你馬上就可以做了，可以提升，為什麼要等到明年113 年的預算再來提出呢？是市長不同意嗎？你當時預算編了40 元，我們應要有效率的解決問題，為什麼把它擺爛在這裡，等以後再來解決，你這樣不積極啊！我的感覺不積極啊！

消防局李明峯局長：我們已經把預算提出了。

許至椿議員：提出但是明年啊……。

主席鄭佳欣議員：好，謝謝，請陳皇宇議員發言。

主席鄭佳欣議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1陳議員皇宇：

主席鄭佳欣議員：感謝主席。消防局長、李局長，首先要感謝，因為你其實非常認真在做事情，尤其是增設消防栓，你有在評估，因為我在第一次會期的時候就拜託你，我們有去看了幾個里，水源真的不足，你也同意跟自來水公司溝通了，接下來就是進度的部分，你可以告訴我，像我當時提出在龜洞里需要4 個消防栓的部分，大概什麼時候候可以做？

消防局李明峯局長：我問一下業務科長。

消防局災害搶救蔡科勝凱科長：議座，向你說明一下，龜洞里的部分，已經把它列入今年度年底自來水公司的施工規劃，因為今年自來水公司施作的工程在9 月才發包出去，所以在年底前會完成龜洞里的部分。

陳皇宇議員：要跟你特別感謝，因為發生了3 次大火，都在龜洞里，那時候幾乎都是從高雄調消防水車過來，其實這個蠻辛苦的，如果在那個地方有消防栓的話，就不會這麼辛苦了，所以這個要感謝你，希望進度再麻煩追一下，你請坐。然後第2 個部分想要跟你請教一下，現有很多義消人員，警消、義消還有交通的部分都有，這都是民防單位，局長，義消以外，還有其他的協力單位嗎？

消防局李明峯局長：還有民間救難團體及防災士。

陳皇宇議員：防災士，這個團體多嗎？

消防局李明峯局長：防災士好像沒有成立一個團體，民間救難團體比較多，例如虎尾寮救難團體等等，團體很多。

陳皇宇議員：如果六都是希望把義消，還有災害防救團體都做好，其實應該是要balance，如果注意看臺中，以六都作比較，可能臺中有200 多個團體，是災害防救的團體，臺南市義勇消防人員大概有多少位？

消防局李明峯局長：義勇消防人員總共包括顧問，有3,000 多位。

陳皇宇議員：對啊！你看義勇消防人員跟災害防救團體，是你的兩個雙手，但是有一隻手特別瘦小，有一支手特別的粗壯，不會覺得差別怎麼那麼大嗎？尤其是災害防救團體，他是更專業，這個你知道嗎？

消防局李明峯局長：議員，向你報告，這是有歷史的背景，因為義消已經成立很久，災害防救團體是最近這幾年才陸陸續續成立，我們會積極來推動。

陳皇宇議員：我不曉得你的積極是怎樣啦！但我知道的是這兩個都是來協助我們的，然後一個是屬於社會局的部分，當然在相關的補助，其實補助每一年度包含700 元的旅遊或是餐費第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1聚餐的部分，基本上都是義勇消防人員為主，但是其他的部分就沒有，可是坦白說，加入了這個團隊，是一個榮耀，是積極為臺南市救援而努力，所以在第2 個部分，就算是社會團體以外，是不是也應該撥列一些經費協助這些開始要茁壯的團體上面，讓它們感受到你有在重視，這個部分，局長，你覺得呢？

消防局李明峯局長：對，災害防救團體裡面也有牽涉到其他的局處，譬如水利局，我們再來跟相關的局處研究看看如何來處理。

陳皇宇議員：對，再來就是訓練和補助，跟剛才提到的一樣，他們要自己訓練、自己買器材，才能夠做一個完整的專業訓練，坦白來說，這個部分是weak 的是剛起步的，所以你可能要加強這一部分，好不好。好，okay，這個是臺中市政府對於輔導民間救護團隊的經費補助實施要點，我想都是參考性質為主，我們就是參考，我沒有說一定要做到一樣，但是我希望臺南市對於這些的團體有特別的補助，還有就是最近臺南市的炮竹煙火施放管制條例，應該很久沒有討論和修改了，坦白說，我希望臺南市做得比其他縣市還要好，大概有10 幾年沒有修改，從縣市合併之後就沒有修改，但是如果再細看高雄的，會發現規範的蠻細的，這個議題等一下再討論好了，okay，請坐，謝謝。

消防局李明峯局長：謝謝。

主席鄭佳欣議員：好，謝謝。請尤榮智議員發言，待會陳秋萍議員發言完畢，就休息10 分鐘，謝謝。

尤榮智議員：感謝主席。局長，你今天很辛苦，只有一個單位而已，站一天，打火兄弟剛才陳皇宇議員提到消防人員和顧問3,000 多個人，我74 年就擔任1 個顧問，現在擔任2 個顧問，我也代表對打火兄弟的支持，中秋節之前，市長來到第二大隊慰問，為什麼會慰問頒加菜金，局長，你也在場，第二大隊大隊長王騰毅也在場，就是慰問辛苦的打火兄弟，18天南部的火災，讓打火兄弟非常的辛苦，所以現在如果不清除這些東西，第二次的火災也會再發生，為什麼？現在都還囤在那裡，我們都知道辛苦的是打火兄弟，沒日沒夜在注意火災，搞到身體都有問題了，我了解一下，有79 位去檢查，7 位肺部有些問題，經過高壓氧治療，很感謝安南醫院和新營醫院對打火兄弟的支持，提供免費檢查，局長，這也是你的功勞，媒合醫院協助。

消防局李明峯局長：這是我要為打火兄弟處理的工作，所以不是我的功勞。

尤榮智議員：當然你身為一個局長，我們一定要關心打火兄弟，不然義務職的誰要去做？警消有薪水，義消沒有薪水，對不對？我要稱讚工豐的董事長，也是消友會現在的處長胡正德董事長，他投入了2,000 萬，在他的工廠設置消防池、消防栓、消防沙，還有逃生系統、防災演練，因為聘僱了很多外勞，就用4 種語言來標示，讓外勞知道如果工廠發生問題、災害，要怎麼逃生，這是一個非常認真負責任的做法，投入2,000 萬真的不簡單，我也希望讓每一個工廠來比較一下，可以拋磚引玉，讓其他廠商了解防災工廠要自己做，自己要有一個防備的作用，未來如果發生火災，就可以自己處理，這是最重要的，像明揚，第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1屏東這個地方發生這麼大的問題，我們應該也要了解，剛才林美燕議員質詢，臺南市只有1 台履帶機器人，你說1,000 萬，但是林美燕議員google 查起來178 萬。

消防局李明峯局長：我沒有看到資料，我要了解一下。

尤榮智議員：並沒有很大台，哪有可能是1,000 萬，比滅火的消防車多了2、3 倍的錢，有可能嗎？

尤榮智議員：副局長，這個你了解，你幫忙說一下，好嗎？

消防局李政昌副局長：向議座報告，我所了解的事實是真的要1,000 萬，因為機器人以前是大陸製造的，差不多在350 萬，後來有降下來，我們買的是臺灣製造的，不是像大陸的只能拉水帶而已，包括有熱顯像的偵測，資料都可以無線傳輸出來到外面，而且現在所知道的是，包括高雄買的1 台都是1,000 萬。

尤榮智議員：李副局長，那麼小台的水的壓力夠大嗎？為什麼臺南市局長說要7 台，目前只有1台，這對打火兄弟的生命安全很有保障，人不用進去，讓機器人先進去就好了，對警消人員打火兄弟是很大的保障，要努力爭取，什麼錢都在花了，1,000 萬也要買，要補足，尤其是工廠的問題。

消防局李明峯局長：這個我們會來積極爭取。

尤榮智議員：當然，愈多台愈好，預算編下去，我們都不會擋不會刪，這個東西是對民眾好的。

主席鄭佳欣議員：好，謝謝。請陳秋萍員發言。

陳秋萍議員：謝謝，感謝主席。局長，我們自體的量能，所有的設備、裝備希望你們一次都要到位，都要採購足，除了保護人民的生命安全，還有要保護消防弟兄，我一直在說消防弟兄都是我們所敬重的，他們每一次出任務都是生命的奉獻，出生入死，這是跟一般公務人員比較不同的，所以我們所有的同事都希望裝備設備都是要齊全的，尤其是現在，時下發電廠以及儲能場，我們都很擔心，萬一意外發生你們的量能有辦法去處理嗎？這個跟一般用水打火是不一樣的，是不是這樣？你們有補足嗎？

消防局李明峯局長：向議員報告，儲能場本身就要設置消防設備。

陳秋萍議員：我知道本身要設置消防設備，但儲能場是沒有辦法進去的，你能跟我說有辦法馬上進去檢查，就有辦法檢查嗎？

消防局李明峯局長：那個不能，裡面有線……。

陳秋萍議員：當然是不能，所以裡面有裝設什麼，根本就不能第一時間掌握，所謂H-card 就是你們要能即時掌握這一些資訊，9 月22 日明揚的火災，大家都不希望未來還有這些憾事發第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1生，在臺南市消防人員的人力員額編制是不夠的，我們每年都不足夠，每年都要要人，有足夠的人力嗎？

消防局李明峯局長：向議員報告，儲能電廠的……。

陳秋萍議員：我現在是在說人力。

消防局李明峯局長：我們有訓練，我有辦法處理。

陳秋萍議員：我跟你說，你們現在不要嘴巴說有辦法處理，然後到時候沒有辦法處理，我跟你說，那不是一個人，不是一個局就扛得起，所以儘可能不足的，要把它要足，局長，我是語重心長，因為現在儲能場、發電廠，都在臺南市設立，是一個未爆彈，還有臺南市的消防人員人力不足，這個部分你也要強烈跟消防署要求，不要他給你幾個人就接受幾個，這個是不行的，還有局長，我剛才也提到明揚火災，就是資訊沒有明確掌握，廠商提供錯誤的資訊，剛剛也談到，你們現在有盤整、盤點這一些不合格的廠商，我請教你列管的廠商怎麼處理？1 個月給他們，是這樣嗎？1 個月到了之後又是怎麼樣呢？

消防局李明峯局長：1 個月，就是會限期，如果改善的期間到，就會再去檢查。

陳秋萍議員：局長，不合格列管不行就是不行嘛！要把這一些危險物品搬走，不然一直讓廠商放，要放到什麼時候，永遠都沒辦法解決問題，局長，你不要在那邊是是是，我要問你怎麼處理？

消防局李明峯局長：對，當然對於當場發現不合格的，就會要求立即改善，消防設備的部分就要……。

陳秋萍議員：我告訴你，很多工廠都是隱匿的，都是他們自主提報的資料，所以H-card 也是他們填的，我告訴你這些H-card 有做跟沒做有差嗎?當然是有差，但是實際上，工廠填的都是事實嗎？隱匿存放的這些危險物品，我告訴你只要稽查去現場看，遙控一按，牆壁就關起來了，你們根本看不到，所以實際狀況和你們去稽查是不一樣的，這是你們要怎麼去解決處理的一個大問題，局長。

消防局李明峯局長：這個我們再……。

主席鄭佳欣議員：好，休息10 分鐘。

主席鄭佳欣議員：我們繼續開會，接著請李中岑議員與周麗津議員共用10 分鐘。

周麗津議員：謝謝主席。局長，我有看到昨天的新聞，禮拜五是中秋節，中秋節大人、小孩都會做什麼事情？有關於消防局的事情。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1放沖天炮。

周麗津議員：對，沒錯，就是新聞報導上，無論在安平的觀夕平台、四草大橋，或是黃金海岸，禮拜五其實很多人打電話給我，跟我說煙火放得很晚，我也知道煙火放得很晚，不關你們的事，因為其實警察局，也不關警察局的事，因為他們也不可以去取締，只有環保局10 點後可以去取締。

消防局李明峯局長：對，噪音管制條例。

周麗津議員：其實他們有去，所以這幾天有7 張罰單，可是問題是，環保局去開單之後，民眾又繼續放煙火，所以根本無法管制。局長，你覺得我今天會問你這個問題，是不是應該從源頭開始來管理？

消防局李明峯局長：對，議員，源頭管理是從爆竹，連假之前，我們有加強稽查非法爆竹煙火。

周麗津議員：因為我也有看到你們的報告上面有提到，爆竹煙火製造以及儲存場所的檢查，在112年6 月12 日協請勞動部職業安全衛生署南區職業安全衛生中心一起辦理，是不是？聯合檢查的成果是如何呢？

消防局李明峯局長：這個我是不是請危管科長跟你報告。

消防局危險物品管理科謝慶安科長：報告議座，檢查都是合格，針對消防的部分都是合格。

周麗津議員：完全都合格？像新美街賣煙火的店家呢？

消防局危險物品管理科謝慶安科長：那不是聯檢的範圍，就是製造還有儲存才是聯檢的對象。

周麗津議員：新美街在賣煙火的店家，你們有去檢查過嗎？

消防局危險物品管理科謝慶安科長：正常是半年會去檢查一次，如果有人檢舉的話，當然就會馬上過去查看他的量是不是超過管制量。

周麗津議員：所以在臺南市的部分全部都是合格的，都沒有什麼違法？

消防局危險物品管理科謝慶安科長：目前查起來是這樣。

消防局李明峯局長：向議員簡單的說明，就是查爆竹煙火是查管制量，如果超過管制量，就會馬上開罰沒入，第二個就是爆竹煙火有沒有經過消防署的認可，是不是安全的爆竹，爆竹的管理就是如此，另外，轄內整個臺南市已經沒有在做爆竹煙火的廠商？

消防局危險物品管理科謝慶安科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1有2 家。

周麗津議員：臺南市還是有在做煙火的。

消防局李明峯局長：但是很少啦！因為必須申請，加上很危險，基本上都從國外進口。

周麗津議員：就是這個部分麻煩消防局要很嚴格的去督察檢查。其實剛剛很多同事也提到預算員額，消防兄弟的預算員額，我也看了預算書，明年在預算裡面增加了176 位，也聽局長提到明年會先增加47 位，對不對？剩下的這些，還有100 多位，預算都給你們了，就像警察局上個禮拜，錢都給你們了！

消防局李明峯局長：議員，讓我說明一下，就是一個消防隊員，預算提出去，到交給我們要2 年，因為有養成的訓練，訓練完了，合格後才給我們，所以……。

周麗津議員：我知道，問題是你應該提早就要跟他們說需要這些人。

消防局李明峯局長：沒有，那時候還沒有修正編制，沒有預算沒辦法，所以很感謝議會，現在通過了，已經發函給消防署，私下我也跟署長報告，確實缺很多人，要補足。

周麗津議員：確確實實缺很多人，麻煩局長一定要跟消防署趕快追人進來臺南市，再麻煩局長。

消防局李明峯局長：好，謝謝。

李中岑議員：局長，其實在預算書內有看到雲梯車的部分，去年是18 台，今年是17 台，經過了解是因為佳里的那一台報廢掉了，所以是完全沒有辦法再使用，對不對？我想要請問一下，過去曾說一個大隊基本上必須要有1 台，現在這台淘汰掉了，何時可以補？沒補之前未來發生狀況的時候，要怎麼去處理？

消防局李明峯局長：雲梯車是在消防署，另外申請了一個科技救災的部分有列入。

李中岑議員：有列入，有沒有要編給我們？重點是這個。

消防局李明峯局長：會編給我們，但是年度現在還沒有核定，編給我們，我們就會……。

李中岑議員：所以已經有申請了，未來是會有的，到最後是會有的，如果目前發生狀況的時候怎麼協助？

消防局李明峯局長：就近就可以支援，像南科分隊，還有第二大隊、麻豆分隊都能夠支援。

李中岑議員：所以如果遇到狀況的時候，這個是沒有問題的，這個部分局長你保證喔！局長，我第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1是覺得你話都說得很有自信，如果萬一出狀況出問題的時候，你都說執行很落實，但是我覺得你很多回答，都是對打火兄弟落井下石，因為你回答問題，有時候議員問你，都好像很有自信，但是我覺得不要把話說得那麼滿，把事情做好比較重要，好不好？另外一個部分，就是有關橡皮艇的部分，剛才問科長，本來的資料上面寫7 台，現在變成10台，但是10 台所編列的區域，其實都沒有危險性極高的水域區，怎麼會編在這幾個地方？

李中岑議員：麻豆、下營、六甲、官田、七股、學甲、鹽行、關廟、復興，為什麼會編在這裡？局長不知道，科長回答一下。

消防局災害搶救科蔡勝凱科長：向議座說明，主要是考量現在那10 個分隊的船艇比較舊，數量比較少，所以才選這10 個分隊。

李中岑議員：為什麼會7 變10，這個部分是什麼原因？

消防局災害搶救科蔡勝凱科長：7 的部分是之前舊資料誤植沒有修改到，這部分跟議座……。

李中岑議員：對啊，所以你給我們的資料都是錯誤的啊！像施政計畫內是寫45 個易淹區，結果今天的資料同一年的，變44 個易淹區，易淹區少了一個點是哪一個點？誰知道？

消防局李明峯局長：災管科。

消防局李明峯局長：消防局災害管理科蔡專員宗達：

消防局李明峯局長：向議座報告，就是轄內的……。

李中岑議員：你給我快點，時間有限，為什麼會少這一個區域？少一區是哪裡？

李中岑議員：消防局災害管理科蔡專員宗達：

李中岑議員：最近增加的就是麻豆區的海埔池王府，所以現在最新的數據是45 處。

李中岑議員：45 處，所以給我們的資料又是假的啊！給我們的幾份資料都是假的啊！對不對？所以我覺得你們資料都寫得不確實，局長，你還可以講得這麼大聲，我們都很落實，到底落實在哪裡，我看不到。好了，再另外一個部分，剛剛提到橡皮艇的部分，相信最近有很多，不管是水域休閒、水域運動，包含很多釣魚的好朋友，都時常會去的這些據點，所以剛剛提到增加10 台的橡皮艇，如果發生了溺水也好，還是等等的，有的是自己去，我們不要講太直接，就是很擔心搶救的黃金救援時間被耽擱，時程是非常重要的，所以很多道路的搶救規劃，其實到目前為止，有的部分根本沒有規劃好，像有的地方吊車無法隨時把橡皮艇放進去就放進去，放進去把人救上來的時候，卻遇到救護車沒有辦法直接到達定位，還是要從外面抬著擔架進去把人救出來，所以希望在針對這一些有水域活動的場域，在出入口的部分，未來是不是可以重新規劃？原來已經設置好的可以重新規劃，還未設置的部分，消防局是不是也要提供一些建議，因為未來要急救的時候，沒有這些救援通道，對於搶救的救難兄弟也是很麻煩的，所以希望這個部分是不是消防局能夠提前，在規劃水域區塊的時候，提供一個方向，不要做了以後，才發現有什麼地方不足，再來處理就太晚了。

李中岑議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1主席（鄭議員佳欣）：

李中岑議員：好，謝謝。請本委員會黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：謝謝主席。不好意思，局長，你今天可能要站一整天，還是你先坐下來。

消防局李明峯局長：沒關係，總比去救災好很多。

黃肇輝議員：很開心，不是很開心，就是消防局這邊有特別針對明揚國際這次的火災提出一個補充資料，想簡單就教消防局，如果這個案件發生在臺南的話，大概會怎麼處理？

消防局李明峯局長：這個案件發生在臺南，同仁到達現場會根據危險物品的處理原則，就是helmet 這一個SOP，分析指揮官根據CCIO 作律定，然後把廠方的人員找來，把所有的資料弄清楚，才能夠採取相關的因應。

黃肇輝議員：好，謝謝局長。我們當然不希望臺南會發生這樣的一個氣爆火災事件，但是也是可能會有一些風險，像補充報告裡面寫到，有149 家管制量30 倍以下，180 家管制量30倍以上，目前查核當中，還有3 家不合格，預計是要年底才能夠完成改善、複查，這有辦法建議他們趕快處理，以免真的發生事情。

消防局李明峯局長：向議員報告，不合格的是消防設備，不是危險物品的儲存，如果危險物品的儲存，當場立即就會要求廠商改善，也可以每天都去檢查，如果量的問題，甚至可以連續罰，還可以停止使用、斷水、斷電，這些相關配套措施都可以做。

黃肇輝議員：okay，就是這種可能在環境當中非常危險的廠商、工廠，真的是要特別的注意。在這個報告裡面也有提到本期相關的一些火災樣態，建築物有92 件，然後森林、田野308件，還有其他，看起來建築物是比較少了，但是相對的森林、田野的火災就增加。

消防局李明峯局長：就是前一陣子天乾物燥，今年不只是臺南，全國的山林田野火災是增加很多的。

黃肇輝議員：對，我先就建築物部分，雖然減少，但是往往一發生就是會比較嚴重，特別是工廠，像我自己就在永康看到大概2、3 場工廠火災，雖然沒有造成傷亡，但是大部分都是廠房內有塑膠材料，一起火黑煙四起，如何去預防老舊廠房一不小心就可能引發比較大火警？

消防局李明峯局長：這個還是要跟業者的防火管理人聯繫，要求平時的內部管理、動線、逃生、存放物品的位置還有電線的管理。

黃肇輝議員：其實平常的時候不可以太過疏忽，也要注意不能夠放任業者檢查完後又恢復原狀，除了工廠之外，之前也有特別提到高雄的城中城大火，就是一些比較老舊的建築，這個之前有提過，不曉得後續有沒有再針對這些老舊的商業大樓或是住商大樓進行稽查？

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1都已列入平時的檢查，上一次發生之後，不合格的廠商現在都已經改善了，會定期再去做檢查。

黃肇輝議員：再來就是，剛剛講的森林、田野火災的增加，通常都是比較偏遠，在人力的配搭上面，包含義消的配搭上，是足夠的嗎？

消防局李明峯局長：當然還是要繼續努力增加。

黃肇輝議員：因為如果火災增加的時候，有時候需要從市區調派人員過去，相當舟車勞頓，所以針對天乾物燥容易發生森林火災的時期，可能要特別注意到人力的分配。最後剩下10 幾秒的時間，剛剛也有議員提到消防栓的設置，之前我向你們詢問過1 件，就是大灣分隊附近是要設一個消防栓，但是好像自來水公司表示受到什麼限制，這可以處理……。

主席鄭佳欣議員：會後再跟議員報告，好，接著請本委員會林燕祝議員發言。

林燕祝議員：好，謝謝主席。消防局局長，局長，我想消防法明訂消防員的工作是不是這三項？

林燕祝議員：預防火災，對不對？。

消防局李明峯局長：對，預防火災、搶救災害、緊急救護。

林燕祝議員：好，但是呢？消防人員真正是做這些工作而已嗎？

消防局李明峯局長：做很多。

林燕祝議員：對嘛！你自己看，員額短缺、工時血汗、雜事煩多，對不對？好，內政部消防署所訂定的，今年度要達到1：1300，結果呢？有沒有，2023 年1：1300，結果到現在臺南市多少？你自己念一下，局長，現在臺南市1 比多少？

消防局李明峯局長：這裡面是1:1547。

林燕祝議員：1547 嘛！這不是在騙我們嗎？內政部消防署是在騙我們嗎？所以我認為根本就做不到，與別的國家相比很慘，你看新加坡1：900 多、東京1：800、紐約1：600，生在臺灣很可憐，當消防人員真的很可憐，再來又一個重點了，這個也是中央，行政院在今年度提撥危險加給15％，明年呢？明年叫地方自己出預算。

消防局李明峯局長：我們也編列預算了。

林燕祝議員：確定會一直編列下去嗎？你不會覺得中央很可惡嗎？為什麼要地方自己買單呢？局長，為什麼不給地方錢？我覺得這真的很過分，你不覺得嗎？為什麼要地方自己編？

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1議員，這個是制度的問題，地方制度法消防是屬於地方事務，這個有……。

林燕祝議員：好，屬於地方，但是中央也要支援一下吧！再來，這10 年來，談到這個很難過，10年來43 位消防人員殉職，局長，你看一下影片，他不想死，他的意思是他不想死，只要發生火警，去現場的時候，都很害怕看不到明天的太陽，你知道聽到這種聲音多心酸嗎？

林燕祝議員：局長，所以……。

消防局李明峯局長：我跟所有大隊長同樣的心態，跟同仁都站在一起的。

林燕祝議員：要真的站在一起，所有的配套措施，人員要補足，來，我認為傾聽消防人員的心聲，協助組織真的工會，中央都說要讓他們組織工會，在哪裡？都是騙人的，就是不要讓他們組織，局長，你說這樣對嗎？為什麼不讓他們組織工會？是在怕什麼？我認為這是不對的。所以，局長，我認為你要跟兄弟站在一起，聽他們的聲音，協助他們組織真的工會不是假的工會。

消防局李明峯局長：向議員報告，促進會的理事長在新營分隊，我也找他來了解這件事情。

林燕祝議員：好啦！我時間也不夠，我拜託你要去處理，好。局長，人家跟我陳情，我聽了很緊張，東橋在8 月份，之前有好幾次，東橋的大樓很多，蓋了很多大樓，為什麼女生從最頂樓跳下來要輕生，然後打119 報案，竟然東橋沒有救生氣墊，為什麼東橋沒有？消防隊為什麼沒有？

消防局李明峯局長：向議員報告……。

林燕祝議員：我覺得這個真的很離譜，為什麼要等鹽行來，如果一下子人掉下去呢？是要救鬼嗎？

林燕祝議員：所以請你幫我盤點氣墊到底有多少？明顯的就是不夠，到底氣墊有多少？

消防局李明峯局長：這個我們會盤點。

林燕祝議員：到底是幾個……？

主席鄭佳欣議員：好，謝謝。請李偉智議員發言。

李偉智議員：好，謝謝主席。局長，我就教局長， 2020 年你把119 救災指揮派遣系統，跟輔助救災資訊管理系統做結合，這部分你知道嗎？請問你這3 年來系統進化了多少？有每天在檢討它的功能嗎？如果消防員到了第一線，帶了足夠的設備，傳統的救火防護設備絕對沒問題，市長很重視智慧城市，2020 年的時候他就提到了，經過3 年，不禁要問發生了這麼多社會重大案件，化學災害圖資的部分，現在的進度如何？上線了沒有？

消防局李明峯局長：這是我們自己內部建立的資料。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1李議員偉智：

消防局李明峯局長：來，第一線消防員到達現場的時候，手中能夠第一時間拿到火災列管的這幾家化學公司的資料嗎？這才剛開始做，現在補充說明的第1 頁第1 項第3 款，經發局也盤點了這幾個危險物品達管制量的工廠名冊，總共275 家，我現在要問的是，打火兄弟在第一線的時候，手裡除了好的防護裝備以外，不過裝備也不是很高級，這些東西到底可以用嗎？我是要問你這一件事情。

消防局李明峯局長：指揮官都會有，現場是指揮官在下決策。

李偉智議員：再來帶去的東西，你現在給他們什麼東西？

消防局李明峯局長：對於列管的對象，內部有什麼東西，指揮官都知道包括……。

李偉智議員：化學圖資目前建置的狀況如何？化學災害圖資，就是廠商化學品達到管制量，相關的圖資你們手上全部都有嗎？

消防局李明峯局長：這個當然有吧！

李偉智議員：是有吧？局長，人員到第一線，剛才給你看的影片，不是看假的，用性命在輸贏，我現在說的是他們用性命在輸贏，10 年內有43 個兄弟殉職了，我現在要說的就是提供更詳細的資料，弟兄們到達第一線會比較安心，可以清楚知道裡面到底囤多少東西，何況清查出來的東西，有確定嗎？一定正確嗎？

消防局李明峯局長：議員，現在一個問題是，如果業主隱匿就是最大的隱憂。

李偉智議員：來，我跟你說隱匿的事情，局長你從年輕就從事消防系統這麼久了，隱匿的事情等一下第二階段再跟你討論，現在要怎麼確定圖資沒有隱匿，一年編了多少預算在處理這些事情，然後有把這些資料充分轉達給第一線的指揮官嗎？他知道這些平面配置在哪裡？

李偉智議員：倉庫在哪裡？裡面囤多少東西？等一下哪裡會爆炸？這些資料在第一線的時候，你敢保證出勤時，第一時間手中的行動裝置已經有這些資料了？你有辦法保證嗎？你現在今天10 月2 日你有辦法保證嗎？我問你這個問題。

消防局李明峯局長：我們現在有在……。

李偉智議員：局長，你直接跟我講到底成不成熟，等一下會後還有很多時間可以討論，如果指揮官沒有帶著這些資料去第一線，不會知道房子裡面到底有什麼東西，就是會像這次消防員一樣不知道等一下會不會爆炸嘛！

消防局李明峯局長：現在基本的資料都有建置，但是這個……。

李偉智議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1化學圖資上系統了沒有？化學圖資，存放量還有平面配置在第一時間有沒有上？已經轉了4 分鐘，還沒有轉到答案。

消防局李明峯局長：這個簽涉到跨部會的問題。

李偉智議員：好啦！就是沒有嘛！消防局現在沒有就對了，你直接跟我說沒有，你現在說有沒有？

李偉智議員：局長，你怎麼可以不知道，明揚這件事情就是去到現場，不知道裡面會爆炸，水都還沒開，這4 位冤枉啊！之前說智慧城市要做，錢也拿得那麼多，做了什麼事情？

主席鄭佳欣議員：好，謝謝。請林冠維議員發言。

林冠維議員：謝謝主席。局長，報告裡面提到警消的人力編制，這3 年要多編477 位，114 年180位，115 年180 位，116 年117 位，我想現在臺南市不管是警消也好義消也好，人員的編制都不夠，保護人民生命財產安全的人力也會不足，這次3 年編477 個，是3 年就一定會落實在臺南市嗎？警消的部分？

消防局李明峯局長：對，已經有跟中央提出需求。

林冠維議員：就是116 年477 個就會補足了，好，很多臺南市的警消人員都是在外縣市，在這裡也要向局長建議，因為外縣市的警消都是臺南市人，希望最近這3 年編了400 多個，儘量把臺南市的警消人員拉回臺南市，很多想要回來都沒辦法回來，有家庭小孩都在臺南市，一個人卻在外縣市工作，想要回來，現在編了這麼多人，我相信臺南市警消的人力，在附近五縣市，並沒有很多人。

消防局李明峯局長：向議員報告，這幾年人力一直增加，都是外縣市的臺南市子弟回來，以這些人為優先，未來也是會這樣做。

林冠維議員：好，再麻煩局長。第二個部分，本會林燕祝議員也很關心，大灣消防隊爭取一個新的大灣消防隊在永大路，很多義消人員和警消人員跟我反映，就是新蓋好的大灣分隊，裡面的設備都不夠，內部設備不足，第2 個部分就是沒有義消的辦公室，蓋好了卻沒有義消的辦公室，坦白說，局長，這說不過去。

消防局李明峯局長：議員，這個會後我來協調要給義消一個空間。

林冠維議員：要有一個辦公室，不然……。

消防局李明峯局長：裡面的設備我來……。

林冠維議員：如果是大灣分隊舊的廳舍就沒話說，新的蓋起來，多一間房間給義消人員，大家都是出錢出力，沒領薪水的，為了補充警消人員不夠的缺口，幫忙的支援人力。

林冠維議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1消防局李局長明峯：

林冠維議員：可能是預算稍微不夠，我會來處理。

林冠維議員：什麼時候會處理好？

消防局李明峯局長：讓我了解以後，我再跟你報告，好不好？

林冠維議員：好，這個部分再麻煩一下，在一個新的分隊裡面，卻沒有義消的辦公室，這有一點比較誇張了，裡面的人不敢說，我應該要為他們發聲，因為我自己也是義消兄弟，為義消來爭取這部分，這非常重要，麻煩局長要加速一下。第三點，工廠納管的部分，120米內要有水源，本席去會勘很多工廠要申請臨時工廠登記合法化，要申請納管，120 公尺以內的消防栓，消防栓是蓋在公部門的土地上面，會勘完後多久會做好？局長。

消防局李明峯局長：這個我請科長說明，好不好？

林冠維議員：我在1、2 年前就有會勘過，到現在都還沒有做好，只要還沒有做好就會影響工廠申請納管的時程。

消防局災害搶救科蔡勝凱科長：向議座報告，因為自來水公司這幾年的工程都是拖到快年底，像今年就是到9 月多才發包出去，現在10 月開始施工中了。

林冠維議員：施工中是全部都會一次做好？

消防局災害搶救科蔡勝凱科長：就是我們提報的清冊，消防局提報了34 個。

林冠維議員：所以這部分消防局要請自來水公司加速，因為經費，經發局都已經編列經費給消防局了，就是水源的部分，消防栓的部分有編經費，就要趕快做，不然一些工廠納管的負責人，都沒有辦法進行下一個動作，都被罰錢。

消防局李明峯局長：議員，我們再來跟自來水公司協調。

林冠維議員：所以是今年9 月開始發包，什麼時候會做好？以我們永康區為例。

消防局災害搶救科蔡勝凱科長：施工期會照自來水公司的期程，但沒有保證什麼時候會做好，因為發包的是自來水公司。

林冠維議員：科長，這邊要麻煩跟自來水公司說一下，儘量加速，不然工廠納管的程序動不了，時程卡住，這個非常重要，麻煩，謝謝局長。

主席鄭佳欣議員：好，謝謝。請方一峰議員發言。

主席鄭佳欣議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1方議員一峰：

主席鄭佳欣議員：感謝主席，局長，局長一定知道1 個星期前，屏東的火災非常嚴重，特別是消防兄弟發生意外，更加令人痛心不捨，如果這件在臺南市發生，你覺得消防兄弟會不會犧牲這麼多人？

消防局李明峯局長：我跟各級幹部都會盡全力，不讓這樣的事情發生。

方一峰議員：本席在此希望臺南消防局要引以為戒，一定要謹慎看待，不足的地方一定要改進。

方一峰議員：首先，火災發生，如果是工廠的話，一定要掌握裡面的東西，資料一定要齊全，位置一定要提供清楚，才不會到時候手忙腳亂，所有的資料，依照消防準則，如果火災現場沒有民眾待救，必須要完全掌握現場的狀況，才可以進去，每一個消防員、消防兄弟都是家庭中的寶貝，所以不可以未掌握現場的狀況，就讓消防員、消防兄弟衝進去，也要從這件事情中學到教訓，剛剛很多同事提到，消防員調動的問題，臺南市很多都是因為再外縣市沒辦法回來，我相信這種問題各縣市都有發生，都是這樣，這麼久以來，都沒有一個辦法，是不是我可以理解為，消防局高層對消防兄弟沒有同理心，是不是這樣？

消防局李明峯局長：不會吧！

方一峰議員：怎麼會感覺都默不關心，相信每一個縣市議員，大家都相當的關心。

消防局李明峯局長：向議員說明，預算員額職缺就是那麼少，爭取的人那麼多，當然是粥少僧多，借回來的200 多位，都是外縣市臺南子弟回來的，沒有讓別的縣市人員來臺南。

方一峰議員：沒關係，來，育輝給你說。

蔡育輝議員：放一個錄影帶，我不管誰推薦，本來就是僧多粥少，要來的人多，不可能像屏東打火，我比較重視的是這個，看歷史紀錄，我幫你鼓掌，一個局長可以做10 幾年，可見不論你能力好壞，我看大家議員對你都不錯，因為你在選舉真的很會選，燕祝在這裡，上次說誰當選，燕祝就在隔壁，你還沒有處理，你這個方面不錯，跟議員互動也不錯，問題是你自己說的才會出事情，政風主任，這些大隊長，你們有落實工廠檢查嗎？或是記錄都不錯，捐車、捐什麼、要調動，說不要理會議員，找企業主，外面在牽線，有沒有，局長？

消防局李明峯局長：沒有。

蔡育輝議員：當然會說沒有，我相信你今天絕對不會說有，你怎麼可能說有，來，播放影片給你看，你看，第5 大隊、第6 大隊及第7 大隊，在市區離你比較近，升遷比較多，在我們那邊的都不太升遷，局長？

消防局李明峯局長：議員，我可以另外再給你住在新營的幹部，消防局裡面升遷了多少人嗎？

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1蔡議員育輝：

消防局李明峯局長：這個資料你給我的，播放的資料是你給我的，好，局長……。

消防局李明峯局長：這是配置。

蔡育輝議員：這次升遷的都是第7 第6 第5，第1 第2 第3 都沒什麼升遷啊！

消防局李明峯局長：升遷有一個機制。

蔡育輝議員：我知道，到底是你的人，你自己吹牛說你有辦法，你自己說人員要調動，補不足就補不足，升遷都先升遷這些，我們那邊都沒有升遷，局長，你不要再說，這資料你給我的，第7 第6 第5 比較多，我們那裡都沒有，要去跟企業主講，你也教我一下，看要找哪一位，我就去找啊！

消防局李明峯局長：請問你，哪個企業主跟我講升遷哪一位？

蔡育輝議員：就報紙上寫的啊！

消防局李明峯局長：我立刻給他……。

主席鄭佳欣議員：好，謝謝。請王家貞議員發言。

王家貞議員：局長，來，你坐這個位置很多年了，你跟本會報告一下，你覺得這個政府對打火兄弟有誠心誠意照顧嗎？你覺得呢？

消防局李明峯局長：就臺南市政府，我們有積極努力一直在……。

王家貞議員：是嗎？但是人數的配置顯然還遠遠不足，本會不斷地呼籲，這樣講，對不對？所以這跟中央政府有沒有關係？當然有關係嘛！局長，當天出了這麼重大的消防意外時，本席在議會第一時間說我們來致哀，但是你看看這個政府，這個當權的，一身鮮紅插著腰，不知道在說什麼，這一張圖檔在民間流傳，讓打火兄弟，包括家人、親屬及臺灣人都非常的憤怒，往生者並不是年歲已高，而是在火災中為了要去搶救其他的生靈，所以我想問，局長，這個政府你覺得有照顧好打火兄弟嗎？

消防局李明峯局長：我就臺南市政府來跟你報告，我們……。

王家貞議員：臺南市政府，我們要求增加人員的配置，國民黨要求很多次，市長也都說okay，但是結果中央政府才能允許，對嗎？

消防局李明峯局長：不是，臺南市政府編預算，修正編制了，然後同仁的危險加給、超勤加班費，黃市第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1長都給了。

王家貞議員：局長，如果你跟本會的回應是臺南市政府有盡心盡力在做……。

消防局李明峯局長：我們盡全力了。

王家貞議員：好，還是不夠嘛！還是不夠，我們留著局長繼續好好的努力，但是你贊成組工會嗎？

消防局李明峯局長：我的態度是開放的，因為……。

王家貞議員：開放的，就是中央政府怎麼說怎麼算嘛！一定要死了那麼多消防兄弟，中央政府才會稍微柔軟一點嗎？再來看，局長，馬上要審你們的年度預算了，你來看一看，中央政府獨厚數位部，而內政部的消防署，這2 年加特別預算，只拿到了60 億，而數位發展部，這個蔡英文總統那麼疼愛的、超級優秀的人才，而且50％都不用公務人員，他說了算，可以在2 年內拿預算超過250 億，相差2,627 億6,452 萬7,000 元。局長，這樣的一個中央政府，對打火兄弟在預算、在方方面面資源的配置，地方政府徒呼負負，所以局長，你有沒有什麼好的意見，可以藉著這樣一個機會，您在這個位置已經很多年了，能不能真切的跟中央政府喊話一下，怎麼樣對消防員兄弟們多幫贊一些？

消防局李明峯局長：平時我都有跟中央建議。

王家貞議員：這個預算數字你自己看看嘛！當時我們談到數發部說預算200 多億，那時候再加上最近的拿出來比較，原來消防署，全國的消防署佔的％數只有人家的4 分之1 還不到。

消防局李明峯局長：議員，就我的位置是……。

王家貞議員：我當然知道你的位置，所以本席要呼籲投給國民黨，投給王家貞，來，局長，你請說。

消防局李明峯局長：我向市政府及黃市長建議，向他請求增員、預算都有給我、支持我，我會繼續在臺南市把事情配合做好，中央的事情，因為我不是中央的。

王家貞議員：但是地方的聲音，因為黃市長，他現在慢慢地給一些所謂人員的配置出來，是吧？

消防局李明峯局長：我相信你的聲音中央也聽到了。

王家貞議員：中央有聽到？你的意思是，不足的人力會繼續在黃市長任內不斷的補齊，你的意思是不是這樣？

消防局李明峯局長：對，會繼續補齊，3 年之內，就是到116 年477 位要把它補足。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1王議員家貞：

消防局李明峯局長：好，所以你有承諾，現在的人力不夠，3 年內黃市長任內通通補齊，但是很奇怪，你知道這個題目，我們談很久，對不對……？

主席鄭佳欣議員：好，謝謝。請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：感謝主席。局長，跟你請教一下，就是這一次的屏東大火，現在初步，當然還在調查，但初步判斷原因，最主要的原因是什麼？就是造成這些消防弟兄不幸的原因。

消防局李明峯局長：最重要的原因是內部存放危險物品，資訊不明確。

朱正軒議員：是，局長，我想作戰最重要的就是情報戰、資訊戰，面對對手的時候，最重要要知道對手有多少的兵力、多少的配置，消防弟兄在第一線打火的時候，最重要的也是要知道消防現場有哪些危險的地方，以及裡面是不是有生還的民眾、受困的民眾需要去搶救，這些都是影響在第一線做判斷最重要的資訊，可是這一次明揚大火，最重要的一個困難是消防弟兄甚至連開始作戰都還沒有機會，在第一線就已經發生這種爆炸，所以很明顯就是資訊不對稱，面對工廠裡面到底囤放了哪些危險的物品，沒有辦法充分的掌握，最主要的問題，除了工廠平常自己申報的狀況以外，還有工廠申報的內容有沒有如實的更新，以及更新後的資訊人員有沒有辦法在救災的第一線取得，局長，臺南現在有沒有針對這件事情做一些改善？

消防局李明峯局長：有，對於類似的工廠有329 家，都已經列管，列管廠商所有的存放量，都會定期檢查抽查，並請保安監督人隨時向我們更新資訊。

朱正軒議員：局長，所以其實有在檢討現在的做法，這是非常的重要，這是要保障消防弟兄作戰資訊的充足，一定要做到，但是如果這些危險的物品爆炸，內部又有受困民眾，兩者同時發生的時候，現場的狀況又會變得特別的複雜，所以是不是危險物品囤放的位置本身就要做一些管理，不可以在很多員工會出現的地方，例如說這次爆炸的地方，剛好是基層員工作業的地方。

消防局李明峯局長：在消防管理辦法裡面，對於危險物品的位置、構造、設備，放在哪裡？要設……。

朱正軒議員：是，局長，我想除了數量以外，危險物品放置的位置跟要搶救民眾，假設真的有人在現場，弟兄有義務要前進的時候，危險就很容易發生，所以一定要連位置也要做一個清楚的管理，除了管理的部分以外，還是一樣回到人力的問題，其實大家一直在關心477位人力補足的問題，當然很多臺南的弟兄，在外面已經受訓，已經累積經驗，要趁著這個機會把臺南的弟兄帶回來以外，也要保留quota 是讓新兵，就是新的臺南子弟考進來的可以進來服務。局長，有沒有辦法在這個地方做一個承諾，讓臺南的子弟可以優先在臺南服務，不管年資，透過這400 多位？

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1都是照這個原則來做。

朱正軒議員：拜託局長，這很重要，讓在地子弟在地服務也比較有感情，這很重要。

消防局李明峯局長：我們的子弟在外縣市還有很多很多人……。

朱正軒議員：是，所以要透過這個機會，想辦法讓臺南人可以回來。

消防局李明峯局長：因為編制、預算是有限的。

朱正軒議員：是，這個人力的部分，當然要持續增加，再來，就是剛剛跟局長討論資訊權的部分，因為消防弟兄在救人的方面都是很有責任感的，所以要確保他們的安全，就是危險物品的囤放要做一些管理，以及下一個議題是消防巷道，我想消防巷道，局長，現在面對一個問題，就是有一些達到6 米寬的巷道，也被畫了雙側紅線，如果依這個標準下去畫設的話，臺南市大大小小的巷道，可能都會畫紅線，局長，有沒有看過這個狀況？

消防局李明峯局長：有，之前在剛開始執行的時候，有很多民眾反映，所以後來比較小的巷道，就是左邊那一張有一個消防通道，所以就用那個來折衷。

朱正軒議員：但是這樣的消防巷道，警察的部分，剛好今天沒有一起質詢，警察其實是不認這個排面，只認紅線，所以第一線畫設紅線的單位，不管是交通局或是公所，開始受理很多陳情，於是現在的情況是公所的承辦，可以自己決定這條路要不要畫雙側紅線，可是雙側紅線一畫下去，其實對於民眾的財產權是很大的侵害，但是如果巷道又被亂停車的話，對於不管是交通或者是救災，都會產生很大的影響，所以我想局長，我給你一個建議，而且很重要，可不可以跟相關的單位要討論出一個標準的作業方式？

消防局李明峯局長：這個我們再來找交通局、民政局、區公所一起討論。

朱正軒議員：局長，其實消防局的一個作業標準，就是救災有分成黃區，紅區等等的區域，在狹小的消防巷道裡面有分區，分區裡面甚至包含如果未達4 米的話，黃區是怎麼樣的救災方式，是容許一些巷道單邊停車的話，發生狀況是有辦法因應的，但是如果依公所現在的做法，兩邊都直接畫紅線的話……。

主席鄭佳欣議員：好，謝謝。請黃麗招議員發言。

黃麗招議員：好，謝謝主席。局長，針對明揚科技這一次的火災，平白無故的損失了消防弟兄的生命，在這邊也跟大家一樣都很不捨啦，但是我要提醒局長，臺南市的消防配備方面，你認為臺南市的消防配備足夠嗎？

消防局李明峯局長：我們一直在努力精進，當然達到完全非常滿意是努力的目標。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1黃議員麗招：

消防局李明峯局長：再請問一下，中央的補助辦法，有沒有辦法在每一年的補助裡面增設消防配備，能夠協助市政府增加這方面的補助。

消防局李明峯局長：我們有多方面爭取，爭取中央的補助，因為消防屬於地方自治法，屬於地方事務，所以市政府很支持，議會很支持，不足會跟中央爭取，但是中央的部分，也只能積極爭取而已。

黃麗招議員：好，問題我再延續一下，基礎上消防配備的一個討論，就是針對工廠的方面，明揚科技這一次的火災，是不是又會在工廠或者是八大行業方面，或者是某一些特殊的公司方面，會有政策上的改變嗎？

消防局李明峯局長：現在因為危險物品各部會不同的局處在管理，沒有一個整合機制，這是一個問題，所以行政院長也請吳政務委員去整合這一件事情，消防人員當然很期待能夠整合，因為管理不是消防局管理，但是面對危險是所有的兄弟在面對，所以當然希望這個愈透明愈好。

黃麗招議員：所以在這一方面，我要特別提醒局長，在消防弟兄的照應方面，然後安全上的疑慮，沒人希望犧牲掉那麼多可貴的人命，我在這邊還是要說一句，在這一方面，打火兄弟不管是義消或警消也好，在這一方面的安全性，是不是在教育訓練的時候，要特別針對這一點，讓消防弟兄都能夠在第一時間上顧及到自己生命的安全？

消防局李明峯局長：謝謝議員的提醒，我們長期以來一直都很重視這個問題，而且臺南是第一個使用CCIO的指揮管制系統，當時在訓練時，我就跟弟兄們及所有的幹部們要求提醒，第一個要務就是安全，臺南市政府消防局的第一要務就是安全、安全、再安全。

黃麗招議員：當事情發生的時候，恐怕這些弟兄們到達第一現場的時候，可能都顧不及安全了。

消防局李明峯局長：我剛剛跟你報告，就是要一直訓練，幹部經過訓練了解怎麼樣指揮管制，每一個小隊長、分隊長到大隊長到現場……。

黃麗招議員：我也期待災難能夠儘量避免，甚至不要再發生，還有我剛剛有提到，因為有一些工廠曾經問我，因為明揚公司的火災，是不是未來在工廠方面，他們表示幾年前設備才更換了，汰舊換新了，是不是會因為這樣的問題又會再針對消防配備要求增設？

消防局李明峯局長：目前是沒有，因為法規是中央訂定地方執行，現在對危險物品就是要求位置、構造、設備，還是依照這樣的現行標準，不會另外再要求，因為法令沒有規定，我們是法治國家，要依照法令行事。

黃麗招議員：好，這一方面，我也希望未來不管是哪一個縣市都一樣，我也更珍惜臺南市警消義第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1消的生命安全，謝謝。

主席鄭佳欣議員：好，謝謝。請周奕齊議員與陳怡珍議員共用8 分鐘。

周奕齊議員：謝謝主席，局長，我想要請問一下，楠西廳舍跟玉井廳舍，現在預計大概什麼時候完工？

消防局李明峯局長：議員，玉井現在進行到土地取得的步驟，楠西因為已經重新發包2 次，建築師都沒有人來投標，所以現在在思考另外一個方式，就是確認前面放管線的那個部分是不是有什麼危險，請相關的顧問公司來鑑定之後，再來遴選建築師。

周奕齊議員：好，謝謝局長，因為這一部分時間上可能的話，可以再加快一點。因為真的是拖得有點久了，我也知道，消防局這邊的難處，但是還是希望要積極去處理，迅速的想辦法解決，因為公家機關有時候公文來，公文去，時間都會拖得很冗長，像楠西廳舍被延宕到現在。

消防局李明峯局長：沒有，向議員報告，其實秘書室主任還有廳舍的人員，每個月都被我檢討，被我追蹤進度，他們很積極。

周奕齊議員：這一部分再麻煩局長要積極督促，另外，未來也希望廳舍建設好了之後，義消這一部分也要照顧到，因為一直以來義消這一部分，在山區的資源比較少，當地的工廠、公司比較少，所以義消的挹注資源也相對比較少，希望後續在山區，義消山搜這一部分要再著重是否可以挹注加菜金或獎金，讓他們有更多的經費可以運作，用來協助救難或者是其他的事情，好不好？謝謝局長，剩下來的時間給陳怡珍議員。

陳怡珍議員：好，謝謝周奕齊議員。剛才局長有提到，對消防弟兄來說，就是安全安全安全最重要。局長，你支持消防人員籌組工會嗎？

消防局李明峯局長：這個是中央的法規。

陳怡珍議員：我知道，站在你的立場支持嗎？

消防局李明峯局長：我的態度是開放的，只要中央的規定，我是遵守法令的，法令怎麼規定我就怎麼做。

陳怡珍議員：如果以你個人的立場來說，你支不支持消防人員籌組工會來確保大家的權益？

消防局李明峯局長：我覺得目前來說，他們所反映的事項，就臺南市政府，黃偉哲市長都已經都有積極在做了，比如裝備已經投入了很多，預算也投入了很多，人力也已經修正編制了。

陳怡珍議員：好，我知道，我想局長的意思就是不管有沒有籌組工會，臺南市政府都是以消防弟第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1兄的權益為優先，也能夠符合大家的想法，我想這個部分也是繼續努力，不管是人員的編制，或者是設備上的升級，能夠確保所有消防弟兄的安全，這個是最重要的，還有大家今天也很關心，就是對於很多很多在外縣市的子弟想要回到臺南，我想局長也已經收到如雪片般飛來的應徵信件，其實真的很多很多子弟，無非就是想要回到自己的家鄉服務，當然未來有一些編制的增加，也務必希望能夠加速，儘快的讓在外地的子弟朋友都可以回來，剛才Ingay Tali 穎艾達利議員說的例子10 幾年回不來，怎麼樣讓它整個正常化。

消防局李明峯局長：向議員報告，10 幾年回不來是因為他所在的縣市不放人的關係。

陳怡珍議員：所以有很多很多的因素，但是怎麼樣協助讓他們儘早回到家鄉。

消防局李明峯局長：另外，議員，讓我補充10 秒，就是消防裝備人力的部分，黃市長在一般的預算，這幾年來已經多給10 幾億了，所以我覺得臺南市政府有積極在做。

陳怡珍議員：好，支持消防弟兄、支持預算，議會的同仁都一樣，想確保大家的安全，市長支持、議會也會全力支持，怎麼樣能夠盡速地讓這些在外地的子弟朋友回來，不要讓他們覺得是不是有一些黑箱或是什麼，整個程序公開透明，讓所有在外地的子弟能夠儘早回到臺南服務，為自己的家鄉盡一份心力，這是大家的期待，也希望消防局針對這個部分能夠再加油。後面的時間給Ingay Tali 穎艾達利議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝陳怡珍議員，謝謝周奕齊議員，局長，就誠如剛剛陳怡珍議員特別提到的，我們今天提到這個人事的部分，真正的目的並不是要去幫哪一個議員增加他講話的聲量，我去關說比較有效，誰去關說比較有效，不是要這樣，是要讓它變成公開透明一個制度化的總態來處理，你一定要了解這一點，所以包括我之前提供給貴局的一份，其中的一份陳情書有提到，陳情人主張他已經10 幾年來，年年都向臺南市來做申請，可是年年都以不合資格被打掉，我想這一次120 多位在各縣市服務的臺南子弟來申請回到臺南，最終最終，按照這次換缺的資格名額來說，也只會有47 位，頂多會有幾位的備取，你想想看，從120 多位，一直到47，他中間的落差代表什麼，代表一定會有人沒有辦法進到這個門檻，所以在這段期間我相信所有的議員同仁也好，甚至包含局上也好，一定也會承受到很多的陳情和壓力，局長，以杜悠悠之口，到底做了什麼樣的篩選機制，為什麼會有這麼多人是沒有機會可以回來，一次說清楚。

消防局李明峯局長：好，第一階段的篩選是看年資，還有考績，以及所有證照的部分，篩選出來55 位再進行第二階段的面試，面試官會針對臺南市的特性、需要以及來到臺南市服務，人員的態度是怎麼樣來綜合考量，最後選出優先的47 位，另外8 位是備取人員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我這邊有一份陳情，其實有幾段話是非常有代表性的，我念給你聽，他說我在外縣市服務18 年，考績全甲等，基本證照專長樣樣不缺，但是每次消防局都回覆，我不符合資格條件，我們的背景就是農家子弟阿公一生務農，到了父親才讀得上書，沒有政治背第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1景，也找不到好的關係幫忙，為了節省家中開銷，所以放棄大學離鄉背景報考消防，離家10 幾年了卻換來家鄉放棄我們一個在外漂泊的孩子，是因為我們沒有背景沒有依靠，所以要讓人家欺負嗎？我想這樣的說法，當然有他的一個心情在，沒有錯，但是我們要面對的就是這樣的同仁啊！

消防局李明峯局長：因為沒有拿到的人，他一定會有很多他的意見……。

主席鄭佳欣議員：好，上午議程結束，下午1 點半繼續開會。

主席杜素吟議員：我們現在繼續下午的議程，繼續開會，第二輪發言，蔡育輝議員請。

蔡育輝議員：局長，我覺得你也沒有什麼用處，你聽我說，我擔任新營、鹽水、柳營、六甲分隊的義消顧問，你看看這個40 元（義消人員出勤代金）合理嗎？你沒有去上簽呈給市長第二預備金，說真的，你屬下那些警消、義消大多數都受你指使去支持執政黨！

消防局李明峯局長：我馬上去上簽呈。

蔡育輝議員：快去上簽呈，市長不同意，你再說嘛！

消防局李明峯局長：我就已經答應你了，我等一下就會上簽呈。

蔡育輝議員：好，第二，你看看，112 年相比111 年的現有員額更少，你在議會說得天花亂墜，要多447 人，我簡單做結論，中央沒什麼用處，你知道意思嗎？以前說沒有錢，沒辦法給你們訓練，預算編下去，警察一樣，消防人員也一樣，就像人家說的畫虎蘭。

消防局李明峯局長：議座你讓我說明。

蔡育輝議員：你不用說，我來說，因為你要說的我們都知道，你要說中央沒有給你們訓練人員，對不對？不然是怎樣？

消防局李明峯局長：不是，這個離職與退職26 人，我們補進來19 人，他們無法提供足額給我們，所以才會現有員額更少，這裡面就少了7 人。

蔡育輝議員：一樣就是中央的事情，你不用多說了，數字是你給我的，員額就是愈來愈少，你一直畫大餅說會愈來愈多人，中央就是沒用。

消防局李明峯局長：明年就會增加了。

蔡育輝議員：那又是你說的，你在這裡說多少次了，你說你消防局長任內要補多少人，人在哪裡？

蔡育輝議員：有補啦，不過和我們老百姓實際瞭解的情況有落差，你可能比較沒聽到基層的聲音，你第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1們兄弟都說給我聽，人不夠，累得要死，對不對？你要有擔當，人不夠，就要說不夠，因為你是政務官，你有責任為推薦你的政黨負責任，我們在野黨當然要監督，不然你是在補什麼？去年比今年現有員額多，你在議會說那麼久了，說得天花亂墜，局長，你要向中央反應爭取，現在執政的是蔡英文總統，你這樣就是不給蔡英文總統捧場，人愈來愈少，消防救災累得要死，你還是一樣照常辦事，對不對？局長，如果我是你就去抗爭，抗爭才能壯大，對不對？你們兄弟才會聽你的，才是真的是兄弟，不然算什麼打火兄弟，人愈來愈少，別人對你頗有微詞，你為人不錯，但是不太有擔當，不敢說真話，人愈來愈少，對不對？今天其他都不要說的話，我可以說到五點半，我給我們主席面子，對不對！

消防局李明峯局長：謝謝。

主席杜素吟議員：謝謝蔡育輝議員，來繼續請我們鄭佳欣議員。

鄭佳欣議員：謝謝主席。我來請教一下各大隊長，有關112 年8 月份的危險物品場所管制列管，我看了這個表，30 倍以上的，目前最多數的是第四大隊，我可以先請第四大隊長，我想要了解一下，目前第四大隊30 倍以上有58 家，因為我認為各大隊要充分了解各轄區有哪幾家製造危險物品的廠商，你們是不是各大隊有掌握這樣的資訊，我可以先請第四大隊大隊長，你可以大概說明一下。

鄭佳欣議員：消防局第四救災救護大隊蔡大隊長國保：

鄭佳欣議員：針對我們轄內的部分，剛剛其實議座有大概指示，我們整個公共危險物品場所達管制量的有90 家，另外，我們其實也有針對毒性化學物質的場所，大概列管有117 家，這個是屬於環保局所主管的。

鄭佳欣議員：我可以先說明一下，就是因為30 倍以上，目前第四大隊有58 家，針對這58 家，隊長是不是有掌握瞭解所有的資訊，然後要不定期的去追蹤管理列管這些廠家，是不是隨時有在update 更新工廠裡面所有的資料，不管是平面圖，還是他們所堆放危險物品是不是要另外的歸類？是不是針對這個，我們也要來做這樣的機制，因為當然就是各大隊都有這樣的責任，局長，我要拜託一下，是不是可以要求我們各大隊在我們所有這些公共危險物品高達30 倍以上的這些廠家，是不是各大隊隊長也要有這個責任，要去跟這些廠商要做這樣的溝通，一定要不定期來做update，因為就像你早上報告時說的，有時候你們可能收到的實際的資訊，跟你們到場了解的資訊是完全不符合，對嗎？

消防局李明峯局長：向議員說明，就是大隊長剛剛講的，我已經有請他們平時就列管，每個大隊都有提報出來，除了那個列管329 之外，另外感覺危險的，他們也有列。

鄭佳欣議員：我們是不是有一個救災的SOP，是不是各大隊的大隊長和我們的指揮官，如果抵達現場，是不是大隊長就要馬上要跟指揮官有這樣的聯繫，就是說，因為畢竟在各大隊長的管轄區，他們應該要掌握到一個資訊？

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1議員，他們出勤的時候，大隊的幕僚的平板就有這一家的所有訊息都在裡面，所以大隊長出去，他的幕僚都會給他，每個指揮官都有相關的資料。

鄭佳欣議員：了解，這樣okay，隊長請坐。另外。我想要表達的是，另外一點有關危險物品的源頭管制，這是歸屬中央的，可是我記得我們地方有一個所謂的危險物品管理科，對不對？

鄭佳欣議員：我想請教一下謝科長，就是因為早上同仁也有提到有關危險物品的源頭管制，當然這是歸屬中央，可是我們地方在危險物品的管理在我們的科室裡面，我們所掌控的資訊是有包含哪些？還有科長可以大概很快地說明一下。

消防局危險物品管理科謝慶安科長：報告議座，我們經發局每半年都會依照工商輔導法，把管制量的危險物品的資料報給我們消防局，消防局會針對這些名冊去做清查，像他們8 月24 日報給我們的有275 家，我們清查結果有232 家是已經有列管了，然後其他42 家是未達管制資料，然後其中有1家是不符，所以我們也開了……。

鄭佳欣議員：希望可以針對你們有列管的這些，就是要持續的追蹤，要做update，因為我覺得這個蠻重要的，這個機制要很明確、明瞭，才能掌握所有的訊息，謝謝隊長，請坐。然後另外，還是要再重新的說明一下，我們現在的消防人員真得很少，希望我們局長一定要先以外縣市的為優先，調回來我們局本部，再來那些新訓的消防人員一定也要給予他們心理上的照護，因為我覺得這個蠻重要的，因為經過這一次的明揚大火，坦白講，大家都滿心痛也很難過，我希望對我們的消防弟兄該給他們照顧的福利，一定要完全地做到，好不好？謝謝局長。

消防局李明峯局長：好，我們積極來做。

主席杜素吟議員：謝謝鄭佳欣議員，繼續請Ingay Tali 穎艾達利議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。局長，我們儘快簡短一點，我真的不想今天一直把時間用在這個人事的問題，我之前就一直說過，我們要讓它變成制度化，不要讓它變成是什麼關說的戰場，好不好？但是就我剛剛念給你聽的那個例子，確實有很多人說進不來，到底怎麼回事，我們要怎麼解決這個問題？

消防局李明峯局長：我們來跟中央建議，因為牽涉到各縣市，跟消防署建議來做一個平台來處理，好不好？

Ingay Tali 穎艾達利議員：我想這樣可能要透過消防署處理，不然各個縣市如果一定要等到統調才出來，又或者各個縣市都在緊張，因為這個人的訓練是由我們造成的，現在消防署又要做各種評比，我今天把幹練的都分出去以後，你給我菜鳥，我要重新訓練，然後評比成績又不高，我就很窘迫，好不好？這件事情是消防署引起的，所以拜託就是要跟消防署來解決。第二個部分就是，針對所謂的火災事故這件事情，我想是這樣，因為我們現在列管需要做消防安檢的有多少間？你們的資料有17,004 間，在這次的報告裡面寫的，你們今年到目前第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1就是檢查了5,237 間，不合格有480 間，這個不合格率是9 成多，將近要10 成了，去年檢查12,409 間，不合格是11 點38，這件事情我覺得很狐疑，我們今天如果一個房舍、一個建築物蓋起來了，它要能夠拿到使用執照，是不是要先通過消防安檢這一關？

消防局李明峯局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：有消防安檢這一關之後，它才可以取得使用執照，換句話說，現在可以用的這個樓房建築物，基本上都是已經有通過消防的，結果後來又會發生不合格，顯然是後面的改裝、使用有一些不合格的狀況。那麼問題來了，它不合格的時候，你碰到這個消防安檢不合格怎麼處理？

消防局李明峯局長：不合格，就是限期改善。

Ingay Tali 穎艾達利議員：限多久改善？一個月內限期改善，然後可以延期3 次？三個月內限期改善，然後可以再延期？

消防局李明峯局長：一個月，然後可以再延期一次。

Ingay Tali 穎艾達利議員：1 次而已嗎？

消防局李明峯局長：後面要看它的實際情況。

Ingay Tali 穎艾達利議員：不是，現在顯然就是，你這個消防檢查跟他的督促改善沒有辦法落實嗎？今天我的邏輯是這樣，你要有消防合格之後，你才有使用執照，結果你後面消防不合格了，你居然還有使用執照可以繼續使用，為什麼不能從嚴檢查？為什麼不能是你後來如果消防安全檢查沒有通過的話，我可能就要限期廢止你的使用執照才對啊！你沒有這樣做，就會讓很多的消防人員在日後面對救災的時候，就會面臨到風險，是不是能夠從嚴去思考、去規劃？

消防局李明峯局長：這個因為使用執照是建管單位，我們來建議。

主席杜素吟議員：謝謝Ingay Tali 穎艾達利議員，林美燕議員，請。

林美燕議員：謝謝，局長你辛苦了。要不要換一下副局長，你來回答，好不好？讓局長休息一下。

林美燕議員：我想我們大家非常關心消防人員的編制，在113 和112 年，我們增加180 人，但是180人裡面的編制就是只有職員4 個人，就是這180 人的職別只有4 人是職員，其他都是消防人員，對不對？副局長你了解嗎？

消防局楊宗林副局長：議座，因為人事的部分是李副局長。

林美燕議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1快點！對不對？是不是？你也不知道？你們人都要進來了，也不知道？

消防局李政昌副局長：他是增加180 人。

林美燕議員：對啦！我已經跟你講了，你坐下去，局長還是你來好了，浪費時間。我跟你說，局長在回答的時候，不是只有他一個人的問題，你們都要動起來啊！兩個副局長如果你們這樣，請你們出去，這個人事是你在管的，你都不知道，做什麼？局長，職員增加4 人，167 人是消防人員，對不對？你怎麼去分配他？

消防局李明峯局長：這個會按照我們每個分隊的救護量、火災量來換算，這個分隊的比例是多少，要給他多少人。

林美燕議員：所以我覺得你應該先去做一個總表，然後繼續去調查哪些分隊必須需要哪些人，我們好不容易有這麼多人進來的情況之下。

消防局李明峯局長：事先規劃。

林美燕議員：我們要因才適用，對不對？而且要因應各區域不同的地方，我們會分配給他們；而且每一個進來，你要先了解每一個人，因為很多打火兄弟他的特性是不一樣的，有的人擅長救災等等，所以這個部分我想針對這些新進人員，你必須要先去調查一下，他對哪一方面比較有特色，然後你就必須要針對我們所有的各個分隊去做調查，把這些人能夠適度的安置在每一個地方，這樣我們今天的人員增加才有功能效力，讓救災能夠達到我們要的一個預期，是不是？

消防局李明峯局長：謝謝你的意見，我們會朝這個方向。

林美燕議員：你們都沒這麼做，對不對？所以副局長你負責管理人事的，你竟然不知道。所以我希望局長你針對這一點，人已經要進來了，一月份就進來了，是不是？

消防局李明峯局長：一月份是47 位。

林美燕議員：47 位，然後就是一月份就進來，所以你趕快做好這些動作，好不好？

消防局李明峯局長：好，謝謝。

主席杜素吟議員：好，謝謝。第一次發言蔡淑惠議員，請。

蔡淑惠議員：謝謝主席。局長，我可不可以請教一下，就這個表格來看，111 年比112 年還要多的，我們是少了6 個人，就我們知道，其實我們在座很多議員都很關心，我們臺南市的打火兄弟可能在外縣市服務，他們都急著想要回到自己的故鄉來服務，但是我們消防局第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1有一些政策，一直沒有辦法讓他們如願，局長，就你手上的資料有多少人想要回來卻沒辦法回來，你知道嗎？

消防局李明峯局長：我沒有統計，但是每個縣市、新北市、臺北市、桃園，加起來的好幾百人。

蔡淑惠議員：好幾百人，局長，因為我們每年要補人要補缺額，你說明年要有47 個，基本上都是從所謂消防署，或是學校……。

消防局李明峯局長：從外縣市。

蔡淑惠議員：全部47 個都從外縣市回來？

消防局李明峯局長：是，我們這次已經徵才完畢了。

蔡淑惠議員：好，如果說我們消防署可能每一年配合多少的新生回到我們臺南市來服務，我們可不可以把這個人數先擱置不動，先把我們在外縣市的這些我們本地的一些兄弟們把他們調回來，有缺額才去招攬一些新生，我覺得這個政策你可以做的，對不對？你願不願意做而已？

消防局李明峯局長：我願意。

蔡淑惠議員：你願意喔！什麼時候開始？

消防局李明峯局長：就現在開始，明年就開始了。

蔡淑惠議員：可是你們每一年都會說，因為有一些新生要回來，所以我們的員額有限，我現在的意思是，可不可以先不用招攬新生，我們把全部臺南市願意回來服務的這些我們消防人員先回來，一旦有缺額，我們再讓新生來，可不可以？

消防局李明峯局長：可以啊！可以這樣做。

蔡淑惠議員：可以喔！好，我們很期待，因為不管好幾百個人，只要你願意做，總有一天可以把在外縣市的一些消防員通通調回來我們臺南市就地服務。這是我們的期盼和想法，所以希望局長你能夠加強落實一下，我想還是照顧到我們在地鄉親比較重要，好不好？就我們知道，屏東的這個災害，我們臺南市如果發生這樣的一個爆炸案，我們消防局有辦法因應嗎？

消防局李明峯局長：向議員報告，就是我們去處理類似的案件，我們到達危險物品的現場，我們有一個SOP，指揮官會按照我們平時訓練的HAZMAT 的步驟去做判斷，然後判斷之後，廠方要給我們完整的資訊，指揮官才能下決策。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1蔡議員淑惠：

消防局李明峯局長：通常指揮官都是指誰？

消防局李明峯局長：指揮官初期是分隊長。

蔡淑惠議員：分隊長。

消防局李明峯局長：小隊長或分隊長應該都是……。

蔡淑惠議員：所以局長你曾經在哪一個火場裡面當現場指揮官？

消防局李明峯局長：我？

蔡淑惠議員：嗯，有沒有？

消防局李明峯局長：有啊，我從分隊長開始就擔任指揮官。

蔡淑惠議員：不是，你當局長之後，你有沒有在哪一個火場裡面當現場的指揮官？

消防局李明峯局長：有，在100 年北門事件，我就擔任指揮官。

蔡淑惠議員：你就是現場指揮官。

消防局李明峯局長：對。

蔡淑惠議員：局長，因為屏東剛剛發生這樣一個爆炸案的火災，很多人就是在質疑他們的消防局長，可能沒有外勤的一個經驗，對不對？

消防局李明峯局長：看起來是。

蔡淑惠議員：看起來是，所以局長，你既然有這樣一個外勤的經驗，我覺得很多大型的火災，當然不管大小的火災，如果局長你可以在現場擔任指揮官，我想現場依你的經驗，應該可以更快把這個火勢控制住。但是你位高權重，有可能你永遠都是紙上談兵，你到現場的機率並不高，如果就我們臺南市今年發生的大小火災有498 件，依你們的工作報告來看，你提到你只有在100 年北門發生的那個火災，你在現場當指揮官，如果從你擔任臺南市消防局到現在，我們臺南市總共的火災不管大小，至少超過1,000 件，我這樣講沒有錯嘛！

消防局李明峯局長：議員，我去過很多次。指揮官的定義，我們有一個一級、二級、三級、四級的分類，我都有到現場。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1蔡議員淑惠：

消防局李明峯局長：局長，我相信你是這樣很盡責，但是我覺得有時候身歷現場，你才能夠感受到消防員的辛苦和危險，這個是你需要去力挺的。

消防局李明峯局長：當然。

主席杜素吟議員：好，謝謝。蔡宗豪議員，請。

蔡宗豪議員：謝謝，局長，辛苦了。因為我們還有出了一個補充資料，就是針對明揚國際科技公司的這個火災的部分，這樣總總檢討下來，其實明揚國際不是歸地方政府，等於是歸中央，對不對？

消防局李明峯局長：請問你說明揚？

蔡宗豪議員：明揚在屏東，因為現在很多開始有隸屬的關係，對不對？

消防局李明峯局長：對，這個是中央的。

蔡宗豪議員：所以借鏡屏東這個明揚的事情，我們來看我們臺南，我們臺南經發局能夠控制的，還有我們當地市政府可以控制的區域之外，就是我們南科，對不對？經濟部、還有國科會，這個部分就是我們消防局掌握的資料，第四大隊這邊有很準確的嗎？

消防局李明峯局長：當然有準確。

蔡宗豪議員：有準確，明揚就不會發生這樣的狀況了。

消防局李明峯局長：向議員報告，我們南科跟他們的狀況是不一樣的，我們南科是當時設立的時候，它的消防檢查和審查都是我們臺南市政府消防局在做這一件事，現在的消防的管理還是歸我們。

蔡宗豪議員：登記一般工廠的也是由你們來？

消防局李明峯局長：對，一般的工廠，除了南科之外……。

蔡宗豪議員：登記是跟我們市政府登記，還是跟中央登記？

消防局李明峯局長：登記就是這個廠區是跟經濟部……。

蔡宗豪議員：對嘛！一樣的狀況啊！明陽也是登記一般的工廠嘛！我問一下，中央有沒有跟我們地方做聯絡，我們王美花部長有沒有打給你？這個發生事情之後，在互相踢皮球嘛！因第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1為這個中間的咎責是誰，就很模糊，不是嗎？，因為這個明揚工廠一個狀況，就是它登記的是一般的工廠類別，所以變成後面消防只要是在做一些檢查的時候，會有一些困難度嘛！大隊長你說。

蔡宗豪議員：消防局第四救災救護大隊蔡大隊長國保：

蔡宗豪議員：向議座報告，其實南部科學園區管理局是隸屬在國科會底下，所以其實針對建照與使照的部分，你提這個部分是由科管局那邊來負責。

蔡宗豪議員：所以沒有這個權限，對不對？

蔡宗豪議員：消防局第四救災救護大隊蔡大隊長國保：

蔡宗豪議員：消防的部分就是我們消防局……。

蔡宗豪議員：所以局長你要跟中央要求，要給我們更詳細的資料，避免像屏東這樣的遺憾的事情再次發生，這才是重點，不是嗎？

消防局李明峯局長：議員你講到重點，這件事情是整個資訊不透明，因為危險物品的種類很多。

蔡宗豪議員：不要推來推去，我們現在就先查清楚，對不對？甚至一般工廠是不是有亂登記，我覺得也要釐清。

消防局李明峯局長：源頭，這個經濟部一個平台把所有的……。

主席杜素吟議員：好，謝謝。現在請許至椿議員。許至椿議員，許至椿議員，沒有在場。陳皇宇議員，請，陳皇宇議員也不在場，陳皇宇議員，陳皇宇議員，陳皇宇議員，不在場。現在李宗霖議員，請。

李宗霖議員：消防局局長，我們之前談過一個事情，就是消防栓的議題，因為我們就是觀察到東區有很多的早期消防栓，然後它其實都在十字路口的轉角，包含之前我們曾提到新樓醫院旁邊的消防栓，其實是很容易在右轉的時候被撞到，包含它之後換成是新的，其實是兩年前更換的，但是它在新的位置上面，其實沒有把它改成是下沉式，或者是做其他新的位置的評估或處理。所以它的危險性還在，因為畢竟它會更換，其實是因為它曾經被撞到，撞到之後其實我們的消防栓仍放在原地，你認為這件事情適當嗎？

消防局李明峯局長：這個是應該有檢討的必要。

李宗霖議員：對，然後那個時候其實就是我剛剛上任的時候，就有發文去詢問這件事情，你們其實這邊有回覆編列了210 萬元的經費來增設消防栓，只是有部分的權責其實是在自來水公司來增設，未來還會持續的編列經費來納入這些案件，然後並於適當的地點來移除這些消防栓。我只是想要問你們，你們針對我本案的這些案子，或者是今年的經費有沒有編列，對於消防栓這件事？

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1每一年都編列210 萬。

李宗霖議員：但是我們一支可能40、50 萬，包括下沉式的。

消防局李明峯局長：一支14 萬。

李宗霖議員：14 萬，下沉式的呢？

消防局李明峯局長：地下式的，也是差不多。

李宗霖議員：也是差不多。

消防局李明峯局長：但是地上式的我們比較好用，用的速度比較快，也比較不會被淹沒。

李宗霖議員：我知道，如果是做地上式的，有的地方會影響到交通。

消防局李明峯局長：對，因地制宜。

李宗霖議員：所以你們應該是要評估，我是希望這個東西你們應該要經費下來時，做一個系統性的盤整，盤整哪一些地段是比較危險，有可能影響到交通的，那應該要優先處理，因為我不想要看到被撞斷之後，你就繼續放在那裡，繼續放在那裡之後，我們所有的處理方式都是增加很多的反光條在消防栓上面，所以這個部分要拜託一下，你們幫忙就是處理一下，好不好？

消防局李明峯局長：好。

消防局災害搶救科蔡勝凱科長：報告議座，我先補充一下，就是新樓醫院那一支，會在今年底來協助處理這個部分。

李宗霖議員：好，我意思是除了新樓那一支，其實還有很多，我們其實有看到非常多的十字路口，然後它們其實都是擺在上面，因為我當然沒有時間一一去盤整，只是希望你們做一個系統性的盤整，然後列出優先順序來做處理，這樣好不好？

消防局李明峯局長：好。

主席杜素吟議員：好，謝謝。請郭鴻儀議員第一輪發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。局長，今天大家每一位同事都在關心的是，我們臺南市的子弟在外縣市服務的，在外地服務的這些消防員趕快回到我們故鄉來服務，我非常贊同剛才蔡淑惠議員所提到的，明年開始，如果可以的話，就讓這些身經百戰，有的已經在外縣市10 多年第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1沒辦法回來，祈天跪地也沒辦法，真的要讓他們的家人、他們的父母親安心，讓他趕快回鄉，回來臺南市服務，可以嗎？

消防局李明峯局長：可以。

郭鴻儀議員：就是儘速就對了。我也知道你們為了這種事情非常困擾。另外一個臺南市義勇人員福利互助辦法，從105 年修訂以後，到現在已經8 年沒有修，以臺北市來說，甚至臺北市的部分，它的福利又有增加，包括這些義勇人員的生育、結婚、補助等等，這樣的福利在臺南市是看不到的，有機會可以去修訂嗎？局長你會怕喔，你不敢答應，對不對？

郭鴻儀議員：你怕市府沒有錢可以給你，對不對？

消防局李明峯局長：不是，我們來努力。

郭鴻儀議員：要努力幾年啊！有的人家小孩都已經讀小學、高中了。

消防局李明峯局長：我請科長來報告。

郭鴻儀議員：好，簡單。

消防局民力運用科王金山科長：報告議座，因為這個互助金是我們和警察局控管的，所以我們兩局要協調，而且他們有生育……。

郭鴻儀議員：坦白說，不管是跟警察局還是怎麼樣，還是市府的態度。局長要積極一點。你的態度很重要，市長是聽你的，如果你不要，你太保守，絕對這件事情永遠都做不到，好不好？局長，努力啦，好不好？剛剛宗霖議員所談到消防栓的部分，從2021 年和2022 年兩年的比較，我們編列210 萬，剛好12 支，成長12 支，我看看高雄市的一些資料，高雄市從2021 年到2022 年多了幾支，你知道嗎？局長，你不知道，我向你報告，將近900支，怎麼可能落差這麼多？每一年210 萬，你剛剛說一支消防栓大概成本14 萬，你看就是這12 支，12 支就是12 處，我們這樣的預算編列夠嗎？

消防局李明峯局長：當然不夠。

郭鴻儀議員：當然不夠。

消防局李明峯局長：會在爭取啦！

郭鴻儀議員：會在爭取，關鍵還是在你的態度，積極的態度啦！

消防局李明峯局長：但是這個有一個問題，就是其實設置消防栓的法令的職責是在自來水公司，地方政府……。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1郭議員鴻儀：

消防局李明峯局長：我知道，從2020 年就回歸到自來水公司，維護管理也是他們。

消防局李明峯局長：我們是酌予補助。

郭鴻儀議員：酌予補助，沒有錯。

消防局李明峯局長：自來水公司都認為是要二分之一。

郭鴻儀議員：所以你們協調不善，包括當初在盤點時，有5,000 支隻的落差，現在呢？到今年為止呢？到今年為止，盤點起來你們測試的結果，其實我們在會勘這些消防栓的時候，有時候就是帳面上，我們列管的資料裡面有，但是自來水那邊有，我們這邊沒有，會有這樣的狀況，這個問題是存在的，局長，這個消防栓的部分，如果我們的資料裡面有或沒有，到時候在救災時，扮演一個很重要的關鍵，那個消防車要接水，找不到消防栓，這個問題就大了。

消防局李明峯局長：我們現在甲種圖資都有一直在更新。

郭鴻儀議員：好，現在有更新過了嗎？當初5,000 支的落差，現在有沒有落差？權管單位是哪一個？

消防局李明峯局長：搶救科長，我請他向您報告。

郭鴻儀議員：來，科長。

消防局災害搶救科蔡勝凱科長：報告議座，有些在自來水公司那邊，他們是在做測試用，所以不會列在我們消防栓的清冊裡面。

郭鴻儀議員：但是我發現，在現場有很多其實是有消防栓的，特別是地下式消防栓的部分，都是因為道路鋪設的關係，所以把它掩蓋掉，我們是否有跟這些道路權責機關去做這個研究，看怎麼樣要去做通報，有這樣的機制嗎？

消防局災害搶救科蔡勝凱科長：這部分我們都有去……。

主席杜素吟議員：好，謝謝。現在第一輪我們委員會的蔡筱薇議員，請。

蔡筱薇議員：還想說要讓別人先講，主席謝謝。麻煩一下我的簡報，局長，我想大家今天一直很關心的，包含我們臺南的子弟兵怎麼回到我們地方上來做服務，我想這是大家最關心的議題，包含我們在員額的編制上，我們市長也同意來增加員額的編制，所以希望我們接下來可以誠如剛剛蔡議員和郭議員所說的，有機會先讓我們在外地的臺南子弟可以回到第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1臺南來先做服務，本席也是這樣來做一個建議。麻煩簡報第一頁，局長，我想要跟你來探討的是，有關於這個光電案場防災演練的部分，我們可以看到，因為光電案場其實大多數都是設置在偏僻的地區，它的規模也相對會比較大，這樣的話，如果發生了一些火災的話，我們弟兄的演練上有沒有跟業者有保持暢通？因為光電的這個設備，它在偏僻的地區也是靠近沿海的地區，水源的取得就很不易，所以我們也希望，未來我們藉著其他縣市所發生的事件，我們來反思自己做的有沒有足夠的一個準備，所以我想要跟你討論的就是，我們在跟光電業者的相關一個設備上，我們是不是在資訊都有確實的落實？

消防局李明峯局長：有。

蔡筱薇議員：有掌握清楚。

消防局李明峯局長：我們有跟他們把相關的，它應該設置的設備、位置，還有附近水源的狀況，我們都有掌握，也有演練。

蔡筱薇議員：剛剛我們有藉著屏東發生這樣的一個火災事件，跟業者的聯繫管道上是否有沒有暢通，甚至是在相關設備的掌握度，當然另外屏東的部分是還有其他的危險物品在裡面，再來就是我們跟他的搭配上，我們怎麼樣來進行演練？多久進行一次？有沒有進行過？

消防局李明峯局長：我們就是案場有好多場，然後每個分隊他們定期一個月或者三個月，會跟這個業者他們連續來做演練。

蔡筱薇議員：可以大概說明一下嗎？演練的SOP 是？

消防局李明峯局長：演練的SOP 就是它發生之後，它的消防設備如何啟動，然後我們人員到達之後，要做什麼樣的判斷，再做部署，最重要的是，我們會聯繫業者，業者要到現場做電源斷電，這一定是務必要做到的。

蔡筱薇議員：局長，其實我剛剛在講很多，你剛剛最後那一句話，那個很重要，業者到現場去做斷電的這個動作，也就是，第一線的打火弟兄他們到現場，其實大家的熟悉度和技術上一定都會比案場的工作人員來得專業，也來得熟稔，所以案場的工作人員，我們怎麼樣跟他們加強的演練和訓練，讓他們可以在第一時間發生事情以後，他們可以馬上來應對，這個才是我覺得非常重要的部分。消防隊員雖然會是第一線要搶救的部分，但是如果現場的管理人員也不知道怎麼應對的時候，就很難做一個暢通。

消防局李明峯局長：是，所以他們的人員沒有來把電源斷電，我們是不會對那個廠區做射水動作，只會對鄰近會影響的建築物來做防護。

蔡筱薇議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1所以你只能做一個初估的布線的部分，直到他們斷電以後，我們才能進入來做一些滅火的設備，所以我認為這個現場的人員必須要是了解整個設備和整個公司的業者聯絡管道是一個暢通的部分。

消防局李明峯局長：對，這個包括指揮中心都有相關業者的聯絡電話。

蔡筱薇議員：所以藉由其他縣市，我們回饋自己的部分，回來反思自己的部分，我希望可以加強在臺南市，不管是光電的部分，因為我特別講光電，是因為前陣子我們北門有做火災的警報，所以我們希望在這一方面可以做一個加強，等一下的我下一輪來……。

主席鄭佳欣議員：好，請我們本委員召集人杜素吟議員發言。

杜素吟議員：好，謝謝主席。李局長，你繼續站著，喝一口水。好，來，我問一下，我們現在現有的消防人員1,171 個，對不對？

消防局李明峯局長：對。

杜素吟議員：好，我們的預算已經有1,400 位，所以退休的、還要補的，我們都差很遠，這個你要努力去向高層反應。

消防局李明峯局長：我們包括增加的477 位，我希望就是我們已經計畫在116 年以前，全部都把他補滿。

杜素吟議員：好，全部到齊，那還要等4 年。

杜素吟議員：還有我非常認同從外縣市的臺南市子弟先讓他回來，不要讓他們母子、丈夫各自住在一個地方，第一影響他們的心情，家庭、孩子的教育，這是非常重要的，很多同事都很關心，我也很關心這個部分。再來，我們現在所有救火的都是靠一些我們的義消，我們的義消有3,000 多人，你看我們警消是在學校經過非常嚴格的訓練，還有我們在每個縣市各局的訓練，他們的救火經驗比較好，你看現在的比例，我們的義消就3,000 多人了，還有他們多久訓練一次，這個非常重要，你說每一次的火災，第一時間他們的SOP 會說我們裡面存放什麼什麼，結果這一次屏東的明揚大火災，他說假話，他說他裡面的危險物品只有100 公斤，結果裡面有3,000 公斤，爆量30倍之多，這是一個非常離譜的，聽說屏東縣縣長是誰的閨蜜，一個在高層很有名的，我希望因為救火，水火無情，我一直說一個局長要有經驗，你是消防署的副署長來臺南市、直轄市的局長，我相信你的經驗很多，但是這幾年來，我也希望改進的改進，一定要好好的，還有包括我們現在臺南市危險物品存放的有幾家工廠？

消防局李明峯局長：329 家。

杜素吟議員：329 家，我們多久去稽查一次？

消防局李明峯局長：我們每半年。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1杜議員素吟：

消防局李明峯局長：半年太久了！

消防局李明峯局長：那個是法規規定，我們還有平時的檢查。

杜素吟議員：還有最重要的就是中央要有一個管控機制，它的危險物品在高雄市、臺南市、臺中市每個縣市，這個縣市裡有多少的危險物品，中央要有管控，讓我們各縣市的消防局了解，才不會像這一次的屏東大火這麼厲害，你看我說從小學把孩子照顧長大讀警消，然後4 個兄弟就這樣衝進火場被爆炸炸死了，你看我們要打火，我們就要把防火線先切開，因為我們不知道裡面有多少危險的物品會爆炸，像這次他們就說謊話了，才會犧牲這麼多人，不只4 名的消防人員，大家都很痛心，所以我希望你在臺南已經12 年多了，第四屆了，你要好好的監督，還有各個單位，我希望讓這個憾事不要發生在我們臺南市，你一定要好好的訓練義消，我看3,000 多位都是非常奉獻支援的。

消防局李明峯局長：我們義消有定期的訓練，也有初訓、複訓。

杜素吟議員：都要加強啦，局長！

主席鄭佳欣議員：好，謝謝，我們請楊中成議員發言。

楊中成議員：謝謝主席。大家好，本席來就教我們消防局長，我們的編制員額法定是1,697 個，你提報出去是1,400 個，實際是你剛才報告1,171 個，從你正式的員額與你提報的相差200 多個，你提報的與實際晉用的又少了200 多個，所以如果前後要說起來減少是500多個，這500 多個在我的感覺就是，因為臺南市政府的財政比較差，所以不只是我們消防局，你們各局室就是撙節開支，要來減少市政府的支出，讓你來回答，如果一個消防員進來我們的消防局，一年消防局的預算要多少？幾百萬嗎？

消防局李明峯局長：他的薪水大概100 萬，實際上的裝備大概50 萬。

楊中成議員：所以相差500 多個正常編制的員額，所以你要承認是不是也顧慮到臺南市政府的預算的關係？

消防局李明峯局長：議座，不是這樣，因為我們是1,220 個已經訂了，我們議會讓我們通過追加預算到1,400 個，去年修正編制增加477 個，因為增加的人與你們的預算提出來是要2 年之後才能夠到位，所以這個是帳面上這樣看，是我們今年就提出去的需求。

楊中成議員：因為我看你的報告，你就是寫……。

消防局李明峯局長：因為消防人員的訓練需要時間。

楊中成議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1所以我是根據你的報告來提問的。我覺得現有員額1,100 多個，臺南市的市民180多萬，等於一個消防員，包括內勤的在內，等於一個人要服務將近1,800 名的市民，是這樣嗎？所以我會認為你們肩負的重擔很重，希望你們要趕快補足，希望讓我們在外縣市的子弟可以趕快回來，局長，在外縣市的子弟要回來我們自己的故鄉，約略多少人，你知道嗎？

消防局李明峯局長：好多喔，因為我們沒有去統計，各縣市有許多。

楊中成議員：再來設備，你說的汰舊換新，歐式的消防衣在5 月16 日已經決標了，請問已經換發完成了嗎？

消防局李明峯局長：我們第二套消防衣在去年已全部到位，這個決標的是我們要依這些消防人員，因為他們會輪槓，譬如有些同仁設備有些損壞，需要馬上替換，用這些錢來添購。

楊中成議員：希望我們消防員大家都用生命付出，所以我們在裝備上要照料得更周全。剛才你提到，我們臺南市有329 間，你的報告寫到30 倍以下有149 家，30 倍以上有180 間，所以30 倍以上和以下是如何區別？

消防局李明峯局長：每一個危險物品的限制量都不一樣，像明揚的是100 公斤的管制量，所以明陽囤放的是超過30 倍，他們沒有誠實申報，所以消防局就不知道他的量有那麼多。

楊中成議員：你的30 倍是指他申報的倍數，是嗎？

消防局李明峯局長：管制量。

楊中成議員：管制量限100 公斤，結果他囤放到3,000 的意思就對了。

消防局李明峯局長：是。

楊中成議員：你這個30 倍以下和以上是這樣的意思。那麼我請教你，救災的車輛，化學消防車15 台，臺南這麼大，你怎麼分配？

消防局李明峯局長：分配在有工業區附近的分隊。

楊中成議員：工業區附近的分隊。本席有接到一個陳情，在大灣路942 巷71 弄，同樣也是舊式的工業區，是不是可以在71 弄裡面設置一個消防栓？

消防局李明峯局長：我們去會勘，好不好？

楊中成議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1排一下會勘，好不好？因為那裡的住戶和工廠大家很擔心，希望你們可以幫忙一下，好，謝謝。

主席杜素吟議員：謝謝楊中成議員，陳秋宏議員發言完畢，我們休息10 分鐘，好。陳秋宏議員，請。

陳秋宏議員：謝謝主席。我想局長請問一下，這個明揚大火造成我們四位消防兄弟傷亡，然後也有100 多人受傷，從新聞報導資料來看，他是沒有給消防員足夠的資訊，就是代表他裡面的化學物質到底囤放多少量，還有他的物質是什麼，都沒有給我們，所以我們進到火場的時候，馬上就爆炸了。好，這個顯示了一項，我希望我們要記取這個教訓，當初我在台糖公司上班的時候，曾經倉庫發生火災，我們的消防人員做得很好，他到現場一直在找主管，裡面堆置什麼東西，因為那天是假日，我也趕到現場，我們就跟他說，裡面只有糖和塑膠袋，但是因為我們不是主管的關係，所以他一定要等到主管，確定跟他回覆裡面是什麼東西，他才進到火場去打火。當然因為那個時間拖了很久，倉庫就燒光了，但是至少我們能夠確認他到底裡面真的是囤放什麼物品，我們消防人員才能夠進入火場。

陳秋宏議員：這個就是我們的SOP，未來我們的打火兄弟如果要進到火場，真的是要確定裡面的東西、化學物品，或者裡面儲存物質安全資料表要很明確之後，我們才衝進火場，這是要保護我們自己，要救別人就要先懂得救自己，所以我們從這個來看，就是當初沒有提供很完善，所以我們的打火兄弟進到裡面就遭受死傷。再來就是，希望我們真的能夠好好的去查核哪些工廠堆放了哪些化學物質，而且堆放的數量，我想他申報給我們的，或許他還有暗室，我們在稽查時，其實很重要，有可能這間倉庫，結果他旁邊還有另外設一間倉庫，因為他有可能使用的量會比較多，他會囤放在別的地方，所以這是我們消防局做消防檢查的時候，真的要進場去檢查到底有多少量，我們真的要好好的去檢查，去申報那些數量，希望我們能夠記取這一次的教訓，讓我們整個臺南市的消防隊員進到火場都能夠毫髮無傷，當然我們的設備一定要齊全，我們應該要增加一些該有的防護設備，都要給消防人員，不要讓消防人員反應衣服不夠用，其實我看到有些消防衣是破損的，進到火場的時候弄破的。

消防局李明峯局長：第二套我們現在已經都補足了。

陳秋宏議員：所以我希望SOP 制定很重要，然後希望我們能夠加強跟我們的警消還有義消，尤其是義消，其實我們去看衝火場大部分很多都是義消，你看之前官田大火18 天，義消在那裡搭帳篷住了18 天，我想局長你有到現場，他們就是搭一個帳篷，在那邊輪流守了18天。

消防局李明峯局長：議員，在面對這種類似明揚化工的，我們有管制措施，不會讓義消……。

陳秋宏議員：我知道，我是說每一次的火災都要先去了解裡面是不是有任何的危險物品，你不要以為那是一間房子而已，結果他裡面有堆放鞭炮、火藥，我們也不曉得，所以還是要先了解。再來我有看到你提到，其實我們都一直希望，消防新進人員真的讓我們臺南的子弟能夠優先，其實我們都面臨到很多人來跟我們請託，看看能不能幫忙，我們只能表示第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1這是有一個制度，我們沒有辦法幫忙太多，但是因為我們南部人很多都是報考警消，都在北部，希望能夠多用一些我們的臺南子弟。

消防局李明峯局長：我們都照這個原則，現在我們現有的消防人員大概幾乎都是臺南市的，包括我也是。

陳秋宏議員：對啊，就是如果我們未來要增加名額，能夠讓我們在外縣市的子弟調回來臺南，他們能夠自己照顧自己的家庭，照顧自己的長輩和小孩，希望真的能夠好好的考慮思考一下，還是希望我們的裝備一定要給消防隊人員很完備、很優良的裝備，好，我想時間到了，我等一下再問，謝謝。

消防局李明峯局長：謝謝議員。

主席杜素吟議員：好，謝謝陳議員，現在休息10 分鐘。

主席杜素吟議員：來繼續開會，我們本委員會周嘉韋議員，請。

周嘉韋議員：謝謝主席。局長，相信屏東明揚大火的問題，大家已經問了很多了，我比較著重的一個議題是，前面有蠻多議員討論到，我們接下來會陸續補進我們的人員，希望我們人員在接下來2、3 年可以趕快補齊，我們預計明年會補進多少人？

消防局李明峯局長：明年47 位。

周嘉韋議員：我比較想知道的是，我們補進47 位同仁，預計的分配方式大概是長什麼樣子？

消防局李明峯局長：我們現在就是有做一個要按照這個分隊的工作的繁重量，譬如它的救護量、火災鑑識、列管對象，然後做一個加權除以他的人事。

周嘉韋議員：就是希望局長到時候在分配方面，要以我們業務繁重程度來分配，因為我不要提出救護，僅僅救災讓我們中西區、北區這邊的分隊，大家疲於奔命，因為我們每一個地方只要發生火災，它附近鄰近區域至少2 至3 個分隊必須要協助。

消防局李明峯局長：同時出勤。

周嘉韋議員：我舉例，譬如中正分隊，發生在東區，中正分隊也要出勤，中西區是不用說了，安平、北區也都要出勤，甚至安南區有時候也得出勤，所以像我中西區位在最中央的地方，其實每個分隊的同仁大家都很辛苦，希望未來在分配人數的時候，是不是考慮我們所有的業務繁重程度，然後來決定怎麼補人，這個就要麻煩你們了。當然除了明年要補人之外，更重要的是，現在這個狀況就是大家業務都很繁重，在我們獎勵制度的部分，我們是不是針對業務繁重程度不一樣的地方，不管是主管或者是我們的基層隊員，給予的獎勵狀況也要有所提升？

周嘉韋議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1消防局李局長明峯：

周嘉韋議員：對，當然是按照他的強度有不同的程度的獎勵。

周嘉韋議員：對啊，我們的獎勵可能要再多落實一些，因為有時候我們會去問，我們分隊大家調來調去，大家都希望不要留在我們市區的分隊，這對市區來說，也很困擾，所以是不是希望我們獎勵的落實程度及獎勵的幅度，我們再把它拉開一點，講白了，你給蘿蔔的同時，大家也才比較願意待在這個位置上，不然其實大家的移動率就會變高，這件事要麻煩局長、也麻煩各位長官，儘量落實獎勵我們的弟兄，不然我到我們分隊，不要說中正，就說北區和緯分隊業務也非常繁重，所以我們到這些分隊，我們看到的都是很年輕的，因為只要累積的資歷、分數足夠了，他們就想要趕快請調，不然在這裡遲早會累死，所以拜託大家在這一部分，我們儘量把獎勵做到足夠。當然除了這個以外，還有就是我在上一次定期會總質詢，跟局長討論到的關於休息時間的問題，當然明年補足人力之後，這個問題會稍微趨緩一點點，但也不會趨緩多少，因為我們前後也只能補進40 多人，所以是不是未來休息時間列入待命時間，然後作為他未來補休的規範，這件事情是不是要麻煩，這是局長還是……？

消防局李明峯局長：這個現在已經有這樣做了。

周嘉韋議員：對，上一次你跟我說的，但是他現在休息了3 個小時？

消防局李明峯局長：這個指揮中心主任來向你報告一下。

救災救護指揮中心陳主任：向議座報告一下，現在就是我們有強制規定晚上10 點到隔天6 點就不要安排，然後據我所知，議員可以去問，就是比較靠近市區的分隊，現在主管有的比較理性的，都會讓他出去吃飯，比如中午及晚上各排1 個小時。

周嘉韋議員：我懂你們的排法，這沒有關係，我等一下後面細節再跟主任、也跟局長討論，因為我接下來大概1 分鐘的時間，給楊中成議員來使用。

楊中成議員：好，謝謝。那麼本席來就教局長，也要感謝你們，我們大灣消防分隊在你們努力之下，花了5,200 多萬在10 月12 日要落成了，本席今天上午在溜冰場落成剪綵，所以已經發現到停車不足，我們和溜冰場可能會相衝突，所以這一點就是先來提醒我們局長如何調配，溜冰場會在擴大停車的空間，所以如果當然溜冰場不使用的時候，有可能你們使用上就很充足，可以共同利用，不然在比賽的時候，要拜託局長，你就要跟同事交代一下，就是在活動期間先禮讓一下，好不好？謝謝你們對我們……。

主席杜素吟議員：私下向我們楊議員報告一下。來，現在我們第一輪發言，沈震東議員，請。

沈震東議員：謝謝主席。局長，今天辛苦了，今天局處室只有你，消防局辛苦了。首先還是很感謝，就是在這個屏東縣的大火之後，做了這樣一個補充資料，所以我想這一頁每一條人第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1命都是平等，這個就不用說了，再來就是大家都很辛苦，第一個，我還是想問一下，就是關於這個火神護佑在明年度臺南400 年，尤其是今天有一個新聞指出，我們的文化局補助我們臺南400 年普濟燈會，以日本這個計畫案，它得到了很多補助，我們其實在這個市政總質詢的時候，都提醒局長，希望臺南400 年在整個府城燈會，我們中正消防分隊、祀典武廟與臺南400 年的結合，要怎麼去做整體的規劃處理，局長？

消防局李明峯局長：來，第七大隊大隊長。

消防局李明峯局長：消防局第七大隊石大隊長家源：

消防局李明峯局長：向議座報告，這個持續的部分就是，我們現在中正分隊這個部分會結合在我們府城燈會和臺南400 年，由文化局統一規劃，納入整體的一個設計規劃，目前的進度是這樣。

沈震東議員：好，所以在整個整體的規劃之下，有沒有一個比較明確或者是比較讓大家覺得我們中正消防隊在這個火箭樓的部分有比較突出的，一個別出心裁的部分可以先讓大家知道？

沈震東議員：消防局第七大隊石大隊長家源：

沈震東議員：因為這個部分的話，文化局的一個團隊的整個設計稿還沒有出來，這個部分的話，可能我們在跟文化局這邊持續做一個聯絡。

沈震東議員：我想非常辛苦，為什麼會這樣說？第一個是救災救難，就是會找到消防局，但是整體古蹟修復的部分，或是古蹟的裝飾，或者是加入府城燈會，也會加入到我們七大隊這邊，我這邊還是要提醒一下局長，我想臺南400 年府城燈會時間已經逼近了，所以您現在跟我說不知道，會後再提供給我們，我能夠接受，但是我要認真的說，我們希望整體的規劃，消防局不要置身事外，你懂我的意思喔？好，okay。好，謝謝七大隊隊長。

沈震東議員：okay，再來接下來也是想要跟消防局長說，我想我們在921 或萬安演習都會有一些提醒避難，7月25 日的萬安演習廣播訊息，你知道是全英文的嗎？

消防局李明峯局長：是。

沈震東議員：全英文的，所以在這樣的一個狀況之下，不管是在我們的臉書專頁或很多民代，或者是內政部的這個部分都有去通知大家，但是我想我們既然要做，其他縣市就可以把它做得好，雲林縣只要發生什麼樣的狀況是用中文的，我想這個英文的部分應該不是我們臺灣使用的一個主要語言吧，局長？

消防局李明峯局長：當然我們要用中文為主。

沈震東議員：好，okay，這邊就提供給您，其實我們也可以廣發這樣的一個訊息，例如像屏東的這個部分，其實也都做得比我們好，示警的部分，局長，你要回應嗎？

消防局李明峯局長：我們會持續注意到這個問題來改善。

沈震東議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1好，okay。再來就是我們的應變告示網的改善的問題，我想9 月25 日的凌晨氣象署的地震速報，可是就是虛驚一場，為什麼？因為我們這邊也通報了一個烏龍案件，對不對？在這樣的一個狀況之下，我們其實又查了查，因為有時候我們在騎車，或者是在行程的過程中，沒有發現有這樣的一個災害的應變，但是我們的災害應變網也沒有去說明這是一個烏龍，所以讓大家真的以為0206 是不是再一次的一個狀況，局長？

消防局李明峯局長：議員，跟你說明這個是屬於災防辦，我回去會跟災防辦提醒他們來做改善。

沈震東議員：好，okay。再來就是我要再請教局長幾件事情，第一個是記得我初任議員的第二年時，有跟局長請教一個問題，就是關於我們有一個兌悅里，它有辦一個所謂的一家火災萬家鄉的防災訓練及宣導的活動，這個是中西區公所辦理所謂的人文課的提案，我想請問的是，對於這件事情，我們上次跟局長在討論時提到，它要怎麼去延續性在我們中西區，整體很多古蹟的一個區域，或者是很多消防巷道的區域，要怎麼去讓大家所謂的知能可以更加的落實，而不是一次的提案得到了10 萬經費，附近得到了很多消防栓、滅火器，然後得到一些旗幟就結束了，局長？

消防局李明峯局長：對，議員提到這個是很重要，那麼我們是不是請我們業務科還有搶救科來跟區公所，大家再來研究看看，怎麼樣讓這個案能夠持續下去更落實，讓那個區域的民眾都會很注意安全的問題。

沈震東議員：好，我想時間差不多了，我等一下在……。

主席杜素吟議員：好，謝謝。第一輪發言，沈家鳳議員，請。

沈家鳳議員：感謝主席。局長，今天蠻多議員都有關心到，就是我們在臺南市以外的這些消防弟兄們想要調回來的部分，因為真的請託也很多，當然我們都希望臺南子弟可以回來貢獻家鄉，這是第一個要務，如果我們有新聘有缺額的時候，也應該優先留給我們臺南的子弟，這個部分我們有辦法做到嗎？分發的時候，我們都會先留給臺南的子弟嗎？

消防局李明峯局長：我們現在都是這樣在進行。

沈家鳳議員：已經都這樣在運作了。

消防局李明峯局長：明年的48 位已經確定全部都是臺南的。

沈家鳳議員：全部都是臺南的，以往因為可能是我們的缺額不足，所以有一些臺南的子弟就要去外縣市上班，但是等他工作幾年後，可以申請調回來，但是就是沒有員額可以調回來，這是很辛苦的一件事情，我相信我們的消防人員員額還是一定不足的，因為我們臺南市地方腹地遼闊，所以這部分我們盡可能把所有應該補足的員額補足，這個部分也希望我第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1們消防弟兄是維護我們全民的生命財產安全，但是也是要以自己的生命安危為優先考量，這個部分你可以認同嗎？

消防局李明峯局長：當然認同，而且要這樣做。

沈家鳳議員：對，重要的是，我們屏東這個科技園區火災的部分，其實有造成我們消防弟兄罹難，真的很遺憾，我們也不希望在臺南是有這樣的案例，所以我們在救災的時候，一定要以我們消防人員的安危也要考量進去，我們依據消防法第20-1 條有新增列的規定，搶救人員應該要在救災安全前提之下，應該要去考量這個救災的風險，才進去做實際的救災行動。

消防局李明峯局長：這個就是退避權。

沈家鳳議員：對，像我有時候也疑惑，屏東的案件為什麼會造成這樣的狀況，你們會不會針對一些特殊的案例去分享給我們所有的弟兄，做加強的訓練？

消防局李明峯局長：我們其實國內或者國外有相關的比較重大的案例，我們都會討論，然後提出對策給我們同仁做為參考，列為案例。我們一直以來都是這樣。

沈家鳳議員：都會列為案例，可能示範一些安危，怎麼樣去避免，這些相關的措施都應該要來檢討，怎麼樣去做最妥適的處理，希望我們的弟兄都是可以全部安全的，這是我們希望看見的。當然我也覺得我們的裝備到底是不是足夠，像屏東他們的溫度高達700、800 度，這個時候我們怎麼樣去防範？

消防局李明峯局長：向議員報告，我們的第二套消防衣，你看那個黃色的，叫做黃金戰甲，是全國規格最高的。

沈家鳳議員：它的溫度可以？

消防局李明峯局長：可以耐焰到1,000 度。

沈家鳳議員：可以到1,000 度。

消防局李明峯局長：當然我們不希望我們同仁……。

沈家鳳議員：對啦，這麼高溫根本不適合靠近。

消防局李明峯局長：但是就是我們的裝備儘量一直都朝著這一個最好的裝備來努力。

沈家鳳議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1是，工欲善其事，必先利其器，所以希望每一個弟兄都有最好的裝備來保護自己，也可以顧及所有的生命財產安全。當然，我們再問你一下，就是這個案件是因為他們的化學物品囤積太多了，我也有看到你的報告，你在9 月23 日去清查完畢，但是有一些沒有列管，就是沒有到達符合的部分，你應該也要去詳查，有時候是不是虛報，還是少報，這個部分我們也要去……。

消防局李明峯局長：我們各大隊都很認真。

沈家鳳議員：我們通常多久會檢核一次？

消防局李明峯局長：危險的物品是半年。

沈家鳳議員：半年會一次，希望真的要落實，避免有廠商為了方便，一次進貨，然後造成囤積過高，像我們柳科也都有一些有害物質，所以這個部分請局長一定要非常謹慎，不要縱放。

消防局李明峯局長：你們柳科有8 家，第一大隊長他都會瞭若指掌。

沈家鳳議員：對，謝謝。

主席杜素吟議員：謝謝。第二輪發言，朱正軒議員，請。

朱正軒議員：感謝主席。局長，不好意思，繼續請教你，當然你也知道，我和林宜瑾立委都一直很關心鹽行分隊的廳舍，其實這個廳舍的問題，局長也很清楚，而且為了這件事情，整個消防局都有動起來，特別我們之前也在總質詢的時候，也向市長拜託過，無論如何，一定要幫我們找到用地，趕快把這個廳舍興建完成，所以其實我們陸陸續續已經看過非常多的地點了，我也不知道鹽行這個地方這麼大，結果要找一個適當的地方這麼困難，所以拜託，當然我們跟其他局處要的這些土地，我們要繼續去找，但是我們也要規劃一個原地重建的方案，我想這個方案的基地面積，如果以現有廳舍的位置是不夠的，但是它旁邊剛好有一塊土地，是國有財產署的土地，我們如果可以把這塊土地取得，不管用怎麼樣的方式，取得之後，是不是我們的樓層就可以建造的比較高、比較深？

消防局李明峯局長：是，建蔽率的問題。

朱正軒議員：局長，當然我們最希望的是可以找到其他的土地，如果真的找不到，因為我們整個鹽行分隊廳舍的使用年限還有2 年才到期，所以無論如何，這2 年內我們也是要繼續努力找到土地，局長，好嗎？

消防局李明峯局長：好，我們來努力。

朱正軒議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1找土地的同時，我們這個原地重建的方案，我們也要拜託局長，明天早上10 點，我有邀請國有財產署，是不是可以拜託局長派員一起去跟他們協調一下，看這個土地要如何取得？

消防局李明峯局長：好，我請秘書室主任還有大隊長一起去參加。

朱正軒議員：因為這個問題很重要，局長，我想除了我們的土地，我們把它取得以後，我們把樓地板面積可以增加以外，我想其實包含既有的問題，例如大型的這些車輛其實要進駐現有的廳舍是很困難的，包含我們未來假設是原地重建，大型的車輛是不是可以就近往南邊一點，未來鐵路地下化，還有未來在就近一點，我們的正南三路和康橋大道打通，所以是不是可以一些大型車輛可以派到我們大橋這個地方？

消防局李明峯局長：可以。

朱正軒議員：這是第一部分；第二部分是我們的隊員，警消、義消訓練的時候，我們大橋的這個地方場地很大，但是要如何協調配合，讓這兩個地方互相支援，這也要拜託局長，花一點心思在上面。

消防局李明峯局長：這個我們會檢討。，但是車輛要移動，也許義消或當地的民眾也有意見。

朱正軒議員：是，這個當然要注意，局長，我想其實整個配套如果把它全部做到齊全的話，我們才有辦法讓原地重建的方案成為一個可行的方案，因為它原本的基地真的太小了，而且除了我們硬體的部分，我想軟體也非常的重要。局長，中央有規範未來我們每2 年就要減少我們消防弟兄的加班時數的最上限，對不對？在我們增補了447 位人力，未來3 年以內我們有沒有辦法達到這樣的標準，我想還是不夠，對不對？所以局長要拜託你，要繼續增加，不是這3 年增加447 個人，然後就沒有了，要繼續增加，好不好？

主席杜素吟議員：好，謝謝。第一輪李啓維議員，請。

李啓維議員：感謝主席。消防局李局長，局長你好，你從賴市長第一任到現在已經10 多年了，所以我認為就是局長你算是很資深也很專業，所以應該這是你不想要處理，應該也沒有你沒辦法處理的事情，局長，這樣對嗎？

消防局李明峯局長：我盡我的努力。

李啓維議員：你這樣還沒辦法處理，大家就很辛苦了。局長，像今天很多同仁關心，就是我們員額的一個編制，與實際的人力有一些落差，因為我認為這個人力是最基本的一個問題，後來就衍伸還有休假的問題，包含這次明揚大火等等，這一些救援能量等等，如果這要討論下去的話，就要談很久了，所以這個最根本源頭的一個問題，局長，現在打算要怎麼辦？

李啓維議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1消防局李局長明峯：

李啓維議員：就是我們人力持續增加，都已經既定的政策。

李啓維議員：有沒有一個規劃？每年也都是聽你說有在增加，不然今天大家怎會又關心這件事，有時候要關心一下我們臺南自己優秀的子弟要回來啊！

消防局李明峯局長：你讓我說一下，因為我們增加人員，有些議員他都知道，就是提出來要2 年之後，他才會到位，就不是像我們去7-ELEVEN 買咖啡馬上就能拿到。

李啓維議員：對啦，這個我也理解。

消防局李明峯局長：明揚最大的問題是在業者他的訓練不落實，他的資訊不透明。

李啓維議員：一個一個段落來，局長，因為人力，這個我希望這個有一個明確實際的進度，尤其是市區府城這個地方，我了解起來，人力有一些都比較匱乏，我們要有一個明確的規劃，儘快做一個公布處理。然後明揚這個大火，局長，像這次大火，不只我們關心，全臺灣也都很關心，各縣市其實也都針對這個事情，做了很多檢討，這個就是火場救災的安全，像我們有沒有思考結合一些科技的救災，這個部分有沒有在進行嗎？這次就是廠內一些違規的問題，還有一個就是提供救災的資料表的完整性，我們現在不用一直談這個了，就是我們要儘量去處理火場救災的安全，當然火場現場都是很危險的，只是我們平時的訓練，當然也是有一個我們可以處理的方式，明明要爆炸了，我們再怎麼訓練也沒辦法，局長？

消防局李明峯局長：這個危險物品來說，應該還要考慮到一個，就是如果他工廠周邊的防護，放置那麼多危險物品，一旦爆炸，就讓它能夠往空中垂直的去爆炸，它的出氣口能夠往上，旁邊都有防護……。

李啓維議員：這個會降低我們救災人員的接觸嗎？

消防局李明峯局長：這是未來的一個方式。

李啓維議員：當然這方面我們要努力加強，像一些不確定的因素，這個火場結合我們的一個科技。

消防局李明峯局長：資訊的透明，這個也是持續在努力，業者要配合啦！

李啓維議員：這個也是可以跟企業加強互動連結的一個防災，這也要多加注意，像這個提升民間救難團體搶救的能量，局長，像我們每年都有針對義消及民間團體救難辦理訓練及補助，這個民力救災資源也是我們重要的一個政策，在我們的中程計畫有提到，強化轄內列管所有科學園區或是工業區的一些民力招募，最近我看臺南科工區也有成立企業義消，這方面我們是不是也可以加強來做一些努力？

李啓維議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1消防局李局長明峯：

李啓維議員：這個企業義消是我們臺南市最先來做的。

李啓維議員：沒關係，等一下有時間再來說，提到這個義消的部分，我常聽到義消弟兄說我們一些補助還是差太多了……。

主席杜素吟議員：好，謝謝李議員。來，我們第一輪蔡蘇秋金議員，請。

蔡蘇秋金議員：感謝主席。局長，有一些工廠要申請納管的核准登記工廠，因為他們為了工廠的消防公共安全，所以他們在規定的120 公尺要申請消防水源，這個消防水源申請完畢，他們才可以完成這個改善計畫，針對這個特定工廠的改善計畫有什麼消防法規的規定？

消防局李明峯局長：這個我請預防科科長來跟你說明一下，好嗎？

消防局火災預防科邱國禎科長：報告議座，原則上，特定工廠是不需要依照建築法的相關規定，消防的部分還是依現在各類場所消防安全設備設置標準以及消防法的相關規定來辦理，有關它的外部水源的部分，其實有很多選項，裡面有一個是針對消防栓，就是在廠區境界線120 公尺以內，需要有一個公設的消防栓，以上做一個報告。

蔡蘇秋金議員：你所謂的外部水源，如果申請或供這個特定工廠自行使用，還是我們社區、你們消防局要打火都可以使用？

消防局李明峯局長：這個是都可以用的，那個消防栓裝設下來，當然是我們消防局消防車優先使用，那麼那個廠房如果發生，也可以來使用。

蔡蘇秋金議員：可是消防署有一條不合理的規定就是，如果你們消防局不能協助設置，他們自費設置，這樣也可以讓你們公家社區使用，你覺得合理嗎？

消防局李明峯局長：這個當然有檢討的空間。

蔡蘇秋金議員：對啊，它的第三要點就是外部水源自費增設私設消防栓，你們大家都可以使用。

消防局李明峯局長：議員，那個意思是，這個地方沒有自來水的管路，你工廠設在那裡，你要有管路，你這間工廠當然是要自己負擔。

蔡蘇秋金議員：還有一點，這個特定工廠改善計畫之廠區外部消防水源，第七要點如果符合各類場所消防安全設備設置標準及建築技術規則防火避難設施相關規定之證明文件，且有消防車輛可到達之聯外交通即可設置，不過，臺中、高雄、彰化他們都同意用消防的專業技術去做簽證就可以了，你有什麼看法？未來有沒有什麼安全顧慮？

消防局火災預防科邱國禎科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1這邊業務科報告，有關針對這個防火避難設施的部分，因為防火避難設施主管機關是我們工務局，所以原則上這個部分是要由工務局，就是相關的這個建築師來做一個簽證，認為它就是符合防火避難設施的相關規定，原則上也可以准用這一條規定。

蔡蘇秋金議員：可是它的第七要點是，經過消防的專業技術就可以，它一定需要經過建築師的簽證，我們的經發局才要核定嗎？

消防局火災預防科邱國禎科長：因為這個部分主管機關的法規是工務局，所以這個部分原則上會是由這個建築師來認定簽證。

蔡蘇秋金議員：我是認為這些要申請納管合法化的工廠，他們已經花費好幾百萬了，為了這個消防栓的問題，我也覺得大家各局處要跨局處看要如何檢討，當然如果是使用者自費，就會讓他們去自費申請消防栓，因為很多工廠沒有空間可以裝設幾百頓容量的水塔，所以需要針對申請這個外部水源的消防栓，我不知道是什麼原因阻擋下來？

消防局李明峯局長：那個消防栓是因為我們議會有通過，必須要訂一個審查標準，經過議會通過之後，才能夠執行。

蔡蘇秋金議員：所以你們有這個議會通過，你們要趕快去實施，看要如何把這些方法解套。

消防局李明峯局長：現在是經發局在訂審查標準，我們消防局需要的部分都已經給他們了。

蔡蘇秋金議員：不然這些納管的工廠一直卡關，也不是辦法。

消防局李明峯局長：好，我會轉告經發局長，請他儘速完成，好不好？

主席杜素吟議員：好，謝謝。第一輪發言，盧崑福議員，請。

盧崑福議員：局長，安平分隊現在進度如何？

消防局李明峯局長：安平分隊12.多，已經進度超前了。

消防局秘書室張常妙主任：報告議座，目前它的工程是來到水溝及陰井的模組設立當中，進度是超前9.16％。

盧崑福議員：什麼時候會完工？

消防局秘書室張常妙主任：大概我們現在預計工程可以在114 年12 月底前完工。

盧崑福議員：114 年。

消防局秘書室張常妙主任：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1以前。

盧崑福議員：那就是還要1 年，114 年。

消防局李明峯局長：對啦，1 年多，現在還有3 個月就113 年，114 年是後年。

盧崑福議員：經費上沒有問題吧？

消防局李明峯局長：經費上沒有問題。

盧崑福議員：都一氣呵成吧？

消防局秘書室張常妙主任：這個部分我們已經有簽准，那個部分經費已經到位，現在總經費是7,300 萬元。

盧崑福議員：以目前來說，這個經費夠吧？

消防局秘書室張常妙主任：我們有簽核市長有調整，因應營建物價指數上漲，有調整2,000 多萬，所以目前的經費是已經到位的狀態。

盧崑福議員：7,000 多萬嘛，在我們的規劃……。

消防局李明峯局長：整體的預算啦，就是在上個會期您有跟我們提醒，我們就跟市長再爭取到……。

盧崑福議員：地方都有一種期待，還是不要讓大家失望。

消防局李明峯局長：對，這個一定是，我也盯得很緊啦！我知道你很注意這件案子，我會趕緊處理好。

盧崑福議員：趕緊處理好，看能不能讓大家趕快搬新家，舊的那一塊地未來有什麼規劃？

消防局秘書室張常妙主任：報告議座，目前它是會提供的舊物及我們消防器材的放置，也會把我們的檔案室移到那個地方。

盧崑福議員：舊的那一塊地，你們有什麼規劃？

消防局李明峯局長：就是把一些器材放在那裡，還有我們的檔案室。

盧崑福議員：我是建議，不要管什麼檔案室了，不然就是拆掉來興建停車場，讓那裡的住戶……。

消防局李明峯局長：那個土地是市府的。

盧崑福議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1市府的土地就來規劃停車場，因為那裡旁邊是社區的發展協會，你聽懂我的意思嗎？

消防局李明峯局長：會後，我們再來這個評估一下，好不好？

盧崑福議員：那裡要規劃檔案室也不適當，房子都已經40、50 年了。

消防局秘書室張常妙主任：搶救及救護科有一些器材需要放置，所以我們也會做一個衡量。

盧崑福議員：我是建議來規劃停車場，因為旁邊是活動中心，活動中心完全都沒有停車場，剛好那塊腹地讓那些住戶們去停車。

消防局李明峯局長：議座，因為我們搬離開之後，這個地方我們是歸還給市府，所以市府會去規劃。

盧崑福議員：你先跟他提示，人家議員有在建議未來作為停車用地，讓那些住戶不要隨便停車，那裡停車亂七八糟。

消防局李明峯局長：我們很多的地方，像鹽水搬走，就是歸還給市府，市府就有其他的用途，這個就是沒有在消防局的權責。

盧崑福議員：我會去跟交通局提這件事，讓他們去爭取，這樣好嗎？

消防局李明峯局長：好。

盧崑福議員：原則上，你們如果聽到別人要做別的使用，你們不要說你們要使用什麼了，你們搬到新家，就是把所有的器具都搬過去了，那裡就應該歸還給市政府了。這樣才是對的，不要留在那裡，住戶停車很困難，你們知道嗎？是因為你們剛好搬出去，那裡拆掉來規劃作為停車場，對地方周遭一些住戶們也是一種福利，這樣好嗎？謝謝。

主席杜素吟議員：盧議員這樣好了喔？好，謝謝盧議員。來，我們本委員會黃肇輝議員，請，5 分鐘。

黃肇輝議員：謝謝主席。同樣要來就教我們消防局，我們業務報告裡面有提到一個我們推廣設置住宅用火災警報器，這個部分高風險群的場所設置率獨居長者已經100％，身心障礙者99.99％，也是幾乎百分之百，低收入戶目前是97.17％，跟100％、99.9％還是有點落差，不知道我們要怎麼來補足這個？

消防局李明峯局長：向議員報告，低收入戶及身心障礙者沒有到達百分之百，是他們住戶不願意，我們沒辦法強制，是因為我們要幫他做，可是他就不願意，這個就是懸在那裡。

黃肇輝議員：這個沒有辦法強制？

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1對啊，沒有辦法強制，只能道德勸說。

黃肇輝議員：如果沒有辦法強制的話，我們是不是有列管這些地方附近周遭我們可能要特別注意一下？

消防局李明峯局長：是，當然。

黃肇輝議員：其實我們會遇到一些問題，比如這個不是一定，就是有些人家裡面就會塞滿一些資源回收物，去年永康復國一路那邊有一間，就是因為家裡很多堆置物品，一次就造成3人往生。

消防局李明峯局長：這種案例很多。

黃肇輝議員：也有遇到很多民眾反應陳情，就是他們鄰居收一些回收物，整間都是塞滿滿的，如果發生火災，他們都會覺得很害怕，類似這種狀況，我們有辦法去強制處理嗎？這個消防安全上的這種考量？

消防局李明峯局長：因為是屬於住宅，我們沒有強制力，也沒辦法進去，這個可能就只有請里長來像住戶……。

黃肇輝議員：幾乎都沒有任何公權力可以介入，我遇到的情況，里長也沒辦法，公所也沒辦法，那是住宅，我們唯一可循的就是關於消防，他們有這種消防疑慮，剛才局長也提到很多案例，都是家裡堆置很多物品，電線走火等等引起的火災。

消防局李明峯局長：這個只能跟他加強宣導，居家訪視，跟他宣導勸說。

黃肇輝議員：我們可以想想看有沒有一些方式，因為可能他們家自己不覺得，是隔壁鄰居擔心，我們有什麼辦法去勸說，比如隔壁鄰居擔心如果真的發生事情，對他們生命安全造成一些威脅，這樣也不好，也麻煩我們消防局可以多思考一些方向，針對這種情形，或是家裡不想要裝設住警器的，當然不希望發生火災事故，如果真的發生的話，我們該怎麼去預防，所以麻煩我們消防局。另外就是，前陣子在一個北區瓦斯氣爆的案子，後來調查是因為外籍移工在聚餐，不是特別針對外籍移工，就是對我們消防一些規範，他們可能不太了解，這個火災案件是因為他們不了解還是意外？還是怎麼樣的？

消防局李明峯局長：他們是在使用的時候發生意外，他們也沒有注意，因為液化瓦斯漏氣應該會有一些臭氣，那個臭味他們會知道。

黃肇輝議員：就是不曉得，如果真的是他們對於臺灣的這種消防常識不是那麼足夠的話，我們的宣導夠不夠，在我們業務報告裡面也有提到，我們有很多宣導，特別是一些婦女防火宣導隊，她們是不是有針對一些外籍移工這個族群去做一些宣導，我們是否有這個人力？

黃肇輝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1消防局李局長明峯：

黃肇輝議員：我們有宣導隊，也有其他不同語言的宣導，有越語、印尼語等這些相關的4 種不同的語言。

黃肇輝議員：這個也是相當關鍵，我們上午的時候有提到，有一些住宅火災的案件已經有減少了，但是一件還是一件，如果燒起來燒死人的也是一件，不能因為減少，我們就大意，所以我剛才說的這幾件，都麻煩我們消防局可以多加注意，加強預防，謝謝。

主席杜素吟議員：好，謝謝。現在蔡淑惠議員、郭鴻儀議員2 人共用6 分鐘，蔡淑惠議員，請。

蔡淑惠議員：謝謝主席。局長，就教消防栓的設置，新設1 支消防栓費用到底是多少錢？

消防局李明峯局長：目前是14 萬。

蔡淑惠議員：14 萬，我可不可以請教一下，我們歷年來好像就是210 萬補助給自來水公司，我記得有一年好像比210 萬多，所以那時候我有意見。我可不可以請教一下，我們的210 萬是在年度預算全部給，還是新設1 支補助它？

消防局李明峯局長：我們年度預算全部給。

蔡淑惠議員：全部給，好，我請教一下，210 萬，基本上如果以14 萬，是可以做到30 支，他們要相對提出210 萬的經費，是不是？

消防局李明峯局長：是。

蔡淑惠議員：所以1 支基本上我們消防局要支付的費用是7 萬元？

消防局李明峯局長：對。

蔡淑惠議員：好，局長，歷年來你補助的210 萬，他們都有完成30 支的消防栓設置嗎？

消防局李明峯局長：我請業務科科長。

蔡淑惠議員：有嗎？

消防局災害搶救科蔡勝凱科長：差不多有28，也有30、32 左右，因為他們施工的費用是差不多那個數額而已，所以會有相差到1、2 支的數額。

蔡淑惠議員：相差1、2 支，不足的怎麼處理？

消防局災害搶救科蔡勝凱科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1不足就可能要延到隔年，才有辦法在處理。

蔡淑惠議員：剩下的呢？

消防局李明峯局長：剩下的會撥回來給我們。

蔡淑惠議員：剩下的會撥回來，好。局長，你會後給我一些數字，歷年來我們就以我們直轄市成立之後，100 年開始，我們一共補助自來水公司多少錢？歷年來他們新建了多少支的消防栓，讓我們做一個比較，是不是這個錢有追加、有追減的部分，我們做一個澈底的了解，因為就這個消防法第17 條的規定，我們在6 月的時候有一個修法，其實這個費用我們只是酌予補助，所謂的酌予補助，並不是一定要補助到50％，但是我們臺南市政府非常有錢，每次都補足50％，然後你們付出50％，酌予補助我們可以給他30％就好，我們也可以給他10％就好，就是符合這條法令的規定，因為法令上沒有很明確的規定，我們要以1：1 的方式去興建所謂的消防栓，所以如果這個費用可以挪到我們的消防員，他們的一些福利，我覺得無可厚非。為什麼我們一定要這樣補助那麼有錢的自然水公司？

蔡淑惠議員：所以這個部分我覺得我們還是要做一個檢討，這個部分拜託局長你會後能夠給我們一些資訊，好不好？謝謝。

郭鴻儀議員：好，局長，剛剛蔡淑惠議員提到的，其實酌予補助，我們和自來水公司有什麼樣的會議或者是有什麼樣的議定，要給補助多少錢？

消防局李明峯局長：這個沒有正式的協議。

郭鴻儀議員：沒有正式的協議，就是沒有正式的紀錄，所以就是你情我願各出一半，一人出一個這樣。

消防局李明峯局長：因為他的心態就是這樣。

郭鴻儀議員：心態是我們的心態還是他們的心態？我想我們要爭取的是，可以把這些經費留給我們的消防員，多買一些好的設備，優化我們的裝備，或者是給予更好的一些福利，我們要爭取的是這個，每一年這樣的預算在我們消防局的預算都有占了某一些的部分，所以儘量我們希望在這個部分可以多爭取一些，不是爭取給他們。

消防局李明峯局長：但是自來水公司不是我們市府管的。

郭鴻儀議員：儘量協商嘛！

消防局李明峯局長：是，儘量協商。

郭鴻儀議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1而且我們消防署也可以做一個橋樑，可以去做協調，可以嗎？中央也可以幫我們協調啊，大家說好，不是你出一半，我就出一半，沒有這樣吧？也沒有這個默契，還是怎麼樣，好嗎？局長你先請坐，三大隊的隊長大隊長，來，跟你請教一下，在這一次的明揚大火裡面，你有一些看法，本席我還是覺得在資訊上的一些連結，所以我們救災防災的資訊化的部分，其實這一些列管的物品，在你們的手上，全臺南市有這樣做過一些資訊上的整合嗎？

郭鴻儀議員：消防局第三大隊陳大隊長坤宗：

郭鴻儀議員：其實我們在這一方面，我們局裡面，長年以來已經很努力在建立了，就是H-card還有平板的一些資訊。

郭鴻儀議員：法規、稽查啊！

郭鴻儀議員：消防局第三大隊陳大隊長坤宗：

郭鴻儀議員：法規的部分我來說明一下，其實這個是很長久以來的問題，就是現在目前的危險物品在我們救災的時候，因為全面性的會遇到，可是危險物品牽涉各部會……。

郭鴻儀議員：你有非常好的一個看法，但是重點是臺南市消防局有沒有這樣的機制？各局處的橫向聯繫，局長，有沒有建立這樣的機制？

消防局李明峯局長：我們橫向聯繫是有的，經發局會提供資料給我們，勞工局……。

郭鴻儀議員：沒有一個統合的機制嗎？

消防局李明峯局長：統合目前來說……。

主席杜素吟議員：好，那就私下再了解。現在蔡筱薇議員也是本委員會，5 分鐘，蔡筱薇議員發言完畢，我們休息10 分鐘，謝謝。

蔡筱薇議員：好，謝謝主席。來，我們就延續了，危險物品管理多頭馬車，剛才說的，這個長久歷史共業，但是沒有人要去面對跟處理嗎？剛剛隊長？

蔡筱薇議員：消防局第三大隊陳大隊長坤宗：

蔡筱薇議員：關於這個，我向議座報告，這個是長久的問題，大概比較源頭就是立法的問題，因為在中央有7、8 個部會，是各管每一個部分的項目。

蔡筱薇議員：好，為什麼會特別這樣說？因為我們知道屏東工廠，今天大家一直在提這件事，是不是現任的局長也好，還是現場的整個掌控的狀況，甚至是像我們臺南市發生這樣的火災事件的時候，臺南市消防局能不能第一時間掌控？有沒有辦法去處理這件事情，我想最重點還有一個部分，就是要突顯這個危險物品的管制問題，包含剛剛郭議員所提到的。

蔡筱薇議員：所以我就是想要跟你們提到，為什麼會覺得多頭馬車沒有統合的機制？因為你們光是在管理的單位就有好幾個單位，有上面所羅列的，我去找到的資料，經濟部工業局、勞動部的職安署，然後還有環境部的化學署，甚至是內政部消防署裡面，你們都有各自管理第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1的機制，我們也看到管理裡面，包含在環境部化學署的部分，有相關化學物質的管理，還有在勞動部的部分，我們也看到化學署是管毒化物的化學物質，然後職安署是管危害健康的作業，工業局是管工廠的危險物品，消防署是可燃性、高壓的氣體，如果我們以高壓氣體來說，隊長，請問這是誰在管理的？

蔡筱薇議員：消防局第三大隊陳大隊長坤宗：

蔡筱薇議員：現在我們消防署管的是六大類的危險物品，其中比較概括性的就是，像可燃性的高壓氣體，還有液體的部分，這個我們消防署長年在每一個品項都有列管的數量，如果超過30 倍以上，跟30 倍以下的，都有定期在清查，其他剛剛議座你所提的一些其他部會的部分，我們可能就會有比較少的資料。

蔡筱薇議員：也就是說，我們可能完全掌握不到，如果在這樣的一個工業區公司廠館裡面，有這樣危險物品的時候，我們完全不會知道，有可能會是掌握不到這樣的狀況嗎？

蔡筱薇議員：消防局第三大隊陳大隊長坤宗：

蔡筱薇議員：以前環保局還有經發局，他們也會提供給我們相關的資料，可是還是會有一些少許的出入。

蔡筱薇議員：李局長你先請坐，辛苦你了，你站整天的，我跟隊長好好討論一下。就是說，在這個明揚工廠的部分，我們看到有許多是過氧化物的部分，對不對？像它這樣的一個物質，其實照理來說，這樣的物品管理是誰？窗口應該會是誰？

蔡筱薇議員：消防局第三大隊陳大隊長坤宗：

蔡筱薇議員：過氧化物應該不是在六大類裡面，其實它的爆炸物有很多，包括粉塵爆炸的那些要件，也不是在六大類管理裡面，所以我的看法是我們救災的時候……。

蔡筱薇議員：隊長，有沒有可能我們總結這樣一個各分類的危險物品以後，因為現在科技發達，有沒有可能不管是你剛剛提到的經發局還是環保局，他們去管理了以後，有什麼樣的電腦作業的系統可以連結到消防局，讓消防局也可以在我們不管是第一線的人員，隨時可以掌握到，還是在案場裡面的工作同仁也知道什麼樣的物品可以回報回來，有沒有辦法有這樣一個科技的系統進來，協助大家的作業？

蔡筱薇議員：消防局第三大隊陳大隊長坤宗：

蔡筱薇議員：向議座報告，其實這個如果要更完整，我個人認為是要從立法開始，因為如果各縣市政府沒有……。

蔡筱薇議員：我們有沒有在進行？不要只有嘴說立法，有沒有再向上呈報？跟消防署提出有這樣的問題，有沒有人去提？不要只有我們自己想而已，沒有人去跨出第一步……。

主席杜素吟議員：好，謝謝，現在休息10 分鐘。

主席蔡筱薇議員：好，我們請局長就坐，我們會議開始。好，請第二輪也是我們召集人杜素吟議員發言。

杜素吟議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1好，謝謝主席。李局長，注意聽，本席關心爭取文賢消防分隊的重建，我們公聽會辦理也結束了，我們在10 月6 日要先召開了一個委員會，我不知道你知道嗎？今天已經10 月2 日了。

消防局李明峯局長：我有去關注到這件事，都委會變更審查會在明年6 月前要完成用地變更。

杜素吟議員：是，我已經是趕在年底時可以儘速來辦理。

杜素吟議員：現在我所要關心的就是，目前在臺南市，我們警義消訓練的場地有幾處？你向我說明一下。

消防局李明峯局長：有市府旁邊永華訓練中心、新化的訓練中心，還有六甲的燃燒櫃模擬訓練場地。

杜素吟議員：這3 處而已？

消防局李明峯局長：是。

杜素吟議員：溪北沒有？

消防局李明峯局長：溪北是因陋就簡在舊的消防局那裡做訓練，簡易的訓練。

杜素吟議員：我覺得我們溪北需要找一個地方，或是我們舊的消防局有辦法擴張一下？我覺得這個演練非常重要，救火是十萬火急的事情。

消防局李明峯局長：現在他們訓練就會集中到新化或者到六甲的燃燒櫃，我們全市都是這樣。

杜素吟議員：好，我現在提供一個建議給你，因為本席爭取在崑崙路這塊土地，那裡將近1 甲地，我們現在文賢消防隊興建一邊，中間有一條12 米的道路，旁邊要來興建德南派出所，所以這條12 米的道路開闢之後，我們還剩下一個很大的空地，因為那裡土地面積將近1 甲，所以我希望在我們消防隊及德南派出所要動工時，我們後面的那一塊空地是不是來規劃我們一個訓練場所，場地如果夠的話，因為它已經整塊土地變更作為機關用地，如果可以的話，本席的建議是在後面的空地可以再來做一個訓練場地，你的看法如何？

消防局李明峯局長：這個我們是不是會後再來評估看看，好不好？向議員報告，我們臺灣的幅員就這麼大，我們自己也有訓練的基地，很多的訓練，其實消防署的竹山訓練基地是全亞洲最大的，我們可以去善用這個來做進一步的訓練。

杜素吟議員：我們打火兄弟就要去竹山嘛！

消防局李明峯局長：對啦，當然是要這樣進一步的訓練，讓資源共享，不然興建新的訓練基地也需要非常龐大的經費。

杜素吟議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1我知道，所以未雨綢繆，我們剛好也有那塊土地，你就是去看現場，覺得土地面積足夠，我們才來進行這件事情。

消防局李明峯局長：我再去看現場。

場杜素吟議員：場地如果太小，我們就不要，因為場地太小的時候，整個基地功能沒有發揮，也沒有效用了。

消防局李明峯局長：我在帶領業務科相關的科室去現場現勘。

杜素吟議員：是，像我們今年去花蓮，像他們新建的廳舍的屋頂，他們可以在那裡訓練，但是我也覺得他們是利用樓上的場地還是太窄了，我在定期會時，會再跟你檢討我們文賢消防分隊這些事情，希望你加速來進行，本席說的一定要加強的訓練，以前我們可能是幾個月訓練一次，我希望我們把時間再縮短一些時程，這樣好不好？

消防局李明峯局長：好。

主席蔡筱薇議員：好，謝謝。第二輪陳秋宏議員發言。

陳秋宏議員：好，謝謝。局長，我想你對我們爭取的那個廳舍的修繕經費花了很多的錢，我想對這些打火兄弟警消真的很照顧，但是有一個地方，你知道這是哪一個地方的分隊？

消防局李明峯局長：大內分隊。

陳秋宏議員：大內分隊，剛好這個建築物就有一個戶政事務所、一個分駐所、一個我們的，結合在一起，你知道他們裡面的辦公人員，你看裡面的值班台，這個還是廣角，他的值班台那麼小，然後你知道我們的警消人員辦公在哪裡嗎？

消防局李明峯局長：好像是在那個……。

陳秋宏議員：2 樓，你知道他的主管、副主管有自己的辦公桌嗎？

消防局李明峯局長：沒有，好像要大家共用的吧！

陳秋宏議員：沒有，這個環境這麼差，本席上次已經要求能不能夠找個地方重建，我想是這樣，應該是找個地方重建一個新的，不然你看他們的休息室，這個走道這麼窄，如果在這裡面休息，通道這麼小。

消防局李明峯局長：議員，我有注意到這個問題，我請業務主任來向你報告，用地的努力方向，好不好？

陳秋宏議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1好。

消防局秘書室張常妙主任：報告議座，這個大內分隊，我們在110 年的時候有去做現地會勘，後來是沒有效果，我們有做耐震補強。

陳秋宏議員：對啊，那時候本來是想到戶政事務所那邊有一塊土地，現在沒有了，所以你們還是要趕快去努力，你看他們的生活，他們的辦公室連辦公桌都沒有，連休息室的走道這麼窄，你要讓我們消防人員不是只有出勤，他們出勤之後，回來休息的時間，也很重要。

消防局李明峯局長：我們積極來找地來改善。

陳秋宏議員：麻煩一下，因為我看到大內分隊這些警消人員打火兄弟真的很辛苦，走進裡面連正面走都不行，一定要側身走，我希望能夠儘速改善。再來，局長還有一個就是，其實有一些工廠都會每一年的消防演練，會不會有？都有嘛！

消防局李明峯局長：對。

陳秋宏議員：對，其實一成不變的消防演練的方式，對工廠是沒有幫助的，其實我以前在台糖公司上班，每一年都舉辦消防隊的滅火演練，其實都是一樣的，灑一些柴油，點火著火，滅火器噴滅，我覺得特殊的工廠應該有特殊的方式，不是只有每次的防災演練都是固定的方式。

消防局李明峯局長：對，這個要落實。

陳秋宏議員：要落實，不是只有……

主席杜素吟議員：好，謝謝，私下在談了。沈震東議員，請。

沈震東議員：好，謝謝主席。局長，延續到剛才我想問的問題，是因為其實我們看到其他縣市，例如像新北市好了，他的消防局有所謂的火災宣導科或是消防宣導科的一個業務，我想您剛才提到要跟中西區公所或者是跟很多社區、各轄區的公所去做防火火災宣導的一個狀況之下，為何不去思考有沒有機會在臺南市，我知道之前有議員反應，讓各弟兄去做這樣一個宣導勤務，那個成效不彰，然後又造成大家真的非常的困擾，所以在這樣一個情況之下，何不有一個所謂的專業的科室去做這樣一個行銷規劃，讓大家可以更加了解到其實火災或者是很多的地震，或者是很多的災害防制，其實是讓大家可以有興趣的去更了解到其中需要去避免的問題，局長？

消防局李明峯局長：向議員報告，這個是科室裡面，我們預防科裡面有宣導股，他會有做規劃，其實實際執行是各大隊在執行，所以我想這一個執行的方式怎麼樣，我們可以來研究怎麼樣精進更有效，不一定要增設這一個宣導科。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1沈議員震東：

消防局李明峯局長：我當然了解您的意思，但是我提出的原因就是，因為我想我們針對中西區，你就說要跟中西區公所，請問一下，北區需不需要？37 區需不需要？您懂我的意思嗎？在這樣狀況之下，我是要提醒消防局這樣的一個情況。

消防局李明峯局長：這個就跟我們在做防災訓練韌性臺灣，下達各區公所。

沈震東議員：這個我就要提一下，就是我們和緯分隊，每次只要到端午節的時候，就怕大家會溺水，所以就有一個很可愛或很有趣的一個狀況在他們大門口，吸引大家去了解到這個所謂溺水的一個重要性，所以我想這部分確實是每個大隊都會用他們的巧思，但我想如果有一個專業的專門的，不必還要讓每一個弟兄還要這樣絞盡腦汁，來符合消防局這邊的期待，我想這樣才會比較有效益，這邊提供給局長建議。再者，我想問一下，我剩下40秒，登革熱孳清請我們的無人機是消防局的無人機嗎？

消防局李明峯局長：對，我們的無人機，還有農業局也有。

沈震東議員：農業局及消防局，在6 月已經開始孳清到現在，請問一下，用無人機是有效益的嗎？

消防局李明峯局長：我們的無人機是去天空看不到的地方，不是我們孳清。

沈震東議員：我知道，我是說，我們既然花了這麼多經費給消防局去做無人機的防治，在6 月23日有一個很大的新聞，請問一下效益好嗎？到現在我們登革熱孳清有成功嗎？

消防局李明峯局長：這個是衛生局的業務，我……。

沈震東議員：我知道您的意思。

消防局李明峯局長：No commet。

主席杜素吟議員：好，謝謝。第二輪李啓維議員，請。

李啓維議員：感謝主席。局長，繼續剛才關心的，就是我們結合民間的一個消防能量，義消，局長你也有提到，我們這個企業義消算是臺南首創的。

消防局李明峯局長：企業義消。

李啓維議員：像剛剛也有提到，這個企業義消主要是在科工區。

消防局李明峯局長：各個企業工廠。

李啓維議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1對，這個就是一些科學園區，還有一些工業區，畢竟他們的一些成分比較複雜，當然突然面對一些災情的時候，有可能不確定的因素會比較大，我們也要多加的可以去協助處理了解。提到義消的部分，就是我們也是要仰賴民間的一些協助，常常有時候打火現場第一線，有時候也有很多義消的兄弟在協助我們，其實平常也要跟他們一起走走看看，像他們的訓練有時候還有3 訊，還有各式各樣的訓練，這個訓練其實也都蠻精實的。

消防局李明峯局長：我都會利用機會去看看。

李啓維議員：局長也有去關心他們，就是對他們的一些獎勵及福利條件等等，我們也是檢討一下，像是基本的餐點費，或是他們一些出勤一整天，只領一個便當而已，人家要來給我們協助，我們也是要比較有誠意，局長，這個有辦法再檢討調整一下嗎？

消防局李明峯局長：剛剛早上那個蔡議員有問我，我有承諾他，就是今天會議以後，我們就來動用……。

李啓維議員：今天就要馬上處理，好！局長，最後就是我們安平消防分隊，那天我們都有去參加動土，不過那已經是1 年前了，動土是什麼時候？沒關係，現在的進度呢？

消防局李明峯局長：是今年3 月9 日。

李啓維議員：3 月，才半年而已。

消防局李明峯局長：是。

李啓維議員：現在的進度？

消防局李明峯局長：進度超前。

李啓維議員：進度超前喔！

消防局李明峯局長：對。

李啓維議員：就是地方反應可以2 層樓一次到位的問題，因為好像是我們的經費，還是現在的建築成本等等。

消防局李明峯局長：經費也有增加。

李啓維議員：一次完成，不然之後會花費更多。

消防局李明峯局長：有啦，有跟市長報告，這個經費都已經到位了。

李啓維議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1就是2 樓的空間，還有一些周邊規劃空間，是不是一次做好？不然有一些經費不足的部分處理好了嗎？

消防局李明峯局長：處理好了。

主席杜素吟議員：好，謝謝。現在第一輪王宣貿議員，請。我想說你來很久了，怎麼才剛按下登記發言。

王宣貿議員：謝謝主席。局長，還有我們所有的科長，我們大隊長、還有所有弟兄，大家辛苦了，今天我們後壁也發生火災，第一大隊辛苦了。我想針對其實今天蠻多我們所有的同仁都有討論到，也希望在這裡做個建議，希望未來在我們增加460 名，未來要擴充我們人力的時候，是不是能夠真的優先機會讓我們臺南子弟回到臺南，本席也在這裡做個建議。

消防局李明峯局長：是，我們朝這個方向做了。

王宣貿議員：好，謝謝局長。再來第二部分就是，我看到我們的工作報告內容有提到一個易淹水地區，總共有45 個位置，是不是可以把這45 個位置提供給本會？

消防局李明峯局長：可以，向議員報告，這個是根據水利局他們治水之後，然後我們都有採滾動式檢討，會後提供給你。

王宣貿議員：剛好9月10日，其實我們白河區也發生了一次很嚴重的淹水，也非常謝謝第一大隊，陳博文大隊長在現場積極指揮，感謝大家的辛苦。

消防局李明峯局長：我們同仁冒險去救災，我也有去到現場。

王宣貿議員：再來就是，關於消防栓的補助，其實這一點剛好又跟第一大隊有關係，就是我會勘的一個地方是柳營的工廠，因為它過去發生過火災，所以他一直很擔心，那邊其實也沒有消防栓，後來和第一大隊陳博文大隊長討論過，他說他10 年前剛好有打過那一場火，是一家金紙工廠，後續去會勘之後，結果仍是自來水公司就直接推給消防局，消防局回應這邊就還好，所以變成民間如果要做，他自己來負擔這個費用，所以我才想這個消防栓的補助是要怎麼去認定？如果有機會的話，我們會後再討論一下。再來是看到上面有提到一個就是射水無人機，這一點我是比較好奇，它是怎樣的方式？

消防局李明峯局長：這個是因為我們現在的無人機不是可以升空嗎？我們有些水路比較不佳的，我們救災時無法佈線到那裡，我們自己研發利用無人機升空去射水，可是現在目前有一個狀況就是它的水量，因為有後座力，還有重力的因素，所以載重量可能要買更大的無人機才有辦法。

王宣貿議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1或者其實我們有的地方是屬於比較特殊性的，它的滅火方式可能要用化學方式，通常是比較危險，是不是也可以利用這種方式，用無人機代替前往？

消防局李明峯局長：我們同仁都有在做研究。

王宣貿議員：因為看到工作報告書上好像沒有寫到，是不是就是可以利用這樣的方式再去研發？

消防局李明峯局長：是。

王宣貿議員：okay。最後一個就是其實今天也有非常多我們的同仁，就是也是關心到我們消防弟兄的安危，就是這個屏東大火的事件，所以大家都非常關心，其實在廠區內的這些燃料或者是特殊物品，是不是我們消防局能管的沒有那麼多？

消防局李明峯局長：對，我們管的就是公共危險物品的6 大項。

王宣貿議員：6 大項。

消防局李明峯局長：其實危險物品很多品項，非常多，分屬在不同的部會。

王宣貿議員：所以有時候我們是不是可以要求他，例如標示在門口或是其他方式，或者是其實我們在工廠登記的時候，有時候都會邀請消防局一同去會勘，我想這個資料應該是可以連結的。

消防局李明峯局長：我們現在是有建立一個H-card，就是危險物品的card，這個工廠把它確實登錄，危險性、它的位置在哪裡、量多少、它必須要用什麼樣的滅火劑，我們到場以後都可以查閱這個資料，但是，最重要的是業者一定要誠實，明揚就是不誠實。

王宣貿議員：對，沒錯，所以在與經發局配合的稽查之下，我想會有更大的效果，在經發局上面管的這些工廠，或者是他的資料會更加齊全。

消防局李明峯局長：經發局每半年的資料都會給我們，我們也會重新再去稽查。

王宣貿議員：所以應該是要建立一個平台，比如今天它的整個廠的配置圖，經發局都會有，假設發生火災時，你們可以直接調看資料，比如線上系統，我們調出來直接看這邊發生什麼問題。

消防局李明峯局長：現在是環境部的化學署有建立化學雲，可是也沒有大家共同來……。

王宣貿議員：就是都沒有連結。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1對，現在行政院長已經請吳政務委員來統合這一件事，我們消防人員在用，當然最希望這個化學雲也能夠提供給我們第一時間的正確資訊。

王宣貿議員：謝謝局長，辛苦了。

主席杜素吟議員：好，謝謝。現在陳怡珍議員、Ingay Tali 穎艾達利議員、陳皇宇議員3 人共用15分鐘，陳皇宇議員，請。

陳皇宇議員：感謝主席，主席很照顧我們。消防局局長，我在早上的時候有討論到，與其他縣市做比較，我們有跟臺中做比較，我這次也把高雄的拿出來，我們有一個爆竹煙火施放管制自治條例，局長，你知道這個多久修改一次嗎？

消防局李明峯局長：我們已經102 年到現在沒有修了。

陳皇宇議員：沒有修了，我想問一下，局長，裡面第四條說得很明白，就是不可以施放煙火的地方是由局內公告嗎？知道嗎？局內公告不可以放煙火的地方。

消防局李明峯局長：是。

陳皇宇議員：你注意看一下，第三條是高雄市的，他把每一個細節的item 都列出來。

消防局李明峯局長：是。

陳皇宇議員：你有沒有發現到他列得很詳細？

消防局李明峯局長：列得很詳細。

陳皇宇議員：臺南市為什麼沒有辦法？因為你們都很忙，然後人手又不足，然後同時，其實我看這一次的煙火，未來10 月10 日我們國慶的煙火，大家都在放煙火，但是如果發生了問題，還是你們出動，關於煙火施放的管制自治條例的部分，有沒有機會來修正一下？

消防局李明峯局長：向議員報告，我們有考慮要修，但是因為現在中央已經要修訂爆竹煙火相關條例，然後，我們在地方當然是等於中央修訂以後，我們看他的方向沒有重疊的地方，我們再來自己修訂，我們要稍微等一下。

陳皇宇議員：其實目的只有一個，早上我們和臺中比較，是希望你重視你兩隻手，無論是義警義消，還有地方自救會，然後這個部分是要告訴你，其實有一些可以細節保護消防人員的話，其實我們可以更細緻化，不需要好像要內部規定，內部規定在哪裡，我想這個部分再麻煩你一下，好不好？okay，謝謝，那個時間給怡珍。

陳怡珍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1好，謝謝我們陳皇宇議員。我想再跟局長這邊討論一下就是，這個住宅用火災警報器的部分，我想針對這個火災的發生，救災很重要，但是預防發生其實也是更加重要，所以怎麼去預防發生，我想住警器非常的重要，我們在每一年的施政目標的時候，其實都有訂出來，像今年112 年我們訂這個火災警報器的設置率，希望達到多少？今年的目標，局長你知道嗎？

消防局李明峯局長：我請預防科長好了。

消防局火災預防科邱國禎科長：今年預計可以達到97％。

陳怡珍議員：今年的目標？

消防局李明峯局長：97％。

陳怡珍議員：這個是112 年的施政目標嗎？

消防局火災預防科邱國禎科長：今年度。

陳怡珍議員：因為我其實在你的報告裡面，112 年的這個目標應該是96％，然後在113 年的施政目標是97.6％，然後當然目前我們現在看起來已經達到這個96％，今年已經達到了，明年其實是訂在97.6％，我想問一下局長，這個母數是什麼？

消防局李明峯局長：我們母數當然是針對這些比較……。

陳怡珍議員：身障、獨居老人、低收入戶清冊、高風險住宅。

消防局李明峯局長：但這些都差不多，我們在上次會期，議會也有提到，對於5 樓以下的老舊公寓能夠來優先考量，這個部分已經有列入這個計畫在執行了。

陳怡珍議員：所以就是，當然我們也訂出一個目標，看起來好像我們也都還蠻容易就可以達到，所以是不是應該給自己更大的挑戰，而且就是其實針對這些有需要的一些弱勢朋友，或者是5 樓以下的這些老舊的一些大樓公寓，怎麼去協助他們？而且其實包括我們跟IngayTali 穎艾達利議員在討論的時候，也發現其實像都發局他們有一些包租代管，或者是有一些社會住宅等等，其實他們也都有一些去申請的人，他們是中低收入戶，或者是特殊的一些身分，其實從這邊著手，或許也幫我們可以發覺更多有需要的族群，而且可以讓他們來裝設這樣的住宅用火災警報器，也能夠真正的去協助到大家，能夠做到這個預防的工作。我想這個部分也提供給我們消防局這邊做一些參考，也希望其實預防發生真的非常重要，雖然我們數字看起來好像很容易達成，但是我想實際的效果還是更加重要，後面的時間我們給Ingay Tali 穎艾達利議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1謝謝主席。謝謝怡珍議員和皇宇議員。局長，你剛剛回答這個住警器的適用沒有強制，這個完全不能接受。你看上面那個表，可能是不是局長一直認為住宅用火災警報器只放在住宅，沒有啊！它可能型制上是比較小的，所以你看上面寫得很清楚，包含旅館、老人社福機構等等，有12 種類別，他也是所謂在裝設住警器的範圍內，而其中這12 項還是強制的規定。

消防局李明峯局長：是，議員，對不起，我剛剛沒有說清楚，剛剛那個議員問我的是，在家裡堆積了很多的雜物，純住宅就沒有……。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好啦，沒關係，今天不是要針對這個事情跟你找麻煩，絕對不是，我覺得其實我們剛剛怡珍議員提到一個非常大的重點，就是消防的重點是在那個「防」，而不是只有看到「消」，也就是我們對於火警事故，我們強調的是前面的預防，排除任何可能會造成火警的高風險的因素，把它去除掉，儘量降低災害發生的風險，同時也降低我們消防人員進去搶救救難的時候，可能會面對的身心風險，這才是重點。這個就是為什麼我們要去問，有關於平常就可以做到這些預防措施，比如個人戶、營業戶、各種危險物品、危險原料材料堆置的東西，我們就應該要去處理，是不是？所以我剛剛就問了，所謂的這個消防安全檢查，為什麼我們明明知道消防安全檢查的重要，但是卻沒有辦法真正的落實，你缺的是什麼？我們把你缺的東西拿出來討論嘛！你缺的就是一個有威嚇力的嚇阻手法，你看過去在一個建物剛蓋起來的時候，有它的建造流程，它開始起造營造建照，然後它要能夠使用之前，要能夠接水電之前，要有使用執照，拿到使用執照之前，是不是要經過消防安檢的部分？

消防局李明峯局長：消防的部分要經過我們檢查。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對啊，也就是它要取得使用執照，前提是有一個充分且必要的條件，是要取得消防安全這邊通過，對不對？邏輯是這樣的嗎？

消防局李明峯局長：是，正確。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，結果它拿到使照之後，開始去使用這個建物，甚至是收益這個建物之後，後來它在增建的過程，或者是怎麼樣改裝的過程，或使用的過程有些設備可能會失靈失效、甚至移除了，對不對？所以它的安全不會過嘛！可是這個時候，它的使用執照居然還存在，這就是問題所在，如果當它的消防安全沒有通過的時候，我們某種程度可以遏止他，告訴他這種真正的問題會影響到你的使用執照存續與否。

消防局李明峯局長：向議員報告，前不久消防法才修正通過，就是這個場所的消防設備過去有給改善期，現在我們查獲就立刻開罰單。

Ingay Tali 穎艾達利議員：就是上面這個圖表，今天消防署這邊所做這次的消防法，我們在2023 年6 月21 日做修法，修了非常多的條文，其中當中最重大的就是第6、7 和38、40 條，這才是真正第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1的重點，我們賦予你一個裁罰的權限，這個是最重要的點，我上一輪在問，就是問這個，結果你說消防檢查沒有過的時候，你們做了什麼事情，我請教你，我們就限期改善，我們限他1 個月內改善，如果他覺得有什麼困難或是什麼等等，他可以申請在延展，對不對？申請再展延，申請最高可以3 個月的展延期，他可以去做改善，對不對？這3 個月的時間，如果他又做不到的話，才會處罰，罰多少？2 萬到30 萬，你們通常罰2 萬吧。

消防局李明峯局長：視他的情節，依照情節來裁罰。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對嘛，所以對一個違反消防法規、消防安檢可能會有問題的人，有的住宅最起碼有3 個月的空窗期，對不對？3 個月的消防安全空窗期。

消防局李明峯局長：改善期。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對我來說，就是空窗期，為什麼？因為那一段期間就是他的消防設備不夠okay，甚至我們還沒有辦法確定，他在你檢查之前是不okay 了多久嘛，對不對？所以等於是你們在放任，這件事情不是我這樣指責，你如果印象還記得的話，我們在審計部的報告，包括同樣有提到這個問題，如果你忘記的話，我幫你review 一下，審計部的報告指出消防安全的缺失是部分因列管場所漏列未列管，或者是應該要優先執行消防檢查的場所，近2 年未檢查，又給予不合格場所之改善期限過長，或者未依預計期程辦理複查，增加暴露於消防安全空窗之火災風險，企待檢討改進，不就是這樣的問題嗎？

消防局李明峯局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：局長，我請教一下，這個東西是什麼？有沒有看過這個東西嗎？

消防局李明峯局長：這個就是檢查不合格的場所。

Ingay Tali 穎艾達利議員：消防安全檢查不合格的場所的貼紙嘛！這貼紙是我自己做的嗎？

消防局李明峯局長：不是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：誰做的？

消防局李明峯局長：法令裡面……。

Ingay Tali 穎艾達利議員：誰做的嗎？這個版本是誰弄出來的？

消防局火災預防科邱國禎科長：內政部。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1內政部消防署做的嘛！臺南市政府這個公告貼了多少個？你的報告有提到我們去做消防檢查，比如像你報告上面寫到的，我們今年在列管的17,004 件中，檢查的5,237 件，不合格的有480 件，請問480 件裡面有幾間有貼這個？

消防局火災預防科邱國禎科長：報告議座，之前都有在貼，但是……。

Ingay Tali 穎艾達利議員：之前是什麼時候的之前？

消防局火災預防科邱國禎科長：在一開始……。

Ingay Tali 穎艾達利議員：一開始是什麼時候的一開始？給我個日期，好不好？你們是公務人員，給個執行日期有那麼多困難嗎？

消防局火災預防科邱國禎科長：因為在執行的過程裡面，確實遇到一些困難。

Ingay Tali 穎艾達利議員：什麼困難？來自於官方的困難，還是來自於民代的困難？還是來自於我們局長的好朋友、企業界的困難？

消防局火災預防科邱國禎科長：現場我們去貼了以後，就是它沒有完整的一個公權力。

Ingay Tali 穎艾達利議員：沒有完整的公權力？

消防局火災預防科邱國禎科長：這個只是一個告示，然後他有可能會把它撕掉。

Ingay Tali 穎艾達利議員：他把它撕掉？局長，你聽聽看，如果上面有註明是臺南市政府消防局的依法針對不合格的場所貼這個東西，這個東西叫什麼？這叫公文書耶！你這樣都叫妨礙公務了！一個70 多歲的老婦人到郵局，都可以隨隨便便被警察說她在妨礙公務了，你按照法規貼了一個經過檢查不合格的處所，你貼了他拿掉，你竟然消防局會說我對他無能為力，難怪就是因為這樣，不要說為非作歹了，不把消防安全當一回事的，不管是個體、商家，不管是住宅也好，才會這樣，沒把你們放在眼裡，對不對？這些沒把你們放在眼裡的，就像我們剛剛所提到的，如果它真的消防安全不合格的事項，是攸關於它的火災發生的風險，到時候我就這樣請教了，我們消防同仁明明就去檢視過這個地方，它就是一個消防安全檢查不合格的地方，這個地方就是一個存放危險物質比較多的地方，結果它這個時候發生了危害，我們消防人員進去搶救，又受傷了，又罹難了，又殉職了，我們在這個地方就算是默哀8 個小時，有個屁用，消防重點在那個「防」，絕對不是在那個「消」，不是說「消」不重要，而是怎麼樣預防，我剛剛一直強調怎麼樣把這些危險因子拿掉。

Ingay Tali 穎艾達利議員：科長，你說。

消防局火災預防科邱國禎科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1向議座報告，我這邊補充一下，就是因為這個部分，所以消防署在今年的4 月份，還有6 月份，針對兩個部分做一個修法，第一個就是針對這個場所的檢修申報，就是管理權人他有責任去針對他場所的消防安全設備去做……。

Ingay Tali 穎艾達利議員：法規的部分我們都讀完了，也看完了，我們只是要看你的作為會怎麼樣，過去是不合格的地方就可以貼貼紙，你們都不貼了，你現在告訴我，現在法規修正之後，我能夠給你們多少期待，局長。

消防局李明峯局長：這個我來嚴格要求。

Ingay Tali 穎艾達利議員：你要求誰？要求同仁去貼？還是要求廠商要配合辦理？

消防局李明峯局長：就是我們取締的，就是發現違規的就貼嘛，然後貼了他撕掉，我們就……。

Ingay Tali 穎艾達利議員：局長，今天不是要逼你做承諾，而是這些事情攸關於我們所最擔心的，包含市民的身家財產，也包含我們消防弟兄的生命。

主席杜素吟議員：好，謝謝Ingay Tali 穎艾達利議員。現在周嘉韋議員和林美燕議員共用10 分鐘，林美燕議員先發言嗎？好，林美燕議員，請。

林美燕議員：謝謝主席。局長，你真的很辛苦，今天只有你而已，所以真的不好意思，副局長又不會分擔，真的很辛苦。我還是要跟你提一件事情，人力非常重要，但是我們所有配備也非常的重要，我們所有消防弟兄的配備，我想長期以來在議會，我們都希望能夠一次到位，而且要有完整性，我讓你看一下影片，這個是我們後甲義消，他們為了參加全國的競賽，他們手上拿的這些設施配備，你知道從哪裡來的嗎？是我們消防局的嗎？這些配備你看過嗎？

消防局李明峯局長：這個我們的特搜大隊會有。

林美燕議員：會有，但是這些義消他們為了要去比賽，全國性的，他們這些都是向廠商借來的，我不知道，今天我們義消打火兄弟為了要去參加比賽，這是全國性的，他們所有的設備還是必須要向廠商商借，所以我常說，局長，如果特搜大隊有這些設備，雖然他們是義消打火兄弟，但他們是要參加全國性的比賽，這些設備還是要給他們平常的訓練，因為在火場，我們看到不只是我們警消打火兄弟衝進火場，我們很多義消打火兄弟也是會衝進火場救災，所以我們希望我們這些消防人員一些技能的培訓，我們都必須要把這些設備能夠完整性的，我們不能只偏重在警消這部分，我們義消兄弟也應該要給他們，可以嗎？

消防局李明峯局長：當然，可以。

林美燕議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1我們看到他們去商借器材，我們真的也是覺得他們真的非常用心，那天晚上我到現場的時候，你看那時候8、9 點了，他們就近在安平永華訓練中心，你也知道那個場所，所有的設備都是商借來的，我覺得怎麼都是用借的？

消防局李明峯局長：議員，我再了解一下。

林美燕議員：對，你要去瞭解看看。

消防局李明峯局長：他們如果跟我提出來，我應該會來處理，我再瞭解一下。

林美燕議員：所以就是平時就需要跟義消朋友多多聯繫，不是只有需要的時候才跟你說，已經都來不及了，所以希望我們這些設備，你必須還是要去加強一下，好不好？

消防局李明峯局長：這個業務科會去特別注意。

林美燕議員：不只是業務科他們注意，你更加要注意一下，好不好？2 位副局長也要注意一下，不是只有局長的問題而已，還有各個科室如果缺什麼，也要第一時間跟我們局長提一下，剛剛我們Ingay Tali 穎艾達利議員也好，怡珍議員也好，我們一直提到的，真的預防非常重要，預防常常都是口號，預防勝於治療，我曾經在一個場所看到我們宣導科，我們有購入煙霧偵測器，是不是？

消防局李明峯局長：是。

林美燕議員：我們都有購入，而且免費提供給我們這些民眾朋友，對不對？所以這個部分的情況之下，他們都一直在公所或其他場所進行宣導，民眾都會要索取，但是我們一定要積極的教導他們如何使用，裝設在哪裡，不是拿到就裝設在自家門口，不是這樣，所以它的位置應該在哪裡，我想這個應該要很實際的去教導我們的民眾，這是第一點。第二點，前一段時間我們也去參加一個活動，民眾要索取的時候已經沒有了，數量有限，所以我覺得我們的預算裡面，如果夠的話，我們必須還是要多增加購買，讓我們的市民朋友家裡能夠裝設煙霧偵測器。

消防局李明峯局長：明年預算有增加。

林美燕議員：明年預算有增加，我們今年購入多少個？好，沒關係，反正會後提供資料給我。

消防局李明峯局長：會後提供資料。

林美燕議員：還有我們這次機器人的部分，你1000 多萬，我才100 多萬，你把資料給我看一下。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1議員，我們有了解了，你早上問過裡面的裝備還有配備、規格，功能都不一樣。

林美燕議員：我說的真的錢不夠，先購入簡單的，千萬百萬的落差那麼大。

消防局李明峯局長：功能不一樣。

林美燕議員：拿過來給我看一下，嘉韋議員換你，謝謝。

周嘉韋議員：好，謝謝主席，謝謝美燕議員。好，局長，大家都在討論各式不同的議題，我一樣比較擔心的是，我們消防弟兄的人力問題，接下來要跟你討論的是，有關我們救護制度的問題，我們救護如果出勤之後，發現民眾濫用救護車的話，我們的罰則或是要求收費是多少錢？你知道嗎？

消防局李明峯局長：這個我請救護科長來回答。

周嘉韋議員：好，科長。

消防局緊急救護科張勇鈞科長：1,400 元。

周嘉韋議員：1,400 元，依照的是我們收費實施計畫的基準1,400 元，就是800 跟600 加起來了，對吧？局長，你知道我們叫民間救護車一趟大概要多少錢?

消防局李明峯局長：應該是2,000 多元以上吧。

周嘉韋議員：對啊，所以我如果是民眾的話，我秉持著僥倖的心態就是叫你119 來，最壞的情況就是我付1,400元而已，所以這樣的罰則會導致民眾在使用救護車有很嚴重的僥倖心態，因為我看這是我們臺南市自己的自治條例的規範。

消防局李明峯局長：我們來修正。

周嘉韋議員：對啊，是不是未來修正，就是至少你要貼合民間救護車的費用，不然以後大家就濫用救護車，我不管發生什麼事，我先打119，把你們叫來，運氣好，因為我看你們開單率也不高。

消防局李明峯局長：甚至我們要比民間的還要貴。

周嘉韋議員：對啊，這樣才叫罰則，不然我要叫你來，你們開單率也不高，我就賭賭看嘛！賭對了，沒有開罰，我就賺到了，沒賭對，最多就是付1,400 元，我叫民間的更貴，以後大家就都叫119，所以我覺得這個部分是不是，局長你們這邊可能要擬制一個修正法條送進來議會，我們來討論。我們是不是該把收費提高，因為這是對我們消防弟兄很大的幫第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1助，當我們如果可以把罰則提高超過民間救護車的費用，這樣的使用才不會淪為濫用，但是我們有我們審核的基準，你真的有需要救護車，我們救護車原則上是免費的，所以如果真的有需要的人，是不會影響到，我們是在防範那些亂叫救護車的人，因為你不可以叫我去到現場，我上次也問過你，你們也說去到現場，發現他不是緊急救護的需要，你們就會離開，但是你們還是出勤了，縱使做一半也是出勤，所以對弟兄來說，還是勤務上的壓力，所以這部分麻煩看看這個會期是否來得及，你提一個修正進來議會，讓我們來跟你們討論處理，希望把罰則提高到超越民間救護車的基準，這樣才能有效嚇阻亂叫救護車這件事情，好不好？局長，這個部分你要處理。接下來我看你們的報告第4 頁，我看今年的火災統計，不知道為什麼較同期增加了47 件，局長，為什麼我們今年火災這麼嚴重？

消防局李明峯局長：因為這個統計是包括雜草，今年年初的時候，天乾物燥，所以今年建築物的火災是下降，可是雜草的火災增加很多。

周嘉韋議員：對啊，就是森林田野火災增加，而且增加量很多，增加79 件嚇死人，你每一樣都減少了，包含建物火災也減少了，包含車輛火災也減少了，就不知道為什麼森林田野火災增加了？

消防局李明峯局長：氣候因素啦。

周嘉韋議員：這個到底是氣候因素，還是中間夾雜了有人為的問題？

消防局李明峯局長：當然還有部分是人為的因素。

周嘉韋議員：針對如果有人為的因素，你們消防局要如何處理？有罰款嗎？

消防局李明峯局長：像墓地我們是有請民政局他們要求不能燃燒，要把雜草移除，農民我們有呼籲他們，整地的時候也不要做燃燒，把雜草集中由環保局來清運。

周嘉韋議員：剛剛很多議員提到，我們消防其實預防絕對勝過於後面去滅火，是不是在這部分當我們發現問題這麼嚴重了，是不是要彙整相關的單位，比如與民政局有關，比如農地在整復的狀況與農業局有關，我們應該要下到基層去跟民眾宣導，你應該要怎麼做，因為我看這份資料，我最擔心就是，我們的森林田野火災增加比例這麼高，而且單一項目就增加這麼高，以至於我們整年度的火災案件比去年多了47 件，所以我覺得這部分表示我們在預防上一定是出了問題，撲滅火災沒有問題，這是要麻煩大家弟兄的職責所在，但是預防的部分就要麻煩長官了，你們是長官，要去結合各局處協調之後，到基層去宣導，不管是農民、一般民眾。

消防局李明峯局長：這個我在局務會報，都已經有檢討過，我們會持續再來注意這個問題。

周嘉韋議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1麻煩局長與其他局處的橫向溝通也要存在，好嗎？麻煩你了，謝謝。

消防局李明峯局長：好，謝謝。

主席杜素吟議員：請蔡宗豪議員發言完，休息十10 分鐘，來，蔡宗豪議員，請。不要再取笑我了。

蔡宗豪議員：謝謝主席。

蔡宗豪議員：我們繼續剛才的話題，其實大家一直提到消防，就是預防也是很重要的，所以這個預防的問題，我想現在中央和地方，站在百姓的角度都一樣，都是公務人員，只是我們執行面會有分屬，這是隸屬於臺南市政府，還是隸屬於國科會，站在百姓的角度，我管你那麼多，你就是處理好，不是嗎？所以我想這個部分剛剛提到的，以明揚為例，當然它隸屬的問題，它是屬於中央，所以在平常他們地方的管理上無法介入，針對這個部分，我希望我們臺南市針對隸屬於國科會的幾個地方，我們消防局要更主動來針對這邊安全性，後續來做一個盤查。

消防局李明峯局長：所以向議員報告，就是這幾天的檢討，還有我自己的、我們同仁的看法，我私下已經有跟消防署長、行政院秘書長，還有現在負責的政務委員，我都有給他們建議，就是整個危險物品是要有一個整合的平台，然後這個平台，現在有化學雲，這個化學雲的資訊沒有共享，只是化學署在使用。

蔡宗豪議員：這比畫圖還來得更迅速。

消防局李明峯局長：對，各部會都要進到這個平台，然後都是我們消防人員在使用，對不對？所以第一時間要給我們，讓我們知道。

蔡宗豪議員：什麼時候可以給我們？

消防局李明峯局長：現在要看中央？

蔡宗豪議員：什麼時候？一直等，都是這樣，我們臺灣人很健忘，過一個月就忘記了。所以我覺得消防局我們地方發一個文到中央，代表你們不給我，我們還要順便要求一個日期，限期你們什麼時候給我們吧！不然出事情是誰在扛？是我們臺南所有的弟兄夥伴要去滅火的。

消防局李明峯局長：議員，在行政倫理上，我們只能做建議，因為我們是下級機關。

蔡宗豪議員：好，針對這個部分，這就是民眾的感覺，發生事情就是會這種心態，所以針對登記是一般工廠的部分，我們是都不會去管他們嗎？

消防局李明峯局長：一般工廠也是一樣，看它的規模，然後它製造什麼種類，它的建築物，它的面積，它要設什麼消防設備。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1蔡議員宗豪：

消防局李明峯局長：我們會不會定期的去稽查？比如明揚是在裡面放了很多化學物質，可是他登記卻是一般工廠，這就是一個很矛盾的地方。

消防局李明峯局長：各類場所是有規定，像危險物品的是半年去檢查一次，一般的……。

蔡宗豪議員：半年喔，所以我們全部都要半年來落實這件事情。

消防局李明峯局長：就是危險物品的，其他的就是……。

蔡宗豪議員：所以包括隸屬於國科會的這幾個區域也是這樣？

消防局李明峯局長：南科就是依照他們的規定多久去檢查一次。

蔡宗豪議員：多久？

消防局李明峯局長：超過管制量是半年，有的是一年一次。

蔡宗豪議員：這個部分請我們所有的相關的，應該是第四大隊，安定善化新市，對不對？再麻煩你們一下，人力是否充足，可能要納入我們的考量。

消防局李明峯局長：我們會來考量。

蔡宗豪議員：就我所知，好像在南科那邊是沒有所謂的義消的團隊。

消防局李明峯局長：南科沒有。

蔡宗豪議員：那麼在人力的部分？

消防局李明峯局長：我們再看看，南科應該是來推動企業義消，在給南科另外單獨的部分。

蔡宗豪議員：納入我們市府的改善。最後剛剛提到我們的義消，我剛好有看到我們報告第10 頁的部分，針對我們義消的保障，我想其實義消也是有他的危險性所在，所以這邊建議，我們第10 頁的第4 項裡面的第一與第二壽險及意外險的部分，本席建議就是，這個部分要做一個稍微調整，因為就發生的一個事故來說，死亡證明書上面寫的是什麼，才能認定我們理賠的內容是什麼，所以今天壽險金額就只有6 萬元，其實如果今天死亡證明書上寫的不是意外身故，我想領到的金額就不是我們上面寫的140 萬，這個部分建議我們來做一個調整，因為我們有納入預算了，我想可以跟相關單位來做一個討論，因為只有6萬元，其實是不夠的。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1向議座報告，這個壽險其實是……。

主席杜素吟議員：好，請私下報告。我們第一輪曾培雅議員，你等一下，你才剛來，我們現在要休息10 分鐘，休息10 分鐘。

主席杜素吟議員：來，繼續開會，我們第一輪發言，曾培雅議員，請。

曾培雅議員：好，謝謝我們杜素吟主席。消防局長，我要在這裡跟你說，其實我很敬重我們警消人員，我藉著今天的開會以及我的麥克風，跟我們警消人員敬個禮，謝謝你們辛苦了。

曾培雅議員：屏東的明揚事件，今天議會大家都在提出這個事情，不過不說也不行，意思是一個借鏡，為什麼？我想我們警消人員的編制應該是還不夠，因為我們消防人員叫做打火兄弟，出生入死，人家說水火無情，據我所知，我們警消人員今年我們也編制了，那麼113 年我們臺南市缺少多少員額的編制？

消防局李明峯局長：我們現在預算是1,400 人，缺少229 人。

曾培雅議員：這樣我們一個臺南市還缺少229 員額的編制，據我所知，去年的定期大會，你也提到要分3 年進行編制，你今年已經編制了？

消防局李明峯局長：這個是追加預算。

曾培雅議員：追加預算的。

消防局李明峯局長：議員，追加預算通過，我們馬上跟消防署提出需求，他必須2 年之後才會有人給我們，不是馬上，我們預算編列通過，他馬上給我們，沒有辦法那麼快，他需要養成教育。

消防局李明峯局長：我們明年會增加47 位。

曾培雅議員：明年增加47 位，就是3 年把他編足。局長，我想一個數字，就是你要分成3 年，把我們原本缺的200 多個都要編足了，逐年把他編足。

消防局李明峯局長：可以。

曾培雅議員：我想在逐年的時候，如果可以的話，甚至你到警政署開會的話，我覺得如果可以提早，儘量可以提早，因為打火兄弟是真的非常危險也很艱苦的一份工作，救火就無法顧及自己的生命，為了我們人民的安全，我覺得要強調我們人員的編制；還有一點就是設備，一定要去爭取設備，這部分我拜託局長一下，如果你們開會時，地方兄弟不敢說話，也不敢跟你反應，也不敢提出要求，可是你身為局長，你也是警消人員，你本身也是基層出身的，我想你更了解他們的苦，你更了解他們的需求，更了解他們需要的設備，這部分請局長多用心，不要是人家常常說的，換了位置就換了腦袋，我希望局長你曾經也是基層，也會知道兄弟的需要。

曾培雅議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1消防局李局長明峯：

曾培雅議員：我們多方面爭取，市府也爭取，消防署也提計畫去爭取，社會的善心企業家要捐贈我們，我們也爭取。

曾培雅議員：局長，不管你從哪裡爭取，你剛才提到一點，我很認同，我們常常說，國家沒錢，政府沒有錢，其實很多企業願意寄付的，是你們要如何去跟他們說，他們聽得下去，他們知道兄弟的需要，很多企業都很想要寄付，但是他們的寄付是要用在刀口上的，我希望在這個多方面的經費，尤其是現在的科技設備，我想你更應該去了解一下。

消防局李明峯局長：而且也要跟他們有良性的互動，他們才會支持。

曾培雅議員：好，我知道你在地方做得很好，我在這裡還是慎重的藉著麥克風，給我們的警消人員，謝謝你們，辛苦你們了，用你們的生命來換我們的安全，感謝你們。謝謝。

消防局李明峯局長：謝謝議員。

主席杜素吟議員：好，感謝曾培雅議員，接下來換我們李宗翰議員，請。

李宗翰議員：好，謝謝。局長，辛苦了，一併致謝所有同仁，但因為我的題目，我們互動這麼久了，應該都蠻明確的知道我們彼此之間的需求，局長，休息時間的修正進度，那時候我們在上個會期的時候就已經提過，假設可以的話，我們希望休息時間應該是一個申請的制度，不是我幫你安排好了，你就是這個時間去休息，但是我不一定可以休息，所以上次會期我們就有提到，希望他就是早點回去家裡，或是晚點上班，用這個申請的制度來符合他們休息的制度，局長，目前的施行以及推動狀況如何？

消防局李明峯局長：指揮中心主任跟你說明一下。

李宗翰議員：是，主任。

救災救護指揮中心陳明辰主任：議座，依我目前看到的，我們是授權由大分隊自己去安排，然後目前在我們溪南的部分是有實際應用，就是他安排在吃飯的時間及晚上的時間。

李宗翰議員：我知道。

救災救護指揮中心陳明辰主任：然後甚至是在溪北，包括我有去看北門、楠西，我有親自去看過，就是會讓他們提早離開，因為比如楠西的，有的人住在鄰近麻豆區，他就提早2 個小時離開。

李宗翰議員：不用解釋，這樣就好了，還有呢？提早離開，之後呢？

救災救護指揮中心陳明辰主任：就是他可以利用這2 個小時的時間，就是他可以提早到6 點離開。

救災救護指揮中心陳明辰主任：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1李議員宗翰：

救災救護指揮中心陳明辰主任：你就說三個，一個是中午，一個是晚上，一個讓他離開，還有沒有其他的？

救災救護指揮中心陳明辰主任：另外，我們已經有按照消防署的規定，就是包含現在規定不可以安排在晚上10 點到隔天的6 點，這個是配合督察，這個部分是有在強制執行。

李宗翰議員：所以確定都沒有？

救災救護指揮中心陳明辰主任：目前我看到的配合督察，目前都沒有。

李宗翰議員：確定都沒有？好，我只好先問一下各大隊大隊長，不好意思，今天列席這麼完整，請大隊大隊長確認一下，你們那邊目前都沒有在晚上10 點到隔天6 點，是嗎？還是8 點？

救災救護指揮中心陳明辰主任：報告議座，是消防署規定，不可以在晚上的10 點到隔天早上6 點。

李宗翰議員：好，晚上10 點到隔天早上6 點都沒有安排出勤的，麻煩你們坐著，好，確定喔！你們都坐著了，沒有人站起來喔！局長，晚上不能安排休息時間啦，我相信你也知道。

消防局李明峯局長：是，剛剛已經有報告。

李宗翰議員：這很明顯，我休息到一半，突然警報響了，我到底是要爬起來？還是不要起來？我沒有起來但沒有人力，我爬起來的時候，就覺得我休息時間，覺得莫名其妙，所以我們才要用這樣的方式來做建議。不好意思，我們現在有三個方案，剛剛我們救災救護指揮中心主任有提到，一個是中午，一個是晚上，不好意思，晚上是什麼時候？8 點到10 點，不然你晚上還有幾點，我晚上都忙到很晚，我不知道你晚上到幾點？

救災救護指揮中心陳明辰主任：向議座報告一下，就是看我們那個分隊上班的人數，我們要平均分配，因為有的人比較喜歡4 點……。

李宗翰議員：不要解釋太多了，你的晚上是幾點到幾點？

救災救護指揮中心陳明辰主任：其實我們晚上10 點之前安排都沒有關係，都符合那個規定。

李宗翰議員：下午4 點也是晚上6 點啊！

救災救護指揮中心陳明辰主任：我現在就是簡言之，就是你晚上的10 點到隔天的6 點。

李宗翰議員：Okay，大隊，不好意思，我們還是就這個問題繼續請教，你們現在都是安排在中午的，麻煩舉手一下，還是你們不知道你們的休息時間安排在什麼時候？一個，有安排到中午的，目前看起來七個大隊都有；有安排到晚上的，是不是讓我們知道一下？也有；第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1那有沒有安排到讓他們可以提前下班的，是不是也讓我們掌握一下？目前看起來二大隊、三大隊，可不可以理解一下為什麼不行？沒有辦法提前先下班或者讓他晚一點來上班的理由是什麼？二大隊大隊長？

李宗翰議員：消防局第二大隊王大隊長騰毅：

李宗翰議員：向議座報告，提前的這個部分，我可能要確認一下，中午和晚上一定有，提前的話，如果分隊主管覺得同仁有這個需求的話。

李宗翰議員：好，謝謝，請坐。來，三大隊大隊長。

李宗翰議員：消防局第三大隊陳大隊長坤宗：

李宗翰議員：向議座報告，我的問題也跟二大隊王大隊長一樣，因為目前在……。

李宗翰議員：好，沒關係，我知道你的意思，請坐。局長，其實我們不想要花這麼多的時間來處理一個題目，你看其實你會說我們可以大家來做，你不要責怪這些大隊長，有時候就像救災救護指揮中心提的安排在晚上，晚上幾點很不明確，所以他們可以做的是怎麼安排，其實我們也沒有一個很好的方法告訴他們，所以我們真的應該做的就是告訴他們，我們現在正在推動一個方案，麻煩我們各大大隊長思考一下，因為很多的隊員根本不需要休息，他真的想要休息的時候，就是好好的讓他放假回到家裡休息……。

主席杜素吟議員：好，謝謝大家。第二輪李偉智議員，請。

李偉智議員：謝謝，局長，早上我們有討論過，那個化學災害圖資我還是再次提醒你，剛剛答詢其他的同事，你有提到我們的指揮官到現場，我們一定會有平面的配置圖在我們的平板上面。

消防局李明峯局長：對。

李偉智議員：化學你管制的廠商的存量，有沒有結合在圖資上面可以看得到？

消防局李明峯局長：有結合在我們的圖資上面。

李偉智議員：隨時有在更新？

消防局李明峯局長：對，隨時有在更新。

李偉智議員：好，我覺得你會後你要去確認一下，我真的告訴你，因為我得到的消息就是你更新的速度和它的現況，其實是有一段落差的，這個你會後要把資料給我，你多久更新一次，是不是真的能夠確保我們第一線指揮官帶去的同仁，他們面對火場時，他們的安全。

消防局李明峯局長：這個我查明清楚再給你。

李偉智議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1好，你要查明清楚，你要給我回覆。第二就是我們這個明揚報告書的第2 頁裡面，你也提到我們現在有化災處理車輛，總計全臺南市只有3 輛，目前看起來是3 個化災處理分隊在管理及使用，是不是？

消防局李明峯局長：是。

李偉智議員：是這樣，好，我要請教一下，發生了這個化學之後，大家就劍指南科了，因為他覺得南科有很多一些科技廠商，它的化學存量來說的話，到底我們一個分隊裡面1 輛化災處理車輛，人員的編制在南科分隊，是不是包含在裡面？

消防局李明峯局長：目前人力是綜合運用。

李偉智議員：好啦，現在是這樣，我會提這個問題，就是南科的分隊和其他的分隊相較，人員也沒有比較多。

消防局李明峯局長：是。

李偉智議員：在這個情形之下，到底如果發生我們不想要遇到的問題的時候，我們的車輛夠嗎？

李偉智議員：因為上次會期也跟你提到，你的泡沫數量跟目前你列管的，我推算所有的企業都按時申報，也通過安檢的標準，沒有任何隱匿的情況之下，泡沫你能不能跟我說足夠？今天是10 月2 日，是足夠的？

消防局李明峯局長：泡沫我們是足夠的。

李偉智議員：足夠的，不需要調度嗎？

消防局李明峯局長：當然如果火勢很大，就請奇美及機場給我們支援救急……。

李偉智議員：這裡提過了嘛，奇美和機場是全臺南市泡沫存量最高的，如果你調度來的時候，是足夠的，要多久到達？

消防局李明峯局長：看災害的現場。

李偉智議員：我這樣說好了，局長，你是太有經驗了，我和第四大隊常在一起，我今天會花了這麼多時間，就是這些兄弟的安全，事實是你在泡沫調度的時間，還有你是不是未來要在南科分隊加重裝備及部署人力，會後我們要來算一下。

主席杜素吟議員：好，謝謝。李宗翰議員第二輪，請。

李宗翰議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1好，謝謝主席。讓局長休息一下，我來問李政昌副局長，我們兩個感情不錯，我想要繼續請教，像我們剛剛在提這個休息時間的問題，如果我們打火人員真的想要休息的時候，或需要出勤的時候，他到底算是上班還是待命？還是沒有上班？還是休息？

消防局李政昌副局長：如果是休息時間，他只要是出勤，他就算加班。

李宗翰議員：你說出勤就算加班，你們剛剛後面的救護救災指揮中心主任也是這樣，但我說出勤算是加班，待命算不算加班？

消防局李政昌副局長：待命算加班。

李宗翰議員：待命算加班，今天我聽到你說這句，最漂亮！很簡單，他在我們的勤務中，他在我們的分隊裡面，他在那裡，是休息也好，是待命也好，我說真的，真的人手不夠的時候，他敢離開嗎？他只要離開，如果又有任何狀況發生，他是不是又要立刻回來支援，是不是？現實上是不是這個狀況，副局長？

消防局李政昌副局長：其實現在是會有這種狀況，因為人手不足的問題。

李宗翰議員：人手不足的問題嘛！所以我們才建議一個方案，你不要主動去安排他休息，因為你安排休息，有時候根本不是他要的休息時間，他真的要的休息的時間，就是今天可能我要提早幫我們長輩慶生，或是幫我爸爸媽媽早點打招呼，或是我今天可能沒辦法7、8 點來報班，我可以希望比較晚一點，讓我們的休息時間可以設定在他們提前下班，或者是延後上班這樣的制度，副局長，你覺得你可以跟局長溝通到什麼程度？未來在今年有沒有辦法推動一個進度出來？

消防局李政昌副局長：其實這個真的是一個努力的目標。

李宗翰議員：我知道啦！

消防局李政昌副局長：因為如果提早下班，其實我們的同仁真的很可愛，他們也很盡職，他們其實也會自己去算，我走了，我下班提早2 個小時，裡面的人員夠不夠，如果不夠，以現在我們很多同仁，還是會以整體考量，他會表示我去安排在其他休息時間。

李宗翰議員：副局長，那樣okay，然後你說的，我認同。來，我繼續請教局長，不好意思，就是大家都知道，我們現在的問題就是人真的是不夠，所以你現在會變成能讓他休息的時間、讓他的原本可以累積休假的時數，就這樣每天扣掉3 個小時，無形之間少了很多可以補休的時間，甚至我們前一段時間，包含登革熱，他要很多額外的時間被取消來上班，他的積假會怎麼辦？繼續延後下去！所以我們才會說，我們是不是讓他的積假可以算到隔年、到第二年去，有這件事情嗎？

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1這個我有承諾這樣做。

李宗翰議員：我的問題很多，所以不好意思，我只是問完一題而已，我現在繼續問，我想我需要一個進度，我之後會跟你討論，到底要怎麼讓我們休息時間的制度能夠有所改善，也讓我們各大隊知道，因為我們如果沒有這樣做，其實就是犧牲我們基層消防人員他們休息的時間。另外，勤務中心護理師的身分認定，他到底是協助我們外勤消防人員的身分，還是他是一般的護理師，還是他相當於我們的救護人員，局長，你的看法？

消防局李明峯局長：這個我們有跟消防署請示，消防署解釋下來，他是比照我們的輪值人員。

李宗翰議員：是，這樣就辛苦了，希望他們的待遇也應該是要比照我們的同仁。好，繼續，警義消健康檢查預算的運用狀況，這應該是會計室……。

消防局李明峯局長：義消我們編列3,500 元。

李宗翰議員：3,500 元，目前預算運用的狀況比例為何？

消防局李明峯局長：大概100 多人。

李宗翰議員：大概100 多人，局長，你知道為什麼這個運用狀況不好？

消防局李明峯局長：因為可能法定預算就3,500 元。

李宗翰議員：金額有限嘛！所以我建議你一件事情，在這個30 秒內，我非常認真的建議，你應該可以找國泰也好，那些有在做健康檢查也好，我們消防人員到底需要的是什麼？肺部的檢查、慢性血管的檢查，是不是可以針對這3,500 元來規劃一個專案，不然不好意思，3,500 元量視力、口齒檢查一下、量一下身高體重，不好意思，就要收費3,500 元了，這不是我要的，所以如果可以，拜託一下，由消防局出面做協調，我相信他們一定願意幫助我們這些人。

消防局李明峯局長：我來試圖跟幾個院長研究一下。

李宗翰議員：是，麻煩了，謝謝局長。

主席杜素吟議員：好，謝謝。現在李宗霖議員，請。

李宗霖議員：局長，不好意思，辛苦你了。我們早上有提到企業防災的重要，我們在你們今天的報告其實也看到很多跟社區跟韌性的部分，我想要問你們，我們的社區的防災宣導，目前消防局這邊有積極在進行嗎？

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1社區的防災宣導，這個是跟防災士有結合，還有區裡面韌性臺灣裡面有來做這一個訓練的配合。

李宗霖議員：我們目前知道我們就是有消防局的防災教育館，然後其實有很多不同的體驗，這種災害帶來的相關模擬的應變操作，像是這一台車，其實是臺北的消防的教育，然後讓市民朋友不分老少來學習如何正確的滅火以及使用滅火器，我想如果有機會的話，我們可以添購這樣的設備，然後進到社區裡面，讓不管是大小朋友，他們都可以來試試看，如果遇到火災時，可以如何應用。

消防局李明峯局長：這個我們去請同仁去了解，看看他的實用狀況。

李宗霖議員：好，因為這個主要是臺北的，當然我們可以有我們這邊的積極的做法。

消防局李明峯局長：可能裡面的看看，也要有做改善，做一個比較更好的。

李宗霖議員：對，因為我覺得這個也是有一點稍微簡陋。

消防局李明峯局長：讓它發揮更大的效用。

李宗霖議員：因為我覺得局長這邊有很多創新的作為，比如射水無人機，剛剛被宣貿議員先提問了，我也對那個東西其實是蠻有興趣的。

消防局李明峯局長：你有空，可以到我們那裡來做給你看。

李宗霖議員：好啊！可以啊！接下來我想要問一下，就是今天比較少人問到，就是過去高雄的這個城中城大樓，釀成重大傷亡，消防署在20021 年的時候，有推動全國無管委會的集合住宅辦理檢修這些消防設備，或者是沒有成立管委會的申報作業，我想要問一下，局長知不知道我們本市沒有管委會的集合住宅有幾戶？

消防局李明峯局長：這個數據我請預防科長向你報告好嗎？

李宗霖議員：好，局長你請坐。

火災預防科邱國禎科長：向議座報告，根據我們的統計，目前列管的這個無管委會的家數有388 家。

李宗霖議員：整個臺南市388 家，如果針對我們這些沒有管委會的老舊社區，我們消防局這邊會有什麼樣的輔導措施？

火災預防科邱國禎科長：第一個，無管委會就是在今年度公寓大廈管理條例有做一個修正，就是不管在這個公寓大廈管理條例實施前或是實施後的公寓大廈，只要經過認定有危險的時候，就一定第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1要限期，就是要強制他們限期成立管理委員會，或者是推選這個管理委員的一個負責人，完成報備，如果沒有的話，後續工務局會處4 萬元以上、20 萬元以下的罰款，這個是法令的規定。

李宗霖議員：這些未成立管理委員會的，你知道現在大概還有多少嗎？就是這300 多，然後大概多久以後會完成？我們有期程嗎？

火災預防科邱國禎科長：未成立管理委員會的部分，這個部分我們也有搜集相關的一個資料，就是我們在查察的時候，有把一些相關的查察的場所，也有彙整給工務局那邊來做一個後續的輔導。

李宗霖議員：大概是多久以後會全部完成？

火災預防科邱國禎科長：時間多久能夠完成，這個可能就要問工務局，我們這邊是針對這個部分先瞭解，然後協助他們來輔導管理委員會。

李宗霖議員：我問這個問題，就是因為這些沒有管委會的，其實就是相對比較危險的，我們今天有很多市議員的同仁，他們都提到預防這件事情，所以我們先把這些無管委會的，更謹慎的找出來之後，讓他們趕快成立管委會，然後我們要知道他的期程大概多久以後可以成立，成立之後，我們這邊消防單位是不是就應該要再去輔導他們的管委會，儘速的看我們消防的積極作為可以做一些什麼樣的事情，這個部分再麻煩你們這邊掌握一下，好不好？我沒有其他問題了，感謝。

主席杜素吟議員：好，謝謝。現在蔡育輝議員，請。

蔡育輝議員：局長，我覺得來看你們加班幾個小時？這是我剛才和你們副局長的共識，依消防人員人數，一個月上班315 小時，我們在場的人，我請教你們，你如果覺得上班這麼久，沒有違反憲法785 釋憲的，請你們起立。你應該知道785 釋憲吧！3 年前提醒你們準備到現在，你們如果覺得沒有違憲的，請起立，一個人一個月上班315 個小時，你看他們全部的時間都賣給消防局，局長，為何我會說你們這些消防局人員惡劣，沒有良心，晚上2 個小時在待命不算加班，你們就要深入研究，現在休息3 個小時，我們同事也有提出休息3 個小時，到底是在那裡等，有時候你們也不要給他們薪水，他們為了我們國家、這座城市、這個社會犧牲了那麼多，你們會體恤他們辛苦，不然至少也要給他們一個加班費，如果你們把錢又挪來挪去，還不給他們，我說你們的心肝血都是黑色的，中央與地方17,000 與19,000，就是真的加班時數這麼多，不然看在他們犧牲的時間，至少也給他們一個加班費，如果你們都不要，改來改去，挪來挪去，局長，我覺得不要這麼過分，你本身就是違憲了，後面推出的制度設施都不用說了，加班就要給錢，這樣有合理嗎？不要再一直挪來挪去，你違憲了，就算中央訂定了什麼規定命令都沒有用，局長，你能認同我的想法嗎？你本身就違法違憲了，你還提出後面那些能做什麼！改成3 個小時什麼的，改來改去，沒有意義，惡質，我以前怎麼責罵警察局長，你知道嗎？你不時為了你個人的前途，踩在這些基層警察警官身上，往上爬，你一定要歷史留名，有史以第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1來，我擔任民意代表，你是在任最久的，對不對？有哪一個局長任職比你久嗎？沒有啊！

蔡育輝議員：我們要有人性，這些年輕的消防基層人員才會服你，應該要給他們的，就要給他們，局長，你知道你的意思嗎？

消防局李明峯局長：我知道，你建議的我都有在做去做。

蔡育輝議員：好啦，你不要再說了，我說一次，你就會改一次，每改一次就改來改去，你們內部人員在挖苦你，你不一定知道，你也不怕他們挖苦，反正我這個消防局長位置不動如山，我何必怕你們，我只要奉承市長就好。不然你為何用3 小時休息時間，他們家住在高雄，讓他休息3 個小時，他是能跑去哪裡？他在山上，3 個小時能跑去哪裡？只能在大隊休息，要有點人性，他們為了我們這座城市犧牲那麼多了。

消防局李明峯局長：議員，你私下去問大隊長，是我決定……。

蔡育輝議員：好啦，我聽的比你知道的還多！繼續，你覺得無人機打火，我覺得這個有效，我們臺南市利用無人機還有被媒體報導，這個不錯，配合雲梯車，從俄烏戰爭讓人看到，這個無人機的功能很好，我覺得可以這個目標可以努力，在人員不足的情形之下，可以發展這個部分，我覺得對我們消防隊這些基層的不滿，對警消義消都不錯，目前你有在發展嗎？

消防局李明峯局長：有啊，我們有發表過，我們持續在做。

蔡育輝議員：你們那個叫做小孩子在長大了。

消防局李明峯局長：現在一定要。

蔡育輝議員：我知道，才不用雲梯車來處理高樓層的。

消防局李明峯局長：也是要購買性能適合的，總是要研究一下。

蔡育輝議員：我知道，我是建議你們，儘量可以這麼做，好不好？

消防局李明峯局長：是。

蔡育輝議員：政風處，我們這些大隊長有沒有在外面公關，檢查要落實，才不會像屏東發生爆炸了，你們在檢查的話，第六大隊長你們人員出去落實檢查，各家工廠有沒有危險的？

蔡育輝議員：消防局第六大隊邱大隊長淵明：

蔡育輝議員：向議座報告，我們六大……。

蔡育輝議員：你們去檢查工廠有沒有危險？有沒有詳細清點，才不會發生爆炸！

蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1消防局第六大隊邱大隊長淵明：

蔡育輝議員：我們都會落實去檢查，我們也會都會安排督導……。

蔡育輝議員：請你回答，是因為五隊、六隊、七隊廠家較多，如果出事情了，就會推託很多理由。

主席杜素吟議員：好，謝謝。現在蔡筱薇議員，請。

蔡筱薇議員：不好意思，謝謝主席。我來特別在來提一下，我們工廠化學物品的管理，剛剛有在跟局長討論，局長，我們剛才私底下討論，就是有區分所謂的環境部、勞動部、內政部，還有我們的經濟部，區分了好幾個項目，所以我一直提到在這樣一個列管的情形下，到底我們有沒有辦法把這些列管的部門及列管的物品，可以把它統整起來，然後讓我們的消防隊員、第一線的打火兄弟，他們出門的時候，可以隨時馬上掌握資訊，有沒有這樣的一個動作正在進行中？

消防局李明峯局長：議員，這個裡面就是化學署，它有一個化學雲，這個化學雲是他自己建置，其他的部會沒有加進去，但都是我們消防局在使用，所以我有向中央建議，希望能夠把化學雲這些相關的資料都放上去，然後第一時間提供給我們的救災人員。

蔡筱薇議員：局長，我就是希望我們可以做到這個部分，就是我們的地方有什麼樣的需求，不是只有等到人家修法，我們才要做，我們有沒有辦法去向上呈報來做調整？

消防局李明峯局長：行政院長有請吳政務委員在做這件事，我跟吳政委員有建議，他有認同。

蔡筱薇議員：好，這會是什麼時候要開始進行？現在進行了嗎？

消防局李明峯局長：現在是吳政務委員他負責處理的。

蔡筱薇議員：Okay，因為剛剛有提到，另外在工業區裡面的工廠的部分，通常都是給經濟部去做一個管理的部分，所以有些你剛剛提到的工廠，有一些需要透過經濟部工業局規範的權限……。

消防局李明峯局長：這個就是源頭管理。

蔡筱薇議員：對。

消防局李明峯局長：因為他工廠設立的時候，或者要進口的危險品，製造的危險品，流向去哪裡，經濟部也要把它管得很清楚，比如他現在進口的過氧化物，有3,000 公斤到明揚，對不對？

消防局李明峯局長：明揚只申報100 公斤，明顯就有問題吧！

蔡筱薇議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1對，就是經濟部工業局有辦法管理公司行號的設立許可，對他就是有這樣一個權限的限制以後，才可以讓公司依法依規定行事，因為公司方會怕讓你管理，或是讓你限制一些權限的時候，他就願意去配合，我們才能保障……。

消防局李明峯局長：他不誠實的申報，第一個他規避要設消防設備，要花很多的錢，第二個是有牽涉到稅的問題。

蔡筱薇議員：okay，好。另外我在這個工作報告裡面，要跟局長請問的是，我們看到111 年1 至9 月消防栓報修的數量是14,866 支，這個你知道嗎？在111 年整個報修的時間，工作期間將近215 天，你知道嗎？

消防局李明峯局長：這個我請業務科長來回答。

蔡筱薇議員：好，科長。

消防局災害搶救科蔡勝凱科長：向議座報告，我們維修的時間現在已經沒有那麼長了，我記得大概不到2 個月。

蔡筱薇議員：不到2 個月，你說的是？

消防局災害搶救科蔡勝凱科長：維修的期間。

蔡筱薇議員：111 年，我們看到統計1 至9 月，整個統計報修的期間也將近215 天。沒關係，局長，我只是要讓你知道，我們消防弟兄要去打火，不管是消防車的出動，到現場的消防栓如果無法使用，不管是道路狹窄，或者是因為施工而去隱沒到，或者是讓這個消防栓有受損的部分，如果我們沒有辦法馬上立即報修的話，那會影響到我們弟兄在第一線的搶救進度。

消防局李明峯局長：是，所以今年的維修時間已經壓縮到2 個多月，我們還會在跟自來水公司來要求。

蔡筱薇議員：局長，一直很擔心的還是跟自然水公司的橫向溝通上，有沒有保持暢通？

消防局李明峯局長：有啦，有持續。

蔡筱薇議員：還有就是在我們的正確的這個救災圖資裡面，一定要在救災圖資的資訊上保持更新的狀態，好嗎？

消防局李明峯局長：是，這個是我們甲種圖的更新。

蔡筱薇議員：對，還是需要大家把這個資訊整理完善了，我們弟兄在第一時間出去搶救才有完整的資訊。謝謝主席。

蔡筱薇議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1主席（杜議員素吟）：

蔡筱薇議員：好，謝謝。現在沈震東議員，請。

沈震東議員：好，謝謝主席。李局長，辛苦了，今天一整天都是你備詢。好，第一個還是回歸到剛才問的問題的延續性，就是為什麼我會問空拍機到底對孳清有沒有幫助，就是我們給予這麼多的防疫的一個協助之後，我們出動這麼多人力，結果效益上感覺是沒有那麼彰顯的一個情況，還是其實狀況蠻好的，是其他的局處室不給力？

消防局李明峯局長：不是，向議員報告，我們空拍機出勤的人數不是很多。

沈震東議員：我知道不是很多，但總是我知道大家都很辛苦，尤其每次看到每個里會po 在這個群組上面，說消防局協助使用空拍機拍攝去看大家一個整體家裡的樣態，然後我想這麼大的一個範圍怎麼拍得到所謂有孓孑的孳生源的區域，也就是想要問它的效益上，到底對你們而言，你們自己的感覺到底發揮效益大嗎？或者是只想要做一個新聞，我們消防局空拍機，然後市政府領導大家去孳清。

消防局李明峯局長：都會有效用啊。

沈震東議員：有效用？

消防局李明峯局長：對啊，因為它飛上去看到有積水的地方，積水的地方一定都會有孓孑。

沈震東議員：我想局長你有沒有看過，就是這個空拍機辛苦拍出來的照片？

消防局李明峯局長：有，我有看到。

沈震東議員：有喔，我看範圍很大，怎麼會看得出孳清？我等一下拿幾張照片給你看，你能否看得出來是孳清的樣態，你懂我的意思就好了，就是孳清和我們空拍機到底有沒有辦法協助到我們孳清的問題，我要問的是這個部分，我們浪費了這麼多人力，那麼辛苦，然後有沒有成效，局長？

消防局李明峯局長：這個我們是不是在防疫會議裡面提出來？

沈震東議員：好，okay，謝謝。第二個問題，我看到的是針對之前我非常想了解的，就是我們這個加強古蹟防災搶救的演練，我想問一下，針對這個部分的國定市定古蹟及歷史建築的部分上，有沒有針對所謂的私人歷史建築及私人古蹟持有的部分？

消防局李明峯局長：請預防科長來回答。

消防局火災預防科邱國禎科長：向議座報告，目前我們都是針對國定及市定的歷史古蹟來做一個演練。

消防局火災預防科邱國禎科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1沈議員震東：

消防局火災預防科邱國禎科長：所以私人的部分也有？

消防局火災預防科邱國禎科長：國定的和市定的。

沈震東議員：科長你聽得懂我的意思嗎？你知道歷史建築有私有的，也有市有的嗎？

消防局火災預防科邱國禎科長：私人的沒有。

沈震東議員：所以也就是針對這個部分來說，就是你們擁有這個裡面的地圖來做消防演練的一個練習，所以沒有針對私有的一個部分，如果正在修復過程中的，你們也都可以來協助？

消防局火災預防科邱國禎科長：只要是這個把它列入國定或者市定的古蹟。

沈震東議員：還有歷史建築嗎？

消防局火災預防科邱國禎科長：對，還有歷史建築。

沈震東議員：還有歷史建築，所以都有一個搶救訓練的SOP 的一個演練？

消防局火災預防科邱國禎科長：是，我們都是配合文化局……。

沈震東議員：這邊要再提醒一下我們科長，就是上一次我們在北門路及福隆宮那一帶，這邊其實有外籍移工，就是上次好像是因為有這個使用火的情況，附近比如偕行社正在修復過程當中，附近也都有非常多的古蹟，巷弄也非常的狹窄，我知道出動了很多的我們消防弟兄和消防車，在這邊要再次提醒一下，就是我們使用雙語在歷史建築、市定古蹟和國定古蹟的部分，希望可以再扎根，更加厚實，連私人部分的歷史建築也要去做這個考量，免得會出現沒有管轄到的區域，來提供給局長建議。

消防局李明峯局長：這個我們再來做考量。

沈震東議員：好，我還有1 分多鐘的時間，交給我們宗翰議員。

李宗翰議員：謝謝震東議員，非常感謝。不好意思，簡報還是給我一下，局長，我想請教一下，我們今年是否有增加編制的單位，還有分別的功能是什麼？麻煩局長介紹一下。

消防局李明峯局長：今年增加危險物品管理科，還有一個是督察室。

李宗翰議員：督察室，然後呢？

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1還有一個勤務中心的公關股。

李宗翰議員：公關股，我想請教一下，像這樣的編制是會編制給基層的同仁，還是編制給我們中間幹部想要往上來爭取更多經歷的同仁？

消防局李明峯局長：它的設計是這樣，股長是我們的幹部來晉升，由中隊長來晉升，這一個主任科長是由我們相關的專員、副大隊長來晉升，基層的同仁是他們來晉升這個科員、組員到這個體制裡面。

李宗翰議員：局長，我知道我們非常多基層同仁要升官，基本上會卡住，沒有機會，加上消四類的關係，加上整個制度的關係，所以你現在試圖打開這個瓶頸，你要打開這個瓶頸，我沒有意見，但有一個核心的問題，你應該要了解，你把很多人拿去當官的時候，誰來繼續做我們基層同仁該做的事情，所以我想做一件事情，是不是也協請我們的同仁……。

主席杜素吟議員：好，謝謝。現在第一輪發言，趙昆原議員，請。

趙昆原議員：我和李偉智議員共用時間。局長，辛苦了，消防這部分還是你們坐在台上的人比較專業，只不過我們站在民意代表的立場，我們是一個監督，有的是百姓的聲音透過我們來向你們反應，其實整個基層分配工作，都是由你們完全的指揮。我對這件屏東這次事件，我會想到過去我們柳營科技園區，有一間叫做光洋科，當時這間公司也發生火災，不過那時候的我們消防人員是完全在外面，等他們公司來跟我們報備，來配合我們，我們現在說的過量就是30 倍，就是3,000 公斤，說起來超過30 倍，真的存量太多了，柳營科技園區總共有幾間？

消防局李明峯局長：有8 間。

趙昆原議員：有8 間，你看這種危險性無形中就增加我們消防人員的壓力，我在這裡要求消防局，是不是在這種囤放30 倍以上的這8 間，我們要無時無刻去稽查，我相信你在企業界及消防局的人際關係經營得很好，希望你可以透過宣導，我們這個超過30 倍的，是不是要派人員去消防署受訓，有這樣嗎？

消防局李明峯局長：有，他有保安監督人要受專業的訓練。

趙昆原議員：如果他們這家工廠造成火災的時候，我們消防人員到達現場，他們訓練的人員沒有出來，我們就一定要衝進去嗎？

消防局李明峯局長：我們不用，資訊不完整，我們絕對不會衝進去。

趙昆原議員：不用嘛，資訊不完整，我希望你可以要求下去，不可以讓我們這些打火兄弟去衝火場，而犧牲他們的生命，我也要求，除了我們對基層員警的愛護之外，對於這些業者，第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1對這些廠商，我們一定要嚴格，這種事一旦發生，真的很嚴重，也不是我們消防人員一定衝第一線，因為法令規定給我們的，我希望局長你要要求下去，讓我們的打火兄弟有一個認知，如果超過30 倍危險物品的這些工廠老闆，沒有人給你們，你們就要適可而止。

消防局李明峯局長：議座向你報告一下，大隊長博文在這裡，他會很認真在執行，我會監督他。

趙昆原議員：不是只有這一隊而已，其他的全部都是，我希望對我們員警一定要澈底的愛護，打火是你們的專業，我們完全交給你們，我絕對相信，謝謝。

李偉智議員：好，我繼續，局長，剛才我在擔心南科區的化學的部分，因為我統計了一下，除了一些易燃的物品以外，還有氣體，因為製程裡面需要一些特殊的氣體，所以這個部分來說，我覺得你必須要再即刻，尤其是南科分隊，我上半年就製作這個表了，他的人力其實沒有比其他分隊多很多，可是他需要承擔化災的一個勤務，化災沒有發生，就沒有事情，沒事是最好的，我們當然希望每天都沒有事情是最好的，但是如果一旦發生狀況，我們的泡沫還有乾粉，這些針對化學火災會使用到的材料，你再從仁德、奇美或者是其他地方去調動，對我來說，還要考慮到交通的問題，如果你有走過南科，我想第四大隊都知道，塞車的時間，一天超過4 個小時都在塞車。

消防局李明峯局長：李議員，第一時間每個分隊的基本用量都夠用，他們不是一次打火就用完，他們在打火的時候，支援隨時就到位了。

李偉智議員：我跟你說，局長，如果像你這麼說的話，都是理想，但是偏偏火災發生的時候，還可以讓你去調度，你多久會到？我請教你多久可以到我們南科？等一下會後，你可以統計一下，那天我就跟你說，你的數量要提供給我，我沒收到，你現在給我之後，我就算給你聽，如果你們南科分隊在一場火警中，如果沒有5 分鐘、10 分鐘就撲滅的話，他的泡沫乾粉就用完了，我請教你，最近的調度來到這裡需要多久？你手上有資料嗎？

消防局李明峯局長：南科裡面的廠本身也有消防設備。

李偉智議員：除了南科分隊，其他大隊來支援的，最近的是哪裡？多久能抵達？從奇美到這裡要多久？

消防局李明峯局長：我們大隊長來跟你報告。

消防局李明峯局長：消防局第四大隊鄭大隊長國保：

消防局李明峯局長：向議座報告，我們南科分隊目前20 加侖的有201 桶，新市分隊有48 桶。

李偉智議員：這樣要應付一個廠足夠嗎？

李偉智議員：消防局第四大隊鄭大隊長國保：

李偉智議員：另外57 車（化學車）就是現在有OneSeven（空氣壓縮泡沫系統）的部分，新市及南科都有一輛57 車，上面目前至少有30 桶One Seven。

李偉智議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1李議員偉智：

李偉智議員：你現在那一些總量全部統計完之後，再跟南科目前所存放的化學物品比較起來，有足夠嗎？

李偉智議員：能夠打火百分之多少？

李偉智議員：消防局第四大隊鄭大隊長國保：

李偉智議員：目前我大隊的部分的話，總共有364 桶，是20 加侖的部分，其實目前就是像我們局長剛剛說的，如果現場的火勢部分的話，我們也會持續有其他大隊的補給車。

李偉智議員：我現在就是在說大隊嘛，局長，現在就是你其他的大隊來要多久嗎？你現在跟我說的是奇美，奇美是在仁德機場的奇美？

消防局李明峯局長：那個是後面的備援，其他的各分隊都有啊，鄰近的第三大隊附近的西港分隊也是可以過來，第二大隊附近的麻豆分隊也有。

李偉智議員：我可以跟你說，現在我手上的資料還是有，就是他要打火的懸殊，你這些泡沫抵達之前，你們是不足以應付的。

消防局李明峯局長：議座，一間廠發生意外是一步一步上來，不可能一下子全部都要我的能量，全部一次投進去。

李偉智議員：我擔心的就是這樣，就是現在如果火勢可以等你5 分鐘是好的，但是理論上來說的時候，你們都是專業，我就跟你說，我的化學存量，現在第四大隊你會後就要去準備了，我們要繼續討論這些事情，因為在上次定期大會，我就提出討論這件事情，沒有結果，我現在跟你說的就是，那時候我算起來是不及1/10，你打火能量不到1/10，然後我們打火弟兄到那邊的時候，他們是要用什麼去打火？水是不行的。

消防局李明峯局長：不是不到1/10，這個火勢怎麼樣，我們可以假設它的火勢多大，需要用多少泡沫……。

李偉智議員：局長，你信誓旦旦，這些都會錄影起來，局長，我們沒有交惡，我也坦白告訴你，我是第四大隊，我跟你說，你說這些話真的都要負責任，這些化災和你的泡沫如果真的很懸殊，下次我們在議事場見面，可能就沒有那麼融洽了。我現在坦白告訴你，這是長期以來的問題，大家都有在統計，你何必公開說這些事情，我現在公開說不夠用，你要檢討而已，你們人力也不夠，南科分隊的人力怎麼足夠……。

主席杜素吟議員：好，謝謝。趙昆原議員第二輪3 分鐘。

李偉智議員：好，謝謝。局長，我現在坦白告訴你，人力不夠的問題，你一個化學救災，你說你是融合編制，但是你火災來的時候，這是化學的，我告訴你一個火場裡面，一部分有化學，一部分沒有化學，你整個南科出動，你到底還有多少餘力？

李偉智議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1消防局李局長明峯：

李偉智議員：人力的部分，我已經有跟你報告就是……。

李偉智議員：剛好上次質詢時，你跟我說你要編制，你現在要編制，你現在整個要檢討，我告訴你，第四大隊，你真的要澈底的給他充足的人力，因為你沒有給他充足人力，我早上跟你問完，剛剛去善化開會，又回來，都說我們是首善之區，好笑啊，民政局到底給了善化什麼東西，我提一下民政局的事情，今天是豬的事情，到底我們座落這麼多化學藥廠的範圍裡面，更不要說空污、水污，那個都不要說了，就是你要讓我們安心嘛。你說的30 倍也好，幾10 倍也好，對啊，我現在要說的就是，你真的發生狀況的時候，你一個南科分隊相較新市分隊只多了1 個人員，好啦，就算新市和南科在一起，都是嚴重不足嘛。所以我是覺得你真的要在調整，你現在人力要優化，你剛剛有提到的，你要組織優化，你要把所有的人員去盤點，然後你的隊員晉升股長okay，領導統率我們尊重，但是你去配置的時候，你真的要去思考繁重程度的分隊與一般勤務的分隊，你的人力要如何調整，我希望你在這裡跟我承諾的一件事情。

消防局李明峯局長：我在稍早之前就有報告過，我們新進人員來，我們會考量這個分隊的工作量、類管量、救護量、救災量。

李偉智議員：我跟你說，這不用說了，這些檯面上的話已經說很多了，我們現在看結果而已，我現在跟你說你用人的邏輯，你現在要給我一個承諾。

消防局李明峯局長：我知道啦！

李偉智議員：那些繁重勤務的分隊，你要不要再把人往簡單的分隊去調動？你到底會不會這樣做？

李偉智議員：你有人力時，你的原則及邏輯是什麼？你可以說得明確一點嗎？你有一堆勤務上操得要死的分隊一個一個調走，調去第二線、第三線、如果他今天行動不方便，或者他也因為工傷受傷，我可以接受，因為他不方便，但是你剩下來的人要如何調動，你的原則是怎樣？

消防局李明峯局長：就是我向你報告的，他的勤務量，他的列管的家數。

李偉智議員：所以局長你現在要說的，如果他勤務量很繁重的，你是不會再從他那裡把人調動到勤務比較不繁重的單位，是不是？這是不是你的原則？你現在說的這部分，講話就負責嘛！

消防局李明峯局長：對啊，我負責啊！

李偉智議員：所以現在我要跟你說的就是，你以後真的要這麼做，這樣我們的打火弟兄在第一線比較有信心，好不好？

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1好，謝謝。

李偉智議員：我看那個新聞，我們就會很難過……。

主席杜素吟議員：好，謝謝。現在李宗翰議員、周嘉韋議員共用5 分鐘，到5 點半結束，好。

周嘉韋議員：好，謝謝主席。局長，最後一個小問題，有關登革熱的部分，你們這裡處理到什麼程度？我看你們用無人機協助防疫，為什麼只有6 到8 月，後面就都沒有？你們的報告裡面第8 頁這樣寫。

消防局李明峯局長：8 月後面還有，因為我們這一期的報告是按照議會規定的時間，是3 月到8 月。

周嘉韋議員：所以你們一直只有在持續，我只是想了解一下你們無人機防疫目前做到什麼程度，沒有關係，後面的時間先給李宗翰議員好了。

李宗翰議員：謝謝，謝謝周嘉韋議員。局長，簡報麻煩給我一下，我想要請教，你覺得什麼業務是可以精簡的？我知道你們每年會做很多評鑑，在紙本上面的作業，你有沒有辦法盤整一份你們覺得哪些可以業務精簡的工作內容？

消防局李明峯局長：向議員報告，我上週有問過7 位大隊長，他們之前檢討的業務簡化，我認為還不夠，所以現在他們檢討出來，我請主秘先召集，他們召集了之後，明天後天我會親自的召集，因為有些他們不敢做決定，我就會做決定，讓他簡化。

李宗翰議員：期待你的簡化啦！我提到這個很簡單，我們基層同仁已經非常辛苦了，做太多的事情，一些紙本的事務可以電腦，就用電腦，如果不用做，真的不必要做，覺得也沒有必要去做這些事情，當然思考的原因很簡單，為什麼當初會有這些東西，如果這個原因已經不存在了，我們就可以把這個業務精簡。登革熱還有哪些額外的業務，除了剛剛提到的無人機以外，就你所掌握到的？

消防局李明峯局長：還有一個是我們救護車在協助行動不方便者，他要噴藥時，我們要把他送醫。

李宗翰議員：局長，就你所瞭解的，因為這樣，所以沒辦法出勤的救護車，有這樣的案例嗎？

消防局李明峯局長：應該有。

李宗翰議員：應該有，因為他為了要噴藥，所以我們消防人員就要先去把他載到我們的救護車上休息，等3、4 小時之後，他們家整理完畢時，再把他送回去，是這樣嗎？

消防局李明峯局長：是，但是登革熱是我們這座城市目前的作戰，我們是一個城市的一份子，當然大家也要盡一點心力。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1李議員宗翰：

消防局李明峯局長：是，後續有沒有其他方案可以來協助你們做這件事情嗎？沒有想法，不知道該怎麼辦，社會局也不敢幫，因為他們沒有那個公權力，可以幫你們去搬人，是這樣嗎？

消防局李明峯局長：這些有些行動不便……。

李宗翰議員：長照巴士、復康巴士，不知道該怎麼做。

消防局李明峯局長：但是他沒有擔架，也沒辦法處理那些無法行動者，也必須要我們來協助。

李宗翰議員：所以有沒有我們的救護志工，有沒有這樣的編制可以來協助？

消防局李明峯局長：我們的救護志工人數不多啦！但是在大橋，還有救護中隊，這些都有在協助。

李宗翰議員：我知道，局長，我要提醒的是這樣，目前的制度上，因為消防局沒有辦法幫你們介入到整個搬運及安置的過程，當初沒有強制一定要做到什麼樣的程度，但是希望你們思考一下，這樣的事情可能會到11、12 月，我們的救護人員平常非常的辛苦，把他們的時間拖延在這裡，甚至有鄉親的性命因此受到影響，我覺得代價不合理，所以在思考一下，看有沒有其他方案可以再做精進。關於人員補充的進度，我想你應該剛剛跟其他議員也都說明過了，目前還有沒有再增加的可能，局長？

消防局李明峯局長：目前是我們照我們規劃的期程，其實……。

李宗翰議員：每年有幾個，預算？

消防局李明峯局長：就是114 年180 位，115 年180 位，116 年117 位，這樣477 位就把他補滿。

李宗翰議員：所以是每年100 多個，好，期待啦！最後我還想利用這個時間，再講一下休息時間的編制，各大隊長，不好意思，你們有沒有辦法來推動看看，休息時間用申請的制度，請問你們有沒有人聽不清楚什麼叫做申請的制度？你們覺得滯礙難行，非常難操作的，麻煩你舉個手，讓我知道一下，應該沒有這個困難，代表我們大隊長認為這個方案是有進行的可能，麻煩我們消防局長幫忙一下，我們好不容易要補人進來了，我們就趁這個補人的時機……。

消防局李明峯局長：這個我宣示過，就是授權給他們大隊及分隊的主管來做決定。

李宗翰議員：事實上是沒有這樣辦理，他們有些是中午，有些是晚上，並沒有我們期待的申請的制度，他們還是安排你的時間，你要休息就是得休息。

消防局李明峯局長：這是剛剛李副向你報告的……。

消防局李明峯局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1主席（杜議員素吟）：

消防局李明峯局長：好，謝謝，李局長，因為我們今天按燈登記，剛好Ingay Tali 穎艾達利議員來不及發言，時間到了，麻煩你私下跟Ingay Tali 穎艾達利議員瞭解請教他有什麼問題，給你們提示。非常感謝我們各位同仁、市府消防局李局長、各科室的主管，以及新聞媒體、鄉親好朋友，今天的議程就到這裡來結束，明天的議程是我們工務局、研考會業務報告以及質詢，謝謝各位。散會。