第4屆第3次定期會市政總質詢2024年5月29日(第12次會議)

2024年5月29日

議員質詢順序：林副議長志展(書面)、施余興望Tjakumay Tagaw、謝舒凡

記錄：李欣哲

主席林美燕議員：臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位好朋友，以及本會各位同仁、電視前關心市政的所有市民好朋友，大家早！今天是5 月29 日星期三，也是本次定期會第12 次會，上午議程爲市政總質詢。今天質詢的議員有林志展副議長、施余興望Tjakumay Tagaw 議員、謝舒凡議員。其中林志展副議長是以書面質詢。因手語翻譯關係，原則上每50 分鐘休息5 至10 分鐘，現在請施余興望Tjakumay Tagaw 議員質詢，時間是50 分鐘，請。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：謝謝主席。黃市長、方秘書長、各局處首長、我們的議會同仁、各位新聞媒體好朋友、臺南市市民，大家早。今天是我的市政總質詢，我想針對以下幾個議題來跟市府做請教，第一個是租金補貼的政策，第二個是原住民族的微型保險，第三個是敬老卡的部分，第四個是原住民碩博士學生獎學金的發放，第五個是原住民族弱勢家庭資訊設備的補助。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：《原住民族基本法》第16 條規定，政府應策訂原住民族的住宅政策，輔導原住民建購或租用住宅，並積極推動部落更新計畫方案。我們都市原住民在都市長期都是用租屋的方式，所以為了改善居住品質，要提升生活水準跟都市的競爭力，內政部有一個300億元的擴大租金補貼專案之外，另外臺北市、桃園市、臺中市還有訂定自己的原住民住宅租金補貼要點。我想問一下，這項是都發局長的業務嘛？租金補貼。

都市發展局徐中強局長：向議員報告，內政部的租金補貼300 億元，這部分是跟原住民有關的租金補貼，你所揭示的臺北市、桃園市跟臺中市之租金補貼，它是中央跟地方只能擇其一，也就是說如果已經適用內政部300 億的補貼。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：局長等一下，我想先問你，臺南市原住民有幾戶？戶數知道嗎？

都市發展局徐中強局長：對不起，我手上沒有這個資料。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：我們租屋的是有幾戶？

都市發展局徐中強局長：這分成兩個部分，一個是租金補貼，一個是包租代管。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：我現在講租金補貼。我們租金補貼申請通過的戶數有多少知道嗎？

都市發展局徐中強局長：我的印象中大概有幾百戶，屬於原住民身分的。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：對，大概不會超過250 戶。因為我問過我身邊的朋友，他們很多都是沒有通過的，你知道沒通過最重要的原因是什麼嗎？

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 482都市發展局徐局長中強：

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：是因為他們在原住民保留區有土地。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：對，因為都市原住民在我們的部落都有繼承一些老舊的房子，因為這樣的規定、這樣的條件，所以變成很多原住民在都市租屋的時候，他就沒有辦法去享用租金補助。所以針對這個問題，臺北市、桃園市、臺中市，為什麼要訂定自己的原住民租屋補助？就是因為這個條件，所以它要做一些變更。申請人資格大概都是差不多，這一定都是有排富。但是你看，家庭成員的住宅持有狀況，第一點內政部是說，家庭成員未持有自有房屋，就是因為卡在這一點，所以都市原住民很多都申請不到租金補貼。可是以臺北市而言，首先它的不動產限額是1,237 萬元，其次家庭人口在臺北市、新北市、基隆市內無自用住宅就可以申請。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：意思是把它侷限在一個範圍之內，不是說因為你的部落有不動產，而且部落到臺北市很遠，你不可能來回上下班嘛！等於它的用意是你有房子，但是你沒有辦法來回上下班的時候，就可以申請租金補貼。你看桃園市也是一樣，桃園市更簡單，自有住宅距離你的租屋處30 公里以上就可以申請。臺中市也是一樣，不動產的限額是650 萬元，然後在本市境內沒有其他住宅，但是它有特別講，臺中市的原鄉就是和平區，你在和平區有房屋也是可以申請。因為你不可能從臺中市到和平區每天上下班，那距離很遠。所以其他縣市都有做這樣的考量，臺南市是不是可以比照？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：跟議員補充報告一下，臺南市的原住民擔任戶長的在臺南市有2,675 戶。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：對，2,600 多戶。但是申請租屋補助通過的很少，就是因為卡在部落有自有房屋，所以這部分我想市府要去檢討一下，我們怎麼樣去協助他們，改善他們。

都市發展局徐中強局長：向議員報告，這部分我們回去再檢討一下，如果確實有不合理的地方會來做修改。

都市發展局徐中強局長：不過這部分，我們目前知道的就是你剛才所提的這部分，臺北市、桃園市跟臺中市原住民的租金補貼是由原民會去編列預算，這不是在都發局的業務範圍裡面。另外我們現在租金補貼，在原住民的部分已經有加碼，就是說它比一般住戶的租金補貼要多1.2 倍。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：我知道中央有加碼，但加碼沒有用，他們申請不到，你再怎麼加碼還是申請不到，沒有用嘛！

都市發展局徐中強局長：這部分我們來檢討，不過我們這部分應該是……

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：我想它們訂定的跟中央都一樣，都有排富，我很贊成一定要排富，這是最基本的，所以你看它們也是有排富。可你要想說在排富的條件之外，他沒有辦法跟中央申請的時候，是不是市府要去協助他們，補貼一點。

都市發展局徐中強局長：我們來跟原民會商量一下，看能不能對這部分再來做一些處理。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 483好，這個是指原住民的部分。其他兩個縣市，還有臺北市跟高雄市，當然它這個政策不是針對原住民而已，是加碼的性質，除了300 億元補助的租金之外，針對一些特殊身分另外再加碼。所以臺北市的租金金額高於中央補貼的金額時，臺北市就會加碼補助你的差額。高雄市是放寬申請條件，中央規定本來是最低生活費的3 倍，可是它放寬到3 倍到3.5 倍，都可以申請。意思說你在3 倍以下就去申請中央的，超過3 倍在3.5 倍以下，就來跟高雄市政府申請，這個我也是有問過。然後針對一些單身、新婚的，還有家裡育有未成年子女的、社會弱勢，本市市民優先加碼租金的補貼，當然社會弱勢有包含原住民。這兩個直轄市的政策不是只有針對原住民，是整個市府的一些弱勢家庭去訂定的，所以我們希望市府也可以考量一下一些經濟弱勢的家庭，或者是經濟弱勢的原住民，去做市府自己的住宅租金補貼政策，可以檢討一下嘛？

都市發展局徐中強局長：這部分我們來檢討一下。不過我要先說明，因為目前內政部的國都中心在臺南蓋的社會住宅量比較大，我們原則上是要跟中央儘量同步。內政部在最近的開會中，也希望能夠把現在各縣市單獨不同的規定做整併。

都市發展局徐中強局長：但是有關於資格放寬的部分也有在逐步檢討。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：我現在在講租金，你怎麼講到社會住宅？

都市發展局徐中強局長：不是，租金補貼也是一樣。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：沒關係，這部分你們再去考量一下。

都市發展局徐中強局長：好，我們再來檢討，如果合理的我們會照議員建議來做適度的調整，謝謝議員建議。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：而且這一次質詢我特別把其他各縣市好的相關福利政策，它是什麼時候生效，然後什麼時候修正，我就是要讓市府知道，在其他五都很早之前，104 年時甚至更早之前都已經有考量這些，也有去做一些規劃，並依現實狀況一直在不斷的滾動修正。我們不是在做比較，也不是說一定要拿第一，但是好的福利政策我們遲做總比不做好吧？一定要去做，一定要去推動。

都市發展局徐中強局長：非常謝謝議員的建議，這部分的話確實是應該來做深度的檢討，因為這部分都是中央的資源，是可以造福市民的，非常謝謝。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：你看，臺北市政府是104 年，桃園市是111 年，臺中市政府是104 年就開始做了。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：它們就都已經開始考量這些問題。

都市發展局徐中強局長：跟議員報告，剛才我有說明，這些跟租金補貼是互斥的，只能擇其一，也就是說如果是要針對原住民額外的租金補貼，我倒是覺得……

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：這些就是因為你申請不到中央的補助，所以各縣市政府才會去訂定自己的租金補貼，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 484就是要補貼那些無法跟中央申請到租金補貼的弱勢族群，當然是二擇一啊！

都市發展局徐中強局長：是，剛剛有跟議員報告過，我們會跟原民會來做一些討論。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：這就是二擇一的條件，就是讓你在中央申請不到的弱勢族群，市府也是會保障他們居住正義的權利嘛！

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：下一個，我們講原住民族的微型保險。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：《原住民族基本法》第26 條第2 項，有規定政府對原住民參加社會保險，或是使用醫療及福利資源無力負擔者得以補助。我想我們很多都市原住民的族人在都市都是從事比較基礎性的工作，常常沒有一定的雇主或者是沒有勞健保的保障，這些工作內容的危險度相對的高，如果不幸發生意外的時候有一筆保險費用，可以穩定跟照顧他們家庭生活的時候，避免突發事件對家庭造成很嚴重的衝擊，好讓他們能夠安心的面對未來。所以原住民的微型保險就是為族人提供了非常貼心而且可行的經濟保障方案。中央原民會有辦一個原住民團體意外保險。目前新北市、桃園市也有推出自己的原住民族微型保險之福利政策，提供族人更多保障。中央原民會的原住民族團體意外保險，保額是30 萬元。因為保險的一些相關規定，微型保險的合計理賠金額是不能超過50 萬元，所以中央已經有30 萬元，新北市、桃園市訂定的是20 萬元。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：我們看新北市的部分，也就是說很多族人常常從事沒有一定雇主或是缺乏勞保保障的工作，所以新北市從113 年就開辦了原住民族的微型保險，它們保障的對象是15 歲到64 歲設籍在新北市的原住民族人，提供了意外身故、意外失能，還有意外傷害的醫療保險的保障，這是新北市的部分。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：桃園市政府呢？應該說最早做這件事的就是桃園市政府，但是因為之前做的部分在今年度沒有保險公司承保，所以它把桃園市原住民族的意外保險改成是原住民意外死亡的救助金，用另外一種方式，還是讓這支保護傘能夠繼續保護原住民，可以穩定跟照顧原住民族的家庭生活。桃園市113 年度就把原住民微型保險的保障轉成原住民族意外死亡救助金的計畫。我想保障的對象，中央原民會是15 歲到65 歲原住民的身分。低收、中低收，還有勞動人口，就是沒有勞保、健保、農保、漁保或者勞保投保薪資是最低層的部分。新北市是15 歲到64 歲的原住民都可以保，桃園市只要你是設籍在本市具有原住民身分，都可以做保障。之前就我所知道桃園市也是設定在15 歲到64 歲的原住民，後來發生3 位學童去戲水出了意外，其中2 位已經滿15 歲，1 位未滿15 歲。結果只有2位理賠，1 位不符規定而沒有理賠，桃園市覺得它的社會保護網漏洞，所以現在不設年齡，只要是設籍在本市的原住民，都可以獲得保險的保障。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：這個是中央原民會，它是30 萬元，新北市是20 萬元，因為我剛才講過《保險業辦理微型保險業務應注意事項》第12 點有規定，整個微型保險的理賠金額是加總不能超過50 萬元，所以其他各縣市是訂20 萬元，就是因為這原因。我想要跟市長爭取的就是臺南市可不可以？

黃偉哲市長：謝謝議員。你講的這部分，也是我們一直在思考的，因為每年臺南市的市民朋友們發生一些意外事件時，但是他卻沒有相對的保險，尤其是意外險。你剛剛提到的中央、第4屆 第3次定期會 市政總質詢 485新北市、桃園市也好，基本上都是意外險的概念，意外不幸身故或者是意外失能這部分。

黃偉哲市長：我們可以考量對原住民朋友們針對這部分來做，並依據原基法第26 條來做思考。但是有總比沒有好，金額不一定能夠定訂到那麼高，但是我們希望能夠做這樣的處理，來補足中央的不足。你剛剛講中央是15 到64 歲，未足15 歲的，尤其小朋友6 歲一開始進小學就讀一直到14 歲國中畢業這段時間，事實上是蠻好動的，很容易去外面發生意外，這部分我們來思考，好不好？

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：好，謝謝市長。這是111 年度，就是目前原民會團體意外保險的一些條件，它是15到65 歲跟它的採購需求。後來我有上網找到原民會現在113 年的團體意外險需求，已經準備把年齡提高到25 歲以上到65 歲的原住民族身分，而且還具有勞動人口，它就會變成學生的部分就已經沒有辦法做保障。

黃偉哲市長：可能因為學生有學生平安保險。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：對，所以這部分我們也要去考量一下。原民會在制定臺南市原住民族微型保險的時候，請你也要考量一下，這部分要把它考量進去。這是不重複的，因為一個30 萬元、一個20 萬元，50 萬元以內是不重複的，都可以理賠。

社會局盧禹璁局長：社會局補充一下，我們針對臺南市的家戶，包括原住民族，如果是低收、中低收或弱勢族群的話，也享有弱勢的微型保險，有分為30 萬元跟50 萬元，也是15 歲以上到75歲。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：這個就是我下面要講的，高雄市也是有針對弱勢族群，可能就是剛才社會局局長講的一樣，也是有幫弱勢族群去投保微型的保險，就是一些低收、中低收，弱勢、單親家庭、身心障礙這些。

社會局盧禹璁局長：沒錯。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：這部分高雄市有訂定，臺南市也有嗎？

社會局盧禹璁局長：也有。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：所以這部分就是我現在要講的，我們的自治條例通過之後，符合納保對象的大概是9 萬多人，可以得到免費的社會福利照顧，而且死亡是給付30 萬元。你說臺南市是20 萬元跟50 萬元？

社會局盧禹璁局長：我們是30 萬元跟50 萬元。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：謝謝局長，它對市民是一個很好的保障，而且五都的都市原住民，臺南市是人數最第4屆 第3次定期會 市政總質詢 486少的。其他縣市的都市原住民都好幾萬人，我們還不到1 萬人，它們都可以做得到，我相信臺南市政府應該也可以做得到，我們的花費不會像其他五都花到那麼多，這部分就請市府去做一個考量。主委有沒有要補充的？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：向議員報告，我們會在各項的宣導活動裡面，還有族人的權益手冊，會把中央的微型保險還有社會局的微型保險一起來告知族人。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：剛剛市長也有跟你答覆在15 歲以下的部分，我們再來看怎麼樣保障這一群孩子們的意外安全。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：好，謝謝主委。下一個來談我們的敬老卡。現在臺南市的社福卡有分四種，一種是敬老卡， 65 歲以上的市民都可以申請；一種是敬老原民卡，就設籍在本市55 歲以上的原住民可以申請；第三種是愛心卡及愛心陪伴卡。我想要說的是其他五都只有敬老卡，沒有什麼特別的原住民敬老卡。之前新北市有，可是從111 年開始只要是設籍在本市，年滿55 歲以上的原住民，他就可以申請敬老卡，等於是把敬老原住民卡取消掉。所以這部分我想跟市府講，其實不要分什麼敬老卡還有原住民的敬老卡，原住民的敬老卡只有一項優惠，什麼優惠？就是不限次數搭乘本市公車而已，其他沒有什麼特別的優惠。所以這部分我們可不可以比照其它五都，單純就是年滿55 歲以上的原住民，就直接申請敬老卡，不要再申請什麼敬老原民卡。社會局？

社會局盧禹璁局長：好，這個我們會來……

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：因為新北市111 年就把它取消了，這是敬老卡部分。

社會局盧禹璁局長：我們研議來辦理。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：其他五都的敬老卡，都有給他們一些社福點數，這些社福點數可以搭公車也可搭計程車，甚至可以用在很多地方。我不曉得我們現在臺南市的敬老卡是不是有結合一卡通還是悠遊卡的功能？可以儲值嗎？

社會局盧禹璁局長：報告議員，我們現在沒有點數也沒有儲值功能。敬老卡有，但是我們沒有幫它儲值。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：他自己去儲值可以嗎？

社會局盧禹璁局長：可以。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：然後也有一卡通的功能？

社會局盧禹璁局長：是。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：好，我了解。希望社福卡的部分可以比照其他的縣市，提供一些點數，至於這些點第4屆 第3次定期會 市政總質詢 487數是要拿去搭公車，還是要坐計程車，那是個人的使用範圍，或者是去健身房，國民運動中心也可以使用，希望市府也去考量一下，我相信別的議員應該也有提過這個事情。

社會局盧禹璁局長：好，我們加強研議。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：為什麼我會去特別關注敬老卡的原因，就是文健站，之前我們跟交通局已經討論過很多遍，我們現在文健站的老人目前最大的困難就是交通問題。第一個，公車站可能離他家跟文健站非常的遠，當你搭完公車之後，你還要走很長的一段路才會到家或文健站，所以之前本來是跟交通局商量，是不是用小黃公車的方式，可是礙於規定可能沒有辦法實施。結果文健站的老人就傳了一個訊息給我，他說為什麼我們在其他五都的原住民，也是他們的親戚或是好朋友，他們有敬老卡的點數並可以用它去扣點、去折抵計程車的車資。所以他就把這條訊息傳給我，後來我才上網去查其他各縣市的一些福利措施。所以你看他們的敬老卡，像臺北市、桃園市、臺中市、高雄市都可以去補貼愛心計程車的車資。所以我希望市府也是可以比照它們，選擇一些優良的愛心計程車車隊，把它導入電子票證收費系統，結合本市社福卡，可以刷該卡支付車資。還有，為了方便他們叫車，我們可以建置智慧型的叫車轉接系統，協助民眾可以轉接到本市各家愛心計程車隊的派遣中心叫車，提供本市的長者、行動不變者交通服務。這些其他的縣市都有在做，臺南市……

社會局盧禹璁局長：我們目前有跟55688 臺灣大車隊在做研究，因為其他縣市也幾乎是跟55688 一起合作。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：但是我打電話去問社會局，他說敬老卡現在跟55688 的那個……

社會局盧禹璁局長：現在還沒有通。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：還不通嘛，所以你還是要付現啊。現在沒有辦法用敬老卡儲值去支付車資嘛？我問過，社會局給我回答是這樣，為什麼？別的縣市現在電子驗票機都可以相容，為什麼只有臺南市不行？

社會局盧禹璁局長：一是電子驗票的功能，我們要再討論它的費用。第二個是回歸到剛剛議員所講的點數制的問題。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：對呀，既然你的敬老卡已經有一卡通的功能、悠遊卡功能，其實就可以做電子支付的動作，為什麼跟我們的計程車是沒有辦法相容的？

社會局盧禹璁局長：不同的計程車隊會有它自己的系統，所以如果要跟不同計程車隊來做融合的話，還要跟它們的系統相容才可以。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 488我們的社福卡現在可以搭公車，搭臺鐵也可以嗎？

社會局盧禹璁局長：可以。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：搭一些國道客運、捷運都可以嗎？

社會局盧禹璁局長：是，但部分的計程車隊是沒有辦法。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：所以這部分再請社會局去考量、去研究，看怎麼去補足這方面的相容性問題。

社會局盧禹璁局長：謝謝議員。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：基本上六都的敬老卡功能其實是差不多，當你的點數用完之後，剩下一樣功能也是半價優待，不管是搭公車、輕軌、捷運，還是搭國道客運或臺鐵都是一樣，功能是相同的，大概都是半價優惠。

社會局盧禹璁局長：對，半價。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：現在我們的國民運動中心，其他五都用敬老卡就可以直接去享受各縣市的運動中心的收費，甚至免費，還可以折價。這應該是體育局長的業務，我查過臺南市永華運動中心，65 歲的老人是要辦樂齡卡才可以用？敬老卡不能用嗎？一定要辦樂齡卡才可以用嗎？

體育局陳良乾局長：敬老卡也有打折。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：樂齡卡也要辦？

體育局陳良乾局長：對。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：樂齡卡是只有在愛心公益免費時段的時候才可以用？

體育局陳良乾局長：是。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：就是平日的8 點到10 點，還有下午的2 點到4 點。

體育局陳良乾局長：公益時間。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：其他國民運動中心的公益時段就是六、日上午的8 點到10 點。優惠對象是65 歲以上的銀髮族，還有設籍臺南市55 歲原住民、中低收入、身心障礙者。其他的就不用辦樂齡卡？直接拿社福卡就可以進去了？

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 489體育局陳局長良乾：

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：是，我們都比照這樣的方式來做。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：只有永華要辦樂齡卡？

體育局陳良乾局長：其他運動中心我們都會比照辦理。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：但是你看其他部分，像臺中市的國民運動中心，只要是我們講的那些，就是65 歲的長者、55 歲以上的原住民、中低收入、身心障礙者這些弱勢族群，他們都是不用錢的，沒有分什麼愛心時段，全時段都是不用錢的。所以體育局現在可以比照辦理嗎？

體育局陳良乾局長：這個最近有議員在建議，我們會在合約到期的時候跟這些運動中心討論未來的優惠措施。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：因為愛心公益時段，基本上有時間會在那時段去使用的機會很少。平日的8 點到10點及下午2 點，而假日的部分只有8 點到10 點，這部分可能再去考量一下。

體育局陳良乾局長：好。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：不然就是公益時段的時間要延長或是增加。

體育局陳良乾局長：好。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：如果沒有辦法全額免費的話，就是把使用的時間延長，就是便利他們去使用的時間，要抓好那個時間點，這部分我有聽到其他議員也在爭取。

體育局陳良乾局長：對。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：謝謝，請坐。當然這個是比較特殊，只有臺中市，還可以去折抵門診就醫部分，這部分我們就不去做討論。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：下一個議題，我想說這是原住民碩博士學生獎學金的發放政策。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：我想可以讀到碩士或是博士已經非常的不簡單，所以為了獎勵原住民比較優秀的學生，可以去讀碩士、博士，然後減緩我們家長的一些經濟負擔，去提昇我們的教育水準，培養原住民優秀人才的部分。當然中央原民會有訂定原住民族的專門人才獎勵，有設一個獎勵。其他縣市也有訂定自己的，針對原住民優秀學生獎學金發放的作業要點，我們來看新北市是從103 年就有，桃園市的部分是107 年開始，臺中市是105 年就開始。臺南市也是有訂定要點，我們有原住民包含平埔族，現在談整併、整合。我們也是有原住民優秀學生獎學金，可是我們的部分只有到大專生，不像其他的縣市，包含到研究所的碩士、博士。申請資格我想都差不多。現在差異在哪裡？差異在原住民族委員會考上碩士好像是1 萬元，碩士畢業是3 萬元。博士考上是3 萬元，畢業之後現在加碼到12 萬元。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 490新北市呢？新北市也是有，碩士班，它是每學期喔！每學期發1 萬5,000 元，博士班發2 萬元，這是每一學期申請的，跟中央的獎勵方式不一樣。中央獎勵方式是你考上跟畢業一次給。新北市這個是每學期，就像臺南市原住民獎學金的發放是一樣的。桃園市也是一樣，它是碩士班，每學期1 萬5,000 元，博士班每學期是2 萬元，這個是清寒的部分。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：當然也有優秀的，優秀的部分也是有1 萬5,000 元跟2 萬元。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：大學生是另外給6,000 元。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：臺中市也是一樣，它比較少，博士班、碩士班每學期是補助2,000 元。補助名額還有限定50 名。剛好這一次原民會在臺南市政府原住民獎學金的申請作業，我們現在做整併、做調整，是不是也可以把原住民優秀的那些研究所的碩士、博士的學生，把它納入獎學金發放的標準？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我們還要考量經費還有學制，我們會放在下一次來檢討獎助學金須知的作業會議當中列入討論。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：現在是國小、國中、高中、大學，到大學而已，大學再上去就沒有了。大學現在我看整併之後有50 個名額還是？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：還在研擬。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：我們法定原住民跟市定原住民整合在一起，總共50 名嗎？還是80 名？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我們要因應市定原住民納入原住民，就整個變成原住民獎助學金的一個作業辦法或須知，所以原本平埔族群大學的是5,000 元，原住民是4,000 元，我們現在是想要把金額跟人數都做一個合理的調配，我們現在還在研擬。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：可以的話，也可以把碩士、博士班納入，我想碩士、博士的學生數應該是沒有很多。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：還要調查一下。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：對，再調查一下，應該是不會很多，把它納入到大專生那個部分，謝謝主委。下一個要講的就是原住民弱勢家庭資訊設備的補助。我想《原住民族基本法》第28 條就不用再唸了，就是就學跟一些社會適應，我們要給予保障跟協助。為了充實原住民弱勢家庭的一些資訊設備，提升一些資訊應用的能力，激發他們資訊應用的動機，推動家戶的數位學習，擴充他們吸收資訊的管道，降低跟主流社會的一些數位落差，提升他們社會的適應能力，所以在臺北市，我調查一下，臺北市、桃園市、臺中市、高雄市都有訂定原住民族弱勢家庭的資訊設備補助計畫。臺北市112 年開始，桃園市是107 年開始，臺中市是105 年就開始，高雄市是103 年，它更早。它們補助的是一些電腦硬體，包含桌上型電腦、筆記型電腦，還是平板電腦。一些主機、螢幕，還有一些軟體跟周邊的設備。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：這個資訊主委應該都知道？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 491是。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：所以我們先看一下，當然這項補助對象還是有排富，比如像臺北市，不能超過最低生活費標準的2 倍。桃園市是針對低收入戶跟中低收入戶。臺中市、高雄市也是一樣，它們都有排富。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：它們的補助金額呢？就是跟下面一樣，臺北市低收入戶是補助1 萬5,000元，其他是1 萬元。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：管制年限就是你申請這項補助之後3 年內不可以再申請相同的補助，等於是3 年後才可以再去申請。桃園市也是一樣，臺中市、高雄市，主委看了覺得這項政策好不好？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：向議員報告，這當然很好，也很符合我們弱勢族群需求。你知道社會局也有這樣子的一個補助辦法嗎？

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：有嗎？

社會局盧禹璁局長：社會局補充，報告議員，社會局訂有弱勢家庭的居家跟學習設備補助，低收跟中低收這兩款有補助，低收是補助5 萬元，中低收是補助3 萬元，5 年可以申請一次。議員剛剛所講的這些學習設備，在我們的這一條款裡面都可以來補助使用。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：所以我們是補助5 萬元，這5 萬元除了電腦設備之外還有什麼設備嗎？因為這金額蠻大的。

社會局盧禹璁局長：相當多，包括生活所必須品，還有學習必須的這一些用品都可以做補助，低收是5 萬元，中低收是3 萬元。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：都可以去申請？

社會局盧禹璁局長：是。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：好，我了解，因為我是只有針對原住民族的一些福利政策去找，所以可能我沒有看到社會局的政策，如果有的話這也是很好的政策，等於包含全體市民都可以申請，不只是原住民。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：跟議員補充報告，我們的關懷員去家戶關懷的時候，如果看到族人有需求，我們會主動寫轉介單到社會局，所以這福利就可以享有。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：好，謝謝。我不曉得我們的福利政策，因為我沒有看到，是剛剛局長跟我說之後才知道。高雄市也是特別加碼，是針對55 歲以上原住民的長者，它希望為了降低年齡跟數位的落差，所以除了補助我們的學生之外，還特別補助55 歲以上的原住民長者50 臺的平板電腦。這些長者用了之後，看長者的反應是：我在和朋友用臉書或是和小朋友打電第4屆 第3次定期會 市政總質詢 492話的時候都很方便，而且比較不傷眼睛，這是布農族的一個長者講的。還有一個阿美族的長者，他也講說孩子幫他申請原民會的平板電腦，從螢幕上看文字跟圖像可以看得很清楚，他說這是孩子送他最好的暖心禮物。所以高雄的主委阿布斯：原民會的社福據點共服務1,104 位的原住民長者，這個補助也是對長者盡一份孝心，希望未來更多的長者跟家人或是親友在網路上互動的時候，可以更為方便、更快速，減少一些視覺的壓力和數位溝通的困難，讓我們的長者生活過得更開心，所以它們有針對55 歲以上的原住民，50 名補助1 萬元可以購買平板電腦。我們這部分跟社會局那項沒有衝突吧？

社會局盧禹璁局長：我們這是針對低收而已。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：弱勢家庭這樣子而已。

社會局盧禹璁局長：沒有說特別針對原住民，但是原住民是包含在裡面。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：對，但不是說55 歲以上就有？

社會局盧禹璁局長：不是。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：這部分我們也希望原民會這邊，可以的話在有限的預算之內，我們也可以來實施看看，有一些長者視力不好，現在手機又很小，有時候是按鍵很小，根本不好撥號也不好使用，所以這部分我想我們可以去做一個考量。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是，我們有老花配鏡的敬老三好。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：老花眼鏡嗎？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：是。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：如果他沒有老花呢？好，這是玩笑話啦！我想所有的五都或臺南市也好，都有針對一些特定的族群做福利政策。這就是我剛才講的弱勢長者資訊補助計畫。我想我們可以跟市府爭取，其他五都有做，但臺南市目前還沒有做的部分就去檢討出來，我們就在每一次定期會質詢的時候，我會提出來給市府做參考。當然市府本身也有預算上的考量，在預算可以的範圍內，也希望臺南市可以比照其他的直轄市，訂定一些可以保護到我們弱勢族群，保護到原住民的一些政策並且能夠去推動，這是我們要去爭取的。希望原民會也可以去跟其他的五都做一些溝通和交流，去了解一下它們跟我們的政策，當然我們也有比它們好的部分，我相信臺南市有。我們也有比它們先做的部分，就像敬老三好，高雄市的市議員也打電話來問我：臺南市有敬老三好這項政策，也問我它大概是什麼樣的政策，他說這部分回高雄市的時候也是要在議會跟高雄市政府的市長去做爭取。當然我們也有好的部分，其他直轄市也有比較好的部分，大家互相切磋學習，就是把整個福第4屆 第3次定期會 市政總質詢 493利的安全網、社會安全網做好，讓所有的市民都能夠安居樂業，這是我們希望的部分。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：我想各縣市原民會的局長或是主委應該大家都很熟，會聯絡嗎？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：我們六都原民會的主委有一個line 的群組，常常互通有無，謝謝議員提醒。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：對，比較好的政策大家可以檢討、討論，讓我們的族人更好，因為我們一直說要把臺南市打造成新原鄉或者是第二個原鄉，但是你的福利政策如果比其他直轄市差，或者甚至比部落還差的時候，我們怎麼把臺南市當成是新原鄉呢？一定是要比照部落一樣嘛，部落有聚會所、有什麼的，臺南市也有的話，才會把這邊當成是我們的新原鄉，才會在這邊落地生根，所以這部分真的是需要我們去做一些考量，謝謝主委。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：謝謝議員。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：因為剛好還有時間，我上次業務報告的時候有一些事情還沒有問完，民政局姜局長，我想我們議員常常會去殯儀館跑行程。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：我常常去國民路的南區殯葬中心。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：我每次去那裡，最煩惱的就是停車，很難停車。不要說在裡面停車，當然在外面好像有一塊空地，可是那塊空地也都是停滿，不然就是要停很遠，而且還要再走回來，路程大概2、30 分鐘。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：有時候慢一點的話人家公祭就快結束，甚至有時候就已經結束，到的時候心裡就覺得很抱歉，對哀家非常抱歉。所以有沒有辦法去改善停車的問題？

民政局姜淋煌局長：這部分，原則上第一點，裡面不要有塞車的狀況；另外，裡面停車空間就是固定的，它對面那部分有空地，我們會去租來當作停車場，這部分我們在周邊會再找其他有沒有適當的場所，再來提供給市民朋友來使用。所以這部分，在南區殯葬所的量能部分都已經不足了，所以現在要找其他新的地方，像本來是規劃在南山公墓再設置新的殯儀館，但是因為南山公墓文資調查又停頓下來，所以這部分會請同仁對有關於裡面的動線一定要保持暢通。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：為什麼不暢通？就是因為車子太多，很多都違規亂停。另一點是現場我們也沒看到有人員去做宣導跟取締的動作。原本裡面的管理所旁邊不是有一座小的停車場嗎？那座停車場如果把它改成立體式停車場，往上蓋應該也不錯啊！

民政局姜淋煌局長：我跟議員報告，現在保安堂後面有工務局的一塊土地，有議員跟我建議，如果工務局不用那一塊地的話，可以拿來做殯葬所的停車場，這部分我們也是朝這個方向來努力。

民政局姜淋煌局長：如果說那附近有任何地方可以當作停車場，我們會來努力。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：不是平面停車場，可以蓋成立體停車場，容納量比較多。

民政局姜淋煌局長：這部分我會再跟交通局來談，看機械停車場立體的部分，我們也可以朝這個方向來努力看看。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 494施余興望Tjakumay Tagaw 議員：

民政局姜淋煌局長：我現在只是要反映，每次去慰問亡者的時候，除非我們的車子有司機，但告別式有時候都很早，助理都還沒上班，所以幾乎都是自行開車前去。到達現場的時候光為了停車在那邊繞了30 分鐘，繞到心也很急，害怕人家的公祭結束。

民政局姜淋煌局長：臺語有句話說好日子是大家的，大家都會選黃道吉日的時段，差不多1 個小時之內車子就塞滿，接著換另外一個時段就沒有人，我們會針對這部分來做改善。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：好，謝謝局長。我今天的市政總質詢就到這邊結束，謝謝黃市長、各局處首長、議會同仁，還有新聞媒體好朋友，大家謝謝。

主席林美燕議員：謝謝施余興望Tjakumay Tagaw 議員，我們現在休息8 分鐘，再繼續請謝議員來市政總質詢。

主席林美燕議員：繼續開會。現在請謝舒凡議員質詢，時間50 分鐘。

謝舒凡議員：謝謝主席。市長、方秘書長，各局處首長，媒體先進的先生、小姐，在電視前收看直播的市民好朋友，大家午安，大家好！今天非常開心，在這裡和大家一起探討大北門區未來建設的發展，以及社會福利推動，期待在我們共同努力與積極打拚之下，可以落實地方福祉。我們進行第一題。黃偉哲市長，本席首先要跟你感謝，在去年本席的市政總質詢上，有允諾本席在大北門區中，區區都要有機車練習場，在今年上半年度都已經完成這六區都有機車練習場，本席在這裡也要感謝交通局王局長、民政局姜淋煌姜局長，因為在我們共同努力之下，讓這六區有考照需求的民眾都可以落實在地練習。市長，本席在這裡要跟你分享一個我覺得非常感動的小故事，在這六區中，其中七股區我去做會勘的時候，大潭里陳中正里長，當初我們是無意間去找到頂潭永安宮後方有一塊腹地，有機會可以來做機車練習場，我們去會勘的時候區長跟里長都來了，里長手上抱著一份非常厚的資料，我就納悶，里長怎麼會抱了那麼多資料？我就問他說我們今天是要做機車練習場的會勘，你怎麼抱那麼多資料？他跟我說舒凡你不知道，其實是3 年前發現到我們原部落很多騎車的人都是用身分證資格，不是取得駕照資格的。所以在3 年前我就積極希望落實這項政策。3 年前他透過區公所跟監理站來爭取經費，那時候監理站跟他回覆：沒有經費。他不死心，又再追了第2 次，好不容易監理站回覆：好啦，我們補助你劃線的經費，可是你的練習場腹地的整地要自行處理，里長說你只補助劃線經費，我要自己處理場地，我哪有辦法？所以一直延宕到3 年後，在這一次市長的支持下，我們順利完成，所以里長特別在此要向黃偉哲市長、交通局王局長跟民政局姜局長，表達對你們的感謝，照顧到我們地方的心聲。

謝舒凡議員：第2 張，我們有機車練習場之後，就要去思考到我們有考照需求的朋友，本席有在網路上看到，王局長，本席想要就教你，去年112 年我們的機車駕訓班考照成效如何？

交通局王銘德局長：報告議員，中央積極對於考機車的這些民眾，鼓勵他們先上駕訓班，因為現在法規第4屆 第3次定期會 市政總質詢 495還沒有強制入法。

謝舒凡議員：因為我們先上駕訓班可以有效降低交通事故跟肇事風險。

交通局王銘德局長：而且真正學到騎乘的技術，重要的是，瞭解交通法規。

謝舒凡議員：我們今年推展的如何？

交通局王銘德局長：中央本來就有補助，但逐步擴增名額，去年中央給臺南市的名額是2,145 個名額，不過最後沒有用完。當然中間為了要衝量，市長也很支持，道安會報時市長每個月都有盯這件事情，所以中央是補助1,300 元，機車考照的……

謝舒凡議員：局長，你只要回覆我，去年我們的成效推了怎樣？

交通局王銘德局長：我們有加碼1,300 元。

謝舒凡議員：加碼，有多少人去做申請？

交通局王銘德局長：我們自己加碼之後的僅有355 個名額。

謝舒凡議員：等於不到四成嘛？

交通局王銘德局長：對，全年只用了1,000 多個名額。

謝舒凡議員：應該是說1,000 個名額，因為後面有寫臺南市政府1,000 個名額，每個人加碼補助，可是我們在這裡又發現一個盲點，是在校學生才可以去申請。所以市長，我今天如果50歲，之前沒考過駕照，現在我有心要考，要發憤圖強考駕照，結果領不到補助，市長？

黃偉哲市長：考駕照不需要發憤圖強，但是我們很需要民眾遵守交通規則。既然說目前為止中央的名額也沒用完，臺南市加碼的名額也沒用完，這個部分我們再……

謝舒凡議員：我們是不是不要限年紀？

黃偉哲市長：再放寬一下。

謝舒凡議員：我們放寬，如果長者今天有心想要來考照的話，也有一個鼓勵。

黃偉哲市長：放寬的意思是，求求你們來報名的意思。

謝舒凡議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 496不是啦，市長，要鼓勵我們的民眾來考照。

黃偉哲市長：應該最開心的就是……我們也會跟駕訓班來……

謝舒凡議員：我們來溝通看看。

黃偉哲市長：我們跟它們討論，考慮來放寬。

謝舒凡議員：第2 點，我又發現到一個問題，溪南溪北的問題，現在的機車駕訓班全部都在溪南，離我們溪北最近的地點，以學甲區來做比喻，最近是在永康區，我們如果要送小朋友去那裡，至少要30 至40 分鐘，所以基本上在溪北的學生，還有溪北一些有考照需求的朋友，我們基本上……

黃偉哲市長：好像在柳營有。

謝舒凡議員：沒有，就上面(PPT 圖片)你們秀出來的。

交通局王銘德局長：向議員報告，目前確實原來的汽車駕訓班有增開機車駕訓班的，臺南市境內有5 家而已。

謝舒凡議員：5 家，離我溪北最近就是永康區。

交通局王銘德局長：中央政策就是一直督導各區監理所要把機車駕訓班擴增，所以目前正在……

謝舒凡議員：目前還在努力中。

交通局王銘德局長：有4 家正在籌設，有2 家是在溪北。

謝舒凡議員：所以我們現在是不是就注意到兩個問題？一個是我們的補助1,300 元但有限制年齡的部分。第二個，溪南的民眾很方便，他有機車駕訓班可以去，可是溪北的民眾離最近的是永康區。我們來看3 張數據，第1 張數據是我去調112 年各縣市機車騎士，市長，我們是全國第2 名！不過我們要去注意到一個問題，黃市長偉哲：

謝舒凡議員：駕駛習慣不好。

謝舒凡議員：我們長者死亡人數是比較偏高的。第2 張是113 年1 到2 月份，我們還是全國的第2 名，我們長者死亡的人數，我也有去調你們的道安宣導團，應該是說3 月份、4 月份，65 歲以上死亡的名額還有10 名，所以等於我們現在看到的數據會有24 名，我們因為交通事故，65 歲以上不幸罹難的有24 名。再看下一張，這是111 年到113 年，高齡者無第4屆 第3次定期會 市政總質詢 497照駕駛，還有112 年無照駕駛的違規件數。市長，平均每一個月都有100 個人，而且這是因為他有受傷，還是我們警方有去做攔查到的數據，所以還有很多黑數是我們不知道的。

謝舒凡議員：下一張，今天依照我們市政府跟中央所推動的，我參加機車駕訓班考照的話，中央補助1,300 元，市政府補助1,300 元，我去上了這些課，溪南的民眾方便可能會有意願去參加，可是溪北的民眾不方便。你還要叫我出一點點錢，目前來講是自出500 元，我的意願也不會高。對溪北民眾沒有什麼吸引力啊，所以本席建議，假如中央還沒落實溪北有駕訓班的話，是不是能夠由交通局，你是不是有個道安宣導團？

交通局王銘德局長：是。

謝舒凡議員：我有上網去看你們的道安宣導團，做得也非常的好，可是不夠落實在我們的基層社區。市長，我跟你分享一個小故事，我去參加社區活動的時候，就會藉著這個機會跟我們社區部落的民眾說，市長現在很照顧地方，我們這裡一定要落實機車練習場，是不是鼓勵需要考照的民眾，有一個安全性的地點，可以來那邊練習。或是有高齡沒有考照的，也一定要鼓勵他們出來考照。現場就有一個長輩拿起麥克風，當場問社區鄉親，紅燈要怎樣？大家都說我知道，紅燈要停。綠燈呢？綠燈要行。黃燈呢？有個60 幾歲的阿姨拿起麥克風說，黃燈我就直接闖過去！這樣子是不是不夠落實我們的道路安全宣導？如果今天我們可以把道路安全宣導落實在地方上的講座，去跟他分析，最近我們遇到的一些交通事故是怎樣？從如何戴好一頂安全帽來教起，我覺得我們的鄉親是有需要這樣的。

謝舒凡議員：市長，本席要再建議，在溪北還沒有駕訓班的時候，是不是可以用道安宣導團，去規劃我們的講習課程來鼓勵民眾，不管是我們的年輕學子，或是有需要考照的好朋友共同來聽課，如果他順利完成課程，沒有缺課，且順利考取駕照的話，由市政府可以搭配在地臺南市優良的安全帽廠商，設計一頂有我們城市風貌，不管是18 歲考取駕照，這頂安全帽是臺南市政府送給他的成年禮。對有需要的長輩，我們來教導他如何戴好一頂安全帽，來鼓勵他考照。你覺得這個方案可行嗎？

黃偉哲市長：可以考量，其實如果能夠因為送安全帽而能拯救任何一個生命，比什麼都值得。因為人命無價，但問題是我比較希望他們如果有安全帽的話要戴，而且宣導還必須要有效果。

黃偉哲市長：不然你看我們的反詐騙宣導，苦口婆心宣導了半天，從有錢補助到沒錢，結果還是……

謝舒凡議員：市長，如果我們不做，就永遠都會留在原地。可是今天如果願意去做宣導的話，我們就有機會可以去降低一個破碎的家庭，這是本席的建議。

黃偉哲市長：如果能夠因為這樣多拯救一條生命，我們就都願意做。

謝舒凡議員：我們往這個方向來前進，交通局局長。

交通局王銘德局長：也跟議員補充說明，今年我們跟監理站合作的機車駕訓補助方案正在研討，除了金第4屆 第3次定期會 市政總質詢 498錢的補助之外，我們希望能夠增加更多誘因，譬如說特別開專班讓他可以比較快速能夠來考照，因為現在還沒有入法前不用來上駕訓班，他也可以直接去考機車駕照。

謝舒凡議員：所以在這時候我們的道安宣導團就非常的重要！

交通局王銘德局長：是，我想我們會把剛剛議員提的意見，因為我們這鼓勵的計畫都會結合大專院校、駕訓班、機車或是安全帽製造廠商一起來合作。

謝舒凡議員：我們是不是也要有機會，交通局跟民政局也可以落在區公所開班。

交通局王銘德局長：可以，跟議員報告，道安宣導的部分，民政跟社政系統都能一起進來，在它們相關活動的時候，融入道路交通安全的相關宣導。不管是機車駕訓的鼓勵或宣導，我們一定會來做。

謝舒凡議員：你們再研議一下，我希望在下半年度的時候，可以有一個完整的規劃性，好不好？

交通局王銘德局長：我們正在研議今年鼓勵駕訓的計畫。

謝舒凡議員：下半年度OK 嗎？

交通局王銘德局長：正在研擬，因為主要就是針對七、八月暑期機車考照的旺季推出。

謝舒凡議員：我也希望交通局可以結合社會局，因為社會局有人民團體，假如今天有一個社區在辦講座，可以邀請交通局的道安宣導團，落實地方的宣導。交通局局長跟盧局長，這方面也要來麻煩你來協助一下。

交通局王銘德局長：另外跟議員補充，交通部目前正在籌備，未來期待還是要入法，因為現在考汽車一定要上駕訓班才能考汽車駕照，機車的目標未來也是要入法，要強制上駕訓班。

謝舒凡議員：在這之前還沒有的時候，我們是不是要有配套措施？

交通局王銘德局長：對，所以在這之前我們一定會請監理所(站)積極的把開班能量做出來。讓大家有很多的駕訓班可以上。

謝舒凡議員：謝謝王局長。消防局李局長，本席要跟你就教。端午節來臨，消防局李局長，看到這顆肉粽，是不是覺得我問到你，有點怪怪的？

消防局李明峯局長：我猜想你要問我龍舟的問題。

謝舒凡議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 499沒有啦，我怎麼會問你龍舟的問題，又不是要約你去划龍舟。端午節來臨的時候是不是許多民眾會應景吃肉粽？

消防局李明峯局長：是。

謝舒凡議員：糯米是黏性的，長者跟孩童就容易發生被噎到。本席就教李局長，此時此刻，你發現你周遭的長輩、孩童疑似噎到的情況，你怎麼處理？A、用力拍背；B、叫他趕快喝水；C、叫他吞些東西。以上有你的答案嗎？還是你有更好的建議可以給市民朋友？

消防局李明峯局長：我的建議是，第一個馬上打119。第二個，你要對他實施哈姆立克法。

謝舒凡議員：你想到哈姆立克法嗎？消防局李局長，剛剛我跟你所講的ABC 選項，近來本席接到兩個案件，第一個是不到2 歲的孩童，他吃饅頭噎到。他的家長說阿彌陀佛、神明有保佑，咳嗽咳出來，他說不知道小孩子吃饅頭會被噎到。第二個是一位長輩，他來到我的服務處時說：舒凡，我差一點就看不見你了。我說怎麼會講得這麼嚴重？他說：我跟人家去吃蚵嗲，三四個好朋友剛好沒事就去吃蚵嗲，結果我被蚵嗲噎到，我的A 朋友一直猛拍我的背部，第二位一直問我要不要喝水。我當時連聲音都發不出來。第三位則說不然我拿一些飯給你吞，他把我的情形當作被魚刺哽到。他咳出來那一剎那，他跟他朋友們說他不是差點被蚵嗲噎死，而是被他們的知識不足害死！我們都聽過哈姆立克法，一旦發生噎到的情況，如果不會實施哈姆立克法，就代表完全沒有辦法。

消防局李明峯局長：所以要打119，119 會線上教你怎麼做？我們救過很多人。

謝舒凡議員：我知道，李局長，可我是以民眾來跟我講的ABC，他們先想到的是用自己的方法，結果是沒有解決問題，但我們應該先打119，然後落實哈姆立克法。我這樣講完之後，他說舒凡，我們要在地方社區落實哈姆立克法，讓民眾有機會學習，不然我們都是聽過而已，不知道實際上怎麼做。所以本席就上網去查，臺北市消防局針對端午節的時候，就開始開班授課，要成團也可以，你今天一個人也可以來到這邊來授課。各位可以上網路去看，在網路上它非常方便，在12 個行政區就開授針對救護的課程，今天可以找我有空的時間，課程只需要一個小時，國小五年級以上，它的課程就像我們現在所看到的，6 月8 日在泉州分隊，我這時間有空，就可以來上不管是珍惜緊急救護車的資源、禮讓救護車，或民眾版的CPR、AED，或者是哈姆立克法異物哽塞的排除法，或包紮止血課程。局長，你覺得這樣子有沒有比我們還要來得便利？

消防局李明峯局長：可以，這我們來辦理。

謝舒凡議員：我們是不是往這方向去做，因為有時候民眾的時間比較難搭配，如果可以依照分隊區分時間，可以讓他們自己去報名，今天要落實在學校也可以，今天要落實在團體、社區也可以。所以本席的建議是，針對剛剛本席所講的案例都是在今年度所發生的，我就第4屆 第3次定期會 市政總質詢 500覺得我們一定要重視社區的宣導。假如社區有結合到今天的講座，是不是也可以安排我們的夥伴到那邊來教導民眾CPR、AED 及哈姆立克法？不然我們都是聽說而已，實際遇到時就不會實施。

消防局李明峯局長：這都很重要，包含AED 也很重要，心肌梗塞的案例也很多。

謝舒凡議員：局長，我們往這個方向去實施，不管是我們的海報宣導、媒體的宣導，或是剛剛如同我講的教育課程，一個人也可以去你們那邊上課，我們是不是往這個方向來前進？預計什麼時候我們有機會在臺南市政府消防局，可以看到這個方案上路？

消防局李明峯局長：應該很快吧。

謝舒凡議員：要有時間。

消防局李明峯局長：等一下你還沒有回到學甲，就已經發通報出去。

謝舒凡議員：真的嗎？我期待李局長的行政效率。

消防局李明峯局長：我們立刻做。

謝舒凡議員：謝謝你。下一張。社會局盧局長，因為未來學甲有很多市府推動的重大建設都在地方上，現在一一在執行當中，本席想要跟你就教一下，我們現在大北門社區福利綜合大樓第一期的核定經費有了，目前我們的進度到哪裡？你之前有來跟本席作報告，可是時程好像慢了！

社會局盧禹璁局長：我們目前已經進行到細部設計還有申請建照，差不多在年底之前就可以完成招標，工程就可以開始。

謝舒凡議員：這樣完成的期程是不是就往後拖？因為你之前來跟本席說的是今年1 月份你們就要完成規劃設計，2 月份的時候要開工，115 年的時候預計完工。本席比較擔心的是我們的期程整個往後延宕，要怎麼去落實地方上的社會福利？

社會局盧禹璁局長：我們會儘量把進度趕回來。

謝舒凡議員：問題出在哪？

社會局盧禹璁局長：問題是我們在招標過程中最近比較不好招標出去。

謝舒凡議員：好，如果我們的期程慢了，是不是又要擔心第二個部分，若我們第一階段開始動工，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 501第二期內部的經費，目前是不是還在努力中？

社會局盧禹璁局長：是，我們內部經費還在爭取當中。

謝舒凡議員：市長，本席就要來就教你，第二期大北門區社會福利大樓，市政府的部分就要來拜託局長。中央的部分我有透過林俊憲委員積極地幫我們爭取衛福部的經費，地方上就要有勞黃偉哲市長，是不是在這方面幫我們一起成就這件美事？

黃偉哲市長：我先跟你報告結論，結論就是不用擔心沒有經費，也不會出現斷層。第一期已經執行，第二期還沒有等到。

謝舒凡議員：現在第二期社會局目前初估還要8,000 多萬元。

黃偉哲市長：對，我的意思是說因為還沒有招標出去，等到細設好了……

謝舒凡議員：現在的問題是第一階段都還沒有招標出去。

黃偉哲市長：招標出去之後就開始施工，就分期來撥款，但那時候我們就要準備第二期的經費。

黃偉哲市長：第二期的經費不管是從市庫來，還是中央也補助一部分，我們都會努力，但就不會讓它斷層。

謝舒凡議員：本席在這裡就要拜託黃偉哲市長，大家針對地方案件我們共同努力，中央地方連成一線。大北門區的建設就值得期盼。

黃偉哲市長：這一定會落實。

謝舒凡議員：謝謝黃偉哲市長。再往下一張，我們剛剛所討論到的大北門區社區福利大樓，就是在基地的位置，我們延伸過來，就看得到它是有學甲幼兒園，再延伸過來有學甲國小，學甲國小在今年底也會完成通學步道。本席現在要看的是運動場部分。本席想要建請體育局陳局長，本席覺得你長期以來都非常認真，對於地方建設都會落實親自來看，針對學甲或是佳里體育的問題，都會親力親為。前陣子也有跟你們反映過，因為學甲區體育場所不足的問題，導致熱愛打籃球、羽球還有排球的好朋友，大家就有起了一點衝突。

謝舒凡議員：可是本席身為地方民意代表，我不樂見這種情形發生，所以目前有先去溝通，先透過東陽國小來商借場地，讓熱愛打羽球的好朋友可以到那邊運動，目前本席就要跟你建請，因為在學甲國小旁的風雨球場，它可以打籃球和網球，本席要跟你建請爭取一個匹克球場，因為溪北這邊沒有匹克球場，本席希望可以落實。目前本席就想要來爭取，因應現在極端氣候，有時下雨，有時天氣非常炎熱，在學甲的部分又沒有一個好的室內球館，這樣子我們是不是可以妥善地來規劃風雨球場？

體育局陳良乾局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 502上一次我們去看完以後，我也請廠商先去做評估，把那邊規劃成匹克球場。現在我們也希望把它做一個風雨球場，然後有一個太陽能光電的回饋給我們。那邊現在是有3,400 平方公尺，等於說那邊的饋線容量已經滿了，我們現在協調用什麼方式可以釋出一些饋線給我們來做風雨球場。

謝舒凡議員：我們一起努力，讓學甲也有一個戶外型的風雨球場，讓熱愛不管是打籃球、網球、匹克球，我們可以像針對剛剛連接的社會福利、教育機構、運動空間連到我們的傳藝館，我們把它連一線，這樣子是不是有助於學甲區生活機能的提升，帶動我們地方上民眾的幸福感？

體育局陳良乾局長：對。

謝舒凡議員：我們是不是朝這個方向來邀集一個會勘之後，共同來研議討論，針對風雨球場還有匹克球場，是不是能夠有一個定案？

體育局陳良乾局長：是，我們最近會安排勘查。

謝舒凡議員：好，謝謝。陳局長，下一個案子也是你的案子，本席想要就教你，佳里區蕭壠網球場目前的進度是怎樣？其實我們都非常清楚的知道，以今年來講，它應該迄今有20 年沒有去做任何的改善，所以在陳局長上任之後，我第一個案子就是跟你討論佳里區蕭壠網球場改善的進度。

體育局陳良乾局長：是，有關蕭壠網球場的部分，我是把它當作明年要辦全中運的一個軟式網球的比賽場地，我們經過兩次細設的會議，6 月3 日就會最後一次定案，定案以後6 月中就會發包，我們預定4 個月的工作天就會完成，一定要在今年年底前完成，完成後明年的2 月就要辦測試賽，甚至資格賽。

謝舒凡議員：等於蕭壠網球場在今年底，它可以針對我們陳理事長那時所提出來的，不管是鋪面還是周圍鐵網的鏽蝕問題、場地排水問題，還有養護的問題、夜間照明的問題，還有廁所辦公室的問題。

體育局陳良乾局長：冬天辦公室遮陽的太陽能……

謝舒凡議員：我們是整體性完整的做規劃。

體育局陳良乾局長：是。

謝舒凡議員：所以在今年的預計……

體育局陳良乾局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 50311 月底完工，12 月底驗收完成。

謝舒凡議員：所以這期程是順利的？

體育局陳良乾局長：是，目前都很順利。

謝舒凡議員：這期程是順利的。

體育局陳良乾局長：因為這是明年的全中運要使用，所以務必要完成。

謝舒凡議員：好，謝謝陳局長，也代表佳里蕭壠網球協會及佳里區熱愛網球的好朋友，因為有體育局的重視，所以才能有一個盡善盡美的網球場，感謝你。但你還不能坐下，因為我還有一個案子。本席就教你，在網球場的北面，那裡有一座佳里體育公園，是一座戶外型的球場，這座球場之前是局內還沒有成立的時候，這一筆經費是透過那時的民政局給的，成立體育局之後，本席也希望在佳里區有一個風雨球場，讓我們熱愛運動的好朋友……

謝舒凡議員：因為它改善完之後，晚上我跑行程經過那邊，有很多年輕學子都會在那打籃球，他們也很稱讚臺南市政府真的很重視他們的運動空間。本來地面都有出現裂痕，但我們重視這問題並給予改善，改善後的品質也很符合地方上使用。現在缺的是風雨球場，局長依你看我們什麼時候？

體育局陳良乾局長：我們可以跟匹克球場，還有旁邊網球場的光電廠商一起來……

謝舒凡議員：局長，這個有評估了，是跟蕭壠網球場一起評估的！

體育局陳良乾局長：我知道，上一次是因為我們的網球場比較小，我是希望把它結合蕭壠的足球場，足球場那邊也有看臺遮陽的需要，希望把它結合在一起，一起來做，這樣廠商的意願會比較高。

謝舒凡議員：局長，你回去再了解一下，依本席這邊的資料，應該是蕭壠網球場要來結合風雨球場，這應該是有一個定案，你回去再跟你們同仁了解一下。

體育局陳良乾局長：上次有跟他提過。

謝舒凡議員：本席了解應該是簽約了！

體育局陳良乾局長：廠商這個部分還沒有定案下來。

謝舒凡議員：好，如果依照局長說的還沒有定案的話，是不是拜託你，這案子能夠積極地追蹤，一併連蕭壠網球場那案子一起來施作，這樣好嗎？

謝舒凡議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 504體育局陳局長良乾：

謝舒凡議員：是，我們有好幾件並會把它結合在一起。

謝舒凡議員：謝謝。下一個。

謝舒凡議員：(影片)

黃偉哲市長：「道路拓寬，這個是我們的承諾，道路拓寬了，對地方來講交通比較好。施工期間要做好維護工地安全，車輛進出安全，還有道路拓寬，這是我們的承諾，道路拓寬了對地方來講交通比較好。」市長，本席要就教於你，這在上一次10 月31 日的時候。

黃偉哲市長：去年10 月31 日。

謝舒凡議員：我們在去年10 月31 日都有討論到道路拓寬的問題，印象中工務局在去年的11 月10 日有安排現場會勘，本席有出席。可是後來卻有同仁跟我說上層沒有交代，本席要來請教工務局長，他說的上頭沒交代是玉皇大帝沒有指示，還是王母娘娘沒有降駕？所以市長，本席今天要拿奏板(笏)問你，這條道路拓寬，我要怎樣去跟你們陳情、反映，我們才會正式的動起來？而且我找的局處是要找工務局，還是要找農業局？

黃偉哲市長：這個部分道路不是計畫道路，但是我跟你先講一下，就是說我去年的確有做這樣承諾，你不能蓋一個動保園區，外觀跟內部都漂漂亮亮，但裡面進出的道路卻是很糟糕的，所以我們會儘速來設計。不管是農業局或工務局，都是市政府的。

謝舒凡議員：都是市政府，所以變成市長要去看是屬哪個單位，因為我們的動保教育園區，去年的12 月5 日已經正式動工，預計兩年，114 年底完工。完工的話，我們道路拓寬的期程應該要一併地同步進行。

黃偉哲市長：沒錯。

謝舒凡議員：為什麼我去年11 月份的時候，工務局的同仁會這樣跟我回覆？局長，我要怎樣才能直達天聽？

工務局陳世仁局長：向議員報告，其實這一條路的費用應該不是說沒有交代，而是說這一條路的費用目前還沒有預算。

謝舒凡議員：可是動保處去動工了！

工務局陳世仁局長：我知道，但是因為我們聯外道路沒有預算。要有預算才能夠開始啟動，包括規劃、設計、整個發包、施工。

謝舒凡議員：目前怎麼做處理？總要有個方案吧！

工務局陳世仁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 505跟議員大概簡單的說明，整個預算如果我們不說12 米路，以10 米路的話大概也要1.6 億元，用地費就要5,000 萬元，然後工程會大概需要1.1 億元。這是一個還蠻大的一筆預算，所以說目前在工務局的層面裡面沒有辦法跟中央爭取預算，因為它不是在都市計畫範圍內的道路。它也不是編號道路，所以這部分我們會再跟農業局去做一個相關的協調，看能不能由農業局跟農委會爭取相關的預算來做處理。

謝舒凡議員：農業局你怎麼看？目前球已經丟到你這邊了。

農業局李建裕局長：謝謝議員。市府是一體的，透過我們長官去上面爭取預算，我們來提這個案，爭取到預算之後再拜託工務局來做道路的建設，這樣可能會比較圓滿。

謝舒凡議員：市長，他們像打網球這樣，我看不懂，我聽不懂他們到底要找哪個，到底未來是誰要跟我進行會勘，誰要來進行這個規劃，誰要來進行這個計畫，來爭取道路拓寬，我聽不懂！

黃偉哲市長：剛剛提到了市府是一體的，但這個是有分工。所以這個分工就是他這邊說它不是計畫道路，這邊說是農業局去爭取，現在我就跟你講結論，結論就是去中央農業部爭取聯外道路的經費，不管是農業部或者是會直接跟行政院。行政院會指示農業部，農業部就會撥款。

謝舒凡議員：市長我現在窗口要對誰？我是要對工務局還是農業局？還是我對你？

工務局陳世仁局長：向議員報告，若要做設計，我們可以先來設計。但是因為我沒有相關的預算，沒有辦法去施工。但是以後工程要做，工務局來做沒有問題。

謝舒凡議員：地方上的需求是12 米，我們是不是往這個方向來研議思考看看？局長，本席跟你講，在11 月10 日那時候本席的建議是請工務局先行研議，我們可以先提出一個10 米道路拓寬的方案，跟12 米道路拓寬的方案，大家共同來討論，可是從11 月10 日過後，就石沉大海，再也看不到工務局，也看不到農業局針對這個部分，大家一起共同來研議，這是沒有的，它就不見了！今天是5 月29 日，已經過半年了。你們兩局可以給本席一個允諾，什麼時候你們可以跨局處的溝通，給我一個方案嗎？

工務局陳世仁局長：可以先來啟動我們的規劃。

謝舒凡議員：大概多久的時間？

工務局陳世仁局長：規劃的話大概給我3 個月的時間，就可以啟動相關的規劃，開始來做執行。但是工程要做就是要有錢。

謝舒凡議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 506了解，可是我們沒有規劃根本就沒有辦法動到後面那一個階段啊！

工務局陳世仁局長：好，這個在3 個月內我也發包整個相關規劃的東西，然後把整個包括議員講的你要10 米、要12 米，先有一個大概的輪廓。

謝舒凡議員：市長，你可以允諾本席，因為動保教育園區12 月5 日就已經動工了，可是目前我們的工務局還要再3 個月的規劃期程，拖了快9 個月了！這樣你怎麼來得及蓋？

黃偉哲市長：規劃的確是需要時間的，如果一般來講，他們是蓋好了再去鋪設道路，我是認為說這個跟路一起鋪設，我上次也是這樣回覆你的。

謝舒凡議員：同步，對不對？你的邏輯是正確的，你可以允諾本席，在動保教育園區完工的時候，我們的道路也已經有拓寬了。

黃偉哲市長：我可以允諾你前後啦！可能是道路在前，也可能是道路在後一點點，但是會同時推進，看是誰先達到終點。

謝舒凡議員：你不要讓我下一次市政總質詢還是在追一樣的問題！

黃偉哲市長：不會啦，但是我也必須跟你講，動保園區花了4 億多，這個要花2 億多，加起來是6 億多！我們投入了6 億多在這個……

謝舒凡議員：我們來努力，不可能說頭洗下去了，只洗一半吧？

黃偉哲市長：就是這樣講啦，所以我也願意……

謝舒凡議員：因為它是針對我們作為全國性的指標。

黃偉哲市長：如你說的，我們地方跟中央一起，也會跟中央爭取經費，也請當地的立法委員……

謝舒凡議員：我們一起來努力。

黃偉哲市長：地方政府的自籌款或配合款，我們一定會準備。

謝舒凡議員：好，我們就往這個方向，也期待工務局陳局長儘速將規劃案的內容來跟本席作研討。

謝舒凡議員：下一個，工務局陳局長。你記得本席有跟你討論過學甲華宗公園的特色遊戲場嗎？

工務局陳世仁局長：工作報告的時候。

謝舒凡議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 507還有在市長施政報告的時候，我已經提過一次，在業務報告的時候我再提過一次，我不斷地在提醒你，學甲華宗特色公園，那裡不斷地有小朋友在受傷。市長你也知道這件事情嘛？施政報告的時候我有提到，雖然那一次沒有圖片。我想知道你後續怎麼做處理？

工務局陳世仁局長：跟議員報告，我們同仁有到現場去把整個相關的設備做保護，可能有把它封起來，儘可能讓小朋友不要再去使用。

謝舒凡議員：你們有派員去做過你說的全體安檢嘛？

工務局陳世仁局長：是。

謝舒凡議員：好，下一張。市長，這是上一次你在施政報告，還有我在業務報告上所提到的，我們在學甲的社團，你2 月20 日是不是到學甲華宗公園，大家很開心的跟學甲幼兒園小朋友一起遊玩。可是3 月2 日的時候就有家長在社團上反映，有小朋友因為釘子而受傷。

謝舒凡議員：3 月4 日，溜滑梯設計不良的問題，那時候我有跟陳局長講，我們的施工廠商，它在設計的時候就設計不好，那種比喻是怎樣？我們的溜滑梯旁邊它不應該是墊高的，可是我們發現在那邊因為密合不進去，所以它就墊高。那種概念是怎樣？一個愛美的女孩子，她買了一雙高跟鞋，發現根本不合腳，所以她就買了鞋墊來墊著穿，導致她怎麼穿怎麼磨腳，因為不合腳。所以孩子就撞得滿頭包。3 月20 日風比較大的時候，遮陽鍊就斷掉了。

謝舒凡議員：4 月3 日器材階梯搖晃，這些我都在工務局陳局長業務報告時一一提出，陳局長他們也立即派員來做通盤檢討，陳局長，依你剛跟本席講的，全部都有做檢查，你們也回了我一張函文說4 月22 日有請廠商全部通盤檢討。下一張，5 月25 日本席的臉書接獲陳情，紅色的圓圈裡有一支家長拿出來的釘子，小朋友在那邊，再下一張，「議員你好，剛剛小孩在華宗公園玩被釘子刮傷，有先把釘子拿掉了，再麻煩你，是否能夠全面的檢查？」陳局長，本席想要就教你，華宗公園到底要有多少個小朋友因為我們施工品質的不當，不斷的受傷，才能引起臺南市政府的重視？

工務局陳世仁局長：向議員報告，不管怎麼樣，小朋友的安全都是我們應該要去重視的。

謝舒凡議員：他是人家的心肝寶貝，也是我們必須要去守護的小朋友。既然我們花了500 萬元，希望它是孩子的遊戲天堂，而現在卻變成是小孩子不斷在那邊受傷。家長不斷來向本席陳情。上一張，總共5 次，從2 月20 日到5 月25 號，本席總共接獲5 次。我不知道問題到底出在哪裡？我要不斷地怎麼去跟你們說，工務局才會去重視這個問題？還要讓多少孩子受傷？不然換你告訴本席，針對這座特色公園。我不知道該怎麼講，換你教我，我要怎麼跟你說，我們才能去全部的通盤檢討，小孩子在那邊玩，到底安不安全？我每次看到小孩受傷都很捨不得，我會跟他們家長一樣不捨，我只能不斷的督促、督促、再督促，可是你們還是狀況、狀況、再出狀況。你來允諾本席，這座公園你怎麼處理？這個廠商到底有沒有問題？

謝舒凡議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 508工務局陳局長世仁：

謝舒凡議員：向議員報告，這家廠商是有一些問題。

謝舒凡議員：你知道嗎？我現在突然覺得民政局、學甲區公所幫你們維護這件，倒楣透頂。做是你們在做，卻都是它們被罵！公所督導不周，這種施工品質也可以拿出來，有沒有什麼貓膩？

工務局陳世仁局長：這不是公所督導不周，這家廠商是有一些的問題。將來我們在有關於廠商的評選裡面，我們會特別注意這家廠商。

謝舒凡議員：你跟我講，我們現在要進行怎麼樣的全面健檢，有辦法嗎？

工務局陳世仁局長：有，可以。

謝舒凡議員：多久的時間可以完成？能讓我們不要再聽到有小孩子在學甲華宗公園再度受傷了！

謝舒凡議員：多久的時間？

工務局陳世仁局長：我們今天回去以後，請我們同仁再做一個全面的，包括會要求每一個同仁做全部的勘查跟細部的檢驗，看有什麼方式再做安全的加強。

黃偉哲市長：謝謝議員。你很關心對於小朋友在臺南市的公有設施受傷，我們覺得也很不捨，但必須要做亡羊補牢的工作。在治標的部分，第一、如果這座公園還在保固期間內，我們要求廠商限期改正，而且要再做全面的檢查，而且對於這個廠商在其他地方有沒有施作類似的工程，一定要做全面的體檢，這樣才能舉一反三；第二、對於這家廠商，現在小朋友已經有受傷，受傷的責任該誰負責？我們會要求廠商跟受傷的家長做一個說明；第三、日後這家廠商如果適用於不良廠商，我們就把它提報不良廠商，如果沒有適用於不良廠商，我們會嚴格要求它在施作的任何東西，就要去做好檢查的工作。

謝舒凡議員：陳局長，市長剛剛指示這樣子，你給我一個時間點。什麼時候可以完成全部的通盤檢討？

工務局陳世仁局長：向議員報告，我們今天下午會議結束以後，就會請同仁儘速要求廠商全面再做視察跟安全的確認。

謝舒凡議員：你不要像業務報告一樣又回覆我，4 月20 日已全部修復。這樣子好不好？

工務局陳世仁局長：好。

謝舒凡議員：就是在這幾天你就會完成了嗎？

謝舒凡議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 509工務局陳局長世仁：

謝舒凡議員：因為我不知道到底還有什麼要去做完善的處理期程，但是開始的啟動明天我們就會開始啟動。

謝舒凡議員：好，謝謝你。希望在6 月底之前，我們可以把全部的通盤檢討都一一去落實完成，好不好？

工務局陳世仁局長：好。

謝舒凡議員：市長，這件是本席之前也有跟你陳情反映過，有關於將軍馬沙溝部落的聯外道路地基掏空的問題，你那時候也非常的關心這問題，本席想要跟你講的，我們在3 年前，110年10 月份的時候，就有請土木技師公會去做評估，那時候就講了，兩側的潮差容易造成路基地掏刷，路面傾斜龜裂的問題。我們在兩年半前就已經知道有這情形會發生，可是當初工務局沒有重視，它只說了一句因為經費很高，所以只能先針對路面修復。路面修復兩年半後，今年的5 月份我們又發生了這樣的情況，這我不能講它龜裂，因為它非常的讓人家害怕。

工務局陳世仁局長：向議員報告，我大概整件做個說明，它本身是因為海水的關係，造成海水漲、退潮。

工務局陳世仁局長：漲潮的時候水位會一樣高，但是退潮的時候就變成有一個高低差，所以說另外這一側在魚塭這邊的水，它就會灌到另外那邊去。其實在110 年我們因為農業局相關的費用沒有辦法去支應，所以說要報到與它相關的補助費用，所以我們報到災害準備金，因為工務局費用比較好，所以我們就會把它……

謝舒凡議員：局長抱歉，我的時間有限，你只要跟我講說這一次我們的經費已經有……

工務局陳世仁局長：編1,500 萬，它是整個要把……

主席林美燕議員：給工務局局長聲音。再給1 分鐘。

謝舒凡議員：我們這次的經費是不是能夠一次到位，真的不要再兩年半又發生一次，我們不要治標要治本。

工務局陳世仁局長：向議員報告，其實我們現在就是要治本，當初土木技師建議的東西，是要把擋土牆重做，我覺得沒有必要擋土牆重做。

謝舒凡議員：既然局長有更好的工法，我們就希望這一次1,500 萬元的經費到位，讓我們部落的民眾可以安全的通行，好不好？

工務局陳世仁局長：好。

工務局陳世仁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 51謝議員舒凡：

工務局陳世仁局長：下一張。地政局局長，本席在上一次有跟你說在將軍、佳里，嘉南農水署做U 型溝之後，是不是就會有旁邊的畸零地沒有修復，然後它們在等你的經費來施作，這問題你有去溝通好了嗎？

地政局陳淑美局長：我們會跟它們再繼續溝通，因為這部分如果它可以跟我們……

地政局陳淑美局長：因為過去它們的確都是這樣子，不是只有在大北門地區是這種情況，在其他地區也都是這樣，就是做完水溝後面就不收編了。

謝舒凡議員：我們應該要求它不能老是把問題都丟給我們，在做水溝的時候要一併……

地政局陳淑美局長：是，這個我們再跟它們溝通。

主席林美燕議員：請局長私下跟謝議員回報。

主席林美燕議員：謝謝謝舒凡議員的總質詢。

主席林美燕議員：今天上午的議程就到此結束。

主席林美燕議員：非常感謝黃偉哲市長、方秘書長以及各局處首長的列席，也非常感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視前各位市民朋友的收看，現在散會。