第4屆第4次定期會市政總質詢2024年11月06日(第18次會議)

2024年11月06日

議員質詢順序：黄肇輝、吳通龍、郭信良(書面)

記錄：廖珮娸

主席王家貞議員：臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、本會同仁及電視機前關心臺南市政的好朋友，大家早安，大家好。今天是11月6日星期三，也是本次定期會第18次會，上午議程為市政總質詢。今日質詢議員為黄肇輝議員、吳通龍議員、郭信良議員，每位議員質詢時間為50分鐘，不再延長時間。首先請黄肇輝議員質詢，時間50分鐘，黃議員請。

黄肇輝議員：謝謝主席。市長、方秘書長、各局處首長、顏秘書長帶領的議會同仁，以及收看轉播的各位市民朋友，大家早，接下來要進行本席第4屆第4次定期會的市政總質詢。首先，請問市長，針對永康鐵路地下化，在您的任內對此有什麼樣的期待？

黃偉哲市長：謝謝議員。我們是希望能夠儘早做，因為之前鐵路地下化是到大橋站，可是事實上，大橋站只到永康交通最繁忙跟最頻繁地區的一半，往後還要經過永康站，甚至出永康站之後，還沒到新市站之前的龍潭地區。這些地方都很需要鐵路地下化的工程，延續很重要。

黄肇輝議員：從市長的回覆可以知道個概略。局長，之前說我們今年又送了一次案子到中央，他們有回覆嗎？還是我們要再繼續補充？

交通局王銘德局長：交通部8月20日已經幫我們函轉給行政院國發會，因為中間有很多的議題在修正，我們11月5日還有再問國發會，目前他們在蒐集中央各部會、各單位的意見，彙整之後再決定要不要開會審查，如果他們覺得各單位的意見很簡要，沒有太多意見的話，可能就會直接核定。

黄肇輝議員：如果可以馬上核定的話，就表示這個計畫即將要確認可行性。我們當然知道它會做，只是已經等了很久的時間，中間也經過許多轉折。

交通局王銘德局長：是，鐵道局的綜合規劃經費已經編在那裡，其實等很久了。

黄肇輝議員：接下來就是鐵道局要做綜合規劃，因為有過臺南鐵路地下化的前車之鑑，我們是不是要超前部署？先了解這一段鐵路地下化會遇到什麼樣的困難、阻礙，比如之前臺南鐵路地下化時，就曾遇到民眾抗爭、挖到文史古蹟等問題，我們有沒有辦法事先預防？這部分前幾天也有議員同事提到，永康鐵路地下化挖掘的過程中，會不會遇到文化遺址？這個有事先探查嗎？

交通局王銘德局長：向議員報告，我們目前在可行性研究階段，是屬於比較粗項的規劃作業，針對財務、工程、經濟效益等先做評估，比較細項的部分會在綜合規劃時才處理。當然，鐵路立體化的工程施作，必須維持臺鐵的運行不中斷，所以辦理上通常有兩種方式；一種是不變動鐵軌，在旁邊找一個空間做地下化；另外一種是做一個臨時軌，在原軌地下化。

黄肇輝議員：這也是我要問的施作工法。

交通局王銘德局長：對，要到綜合規劃才會做確認。

黄肇輝議員：但我的意思是，我們應該要先預想起來，包括交通局、市府相關單位都應該先設想到時候可能會用的工法。工法不會脫離太多，不可能突然繞到其他地方去。

交通局王銘德局長：是。

黃偉哲市長：工法很重要，您剛才講得很對，為了節省時間，路線的規劃、預設以及先期作業可以先做。

黄肇輝議員：對，工法是鐵道局要做的，但可以稍微探聽一下他們大概要怎麼做，這樣我們就可以事先規劃，特別是當有可能遇到拆屋、拆工廠的情況時。我大概地評估，目前大橋車站那附近非常狹窄，將來可能會稍微需要拆到民宅的院子之類。附近的居民當然也會擔心，不過這都還是未定數，但我們應該要有所預想，如果真的是這樣的話，是不是有什麼補償的方式；再來是南臺科技大學對面的大橋里，那邊有密集的住宅甚至是樓房，附近還有統一企業、工廠，所以也有可能會拆到工廠；接著是四維街的平交道附近，那裡也有一排房子離得很近。我預估這幾個地方可能都會需要拆屋或拆廠，我們能大概知道並預估可能拆遷或可以安置的地方，就要事先去溝通，溝通之前也要先想好備案。

黄肇輝議員：再來是後期施工的時候，可能會遇到的交通替代動線。現在永康地區的中華陸橋、正南三路的平交道、中正陸橋，還有地下道、四維路的平交道、永大陸橋到烏水橋的平交道，這些都是要往永康北線，甚至往南科、永康工業區相當重要的交通要道。剛開始施工的時候，我們要保有想像的空間，看到時候要怎麼去做，比較關鍵的大概是剛開通的正南三路的平交道，之後要像長榮路那樣做鋼便橋還是怎麼樣，我也不曉得。

交通局王銘德局長：這要到後面的交通維持計畫時，會詳細評估。

黄肇輝議員：我們真的要先想起來放，因為東橋、大橋那個地方之前被擋住。

交通局王銘德局長：是，依臺南市區域鐵路地下化的經驗，若高架橋不影響地下化工程的話，最好不要動它。中華陸橋跨距非常大，所以應該不會被地下化工程影響。

黄肇輝議員：中華陸橋比較沒有懸念，但平交道的部分一定要暫停對不對？

交通局王銘德局長：對，在市區裡，相鄰的平交道不可以同時封閉，我們會依照這個原則。

黄肇輝議員：中正陸橋現在有個機車地下道，開挖的話，機車地下道一定要關閉，當時局長有說中正陸橋的寬面不夠，機車要上去很危險，這邊到時候是不是也要進行大車還是什麼之類的……雖然工程還沒到，但是我主要是先提醒。

交通局王銘德局長：是，不過大車……

黄肇輝議員：這個是還沒到，但還是要提醒。烏水橋平交道雖然很小，但是來往的車輛蠻多的，我大概提供這些，讓你們預先設想。再來，車站地下化的效應部署，我在上次的總質詢有稍微提到，這邊再深談一下。

黄肇輝議員：我們有3個車站，1個新的車站，2個舊車站會地下化。我覺得車站地下化一定會為地方帶來很好的經濟效益，就永康車站來講，現在看起來很沒落，外面只有少數幾個攤販，但車站地下化之後，剛好有個永康車站北側產業專區市地重劃的案子，可以思考市地重劃的時候，如何與永康車站的地下化結合，這部分我之前提過，只是再次提醒。請問現在的期程？

地政局陳淑美局長：永康車站北側的市地重劃案，我們目前正在進行中，今年也已來到地上物查估的階段。但是永康車站地下化這個部分，當初並沒有納入車站北側的都市計畫，所以它是要分開處理的，而且當時在都市計畫階段，它也不是用地下化的方式，所以這個未來另外會有一個界面縫合的部分要處理。

黄肇輝議員：對，我就是要提這個問題。除了相關局處要去處理，也要與鐵道局這邊溝通，站體在下面的話，上面是不是還有一個建築？若有這個建築的話，如何與要開發的產業專區串聯，看是從地下串聯還是要在上面串聯，這都是後續要去處理的。

交通局王銘德局長：是，包含臺鐵目前車站用地範圍，要不要變更為車站專用區來提升它的強度，以及在都市計畫裡面，如何與地方相關的需求配合等，這些都會在綜合規劃裡面做處理。

黄肇輝議員：尤其這個地方可以帶動永康區的發展，以後大概也會成為蛋黃區。當永大陸橋拆掉後，這個地方產業專區建設起來，旁邊還有交流道，所以火車站地下化之後，會帶來很大的經濟效益。之前民眾常敲碗，希望有大的倉儲商場進駐這個地方，其實這裡是很好、很適合的，希望能夠再繼續加強。第二個是新增的康橋車站，這個地方已經預留了要做站體的位置，這邊現在有總圖了，未來是永康創意設計園區，這也是地政局要做的，包含前面的跟這個，進度上可能要與鐵路地下化的進度稍微搭配，當然我們會有自己的進度。

地政局陳淑美局長：對，我們可能會比他們再早一點。

黄肇輝議員：這個做好之後，就會影響到後續。

地政局陳淑美局長：明年砲校遷走之後，區段徵收就會進場，因為施工部分和建物保留部分，府內都已經開會研析過了，所以我們會很快的把它完成。

黄肇輝議員：是，希望可以儘速，特別是那邊有個正南三路的平交道，到時候如何改善交通，其實也是很關鍵的。

交通局王銘德局長：好。

黄肇輝議員：藍點的地方就是車站建築體的位置，這地方確定會有個建築體，你們也已經預留一塊地在那邊了，對不對？

交通局王銘德局長：多目標的開發，增加收益是最重要的。

黄肇輝議員：是，所以這個很關鍵，立體圖中圈圈的地方就是車站地面建築的可能位置，它旁邊還有一個地方要做停車場及多元使用，再過去又是總圖。其實這邊串聯起來，也是一個相當好的地區，特別是永康創意設計園區開闢之後，也會成為新的亮點。所以這兩個車站前景可期，但要等多久？要再等10年、20年。所以市長，剩下的2年任期內，要把規劃做好。附帶一提，有關做鐵路地下化之前的環境整潔，這應該算工務局的。東橋有一些路跟鐵軌之間的人行道、空地，之前我們有去會勘，因為那邊沒有人管理，雜草叢生，久久才除草一次。目前有一個叫「良勳夢公園」的大樓，想要認養這一塊，好像正在走程序，但這只是暫時性的，總圖很多人從那邊出入，看到雜草叢生，除了居民不開心之外，也對我們的門面有影響。

工務局陳世仁局長：向議員報告，有關於雜草的部分，我們會跟永康區公所配合，如果區公所有需要相關協助，我們會配合處理。

黄肇輝議員：好，上次的會勘時是說有大樓想認養，他們可以怎麼認養、要做什麼樣的設置，這部分可能要再多溝通。

工務局陳世仁局長：這個我們再來做相關的研議。

黄肇輝議員：好，麻煩局長。另外在地下道的部分，也是有塊地雜草叢生，幾乎要成為叢林了。這個地方是之前有看到機慢車的地下道，目前在整修，以後就要開通臨時便道，現在已經很多機車在那邊騎行了，但請不要讓警察單位一直在那邊開單。這個路口是不是可以暫時、稍微調整，好比說斑馬線再往前移一點，不要讓車子直接衝出來；也有人建議把這裡打通，直接有一條通道出來。因為這是屬於公有土地，這些意見給你們作為參考。

交通局王銘德局長：我們短期內還是先以地下道可以轉型為便道的方式來處理。

黄肇輝議員：好，最後回到大橋車站。車站地下化的效應部署，我覺得大橋是比較瓶頸的地方，除了未來與捷運藍線要銜接之外，本身還要銜接原本臺南市區的鐵路地下化。這附近有奇美醫院、飛雁新村、南臺科技大學等，而南臺科大內有臺南市政府公務人力發展中心進駐，蠻多府內公務員都要去那裡上課、研習；旁邊還有大橋國小、安康里、西橋里，這裡屬於住宅區，住宅和人口都密集，之後進行鐵路地下化時有可能要拆屋。這個地方有它的特殊性，之前也有稍微討論過如何銜接，從聖功女中現有的鐵路地下化接到永康這一段，但永康段現在都還沒有綜合規劃，要怎麼做還不曉得，不過是有說臺南段這邊要做預留。簡單來說，永康還沒做好之前，它要先爬升；永康做好之後，又接地下。這個銜接的過程，腹地夠不夠大是需要去考慮的，而且這邊又遇到柴頭港溪，光想像就覺得它是很複雜的。

交通局王銘德局長：現在南鐵地下化的工程，工程顧問公司已經有預留銜接的位置。

黄肇輝議員：到時候銜接時還要過溪，很多民眾想像柴頭港溪是不是要挖得更深，才能做地下化工程，當然工程的問題是鐵道局要去考慮的，但是我們要先預想好，屆時大橋火車站是會有地上的建築，還是就完全在地下，忍者龜式的。我覺得大橋車站很小，中華陸橋蓋好之前又不能夠拆，再往東邊移一點不知道夠不夠，或者是我們把南臺科大跟大橋國小的一些大的腹地，可以在下面做。其實預留站體位置很關鍵，且會影響到捷運大橋站的相關規劃，每次想到這些我就頭暈，雖然我不是專業工程人員，但我會思考到這部分的銜接問題。

交通局王銘德局長：其實工程技術問題，都有相關經驗及類似案例可供參考，我們期待兩個站體可以共構。垂直式的轉乘是最快的，例如臺北捷運的文湖線和板南線的銜接，也是從地下往上做垂直的轉乘。大家可以去參考高雄鐵路地下化，它增加了很多通勤站，如果站體腹地不夠大的話，車站一定是在地下，地面上就只會有出入口，所以還是要看腹地有多大來決定。

黄肇輝議員：所以它有可能不會有地面上的站體，這樣看起來就這幾個地方，現在都是概念式的設想，從大橋車站開始延伸，所以這裡大概是終止站或是起始站。它會蓋在什麼地方已經確定了嗎？

交通局王銘德局長：捷運是走在中華路上，所以站體也一定是在中華路上，只是我們可以透過車站結構的建築物，去跟未來的大橋鐵路地下化做轉乘。現在推論，我們捷運的期程進展應該比較快，因為地下化的工程會比較久一點，如果地下化的工程沒有辦法完工、下地，中華陸橋是不可能拆掉的，就算是做鋼便橋，寬度也不夠。所以捷運藍線一期的工程，目前規劃是預計這一段最後做，先通車到B02站，後面這一段等永康鐵路地下化都下地了，中華陸橋拆掉後我們再延伸，中間這個部分，短期內可能要以接駁公車的方式處理。

黄肇輝議員：所以捷運這邊的考量，原則上還是想直接與大橋火車站做共構？

交通局王銘德局長：目前的綜合規劃在路線上是這樣核定，因為捷運走在中華路上，所以到時候陸橋是一定要拆掉的。

黄肇輝議員：對，施工期將要等很久，鐵路地下化會慢很多，那麼捷運應該會先蓋。如果鐵路地下化真的要很久的話，那要預留多久？我們在考量車站的時候，最好是在現在看的這個位置，或者更靠近醫院一點，方便大家就醫，又或者提早在大橋三街那地方……

交通局王銘德局長：如果要與大橋站共構，那一定是在靠近現在的大橋站，也就是在中華陸橋的正下方，這樣是比較方便的。

黄肇輝議員：但是高架橋必須等到鐵路完全地下化後才能拆，我們在蓋捷運的時候，高架橋要保留住，所以很難直接跨過去，如果要蓋的話，就只能夠蓋在前面。所以這個地方若還希望將來能與大橋火車站站體做結合的話……現在只是先做個討論，那我們要如何規劃出入的動線，兩個站之間要做空中路廊或地下道路廊等，有很多的考量方式。當然，也有很多民眾在關心，當我們到現場說要怎麼蓋、要蓋哪裡等，在地民眾的感受度會非常深。而目前也只能透過想像，所以最終如何才能讓鐵路地下化、車站地下化以及蓋捷運等的效應，可以發揮到最大，我們真的要在事先有很好的構想，特別是這個地方又是那麼狹窄。

交通局王銘德局長：捷運的基設會先完成。

黄肇輝議員：希望一次就能夠把它做好，等了那麼多年，真的希望能夠好好處理。我們的捷運大概要開始動了，目前有藍線一期、藍線一期延伸、紅線、綠線、深綠線、黃線等6條路線；深綠線前陣子開說明會了，黃線也申請到可行性研究的經費，這麼多路線可能會同時進行，我們是不是有足夠的人力？

交通局王銘德局長：藍線一期目前在基設，再來要進入招標和工程階段，我們短期內先朝擴編的方式處理。

黄肇輝議員：現在的人力是14位？

交通局王銘德局長：14位正式人力，5位約聘僱人員，總共19位。

黄肇輝議員：捷運工程處在人力配置上，顯然是不夠的，市長，是不是要爭取成立捷運局？

黃偉哲市長：成立「局」太沉重了，但我們希望能增加捷運工程處的人力。

黄肇輝議員：臺中市的已經要進入高峰了。

黃偉哲市長：依現在的總員額法規定，我們臺南市只剩17個公務人員的名額，編超過17個，中央也不會核定。

黄肇輝議員：不是近幾年完成，但你要有個目標。

黃偉哲市長：不然就要從其他局處抽調缺額出來，但其他局處的缺額都已經有補人了，而且也有很多議會先進在講，青年要成立青年局，兒童要成立兒童局，所以在編制總員額上，我們的確是非常捉襟見肘的。

黄肇輝議員：我就是要跟市長講，已經是箭在弦上了，還是就這樣擺著，然後捷運蓋個20年。趁著我們的老市長賴清德總統擔任總統的時候，看能不能對臺南有多些關愛，捷運也算是賴總統當時很重要的建設方向。

黃偉哲市長：對，鐵路地下化是一棒接一棒，從賴前市長時期就開始努力溝通，到我們繼續努力溝通，才能在任內動工；沒有賴前市長的努力，我們沒有辦法任內動工。

黄肇輝議員：我不會要求市長簽承諾書，但我覺得這是一個方向，我知道交通局捷運工程處的同仁們都相當辛苦，特別是前面規劃完成，要開始進入實際運作。

黃偉哲市長：我也特別藉這個機會向議員報告，今天立法院通過新版財政收支劃分法，委員會的審議只有3分鐘，卻通過了4,000億元，而新版的財劃法對臺南市而言是很吃虧的。因為我們議會要總質詢，所以財政局長跟我都留在這邊，但新版財劃法將來可能會對我們的財政有很大的負面影響，連帶影響到捷運的自備款。

黄肇輝議員：好，局長有說，大概會再擴編一些？

交通局王銘德局長：是，我們規劃初期先擴編，大概規劃53個人力，目前已經簽辦到府層。

黄肇輝議員：希望真的能夠支應需求，不是說別人成立「局」，我們就一定要成立「局」，只是我們在捷運相關業務上，確實需要有更充足的人力。臺南火車站的站前改建，聽說年底會完成規劃，這是由交通局主責嗎？

交通局王銘德局長：是，是我們主責。目前建設經費的申請案已經在國土署報告過了，國土署初步表示非常支持這個案子，希望明年上半年可以進入實質的工程招標。

黄肇輝議員：好。站前有一個單位叫經濟部標準檢驗局，不認真看真不曉得那邊有一個中央單位的辦公大樓，昨天郭國文委員在立法院質詢時，特別講到臺南市這個地方。郭委員認可我們站前廣場的改造計畫，他說經濟部標準檢驗局有4層樓，員工數大概只有80位，郭委員提議，可不可以請他們找一個合適的地點遷址，把這個地方留給臺南市使用。

黃偉哲市長：那裡總共有4層樓，一個人的辦公空間有5坪以上。

黄肇輝議員：對，有點冷門的單位，卻位於那麼精華的地段。

黃偉哲市長：向議員報告，這部分郭委員之前有向我們反映過，雖然那是中央機關，中央跟地方，國會跟市政府，大家一起努力，希望推動那個區域的都更，共同發展，機關的部分也許可以保留。

黄肇輝議員：好，郭委員也有講到臺南市立博物館，局長，我們去年才剛開幕，空間是不是有點小？因為還要轄管其他的館舍。

文化局謝仕淵局長：臺南市立博物館目前常設展加特展的面積，1、2樓加起來不到300坪，空間上是有點小。世界上許多國家的站前廣場，經常被賦予很多公共性任務，所以確實有很多城市的市立博物館，設在車站附近。

黄肇輝議員：經濟部標準檢驗局這個地方，如果可以交由臺南市處理的話，博物館是一個很好的方向，可以搭配火車站舊站的建築，也可以營造出我們臺南市的門面，古都意象。麻煩市長要與中央進行良好溝通，郭委員已經出手，市府方面可以配合的，我們來協助。

文化局謝仕淵局長：好，謝謝。

黄肇輝議員：再來是與停車空間有關的議題。這兩天都在討論騎樓停車的問題，我講的要更寬一點，這個是省道中山南路與中山北路上面，這地方完全沒有停車格，之前也去會勘過，當時路況是兩線道再加上一個機慢車道，往旁邊馬上就是人行道了，因為空間不夠，所以整條道路都沒有劃停車格。當時警察對於違停睜一隻眼閉一隻眼，但現在檢舉達人變多，這3張照片都是違規照；這張停在線的邊邊上的，有點遊走在違規邊緣，另外這張是車子直接開到人行道上面。過去這地方這麼停之所以沒有問題，是因為民眾的法治概念沒有那麼強，現在開始有很多人會檢舉，變成很難停車，停了就會被開罰單。我覺得鹽行派出所很可憐，在這條路上的違規案件，他們要處理；去開單時又會跟民眾產生相當大的衝突，這部分真的需要想一個比較好的方法解決。另外有些地方的人行道破破爛爛的，這是公路總局還是工務局要處理的？

交通局王銘德局長：向議員報告，這是工務局要處理的，但因為目前我們在做中華路人行道的改善，希望等那邊改善完成後，將中正南、北路的人行道併同改善，再請工務局做相關提案。

黄肇輝議員：這個也很久了，甚至有的人行道已經不見，變成私人停車場域。當然警察依法還是會去開單，但也有民眾會說是因為沒看到人行道，所以停上去。最後變通的方法就是，劃線後在上面寫人行道。再看這個大家常會去的郵局，人行道上有停車，騎樓也停車，完全無法暢通。有人檢舉，警察就去開單，但這樣常造成民怨。麥當勞這邊，開單開得最嚴重，大家都不敢停在這邊，加上麥當勞後面有提供停車場給人停車，不然以前我住在附近時，在這邊停車會馬上被勸離。人行道不能停，騎樓也不能停，到底該怎麼辦？昨天市長大概說了一下，說年底之前會公告，但公告之前，民眾仍然是一直在檢舉，警方還是一直疲於奔命，有沒有一個更綜合的方式可以解決？

交通局王銘德局長：我們知道無論是道路用地或人行道用地，都是寸土寸金，所以如果是可以共存，保有行人1.5米的暢通之外，人行道我們也儘量增加機車停車格位，有格位之後讓停車有序，才是比較好的處理方式。

黄肇輝議員：對，現在就是整條都沒有，這樣騎車的人、開車的人要停哪裡？真的沒地方可停。

交通局王銘德局長：是，如果有必要且人行道確實有足夠空間，也有停車需求的話，我們可以會勘後辦理，用格位來規範停車秩序。議員剛才說的郵局騎樓，或者是外面的人行道，我想目前都可以這樣來處理。

黄肇輝議員：相關單位大概有交通局、工務局還有警察局。鹽行派出所前面這條應該是人行道，那這個地方算是騎樓嗎？旁邊店家的騎樓也不暢通，這地方真的很亂，若是完全遵守法規，就都不能夠停車，那麼在沒有停車位的情況下，如何讓民眾的消費模式可以繼續下去？

黃偉哲市長：議員講得很對，我們要解決三個問題；第一個問題是騎樓停機車的問題，我們會在近期內做一個最快的決策，但是也請議會要通過決議，讓所有市民都關注到這個問題。

黄肇輝議員：看我們這次大會結束前，能不能做個決議。

黃偉哲市長：希望。

黄肇輝議員：好，比我們之前講的又更提早了。

黃偉哲市長：第二個問題是路邊要劃汽車停車格位的問題，但是騎樓還是沒辦法停汽車；第三，騎樓是沒有辦法設攤位的，設攤位的話要保有一個通行的距離，要經過一個程序。現在很多攤位把騎樓完全堵住，這是絕對會取締的，不管業者的態度如何。之前有業主兇巴巴的要來這邊抗議，我們還是會照常取締。

黄肇輝議員：是，真的影響到行人通行是不能容忍的。

交通局王銘德局長：向議員補充，道路空間劃設路邊停車格，這是最後不得已的手段，因為道路應該是提供車輛通行的，尤其像中華路或中正南、北路等是主要幹道，所以在留有車道之後，路肩已經不足以劃停車格，在這種情形下，通常我們會往旁邊的巷弄或是支道處理。

黄肇輝議員：附近是有一些，但是不太夠，靠西側一點比較有機會。

交通局王銘德局長：是，如果幹道上有停車格，停車的出跟入也會影響車流的續進，這部分對於車流的順暢都有很大的影響。

黄肇輝議員：這個地方過去是「寶家POYA HOME」，因為長期被開罰單所以收掉了；還有另外一間餐廳也是因為停車問題，他們還特地去找了一個停車場，但民眾還是會習慣性停在上面，一有人檢舉，就會被開罰單。像這種人行道比較寬的地方，是不是可以讓人行道縮短一點？之前有請工務局去會勘，好像是說有一個規範，導致人行道的寬度不能再縮短。機慢車道現在強調機車路權，有沒有合併我不曉得，這個有相關的規範，因為整條路不可能都是同樣的寬度。有些特殊路段是不是可以去做點調整，然後增設一些停車格？

交通局王銘德局長：是，車道最小可以縮減到3米，可是以我們臺南市這麼多機車族的使用習慣，3米的車道反而機車族會抱怨，因為這樣沒有辦法跟汽車併行了。其他縣市是用比較寬的混合車道，這樣汽車和機車可以併行，但我們臺南市在比較寬的車道裡面，劃出機慢車道其實更好。

黄肇輝議員：這個是兩難，我們想要有停車空間，又要保持車道寬敞，這都是需要多花點心思的，這個問題真的存在很久了。現在強調行人路權，有些路段的人行道已經不見，真的需要工務局來協助。附帶一提，路名指示牌是哪個單位負責？

交通局王銘德局長：原臺南市6區由交通局處理，原臺南縣各區，我們請公所處理。

黄肇輝議員：局長，你看這張照片有什麼問題？

交通局王銘德局長：指示牌上沒有門牌號碼。

黄肇輝議員：對，很多地方都沒有，都預留空白在那邊，很多人會想說那個是什麼。

交通局王銘德局長：這部分有問過區公所，區公所沒有把它放上去，我們會跟區公所協調，請他們把它補做上去。

黄肇輝議員：好，因為很多地方都這樣子。再來，這個地方指示牌被紅綠燈的桿子擋到了，可能要調整一下，那邊的路口很複雜。

交通局王銘德局長：好，我們再跟區公所協調。

黄肇輝議員：再來，這個地方除了沒有號碼之外，哪裡有問題？

交通局王銘德局長：新行「ㄏㄤˊ」街還是新行「ㄒㄧㄥˊ」街。

黄肇輝議員：市長，你住過鹽行附近，你覺得是什麼街？

黃偉哲市長：我們都唸新行「ㄏㄤˊ」。

黄肇輝議員：可是翻譯上面寫新行「Sinsing」，我稍微問過，他們的回覆大家參考一下；他們說因為郵局的音譯上面就寫「Sinsing」街，為了讓國外寄信統一，若改了，怕信件會寄不到。但我覺得這是可以處理的吧，告知中華郵政這個地方叫作新行「ㄏㄤˊ」街，因為這邊是鹽行「ㄏㄤˊ」地區，我問過很多在地人，我也住過這裡，都叫新行「ㄏㄤˊ」街，現在寫上去之後反而變錯誤的示範，變成新行「ㄒㄧㄥˊ」街，那取這個路名原本的用意就不見了。這部分看要怎麼調整，我與區公所討論過，他們似乎有點窒礙難行。

交通局王銘德局長：好，我們再協助公所處理。

黄肇輝議員：好像只有那一條需要調整，請再與中華郵政那邊溝通，稍微改一下。臺南電廠最近有一些爭議，市長，電到底夠不夠我們臺南使用？

黃偉哲市長：向您報告，如果是問個案，我的立場是中立的；如果問整體，我們臺南的電是不夠自己用的。

黄肇輝議員：這是我們自己評估的，還是依照台電給我們的數據？

黃偉哲市長：依現在我們自己發的電以及自己用的電。

黄肇輝議員：是，但有聽說南電北送。

黃偉哲市長：那是整個大南部地區。高雄市發的電是他們用電量的1.5倍，所以多出來的電就北送，我們臺南市也在高雄市的北邊。

黄肇輝議員：這是一位立法委員提供的數據統計，臺南市去年用電量328億度，目前臺南有森霸的電廠、天然氣的發電、水力發電，現在海岸邊又有很多的光電。其實我們臺南市為了提供電量，已經用了很多的土地來做發電，然而自給率真如台電說的不到3成嗎？

經濟發展局林榮川局長：對，27%，現在森霸有1G是今年才開始商轉，去年還沒有進來。

黄肇輝議員：以後就有。

經濟發展局林榮川局長：那個部分大概多60億度，多了10%幾。

黄肇輝議員：現在大家對於蓋電廠，都會覺得那是鄰避設施，市府本身的立場要保持中立，但是市長是人民的大家長……

黃偉哲市長：我個人當然希望臺南市的用電是由我們自己發電。如果是問黃偉哲市長，我向你報告，我保持中立。

黄肇輝議員：保持中立可以有保持中立的不同方式，但我們不能一直讓人家覺得市府沒有擔當、市府很軟。我剛才快速的看了一紙公文，局長說不要把它秀出來，公文內容是有點制式化的回覆；依照台電的說明，臺南市電力的自給率真的不夠，所以還是需要自主的發電，這好像是跟人家講說，我們臺南市還是需要有電廠來設廠。

黃偉哲市長：但我的主文是說請他們先與地方溝通。

黄肇輝議員：對，地方人民覺得又丟給地方，讓地方去抗爭，然後就開始講不好聽的話，我是在群組上看到，開始在講市長怎樣怎樣……

黃偉哲市長：沒有關係，因為每個人都有主觀立場，尤其是一些反對的朋友們，本身有特定的政黨屬性，當然也會給政黨的民意代表很大的壓力。

黄肇輝議員：所以市長是同意天然氣或是灰電的電廠，繼續在臺南市申請設廠嗎？

黃偉哲市長：不然要同意核電嗎？我當然不可能。

黄肇輝議員：對，我們可以保持這個態度，當然要講中立，但是措辭上或表現出來時，是要體察民意的，對不對？

黃偉哲市長：但這個不是地方審核的，是中央審的。議會是民意機關，如果議會通過決議，那我們就尊重民意。

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，對於我們可以做的，我們也不斷努力，比如太陽能光電，我們也是持續在動，沒有停止。

黃偉哲市長：當初太陽能光電在設置的時候，議會也是很多人反對。

黄肇輝議員：市長難為，這邊不是要說市長怎麼樣，而是反映民情給市長知道，民眾認為地方政府應該要有些態度。

經濟發展局林榮川局長：另外氫燃料電池的部分，之前估價是1度9元到10元，現在有比較新的技術可以降低到4元，這個部分我們積極在引進，一些新的能源開發方案，我們也有在做。

經濟發展局林榮川局長：針對新設的工業區，市長覺得我們要有自備的能力，所以將電力製造業、供應業放在工業區未來的規劃中，這都是我們可以做、可以因應並積極在進行的。也讓議員知道，市府的態度是，我們要用電，我們自己也要有發電的能力。

黄肇輝議員：發電能力當然是無庸置疑，只是如何在與民眾的觀感、想法之間，做更好的溝通，特別是這種灰電發電廠，大家都不要。所以我們要增加一些不同的綠電，或是不會造成汙染的發電方式。

經濟發展局林榮川局長：議員們都很關心臺南的發展，包括剛才談到捷運的開通，捷運未來也是需要用電。

黄肇輝議員：對，但主要是發電的方式。我們大家都在講碳足跡，甚至說南科三期、台積電需要更多電力，然而作為國際廠商，需要的其實都是綠電。

黃偉哲市長：您剛才講的綠電是對的，可是我們之前在推動中央的綠電政策時是孤軍奮戰的，是沒有人同意我們的。但是弊案一定要追查，不能包庇。

黄肇輝議員：對，那個確實是有問題的，就是因為這些問題，造成我們被汙名化。

黃偉哲市長：因為有產生問題，就把所有綠電都否定掉。

黄肇輝議員：沒錯，但還是要支持綠電。市長昨天有講到，全國只有我們臺南市有在撤案，針對那些被汙名化或是該去查辦的，我們真的要表現出捍衛居民居住權利、保障居住安全的決心，好不好？

經濟發展局林榮川局長：是。

黄肇輝議員：好，謝謝，剩下的5分鐘來講一下排水系統。這是永康三民社區自己做的自主防災地圖，之前市府在業務報告或審預算時，也非常贊同這樣的設計。由社區居民或是里長帶頭，讓居民認識當發生水患或下大雨時，可以如何應變。我覺得三民里的里長真的很厲害，我都說邱局長卸任之後，要推薦他來擔任水利局局長。他對地方的水利情況非常了解，因此存有一些疑慮，覺得仍有未盡完善的地方。三民里的排水主要是永康大排，會有蜈蜞潭中排接過去，那邊有個永康分洪道，這個分洪道很好，做完之後解決了很多高速公路以東的淹水情況，然後再繼續流到鹽水溪。

黄肇輝議員：里長比較擔心的是，蜈蜞潭中排過來與東邊寮排水匯集在這個地方，那邊的排水有些地方還是維持土堤，特別是東邊寮排水是小排，蜈蜞潭中排過來是一個大轉折，這個地方很容易淤積，每次下大雨的時候，他都很擔心這邊的廠房會被水淹。照片上有一邊是有做牆的，另一邊就是土堤的部分；接下來這張照片就很明顯都是土堤，之前還有崩塌的情況，我還沒當議員的時候，就有議員同事去那邊看過了，好像牽涉到廠房可能要被怎樣之類的，可是危險的地方還是存在。

黄肇輝議員：另外一個地方是緊鄰中油的廠房，它這個都還算是土堤，一邊有蓋起來了，一邊沒有。我們會勘的結果是，中油不同意借地施工，里長很擔心這邊潰堤後大水淹出來，不僅影響到中油那個廠房，他還擔心整個三民里會淹水。森霸發電廠要從中油那邊的輸送管送到山上那地方去，你們跟他們講一下，用我們臺南市的土地，要借個地蓋堤防卻不借。局長，你知道這個事情吧？

水利局邱忠川局長：我知道。永康大排的問題如剛才議員所說，最主要是用地的問題。用地有兩個大地主，一個是台糖，一個是中油。中油這部分要協議價購，看起來也很難，所以是不是能透過有償撥用等方式，我們一直在努力。如果用地可以解決，我們就可以進行工程，整段約288公尺長，經費已經評估出來；用地費差不多1.14億元，工程費差不多0.83億元，總共加起來是1.97億元。我剛才講的重點是，要能取得用地，這部分我們來努力克服。

黄肇輝議員：對，去跟中油協議一下。天佑臺南，過去幾個颱風，我們臺南市沒有大風大雨，大家平順度過了，但是誰知道未來哪一次的急降雨之後，這地方會不會發生問題。所以我們還是多花點心思，特別是里長有在做自主防災，對水利情況很了解，他會擔心這個地方，就表示一定有它的問題。

水利局邱忠川局長：有，這部分我們也有在思考，但就是用地的問題要趕緊處理。

黄肇輝議員：對，多方來做處理。

水利局邱忠川局長：好。

黄肇輝議員：其實蜈蜞潭中排非常長，之前業務報告的時候也有提到，有些地方真的是舊了，很像古蹟，所以我們要有個整體的計畫來處理。

主席王家貞議員：謝謝黄肇輝議員。市長，我要特別提醒貴府，騎樓自治條例其實牽扯蠻複雜的，要特別慎重小心，不要到時候三輸，大家都輸，因為確實很麻煩。我們休息到10點30分再繼續市政總質詢。

主席王家貞議員：繼續市政總質詢，請吳通龍議員發言，時間50分鐘。

吳通龍議員：謝謝主席。黃市長、秘書長還有各局處首長，大家早安，大家好。今天是我的總質詢，我今天提到的所有問題，希望各局處可以書面答覆，可以嗎，主席？

主席王家貞議員：好，我們做成決議，請各局處針對吳議員提問的資料，予以書面回覆。

吳通龍議員：謝謝主席。這個案件是二鎮里的里長一直叮嚀我的，他說這一塊是我們當時劃的89公頃自治區，目前這裡都是農田，禁建，不能蓋房子，也不能作為任何用途。那為什麼要向地主徵收地價稅？局長，你說這樣合理嗎？

黃偉哲市長：議員質詢之後，我們會馬上去了解這依法可不可以徵收，應不應該徵收；如果依法不能徵收，徵收了就是公務員不對；如果依法本來就要徵收，那就是法律要修法，或者是我們再看看有沒有變通的辦法。最基本的，農民不是不繳稅，而是劃了自治區之後，地能領回去，才會繳稅繳得心甘情願。

吳通龍議員：對，現在就是只能當農地使用，那為什麼要徵收地價稅？里長一直向我強調，希望能替他們討回一個公道，如果真的是我們的錯誤，該退還人家的就要退還人家。

都市發展局徐中強局長：地價稅不是都發局徵收，我們會照市長指示，跟財稅局再研究看看。

吳通龍議員：沒關係，我只是要提醒你去了解狀況，看是不是有這樣的問題發生。你看現在的麻豆工業區，未開發前沒有在徵收地價稅，等開發完了要徵收地價稅，地主也都沒有異議，因為這是很正常的道理。請都發局、財稅局檢討看看，是不是有我剛才講的情況，如果有，我希望你們修正，該退還人家的就退還人家，好不好？

都市發展局徐中強局長：好，我們來檢討。

財政稅務局李建賢局長：好，我們會查明。

吳通龍議員：謝謝。教育局局長，六甲國小的校長和家長會長來找我，告訴我你說過要給他們學校400多萬元做電梯，因為六甲國小有特教班，且曾文區的特教學生都會到那邊就讀，如果沒有電梯，坐輪椅的特教班學生要到樓上，實在很累。萬一有任何狀況發生，比如抬輪椅時失手，那要怎麼交代？所以為了特教生的安全，他們希望可以做一個升降機。你說要給他們400多萬元去做，但400多萬元只做到2樓，而這棟建築物有3樓，因此我特別請建管科科長去看，到底要不要做到3樓。

教育局鄭新輝局長：這案子議員一直很關心，我們已經有提報到國教署，國教署補助的標準是3樓先補助400萬元，結果核定的時候是439萬元，所以他們也是希望我們做到3樓；但因為物價調整，經費是否足夠的部分我們會再了解。

吳通龍議員：有另一所學校曾經發包2樓電梯，結果400多萬元好幾次都發包不出去，你應該知道哪個學校，所以希望你好好考慮一下。

教育局鄭新輝局長：對，因為它是9月才核定，我們之後會跟設計的專家研究，這個部分的經費既然核定了，就趕緊將它做好。

吳通龍議員：好，謝謝。林鳳營國小的活動中心蓋得很理想，也蓋得很漂亮，但是目前的空調設備幾乎都老舊癱瘓了，10臺冷氣壞了7臺，其他3臺雖然能運作，但也不堪使用。這等於是和東興國小一樣，我去參加他們畢業典禮時得知，學校租冷風扇花了2萬多元，但這2萬多元是不應該花的，對不對？該花就花，該修繕就修繕，不要拖。

教育局鄭新輝局長：議員很關心這個案子，這部分我們會提報到中央。這間學校剩100位學生，但100位學生的權益還是要照顧，不過這麼大的空間，未來使用的功能不一定侷限在學生方面，如果有找到其他方式，能更好地發揮它的功能性時再設置冷氣，它的價值性可能會比較高。當然，這只是我們的想法，至於經費的部分，我們已經提報到國教署了，目前進度是已經錄案，這部分還要請立委幫忙爭取。

吳通龍議員：這座這麼好的活動中心，沒有修繕完成很可惜，要物盡其用，不一定只有學校方能使用，敦親睦鄰，都可以讓他們來使用。

教育局鄭新輝局長：我們再來思考它的功能性，來說服國教署趕快核定，這部分要拜託立委一起幫忙爭取，我們有在努力。

吳通龍議員：好，謝謝你。「寶椿電力天然氣發電廠」一直在官田、麻豆辦理開發案的說明會，開完會之後的結論；麻豆區20個里有17個里的里長極力反對，3個里沒有意見；官田區幾乎都是極力反對。所以將來如果他們有要來申請這個部分，希望局長要很慎重，可以嗎？

經濟發展局林榮川局長：好。

吳通龍議員：好，謝謝。都發局局長，這個案子我講過2、3次了，最後我們的國審會委員還是堅持他們的意見，我覺得這件事情是陷臺南市政府於不義。市長，這塊土地的路看起來像重劃區的路，竟然將它劃為未來的農2。隔壁這塊20幾公頃的土地，以前附近有磚窯，所以土都被挖去做磚頭，導致這邊20幾公頃都是魚塭；魚塭養了魚會賺錢的就繼續養，不會賺錢的就丟著讓它荒廢。像這種都沒開發、沒重劃，甚至凹凸不平的土地，竟然也把它設定為農1。我覺得你們的國審委員會真的很差勁，這等於陷我們臺南市政府於不義，對社會、對百姓一點也沒辦法交代！

吳通龍議員：照片可看到，農2是四四方方有重劃的土地；農1就是完全沒有重劃的，百姓說不然幫他們重劃到四四方方，這是最基本的。我們被罵到沒辦法回話，國審委員會是在幹什麼！如果記者報導給所有市民知道，這樣的行為是在害市政府，陷市政府於不義！市長，我說得有道理嗎？百姓一直對這件事情非常不諒解，紛紛說這裡要當農1可以，先幫他們把地重劃到四四方方，有水路、有農路，你們做得到嗎？局長，請你說明。

都市發展局徐中強局長：我們農1、農2的劃設有做一些檢討，在第3階段審議的過程，已經把1萬多公頃的農1調整成農2了。這個案子我們有收到陳情，也審議了很久，有不同的意見，但是審議原則是中央訂的，所以最後我們沒有辦法把它調整過來。

吳通龍議員：現在事實擺在面前，不是中央訂、地方訂的問題！

都市發展局徐中強局長：對，事實我們也有探討過。

吳通龍議員：臺南市國審會這樣的行為，要怎麼對社會、對百姓交代！這是可以讓社會公論的。

都市發展局徐中強局長：這個我們到內政部審議的時候，還可以再爭取一次。

吳通龍議員：國審委員有黑箱作業嗎？還是有什麼原因？

都市發展局徐中強局長：沒有，我們都是公開的，有請所有的陳情人來說明，但是有的有來，有的沒來。

吳通龍議員：沒關係，我不過問過程，但是你們的結論是對社會沒辦法交代的，希望我們的國審委員好好自我檢討一下，這可以說是把人家生死握在手中一樣，隨便你們的。

都市發展局徐中強局長：向議員報告，也跟大家說明一下，農1、農2其實差異也沒有那麼大。

吳通龍議員：不是差異大小的問題，而是帶給社會的觀感，你們到底是在審什麼？如果是距離1公里、2公里或300公尺、500公尺，都還可以另當別論，但這個就在隔壁，這樣可以讓地主信服嗎？

都市發展局徐中強局長：其實這個我們有經過農地資源重新盤點、調查過，但因為審議的規範跟劃地的原則是內政部訂的，我們到內政部再來爭取看看，好不好？

吳通龍議員：好啦，叫他們好好的自我檢討一下，不然根本都不配當委員，是要讓我們市長沒面子嗎？可以讓社會公論，這樣能交代嗎？笑死人！

都市發展局徐中強局長：所以這個審聽案，我們在委員會裡面討論很久。

吳通龍議員：水利局局長，遇到淹水，百姓都很痛苦，我常私下跟你爭論治水的問題，爭論到最後，你都沒有辦法回答。麻豆區小埤淹的很慘，我相信你知道，你去視察過了，百姓也很感動，但是事實勝於雄辯。

水利局邱忠川局長：有，這邊已經規劃要做抽水站了。

吳通龍議員：對，小埤的對面就是埤頭，你去過好幾趟，市長也去過了。以永安宮為例，那裡有設置抽水站所以不淹水；同一條水溝的對面，沒有設置抽水站就淹得很慘。請教你，設抽水站有效嗎？

水利局邱忠川局長：有效。

吳通龍議員：當然有效，只是要花錢而已。

水利局邱忠川局長：各種配套措施都要做。

吳通龍議員：沒錯。最低窪的地區淹水淹到1、2樓高，不是因為下雨造成的，而是來自於外面的水。因此要想辦法不讓外面的水進到「庄頭(臺語)」裡面，是不是這樣講？

水利局邱忠川局長：沒錯，治水原則是這樣。

吳通龍議員：如果沒有將水關起來，就是會往低窪的庄頭流進去。昨天我到港尾里，百姓也在跟我說，若沒有將水關起來，麻豆大排的水就是會灌進港尾里庄頭裡面。你有很多不能設置閘門的理由，但是百姓一點都沒辦法接受。第一件重要的事，還是要把外水堵在外面，不要讓它流進庄頭；第二才是將庄頭裡面的水抽出去，這樣就萬無一失。永安宮廟埕不會淹水就是要感謝水利局有幫它設置抽水機，所以我希望小埤抽水站能夠趕快做。局長，不要光是回答我「有」，什麼時候可以做？

水利局邱忠川局長：市長有向國土署爭取5.56億元，現在已經在規劃了，規劃好就可以去要經費了。

吳通龍議員：照你這樣說，要115年才會做就對了。

水利局邱忠川局長：是。

吳通龍議員：要快點做，不然百姓遇到淹水真的是苦不堪言，我到小埤，看到大家門口都用閘門擋起來，很可憐。

水利局邱忠川局長：會趕緊做，這5.56億元就是要做大型的抽水站，1秒鐘抽28.8噸，將近29噸。

吳通龍議員：做大型的抽水站，功效才能顯現出來。

水利局邱忠川局長：是，但是我要拜託議員，現在那邊的前面有一個大小約4公頃的前池，地主可能有一些意見，我們正在溝通中，請議員幫忙跟地主協商。

吳通龍議員：只要經費能爭取到，其他部分請里長幫忙協助，他們都是很樂意的。畢竟地方是他們的，他們可以去好好溝通。

水利局邱忠川局長：是，我們已經在進行了，也已經和地主在溝通了，最重要的是市長已經跟國土署爭取到5.56億元。

吳通龍議員：多爭取一點，我們是真的需要。抽水站沒做的話，每逢颱風、大雨就是淹水，百姓都怕得要死，你去地方上走走，就知道他們淹水之苦。我告訴你，埤頭、小埤的住戶，一樓大多都使用鐵製家具，他們說，家裡的家具都要買鐵製的，用鐵桌、坐鐵椅，不敢買沙發椅，不然淹水後可能就要報銷，很浪費。聽到住戶講這種話，心很痛。

水利局邱忠川局長：抽水站做好以後就會改善了。

吳通龍議員：對，你知道百姓的苦，希望你積極一點，115年要幫我們做，就麻煩你了。

水利局邱忠川局長：是，目前在規劃了，用地的部分再拜託大家幫忙。

吳通龍議員：我昨天剛去這間小廟，今天是這間小廟的聖誕千秋，他們主事的人告訴我，這邊的堤防下去就是文瑞橋的麻豆大排，希望我們可以幫他們做個欄杆，以防到那邊參拜的民眾，或到那邊玩的小孩跌落。

水利局邱忠川局長：是，這個案子市長有交代一定要馬上做，所以我們會馬上做。

吳通龍議員：對，不用花很多錢，可能幾10萬元而已。不要現在不做，將來發生意外才在檢討。

水利局邱忠川局長：是，大概30萬元，我們會馬上做。

吳通龍議員：好，謝謝。感謝工務局局長，這個案子做得很棒。這條路我們曾文區3位議員可能都有在通行，一年可能要走將近半年的次數，這條路開發得很漂亮，原本我提出時只有5米而已，當時想說拓寬1米比較有安全性，而你拓寬之後變成8米至9米了，二輛大車都很好閃車。這條路拓寬得比我想像中還好，感謝你們，也替所有臺南市民及用路人向你道謝。但是後面那段還是有需要改善的地方，希望未來可以繼續整修。

工務局陳世仁局長：向議員說明，南40線道路是烏橋中路要跨曾文溪橋的要道，也是連接西港大橋跟麻善大橋的主要道路。

吳通龍議員：那條現在已經變成南40線，所以可以事先做準備，至少要有8米以上寬度，二輛車可以閃車。安全性問題是非常重要的，這邊曾經有車子翻覆，你知道嗎？

工務局陳世仁局長：原本預計明年2月完工，但目前的進度差不多87%了，應該可以在今年年底完成。

吳通龍議員：進度算是超前，真的很感謝所有工作人員。這條是六甲區非常關心的外環道，第4期什麼時候可以做？

工務局陳世仁局長：向議員報告，其實早期是沒有第2期跟第3期的，因為當初卡到農田水利會的10幾條水圳在這邊，大概450公尺，所以才會去改第2期跟第3期來銜接；現在第2期跟第3期陸續完工了，農田水利會也改成農水署，我們會再去溝通，看是不是有辦法做一個廢水或是改道的方式，然後再接續處理第4期。

吳通龍議員：我知道，你曾跟我說過遇到了困難，但我覺得對你們來說不是很大的困難，都是可以克服的，對不對？文化遺址的部分都克服了，更何況是這個。

工務局陳世仁局長：這部分還要跟農田水利署接洽。

吳通龍議員：現在烏山頭那邊不准20噸以上的車輛進出，我請教你，國3的貨櫃車若要到官田工業區，要走哪一條路？用飛的嗎？而這條第4期是接到南114線，也會是未來官田工業區的行經路線，所以我希望你能儘快把它做好。什麼時候可以動工？

工務局陳世仁局長：這部分要與農水署討論，現在的農水署已是公部門，我們會持續進行溝通。

吳通龍議員：我知道，我已經講很久了，前任的局長就說過有遇到困難，我說沒關係，但總是得解決。

工務局陳世仁局長：我們持續來處理。

吳通龍議員：對，農水署也不是那麼不好溝通，好不好？

工務局陳世仁局長：好。

吳通龍議員：那什麼時候可以做？第3期都已經完成了。

工務局陳世仁局長：剩最後一小段。

吳通龍議員：我很關心這條路，這條原本也沒有，從頭到尾是我爭取來的，20、30年前規劃的跟現在不一樣。

工務局陳世仁局長：這條原本是有的，但是因為遇到問題，所以才改成有2期跟3期這二條道路出來。

吳通龍議員：我告訴你，3期跟4期原本在30年前的規劃裡面是沒有的，是我當議員之後發現這樣不對，所以才多了3期跟4期。我本來要把第2期廢掉，市長說不要，說第3期和第4期會幫我完成。如此整個官田及官田工業區都能加以善用，這樣交流道系統才是真正圓滿的，所以希望第4期可以儘速處理好。

工務局陳世仁局長：好。

吳通龍議員：南科烏橋中路規劃得蠻好，但唯一的缺點是，道路是不是有分20米的和15米的？

工務局陳世仁局長：是。

吳通龍議員：在溪北這邊的幾乎都是20米的道路。

工務局陳世仁局長：應該不是這麼說，因為要過曾文溪橋是20米，但下去之後會分流到南40線，若我們在今年度的預算編列徵收，所以下去後會分流到南40線，要過去謝厝寮的話還要經過高速公路，而跨過高速公路的這座橋，要有最經濟的寬度，所以我們經過交通流量的統計估算，大概15米就可以滿足需求，所以才會有這樣的情形，而不是溪南就20米，溪北就15米，這裡還有個南40線在分流。

吳通龍議員：局長，我建議整條線都開20米，我們六甲的外環道路也有30米、24米的，一段道路一下20米、一下24米、一下30米，這樣很不適當。既然要向中央爭取經費，就把它做完整，為了將來，我建議還是整條道路都是20米，這樣也不會讓地方民眾心理不平衡，覺得溪北就比較「細漢(臺語)」。

工務局陳世仁局長：目前只是規劃階段，將來爭取預算時我們再考量。

吳通龍議員：是，希望你們能好好的重新調整，列入考量。整條道路都做成20米會很漂亮，也能讓百姓心服口服，可以嗎？

工務局陳世仁局長：可以，因為我們剛規劃完，準備申請國土管理署相關生活圈的計畫，這個部分在爭取的過程中，我們再一併研商跟處理。

吳通龍議員：官田區二鎮里這兩塊綠色的是兒童遊戲場，你曾經編列規劃費，估算起來，所需經費約3,800萬元。

工務局陳世仁局長：它重新規劃完以後，相關經費大概在2,000萬元左右，我們有分年編列在114年度跟115年度的預算，給區公所做相關的處理，現在已經來到初步設計階段。

吳通龍議員：要是2,000萬元不夠怎麼辦？不夠時你們再補一下，好不好？

工務局陳世仁局長：這個我們再來看看。

吳通龍議員：市長都已經點頭答應了，我先跟你道謝，也代表二鎮里所有的小朋友，先跟你們說聲謝謝。這裡是麻豆171線最熱鬧的道路，中山路，下雨之後淹水淹成這樣，代表排水系統已經有問題了。新生南路淹水情形也是一樣嚴重，這是地下箱涵的問題，還是旁邊排水系統的問題？

工務局陳世仁局長：171線從173線過去之後就是興中路，分為兩邊，早期中山路這邊的商家比較多，所以它的出入口可能有一些斜坡道，比如7-11那邊的斜坡道會將水堵住，還有一些水溝比較老舊，需要修護。

吳通龍議員：你看照片上這就是中山路，像這樣淹水的情況希望能夠改善一下，如果沒有改善，稍微下點雨就會淹水。

工務局陳世仁局長：好，分兩個階段來處理；第一階段是把斜坡道有擋住排水孔的地方先挖孔；第二階段就是想辦法修復這些比較老舊的水溝。

吳通龍議員：像這種壞掉的地方，希望逐年編列預算將它做好。

工務局陳世仁局長：這個應該不用逐年，我們明年就可以處理了。

吳通龍議員：你們也很清楚，中山路是麻豆最熱鬧的道路，最熱鬧的道路竟然有這種水溝，我也覺得很奇怪，這是里長提供給我的訊息還有照片，不然我也不知道。這條水溝是中營的，不管是不通還是壞掉，希望局長也能幫忙處理一下，這個應該不用很多錢。

工務局陳世仁局長：這個區公所應該還沒報上來。

吳通龍議員：有報了。

工務局陳世仁局長：那我們來確認一下。

吳通龍議員：這張照片就是新生南路的淹水情形，里長跟我說，只要下雨就像這樣，也都有拍照片給我看。我看了很心痛，到底是地下箱涵有問題，還是排水系統有問題？

工務局陳世仁局長：我們會再做一條，排水會改善，市長也很支持，這一條我們有申請國土管理署的經費2,750萬元，現在差不多設計完成了，大約12月中旬就會上網招標。

吳通龍議員：好，謝謝。市長，這就是之前寮廍里里長跟你說會淹水的那一段，他說這裡會淹水可能是排水口有問題，還有是不是要有地下箱涵？

黃偉哲市長：流水段面落差15公分，也就是說路面比較高就對了。

吳通龍議員：對，這個部分排個時間辦會勘。

工務局陳世仁局長：好，再一起想辦法來處理。

吳通龍議員：對，把問題解決掉。里長說已經有會勘過一次，那天也有跟市長報告這件事情，希望可以想辦法把它做好。大內區石湖里天后宮前面那條路的拓寬工程，現在可能遇到一些問題。

工務局陳世仁局長：向議員報告，當初已經發包完要施工了，因為我們原先是預計用地取得會很順利，所以比較早發包，但是目前用地取得大概62%，裡面很多是「祭祀公業」的用地，還有一些未登記繼承的用地沒辦法取得，一定要先報徵收，而報徵收的過程中，包商因為時間已超過6個月，所以跟我們解約。我們差不多這個月月中或月底會再上網發包，用地也差不多這個月或下個月就會取得，這樣整個工程就能順利的發包跟施工。

吳通龍議員：希望要儘快，不然百姓會覺得奇怪，為什麼遲遲沒有動工。

工務局陳世仁局長：好。

吳通龍議員：這個路很差，這是屬於地政局管的嗎？

地政局陳淑美局長：報告，這是農地重劃區的農路。

吳通龍議員：這已經破破爛爛的，市長應該有交代你，也應該有發公文了。

地政局陳淑美局長：這個我們儘快辦理會勘，然後用明年第一批的經費來施作。

吳通龍議員：觀光局局長，這個就是我曾經說過的，在國道3號跟臺84線的橋下，百姓希望這邊可以做個休閒的區域。觀旅局局長，是不是可以幫個忙？

觀光旅遊局林國華局長：這個有與他們協商，他們說這一段跟臺61線的距離部分，需要再慎重評估。我有告訴他們，地方上要參與的話，有些東西地方可以自己做。他們目前在向上面的長官請示當中。

吳通龍議員：好，希望局長這邊積極一點。

觀光旅遊局林國華局長：我會繼續看看能不能幫忙這件事。

吳通龍議員：不管是地緣的關係，還是休息站的關係，這邊應該是最恰當不過，幫我們跟高公局協調一下。

觀光旅遊局林國華局長：因為這邊有一個優先的評估，所以目前臺61線將軍交流道，他們評估要自己處理第一階段。

吳通龍議員：臺61線口湖也有做過這個，在雲林縣那邊。

觀光旅遊局林國華局長：是，就是口湖做完的南邊這邊。建議把那個型態帶來這邊處理，他們現在還在幫我們評估。

吳通龍議員：對，幫我們積極爭取，希望能夠促成，因為這裡很寬廣。

觀光旅遊局林國華局長：是，我們有去會勘過，我們會再溝通、爭取。

吳通龍議員：好，謝謝。民政局局長，大內納骨塔已經使用將近8成了嗎？

民政局姜淋煌局長：7.5成。

吳通龍議員：是不是可以編列一些經費，讓他們增加櫃位？

民政局姜淋煌局長：是，感謝議員對殯葬設施的關心，其實市長已經同意明年編列751萬元要做納骨塔，今年進行的是神主牌位增加200位，現在總共大概400位，這部分我們會再衡量它的需求量。另外，議員最關心的柳營祿園停柩室中央系統的部分，因為自94年至今經常壞掉，所以昨天市長已經同意採分離式的。

吳通龍議員：因為那個太老舊了。

民政局姜淋煌局長：對，經費通過之後我們會請殯葬所趕緊進行。

吳通龍議員：因為常常壞就要常常修，修理又不只3、5天，民眾會覺得他們是付費使用的，結果卻是這麼差的環境。

民政局姜淋煌局長：我們儘量改善，因為早期是公所設計的，市長上任之後，對殯葬設施的改善已經花10幾億元了。

吳通龍議員：那種東西是不會賠錢的，最起碼在我們基金裡面不會虧損。

民政局姜淋煌局長：且不論賺錢與賠錢的問題，主要這是功德事業。

吳通龍議員：當然，這主要是給百姓方便，包括地下室也要一段時間就重新油漆過，才不會看起來破破爛爛的。

民政局姜淋煌局長：政府的公共設施中，沒有虧損的大概只有殯葬設施。

吳通龍議員：這等於是在做功德，所以包括六甲的也要趕快幫我們做。

民政局姜淋煌局長：六甲的部分市長已經同意給設計費，目前在評估設計了。

吳通龍議員：市長有跟我說，把六甲的蓋一蓋好了。我認為六甲的納骨塔蓋起來之後，葬在土裡的骨骸就有機會遷移出來，如此那塊土地未來就可以善加利用。

民政局姜淋煌局長：是，這個部分我們會趕快進行。

吳通龍議員：六甲的公墓很大，所以要蓋一座大一點的，讓它能夠容納未來遷出的骨骸，否則現在有可能遷出嗎？遷出來了沒地方放，當然就不會遷。

民政局姜淋煌局長：我們會儘量評估它安全性的部分。

吳通龍議員：一定要做。

民政局姜淋煌局長：沒問題。

吳通龍議員：我替所有「無形的」跟你道謝，真的要做，我相信冥冥之中有庇佑，把它做好，一定會有好報。

民政局姜淋煌局長：主要是市長願意支持，感謝議員。

吳通龍議員：我們不求善報，但一定要心安理得，庇佑市長和你，未來都步步高升。局長，當里長說13萬元的地方發展經費很少，我們都會替你們說話，比如當除草經費不夠時，去向民政局申請，局長也都會准。但大家還是會用金額來衡量。

民政局姜淋煌局長：他們也可以申請專案。

吳通龍議員：對，就算是專案，他們的申請你們都會准，沒有比別人差。但在心理上，他們就是感覺怪怪的。

民政局姜淋煌局長：我利用這個機會向議員報告，新北市和高雄市有時連修理擴音器的部分，也要用這筆經費去花，而我們臺南市的13萬元，大概有9成都用在辦活動，要修理巷道的排水溝或是其他，就一定是申請專案。所以我們加起來的金額，事實上不輸臺北市，主要是我們不會說20萬元全都用在辦活動，畢竟地方的廣播器壞掉，絕對也是要用這筆經費來處理，所以這部分我們會比較彈性使用。感謝議員的關心，我們會儘量。

吳通龍議員：好，這是地方上的反映。身為民意代表，最重要的還是要傳達地方的聲音，讓市府知道。

民政局姜淋煌局長：是，這些錢一樣是用在里長、里民的身上。

吳通龍議員：好，謝謝。市長，我今天的總質詢時間50分鐘沒有用完，這樣可以嗎？

黃偉哲市長：感謝。

吳通龍議員：感謝主席、市長、秘書長、各局處首長，你們今天奮鬥到現在，已經經過很長的時間了，大家都很辛苦，感謝各位，謝謝。

主席王家貞議員：謝謝吳通龍議員，向大會報告，接下來的市政總質詢，郭信良議員改以書面質詢，所以我們今天的市政總質詢到此結束。謝謝偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也謝謝新聞媒體好朋友的採訪，本會同仁的出席，以及電視機前各位市民朋友的收看，散會。