F第4屆第3次定期會市政總質詢2024年06月11日(第20次會議)

2024年06月11日

議員質詢順序：周奕齊、曾培雅、吳通龍

記錄：沈怡華

主席：（李議員宗霖）

主席：臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、本會各位同仁以及電視機前關心臺南市政的好朋友，大家早安、大家好，今天是6 月11 日星期二，也是本次定期會第20 次會，上午議程為市政總質詢，向大會報告市府請假的首長為農業局李建裕局長請假，由陳仲杰副局長代理，今天質詢的議員為周奕齊議員、曾培雅議員、吳通龍議員，每位議員質詢時間為50 分鐘，不再延長時間，首先請周奕齊議員質詢，周議員請。

周奕齊議員：謝謝主席，黃市長、各位局處室首長大家早安，一開始我想要請問因為楠西龜丹這裡有一個規劃，就是想要做一個龜丹溫泉區，對不對？那我想要問一下，我們是從109 年或是110 年就開始在規劃？

觀光旅遊局林國華局長：111 年，第二次通盤檢討。

周奕齊議員：請問一下，目前的進度如何？

觀光旅遊局林國華局長：大概在今年的5 月已經完成期中報告，因為交通部光觀光署建議臺南市只能一個溫泉區管理計畫，所以目前還要與關子嶺併成一個臺南市溫泉區管理計畫。

周奕齊議員：與關子嶺併成一個臺南市溫泉區管理計畫？

觀光旅遊局林國華局長：對。

周奕齊議員：所以到時候我們這裡到底會變成龜丹溫泉還是關子嶺溫泉？

觀光旅遊局林國華局長：整個臺南市溫泉的品牌。

周奕齊議員：所以在變成整個臺南市的品牌狀況之下，我們到底是變成關子嶺還是龜丹？

黃偉哲市長：跟周議員簡短報告，因為根據溫泉法各縣市要有它的溫泉區計畫，譬如說臺北有北投溫泉還有哪裡有溫泉，但是臺南以前合法的溫泉就只有關子嶺溫泉，龜丹溫泉已經存在很久但是沒有合法，在我的任內開始把它合法化，所以它不是隸屬於關子嶺溫泉，是自己獨立的溫泉。

周奕齊議員：如果我們變成合法化的話，要怎麼去做這些觀光的發展或是觀光的宣傳？

觀光旅遊局林國華局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 827未來這2 個溫泉區，因為2 個溫泉區的溫泉是不一樣的，關子嶺是泥漿溫泉，楠西的龜丹是碳酸氫鈉泉，2 個泉質不一樣，所以可以分進合擊來整體行銷。

周奕齊議員：一直以來我們在山區挹注的觀光資源或是經費，其實都不是很足夠，簡單來講，除了溫泉之外，今天就先來講楠西的這些觀光資源，像永興吊橋當初臺南市政府一直積極在推廣這個吊橋做好了並已經更新，那更新過後很多人因為這個吊橋跟玄空法寺而來楠西一遊，但是現在的永興吊橋，我想要請問觀光旅遊局局長，您有去看過嗎？

觀光旅遊局林國華局長：從它開始到目前，去看過很多次。

周奕齊議員：很多次？那我想要問一下目前您對那個地方的感覺如何？

觀光旅遊局林國華局長：目前這個部分是由公所管理，其實這裡應該是要帶狀的行銷，而不是單純只是永興吊橋，以前我們有做夜間燈光的營造，那這部分應該搭配整個曾文遊憩系統。

周奕齊議員：那我想請問，現在這些夜間燈光的搭配在哪裡？

觀光旅遊局林國華局長：現在狀況不是很好。

周奕齊議員：狀況不是很好，這一部分是誰要負責？

觀光旅遊局林國華局長：我們再跟公所來做研議。

周奕齊議員：所以每一個觀光區的發展都是要我們提出來，才會去做研議嗎？

黃偉哲市長：謝謝周議員，您剛剛提到的這個永興吊橋，雖然在縣市合併前3 年有整修過，到現在也已經16 年，因為縣市合併已經13 年了，所以經過16 年現在已經變成這樣，雖然時間不很長，但是我們覺得有責任、有義務，尤其是您剛剛提到的，管理是由公所管理，但他們只負責日常的管理，對於一些整修包括燈光的部分，市政府應該負起這個責任，所以我們會在最短的時間內召集相關的局處，包括觀光旅遊局、工務局還有其他的局處來處理。

周奕齊議員：市長請您看一下，其實當初我們做好之後那裡是有燈光的，我們拍照或者是晚上去那裡的時候是非常的漂亮，可是現在全部都不見了，而現在我們還是打著永興吊橋是楠西的其中一個觀光景點，對嗎？

黃偉哲市長：是。

周奕齊議員：對，但是變成臺南市政府把楠西的一個觀光景點放在那邊任其荒廢，再讓您看一下，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 828現在永興吊橋的維護狀況就是這樣，旁邊你們說的這些美化條燈光，該斷的斷、該壞的壞，腐蝕了也沒人修理，橋邊的雜草也沒人去整理，那在我們打著觀光旗號的地方是這樣的狀況下，其他遠道而來的遊客來到這裡一定是只有失望而歸，對不對？那我想要問，現在公所裡面沒有特別編列經費，所以他們維護的經費非常少，他們用一般整個楠西區的經費去做維護，所以偶爾只能除除草，或者是偶爾只能修修東西，我想問一下局長，對於這一部分未來有沒有打算可以歸屬由觀光旅遊局來處理這些事情呢？

觀光旅遊局林國華局長：經費的部分我們再來看看能不能編一個例行性的維修，我們再來跟公所討論。

周奕齊議員：因為這一部分如果沒有編的話，公所那裡是沒有辦法應付這個觀光旅遊地區。

觀光旅遊局林國華局長：我們再來檢討這個維修經費。

周奕齊議員：另外，這是永興吊橋的廁所，市長請您看一下，這個是我們觀光景點唯一的廁所，整個廁所壞的壞、上鎖的上鎖、不能用的不能用，那大家去那邊旅遊的時候該怎麼辦？

周奕齊議員：我想問一下，這個狀況你們知道已經持續多久了嗎？局長，您知道嗎？

觀光旅遊局林國華局長：這個廁所應該不屬於當時永興吊橋的案件。

周奕齊議員：您知道為什麼那裡只能擺放流動廁所嗎？為什麼？

觀光旅遊局林國華局長：我們當時有跟玄空法寺協調，可能因為……

周奕齊議員：那為什麼我們沒有辦法建置呢？

觀光旅遊局林國華局長：我們再來看看建地有沒有適當的位置？

周奕齊議員：您要知道當初就是因為土地地目不符合，沒有辦法興建一個臨時性的公廁，所以才會擺上這種廁所，那今天先暫置這種廁所在那邊，之前就說過要研議、要研擬、要想辦法來解決，結果放了這個暫置的廁所之後，從那個時候到現在，你們研擬過了嗎？

觀光旅遊局林國華局長：跟議座說明，因為當時永興吊橋的改建，應該說修建，是結合玄空法寺一起來處理的，這個臨時廁所其實當時是沒有在我們規劃中，因為現地這個用地……

周奕齊議員：當時那個時候就有講過了，但是你們說因為用地不符合，那時候說會想辦法另外解決，但是到現在還是放置這些公廁。

觀光旅遊局林國華局長：如果這個景點有這樣的一個環境的話，我們後續可能還是要朝一個永續的方式來做廁所的營建。

觀光旅遊局林國華局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 829周議員奕齊：

觀光旅遊局林國華局長：所以你們這一部分什麼時候要來……

觀光旅遊局林國華局長：我們會後來跟……

民政局姜淋煌局長：跟議員補充一下，這個公廁的部分之前也有反映過，公所有跟附近的攤販協商由附近的攤販來管理及清潔，曾經也發生過附近的攤販沒有去清潔，所以臨時請公所派人前往整理，那這部分我會再跟環保局研究一下，因為這裡地目的問題……

周奕齊議員：局長，應該是說這個地方做為一個觀光景點的狀況之下，我們要求民眾或者是附近的攤販去認養就算了，這些設施壞了或是老舊、故障了，我們也沒有人、沒有經費去清理，那這些民眾或者是幫忙認養的人去找公所，公所也只能說這個部分沒經費可以處理。

民政局姜淋煌局長：跟議員補充報告，我之前也有跟環保局長研究過，那邊是不是能克服地目使用的問題，然後做一個比較有特色的貨櫃型廁所的方式來處理。

周奕齊議員：那要克服之前，我希望先把這一部分如果是該換的就先換掉，好不好？

民政局姜淋煌局長：好，這部分民政局先來支持區公所完成修繕。

周奕齊議員：至少要先將這部分翻修一下，那地目的部分你們也講了好幾年了，到現在還是沒有辦法處理好，我也不知道你們後續還會不會繼續處理？因為每一次你們都講會研議，但是研議之後就都沒有下文，今天又說會再研議，之後是不是又沒有下文？

民政局姜淋煌局長：不會，會議結束後我會馬上跟區公所聯繫處理，第一個部分會先完成修繕。

周奕齊議員：公所沒有經費，希望我們這些局處應該要好好……

民政局姜淋煌局長：沒有問題，我會先請公所將這部分修繕一下，接下來會跟環保局研究看看是不是來做一個較有特色的廁所，也比較好維護，這部分我們會努力。

周奕齊議員：我希望這些觀光景點的重點能好好的整合一下，其實可以看到楠西除了永興吊橋、玄空法寺之外，還有龜丹溫泉、梅嶺，我們也常常會打廣告宣傳，但是每一年每一個地方可能只有廣告宣傳一次而已，像梅嶺梅花季的時候，只有一次、二次，萬佛寺也只有一次，還有曾文水庫、江家古厝，我們挹注的經費都不會很多。

周奕齊議員：但是現在地方上的年輕人回流楠西，也有一個楠西商圈，他們很認真的想要把楠西這些觀光景點跟農業資源結合在一起，我希望未來除了觀光旅遊局外，各局處也能挹注更多的經費來楠西區做一些活動，我們來看一下，觀光旅遊局這些年112 年、113 年在山區建設花了2,000 萬元。

周奕齊議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 830觀光旅遊局林局長國華：

周奕齊議員：對，1 年。

周奕齊議員：但是我們有發現一件事情，在宣傳經費中我們挹注了多少？

觀光旅遊局林國華局長：我們跟西管處加起來有1,000 多萬元。

周奕齊議員：跟誰？

觀光旅遊局林國華局長：西拉雅國家風景區管理處。

周奕齊議員：我是說宣傳經費，你們挹注多少？

觀光旅遊局林國華局長：我們有500 多萬元。

周奕齊議員：你們有500 多萬元？但是你們1 年編列的經費有多少？

觀光旅遊局林國華局長：我們行銷經費大概6,000 多萬元。

周奕齊議員：在我們臺南的一個觀光重點區域就只花了這些錢，是不是該再檢討一下？我們的觀光資源這麼多的狀況之下，宣傳不是要再更給力？

觀光旅遊局林國華局長：未來會更加的對這個地區的觀光資源特性來做資源的分配，龜丹溫泉也是我們溫泉區的另外一個發展重點，梅嶺賞螢季前陣子也才剛剛辦完，桐花季也跟客委會一直持續加碼辦理。

周奕齊議員：我們除了辦理這些之外，硬體設施的改善我希望也能再挹注更多一些，好不好？

觀光旅遊局林國華局長：是。

周奕齊議員：好，謝謝局長。

周奕齊議員：接下來我要講的是左鎮區的這些老舊橋梁，這部分我已經講了再講、講了再講，在黃市長上任時候我有要求4 座橋的修繕，那這4 座橋非常好，每一座橋完全就是按照進度在進行，但是後面我再提出的這些會滿水且必須要維修的橋梁，到現在都還沒有下文，我想請問，大家知道這個部分嗎？你們還不知道嗎？農業局，這是什麼橋？哪一個局處負責的，你們應該知道吧？

農業局陳仲杰副局長：報告議座，有牛食水橋。

周奕齊議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 831還有呢？

農業局陳仲杰副局長：還有枋寮橋等等這些。

周奕齊議員：對，除了這些還有其他的。

農業局陳仲杰副局長：對，議座上次在關心這2 個部分……

周奕齊議員：我想請問一下什麼時候會有經費？

農業局陳仲杰副局長：我們已經有跟第六河川局反應過一次並請他們協助，但是第六河川局上一次並沒有同意，我們有繼續發公文過去請他們協助。

周奕齊議員：所以就這樣來來去去一年沒有同意，然後又來來去去一年沒有同意，到現在已經第三年了。

農業局陳仲杰副局長：我們會積極跟他們爭取，並請他們到現場會勘。

周奕齊議員：你們就只有積極爭取而已，根本就沒有用心去做，就只是把公文送過去然後他們沒有同意，公文再送過去他們又沒有同意，就這樣來來去去2 年。

農業局陳仲杰副局長：沒有，不只這樣，我們還有跟他們做詳細說明。

周奕齊議員：那如果沒有錢怎麼辦？還是沒有錢就繼續等？如果一直到黃市長卸任，還是沒有錢，也是繼續等嗎？是這樣的意思嗎？

農業局陳仲杰副局長：應該不會，因為第六河川局也陸續在改善這些橋梁，只是順序的部分我們會繼續努力。

周奕齊議員：市長，因為局長請假我想請問一下，關於這部分我們到底什麼時候要開始執行？

黃偉哲市長：跟議員報告，我們可能要分段執行，因為您剛剛提到4 座橋包括中央跟地方的經費已經蠻多的。

周奕齊議員：對。

黃偉哲市長：雖然這不是最急迫的，但是也要依續處理。

周奕齊議員：我說的就是分段執行，那之前4 年也就是上一任期的，我們都有執行，但是這一任第4屆 第3次定期會 市政總質詢 832期到現在一座都還沒有執行。

黃偉哲市長：我跟您報告，今年我們可不可以在編列預算時先將規劃費編進去，那不管中央有沒有錢，如果預算編進去規劃好了，到時候中央還不肯的話，我們再自己處理。

周奕齊議員：好，謝謝市長，接下來工務局局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

周奕齊議員：我們的水流東橋有規劃了嗎？

工務局陳世仁局長：哪一座橋？

周奕齊議員：水流東橋。

工務局陳世仁局長：水流東橋目前有在做相關的規劃工作。

周奕齊議員：規劃多久了？

工務局陳世仁局長：大概是從去年底的時候。

周奕齊議員：去年底？這在前年就提出來了。

工務局陳世仁局長：因為我們也知道橋的改建……

周奕齊議員：這在我上一屆就有提出來了，那時我要求你們要先做規劃，對於經費什麼時候要下來或者是什麼時候要編列都要先預設好，這是前年跟你們講的事情，到現在你們還在規劃？你們規劃的速度會不會太快了一點？

工務局陳世仁局長：這個部分我們會來做一個相關的檢討。

周奕齊議員：好，我希望這一部分要認真檢討一下，你們每一個局處有時候做事情真的做到我有點心寒，出去的時候講的是一套，然後回來的時候又是做另一套，每一個局處都一樣，一直拖、一直拖、一直拖，真的拖到我都不知道該怎麼講了，浪費那麼多時間、浪費那麼多精神一直在講這些事情，好不好？謝謝局長，局長請坐。

周奕齊議員：接下來這些是南化區老舊橋梁的維護，這些是哪一個局處的？

工務局陳世仁局長：這幾個玉南一號橋、山尾橋、觀音17 號橋，因為全臺南市的橋梁檢測是由我們工務局來辦理，那這3 座橋梁……

工務局陳世仁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 833周議員奕齊：

工務局陳世仁局長：農業局，我等您很久了，您還不起來，這些橋梁是你們的您知道嗎？

農業局陳仲杰副局長：如果是農用的話，這個是跟農業相關的，就是我們的沒有錯。

周奕齊議員：這些橋梁都是你們局的，我已經跟你們要過很多次經費，這一次有編了一些挹注在那裡修修補補的經費，這3 座橋的修補費用總共140 萬元。

工務局陳世仁局長：我大概跟議座簡單補充一下，因為進行橋梁檢測之後，其實這是屬於U2 的損害，那U2 是沒有立即的損害，有可能只是有一個相關的損害，所以他們會用相關的經費去做一個修復，而不是整個橋梁去做一個檢視。

周奕齊議員：其實應該是這樣說，因為我們現在所有經費都不足的狀況之下，我們都是用修修補補的方式，就算下面掏空有可能有危險，也都是用修補的方式去做而已，我希望你們進行橋梁檢測之後，如果真的覺得這些可以用修修補補的方式就解決的話，未來如果有什麼問題，希望市政府要好好的負起責任，好不好？

工務局陳世仁局長：好。

周奕齊議員：現在山區很多的橋梁都是非常老舊，我們要修補但是經費又不足的狀況之下，只能用補一半做一半的方式，那因為你們只做了一半，未來另外一半是不是又會開始崩塌？

周奕齊議員：這就都是白做的，所以關於這一部分經費的挹注，農業局要再檢討一下，好不好？

農業局陳仲杰副局長：好。

周奕齊議員：農業局經費不夠，你們就要想辦法，而不是說人家提報上來後，你們又砍經費。

農業局陳仲杰副局長：最主要也是因為剛才工務局有提到的，就是順序……

周奕齊議員：你們局處常常將人家提報100 萬元的費用砍成50 萬元，導致人家不能做或者是只能做一半，做一半之後另外一半又崩塌，我一直在講這個問題就是現在所有的原物料價格都上漲，你們又將當初提報100 萬元費用砍成50 萬元，導致人家真的不知道該怎麼做，希望這些部分未來要多用心，好不好？

農業局陳仲杰副局長：好，謝謝。

周奕齊議員：然後楠西區中華路150 巷8 米計畫道路拓寬的部分，到底什麼時候要開始執行？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，其實這個案子是不是……

工務局陳世仁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 834周議員奕齊：

工務局陳世仁局長：這應該是民政局這邊吧？

工務局陳世仁局長：道路拓寬如果有涉及到徵收的話……

周奕齊議員：因為這一部分地主是同意的，也都簽出來了，我只想要問這個部分的進度到底什麼時候會開始施作？民政局。

民政局姜淋煌局長：這個部分我再跟楠西區公所了解一下進度。

周奕齊議員：希望進度能快一點，好不好？

民政局姜淋煌局長：好，我會跟區公所聯繫。

周奕齊議員：好，謝謝。

周奕齊議員：下一個是玉井-左鎮這一段，除之前開始開挖聯通管外，到現在變成是自來水管開挖，這些包商為了省錢，常常在開挖之後就先將它放在那邊，想要一次性的重新舖設，這樣就可以省下工錢，導致山區有很多地方的道路現在都變成這個樣子。我想請問，像這個因為裡面開挖，路的邊緣就開始崩塌了，崩塌之後車子開過去有時候其實非常危險，大家還記得楠西那一段之前在挖聯通管的時候，有一個坑洞崩塌嗎？黃市長您還記得嗎？

周奕齊議員：我之前有講過。

黃偉哲市長：我知道。

周奕齊議員：所以現在這一部分自來水開始在開挖，也已經開挖的差不多了，很多地方我都要求你們要去巡視，哪一個局處有去巡視過，請舉一下手。都沒有嗎？交通局有去巡視過嗎？

交通局王銘德局長：有，一季就會去看一次交通維持計畫的執行情形。

周奕齊議員：一季？

交通局王銘德局長：對，如果有影響路面的……

周奕齊議員：我是說你們每個月都要不定時稽查。

交通局王銘德局長：這是定期的部分，那每個月如果有特別的案件，我們就會每個月去一次。

周奕齊議員：有稽查過了嗎？

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 835有，最近一次是在4 月份的時候有去稽查過一次。

周奕齊議員：請你們看一下，這是前幾天，我準備要拿出來開罵了，才開始修修補補的補起來，但是補起來之後，請幫我播放影片，請看，當公車行駛過去的時候，有沒有發現公車震了一下，您知道為什麼嗎？這個補起來的部分，您知道這裡是什麼東西嗎？這裡就是那個時候有挖一個洞，結果連旁邊的整個道路都崩塌了，您知道這裡崩塌了幾個月嗎？交通局長，您說有去稽查，這裡崩塌了幾個月您知道嗎？

交通局王銘德局長：我們去稽查的時候，如果發現跟道路恢復的狀況有關的話，我們就會聯合工務局一起來做道路恢復的整治。

周奕齊議員：所以你們有去看嗎？到現在有稽查到什麼嗎？那個時候這裡下陷，也沒有修復，從一開始施工到施作完成都沒有修復，施作完成之後，現在是有將它鋪起來，但是現在還是有一個凹陷在那邊，你們去稽查過了嗎？

工務局陳世仁局長：跟議座報告。

周奕齊議員：請說。

工務局陳世仁局長：這個部分我們是不是另外再請公路局還有相關單位，做一個比較平順的整理？

周奕齊議員：還要找……

工務局陳世仁局長：因為這個是在台20 線上面的……

周奕齊議員：對。

工務局陳世仁局長：所以這應該是公路局的曾文工務段。

周奕齊議員：對。

工務局陳世仁局長：我們再請他們做一併的修復，好不好？

周奕齊議員：因為當初交通維持計畫跟這些所有的計畫核準了之後，當這些道路發生了崩塌的現象時，其實市政府早就該出手，而不是全部都視而不見，您看人家這樣子拚過去後就賺走這一筆錢，但是用路人的安全呢？幸好當時這裡沒有整個塌下去，如果像之前那樣塌下去的話，又一輛車報廢了，是不是？還是人又車禍出狀況了？希望未來在所有道路施工的交維或者是安全管理上，市政府要做更多的事情、用更多的心力，可以做到嗎？

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 836是，謝謝議座，我想交維的時候會再邀相關公務單位，針對不管是臨時的或是未來要復原的路面的處理要加強檢視，這個部分我們會來處理，謝謝議座。

周奕齊議員：希望真的要加強檢視，除了我之前就講過的，您看我已經質詢過幾次了，你們有去看過嗎？我發現質詢之後，完全沒有效果，因為你們也就只是聽過而已，不是嗎？

交通局王銘德局長：我想針對議座提的這些特別的位置，會後我們都會請同仁去加強檢視。

周奕齊議員：不應該只是我提的特別的位置，你們應該是所有的都要去檢視。

交通局王銘德局長：有，除了這個以外，當然我們定期的交維審查之後的稽查，也都有定期在執行。

周奕齊議員：你們有定期在執行，但是發生了那麼多車禍，發生了那麼多死亡車禍，這叫做你們有定期在稽查？這些只是新聞報導沒有報出來而已，局長，您知道嗎？這些只是新聞沒有報出來而已，您知道嗎？

交通局王銘德局長：稽查之後，當然稽查是看當下的，對於稽查的比例，我想回去後我們會再來研議是不是要再加強？

周奕齊議員：我希望你們每2 個星期就要去稽查一次，我覺得這些工班，是這些包商不是工班，他們真的就是看你們不會去稽查，覺得臺南市政府不夠強硬，您懂嗎？所以就這樣子做來減少他們的開銷，增加他們的利潤。

交通局王銘德局長：這個部分我們再來研議處理，謝謝議座。

周奕齊議員：接下來要討論公園的部分，現在楠西公園的環境是這個樣子，公所維護這些公園的經費一直以來就是不足的狀況，請問工務局有沒有辦挹注一些經費在這些山區的公園？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，這個部分其實是屬於公園內部的整修，這是可以的，如果有相關的需求可以提過來工務局這邊，我們會做相關的審查。

周奕齊議員：那你們有沒有跟公所聯絡過？

工務局陳世仁局長：大概跟議座報告，這分為兩個部分，這是屬於公園的養護，公園的養護是有固定的相關費用，每年大概會依比例核給費用來做一般的修補工作。

周奕齊議員：但是每次的比例我們那邊都是最少的。

工務局陳世仁局長：其實我們是按照面積、人口數還有相關的一個……

工務局陳世仁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 837周議員奕齊：

工務局陳世仁局長：公園如果是依面積來算那就對了，如果是依人口數來算的話，怎麼維護呢？

工務局陳世仁局長：這有比例的問題。

周奕齊議員：如果是依比例，公園一樣大的面積應該是一樣多的維護費，那用人口數的話，只是看去那裡使用及運動人數的多寡，但是這些花花草草的修剪，不會因為使用人數少就不用修剪，是吧？

工務局陳世仁局長：對。

周奕齊議員：希望未來在這一部分應該要編列更多的經費。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，在最左邊的照片中所看到的地面部分，我們會請公所來做一個處理，雜草也會進行修剪，至於磁磚不平的部分，以後我們可能不會再用地磚的方式，會改用打毛地坪的方式來處理，不會再有這種磁磚處理的錢的問題。

周奕齊議員：沒關係，時間有限，你們想辦法將錢給到位就好，您看現在有這麼多的問題，這是楠西唯一的公園，楠西區就只有這個公園而已，沒有其他的公園了，連一個公園你們也維護不好，公所沒錢維護跟你們要，現在也只有這個罐頭遊具而已，我有要求你們做……

工務局陳世仁局長：跟議座報告，剛好我們有爭取到國土管理署500 萬元的相關預算。

周奕齊議員：核准多少？

工務局陳世仁局長：500 萬元。

周奕齊議員：500 萬元？

工務局陳世仁局長：對。

周奕齊議員：500 萬元做這個樣子？

工務局陳世仁局長：350 萬是跟國土管理署爭取的，150 萬是我們自己的配合款，大概在5 月23 日時，相關的提案已經送出來了。

周奕齊議員：這是你們做的東西嗎？市長請您看一下，500 萬就只是做這樣子而已，這個就是500萬的概念，楠西唯一的公園，除了剛才看到的罐頭遊具之外，現在旁邊要做一個這樣子的東西，需要500 萬元，您覺得如何？

周奕齊議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 838黃市長偉哲：

周奕齊議員：我也覺得蠻陽春的，不過因為特色遊具是由國內少數幾家廠商把持著，所以他們就對各地方政府予取予求，我們再來想想還有沒有其他的方式，但是在找出其他方式之前，只好加碼、加碼、再加碼，讓廠商予取予求。

周奕齊議員：希望如果要做的話就要將它做好，而不是每個人爭取，你們就分一點給他，關於這部分我也跟講過很久了，楠西這個地方我會給你們時間，但是在這時間內你們也要去籌備一次性的經費到位，而不是這邊補一下、那邊補一下，每位議員要一個地方你們就補一個地方。

黃偉哲市長：現狀的確是如此。

周奕齊議員：我沒有去追、我沒有去催你們，希望的就是經費能一次到位將它做好，而不是像這樣子幾百萬、幾百萬的修修補補，好不好？

工務局陳世仁局長：跟議座補充一下，這個其實是因為剛好國土管理署有補助公園特色遊戲場的經費。

周奕齊議員：那我想請問，這個部分設計做完了之後，未來下一期有什麼規劃？

工務局陳世仁局長：我們先從山區包括南化、楠西……

周奕齊議員：我給你們那麼多的時間，是希望每一區至少先做好一個公園，我不要求你們再做更多，只要求你們每一區做好一個公園就好。

工務局陳世仁局長：好，那現在的這個500 萬的特色遊戲場，因為剛好也是中央的預算，我們就先利用這個預算來做執行。

周奕齊議員：另外這個是左鎮的公園，這是你們的規劃理念，預算是700 萬元，規劃理念是活力、健康、生態、環境友善、減量設計，坦白講減量設計的意思我覺得其實就是經費不夠，所以就簡單設計，一直以來我也提過好幾次了，因為我們那個地方的坡度不是很陡，我希望能做一個不一樣的特色公園，希望能結合森林跟攀爬，家長帶小孩去那裡攀爬的時候，家長也可以在旁邊走一圈健身步道的這些運動，所以一直以來我希望你們可以學習大安森林公園的這種模式來做，但是我覺得現在因為經費不足，所以你們就想將它簡單處理，現在你們的規劃是這樣子的，是嗎？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，因為左鎮區的這個公園，預算大概分今年編列跟明年編列，今年編列50 萬元的設計費用，明年大概有700 萬~900 萬元之間的預算。

周奕齊議員：所以700 萬~900 萬元的預算做下去之後，可以做像類似這樣子的東西嗎？絕對做不第4屆 第3次定期會 市政總質詢 839出來吧？

工務局陳世仁局長：可能沒有辦法。

周奕齊議員：黃市長，坦白講特色公園其實就是不一樣的罐頭遊具，而且這些遊具很貴。

黃偉哲市長：對，而且超貴。

周奕齊議員：像這種東西就不用那些超貴的罐頭遊具費用，這些東西很多廠商都可以設計做得出來的，而且相對來講也是比較便宜的。

黃偉哲市長：謝謝議員，我可不可以會後私下跟您請教，因為摸著良心說我也一直在尋覓這樣子比較有良心的廠商，可是我們都受制於人。

周奕齊議員：像這種東西其實都是基礎建設，像這種綠色的草皮或者是很簡單的攀爬、攀岩等等這些東西，這是很多廠商、很多設計師都可以設計出來的。

黃偉哲市長：這個部分我會後私下跟您請教。

周奕齊議員：這種相對性大眾化的東西，比如我們挹注了1,000 萬的經費，如果是找那些特色遊具的廠商做出來的，可能就沒什麼東西，但是如果是用這種模式來做的話，其實是可以做很大一片的遊戲區域，這部分我希望未來應該要去研討一下，好不好？

黃偉哲市長：好，這我願意。

周奕齊議員：接著是左鎮竹坑公園目前的狀況，讓你們看一下。

周奕齊議員：另外是玉井運動公園，黃市長請您看一下，對於這個部分您有什麼感想？這是新做的，我們玉井運動公園剛做好，然後體建設施要進駐，對不對？體建設施要進駐的時候，結果就放這個東西在這裡。

黃偉哲市長：雜草叢生。

周奕齊議員：就隨便擺在一個雜草叢生的地方，這不是我們要的體健設施區域，我們當初都有規劃，各局處也都有協調過要有一個老人體健設施區域，結果就擺了這幾個東西在那邊，這叫做要給老人使用的，合適嗎？

黃偉哲市長：的確不合適。

周奕齊議員：這一部分是哪個局處做的？工務局，是你們做的嗎？又是你們。

周奕齊議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 840工務局陳局長世仁：

周奕齊議員：這個地方我們會協助工程做一個……

體育局陳良乾局長：報告議座，這個地方我6 月1 日有去看過，因為他們建議能夠靠近一點，希望小朋友在那邊玩的時候，大人也在旁邊做運動這樣會比較好。

周奕齊議員：對，當初其實是規劃在體育公園前方一點的地方，也就是靠近大馬路的那個地方。

體育局陳良乾局長：對。

周奕齊議員：但我希望能將一個區域規劃出來設置體建設施，而不是將體建設直接擺在這些草皮上，我希望能規劃出一個區域做一個美化空間，然後在這上面設置這些體健設施。

體育局陳良乾局長：那天我有跟公所說如果他們需要的話，我們可以幫忙在旁邊多做2 個。

周奕齊議員：對，希望不是這種很簡單陽春型的，今天既然要將公園弄得比較不一樣，尤其是想要將它打造成一個觀光公園，我希望裡面不要再有這種很簡陋的東西，好不好？

體育局陳良乾局長：好。

周奕齊議員：另外要再提到的是現在體育公園這些遊具做好了之後，發現有很多的紅螞蟻，體育局長請坐，這是工務局的部分，你們挹注經費給公所的這些地方，做好了之後有很多紅螞蟻，我想請問公園裡面的紅螞蟻要怎麼清除？

工務局陳世仁局長：可能要請教農業局看有沒有相關的方式可以處理。

周奕齊議員：因為這部分做好之後，發現家長帶小孩去玩的時候，全部都被紅螞蟻咬的全身都是包，我希望這一部分要協助一下公所，因為我們跟公所已經有在想辦法處理，但是大概已經超過半個月的時間，還是沒辦法解決，所以希望局處能協助玉井區公所，看有什麼方式可以解決蟻害的問題，好不好？

工務局陳世仁局長：我們再跟農業局討論看看有沒有方式可以來做處理。

周奕齊議員：因為時間不夠，這個就先不講了。接著是南化公園，如果南化公園沒有辦法做的話，是不是應該要去找新的地方來做？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，因為這裡原來的地目是農牧用地，是屬於國有財產署的用地，現在好像已經變更為南化區公所。

周奕齊議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 841那是可以做，還是不能做？

工務局陳世仁局長：我們會在給南化區公所相關預算，做一個整體的規劃。

周奕齊議員：這個部分已經拖很久了，我希望能快點處理。

工務局陳世仁局長：因為這涉及到用地管理計畫權責的變更。

周奕齊議員：所以現在確定沒問題了嗎？

工務局陳世仁局長：我同事跟我講現在應該已經把管理機關改為南化區公所，應該是這個樣子。

周奕齊議員：沒有應該，只有是或不是。

工務局陳世仁局長：我會再做個作業的確認。

周奕齊議員：好，你們已經處理很久了，我希望這一部分你們能用點心，好不好？謝謝局長。

工務局陳世仁局長：好。

周奕齊議員：接下來是果菜市場，農業局，果菜市場遷移的問題也是一直講、一直講，從上一屆講到這一屆，我想請問現在有什麼想法了嗎？

農業局陳仲杰副局長：報告議座，這個果菜市場的整個用地有80%是國有財產署的。

周奕齊議員：大家都知道，而且已經知道很久了。

農業局陳仲杰副局長：因為這整個如果要有償撥用的話，需要1 億以上。

周奕齊議員：所以你們就不願意處理嗎？

農業局陳仲杰副局長：我們現在看到旁邊有一塊台糖用地。

周奕齊議員：你們已經看很久了，這一塊我們已經看3 年半了。

農業局陳仲杰副局長：對，那這個部分我們有輔導果菜公司依他們的需求……

周奕齊議員：他們都沒有動作，他們說他們沒有錢，然後農業局也不給。

農業局陳仲杰副局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 842會後我們會再找他們，協助他們解決問題。

周奕齊議員：已經講幾年了？

農業局陳仲杰副局長：會後我們會馬上找果菜公司來協調。

周奕齊議員：那什麼時候給我答覆？什麼時候要開始動作？經費什麼時候會開始編？

農業局陳仲杰副局長：那個要事先做需求規劃，我們跟台糖談好之後，他們要租給我們，我們才能……

周奕齊議員：什麼時候要開始規劃？已經規劃3 年半了，到現在沒有規劃？

農業局陳仲杰副局長：因為果菜公司一直沒有提出來，我們會後會找果菜公司馬上來處理。

周奕齊議員：所以你們跟果菜公司，就是一直在敷衍玉井區的所有選民就對了？

農業局陳仲杰副局長：不會，我們會後會找果菜公司來協調。

周奕齊議員：現在左鎮果菜市場上面是社會局這邊認養的，對不對？社會局。

社會局盧禹璁局長：我們有社福中心在那邊。

周奕齊議員：我想請問，因為左鎮區從大概有20%以上的老人，到現在已經將近30%的65 歲以上高齡者，這個地方在二樓而且沒有電梯，是否可以編列經費？

社會局盧禹璁局長：我們來評估看看能不能設計？因為老人確實逐漸變多。

周奕齊議員：我們那裡的老人不是變多而已，是已經超級多，佔了30%，平均3.3 人就有1 人是老人，所以這部分我們提出要做外掛式的電梯，從去年就已經提出了，去年就有開始在講，到今年我看還是沒有著落，我想要問什麼時候才會有著落？

黃偉哲市長：跟議員報告，這個部分我們馬上去處理，如果程序是要先規劃再施作的話，今年的規劃費就會先動用第二預備金。

周奕齊議員：我希望這個部分能快點做。

黃偉哲市長：因為這牽涉到老人福利的問題。

周奕齊議員：對，現在很多人為什麼都不去，因為他們說真的爬不上去，那我們這個地方又剛好第4屆 第3次定期會 市政總質詢 843沒有什麼比較好的空間，除了辦活動吃飯的時候，有可能會借用下面的空間外，其他的活動都是在二樓，所以沒有電梯讓他們搭乘，對很多人來說是不方便的，尤其這個地方要到二樓的話，也沒有無障礙設施，所以這一部分希望能快點處理。

社會局盧禹璁局長：好，我們趕快來處理。

周奕齊議員：謝謝市長，謝謝局長。

周奕齊議員：現在左鎮化石園區有非常多人會去那邊觀光、旅遊，這個化石園區的洗手間就這麼大一間而已，每逢假日時，這裡就一定會排隊排很長，請問我們有什麼新的規劃嗎？

文化局謝仕淵局長：剛剛議座說的這個是在外面，是比較小的空間，其實在化石館內的廁所是沒有問題的，所以會有這個問題可能都是在星期六、日，而且是在最高峰的時段。

周奕齊議員：我們討論過後其實有一個地方，我覺得可以在這個地方建置一個小公廁。

文化局謝仕淵局長：那個停車場旁邊嗎？

周奕齊議員：對，也有跟你們局處討論過，我覺得這個部分應該是可以去討論的。

文化局謝仕淵局長：我們來評估一下，好不好？

周奕齊議員：評估一下如果在這裡做一個公廁，可能就可以減少公共廁所塞車的問題，好不好？

文化局謝仕淵局長：好，謝謝議座。

周奕齊議員：接下來是警察局，我今天為什麼會提到人員配置的問題？因為我們發現現在編制人員的預算員額跟現有員額其實都差蠻多的，這個部分我也知道你們一直在想辦法解決，也一直在招攬，但是現在就是沒人，是這樣子嗎？

警察局廖宗山局長：這個部分是因為中央將警力先撥到保二總隊關鍵基礎建設所需要的警力，那我們也一直在爭取，我們還會再繼續爭取，希望能在今年度補齊。

周奕齊議員：今天我會提到這個部分是因為這是山區的警力配置，我今天主要想要講的是左鎮分駐所，因為左鎮分駐所的警力配置人員比較少，導致會有一些問題產生，比如值勤的時候如果外面出車禍或者是有什麼事情要出勤，那每一天只有輪班的人在那邊而已，所以只要有人出勤就會將鐵門拉下來，裡面是沒有人的。局長，這部分您知道嗎？

警察局廖宗山局長：如果是警力太少，因為現在各分局的警力大部分都是不足的。

周奕齊議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 844對，所以在不足的狀況之下，但是至少有一個人是在裡面隨時待命，如果有人打電話來有緊急狀況的話，對不對？但是現在左鎮分駐所這邊，只要突然臨時有事情要出去處理，那分駐所就會將拉鐵門下來，裡面是沒有人的，我們如果有緊急狀況的時候，打電話去左鎮分駐所是沒人接聽的，是找不到警察的，這一部分要怎麼解決？

警察局廖宗山局長：我會後來了解看看，如果是真的警力不足，但也不應該是我們派人出去，然後派出所裡沒有人，不應該是這樣。

周奕齊議員：對，現在的狀況就是這樣，只要是需要人員出去的時候，鐵門就是要拉下來，這一個部分就導致民眾打電話來服務處說打電話去左鎮分駐所的時候，會有找不到人的狀況，如果有緊急的事情就會聯絡不到人，這一部分我希望人員編制就算再怎麼不足，也應該要檢討一下，好不好？

警察局廖宗山局長：是，這部分我們會檢討，會後會找分局長來談一下。

周奕齊議員：謝謝局長。

周奕齊議員：接下來環保局，我們消毒車年齡老舊，除了消毒車之外，因為時間比較少，我要提的就是您看現在15 年以上要汰換的消毒車，8 臺中山區就佔了3 輛，我們除了人口少、人口年齡比較老之外，連車都比較老，這部分我想要問局長有什麼想法？

環境保護局許仁澤局長：跟議座報告，我們主要其實是垃圾車跟回收車，不過確實也比較老舊，消毒車這個部分……

周奕齊議員：因為是在山區這些山路行駛。

環境保護局許仁澤局長：損耗會比較嚴重。

周奕齊議員：對，因為這部分的安全性也是很重要，所以這些老舊的消毒車我希望能儘快汰換，好不好？

環境保護局許仁澤局長：好。

周奕齊議員：我們可以看到其實環保局的車在山區已達汰換年限的已經有15 輛，這15 輛我希望環保局要逐年編列預算，我們不急，但是要逐年編列，至少要有個名目把這些車汰換掉，好不好？

環境保護局許仁澤局長：好。

周奕齊議員：做得到嗎？

周奕齊議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 845環境保護局許局長仁澤：

周奕齊議員：做得到，今年我們有買79 輛。

周奕齊議員：做得到嗎？你們買了79 輛，那我們那裡有幾輛？

環境保護局許仁澤局長：分配的話，垃圾車應該會有一輛，回收車至少也有一輛，我們再看看要怎麼樣分配管理。

周奕齊議員：我希望能快點汰換，像Ingay Tali 穎艾達利議員也很關心這些老舊車的問題，如果你們不去汰換，除了影響到駕駛員的安全之外，這些車輛故障的時候，我們有很多的行程就無法進行了，好不好？

環境保護局許仁澤局長：是。

周奕齊議員：謝謝局長。

周奕齊議員：接下來民政局，你們管轄的這些活動中心，我有將所有的需求都列出來了，會後我會將這些資料給您，希望能幫山區將這些需要補足的東西補齊，這些都是小東西而已。

民政局姜淋煌局長：先跟議員報告，有些項目不在補助的項目內，待會我再跟您說明，先跟您報告一下，這些沒有問題，我會處理。

周奕齊議員：像望明社區，我有盤點出每一個社區現在缺少的東西，希望我們能好好的協助。

民政局姜淋煌局長：沒有問題，社區活動中心是社會局的，我們會跟社會局共同配合處理。

周奕齊議員：不是，社會局的是另外的部分，像關山里這裡有設了一個發展協會，對於他們需要翻修的部分，我希望你們能補助費用。

民政局姜淋煌局長：沒有問題，我會跟公所聯繫一下，他們將需求提出來後，馬上來處理。

周奕齊議員：那像這種無障礙廁所裡面的設備是屬於誰管的？

民政局姜淋煌局長：我會跟區公所聯繫一下看這裡的情況到底是怎麼樣，然後再看看要如何修繕。

周奕齊議員：這些東西公所沒有錢處理了，你們幫我們處理一下，這些部分不需要多少錢，民政局幫我們處理一下。

民政局姜淋煌局長：沒有問題，他們提報上來後，我就會處理。

周奕齊議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 846像這個是左鎮社區的，待會會後這些資料會給您一份。

民政局姜淋煌局長：好，感謝您，沒有問題。

周奕齊議員：像這些該用的、鐵門壞掉的、東西老舊的、屋頂漏水的等等非常多的問題，像社會局所管轄的一些社區發展協會也需一些資源挹注。

社會局盧禹璁局長：我們再來處理。

周奕齊議員：會後將這些資訊給你們之後，希望你們回去後，能快點編列經費、籌措經費將這些事情處理一下，然後這個是公所管理的，公所都說沒有錢處理。

民政局姜淋煌局長：他們若是提報上來，有需求的話，就會協助處理。

周奕齊議員：您看這個就是裡面感應的部分壞掉了，壞掉後也都不翻修，像這個緊急按鈕放錯地方，有些老人都會錯按，像這些部分需要修改的，就要協助修改一下。

民政局姜淋煌局長：好，沒有問題，感謝您。

周奕齊議員：以上這些你們要快點去修繕一下。

周奕齊議員：另外這個就先不講了，接下來水利局，這些大排、中排、地下水溝惡臭，是因為我們的洩水坡度不夠，還是這裡面的水是死水而導致這些狀況產生，希望我們山區這些比較排水不良的排水溝，能逐年編列預算來改善。

水利局邱忠川局長：好，如果是排水不良，我們再來改善。

周奕齊議員：您看像中華路大排，這個直接就在路邊，所以每年這裡的住戶都是抱怨連天，那時候我有幫他們處理過一小段。

水利局邱忠川局長：那個排水坡度不良的部分，我們再來改善。

周奕齊議員：您看體育館的排水，大雨來的時候就淹水，這一部分也要改善。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝周奕齊議員，現在休息到10 時30 分再繼續開會。

主席：(休息後)接下來繼續進行市政總質詢，現在請曾培雅議員質詢，時間50 分鐘，曾議員請。

曾培雅議員：謝謝主席，市長、市府各局處的局長、新聞媒體以及臺南市民大家早。

曾培雅議員：市長，現在網路上頻傳最夯的議題就是「臺灣哪個城市最地靈人傑？」，結果是臺南。

曾培雅議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 847黃市長偉哲：

曾培雅議員：是，謝謝。

曾培雅議員：所以我們身為臺南人以及在臺南出生的人都覺得非常驕傲，現任的正副總統也以臺南為傲，包括蕭美琴副總統也曾住在後甲算是半個東區人、AI 的先鋒包括黃仁勳也就是輝達的創辦人，與臺南也有淵源，稱自己為臺南囡仔，包括AMD 的董事長蘇姿丰也是臺南人，大家在講這個議題的時候，我心裡一直認為以往臺南最聞名的就是小吃，美食享譽國際，這些名人都來自於臺南市，我想未來全世界國際都會看到臺灣有一個臺南。

黃偉哲市長：是。

曾培雅議員：市長，既然如此，我覺得臺南的建設應該需要更好。

黃偉哲市長：我們要成為一個被國際看到的都市，自己本身的市政建設也要符合標準。

曾培雅議員：對，謝謝市長，您的回答中既然要做好建設，在建設中我就從東區的2 個開發案講起，這個我己經倒背如流了，從您還未就任時，民國99 年就簽署開發備忘錄，然後從縣市合併講到現在，就是我們的南台副都心案，歷經14 年的等待。我們也看到在民國99年就己經簽署小巨蛋備忘錄，民國101 年當時的市長宣布要建小巨蛋，民國106 年時又說要建科學未來館。

曾培雅議員：以往的事就不說了，我現在要稱讚一下市長，為什麼？因為當我們從21 億、46 億到68 億，一直逐漸增加，是在刁難我們還是中央對我們有其他的想法，我不清楚，但是我很欣賞市長曾經跟我說過一句話，您說中央不做，我們自己做。

黃偉哲市長：對。

曾培雅議員：您說：

曾培雅議員：「一個簡單的便當或一個漢堡，不如來一個滿漢全席。」我猶原記得這句話，您在112 年的運動藝文休閒園區的BOT 案也已經有計畫了。

黃偉哲市長：對。

曾培雅議員：那財政稅務局5 月10 日在東區戶政也有舉辦可行性評估的說明會，對不對？是說明會還是公聽會？

財政稅務局邱寶彧代理局長：公聽會。

曾培雅議員：可是你們又有可行性評估，不管是公聽會或說明會，這已經有計畫，就表示有人願意來投資80 億元。

財政稅務局邱寶彧代理局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 848應該更多。

曾培雅議員：聽說是台鋼。

財政稅務局邱寶彧代理局長：是。

曾培雅議員：市長，整個運動藝文休閒園區BOT 案的規劃，您和我的任期只剩下2 年多，您有任期的限制，我沒有。

黃偉哲市長：是，我2 年多以後就卸任了。

曾培雅議員：雖然卸任了，可是您在我心中永遠是臺南市最好的市長。

黃偉哲市長：謝謝。

曾培雅議員：市長，請問您有信心在您剩下的2 年任期內動工嗎？

黃偉哲市長：有信心。

曾培雅議員：有信心嗎？

黃偉哲市長：我是說動工，如果要完成的話是不可能的。

曾培雅議員：當然，因為現在才開始規劃而己，至少能在上半年動工。

黃偉哲市長：跟議員報告，還有主席也是貴選區的，我們是在正常的軌道上依序進行，沒有脫軌，也沒有延遲。

曾培雅議員：在您任期內可以動工嗎？

黃偉哲市長：就是在軌道上一直前進。

曾培雅議員：好，市長，我們期待。但是關於這一點，市長，請您答應我，我要爭取，為什麼？這塊15 公頃的用地，其中9.8 公頃要做運動藝文休閒園區BOT 案，其實這塊地實際上只有14.92 公頃而己。

黃偉哲市長：沒錯。

曾培雅議員：另外還有5.2 公頃的文教用地，市長，我己經講了很多年了，我很期待這塊用地，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 849為什麼？現在大家都在爭取全民運動館，我覺得重劃的精神，平均地權條例中開發地的基金應該用於開發地方的建設，人家說取之於地方，用之於地方，這樣不過分吧？

黃偉哲市長：跟議員報告，您講的概念沒有錯，容我1 分鐘請局長跟您報告。

地政局陳淑美局長：跟議員補充一下，這個地方是南臺南的區段徵收區，所以跟重劃的法規有點不一樣，不過議員所說的取之於地方，用之於地方增添建設的精神其實是有的，因為整個盈餘都會回歸到市政府。

曾培雅議員：了解，謝謝局長。我想不管是重劃或是區段徵收，只要有建設就應該取之於地方，用之於地方。市長，我期盼這個5.2 公頃的用地能爭取設置一個全民運動館及綠色的特色公園，為什麼？整個建築如果能整體性的開發的話，未來將會是東區的一大新亮點及建設指標。

黃偉哲市長：跟議員報告，其實東區目前人口數己經相當多。

曾培雅議員：18 萬6,000 人。

黃偉哲市長：對，但是可用的土地真的所剩不多，所以這個地方就變成很棒的寶地，要讓東區的發展再兌變的話，這塊副都心的土地就要好好來利用，那好好利用的方向除了剛剛的小巨蛋之外，不管是全民運動中心也好或是特色公園也好，我們都會納入規劃，而且會積極的處理。

曾培雅議員：好，謝謝市長。我希望我能爭取到，因為這是一塊文教用地，市政府也不可能隨便變更地目，希望市長能幫我圓夢。市長，在整個南台副都心開發案中，我聽聞COSTCO 以及IKEA 有在跟台糖接洽，既然有這樣的訊息出來，市長及市府團隊是不是應該積極協助這2 個大型企業進駐？讓整個開發包括未來南台副都心70 年地上權的BOT 案，是否能做整體的結合？好不好？

黃偉哲市長：是。

地政局陳淑美局長：跟議員補充，的確如同議員所說的，這個地方的地點非常好，本來就是東區的文教區，而且交通也很方便，目前台糖也努力在招商，而我們的車站專區也即將拿出來做地上權的招商，希望可以讓整個商業的氛圍及活動形成群聚的效應。

曾培雅議員：謝謝局長。市長，這塊用地我期盼能做整體的開發，不要七零八落的，希望能有整體的開發性。市長，希望您能指示經濟發展局好好的媒合，也再次提醒市長，整個運動休閒園區及整個南台副都心案中如果整體開發的話，要特別注意車流量，我看到整個圖面的示意圖的時候……

曾培雅議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 850黃市長偉哲：

曾培雅議員：車流量以及停車。

曾培雅議員：我看到只有30 米的生產路以及一條崇明路而己，因為以前文化中心在久石讓來臺的時候，造成大旋風，導致整體車流回堵嚴重，所以在做整體開發的時候，交通非常重要。

黃偉哲市長：您是說誰來臺的時候？

曾培雅議員：是在賴清德市長年代的時候。

黃偉哲市長：您是說文化中心辦活動嗎？

曾培雅議員：對，久石讓來臺的時候，不是在您的任期內，您問我哪一年辦的，我也忘了，不過我記得那時造成交通大阻塞，我就覺得東區需要一個立體停車場，我相信我是第一個提出來的。市長，希望您能在副都心開發案中為東區這個精華地段做更好的整體建設，期盼我所爭取的東區全民運動館以及特色公園能一起做結合，讓整個副都心亮起來。市長您回去要好好思考一下。

黃偉哲市長：是，我會注意。

曾培雅議員：局長，在我們的2 個開發案中，其中副都心開發案己經有希望了、有未來了，那平實營區轉運站我記得是在去年動工的，請問何時能完成？

交通局王銘德局長：完工的話，可能要再2 年左右。

曾培雅議員：2 年左右？

交通局王銘德局長：因為動工之後，目前在處理樹木的移植，這個案子我們要求盡最大可能保留原來的樹木，目前樹木移植已經完成， BOT 廠商也已經取得聯貸，所以近期建築量體的部分就會真正開始興建。

曾培雅議員：局長，您所說的過程你們去處理就好，我要問的是時程，因為您說未來輕軌捷運是在116 年完成，對不對？

交通局王銘德局長：不是，是120 年。

曾培雅議員：是120 年嗎？所以給我的訊息是錯的？

交通局王銘德局長：我們是希望能在115 年動工，工期大約是5~6 年。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 851曾議員培雅：

交通局王銘德局長：所以是120 年嗎？

交通局王銘德局長：對，目標是120 年。

曾培雅議員：好，希望平實營區BOT 轉運站能夠如期完成，未來捷運及大眾運輸能讓整個交通更順暢。

交通局王銘德局長：是。

曾培雅議員：我想尤其是交通問題，那附近莊敬里、東光里及後甲里的里長都很擔心那裡的交通，因為現在從大灣交流道下來後，車子都是從小東路開往市區，所以那裡的交通問題請你們一定要好好的規劃，好不好？

交通局王銘德局長：好，沒問題，因為這裡本身的交通影響評估中就有要求停車要內部化，周邊的停車場動線我們也會跟周邊道路來做最好的處理。

曾培雅議員：好，希望局長能注意到這裡的交通問題，那邊交通大打結的問題我等會再講。

交通局王銘德局長：好。

曾培雅議員：市長，在平實營區轉運站運作之後，我們也知道這裡還有很多大建設案，包括平實營區轉運站以及未來府都建設也會興建一批社會住宅，重點是我講到這個平實營區的時候，就會想到莊敬路里民反應，為什麼？要講這個之前，要先感謝市長，因為在您還沒上任之前，我們就一直在爭取凱旋路的拓寬，但是因為那時東寧公園無法內縮，後甲國中校長也反應沒有籃球場的話，學生無法打球，可是市長完成了不可能的任務，感謝您為我們拓寬並解決凱旋路的問題，那時只有東寧路和小東路二條路而己，平時就會塞車了，更不用說上下班時段，感謝市長將這裡拓寬之後，前面凱旋就能通到林森路，未來大家要去那裡都很方便，可是莊敬路的里民，他們反應現在拓寬之後，大家就都會行駛那一條路，所以現在凱旋路到南紡這一帶，當他們往右要到後甲公園，或是往左要到小東路時，光從家裡出門就要花30~40 分鐘。

黃偉哲市長：現在反而變成那邊的車流量最大。

曾培雅議員：對，沒錯。包括虎尾里的居民也在反應，現在拓寬後，卻變成裕永路阻塞，所以我們就想是否可以像凱旋路那樣將東寧公園那塊地拓寬，讓整個凱旋路到平實營區……局長怎麼了嗎？

黃偉哲市長：道路拓寬是工務局的業務。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 852曾議員培雅：

黃偉哲市長：工務局長怎麼了嗎？您站起來要說什麼嗎？

工務局陳世仁局長：跟議座簡單解釋一下，因為我剛剛有看到爭取平實路打通至高速二街。

曾培雅議員：沒有，這就像以前我們爭取凱旋路拓寬到林森路的意思一樣，這條路開了以後大家都往這邊來，那從平實營區到裕永路後就會分成2 個方向，一邊是往小東路，另一邊是往虎尾寮，但是也一樣會阻塞，就等於是無尾巷的意思，對不對？所以是不是能再打通平實路至高速二街這個區塊？我知道你們說可能會卡到國軍用地。

工務局陳世仁局長：就是網寮南營區的用地。

曾培雅議員：不管怎麼樣，市府應該要積極的去溝通將路打通，市長，打通平實營區這段您有信心嗎？

黃偉哲市長：那裡是國防部的土地，我們會從那裡經過，但是國防部現在就不讓路，所以現在要嘛就是提前彎，不然就是跟國防部談條件。

曾培雅議員：要跟國防部談條件的話，我希望市長能更積極一點，因為對凱旋路附近的人來說，那邊打通了這邊反而不通，包括南紡那時也因為交通混亂而引起民怨，交通局長，我還記得很久之前就跟您講過，莊敬里的里民都在反應，整個南紡到平實營區的交通都動彈不得，我們還有一起去會勘，對不對？

交通局王銘德局長：是。

曾培雅議員：所以這點一定要解決，所以我也希望平實營區轉運站的落成，包括打通平實路到高速二街能夠紓解交通，這樣好嗎？請用心。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，我們其實己經在規劃了。

曾培雅議員：在規劃了？有信心嗎？

工務局陳世仁局長：但是因為卡到營區，所以就如同議座所說的，我們需要跟國防部多溝通。

曾培雅議員：有信心嗎？

工務局陳世仁局長：有。

曾培雅議員：這句話聽起來就很爽快。市長，請問這張圖中1 號是誰？

曾培雅議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 853黃市長偉哲：

曾培雅議員：我。

曾培雅議員：是市長沒錯。為年輕人居住開通綠色隧道，市長，這是您的政見，啟動希望家園-青年主體、弱勢優先的城市願景，您希望成立「青年事務專責機構」，青年相關活動由年輕人主導企劃興建青年公宅、保障勞動權益。

黃偉哲市長：社會住宅的一部分。

曾培雅議員：對，社會住宅，尤其這個部分有感，就是推動青年返鄉工程，下面可以看到我在105年的總質詢時，也在爭取青年的居住正義，我覺得我們2 人理念很契合，很有遠見。我在105 年就講了，而您在101 年選舉的時候提出的政見白皮書……

黃偉哲市長：我沒有抄您的質詢。

曾培雅議員：我知道，表示我是有遠見的議員，我想要說的是，我們也希望臺南市能夠留住年輕人，在第4 屆大會的總質詢，我也跟都發局講了3 次，當然那時不是現在的林榮川局長，社會住宅的優購申請對象竟然沒有年輕人，市長您看這樣有年輕人的優惠嗎？

黃偉哲市長：因為臺南市的第一戶社會住宅是在我任內興建的。

曾培雅議員：沒錯。

黃偉哲市長：現在也即將要完工了，所以在今年年底的時候，最好是在下半年的 11 月，最慢也要在明年1、2 月的時候。

曾培雅議員：申購資格要先出來，但是沒有年輕人。

黃偉哲市長：我會請都發局針對這個部分，一定要對年輕人……

曾培雅議員：局長，您看有嗎？

都市發展局徐中強局長：有，我們在優先戶記點的部分，青年還是有加分的。

曾培雅議員：青年是有加分，但是公告裡面沒有青年的優購，只有一條育有未成年子女3 人以上，您看現在的年輕人還有人會生3 個小孩嗎？

都市發展局徐中強局長：跟曾議員報告，您這個是中央的規定，跟我們現在的記點方式還是不太一樣。

曾培雅議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 854不太一樣？所以你們有為年輕人……

都市發展局徐中強局長：青年人還是有加重記點的。

黃偉哲市長：這是中央訂的，不是我們訂的。

曾培雅議員：有加重記點，好，那我有聽到您的聲音了，局長，希望能夠推動年輕人返鄉的工程，可以將年輕人留在臺南，不要讓人家說臺南市是老人化城市，都發局長，麻煩您將新的版本給我，好嗎？

都市發展局徐中強局長：跟曾議員報告，我們還在修正中。

曾培雅議員：還在修正及研議嗎？

都市發展局徐中強局長：對，因為上次開說明會以後，大家有提了一些修正意見。

曾培雅議員：那我也沒說錯，因為你們沒有，所以我只好拿中央的出來看。

都市發展局徐中強局長：那個是中央的規定。

曾培雅議員：局長，藉著今日的總質詢，希望你能將我們的聲音納進去，也實現市長的政見白皮書，他要選市長的時候就這樣說了。

都市發展局徐中強局長：是。

曾培雅議員：是否能將這部分納入，因為第一批社會住宅可能在年底的時候就要申購了。

都市發展局徐中強局長：我再找時間跟曾議員說明，我們對於青年人的這個部分，還有做一些比較特別的措施，確保他們在社會住宅上可以取得優先的權利。

曾培雅議員：好，我為臺南市的年輕人謝謝局長，請坐。

都市發展局徐中強局長：不會，謝謝。

曾培雅議員：市長，這部分就要由您來回答了，不然大家都一直在塘塞、推拖。市長，這張圖上寫得非常明顯，臺南市榮民之家細部計畫，現在剛好時間到了，我們一直在說榮民之家的搬遷，我是忠孝里的女兒，出生在忠孝里。

黃偉哲市長：忠孝里。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 855曾議員培雅：

黃偉哲市長：對，我們從小就知道榮民之家佔了忠孝里大部分的面積，我們常常會經過榮民之家和臺南大學旁的小路，記憶猶新。既然榮民之家在今年5 月份就要全部拆除並搬遷，我也知道市政府在明年114 年就要興建及規劃重劃了，對不對？

黃偉哲市長：是。

曾培雅議員：明年要規劃了，是不是？預計116 年要完成，現在是不是已經要細部計畫了，沒有錯吧？既然預計116 年完成，明年也要重劃了，是不是能將我們的聲音聽進去，我對東區的戶政也已經講過5 次，實在是講過非常多次了。

黃偉哲市長：您的意思是指那一塊機關用地的部分，要優先來設置戶政及區政大樓嗎？

曾培雅議員：當然。

地政局陳淑美局長：跟議員補充說明，不好意思。

曾培雅議員：好，請說。

地政局陳淑美局長：在東區機35 的市地重劃範圍裡面，有一塊比較大的是停車場用地，目前交通局已經有在蒐羅比如區公所、戶政以及體育相關的用途，在這塊停車場用地裡面，要做一個多目標使用的規劃，他們已經有將這部分規劃進去。

曾培雅議員：有規劃進去？

地政局陳淑美局長：是，這部分的詳情可以請交通局跟您報告。

交通局王銘德局長：跟議座報告，這個案子市長也非常支持，這塊0.46 公頃的停車場用地是非常難得的，因為是重劃之後又劃回來的公共設施，市長也已經支持經費，會先做先期規劃。

曾培雅議員：好，您所謂的先期規劃，這麼說等於市長己經預計要設置在這裡了？

黃偉哲市長：停車場。

曾培雅議員：在停車場裡面。

交通局王銘德局長：對，這裡是停車場用地。

黃偉哲市長：將來還可以多功能使用。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 856交通局王局長銘德：

黃偉哲市長：多目標使用。

曾培雅議員：多功能使用？好，局長請坐。市長，我再度說明一下，既然這塊基地您有意向而且我們也一直在爭取，多年下來時機也已經成熟了，要將東區的戶政、公所都一併遷移到裡面。

黃偉哲市長：這個多功能的方向有蠻多的，既然叫做多功能就是多功能。

曾培雅議員：蠻多的，但是重點就是要搬遷，不知道您是否有去過東區的戶政？在崇善路上只有4 格停車位，前面完全沒有停車格，尤其是每週二及週五開調解委員會時的車子最多。

黃偉哲市長：對，我了解，雖然不是我造成的，但是我會解決這個問題。

曾培雅議員：市長果然是我欣賞的有膽識的人，這樣的話就像剛剛地政局長說已經有納入了，而且交通局長也說明你有這種想法。

黃偉哲市長：跟議員報告，也跟所有東區的朋友以及關心這個議題的朋友報告，對於這塊很難得的土地，因為是停車場用地所以就必須要蓋停車場，但是蓋停車場的話，可以不用全部都蓋停車場，上面可以多功能使用，就像中區圖書館一樣。

曾培雅議員：我知道。

黃偉哲市長：我們蓋的停車場就是監理站的旁邊，蓋了停車場又有多功能的使用，這樣的話兩全齊美，土地可以充分利用，也可以滿足多方面的需求。

曾培雅議員：好，謝謝市長的體恤，市長，重點是要幫忙規劃東區戶政，因為那裡停車不方便，調解委員會也時常壅塞進不去，每次調解委員會的人都非常多、非常壅擠，甚至要站在樓梯處。

曾培雅議員：另外，也要再跟市長說明，我知道現有的公所是590 坪，但是其實它的需求應該是900 坪~1,000 坪左右，這部分先跟市長說明，而且現在的戶政據我了解應該是250 坪，其他的辦理櫃要20 個，所以它的需求應該是500 坪，您知道你們是不合規定的嗎？整個樓梯都堆滿資料，妨礙防火空間，但是我們現在不討論這個部分，有限的環境就是這樣，我們的重點就是要搬遷，尤其有很大的意義，為何會一直說時機成熟了？他們若是搬遷後，我們就有新的戶政事務所及公所，可以整體性開發多功能使用，重點是崇信里及崇學里的活動中心可以遷移到這裡，這樣的話這2 個里就有活動中心了，這就是人家說的兩全齊美、製造雙贏。市長，我期待你們能這麼做。

交通局王銘德局長：報告議座，這個案子我們已經函請區公所、戶政事務所及體育局提出需求，市長也第4屆 第3次定期會 市政總質詢 857希望我們能提早啟動，因為未來可以跟地政局的重劃接續，所以需求進來之後，我們會委託一個先期規劃的案子將這部分容納進來，然後再來看這個量體要蓋多大？後續再來處理。

曾培雅議員：當然，我們的總質詢就是希望你們能聽到我們的需求，然後將需求規劃進去。

交通局王銘德局長：是，所以大家的需求已經提出來了。

曾培雅議員：局長，既然您已經站起來了，我們的立體停車場您說有多功能使用，等會我要跟您探討一個問題，還是按部就班來好了，請您先坐下。

曾培雅議員：民政局長，如果講到要搬遷戶政事務所及區公所，您就會先站起來，因為這關係到一里一活動中心的問題，多年來5 屆的議員，整個東區就只有這裡沒有，我有列出十里的活動中心，目前崇信里、崇學里，剛才我質詢的榮民之家搬遷之後，未來的細部計畫將這部分規劃到裡面的時候，我想崇信里、崇學里的部分市長已經胸有成竹，應該知道該怎麼做了，旁邊東區不足的戶政我們來彌補，崇信里和崇學里沒有的部分，就寄望我們的戶政，這樣的話就兩全齊美、製造雙贏。

曾培雅議員：民政局姜局長淋煌是。

曾培雅議員：那在文聖里的部分，市長也有答應要蓋文聖里活動中心，而且連署也都通過了。

民政局姜淋煌局長：您跟里長都很認真，都在公園裡連署。

曾培雅議員：沒有看過里長這麼努力認真的女人，以前我們東區我是最努力的女人，我認為鄭林勝時才是真正最努力的女人。現在已經規劃了，那有沒有編列規劃費用？

民政局姜淋煌局長：有編列了，市長也很支持。

曾培雅議員：己經有編列費用了？

民政局姜淋煌局長：今年度已經有編列了。

黃偉哲市長：跟議員報告，我們要爭取時效，不要每次都年度，如果是年度的話，明年編列規劃費後，後年才能啟動，所以今年將二備金先拿去編規劃費，明年就可以啟動了。

曾培雅議員：好，真的非常感謝市長。講到規劃費用的時候，東智里也一樣，您也很認真，台糖公司已經同意土地要讓我們蓋東智里活動中心，規劃費用也己經有了嗎？

民政局姜淋煌局長：是，這個部分也要利用這個機會感謝中央民代，他特別向台糖公司先撥這塊地來讓第4屆 第3次定期會 市政總質詢 858東智里使用，里長也很關心，這個部分也很感謝市長支持規劃費用，並編在今年度裡面，那明年再來編列興建計畫的興建費用。

曾培雅議員：好，謝謝。今年忠孝里以及東智里己經有規劃費用，年底或明年就會編興建費用？

民政局姜淋煌局長：今年就會編明年的興建費用。

曾培雅議員：謝謝市長及局長，現在後甲里己經完成，成大里有償撥用的榮民之家也已經處理好了，我知道您很積極。

民政局姜淋煌局長：這些都有進度。

曾培雅議員：那東門里的立體停車場、圍下里立體停車場的進度呢？

民政局姜淋煌局長：也已經快要完成了。

曾培雅議員：局長，人家說「一朝天子一朝臣」，希望在市長以及我這屆剩下的2 年多的時間，局長，我想您這麼用心應該會跟著下任市長繼續留任。

民政局姜淋煌局長：已經夠了，感謝議員的支持。

曾培雅議員：重點是希望在這剩下的2 年多時間，要有規劃費用、興建的機會，謝謝局長。

民政局姜淋煌局長：絕對會給議員以及市民一個交待。

曾培雅議員：因為活動中心的重要性，除了有關懷據點以外，還有托幼的功能，包括社區的互動，尤其是知識的成長、還有市府官方的宣導也都可以使用活動中心。

民政局姜淋煌局長：所以您今日所提出的這10 個里，對於里民或是您應該都有一個交待的答案了。

曾培雅議員：希望如此。市長，這些里裡面，我想不只我最早爭取，因為現任的東區5 位議員中，我算是元老了。

黃偉哲市長：您怎麼會被冤枉？是擔心吧？

曾培雅議員：不是擔心，我算是最多屆、年紀最大的。

黃偉哲市長：最資深的。

曾培雅議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 859對，最資深的，這樣講比較好聽，謝謝市長，希望這10 個里，不管是在規劃費用或是裡面所有軟硬體的經費能夠多注意一下，積極幫我們一下。

民政局姜淋煌局長：市長也非常支持。

曾培雅議員：謝謝市長與局長，辛苦了。下一頁，交通局長。

交通局王銘德局長：議座好。

曾培雅議員：請您看個影片，市長也請您注意看一下。

曾培雅議員：(影片播放:捷運一直是大家很關注的交通建設之一，畢竟從一座城市的發展來看，捷運具有極為重要的角色，甚至影響整個都市規劃，而臺灣的六大直轄市中，目前只剩下臺南沒有任何一條路線在施工或是已經通車運行，4 個轉乘點分別是B01 與臺鐵大橋站、B04 的綠線與平實轉運站、B10 的藍線延伸段與仁德轉運站、還有B08 的遠期路網紅線，加上附近原本就是有許多公車路線經過，因此希望能達到不錯的轉乘效果，不過唯一比較可惜的是，藍線通車後，B08 站沒有辦法跟臺南鐵路地下化所新增的林森站與南臺南站連接，因為從地圖上來看，各站間的距離還不是普通的遠，初步算起來應該都大約差了1 公里左右。)

曾培雅議員：局長，您有看到嗎？

交通局王銘德局長：我有看到。

曾培雅議員：這個YouTube 這樣說有錯誤嗎？還是這些是錯誤訊息，是他自己亂說的？

交通局王銘德局長：他只有到藍線的資訊，他剛剛最後提到的跟南臺南站的轉乘我們是透過紅線，這個紅線會延續B08 站，然後左轉大同路之後往南走，未來大概會設置在生產路口那個位置。

曾培雅議員：未來會到生產路口？

交通局王銘德局長：是。

曾培雅議員：局長，我為什麼這麼說呢？因為我也很納悶，今天藉著在議事堂裡面希望您能說明，因為有人問我這個問題，而YouTube 這樣傳，所以大家也都知道了。

交通局王銘德局長：是。

曾培雅議員：我們B08 沒有緊接著林森站跟南臺南站，您說未來是紅線要接軌，可是我聽到貴局說紅線還要5 年才會啟動。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 860紅線目前在修正可行性研究最後的定版，因為會一直延續到嘉南藥理大學，我們定版之後會送到議會來取得同意。

曾培雅議員：那B08 輕軌道要到什麼時候才會完成？

交通局王銘德局長：120 年，就是剛剛跟議座報告的120 年。

曾培雅議員：120 年？

交通局王銘德局長：藍線最快，藍線的綜合規劃已經……

曾培雅議員：所以與紅線接軌的時間差距是多少年？依您的依據及您的專業來看。

交通局王銘德局長：目前紅線在可行性研究，要送交通部核定，大概差距2~3 年。

曾培雅議員：2~3 年？那這2~3 年的時間，B08 到林森站與南臺南站都差距1 公里左右，那這2~3年的時間要如何規劃？

交通局王銘德局長：應該是說捷運完成之後，其實還是要透過公車路網的調整，利用公車轉乘的協助來處理，未來我們會利用公車路網來協助。

曾培雅議員：人家說大眾運輸輕軌是一個城市的發展規劃，那到這裡後，未來我們還要走1 公里左右的路到南臺南站，所以您是說未來在120 年的時候會與紅線接軌，那未來鐵路地下化也是在120 年完成嗎？同步嗎？

交通局王銘德局長：鐵路地下化嗎？鐵路地下化的南臺南站恐怕也要到118 年以後了，因為鐵路地下化後會先下地，下地之後大概再過2~3 年後，2 個通行站才會完成。

曾培雅議員：是這樣子嗎？

交通局王銘德局長：對，會比較晚完成。

曾培雅議員：那我也謝謝交通局長，因為這不是您規劃的，您只是監督而已。

交通局王銘德局長：對，地下化屬於是鐵道局。

曾培雅議員：雖然不是您規劃的，可是這個地方是我們的，我希望這一條線會到終點，目前可能在紅線還沒接軌，在林森站跟南臺南站沒有辦法接軌的時候，大眾運輸公車等等要好好的規劃，不要成為臺南的笑話，好嗎？

曾培雅議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 861交通局王局長銘德：

曾培雅議員：不會，我們在路網規劃的時候能夠轉乘的一定會儘量轉乘，我們沒有辦法走地下化之後的綠園道，是因為我們高架的捷運其實是沒有辦法走進去的，因為地下化之後的結構量體沒辦法承載那個柱子，所以目前紅線的路線還是選擇走大同路，因為大同路的路幅夠寬，所以我們是這樣的路線規劃。

曾培雅議員：不管怎麼樣，捷運也確定一個城市發展的事實，也是我們很多人的希望，所以要注意到交通管制這一點，大家說的三鐵共構、二鐵共構也要無縫接軌。

曾培雅議員：局長請先站著，等會再坐下，下一頁，我要講的是立體停車場，目前臺南有3 個立體停車場，最新的就是在青年路那裡。

交通局王銘德局長：對，東區的。

曾培雅議員：我要提醒的是，因為這裡的工程進度事實上已經都動工了。

交通局王銘德局長：今年8 月就會完工。

曾培雅議員：我不談這個，我要談的是青年路這個多功能目標的使用，不知道6 月7 日的時候，您有沒有去會勘？

交通局王銘德局長：沒有，我沒有去。

曾培雅議員：我帶團隊去自強活動，我的執行長帶著的團隊去會勘，在圍下東門活動中心您有看到旁邊的照片他們在測量嗎？

交通局王銘德局長：我有看到。

曾培雅議員：樓地板2.35 米，里長吳清安將手舉高就摸到天花板，壓迫感非常重，我不清楚你們是覺得有符合規定或是覺得這樣就可以了？

交通局王銘德局長：跟議座報告，同仁現場測量完最低是2.35 米，最高樓高可以到2.75 米左右。

曾培雅議員：您知道嗎？現在的建築是3.25 米。

交通局王銘德局長：沒有，建築技術規則規範2.1 米就符合了。

曾培雅議員：2.1 米就符合了？那2.1 米跟2.35 米，局長，我時間有限，重點是我覺得市長未來所朝向的目標是多功能的使用，很多立體停車場有可能會有很多行政單位進駐，希望在樓高設計的時候要注意，這樣的事情不要再發生。

曾培雅議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 862交通局王局長銘德：

曾培雅議員：好，我知道，謝謝。

曾培雅議員：這是一個借鏡，第一次是這個樣子，那下次不要再這樣，要將樓高規劃好。

交通局王銘德局長：是，我們會把多目標使用的空間的樓高拉高。

曾培雅議員：對，不要隨便敷衍，希望在規劃立體停車場多功能使用的時候，你們要注意到這一點。現在包括文化中心這個立體停車場也要完成了，當時也不曉得是怎麼規劃的，入口沒有從派出所那一條進出，造成整條路的里民你們施作了2 年他們就辛苦了2 年，多年來都沒有生意可做，所以里民希望是不是能給他們優惠？我覺得在鄰里友善政策，重視地方的停車優惠這一點，麻煩你們媒合一下。

交通局王銘德局長：是，這個部分我們會來執行，我們有里民停車月繳的方案。

曾培雅議員：因為你們造成人家這2 年多以來，將近3 年的時間都無生意可做，所以這部分要麻煩一下，謝謝。

交通局王銘德局長：是，謝謝議座。

曾培雅議員：下一頁，工務局，這是東區第一個特色公園，在110 年時市長答應我的，實際上也有動土了，但是當時說工期大約是300 天，預計去年度就會完成，今年都已經過一半了，為什麼還沒有完成？是因為挖到古蹟嗎？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，目前的進度大概是56%。

曾培雅議員：不要說百分之幾，這聽不懂，何時能夠完成？

工務局陳世仁局長：今年的10 月。

曾培雅議員：為什麼又拖了10 個月？

工務局陳世仁局長：因為包括遇到這個工程的主體不是那麼好施作。

曾培雅議員：那當時就要講好，這樣子是不應該的，局長，現在我們也了解，您知道當時我爭取這個特色公園的時候，旁邊的人都笑說難怪是87(白癡)，笑我們的公87 平實軍事特色公園是87(白癡)，整個政府都87(白癡)，這樣也不好聽，今年也已經過半了，跟預計的工期相差5、6 個月，將近半年了，請積極一點，不要有任何的理由。

工務局陳世仁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 863沒有理由。

曾培雅議員：動土以及施工的完成不要有理由，希望再積極一點了解一下。

曾培雅議員：局長，接下來是公園總體檢，這是很多里民所反映的，有些遊具都已經硬化了，還有包括體健設施，您看基座的磚塊都外露了，是不是應該要來個總體檢？

工務局陳世仁局長：可以，但是其實最快的方式，議座是不是也跟我們提醒一下，看有哪些東西是要優先順序處理的。

曾培雅議員：不要再看了，你們就去總體檢，由你們自己決定，局長，就由你們去做總體檢，你們自己決定重要性，好不好？但是一定要做，不要沒有作為。

工務局陳世仁局長：好，這個我們會來處理。

曾培雅議員：謝謝您，辛苦了，局長請坐，如果有聽到里民的心聲就要去做，這是很多里民所反映的。

曾培雅議員：接下來是教育局，局長我今天要跟您探討的是重視性平以及霸凌案件，增加校方處理量能，還有要謝謝您增加公托幼幼班，與教師的健康檢查補助。下一頁，去年在我的總質詢中，為了怕接受輔導的孩子被人指指點點，我希望能有好的輔導空間對孩子進行心理輔導，你們也有編列經費，這一個部分很謝謝您。

曾培雅議員：下一頁，第二點，因為0 到2 歲的私立幼兒園很少，所以希望能增設公幼的幼幼班，事實上今年度也增加37 班，包括東區也有1 班，您也有將我所爭取的納進去，很謝謝您。

教育局鄭新輝局長：議座也一直很關心。

曾培雅議員：大家都辛苦了，我這裡要說的是我看到東區的數量，事實上東區只增加了一班，增加這一班的招考人數是32 人，但是實際上東區卻報名了66 人，這凸顯了東區公幼這一個區塊應該要再多增班，不是只有東區而已，整體應該都有這樣子的需求，我想家長的心態都是一樣，所以別區應該也會有這樣的需求，是不是能夠再多增一點班，好嗎？

教育局鄭新輝局長：這個會持續努力，以前東區3 到5 歲公幼不足的時候，我們也一直增加班數，現在來講大概是2 歲班，現在3 到5 歲可能因為準公共增加之後，公幼的招生數量已經減少，所以明年東光國小公幼3 到5 歲的班現在也想要轉成2 歲班，這個部分會來做調整。

曾培雅議員：因為看到這個報名就知道需求了。下一頁，這個現在是我們聽到最夯、最常態的，就是霸凌事件，局長您也是學教育專長的，對不對？

教育局鄭新輝局長：是。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 864曾議員培雅：

教育局鄭新輝局長：您對教育的負責我有感受到，我們希望老師在教學方面是給孩子最好的受教權，也希望在孩子的成長路上不會有霸凌、性平等等這些事件。請您看一下，我們每年的性平案件就有1,150 件，霸凌案件有242 件，不管怎麼樣，我現在時常接到家長對學校的不信任就是處理進度很慢，小孩子不敢去學校或是怎麼樣子，還有家長憂鬱等等，您也知道現在每個民代應該都有接到反映，包括老師也會覺得我們不是處理不當，我們有在處理，市長請您站起來。

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，這個是通報案件，因為109 年的通報案件……

曾培雅議員：局長，您先聽我說，我時間只剩下8 分鐘。

教育局鄭新輝局長：有通報，但是成案的部分其實沒有很多，但是我們要求學校一定要面對，一定要馬上通報，不能漏接。

曾培雅議員：成案不成案其實有個人見解，這個資訊不管是不是性平、是不是霸凌，隨時有問題老師都要通報，不然老師也常常喊冤，那家長也對學校不信任。市長，我覺得在學校裡面我們不希望老師受委屈，家長、孩子對校方不信任、對政府不信任，是不是能夠編列專門人員來協助學校處理這些事情？請好好考量，我相信很多校長也有提出這件事情。

教育局鄭新輝局長：了解。

曾培雅議員：因為老師要教學又要處理這些事情，還要啟動調查、要寫報告，您看這樣的話，他們會有時間好好的教導孩子嗎？

教育局鄭新輝局長：通報案件確實會增加他們的工作量。

曾培雅議員：若是通報後，處理的速度緩慢，時間延遲的話，家長也會投訴，那校方雖然有在處理，可是家長卻感受不到，導致對學校不信任，那就是不好的政策，也是不好的教育。

教育局鄭新輝局長：對，要讓家長能夠信任學校。

曾培雅議員：我希望能有專門人員來處理這些事件，好不好？

曾培雅議員：下一頁，我想這應該是可以的，這是六都的比較表，其實我為什麼要談這一點？雖然我們要爭取的經費很多，但是這一點我一定要提出來，為什麼？因為老師是直接面對學生的，所以老師的健康，是不是有傳染病是非常重要的，我列出六都的比較表，市長請您看一下，其他五都每2 年都有補助1 次，只有臺南市沒有。臺南市也有每3 年補助1 次醫療巡迴車到校檢查，可是只有到校檢查，如果現在自籌款540 萬元的話，那總共有1,500 人，我們有1,500 人嗎？

曾培雅議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 865教育局鄭局長新輝：

曾培雅議員：1 萬5,000 人。

曾培雅議員：我們目前有1 萬5,000 人？

教育局鄭新輝局長：是指老師嗎？

曾培雅議員：對，老師。

教育局鄭新輝局長：老師的部分，國小跟國中加起來大概1 萬人左右。

曾培雅議員：1 萬人左右，如果加上去的話就大概每人600 元左右，我上面寫400 元是寫錯了，如果再加上200 元的話，就等於600 元，您知道600 元能檢查什麼嗎？

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，兼任行政的老師都一樣每2 年會補助1 次。

曾培雅議員：時間有限，局長、市長請您聽我說，別的縣市都有對老師健康的關照，這樣對孩子也好、對老師也好，沒有比較就不會進步，現在我們只是給行政人員，是不是能夠好好的考慮能平等的比照六都的健康檢查，不要同工不同酬。

教育局鄭新輝局長：這部分我們已經有改善了。

曾培雅議員：市長，請您儘量思考一下，好嗎？市長，您一直點頭是答應了嗎？

黃偉哲市長：點頭的意思是之前全部都沒有，從我就任後才有。

曾培雅議員：雖然有，但是只是一般的檢查而已。

黃偉哲市長：我的意思是每2 年補助1 次4,500 元的部分，以前是沒有的，後來我的時代有了以後，現在議員建議要普及到全面，我們再回去核算一下如果普及到全面需要多少錢？再來規劃這個部分，直白的說就是請您給我時間來了解這個部分的方方面面。

曾培雅議員：好，希望市長能體恤老師的健康，為了孩子的受教權。

黃偉哲市長：因為今年也有議員質詢到代理老師暑假可以領錢不用上課的部分，我們今年才要規劃在下個學年度也就是未來要考量的，現在正在規劃，所以很多規劃都需要時間。

曾培雅議員：好，謝謝市長，也希望能夠體恤到老師的辛苦。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 866跟議座報告，這部分市長有改善。

曾培雅議員：這樣就好了，您就看我列出的比較表，回去好好的思考一下，您再說下去我就沒有時間了。

曾培雅議員：下一頁，衛生局長我想要爭取孕婦的產檢補助，因為現在的人都不想生育，所以是不是要鼓勵？而且我們的市政也都一直鼓勵希望能生第二胎、第三胎，人家說重賞之下必有勇夫，所以您看這個圖表，局長，您先不要回答，時間有限，我看到各縣市的比較，臺南市懷孕的婦女根本是0 補助，有，中央有補助健檢的部分，中央有補助產檢14 次，內容是超音波、抽血、妊辰糖尿病的檢查，可是這些都是基本的，如果要檢查遺傳性的唐式症，都必須要自備比較多的經費，所以對於這點我想要爭取既然別的縣市都有補助，那臺南市的婦女呢？現在只要願意生產就很偉大，未來如果沒有小孩，是國家的隱憂。

衛生局李翠鳳局長：給我30 秒就好。

曾培雅議員：好，30 秒可以。

衛生局李翠鳳局長：其實35 歲以上我們有補助5,000 元做唐氏症的篩檢，但是35 歲以下，目前您看到的是35 歲以下有些縣市有補助2,200，但他們都是30~34 歲中間這一段，那為什麼臺南沒有，是因為我們還是要看發生率。

曾培雅議員：我們臺南就不是人嗎？

衛生局李翠鳳局長：不是，我是說因為我們的發生率是千分之800 分之1，所以我們有去推算……

曾培雅議員：好，局長，我已經將這部分凸顯出來了，就是34 歲以下沒有，市長，這部分可以考慮一下。

黃偉哲市長：我們再來想想看。

曾培雅議員：您看在臺南出生的孩子都這麼優秀，如果不鼓勵多生一點真的很浪費。

黃偉哲市長：唐氏症是因為高齡的產婦的關係，我們來思考看看。

曾培雅議員：是這樣子嗎？

衛生局李翠鳳局長：對。

黃偉哲市長：一般正常的幾乎沒有。

曾培雅議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 867也不能說都沒有，我覺得要有，但可以由孕婦自己抉擇，好不好？

衛生局李翠鳳局長：好，了解。

曾培雅議員：您說都要34 歲以上，那為什麼別的縣市會有補助？我是希望能夠重視孕婦，因為現在要結婚的婦女生育小孩是非常不簡單的事，尤其是在臺南。

曾培雅議員：接下來是社會局好孕車的補助，這一張圖我等一下會給您，希望你們能好好的去思考，這一部分為什麼別的縣市有，我們沒有？

社會局盧禹璁局長：好，謝謝議座。

曾培雅議員：您請坐。社會局局長，剛才好孕車的部分，希望您能夠好好的思考一下補助方式，總而言之不管是唐氏症的孕前檢查或是好孕車的補助，我希望臺南市結婚的、年輕的婦女都能夠想要懷孕，重視臺南市的孕前優生學，希望局長能夠注意到這一點，請坐。

曾培雅議員：局長，很多校長反應很多學生的比賽選手，現在規定到外縣市比賽只能補助2 次，對於這一點我覺得不公平，為什麼？您自己也是選手出身的，您也知道選手要透過比賽才能獲得經驗，那現在又給予限制的話，怎麼能夠培養出菁英呢？局長，關於這一點我一定要跟您反映，請您回去好好的思考，因為您本身也是選手出身的，現在卻還限制只能補助2 次，如果我很優秀要到各縣市比賽的話，現在只能補助2 次，如果家裡經濟狀況較好的就沒有關係，但是如果遇到家裡經濟狀況較差的選手……

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝曾培雅議員，現在休息到11 時30 分再繼續開會。

主席：繼續進行市政總質詢，現在請吳通龍議員質詢，時間50 分鐘，吳議員請。

吳通龍議員：感謝主席及秘書長，市長、方秘書長及各局處首長大家午安、大家好，今天可以說是總質詢的尾聲，我總質詢是排在最後一位，今天在此所轉達的都是百姓的心聲，要跟市長、各局處首長告知目前地方上的聲音，並轉達讓市政府知道。

吳通龍議員：下一頁，局長這是您的業務，我代表六甲人跟您道謝，為什麼？因為市長跟您本人對於這些六甲遲遲沒有處理的方案，我都有代表六甲人跟你們2 位道謝，這是民國107年以前的前任市長或是局長一直都沒有做的事情，這個納骨塔可以說從我身為鄉民代表時就一直很關心，因為已經不敷使用，我相信對於這些都是很清楚的。局長甚至是市長就任的時候，也曾經答應要蓋，但是卻一點進展都沒有，百姓也一直在問我這個問題，我也跟他們說不要放在私人的納骨塔，甚至也不用放在隔壁，儘量放在我們自己的地方，因為要落葉歸根。市長，您也是很孝順的人，所以我一直為六甲人發聲，也一直跟他們說現在的市長及局長都有答應要蓋，但是直到現在卻都沒有任何消息，您看時間過得很快，您的第二任期也已經進入第二年了，認真說起來已經過了5~6 年了。

黃偉哲市長：到年底就已經滿2 年了。

吳通龍議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 868到年底就已經滿2 年了，再加上上一任期總共有6 年，您從就任到現在，對於我所建議的事情您也認為是需要蓋的，甚至市長您還曾經答覆過不然我們就地將原建築拆除蓋一座較大的納骨塔，對不對？所以去年我們有召開一個會議，召開什麼會議？在112年2 月16 日由六甲區公所召開的，針對納骨塔是不是要蓋，會不會有什麼問題來討論，原本局長一直認為那個地方會有問題，但是在那個說明會中，我們政府單位都說沒有問題，我相信事後區公所應該都有將資料給您，對不對？而且也很清楚，如果有問題的話，為什麼現在原地就都有納骨塔？原地既然都有納骨塔在那邊的話，還會有什麼其他問題嗎？我相信這些都不是問題。

民政局姜淋煌局長：先跟議員補充報告，現在納骨塔的設置標準跟以前的規定不一樣，你們可以提出那個地方已經取得地方上的共識要設置納骨塔，事實上其他地方如果要設置納骨塔，都沒有人願意，你們那個地方要設置納骨塔的話，站在政府的立場上應該是會很高興的，您剛剛提到的那3 個問題，我們會儘量克服，上次民政局業務報告的時候，您也有提出是不是能先編列一筆規劃費用讓公所先去處理，公所有呈報上來，我們也核准了，您提到費用可能不足的部分，所需的費用大概要多少才足夠，我會再請區公所做一次評估並呈報上來，然後再來處理。

吳通龍議員：請問在臺南市殯葬管理自治條例來說是否有問題？

民政局姜淋煌局長：這個部分的限制是2 公頃，那裡有4 公頃，所以是沒有問題的，按照面積來說是沒有問題的。

吳通龍議員：那裡全部加起來總共有3.1 公頃，六甲的墓地有3.1 公頃，所以對於臺南市殯葬管理自治條例2 公頃的限制也是沒有問題的；再來是位處地質敏感地區這部分也是沒有問題的，因為我們的建築法規都有相關規範；再來是位於自來水水質保護區。

民政局姜淋煌局長：烏山頭水庫附近。

吳通龍議員：市長，說實在的罵公務人員的話對您會比較不好意思，什麼叫做自來水水質保護區？

吳通龍議員：那裡所下的雨如果是落在烏山頭水庫的話，你們將其編定在自來水水質保護區，我認同，但是那裡所下的雨是從牛坔大排來的，水利局局長您知道牛坔大排嗎？就是那裡所下的雨的集水區根本就不在水庫裡面，對不對？那這樣還是自來水水質保護區嗎？亂七八糟。

水利局邱忠川局長：我們再來檢討。

吳通龍議員：這是良心話，我也為百姓很多的不平陳情，在國土計畫中我們要做通盤檢討，那裡根本就不應該做為自來水水質保護區，那裡所下的雨是會流到平地的牛坔大排然後流到洗布埤，所以何來的自來水水質保護區？

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 869議員您的意思是說這裡是在烏山頭水庫的下游，而非上游，所以水往下流……

吳通龍議員：不是，根本不是上游、下游，我現在說的是那裡所下的雨是會流到平地，並不會流到水庫，所以哪裡會有自來水水質保護區？為什麼還有特保區？這根本是亂來，您知道嗎？這至少要為百姓發聲的，對不對？

水利局邱忠川局長：這部分我們再來檢討。

黃偉哲市長：跟議員報告，這部分您也非常關心，剛剛局長也有跟您說到，要蓋納骨塔的話，對地方來說是好的，只是擔心地方上會反對而已，那現在地方上是贊成的，我們當然是要全力協助。

吳通龍議員：地方上一直都在期盼。

黃偉哲市長：所以自治條例的部分是沒有違法的，第二也證明不是在地質敏感區。

吳通龍議員：對。

黃偉哲市長：第三自來水水質保護區也證明因為水不可能往上流，所以我們就依法想辦法來突破這些問題。

吳通龍議員：對於地質敏感區的部分，您看這裡面都有提到，地質敏感區並不是不能開發做為納骨塔，沒有這種規範，法令上沒有規範，我都有將資料提供給民政局。

黃偉哲市長：若是屬於地質敏感區的話，那六甲就都不用蓋房屋了。

吳通龍議員：對，甚至我也有講過，這裡的隔壁是工研院，然後前方是監獄，他們都可以做了，甚至同一個山面旁邊就是工研院，所以哪有不可以蓋的地方呢？都發局局長，應該是沒什麼問題才對吧？

都市發展局徐中強局長：沒有，墓一跟墓二在土木法裡面都沒有規定。

吳通龍議員：沒有規定不能做嗎？

都市發展局徐中強局長：只要是跟葬儀有關的設施都可以做。

吳通龍議員：市長、局長有聽到嗎？我並不是亂說的，您不要聽少數的人說不能蓋，有一個人跟您說那裡是不能蓋的，對不對？

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 870沒有人說不能蓋，現在就是要讓專家正式評估後，我們才有根據，我們先來進行，好嗎？

吳通龍議員：好，這規劃費用至少要200~250 萬元。

民政局姜淋煌局長：我會請公所評估一下費用。

吳通龍議員：讓專家評估一下，不然現在一點進展都沒有，市長、局長你們答應要讓我們蓋，但是卻一直沒有動作，這樣的話就會永遠各自在那邊，所以一轉眼6 年就過去了，時間是很寶貴的。

民政局姜淋煌局長：我會請公所再評估一下，這個規劃費您上次說需要100 萬元，那現在不夠的話，我們會再請公所評估看看，等他們報上來後，我們會上呈做個決定，這個部分若是能蓋的話是最好的，尤其別的地方都不夠的情形下，另外再跟議員報告，今年神主牌位的部分也有編列100 多萬元要來施作，現在大概已經增加到500 位了，目前先解決神主牌位的問題。

吳通龍議員：我時常在說的我們都可以到現場觀察，以現場為主，我們也不要講太多，好不好？

吳通龍議員：講太多的話很浪費大家的時間。

民政局姜淋煌局長：好，這部分我們會繼續評估，沒有問題。

吳通龍議員：謝謝，您答應要先給我規劃費，好不好？ 接著是工務局局長。

工務局陳世仁局長：議座好。

吳通龍議員：六甲西側外環道路應該是從105 年，也就是目前的賴總統答應要施作的，從105 年開始動工、動土，到現在已經幾年了？現在已經做到第二期，目前正在做第三期，所以地方上就一直在跟我反映，包括二鎮也很關心，希望第四期能夠打通到114 線道。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，當初一期完成，最近因為三期遇到文化遺址，所以二期也……

吳通龍議員：光是第三期就已經停滯2 年多了，停滯到讓地方覺得到底有沒有經費來施作？我也跟他們說不是這個問題。

工務局陳世仁局長：最近二期已經完成並通行了，二期已經接到加油站那邊，三期也已經做一半，但是因為另外一半遇到文化遺址，所以等文化遺址處理後，我們後續會接續施工，但是其實當初早期的時候因為有遇那時候叫做農田水利會的很多相關設施，所以當時國土管理署希望等我們前面完成之後，再做後續的規劃。

工務局陳世仁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 871吳議員通龍：

工務局陳世仁局長：好，局長，我只是很簡單的問您一句話，第四期就是會通行到114 線道，對不對？

工務局陳世仁局長：沒錯。

吳通龍議員：那這部分您說有遇到很多的困難點，我相信只要我們願意做的話，這些都不是問題，都是能克服的，難道沒有辦法克服嗎？如果不能克服的話，是不是能夠稍微移一下？

工務局陳世仁局長：所以當初的困難是因為有很多農田水利的相關設施在那邊，有非常得多，那時候還不是農水署，還是農田水利會，所以在溝通上面比較會有一些不便利性，那當初國土管理署就希望我們先將第一、二、三期做完了以後，再來談第四期的工作。

吳通龍議員：所以應該是溝通上的問題而已，沒什麼大問題吧？您說有遇到農田水利會的設施，那也都可以移的，這也是可以改的，難道不能改嗎？

工務局陳世仁局長：這些改起來的費用會很多。

吳通龍議員：就看是要改我們的路還是改排水設施而已，我相信這不是問題，好不好？但是總是要儘快，剛剛我跟您說的，您看第三期只有短短的幾百公尺而已，但是已經做了幾年了？

吳通龍議員：從市長還沒開始選舉，在110 年以前就開始停滯在那邊直到現在，大概停滯了2 年，當然這不是你們的錯，會停滯2 年，我想應該是文化局古蹟的問題吧？文化遺址的問題。

工務局陳世仁局長：對。

吳通龍議員：講到這裡，我們再講到烏山頭目前在開發的8 米道路，這個8 米道路一樣也是在市長還沒有選舉前，就已經有開了一場說明會，對不對？直到現在，我希望市長也好或是文化局長也好，你們有空可以去看一下，目前烏山頭這個八米道路停滯到現在，你們可以去看看他們現在在施作的工程成何體統。

黃偉哲市長：跟議員報告，坦白講我們也很無奈，因為這些專家學者是無法催的，您也知道之前西港的外環道也是延了10 年。

吳通龍議員：我跟您說現在不只是延而已，市長您如果有時間經過的話，可以去看一下現在這條8 米道路如果拓寬後，成不成體統？那個路面大約比目前的道路高1 米。

黃偉哲市長：路面太高。

吳通龍議員：高了1 米的話，人家要如何蓋房屋？您如果看到目前烏山頭的這條大馬路，這一條應該是165 線道，從這條165 線道進入這條8 米道路的路口時，高度約差了1 米左右。

吳通龍議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 872黃市長偉哲：

吳通龍議員：有個爬坡。

吳通龍議員：這樣成何體統？

黃偉哲市長：這是屬於工務局的專業，要為全民做個交代。

吳通龍議員：你們如果有時間的話，不然局長請您去看一下，他們做成這個樣子，真的是成何體統？既然要讓我們做的話，竟然要升高1 米，您看這成何體統？你們去現場看一下他們做成什麼樣子？現在從大馬路要進入到8 米道路的路口竟然高了1 米，這成何體統？

工務局陳世仁局長：因為遺址不敢開挖，所以就變成用墊高的方式來做處理。

文化局謝仕淵局長：他們要用墊高的方式。

工務局陳世仁局長：因為不能下挖。

吳通龍議員：你們有去看過現場墊高的情形是怎麼樣嗎？你們自己去現場看過後，再來說。現在左鄰右舍都說如果知道你們是用這樣的方式的話，那時就不會給你們做了，你們看看，這情何以堪？當我去到現場看到現場的情形，跟聽到百姓所吐的苦水時，您也會覺得我們真的很王八蛋，這成何體統？那天我也有到現場看過，看了之後，我也只能靜靜的被罵，不知道如何回應，我也只能搖頭而已，您看看百姓有多無奈？從大馬路進入8 米道路的路口高度相差1 米，請問你們要如何施工？要如何上去？希望你們去現場看一下，好嗎？

工務局陳世仁局長：好。

吳通龍議員：希望局長或是文化局長能去現場看一下，然後事後好好的檢討，這樣做真的是正確的嗎？好嗎？

工務局陳世仁局長：好。

文化局謝仕淵局長：好。

吳通龍議員：我希望你們能去體驗一下，謝謝。

吳通龍議員：工務局局長，再向您請教一個問題，謝厝寮抽水站的路面拓寬，這條道路我幾乎每天都會行駛，每年若是來議會開150 天的會的話，我就要來回行駛150 天，那裡真的有個瓶頸，那裡也算是南40 的道路。

工務局陳世仁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 873南40，就在堤防旁邊。

吳通龍議員：前任局長說已經有爭取到經費要來施作了。

工務局陳世仁局長：已經發包了。

吳通龍議員：現在已經發包了嗎？

工務局陳世仁局長：現在工程在簽約了。

吳通龍議員：因為現在局長已經換您了，那這部分的進度？

工務局陳世仁局長：大概會在7 月開工。

吳通龍議員：要開工了嗎？因為這一條道路真的需要修改。

工務局陳世仁局長：我知道，現在已經完成發包了。

吳通龍議員：謝謝。

吳通龍議員：接下來是下營區民權二街，這條民權二街是從市中心的市場通行到健康路，之前市長也有答應要來打通這條民權二街，民政局長，這是您自己在地的部分，我原本也不知道這條民權二街原來是沒有打通的，只有行人可以通行而已，連腳踏車都無法通行，在好幾年前我也有談過這個問題，市長說只要我們有同意書，那現在里長說有將同意書交給工務局，全部都已經蓋完章同意要開發了，這就是我們的民權二街，您看連腳踏車都無法通行，人家第一次跟我說這個案件的時候，我去現場看過後覺得很好笑，哪有這種道理？當然你們說沒有取得同意書的話，就無法開發，對不對？那現在已經取得同意書了，市長，所以我們應該要將它打通。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，這有納到我們今年度的預算來做處理，整個基本設計已經設計完成了，正在做細部的設計。

吳通龍議員：好，只要願意做的話，我相信百姓都會認同也會予以稱讚，今天我所提出的議題都是百姓的聲音，里長也一直在跟我反應，並且拜託我說現在同意書都已經蓋完章了，所以希望能趕快來處理，我今天所講的每個議題都是百姓、里長跟我反應的，所以我才會極力的跟你們談到這些事情，對不對？

工務局陳世仁局長：是。

吳通龍議員：所以我希望能積極一點。

吳通龍議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 874工務局陳局長世仁：

吳通龍議員：現在已經完成基本設計了，相關的工程費也已經找好了。

吳通龍議員：工程費用大約多少？

工務局陳世仁局長：大約將近800 萬元。

吳通龍議員：800 萬元嗎？就是將這個有樹木的地方打通而已，好嗎？

工務局陳世仁局長：好。

吳通龍議員：謝謝。

吳通龍議員：這條無名橋120 線道的拓寬，我要感謝市長，這條就是有發生淹死很多小孩子事件的地方，所以我相信市長您是功德無量的，冥冥之中我從民國100 年發生淹死小孩子事件開始，就有提到這件事情，現在終於已經要完成了。

黃偉哲市長：跟議員報告，發生小孩子過世的事件，應該是……

吳通龍議員：好像是在八八水災的時候被淹死的。

黃偉哲市長：八八水災。

吳通龍議員：那我們合併之後，我就開始提出這個案件。

黃偉哲市長：八八水災應該是發生在民國1 百零幾年的時候？

吳通龍議員：不是，八八水災是民國98 年發生的。

工務局陳世仁局長：民國98 年。

黃偉哲市長：民國98 年。

吳通龍議員：好像是在民國98 年。

黃偉哲市長：那已經是10 幾年前了。

吳通龍議員：對，那時是發生小孩子被淹死的事件，但是湧泉禪寺的師父跟我說那裡曾經總共淹死3 個人，他說看了覺得很不捨，無緣無故一個國中生就這樣白白被流走淹死了，被流走後最後是卡在湧泉禪寺旁邊，並沒有流到村莊外面，所以聽到師父跟我們講到這個問第4屆 第3次定期會 市政總質詢 875題的時候，都覺得心很痛。

黃偉哲市長：對，我也覺得很不捨。

吳通龍議員：對，那個孩子被淹死後，隔年他的父親也過世了，不知道是不是因為傷心過度的關係，一個家庭就這樣被破散了，因為發生這個事件，所以我每年在議會質詢時都會提出來，一直講到黃市長的時候，您真的是功德無量，終於將它拓寬做好了，現在做好了之後，因為工程施工的原因通行到八田路的這一段路的路面也被輾壓的坑坑洞洞，局長我現在跟您報告的是，從湧泉禪寺的橋頭到八田路的這一段路，因為工程施工的關係，路面被輾壓的破破爛爛了，是不是能順便在8 月底通車之前重新舖設一下？有問題嗎？

工務局陳世仁局長：我大概跟議座簡單說明一下，議座非常關心湧泉禪寺旁邊的這個無名橋，其實您已經講了蠻久了，應該是幾乎每一個定期會大概都會提到這個問題，那現在因為這個案子的工程契約中還有一些後續擴充的費用，我們在整座橋梁完成的時候，會一併把前後兩端相關的AC 鋪面鋪好，因為工程還有後續擴充的相關費用。

吳通龍議員：好，你們有空時可以去現場看一下，通往八田路的這一段路，因為工程施工的原因，路面都被壓壞了。

工務局陳世仁局長：我知道，因為這條路我大概每1、2 個月就會去看一下相關的進度。

吳通龍議員：順便幫我們重新舖設一下好嗎？

工務局陳世仁局長：因為這一段路沒有靠近一般的道路，是還要再進去，從119 線往120 線還要再進去。

吳通龍議員：所以今天我跟您拜託的是地方上的心聲，里長一直極力在爭取希望能將這裡做好。

工務局陳世仁局長：我有將整個AC 鋪面納入整個工程裡面，會一併來做處理。

吳通龍議員：好，謝謝。

吳通龍議員：下一頁，也是一樣在前市長也就是現在的賴總統，當時說大內的路每年要開設一條，那黃市長也是遵從，繼續這樣做，這一條就是天后宮前面的這一條道路。

工務局陳世仁局長：我知道。

吳通龍議員：這一條道路目前的進度呢？

工務局陳世仁局長：大概跟議座報告一下，其實這個案子本來是希望能夠協議價購，那協議價購完了以後，我們就併在協議價購裡面將工程發包出去，但是因為這個案子在協議價購的時候遇第4屆 第3次定期會 市政總質詢 876到一些問題，包括可能要拆掉一些照片裡的圍牆，還有一些相關的部分，所以里長也在協助我們取得協議價購相關的溝通，但是可能到最後我們必須還要用徵收的方式來做處理，那徵收的部分，我們會在今年年底完成。

吳通龍議員：今年年底完成？

工務局陳世仁局長：徵收完成後，我們工程就會接續的在之前就會先發包出去。

吳通龍議員：這些預算應該都已經有了吧？

工務局陳世仁局長：有，相關的預算其實都有了。

吳通龍議員：所以在年底的時候應該能完成徵收，然後就能開工？

工務局陳世仁局長：對，要另外送徵收計畫，不能用協議價購的方式，若是能用協議價購的方式的話，當然會比較好處理。

吳通龍議員：這個事情我會跟里長說，你們預計年底完成徵收，然後工程就能正式啟動。

工務局陳世仁局長：好，謝謝。

吳通龍議員：在此跟您道謝，我也要跟里長報告這個問題，也順便藉著這個機會讓大內人知道，我們是有進度也有在做的。

工務局陳世仁局長：其實市長也很關心，我們幾乎大概1、2 年大內就會有一條新的道路開立。

吳通龍議員：所以我也代表大內的里長及所有的里民向市長及你們道謝，現在是有進度也有在做的，並不是沒有在做，好嗎？請坐。

吳通龍議員：這是我們的大內高手，局長，大內高手的成績不錯吧？

體育局陳良乾局長：對，在全中運拿到金牌。

吳通龍議員：對，拿到金牌，好像還有一位女孩子是紀錄保持者，也是我們大內的高手，您看我跟所有的里長都有前去慰勞孩子，鼓勵他們取得好成績，但是他們的教練跟我說，當時國中校長不太願意讓他們裝設冷氣的原因，可能是有牽涉到電費的問題，但是教練也有跟我說裝設冷氣後，並沒有讓孩子的效率變差，成績反而變得更好，這就是我時常說的工欲善其事，必先利其器，有一個好的場所讓他們受訓，他們能適應比賽環境的話，您看，馬上就取得好成績，這是可喜可賀的事情。所以教練跟我說，並不是只有您在關心而已，我跟里長看到他們獲得好成績的時候，也都會前去鼓勵他們，甚至因為他們獲得第4屆 第3次定期會 市政總質詢 877不錯的成績時，我也曾經有請孩子去吃過牛排，並且是隨他們吃。這就是我們在地方上用心之處，不只有市政府關心而已。

體育局陳良乾局長：謝謝議座。

吳通龍議員：您看站在那裡的有我們在地的里長，有石林的里長還有內江的里長，大家都有去鼓勵孩子，當孩子表現好的時候，我們也時常請他們吃飯，所以我們可以看到地方上也一直在成長，教練也有說他的目標是設定在奧運會上，您看一個教練有這樣的心，這位教練就是站著講話的那位，個頭小小的這位就是教練。

體育局陳良乾局長：陳涵彤教練非常用心。

吳通龍議員：個頭小小的而已，但是她將這些孩子當成是自己的小孩，所以她說裝設冷氣後，成績反而變得更好，這就是我們要的，但是最後她跟我說這些冷氣費用是由他們自己負擔的，您看情何以堪？那他們的錢從哪裡來的？就是募款來的，由地方上有愛心的人士共同供養的，將這筆費用拿來繳冷氣費用，我覺得這是不合邏輯也不合情理，局長我說的有道理嗎？他們都是國家的棟樑，未來的臺南之光都要看他們這些人，這樣一筆小小的冷氣經費，市長，您覺得由他們自己負擔有道理嗎？更何況從表現出來的成績，就可以知道他們是不是真的非常的積極、非常的認真及努力，所以在這樣的情況之下，我們還要讓他們自己繳冷氣費用嗎？

教育局鄭新輝局長：我們一起來協助。

吳通龍議員：好。

黃偉哲市長：跟議員報告，大內國中的校長其實是地方上大家都很認同的校長。

吳通龍議員：很好的校長。

黃偉哲市長：所以已經在那邊服務很久了，大家都捨不得他離開，也不希望他離開。

吳通龍議員：沒錯。

黃偉哲市長：所以對於這個舉重隊所遇到的問題，不光只是您說的冷氣費的部分而已，還有其他的設施我們會一併協助優化。

吳通龍議員：好，我相信當教練看到教育局局長、體育局局長還有市長的承諾時，她一定會更加努力，所以她自己跟我說她的目標是在奧運會，所以未來這裡是臺南之光的所在地，等於是我們體育界的搖籃，我相信她們真的是有機會的，這些學生的年紀參差不齊，甚至第4屆 第3次定期會 市政總質詢 878有家長將2 個孩子都送到那邊讓她好好栽培，這就看得出來家長對她有多認同，我們地方上的里長對她也非常稱讚，而且成績會說話。

體育局陳良乾局長：我會時常去關心一下，看她需要什麼資源，我們再來協助。

吳通龍議員：好，在此感謝市長及2 位局長，謝謝你們。

體育局陳良乾局長：謝謝。

教育局鄭新輝局長：謝謝。

吳通龍議員：請坐。這是自從臺灣首府大學退場以後，我就非常關心的議題，我曾經在首府大學就讀4 年並修了學分，一開始知道他們要退場的時候，我就跟市長說要將臺灣首府大學好好的接管下來，因為裡面的腹地有16 多公頃，幾乎不輸給目前臺南市政府的腹地，未來那裡的潛力相當大，因為交通相當便利，台84 線快速道路的交流道就在旁邊而已，比這邊的交通更為便捷，所以要好好的善用，市長也有聽取我的建議將它接管下來，感謝市長有這樣的眼光。

黃偉哲市長：是，謝謝議員，因為首府大學要退場的前一年，應董事長有來拜訪我，希望把首府大學所有校地無償給市府，他們也不是要轉為開設安養院或是其他的機構，都不是，包括他們的租金也都已經繳到今年底了，那時就已經繳到今年底了，也都要無償提供給市府，而且建築物那時的屋齡也都未滿20 年，還非常的新，也全部要給市政府，然後剛好地方上大家很關心，包括議員您也非常關心。

吳通龍議員：所以我那時就跟您建議一定要接管下來，因為建築物都非常新，我們目前如果光要蓋那個建築物的話，我看就要花好幾10 億元。

黃偉哲市長：絕對要好幾10 億元，而且那時我們想將那個地方接管下來，所以就跟教育部積極爭取首府大學由我們來接管，教育部說首府大學本身有積欠老師薪水等等的費用，教育部要負擔這個部分的費用，如果我們要接管首府大學的話，就要歸還教育部這個部分的費用，所以我們就編列大約2~3 億元給教育部，然後現在已經取得首府大學所有的財產。

吳通龍議員：所以您算是很有眼光，為什麼？因為那裡面也包括我們要蓋的全民運動館，我曾經要爭取在麻豆設立全民運動館，對不對？

黃偉哲市長：對。

吳通龍議員：現在既然首府大學退場後我們接管下來了，那全民運動館就可以設立在那邊。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 879整修一下就可以使用了。

體育局陳良乾局長：跟議座報告，體育局在圖資大樓的整修分三期，第一期就是整建6、7 樓的羽球館。

吳通龍議員：您若是去看過之後，就知道有很大的使用空間。

體育局陳良乾局長：對，接著是外面的木球場明年要做為全中運比賽使用，目前都已經在規劃，這個月就會完成了。第二期就是要整建宿舍，因為未來很多局處會進駐到這裡，所以要做為局處的宿舍使用。

吳通龍議員：那裡也有宿舍。

體育局陳良乾局長：對，3~7 樓都是宿舍。第三期會再做戶外的場地，包括籃球場、排球場、網球場跟田徑場。

吳通龍議員：包括裡面的宿舍幾乎也可以做為飯店。

體育局陳良乾局長：也很謝謝市長，上週已經核准我們先用市長的預備金來做6、7 樓的羽球場，目前已經規劃好了。

吳通龍議員：因為我在那裡就讀了4 年，所以我對裡面的環境非常清楚，若是沒有接管下來的話，算是臺南市政府的損失，您看市長剛剛所講的，我們接管的時候等於只有償還所積欠的薪水而已，您看那些建築物包括裡面所有的設施，若是現在要去購買的話，也要花費不少的費用。

體育局陳良乾局長：都還很新。

吳通龍議員：所以我那時建議一定要接管的原因就是在這個地方，甚至我也非常關心麻豆的親子悠遊館，這個親子悠遊館也是一樣可以設置在裡面，社會局長這是屬於您的業務。

社會局盧禹璁局長：現在已經在規劃了。

吳通龍議員：對，那裡的空間很大，我相信可以好好的善用，包括環保局也是一樣，第一點我相信未來在那裡上班的人，大家都會予以肯定，因為交通實在是太便利了，距離交流道不到5 分鐘的路程，認真說起來就在隔壁而已，幾乎可以說運動場隔壁就是在交流道下了，實在太便利了。

黃偉哲市長：而且還有一點跟議員報告，如果與旁邊的真理大學對照一下，還有其他很多大學退場的地方，除非有其他學校去接管，不然就會荒廢了，所以地方政府接收退場的大學，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 880我們算是第一個，而且是有成功接管的，看到我們成功接管後，其他的地方政府也想要跟著接管，但是每個縣市的條件都不一樣，所以我們到目前為止算是第一個成功接管的。

吳通龍議員：對，不但成功，而且那裡的交通實在是太便利了，如果是剛剛講到的真理大學，那裡的交通就沒有這麼便捷了，所以市政府當然要選擇這邊，這是最好的，我相信未來如果各局處室有遷移到那邊辦公的話，大家一定會非常予以肯定及稱讚，那裡的交通真的是太便捷了。

吳通龍議員：而且市長未來如果還想要擴大的話，那裡也都還有腹地，旁邊還有台糖的土地，我們也都可以擴大，那裡大概有30 公頃台糖的土地，如果市政府有機會再去擴大使用的話，我相信未來對臺南市來說，也算是臺南市最重要的中心地點，民政局局長我這樣說有錯嗎？對不對？那裡可以說是臺南市的中心地點。

民政局姜淋煌局長：如果遷移到那邊的話，我每天可以走路去上班。

吳通龍議員：也可以騎腳踏車去上班，對身體更好，對不對？

民政局姜淋煌局長：這裡是位於中心點，市政府也非常充分的在使用。

吳通龍議員：對，希望我們真的要好好的善用，剛剛提到的親子悠遊館，社會局局長也說已經在處理了，感謝各位局長。

吳通龍議員：這裡就是位在烏山頭附近國道3 號的高架橋下，我之前說過希望能設一個休閒區，希望工務局長能協助一下，好嗎？

工務局陳世仁局長：好。

吳通龍議員：我希望能像二鎮的兒童樂園一樣，先給我們一筆規劃費用。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，這個是可以，但是如果要規劃費用的話，我們可能會先來看看要用怎麼樣的方式，比如說要做到什麼規模？

吳通龍議員：土地的話應該沒什麼問題，因為我們曾經請高公局來會勘過，他們說我們要幫他們保管的話，他們非常歡迎，簡單來說就是他們不用再去處理這些雜草叢生或是死角的問題，所以地方上想要接管這些地方的話，他們都非常樂意，當然我也希望您能給他們一筆規劃費用，讓他們去做。

工務局陳世仁局長：給公所嗎？

吳通龍議員：讓公所去規劃。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 881跟議員報告一個流程，我們會在最快的時間內，想一下發展的方向，然後再編列這筆規劃費用來做發展，比如說將來這裡要做一個體育場或是籃球場的話，就會有籃球場的規劃方向。

吳通龍議員：要做一個休閒遊憩區。

黃偉哲市長：若是要做為停車場的話，就會有停車場的規劃方向，我們就往這方面來構思。

吳通龍議員：好，我知道，局長您應該也知道那裡可以做一個休閒遊憩區，可以讓不管是小孩子、年輕人、打球的或是老人去那裡下棋，請您好好規規劃一下、協助一下，好嗎？

工務局陳世仁局長：好。

吳通龍議員：謝謝局長。交通局局長，我想請教您一個問題，現在YouBike 有很多人在使用。

交通局王銘德局長：對。

吳通龍議員：現在有人跟我反應，萬一如果在使用YouBik 的時候發生事故的話，他們有沒有保險？

交通局王銘德局長：跟議座報告，目前由微笑單車公司投保的有包含騎士本身的意外險，不過他們必須要先上APP 登錄個資，那登錄個資之後就會享有大概100 萬的意外險。

吳通龍議員：所以是有保險的？

交通局王銘德局長：有。

吳通龍議員：這是百姓跟我反應的問題，所以要跟您請教一下。

交通局王銘德局長：但是要提醒市民要上去登錄個資才可以。

吳通龍議員：還要登錄個資嗎？

交通局王銘德局長：對，要在APP 裡面登錄個人的個資。

吳通龍議員：所以這部分你們要宣導一下，當然我們只會簡單的跟他們回應說有保險。

交通局王銘德局長：是。

黃偉哲市長：跟議員報告，比如說開車要保第三責任險的時候，車主一定要有行照，而且也需要第4屆 第3次定期會 市政總質詢 882車主的個資，如果是購買外面的商業保險的話，也是要有要保人跟被保險人的個資，所以這是一定要的。

吳通龍議員：對，所以要麻煩你們宣導一下，因為有人問我，我跟他說我也不是很清楚。

交通局王銘德局長：有，騎乘的人如果本身出意外事故的話，是有保險的。

吳通龍議員：好，這樣就好，如果有百姓來問的話，我會跟他們說有保險。

交通局王銘德局長：有，但是要記得登錄。

吳通龍議員：對，要去登錄，好，謝謝，請坐。

交通局王銘德局長：謝謝議座。

吳通龍議員：消防局局長，第一點第二大隊麻豆的救護車有問題，時常會請求隔壁單位支援；第二點是不是能夠成立一個救護大隊？第一大隊有救護大隊，但是第二大隊沒有，是不是能檢討一下？

消防局李明峯局長：跟議員報告，先感謝您的幫忙，對於二鎮森林公園這個案子，因為最近我們消防局的工程太多了，我們自己無法處理，也很感謝工務局長的協助，因為我們的能量不足，所以我跟市長建議將期程延後到115 年開始。

吳通龍議員：您是指要蓋第二大隊……

消防局李明峯局長：第二大隊跟官田分隊合併在一起。

吳通龍議員：當時您要我跟里長說一下，我也有跟您報告，里長說等他選舉結束後再說，結果在選舉後他馬上就答應了，對不對？

消防局李明峯局長：對，現在已經有跟里長溝通好了。

吳通龍議員：好，謝謝。但是救護大隊這部分您應該可以考量一下。

黃偉哲市長：這個部分會放在時程表上，只是要一步一步來。

吳通龍議員：好，謝謝。

吳通龍議員：接下來這個是百姓非常在意的，對於稻穀的損失大家是不是真的有領到農業保險？

吳通龍議員：局長，有沒有？針對目前我們就近的區域來說，因為每次跟你們要求補助的時候，你們第4屆 第3次定期會 市政總質詢 883都說現在農業部有保險，但是有沒有人真的領到呢？

農業局陳仲杰副局長：跟議座報告，以去年來說，我們有11 種農作物已經納入天然災害保險，水稻保險是其中之一，去年也有人領到，今年的話在申請種植的時候就開始啟動了，現在就要等到收成結束後，農業署會主導然後邀請公所及市政府農業局一起會勘。

吳通龍議員：我現在只是很簡單的問您到底這個保險的效益如何？所謂的效益就是有多少人領到保險費？像今年有很多水稻得了稻熱病，導致有空包彈的現象，就像是白穗的狀況一樣，如果白穗的狀況超過2 成的話，到底在保險上有沒有什麼人領到這筆保險費？百姓們一直在懷疑保險的制度，是不是應該要更改？

農業局陳仲杰副局長：跟議座報告，去年有人領到，今年因為要等到收成後才能計算，若是有符合的話，也不需要農民去申請，農糧署會直接計算，如果有達到標準，損失減產達到2 成的話……

吳通龍議員：您現在說的這部分我都清楚，但是我是在問到底有沒有人領到？現在百姓都很懷疑，他們說我們跟你們反應的人都沒有人領到，所以非常懷疑，對於這個保險非常懷疑。

農業局陳仲杰副局長：跟議座報告，去年有人領到，今年因為還沒有收成結束，若是收成結束評估有符合的話，農業金庫就會直接將錢匯入農民的帳戶，一公頃是18,000 元。

吳通龍議員：所以我現在是在問您到底有多少人有領到保險的補助？

農業局陳仲杰副局長：我知道去年有人領到，但是數據的話我要再了解一下，那今年還沒有。

吳通龍議員：現在務農的人對於這個農業保險都非常懷疑，覺得無法獲得它的效益，所以體制上是不是有問題？你們如果有去農業部開會的時候，你們要注重一下這一點，好不好？

農業局陳仲杰副局長：好，這個沒有問題。

吳通龍議員：不要讓百姓覺得好像講得很好聽，但是卻沒有人受益，好不好？

農業局陳仲杰副局長：我們會加強宣導。

吳通龍議員：感謝。市長，讓你們提早休息，好嗎？現在還有7 分鐘，我就不再講了，市長、秘書長及各位局處首長大家辛苦了，謝謝。

主席：（李議員宗霖）

主席：好，謝謝吳通龍議員，今天上午的議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪，本會同仁的出席，以及電視前各位市民朋友的收看，散會。