第4屆第4次定期會市政總質詢2024年11月12日(第22次會議)

2024年11月12日

議員質詢順序：施余興望 Tjakumay Tagaw、林依婷、蔡筱薇、李偉智、趙昆原、黃麗招、

陳秋萍、Ingay Tali 穎艾達利、郭鴻儀、朱正軒、謝舒凡、鄭佳欣、林冠維、

林副議長志展(書面)

記錄：廖珮娸

主席吳禹寰議員：本席宣布本日會議開始。臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、本會各位同仁，以及電視前關心臺南市政的朋友，大家早安，大家好。今天是11月12日，星期二，也是本次定期會第22次會，上午議程為市政總質詢-自由發言。今日林志展副議長以書面質詢，每位議員質詢時間為10分鐘，不再延長時間。首先請施余興望議員質詢，時間10分鐘，施余議員請。

施余興望Tjakumay Tagaw議員：黃市長、方秘書長、各局處首長、各位新聞媒體好朋友、本會同仁、以及我們市民好朋友，大家早。今天的自由發言，首先我想針對幼兒族語教學來請教。族語傳承要從小開始，族語學習也要向下扎根，讓我們學齡前的孩子，能夠在幼兒發展時期，就有機會認識自身的文化，也可以學習到自己的族語。我查詢了一下，臺北市政府原民會有辦一個原住民族假日幼兒課程班，讓都會區3到6歲的孩童，在學齡前可以認識原民文化及語言。課程班的安排都在星期六、日，利用假日上課，透過課程教學，可以學習族語及認識文化。我認為這個課程班很不錯，臺南市應該可以試辦看看，我們在星期六也有族語精進班及培訓班，我知道那些都是教育局的業務，所以，如果要開辦幼兒族語假日班也是教育局的業務嗎？

教育局鄭新輝局長：臺北市是由原民會辦理，我們再向原民會了解一下，看他們開辦的情形是怎樣的，當然這個部分最重要的是師資，相對來講，臺南市在師資的部分，的確是比較受限。這牽涉到上一代的這些幼兒園族語老師，因為年紀大一點的孩子或許比較好帶，幼兒班的話，可能不會只是純粹教導語言而已，還需要有幼教方面的照顧。至少老師在性格上，也要能夠接納學習情況較不佳的孩子，不然孩子不會講，可能就會被打罵，有時候也很麻煩。當然，我們希望族語老師若真的要帶幼兒班，一定要經過一些職前訓練，但是臺南市具備高級語言教學資格的師資，相對來講真的比較少，所以這部分我們再來研究看看有無可能。

施余興望Tjakumay Tagaw議員：師資的部分應該不是問題，因為我們原民會這邊，有辦一個族語「墩苗員」計畫，培訓一些幼兒園的師資，所以我想教育局與原民會可以互相配合、結合，目前第1屆有6位通過墩苗員培育，是不是？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：向議員報告，我們從去年開始實施，培育了6名墩苗員，通過結訓實習後，有4名進入幼兒園進行文化語言的推廣，分別是排灣族、阿美族、太魯閣族、泰雅族的墩苗員，所以師資部分我們可以支援。

施余興望Tjakumay Tagaw議員：現在這4位墩苗員在幼兒園是專職還是兼職？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：他們原來自己都有工作，但是對族語教學有興趣，所以我們就設計了一系列的課程來培訓，培訓完後進入幼兒園實習，實習後再進入幼兒園進行教學。

施余興望Tjakumay Tagaw議員：所以目前他們是兼職的，本身還有別的工作？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：師資費用我們是採取鐘點費的方式辦理。

施余興望Tjakumay Tagaw議員：我查詢過，中央原民會也有一個幼兒園沉浸式族語教學的補助計畫，跟我們的墩苗員有點類似，新北市教育局推動這個計畫，總共有5間國小附幼去申請這個部分，我們臺南市目前是沒有這個，這跟我們幼兒墩苗員的計畫是不是一起的？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：因為沉浸式族語幼兒園的設班門檻比較高，所以我們在臺南市一直沒有辦法成立這樣的沉浸班，但還是希望孩子在幼兒階段就能接觸到族語文化，所以我們才會有墩苗員計畫的實施。

施余興望Tjakumay Tagaw議員：既然有了師資，我們的幼兒園也已經有類似中央的沉浸式教學，那麼就可以試辦原住民族語3到6歲幼兒園假日班。再者，教育局那邊如果可以找到場地，像假日族語精進班那樣，只要有學校願意借我們場地使用，應該可以試辦，我想現在可先調查有沒有需求。

教育局鄭新輝局長：我們再來研究。

施余興望Tjakumay Tagaw議員：可以研究看看先從永康區、東區、安南區試辦，這3個區域幼兒的人數比較多，應該會有需求。讓我們的孩子從小就可以學習、了解自己的文化，我想這會是很好的個課程，謝謝。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：謝謝議員。

施余興望Tjakumay Tagaw議員：臺南市有提供原住民成人預防保健及健康檢查補助，這個立意非常良善，而且衛生局也與臺南市地區級以上公立醫院合作，設計可以讓我們族人選擇的套餐。這次我有申請，也已經通過，可是在申請的過程中，我發現一個問題；申請表格下方這一欄，寫著由受理的醫療機構填寫，有時公所的承辦人員不了解，我們申請的民眾也不清楚，所以我們只能填上面的個人資料，至於下方這一欄，我是要到成大、安南醫院還是其他哪個醫院健檢的這個部分，就沒有人敢填寫，公所也不幫我們填寫。經過我與原民會討論之後，原民會表示，其實我們可以自己填寫要去哪個醫院檢查，因為自己的身體狀況自己最了解。例如我是要檢查心肺功能，還是肝膽腸胃，其實自己最清楚，應該自行選擇要去哪個醫院。所以這個表格麻煩原民會再做一個修正，因為下方這一欄寫著由醫療機構填寫，這樣一來，申請的人也不敢填寫，區公所的承辦人員不敢填寫，變成我們不知道要去哪個醫院，或要怎麼申請去哪個醫院。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：謝謝議員的提醒，這部分我們尊重族人的意願，就像您所說的，自己最知道自己的身體狀況，會選擇最合適的醫療院所做檢查，也謝謝議員支持我們這個健檢，這是比照公教人員補助4,500元的套餐，謝謝，表格的部分我們再來修正。

施余興望Tjakumay Tagaw議員：好，再麻煩一下，這個應該不是什麼大問題，謝謝。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：謝謝。

施余興望Tjakumay Tagaw議員：水利局局長，玉井區望明里望明段野溪排水改善工程，我聽地主說這邊已經借給我們臺南市政府將近20年，當初有做排水溝，排水溝有做到他的土地，之後就借用他的私人土地埋地下涵管。這個涵管可能就是要把野溪的水排到大水塘，因為將近20年，年久失修，地主向我陳情，他說之前有向市府反映過，但是都沒有去處理。

施余興望Tjakumay Tagaw議員：我在7月31日時去會勘，從這條水溝接到的這一塊土地，就是他的私人土地，並在他的私人土地埋地下涵管，當時我發現這下面都已經掏空，那時候還能看得很清楚。為了要釐清責任屬於哪個局處，後來我又約了水利局和農業局一起去會勘，但是8、9月時下過大雨，結果我們再去會勘的時候，已經整個崩塌了，非常危險。地主說他現在也不敢走那裡，農用車不能走，就不能去施肥、採收，影響到他的生計，而且只要下大雨就會繼續坍塌，越來越嚴重。所以這對地主造成的影響是，第一個他不能工作；第二個很危險，他說他要去田裡面工作，但很怕走到一半就坍塌了。我與水利局、農業局會勘後，釐清這是屬於水利局的業務，但是水利局表示今年預算不夠，本席希望明年能夠優先排定處理這部分，請局長說明。

水利局邱忠川局長：向議員說明，這裡分兩部分，一個是要取得土地；另一個是所需經費約235萬元，我們明年會來辦理。

主席吳禹寰議員：好，謝謝施余興望Tjakumay Tagaw議員。接下來請林依婷議員質詢，時間10分鐘，林議員請。

林依婷議員：謝謝主席。今天我想要利用自由發言的時間，與社會局盧局長、教育局鄭局長討論最近社會上層出不窮的虐嬰、虐童事件。我知道有些事情並不是市政府多做什麼，就可以改變的，如同我們的刑法法條寫得洋洋灑灑，但是會去觸犯的人還是會觸犯。所以我要探討的是，當事件發生後，我們如何給予這些受傷害的嬰幼兒足夠的支持與溫暖，同時儘快讓家長以及社會大眾知道，市府的處置內容。

林依婷議員：首先，我要講的是亡羊補牢的部分，接著講未雨綢繆的部分。我們都不希望有虐待或者是不當對待嬰幼兒的事情發生，但如果真的發生了，市政府應該如何協助這些受害家庭？不要每次都被指控是不是縱容包庇還是處置慢半拍，我覺得這都是很不好的。我想，第一件事情就是要協助釐清事實的真相，積極主動的協助蒐集證據，並告訴家長未來如何提出刑事或民事訴訟。過程中可詢問是否需要律師，或由市政府主動提供法律諮詢，並且讓家長知道，未來訴訟流程會是怎樣。其實市政府要做的不僅是處罰施虐者，還要協助家長求償。盧局長，請問社會局現在有這樣的SOP嗎？

社會局盧禹璁局長：目前有。

林依婷議員：所以我們有協助家長蒐集證據，然後提供一些法律諮詢？

社會局盧禹璁局長：如果有證據，要看現有的證據有多少，再協助被害者進行下一步的調查或者是訴訟程序。

林依婷議員：好，盧局長請坐。鄭局長，教育局有SOP嗎？

教育局鄭新輝局長：以教育局而言，當事情發生時，首先是到現場蒐集證據，證據保全之後，我們就馬上進行釐清。過程中若家長有要提告，他們會直接到警察機關去備案，而警察機關偵查所需的一些證據，若我們已經取得，可以請我們教育局提供資料，也可以直接到事件發生的園方去蒐證，這部分我們都會告知家長。

林依婷議員：我知道這些或許都是常規該做的事情，但我們應該要更細膩的去提供更多的協助，局長請坐。我想，這些SOP如果真的都有認真的去遵守，應該是不會再有民眾跑去民代那邊陳情，然後開記者會來控訴市府動作慢半拍，甚至指出有包庇的行為，這些都很負面，我們應該要減少這種情況發生的機會，更主動的來提供協助。雖然我也知道市政府做了這些協助，社會大眾也不一定會接受、不一定會滿意，甚至有可能還不解氣。大家都知道最近發生的這件事，網路上群起激憤，大家都非常生氣，所以我還是要建議市府，應該要有更細膩的做法，讓社會大眾可以理解。比如應該要即時處理，不是等媒體問了我們才講，應該要即時公告我們的處置結果，讓社會大眾迅速知情，對於要找托嬰中心、幼兒園的家長們也能有所助益。

林依婷議員：先談現在若要找這些托嬰中心或幼兒園的黑名單，該怎麼找？我先上網Google，輸入「臺南市托嬰中心黑名單」後，在Google的第一頁還找不到，必須連結到社會局的網站，再連結到教育局的網站，才找到這個PDF檔。我覺得這是一個非常繁瑣的查詢，對於一些無法這麼清楚的去尋找這些資訊的爸爸媽媽而言，真的是非常費時的尋找方式。我們可以參考過去疫情流行時，研考會建置的一個COVID-19儀表板，是否可以如法炮製建置一個虐兒黑名單儀表板，就把它掛在我們臺南市政府的官網上。市長，您覺得呢？

黃偉哲市長：謝謝議員，這個是一個很好的建議。但是這個跟COVID-19的不同點在於，COVID-19儀表板提供的是即時疫情資訊，而議員說的這部分可能要等完成一定的調查程序之後，才能公布。

林依婷議員：當然，市長，我要說的是我們有些裁罰紀錄，公告期間6個月到6年不等，這些資訊我們本來就要公告了，為什麼不讓它具備更視覺化的查詢，家長要尋找資料的時候，在網站上一按，就可以知道臺南市各區中，有哪些托嬰中心及幼兒園有這樣的紀錄。

黃偉哲市長：您講得對，至於剛才您所提到，要經過好幾個動作才能夠查到的公告，我們也許可以把這個部分優化，譬如在教育局或是社會局的網站上面，就有一個虐兒黑名單連結，點進去就能看見。

林依婷議員：市長，我覺得這個不該放在單一局處的網站，應該要放在臺南市政府的網站，讓我們的市民知道，臺南市非常重視虐兒事件。

黃偉哲市長：但是我們還有公告酒駕累犯、性侵或其他的犯罪名單。

林依婷議員：沒關係，針對視覺化的部分，COVID-19儀表板做得出來，我相信這個也做得出來，好不好？

黃偉哲市長：對，技術方面沒問題。

林依婷議員：謝謝市長。再來，半年前在安平區發生嚴重的虐嬰事件，當時家長把車子停在慶平路托嬰中心對面停車格，掛上布條抗議托嬰中心隱匿、不配合調查，市府重罰這間托嬰中心30萬元且勒令停業3個月。我們很直覺的認為，業者應該就是直接歇業了，結果我前幾天剛經過發現，托嬰中心原址換了名稱和負責人，準備重新開業，聽說負責人是原負責人的家人。這件事情絕對不能說社會局有錯，因為法律沒有規定的事情，公務員本來就不能主動去限制。人家已經換了名稱又換了負責人，要重新辦理申請，社會局也沒有辦法拒絕核發許可；但是我們有行政命令可以作為武器，可以在這些原址托嬰中心曾被裁罰過，且情節嚴重者，後續營業者應揭露是否為原負責人三等親內的關係，讓相關局處有所註記。先說我們不是不讓你開業，是資訊應該要更公開，讓更多有資訊落差的家長能夠得知。市長，您覺得呢？

黃偉哲市長：議員，資訊的揭露這部分我們應該做得到。依法不能不讓他營業，但是我們可以讓社會大眾知道，新的幼兒園和原經營者有關係。

林依婷議員：我們可以識別化的去公告並揭露這些資訊，總不能讓這些業者只要更名和更換負責人，就能重新營業。

黃偉哲市長：我們可以不用講出他的名字，但可以揭露新的幼兒園負責人，與原來出事的這家幼兒園負責人有關係。

林依婷議員：好，再拜託市長。接下來，對於臺南市的托育環境，市政府該如何未雨綢繆？下個月我即將成為一位母親，然後再3個月後我也要把我的小孩送到托嬰中心，最近我看到這些虐待或是不當對待嬰幼兒的新聞，也會感到非常擔憂，深怕我的小孩遭遇同樣的事情。那我該如何慎選這些可靠的托嬰中心跟幼兒園？我想不只是我會有這樣的困擾，也是臺南市多數準爸媽的心情。

黃偉哲市長：如果黑心托兒所是少數，我們就應該把少數找出來；如果黑心托兒所是多數，那爸媽們真的是會擔心了。

林依婷議員：市長，我這幾天請助理逐一打電話去詢問我選區內的托嬰中心，問他們是否有加裝監視器，安平區這15間都有裝設，因為這是法規規定的，再進一步詢問是否能用手機連線直接觀看時，只有2間可以。我有個未滿3歲的小表弟在其中一間就讀，小表弟的家人會選擇這間托嬰中心，也是因為可以即時連線觀看托育情形。這2間托嬰中心目前沒有被裁罰過的記錄，所以我建議市府未來在評鑑托嬰中心時，可將「提供即時連線觀看」項目列入評鑑的加分選項，這是一種鼓勵的做法。我知道這部分一定會引起一些業者和從業人員的反彈，但是我們鼓勵這樣的做法應該也沒有錯吧？

黃偉哲市長：不好的可以公布，好的也應該要適當的給予獎勵，而且把這個獎勵的事實揭露在相關局處的網站。

林依婷議員：托育環境的改善，除了我剛才說的亡羊補牢及未雨綢繆外，我們還有很多事情該做，比如提高專業托育人員的薪資條件、降低師生比等，讓園方、家長和老師都可以安心。所以再拜託市長，為了保護這些無法反抗、不能精準表達的嬰幼兒，市政府應該要更加善盡管理者的責任。

主席吳禹寰議員：好，謝謝林依婷議員。接下來請蔡筱薇議員質詢，時間10分鐘，蔡議員請。

蔡筱薇議員：謝謝主席。市長、局處首長，今天是筱薇的自由發言，首先要請市長一起來關心臺南市的運動健身中心。市長，我們臺南市的深呼吸運動會館總共有5間，從明年元旦起，將由知名健身品牌World Gym世界健身俱樂部接手經營。這會產生二種權益的問題；第一個就是深呼吸原本會員的權益；第二個是深呼吸原來的教練及員工的工作權。

蔡筱薇議員：民眾到健身房運動健身，有些人不喜歡買長期的卡，就會購買單次券，也就是不受時間限制，想要去運動的時候，每次只要用1張券，就可以去運動。但是目前深呼吸針對World Gym接手後的使用券轉換，提出來方案是用2次券換7天、8次券換1個月。那我如果不要轉換成1個月呢？因為假設這1個月我都沒有時間去使用，是不是就過期了？深呼吸完全沒有其他的退場機制來保障原來會員的權益，會員當初是跟深呼吸簽約，又不是跟World Gym簽約，所以深呼吸應該要有其他的退場機制。

黃偉哲市長：雙方都會面臨到不同的情形，World Gym面臨到這邊進來的會員，跟我原來的會員不一樣；深呼吸則是認為反正我已經轉讓出去了，但是原來的會員就會覺得受到不同的待遇。

蔡筱薇議員：而且兩者間的收費也有差異，我們的法制處是不是有針對這案子進行調查？

黃偉哲市長：消保官已經有介入調查。

蔡筱薇議員：好，因為已經有消費者到我的服務處陳情，他的使用券不想要轉換成月制，如果他還是只想繼續用單次券，或者是他根本不想去World Gym怎麼辦？有沒有其他的退場機制？

黃偉哲市長：有退費。

蔡筱薇議員：對，我們是不是可以幫忙爭取會員權益？

法制處楊璿圓處長：向議員報告，這部分我們已經有與業者溝通過，他們同意單次券可以去退費。

蔡筱薇議員：很好。當民眾第一時間向我的服務處陳情時，我也有請楊處長這邊趕緊協助，今天把這個問題提出來，主要是希望讓大眾知道這個訊息，如果你剛好也是這間運動會館的會員。再則，請教勞工局王鑫基局長，因為我的陳情人也在為他的教練擔心，聽說深呼吸都還沒有跟他們的教練談，接下來的工作是要繼續還是遣散？若是遣散，那遣散機制又是什麼？局長，我們也要關心深呼吸的教練或員工的工作權。

勞工局王鑫基局長：向議員報告，今天開始，我們的同仁9點多就到永康、東門等5家連鎖店進行訪談，就是要建構它的機制以保障員工權益。

蔡筱薇議員：對，無論是正職還是兼職員工，我們都要保障他們的權益，若要遣散，也要照顧到遣散費的部分。謝謝局長，局長請坐。主要就是這二個部分，希望法制處與勞工局可以保障消費者的消費權益以及員工的工作權。

蔡筱薇議員：再來，要請市長一起關心的是居家安胎計畫，臺南市的居家安胎計畫跟其他縣市比較，我們的服務應該是比較多元且全面性的，我們的服務有產檢車資補助、勞務代辦、餐食照顧、居家護理師的訪視，看起來非常多元化。但是我們每年有將近千位的懷孕婦女，在面臨有居家安胎需求時，提出申請的卻是這麼少；110年22位、111年32位、112年61位，113年到12月為止共14位申請，除了112年有超過50位申請外，其他3年都沒有超過50位。臺南市每年有上千位懷孕婦女，為什麼我們的執行力這麼低？民眾為什麼不想來申請？局長，你覺得問題出在哪裡？

社會局盧禹璁局長：第一個應該是在宣傳管道，目前的申請人已經有20位，因為我們之前都與醫院合作，效率不是很好，今年我們與勞工局合作，向申請安胎假的員工宣傳，發現這樣的效率很好，所以在年底之前，申請人數應該可以提升。第二個是程序，因為申請條件需要醫師證明，還有要憑據核銷，程序上較為繁瑣，這部分我們會再思考該如何簡化。

蔡筱薇議員：好，局長講到重點了，我要將民眾的反映轉達給市長知道。因為很麻煩，孕婦都已經懷孕了，還要去申請證明，要再寫申請書也就算了，其他單位有手機APP可以下載，比如搭乘計程車，點一下APP就可以處理了，而我們這個還要留著收據，回來黏貼後再拿去核銷。現在是什麼時代了，應該都要電子e化服務了吧，局長，什麼時候可以改善？

社會局盧禹璁局長：我們今年研議完畢，明年就會開始實施。

蔡筱薇議員：好，謝謝局長。希望有需要居家安胎的婦女都可以來申請，你們的立意良善，但我們也希望執行上可以多加改善。筱薇自從上任這幾年來，對托育福利政策一直都很關心，也成功的爭取包含評鑑獎金、收托身心障礙福利金、托育人員健檢補助等福利，今年還特別增加了資深托育人員獎，且新增托嬰中心可以作為托育管理委員會的代表，來代為發聲，我們一步步來，過去臺南市是完全沒有這些獎項的。

蔡筱薇議員：然而現在，托育人員的不足也令我們擔心，尤其是目前社會上普遍面臨缺工的情況，因此，我們要思考如何提供托育人員更優質的工作環境。比如經由提供一些獎勵，這對他們而言是一種鼓勵，也會讓他們更有意願留下來。相對於高雄跟嘉義，我們臺南市在這部分的競爭上是比較弱的，所以接下來的部分筱薇要特別拜託局長，也希望市長可以注重。我們今年增加了資深托育人員服務獎，但好還要更好，先求有再求好，請問，資深托育人員服務獎是怎麼頒的？是發給證書而已還是會有獎金？

社會局盧禹璁局長：我們是發證書。

蔡筱薇議員：好，所以頒發資深托育服務獎時，我們只給證書，對不對？

社會局盧禹璁局長：對。

蔡筱薇議員：特別照顧服務的部分，也是只有證書，我沒有要要求其他的，我們就是一個證書而已。但我們的資深托育服務獎，必須要服務滿10年，且在同一個單位。在其他縣市，有所謂的久任獎金，只要滿3年，就開始有久任獎金。我們不求獎金，但光是需要在同一單位服務滿10年的這個資格條件，連市長都沒辦法做到。

黃偉哲市長：這個條件應該要放寬，因為獲獎的主體是「這個人」，不是「那個機關」。在不同機關只要連續服務滿10年，沒有中斷，應該就有這樣的資格。所以若是針對個人的話，應該條件可以放寬。

蔡筱薇議員：是，謝謝市長給予肯定，有時候可能因為工作環境，不得不轉換雇主，不是托育人員可以選擇的。

黃偉哲市長：比如議員剛才講的深呼吸運動會館，如果公司被轉讓給他人，這不是員工的錯。

蔡筱薇議員：對，謝謝市長提醒，這就是個很好的例子。另外就是特別照顧服務的部分，資格是要服務滿2年，有時候實在是太苛求了，所以我希望局長可以重新檢驗一下條件。

主席吳禹寰議員：好，謝謝蔡筱薇議員。接下來請李偉智議員質詢，時間10分鐘，李議員請。

李偉智議員：謝謝主席。首先要就教經發局林局長，局長，你有沒有常去新化？

經濟發展局林榮川局長：沒有。

李偉智議員：你不愛新化、不關心新化、不照顧新化？還是新化的人對你的經濟發展並不重要？

經濟發展局林榮川局長：不會。

李偉智議員：新化年貨大街舉辦幾年了？你已經來很久了，應該對這件事情很了解。

經濟發展局林榮川局長：14年。

李偉智議員：14年來辦得好不好？在你的同事這麼認真付出之下，人數有沒有逐年增加？當然，疫情那幾年大家比較辛苦，後疫情時期是消費反增，或許是報復性消費，還是大家對這個年貨大街有所期待。你的同事很認真，你們113年的經費決算數預計是230萬元，已經辦完了，就在今年的2月2日到2月17日，總共5天。114年你們預計要編列多少經費來支持這個活動？

經濟發展局林榮川局長：我們還在討論中。

李偉智議員：好，我現在很慎重的建議你，分配經費時要好好考慮，新化過去的歷史街區與文化古蹟，無論是觀光旅遊局還是文化局，都很關心我們，所以這兩個局的預算，我們新化的民意代表及議會都會全力幫忙。過去市場處的一些問題，你們處長都很積極的在解決，雖然在時間上有一些延宕。在我們這麼支持市府預算的同時，希望林局長要關心一下，新化年貨大街去年的逛街人數，打破了過去14年的紀錄，證明大家對這個地方是有期待的，而且它已經具有全國性的知名度。我去臺北開會或讀書時，很多人都在問今年的新化年貨大街是不是還會辦？我說會，很熱鬧的。我已經邀請很多人來逛，如果年貨大街的天數減少的話，我不知道這麼好的一個傳統活動，到底要如何延續下去。

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，今天晚上我們會在地方上開說明會。

李偉智議員：上次颱風來，你要開說明會的時候，我就已經打算要去翻桌了，因為我聽不出你們科長要向我們表達的意思，他說現在有人在反對。你們不要亂帶風向，這件事情是媒體在做的，我們公家單位不應該做這種事。到底誰在反對，說年貨大街辦了太多天？麻煩給我資訊，我在地的，壓力很大。

李偉智議員：局長，在這裡我們進行理性溝通，我現在跟你說的都是事實，你因為公務繁忙不常來新化，我能夠體諒你，你還要找水、找電來，但是我認為今晚如果你真的有空，你要來這裡一趟。你若派一位科長來，我無法感受到你的誠意，除非在溝通上能夠按照我們的版本，科長全部都可以答應，否則局長沒來的話，今天晚上的場面就很難控制。如果你要縮減經費，那我是沒辦法接受的，今天晚上7點要開的會，我在此先跟你說明，我們現在的態度就是這樣，你如果有什麼想法，在業務報告時我已經講得很清楚了。你要實施一個政策或者是預算的調整，我沒意見，我支持，但是你要逐步漸進的去調整，不要叫他們從100樓跳到1樓，那是會死人的。你一步步自己慢慢的裁減，沒問題，是不是這樣子？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，就是說方式不太一樣。

李偉智議員：好，你們的方式不太一樣，那麼在你要開會之前，我覺得你要妥善溝通，傾聽地方的意見，是不是？不應該一次就決定這樣。

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，所以我們還沒決定，今晚會收集地方上的意見。

李偉智議員：不用等到晚上，會後你就要想想該如何處理這件事。你正式去面對問題，問題才會少一半；你逃避問題，今晚我看你會破局，我沒有騙你。局長，真的是這樣，你想一想，好不好？

經濟發展局林榮川局長：好。

李偉智議員：農業局局長，你現在是代理局長，雖然你在農業局的時間不是很長。針對之前李局長留下來的問題，透過陳亭妃委員，農糧署也很積極在處理，都已經來公所開會了，開會時你們農務科派一位承辦人員來，沒看到科長。

李偉智議員：我好不容易終於把這段時間風災、雨災的休耕轉作補助，延後了3個星期，這還是農糧署跟我和公所一起談好的，我沒有看到農業局在這件事情上，有什麼具體的作為跟措施。你還是要叫你們科長趕緊想出一個辦法，這是每年都會面臨到的問題，不能只是說申請休耕補助，我給你2個星期的時間。申請休耕補助要先鬆土，遇到下大雨後就沒辦法鬆土，但農糧署的系統在11月1日就要關了，這時你們應該要積極的去幫農民講話，說因為下大雨，所以目前沒辦法鬆土，播種後要等發芽也需要2個星期。應該要求農糧署將申請期間延後2個星期，這部分不應該由農民用他們微小的聲音，去跟農糧署對抗，他們是聽不到的。

李偉智議員：我已經說過好幾次，無論如何你們一定要訂定一個簡單、便民的行政規則，讓農民遇到天災無法鬆土時，可以適用。這個部分，政府和百姓間的採購契約都有不可抗力的條件在，這個不可抗力的因素，我們要去跟農糧署講，不是我們無故要延期，而是天災造成農民沒辦法鬆土。

農業局陳仲杰代理局長：向議員報告，上次議員反映後，我們已經有跟農糧署協調。

李偉智議員：所以明年你們要怎麼做，要告訴公所。

農業局陳仲杰代理局長：今年農糧署有開放，誠如議員剛才說的。

李偉智議員：開放是因為我們去爭取了好幾次，再透過陳亭妃立委打電話給農糧署的人，請他們來開會。不然公所又要我們去找農業局，大家都很被動，只有我們是主動的，你知道嗎？我們的農民每天都在傷腦筋，不知道該怎麼辦，他們就靠這筆補助款，不然真的沒辦法度過。我們每天處在與農民接觸的環境，每天接收到這個訊息，所以如果可以做得比較好，我們就應該要做得好一點。

農業局陳仲杰代理局長：向議員報告，未來如果因為下雨再有這種情形發生時，我們會先跟農糧署聯絡。

李偉智議員：是，你們要有一個更好的作法。

農業局陳仲杰代理局長：這次勘災當下市長就指示，未來颱風來臨期間要與農改場聯絡，所以我們在這次的勘災速度上加快許多。

李偉智議員：局長，你文官當這麼久了，我跟你講，事情不用說那麼多，做就對了。我希望爾後遇到這種事情，你要訂出一套制度，讓公所有所適從，不然公所真的不知道要怎麼向你們說這些事情，好不好？

農業局陳仲杰代理局長：好。

李偉智議員：民政局姜局長，現今工商化社會，許多臺南人在美國、日本以及臺北都發展得不錯，沒有長期待在臺南，回來祭拜祖先時，祭品都準備的相當豐盛。俗話說，孩子發展的越好，離父母親就越遠。慎終追遠這個工作，過去公所都很認真在辦，但現在辦一場法會，子孫想要祭拜豐盛的祭品有些困難，以往這部分我們同意統一受理，現在這幾年來是不是都沒有了？「線上祭拜」幾年前就已經開始在講了，現在到底還可不可以委由我們來辦理這些簡單的祭祀用品？

民政局姜淋煌局長：報告議員，需要市政府服務的這部分是沒有問題的，但有時要代為採購，在實際操作上有相當的難度。

李偉智議員：局長，我們都重視宮廟文化也重視宗教，慎終追遠，我相信市長與局長也都很重視，只要有心要做，我們可以找來幾個區長，一起思考在行政上該怎麼做，當然這是你的專業，你在這裡很久了，對於宗教祭典制度部分，相信你非常專業。我認為不管怎麼做，只要統一作法就好，民眾沒有要求要祭拜山珍海味，如果他們想讓祖先吃到生前愛吃的魚或蘋果，那麼他們就自己準備，公所的部分都是標準作法。不要說全部都沒有，都不能祭拜供品，只能祭拜紙錢，而且紙錢還得統一由公所代為焚燒。民眾是希望我們在這方面，可以提供較多元化的服務。

民政局姜淋煌局長：議員說的這個部分，我們最近有推出「以功代金」，鼓勵民眾減少焚燒紙錢，可將購買紙錢的預算，捐贈予慈善團體，幫助有需要的人，這部分我們還是會再研議一下。

李偉智議員：很多人家中的後輩在外面發展得很好，趕不及回來祭祖，所以希望中元祭祖法會時，公所可以提供代為訂購祭品的服務。

民政局姜淋煌局長：議員的建議，其實我有研究過，但就是會衍生出一些問題。

李偉智議員：我們可以一步步解決。

民政局姜淋煌局長：沒關係，這部分我們再來研究，看是否有哪個區公所願意來承辦。

主席吳禹寰議員：好，謝謝李偉智議員。接下來請趙昆原議員質詢，時間10分鐘，趙議員請。

趙昆原議員：經發局局長，請教一下，沒有水可以喝，會不會難過？

經濟發展局林榮川局長：會。

趙昆原議員：你知不知道有些地方的人，已經100多年來都沒有自來水可飲用？這些地方你們都有掌握在手中嗎？

經濟發展局林榮川局長：對，還有一些地方沒有自來水，還有10幾個案子。

趙昆原議員：我們講臺南市就好，還有多少戶？

經濟發展局林榮川局長：我們現在手上掌握的有300多戶。

趙昆原議員：300多戶算很多了，臺南市升格直轄市已經14年，卻仍有300多戶居民沒有自來水可用，說真的，我們愧對這些居民。局長，我以很沉重的心情對你說這件事；我們去到山上，他們要煮一碗麵給我們吃，還擔心不知道是否合我們的胃口，因為是用山泉水煮的，泡咖啡用的也是山泉水。局長，我相信城市人去到那裡，一定不敢喝他們的水，那些泉水都是用水桶裝著，供家庭洗澡、洗臉洗手跟吃飯，這樣真的不好。

經濟發展局林榮川局長：是，這部分我們會努力爭取經費。

趙昆原議員：這麼大筆的經費，事實上一定需要有中央的支援。縣市合併後，我透過陳亭妃立委爭取到一筆5,000多萬元的經費，已經解決了東山區橫路30幾戶的用水。在我的服務轄區內，包含白河區關嶺里9鄰、5鄰及東山區南勢里1、2鄰總共約45戶，還沒有自來水可用，因為未達標準，自來水公司沒辦法施作管線。我在這裡以很沉重的心情對你說，希望能用市府的配合款幫助居民建構自來水管線，讓這些居民有自來水可以使用，拜託市長。

經濟發展局林榮川局長：這部分我們會努力。

趙昆原議員：市長，目前臺南市由你執政，這些居民對你的期待，都是希望黃偉哲市長是個親民、愛民的市長。我到山上去的時候，居民真的是這樣告訴我，我不是因為要向你討要這些經費，才說這些話。他們說中央無法撥出經費來做管線，議員是不是能去拜託黃偉哲市長，市長有可能會點頭答應。市長，你要讓他們失望嗎？

黃偉哲市長：我向議員報告，結論就是我儘量不讓民眾失望，儘量爭取經費。若要建構偏遠地區20戶居民的自來水管線，經費是3,600萬元，所以我們要想辦法，目前六都自來水普及率排名，第一名是臺北市，臺南市居次，不過是臺北市只有270平方公里，我們是2,200平方公里，但只要有任何一戶沒有自來水可用，我們都要想辦法。

趙昆原議員：另外，白河區關子嶺、檳榔山受到水資源管制影響，常發生無水可用的情形，是真的沒有自來水。市長，我可以帶你去關子嶺、檳榔山，讓那些居民泡茶請你喝，我已經這樣告訴你了，我看那杯茶你應該喝不下去，我就是要用這樣的說法來讓你感受。

黃偉哲市長：我們要有同理心。

趙昆原議員：你能這麼說，我真的很高興，回頭我會跟山上的那些老人家及居民報告，說市長已經有這樣答應我們了。

黃偉哲市長：我們還要跟中央配合。

趙昆原議員：市長說他會找資源，用臺南市政府的資源來幫忙我們，讓我們很快就能有水可用，這樣可以嗎？

黃偉哲市長：是，我們會儘量，越快越好。

趙昆原議員：好，我不是在這裡硬凹市長一定要答應，因為市長要面對太多人了，但是如果把這些無水可用的人帶到檯面上來，我相信沒有人敢與我們爭，好不好？

黃偉哲市長：我知道，我會盡力。

趙昆原議員：我在這裡代表賀老寮、關子嶺、檳榔山的居民感謝市長，我會把今天的自由發言播放給他們看，讓他們都能感受到黃偉哲市長的親民、愛民，謝謝市長。

黃偉哲市長：謝謝。

趙昆原議員：水利局局長，感謝你在總質詢時的答詢，當時因為時間很趕，所以我漏講了幾項。請問柳營區八老爺排水分洪道排至急水溪，目前規劃進度到那裡了？

水利局邱忠川局長：目前在可行性評估。

趙昆原議員：所以八老爺排水確定可以分洪，排到急水溪？

水利局邱忠川局長：是，理論上是可以。

趙昆原議員：理論上可以，這樣講我不太清楚，所以是可以嗎？

水利局邱忠川局長：可以。

趙昆原議員：可以就說可以，不要說可能可以，否則我們的努力不就等於是假的？

水利局邱忠川局長：一定可以。

趙昆原議員：一定可以，好。不久前，你在那裡有辦一個說明會，不過我沒有去，聽說你們是把公文寄到服務處，沒有特別提醒我那天就是要辦這個說明會，這樣感覺有比較草率一些。

水利局邱忠川局長：我在這裡向議員道歉，這不應該發生。

趙昆原議員：說真的，假如我有去參加說明會，也只會誇獎你們而已，我會幫你們背書，說你們很認真在做，讓八老爺排水分洪道能順利完成，局長很用心。這樣不是在講好話嗎？

水利局邱忠川局長：我要檢討。

趙昆原議員：知道就好，各局處應該都要有這種思維，不是你一紙公文送到服務處，我們就會知道要去，我認為這樣的處理方式不好。誰作為主體在幫你們局處的忙，你們就一定要特別去通知他。

水利局邱忠川局長：好，我們要檢討。

趙昆原議員：再來，新營有一個天鵝湖，文化局很積極的辦理了第一屆的波光節，我請教過文化局局長，他還會再繼續辦。但是天鵝湖缺乏硬體建設，過去天鵝湖是一個環保公園，只有一座涼亭，再也沒有半點建設，是不是這樣嗎？你有去看過嗎？

水利局邱忠川局長：我有去看過，向議員報告，市長已經爭取到4,500萬元的建設經費，要妥善規劃新營區天鵝湖周邊；其中的2,200萬元要改善水質，剩下的就是要建一個遊客中心。這筆經費市長已經要到了，目前在規劃設計，馬上就要施工。

趙昆原議員：好，我提醒你們，在溼地規劃還沒有完成前，就要趕快建設好，屆時若中央將天鵝湖規劃成濕地，這樣還有辦法建設嗎？

水利局邱忠川局長：中央現在已經把它劃為濕地了。

趙昆原議員：好，我希望你能儘快完成，謝謝。

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員。

趙昆原議員：市長、觀旅局局長，你們看一下螢幕。目前桃園的山區或是海濱公園空地，有很多地方都使用這種類型的天幕來作為活動中心，若將這種多功能天幕運用在臺南，可以用在將軍漁港、德元埤或東山，看起來相當漂亮。市長，我只是建議，主導權仍然在你們，我們在外面看到了好東西會推薦給你們，你們再參考，說不定我們臺南市可以有首座天幕活動中心。

主席吳禹寰議員：好，謝謝趙昆原議員。現在休息到10點30分再繼續開會。

主席吳禹寰議員：繼續進行市政總質詢自由發言，現在請黃麗招議員質詢，時間10分鐘，黃議員請。

黃麗招議員：謝謝主席。今天我要談怡中市地重劃，地政局局長，請問目前的進度到那裡？

地政局陳淑美局長：向議員報告，分成行政及工程兩個部分；工程進度大概達到6成多，有稍微落後……

黃麗招議員：落後多少？

地政局陳淑美局長：大約7％左右。我們有請廠商要趕工，他們承諾下個月會縮短落後的進度，因為在契約中有一個扣罰的機制，所以我們一定會嚴格督促。行政的部分，在9月份已經開過會議，審定重劃前後的地價，所以目前正在進行土地分配的工作，土地分配如果有一個草案出來，我們會對外公告，讓地主都知道這個草案。

黃麗招議員：好，你們當時發包的期程，預計在什麼時候一定要完工？

地政局陳淑美局長：當時發包期程預計大概在113到114年要完工，但是在施工的過程當中，遇到一些天候因素例如雨季，該給的工期還是要給。另外在滯洪池的一個連續壁的部分，施作上與台電的土地有一個介面問題，這個部分也需要克服，但是我們不希望影響到主體工程，就是說沒有問題的部分，我們不希望受影響。

黃麗招議員：我就是感到很疑惑，不知道這家廠商是在這方面經驗不足還是怎樣，為什麼進度這樣，公辦的市地重劃包括商60在內，進度都非常快，有時甚至會提早。在爭取工期的部分，上次在我們在地政事務所有協調過一次，當時也有給他們一個時間，好像是半個月還是35天。

地政局陳淑美局長：我再查一下會議紀錄。

黃麗招議員：應該是35天。最近他們好像因為工期落後，還要來展延，是不是有這個動作？

地政局陳淑美局長：要辦展延這個動作，我們會看事實的情況來回應，比如是因為天候的因素，今年遇到2個颱風經過，該給的工期我們會給，但如果不是因為這些不可抗力相關的因素，純粹屬於廠商自己要克服的因素，那要向我們展延工期，我們不會答應。

黃麗招議員：那麼以目前廠商延宕的時間來算，請妳向我解釋一下，包括工資、工錢的部分，地政局這邊要如何約束他們？

地政局陳淑美局長：向議員報告，我們在契約裡面都已經有訂定扣罰的機制，如果進度落後達到10%，我們是可以暫停估驗，就是不付工程款。但那終究不是最終目的，我們希望他們能如期如質完工，這才是我們的目的。誠如議員所說，我們的公辦重劃區不管多大，100公頃的或50幾公頃的，辦理上都非常有效率，在3年1,000個工作天以內一定要完工，所以這一家廠商的確是個特例，但我們還是會嚴格的督促他們 。

黃麗招議員：所以我一直在鼓勵民間的重劃，應該交由市政府來公辦，有關期程部分都是很準確的，甚至也有工程的時間點提早。這些包商大多都是很有公信力的包商，所以市府這方面能讓民眾放心。局長，我最近聽到這個工程進度有可能落後到10％，這方面我也提醒妳，希望地政局能夠嚴格監督，讓這個重劃能夠在時間點內完成。

地政局陳淑美局長：沒有錯，這部分我們會嚴格監督，謝謝議員關心。

黃麗招議員：好，局長請坐。再來，螢幕上這個地方就是我之前爭取的安南親子悠遊館，安南區第一座親子館。平常我都在消防隊那邊的公園運動，每天就看著這個親子館從興建到現在，已經接近完成的階段。社會局局長，這個親子館的興建已經快到最後階段，你預計在什麼時候營運？

社會局盧禹璁局長：向議員報告，安南親子悠遊館有2層樓，第1層是親子館，第2層是托嬰中心，目前整個館等於是已經蓋好了，正在驗收當中。館內還需要再裝修過，計畫在明年3月發包，看能不能發包出去。預估6到8個月的裝修期間，差不多在114年10月左右，就可以營運了。

黃麗招議員：明年10月營運，那就是要在10月的時候落成？

社會局盧禹璁局長：對。

黃麗招議員：時間上是不是有點拖得太久了？

社會局盧禹璁局長：整個外殼都蓋好了。

黃麗招議員：全部都已經做好了，只剩內部裝修，那以後是不是還要委外？

社會局盧禹璁局長：對，明年還是要發包出去。

黃麗招議員：所以是委外以後才會裝潢，還是目前委外這個程序已經完成了？

社會局盧禹璁局長：還沒，或許我們可以在委外裝修之前先辦落成典禮。

黃麗招議員：對，我的意思就是這樣，還沒有委外之前，是不是可以先辦落成典禮？

社會局盧禹璁局長：對。

黃麗招議員：落成後，再委外去做內部裝修，這樣才是正確的。

社會局盧禹璁局長：好，謝謝議員。

黃麗招議員：安南區有20幾萬人口，這是第1座親子館，當然我們希望未來還能有第2座、第3座。

社會局盧禹璁局長：這個我們會再評估。

黃麗招議員：對，這方面也請局長多用心，目前這座既然建築物都已經完成，後續的一些經營和委外的部分，也一定要儘速辦理。

社會局盧禹璁局長：是，我們會把它做好。

黃麗招議員：好，局長請坐。市長，這座親子悠遊館也算是你的政績之一。

黃偉哲市長：所以要全力來做。

黃麗招議員：對，當時你很乾脆的答應要做，我要稱讚你。剛才局長跟秘書長有先問我今天要講什麼，我說我要把你打到黏在牆上，害他們都很緊張，其實我是要來讚美你。

黃偉哲市長：其實在我任內也蓋了蠻多的悠遊館。

黃麗招議員：我知道，但是在我們安南區這就是第一座，未來在你還有2年的任期內，我也希望能夠再有第2座、第3座。這座悠遊館當時你答應得非常爽快，所以這方面要誇讚你，包括安南區商60特色公園的部分，當時都是由我在議會全力爭取的，市長，你也很「阿莎力(臺語)」的答應了我們安南區的建設，我要肯定你，安南區已有20萬人口……

黃偉哲市長：現在人口數已經來到21萬了。

黃麗招議員：對，說實在的，地方上的一些建設，其實都輸給別的區。面對20幾萬人口的需求，還有很多建設需要我們去爭取，在這裡也感謝市長，希望這個親子悠遊館未來在營運上能夠很順利。這裡還有一個重點，以後如果我們有同事提及你的政績的時候，拜託你要說一下這座親子悠遊館，連同到底是誰爭取的，這部分我也希望你能夠稍微加強補充一下，謝謝。

主席吳禹寰議員：好，謝謝黃麗招議員。接下來請陳秋萍議員質詢，時間10分鐘，陳議員請。

陳秋萍議員：謝謝主席，大家好。教育局鄭局長，你10月16日之後是否有接到學校通報霸凌事件，或者是管教不當之類的案件？

鄭新輝市長：最近來講，大概在10月份之前有。

陳秋萍議員：10月之前，10月過後就沒有了？

鄭新輝市長：是。

陳秋萍議員：好，沒關係。昨天晚上將近10點左右，我接到家長的陳情，我們約今天下午3點會面，我有邀請教育局王崑源副局長以及學輔校安科科長過來。

鄭新輝市長：是。

陳秋萍議員：好，局長請坐。市長，這份民調是遠見雜誌在今年年中做的，我們得到的是4.5顆星，雖然不是第一名，但是我們消防的施政滿意度，是位居六都第一的，成績可以說相當不錯，在此我要感謝我們所有團隊的努力。市長，民調是抽樣的，我認為指數只是用來作為借鏡，好的要持續，不好的要改進、精進。我要大力肯定市長這6年來的表現，面對市民的需求，我相信你一定會盡力完成他們的期待，謝謝你。

陳秋萍議員：這個是我們的YouBike2.0，我在2022年9月20日定期會時爭取的，當時市長說會研議；後來因為我提供了許多全臺使用YouBike的成效讓市長了解，所以市長也在最短的時間內，於11月3日就開箱我們的YouBike2.0。

黃偉哲市長：目前已經破500站了。

陳秋萍議員：對，已經破500站，明年你預計要再設125站，讓站點間的距離更短也更密集。

黃偉哲市長：越密集，使用度越高。

陳秋萍議員：對，更加貼進民眾的生活，謝謝市長和市府團隊。再來，就臺南市停車空間的改善，我們來做一個探討。市長，我曾在議會向你爭取停車空間，你與市府團隊都非常用心，將一些荒廢的、雜草叢生的土地開闢成停車場。比方說永康區尚頂里，奇美對面的這一塊土地，現在也是開闢得非常好，整合了公園與停車場，成為了尚頂里所有里民的好鄰居，可以說是相當成功。在六都中，你是最極力推動立體停車場的市長，所以我們臺南市的立體停車場很多。

黃偉哲市長：找停車位的時間滿少的，少於臺北市。

陳秋萍議員：對，依交通部彙整的資料顯示，六都民眾在最短時間內可以找到停車位的，就是我們臺南市。我們能在六都排名中持續拿到第一，足以說明市長非常用心，此外，我所爭取的永康停9、停6立體多目標停車場，現在都已經進入廠商的招標說明會，希望能順利推動。局長，還有一個市長近期答應本席的案子，就是在我們西灣里滯洪池旁，那邊急需很多停車位。

黃偉哲市長：這部分我有答應。

陳秋萍議員：我知道你們目前正在規劃，市長，非常感謝你，你們也是窮盡洪荒之力來做。經費不足的你們還是投入去做，為了滿足市民的需求，再次給予你們肯定和感謝。

陳秋萍議員：市長，一里一活動中心是你的目標，總投入經費高達21.8億元，所以無論是本席或其他議員同仁的建議，只要你做得到的，你都會做。目前總件數有63件，現今已啟用的有16件，其他的正在規劃、設計、招標及施工等各種過程中；但仍有6區30里還沒有活動中心，所以這部分我們還要繼續努力。

陳秋萍議員：再來，這個非常重要，響應聯合國兒童權利公約。我2017年6月1日在市議會為身障小朋友的權益發聲，爭取在公園設置共融式遊具；這個目標從當時擔任市長的賴總統到李孟諺代理市長，一直延續到現在的黃偉哲市長。市長非常重視身障族群的權益，雖說經費很缺乏，但也是投入了11.4億元來做。因此，現在我們的特色公園都有設置共融式遊具，在此特別感謝你。

黃偉哲市長：向議員報告，在特色公園和活動中心部分，中央的補助其實很少，絕大多數都是靠地方的市預算。

陳秋萍議員：是，所以我說市長很用心，讓所有市民都感受到你的暖心，謝謝你。不過還是有12個區還沒有特色公園，我們仍需要再繼續努力。

黃偉哲市長：是，這是一定要的。

陳秋萍議員：好，麻煩市長了。另有一事，市長剛上任時，本席就與你探討過農產冷鏈的建立，且用了很多時間來探討。我們的農民非常需要冷鏈設備，當產量過剩或加工食品製作都需要它。對於果菜市場來說，冷鏈設備就是一顆心臟，當時市長聽進去了，所以把它拿回來自己經營，非常感謝市長的用心。現在玉井區多了一個玉井農產加工及冷鏈物流中心，將軍漁港這邊，也多了將軍水產加工及物流運籌中心。

黃偉哲市長：還有新化原有的果菜市場冷鏈系統。

陳秋萍議員：對，新化的冷鏈系統現在已經完成了，我相信冷鏈系統的建立，可以更加保障未來農漁民的產銷以及經濟效益，也讓消費者更能認同我們的產品保存期。

黃偉哲市長：產季可以調節。

陳秋萍議員：對，謝謝市長，接著我們要談夜市輔導納管。市長，感謝你的勇氣，你可以突破困難，人家不做的，你來做。夜市是我們的文化，所有外縣市的遊客來到臺南，都會想來夜市走走、看看……

黃偉哲市長：包括國外的遊客也很喜歡。

陳秋萍議員：對，這個是我們臺南市的特色之一。市長已經完成31處的夜市納管，5處在輔導，還有10處則是客觀條件不符合。我希望要持續輔導納管夜市，好不好？

黃偉哲市長：好。

陳秋萍議員：我用「民之所欲，箕風畢雨」8個字來形容你這6年的執政，就是人民所需的，你都會盡全力、接地氣的來為大家服務。未來還有2年的任期，說長不長，說短不短。我相信你是最了解基層的，這點我們給予肯定，所以希望你能竭盡所能，可以做的儘量做，這也是市民共同的期待。我們一起努力，好不好？

黃偉哲市長：好。

陳秋萍議員：謝謝市長。

主席吳禹寰議員：好，謝謝陳秋萍議員，接下來請穎艾達利議員質詢，時間10分鐘，穎艾達利議員請。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席。市長，向您請教的第一個問題是綠鬣蜥的移除，這件事情我之前跟您報告過了。

黃偉哲市長：就是因為你有質詢。

Ingay Tali穎艾達利議員：對，我在10月8日農業局業務報告時就特別提出這個問題，然後10月24日的總質詢也跟您提過這個問題。針對9月份之後中央經費已經告罄的狀況下，謝謝市長的同意，還有方秘書長的協調，另外使用二備金去做今年到年底之前的後續移除工作，非常感謝。可是問題來了，我10月份就講過這件事，甚至私底下來講的話，更早之前就溝通過了，但是整個作業包含發包的進行，11月初才開始，理論上是明天才會決標。我請教市長，如果明天才決標，後天開始履約，那抓綠鬣蜥可以抓到什麼時候？

黃偉哲市長：您如果是10月24日質詢的話，我當天就已經批准二備金了。

Ingay Tali穎艾達利議員：對，但明天才決標，這幾天標單才丟出去。這個標單是要做到年底的，這樣還有多少時間可以做？

黃偉哲市長：剩下40天。

Ingay Tali穎艾達利議員：不到40天。根據這個標約，12月16日就要做最後一次點交，12月23日要做最後一次核銷文件的提供，換句話說，綠鬣蜥只能抓到12月16日。

黃偉哲市長：等於有半個月的空窗期。

Ingay Tali穎艾達利議員：是不是？這就莫名奇妙了。我請問一個問題，今天這個空窗期是怎麼造成的？行政作業造成的。接下來，如果採購案明天順利結標，後天正式履約，這樣10月份到11月12日之前所抓的……因為之前市長也承諾了，所以我們也是告訴這個有心要來執行移除的廠商，包含之前的廠商，我們都告訴他們可以繼續抓，不要有任何的空窗期。結果廠商抓了之後，請問一下要怎麼核銷？難道是做功德嗎？

農業局陳仲杰代理局長：向議員報告，我們在9月17日之前完成的，一直到中間要招標的這段時間，我們農業局是持續在抓，沒有停。

Ingay Tali穎艾達利議員：我沒有說你們停了。你們沒有停，廠商那裡也沒停，所有的獵人都沒有停。大家都沒有停，但問題是什麼？公務員去抓的ok，外面的人抓的就沒有辦法核銷，對不對？之前爭取這個經費，本來是想說可能一部分作為招標使用，因為我知道一定會有招標期，中間這個空檔，我們就把它作為農業局的業務費用，直接來實支實領。

黃偉哲市長：向議員報告，這部分如果沒有進入這個程序，個人自己去抓綠鬣蜥來核銷，在行政上真的有困難。

Ingay Tali穎艾達利議員：你看到沒有？就是這樣，這就是公務員心態。這原本是中央的經費，其實是做整年的，因為估算不對，所以到9月就已經執行完畢了。

黃偉哲市長：向議員報告，其實如果早一點預知，譬如在9月初的時候就知道……

Ingay Tali穎艾達利議員：千金難買早知道。現在的問題就是說，10月份這一段期間要怎麼解決？好，你如果說10月份這一段要讓人家做功德，我想對於所有站在移除角度立場的人而言，他們其實ok，但我說難聽一點，我們這樣算是情緒勒索。雖說今天大家都是為臺灣這塊土地在努力，但也不能這麼義正辭嚴的說「抱歉，我們的招標作業就是這樣」。你懂我的意思嗎？市長，向您反映後其實您動作也蠻快的，該核、該簽的都做了，但偏偏行政作業是這樣的情形。所以我想這部分，農業局自己可以檢討一下，好不好？不要覺得我都是照章行事，依法行政這4個字是人民用來對抗政府的不法，而不是政府主張說我依法規定。法規規定該怎麼做就怎麼做，這個大家都很清楚。

黃偉哲市長：如果我們早一點預知，就可以讓它無縫接軌。

Ingay Tali穎艾達利議員：首先這個問題要解決，如果無法解決，就像我剛才講的，可以動之以情，算是大家共同為臺南這塊土地做事，這個我就算了，對不對？我相信你們可以好好的去跟人家溝通，但這真的非常不妥，也許你們可以用別的方式處理，比方說這段期間有抓多少隻以上的人，黃偉哲市長感謝你，發一個感謝狀給你，對不對？我沒有辦法給你錢，但這段期間我謝謝你，可以有其他的做法。

黃偉哲市長：剛才議員說綠鬣蜥抓到12月16日，那麼12月16日到12月31日的這半個月怎麼辦？所以我們現在就預知了，可以先想辦法，不要等到12月15日才開始想辦法。

Ingay Tali穎艾達利議員：這就是從中央到地方，我們在行政作業上常常與實務間有很大的落差。真的要拜託市長，今天你貴為臺南市的一家之長，這些事其實是你要預想或者幕僚要幫你想到的，不能在這時候才向你拖延，對不對？

黃偉哲市長：明知問題會出現時，就要開始預備了。

Ingay Tali穎艾達利議員：沒錯。不可能把9月、10月抓的那些還沒核銷的部分，在採購契約完成之後才報上去，這叫偽造文書，屏東那個案子就是這樣出來的，這樣也不行。

黃偉哲市長：對。

Ingay Tali穎艾達利議員：第二個大問題，過去捕抓綠鬣蜥，中央給我們的補助款，至今年是第3年執行，結果很好笑的是，這次是市長額外開恩，我們動用二備金。

黃偉哲市長：不是開恩，是應該要做的。

Ingay Tali穎艾達利議員：你說應該做，結果下面執行人員是怎麼執行的？竟然去限制獵捕方式，排除過去3年，甚至是臺灣目前抓捕綠鬣蜥的主流作法-使用鎮暴槍。不要看到鎮暴槍就嚇一跳，鎮暴槍的意思是指動能20焦耳以下的這種空氣槍，20焦耳以上的叫空氣槍。過去很多大量抓捕都是使用鎮暴槍，結果這次臺南市政府新的採購契約，竟然把使用鎮暴槍的方式排除掉。鎮暴槍是什麼可怕的東西嗎？下面有寫了，2021年行政院的移除指引裡，鎮暴槍就在裡面，如果是限制狀況得以使用之方式，要把它排除掉來講，那請問一下，為什麼把彈弓加魚鏢(無架彈弓)放上去？

黃偉哲市長：不可以使用魚網。

Ingay Tali穎艾達利議員：我不想要做什麼假想，但是有沒有可能是因為近期農業局在做這部分的教育訓練時，用的指令就是使用這個所謂的魚鏢式彈弓，這次招標這樣做，是不是第一個會讓人家直覺這根本就是資格標，對不對？第二個，市長今年為什麼要動用二備金繼續移除？就是希望不要停止這個移除的動作，繼續做，結果偏偏在大家都那麼努力的時候，農業局居然使一個絆子，去偷改了標單內容，把標單裡面的捕捉方式、開口契約的工作補充說明，全部都排除鎮暴槍的適用。

農業局陳仲杰代理局長：向議員報告，我詢問過我們的科長，我們從來沒有排除低動能的空氣槍。

Ingay Tali穎艾達利議員：所以你現在要跟我說的是可以用鎮暴槍？

農業局陳仲杰代理局長：可以用低動能空氣槍。

Ingay Tali穎艾達利議員：你不要講那麼多，你現在告訴我，今天我們這個新的採購契約，它是可以使用低動能的鎮暴槍，是不是？確定嗎？

農業局陳仲杰代理局長：我確定我們的科長是這樣跟我說的。

Ingay Tali穎艾達利議員：你要確定，因為你的書面沒有這樣寫，過去你的書面上有把鎮暴槍寫上去。

農業局陳仲杰代理局長：不能使用高動能的。

Ingay Tali穎艾達利議員：我沒有講高動能的，高動能的叫空氣槍，低動能的叫鎮暴槍，對不對？過去鎮暴槍是有放進去的，現在把它拿掉了。對依法行政的人來講，我一看到也是會擔心，假設我今天採用的是低動能空氣動力手槍、空氣槍，也就是所謂的鎮暴槍、漆彈槍，那我送去核銷時，結果你跟我說這個不符合我們的採購契約。

農業局陳仲杰代理局長：如果這個部分有瑕疵，我們會修正。

Ingay Tali穎艾達利議員：好，你明天都要結標了，這件事情就是我要跟市長報告的，很多事情的起心動念都是好的，政策的預想也都是好的。

黃偉哲市長：我們應該跟中央的標準一致。

Ingay Tali穎艾達利議員：市長，其實臺南市走得比中央更前面，我們走得更好。我一直希望我們臺南市政府農業局能向中央建議，真的不要再用各個縣市別來劃分，綠鬣蜥沒有戶籍，牠移動時不會管你是屬於哪個縣市。為什麼今天有人質疑仁德有很多綠鬣蜥，其實二仁溪的溪幅沒有很寬，從高雄隨時就會上來，所以不是那麼單純，這個東西一定要去現場了解。市長，你可能日理萬機，沒有空去看，我們幫你看，農業局也會幫你看。所以如何把這個政策做完整，中間的行政執行很重要，可以去查查看，好不好？這部分就麻煩你們了。

黃偉哲市長：好。

主席吳禹寰議員：好，謝謝穎艾達利議員。接下來請郭鴻儀議員質詢，時間10分鐘，郭議員請。

郭鴻儀議員：謝謝主席。市長，這個黃先生你認識吧？

黃偉哲市長：認識。

郭鴻儀議員：他是你們的宗親？

黃偉哲市長：跟宗親沒關係，從我當立委的時候就認識他了。

郭鴻儀議員：已經有好幾年的時間，他都一直用市長秘書的身分四處跑行程，最近還有一些非常大的動作，例如找派出所所長、找地方長壽會會長，說他是市長的秘書，提出一些要求。市長，你澄清一下好不好？

黃偉哲市長：謝謝郭議員。我正式澄清，我認識黃先生，但他不是市長秘書或任何的市府秘書，在市府沒有任何公職，都沒有。

郭鴻儀議員：都沒有，好，今天正式澄清。

黃偉哲市長：他曾經在過去選舉時有幫忙，選舉結束後就沒有了。

郭鴻儀議員：這件事很簡單，你就是在這裡公開澄清，黃永成不是臺南市長黃偉哲的秘書。

黃偉哲市長：我認為他不應該再繼續如此，這樣他可能會觸犯一些相關的法律。

郭鴻儀議員：沒有錯，你剩下2年的任期，不要因為他而晚節不保。市長，首先要與你討論的是臺南市捷運局的成立。現在我們臺南捷運可以說是多箭齊發；從藍線延伸線到紅線、綠線，目前還在規劃中；深綠線聽說要積極推動，可能會比藍線延伸線還快。在這麼多的業務之下，請問交通局局長，捷運處現在有幾個人？

交通局王銘德局長：正式編制有14位，約聘僱有5位。

郭鴻儀議員：總共19位人力，要如何去辦理這麼重要的工程？

交通局王銘德局長：向議員報告，因為過去這一年都還在做規劃作業，所以同仁大家齊心協力。

郭鴻儀議員：我想，規劃作業也是很繁雜，1個人要接好幾個案件。14位正式職員、5位約聘僱人員，19個人要去做這些事，業務量非常大，而且這還是臺南市的重大建設。

交通局王銘德局長：是。

郭鴻儀議員：什麼時候要成立捷運局？這我已經講過了。

黃偉哲市長：成立捷運籌備處。

郭鴻儀議員：市府已經具備這個條件，氣候已經成形，我建議你趕快成立。什麼時候成立？在你卸任之前可以嗎？承諾一下吧。

黃偉哲市長：捷運工程處是有機會的。

郭鴻儀議員：捷運工程處？現在就已經是捷工處了啊!

黃偉哲市長：我們不為成立局而成立局。

郭鴻儀議員：但我們很擔心臺南市的捷運推動進度會落後，因為其他五都都有捷運局。

黃偉哲市長：我們公務人力的員額都被吃光了。

交通局王銘德局長：向議員報告，我們已經提出處的擴編計畫，希望在未來的2年……

郭鴻儀議員：組織擴編？

黃偉哲市長：組織擴編是有機會的。

交通局王銘德局長：是，因為藍線在後年就會進入正式動工，所以我想從大後年開始，就會擴編。

郭鴻儀議員：我們擔心的是進度會落後。趕快處理，好不好？

黃偉哲市長：是。

郭鴻儀議員：接下來這件事已經講很久了，仁德的中正路二段跟民安路口，多年來都是同一個問題，鳥事不斷。去年4月份召開會議，台電也同意要電桿地下化，但是為了電箱的問題，協調沒有成功。都已經過了這麼久的時間，現在的中正路二段，管線都已經埋設完成，但目前都是空管，台電線路都沒有下地。局長，什麼時候可以去協調？

工務局陳世仁局長：這個部分，我們會儘速。

郭鴻儀議員：請市長給我一些承諾，2年內可以解決吧？台電的意思是可以下地，我們只要全力去協調。當地的住戶和店面我們可以去協調，因為里長有去協調過，但市府沒有出力過。

黃偉哲市長：議員的意思是說，住戶都不要設電箱？

郭鴻儀議員：這部分可以協調，找適當的地點是可以的，你要想辦法去協調。

黃偉哲市長：好，我們會想辦法。

郭鴻儀議員：局長，這件事情一定要解決，讓這些鳥別再回來。不然每到這個季節，那些燕子一定會站滿電桿，就像圖片上那個樣子。一定要儘快進行，其實管線都已經埋了20年，但是線路幾乎都沒有下地。

工務局陳世仁局長：好，變電箱的部分，我們會再找適當的地點。

郭鴻儀議員：再來是綠鬣蜥的問題，剛才穎艾達利議員也問過。我比較納悶的是，我問過屏東縣農業處處長，他說他們光是移除綠鬣蜥的經費，一年要1,000多萬元；中央給的經費500多萬元，地方自籌款也500多萬元。我們目前從中央到地方一年總共花多少經費在做移除的動作？

農業局陳仲杰代理局長：向議員報告，去年中央給的經費是220萬元。

郭鴻儀議員：那為什麼屏東可以拿到500多萬元，是我們執行不力嗎？

農業局陳仲杰代理局長：沒有，因為過去一開始是屏東那邊最嚴重……

郭鴻儀議員：局長，昨天周嘉韋議員講的，他說綠鬣蜥在大甲里開會員大會，沒有這件事吧？里長說他從來沒有收到通報，也沒有向農業局通報過，說這邊要抓綠鬣蜥。重點是抓到的地點到底在哪裡？三爺溪畔是有非常多，但整治之後，環境已經改變了，一些雜木林都已經消失，所以綠鬣蜥會移動到其他的地方去，但絕對不是全部都在同一個地方。上半年大概抓了2,000多隻，約有56%以上都在大甲里，這很離譜，會不會有重複申報的問題？此外，請局長說明抓到綠鬣蜥後，活體如何去化？

農業局陳仲杰代理局長：我們農業局會統一點交……

郭鴻儀議員：活體交給誰？

農業局陳仲杰代理局長：交由我們農業局去化。

郭鴻儀議員：怎麼去化？

農業局陳仲杰代理局長：一般來說，我們有化製跟……

郭鴻儀議員：是給化製廠處理還是給環保局焚化爐處理？

農業局陳仲杰代理局長：都有。

郭鴻儀議員：有事先麻醉還是怎麼處理？

農業局陳仲杰代理局長：獵捕後會先冰存。

郭鴻儀議員：冷凍後再去焚化爐去化？

農業局陳仲杰代理局長：對。

郭鴻儀議員：所以整個過程中都有紀錄，有剪尾還是噴漆嗎？

農業局陳仲杰代理局長：點交之後，就直接由我們來處理。

郭鴻儀議員：好，不要給廠商有機會亂來，高雄抓的拿來臺南報。是不是會有這種狀況發生？我沒有說現在的廠商有這種情形，是說有這樣的漏洞存在。

農業局陳仲杰代理局長：向議員報告，針對大甲里的這個情形，我有請我們的主辦科長去調查。

郭鴻儀議員：查一下實際的數據，到底是不是符合。

農業局陳仲杰代理局長：好。

郭鴻儀議員：再來，水利局局長，文忠調節池什麼時候可以完工，開放安全使用？

水利局邱忠川局長：現在正在驗收。

郭鴻儀議員：現場的涼亭目前有街友聚集，這部分要怎麼處理？家長來陳情，投訴帶孩子過去時看到那些街友在那邊，他們很擔心、害怕。有這樣的狀況是不是要去協調？我們應該要儘快處理好。另外，這些兒童遊具是否有通過相關的設備檢驗？

水利局邱忠川局長：這不是兒童遊具。

郭鴻儀議員：這不是兒童遊具，小朋友在那裡玩，萬一出了問題呢？

水利局邱忠川局長：向議員說明，這個一開始我們就沒有把它定位成兒童遊具。

郭鴻儀議員：市長，當初說的是遊戲場，為什麼現在局長說那裡不是兒童遊戲場？很奇怪，局長這個說法好像不對。

黃偉哲市長：這個我們局處之間會全面來討論。

主席吳禹寰議員：好，謝謝郭鴻儀議員。接下來請朱正軒議員質詢，時間10分鐘，朱議員請。

朱正軒議員：謝謝主席。感謝市府團隊，其實每次質詢都有很多要稱讚市府團隊的地方，但因為質詢的時間比較短，所以只能就有問題的部分來講。首先是永大路橋下的一個髒亂點，這裡有一些廢棄車輛，之前已經會勘過。會勘時我聽到最驚訝的一句話是說，如果是路邊的廢棄車輛，我們可以去處理；如果在空地上，目前沒有明確劃分是由哪個單位處理。

朱正軒議員：我因此查了一下資料，其實我們都有一些相關的規範。如果是廢棄車輛由環保局處理，如果有懸掛車牌，警察局可以來查報認定。所以不管是路邊或路外停車場，都有明確分工，只有一項沒有明確分工，就是空地的部分。空地的部分是由區公所查報，再通知相關機關來處理，結果這個案子變成不明確，每個機關都覺得不是他們的事情。我還是希望市府團隊可以開個會協調一下，針對這種空地的問題，不管車輛有無牌照，到底要由誰來排除這些廢棄車輛。請問哪個局處要來協調？

環境保護局許仁澤局長：向議員報告，螢幕上的分工表就是環保局請相關單位來協商的，只要移置到道路上，環保局就會處理。

朱正軒議員：問題是這些廢棄車輛是在空地上，既然都講到這個議題了，我就繼續往下講。我們在做西橋里停車場的時候出現廢棄車輛的問題，環保局堅持一定要移出空地，他們才能處理，導致整地時已經都在重新夯實鋪地，結果上面還停了好幾部廢棄車輛，所以只能邊移車，邊夯實鋪地修平，非常耗時間。警察局或交通局都說，停在空地上面的廢棄車輛不是我們可以處理的，一定要移到路邊才可以處理。拜託市長還是秘書長，是不是可以解決這個問題？

朱正軒議員：方秘書長進呈：

朱正軒議員：這個部分，我們來協調。

朱正軒議員：對，這真的很不合理。我們在整理土地的時候，居然要在那邊好像在玩「倉庫番」遊戲一樣，要把車子移來移去？

黃偉哲市長：有點像玩魔術方塊，我們還是要做一個根本性的處理，因為移來移去也需要人力。

朱正軒議員：這些都是浪費成本，把車子從空地移出來路邊，再請人來處理，也是再多一次的人力，所以拜託市府團隊，幫忙解決這個問題。除了西橋里停車場外，永大路橋下現在也是有這樣的情況，拜託市府內部協調一下好不好？感謝。

朱正軒議員：再來是與交通局有關的傳統社區停車場。傳統社區的人其實大多都將車子停放在騎樓，因為現在中華里的檢舉案件比較多，我們希望可以新闢停車場。這邊再往北一點，有個成功里立體停車場即將要完成，但是以那邊的總需求量而言，我相信不夠，也可能只是就近服務成功里。所以希望中華里這邊也可以再多一些停車場，我有向國防部那邊調一些資料，其實忠孝路兩側的國有土地是有機會開闢的，我們已經安排現勘了，局長。

交通局王銘德局長：是，我們會全力協助，我們都樂觀看待把這些空地闢建成臨時停車場。

朱正軒議員：這邊向市長說明，城市在進步，行人路權意識抬頭，逐漸可以在騎樓走路，可是也必須要讓傳統社區有個轉型的機會，你要提供它選項，所以務必要新闢停車場。

交通局王銘德局長：好，我們會協助。

朱正軒議員：感謝交通局和工務局，一起合作把西橋里停車場做得很棒，但我發現停車場沒有規劃機車格，也還沒有設YouBike站點，且那邊因為比較偏遠，照明也不足夠。請看最右下角這張照片，這是它唯一的出入口，目前鋼筋都是裸露的。我覺得堤防邊其實可以再多開一個出入口，讓車子可以一出一進，因為這裡有90幾個停車格位，停放車輛多時，出入一定會遇到問題。再來是路燈照明，土地才剛鋪完，又因為路燈照明要牽線的話，可能會破壞已經完工的鋪面。以上這些問題，我希望未來在新闢停車場的時候，可以一併規劃好，否則等停車場闢建後，還要一次次的會勘。這樣好不好？

交通局王銘德局長：好，今天議員的建議我們都會一併納入，新闢停車場時都會有先前的規劃工作，我們會把這些建議都考量進去，謝謝議員的提醒。

朱正軒議員：謝謝局長，因為這地方離社區有一段距離，所以對於機車或是YouBike都有一定需求，再拜託交通局能一併考量。

交通局王銘德局長：好。

朱正軒議員：接著是環保局的部分。在此要肯定環保局，我們臺南市開設「木料銀行」多年，很棒，因為現在我們的焚化爐處理量能都不夠，所以必須要把可以永續循環的路樹及農業廢棄木材集中破碎，供民眾索取使用。局長，現在木料的領取狀況，你覺得滿意嗎？

環境保護局許仁澤局長：還有一大段距離。

朱正軒議員：領取的狀況不是很理想，所以要讓大家知道木屑的用途，這部分應該是很重要的，對不對？

環境保護局許仁澤局長：是。

朱正軒議員：局長，你有想過要怎麼去推廣，讓更多人知道它的效果嗎？

環境保護局許仁澤局長：其實現在也有生質能電廠想要與我們合作，當然，讓民眾更貼切生活的取用，這樣會更好。

朱正軒議員：所以我覺得這要分成兩部分討論。第一個是透過里、鄰長宣傳木屑的功能；第二個，現在可以領取木屑的行政區除了仁德外，大部分都在溪北，我認為在市區這邊應該會有很大的需求量，有沒有可能讓市區的區隊增加這樣子的服務？

環境保護局許仁澤局長：可以。

朱正軒議員：我們不要把木料拿去燒還是掩埋，要去化我們就要想方設法，這部分再拜託局長了。

環境保護局許仁澤局長：好。

朱正軒議員：特別是永康區或其他區隊，其實都可以開放這樣的服務。

環境保護局許仁澤局長：好，這個我們來努力。

朱正軒議員：也要拜託環保局，可以參考新式木材破碎機，我們的目標很簡單，就是垃圾減量。可以永續循環的，我們就不要讓它再進去焚化爐裡面燒，對不對？

環境保護局許仁澤局長：是，沒有錯。

朱正軒議員：這部分我們一定全力支持，繼續來努力，要規劃一下。另外，我們好像有規劃一些生質能掩埋場？

環境保護局許仁澤局長：生質能掩埋場是中央規劃的。

朱正軒議員：那我還是要提醒你一件事情，今天之所以不把這些枯枝落葉拿去焚化，就是為了要減碳，如果你又把它一車車大量的運到某一個遙遠的定點去時，其實這樣碳足跡又很高了，就遠離了的目標，我們希望這件事情可以在地化，就是在社區裡面規劃出適當的地方放置。我們甚至看到，清理完的落葉枯枝堆放在土壤上，民眾會去通報亂丟垃圾，我覺得這是需要教育溝通的，要讓民眾知道，落葉回歸土壤是適當的處理方式。

環境保護局許仁澤局長：議員，你的圖示是用紙板把它圈在一定的範圍嗎？

朱正軒議員：這當然是個好的例子。拜託局長，一定要加強宣導，而且要建立一個規範，因為有些人搞不好真的亂丟樹枝跟落葉，然後也跟你說我是在做永續循環。環保局是否可以訂出一個標準來規範？這樣我們接到民眾反映時才有所依循，這部分可以嗎？

環境保護局許仁澤局長：可以。

朱正軒議員：訂立標準後，我們才能推廣出去，讓更多人也這麼做，包含各個區里的清潔大隊也都依據這樣的標準，他們才知道落葉不用每次掃完都裝袋，其實是可以就近處理的。

環境保護局許仁澤局長：我們先找幾個區域來示範一下。

朱正軒議員：局長，這個政策很好，拜託你，我們繼續努力。

環境保護局許仁澤局長：好。

朱正軒議員：再來是公廁認養。市府規劃了266座公廁供認養，但目前被認養的只有70座，認養率不到3成，我們真的還可以再努力。其實無論是公廁或綠地，希望都能透過民間的力量共同維護，政府資源有限，民間力量無窮，我們就是要把民間的力量拉進來。如何讓他們願意進來？企業需要有社會責任形象，所以我們要提供廣告宣傳效益。2021年中油認養了平實公園5個公廁，但現在已經沒有認養；很多建物旁邊如果有公園時，我們會要求建商要認養那個公園，可是只要認養期滿，他們就不認養了。為什麼會這樣？我們來看高雄市的做法，他們在公廁外面，很明確的貼著本場所由○○○公司贊助認養。這麼做第一是可以節省市府的人力付出；第二，掛上認養者的名字以後，他們為了不讓自己漏氣，就會非常認真的養護，幫我們把這個地方管理好。所以拜託，要讓企業的社會責任可以在臺南落實。市長，有沒有什麼對策？

黃偉哲市長：議員講得很對，企業想要盡社會責任，我們就要讓他們盡社會責任。

朱正軒議員：我們要提供一個舞臺，打造一個平臺給他們。

黃偉哲市長：是，要讓社會大眾知道，而不是讓他們默默的做。

讓他們默默的做，只要時間一到就撤場了黃偉哲市長：企業絕對不喜歡錦衣夜行，為善不欲人知；企業為善就是要人知，所以我們就要讓市民都知道。

朱正軒議員：我們應該要檢討現行認養及媒合機制，為在地企業打造社會責任大平臺，營造認養公廁及綠地的正向環境。最後，我要鼓勵身障朋友們，多多使用復康大巴走出戶外，這部分要拜託社會局多加推廣，謝謝。

主席吳禹寰議員：好，謝謝朱正軒議員，現在休息到11點30分再繼續開會。

主席吳禹寰議員：繼續進行市政總質詢自由發言，現在請謝舒凡議員質詢，時間10分鐘，謝議員請。

謝舒凡議員：非常感謝主席。市長，我們是七股長大的孩子，對不對？本席長期以來接到地方里長和百姓的陳情，希望能活化七股大寮公墓，提升土地價值，共創我們的綠意新生活。大寮公墓自106年到109年，公所都一直在處理遷葬，好不容易在109年時，A、B、C區都已經陸續完成並完工。A、B區是七股區，C是佳里區，本席覺得這個地點非常好，可以有效加速推動佳里的經濟發展，並帶動七股的地方發展，利用土地的活化、轉型，讓大北門區成為更加宜居的地方。110年12月份召開地方說明會後，112年我們在地立委郭國文委員也有邀集中央的體育署來現場會勘，看未來要怎麼規劃。但是自110年到113年底，經過3年這麼長的時間以來，民政局到目前都還沒有一個有效且確定的活化方案。市長、民政局局長，是不是應該要請秘書長邀集各局處，開一個跨局處會議，討論這3.86公頃的用地要怎麼活絡地方？不管是要做里長或者是地方百姓想要的滯洪生態池、環湖步道，或者是與體育局一起打造運動公園，提供七股區在地鄉親們一個大型的活動空間都好。針對這個部分，現在土地是民政局的嗎？是不是一直都沒有去做土地變更？

民政局姜淋煌局長：是，目前是體育局的地。剛才議員說的滯洪池還是體育公園，其實我們真的都有去評估過，也曾經想過要種樹。

謝舒凡議員：可是一直都沒有動作，地方上的里長和民眾都說，他們一年等過一年，就是等不到臺南市政府來做出整體性的規劃，難道這塊3.8公頃的土地，要等到幾十年過去，我們都作古了，還依然閒置嗎？局長都會「烏龍踅桌(臺語)」，本席要來跟市長說，市長，在你任內針對這一塊地，什麼時候可以啟動完整規劃？

黃偉哲市長：向議員報告，這裡延宕了4年，完全沒有進度，我也是感到遺憾。但我希望用最快的時間，就是在明年，下一次的定期會前，可以提出一個具體的方案。

謝舒凡議員：市長，我希望你可以允諾本席，今年底由秘書長召開跨局處會議，訂定出大寮公墓遷葬後，這3.86公頃的土地到底該如何活化，然後在明年的第一個定期會前，一定要召開地方說明會，整合地方上的聲音，進行整體性的規劃。這樣臺南市政府做得到嗎？

黃偉哲市長：我們到地方召開說明會是一定沒有問題，但是說明會之後，地方的意見如果分岐無法整合的話，勢必沒有辦法繼續進行。

謝舒凡議員：我們也把權責單位未來的方向一併明確的訂定下來，好不好？

黃偉哲市長：好。

謝舒凡議員：再來，從八八風災到823水災，再到凱米颱風，重創學甲豐和部落，但是我很感謝臺南市政府團隊，在黃偉哲市長的指示下，於9月5日向中央爭取到1.6億元經費，建置豐和里營後抽水站，再次肯定黃偉哲市長及水利局邱局長，苦民所苦，以最快的時間來落實抽水站。抽水站建置在下游，上游的部分，目前由水利局做坡面溝，懸臂式擋土牆，地方百姓說這樣的工法很好。下游是由第六河川分署施作，做的是生態工法-拋石護岸，可是他們在做的時候，沒有思考到雜草蔓生的問題，我請教過我們的水利局，這樣一年需要清理2次，每次50萬元，等於一年要100萬元的經費，護岸已完成5年，所以臺南市政府已經花了500萬元清淤費在這個下游段。我們現在好不容易爭取到抽水站，一旦設置抽水站，就要考慮到雜草、樹枝會不會影響到通水斷面，局長，針對這個部分，里長已經向公所陳情，我們也有積極向林俊憲委員反映，是不是也可以請水利局一併施作，讓下游與上游有一致性，這樣雜草、枯枝、石塊才不會掉落，進而影響到通水斷面，未來我們也不用再清淤。局長，這樣好嗎？

水利局邱忠川局長：這部分還要跟第六河川分署討論。

謝舒凡議員：我們來研議，聽取地方上的聲音，往這個方向來陳情，好不好？

水利局邱忠川局長：好，我們可以和他們研究一下。

謝舒凡議員：好，謝謝邱局長。再來，民政局局長，有民眾向我陳情，如果要向大北門區某一個區公所陳情時，他們都會推來推去。今天下午要審預算，我就在研究你們的預算書，可是裡面沒有編列「打太極拳」這個項目，本席知道局長太極拳打得不錯，現在連區長都在學打太極拳。市長，請認真聽一下，本席在10月底時接到佳里地方民眾陳情，道路已完工，也已經驗收通過，但是路面做得非常差，不僅會積水，粒料品質又差，導致地方上民怨連連。我在10月29日向區長陳情這件事，遲遲未收到回覆，我就打電話給民政局，民政局跟我說他會去追。好不容易等到11月4日，佳里區區長來向我回覆，親自來我的服務處講未來的建設願景，講這條路要怎麼改善，講得口沫橫飛。我只能不斷的點頭，當時還跟我約11月6日辦會勘，我就說好，因為那一天我剛好在佳里也有另一個會勘，結果11月6日沒有看到區長，他叫主秘來現場。本席當下是想要跟區長反映問題的，他只會打太極拳，從頭到尾，都沒有來向我回覆這件事，都是叫科長、主秘來，連11月6日的會勘都是叫主秘來。局長，本席請教你，我在你的預算書裡面就沒有看到打太極拳，請問你是有偷存私房錢去練太極拳嗎？不然怎麼會打得這麼好？推三阻四。

民政局姜淋煌局長：議員跟我說的這件事情，我有跟區長說，區長是說剛好那天他有事，他請主秘代替他過去。

謝舒凡議員：他有事不能來，難道不用先跟本席講嗎？叫主秘來可以解決事情嗎？雖然主秘也很用心要解決這件事情。

主席吳禹寰議員：好，謝謝謝舒凡議員。接下來請鄭佳欣議員質詢，時間10分鐘，鄭議員請。

鄭佳欣議員：謝謝主席。社會局局長，首先我要關心的是新豐區的親子悠遊多元教育館，這個我已經說了將近5年，包括今天的主席吳禹寰議員也很關心，我們還共同提案，結果你們一直都不重視，讓我們看著別區的親子悠遊館一間間的蓋。我們背負著很大的壓力，時常會碰到家長帶小朋友來服務處詢問親子悠遊館的進度，近5年來，我不斷跟你們說，你們卻一直都沒有用心去尋找適當的地點，現在歸仁和關廟的人口逐漸增加中，你們根本都沒有未雨綢繆。局長，你是不是可以馬上請同仁去盤點歸仁或關廟現有的公有地，幫我們找出一塊適合蓋親子悠遊教育館的地方？

社會局盧禹璁局長：可以，我們立刻來盤點公有地和公有房舍。

鄭佳欣議員：我覺得自己每次都很用心，深怕你們看不到，蒐集了很多資料來投影給你們看，甚至把所有好的idea全部都提供出來。已經給你們這麼好的方向，我講了4年多了，結果什麼都沒有，是我們新豐區的鄉親比較「細漢（臺語）」嗎？

黃偉哲市長：我記得你有提過公園，我們可以用公園的15%來蓋悠遊館，好不好？

鄭佳欣議員：拜託市長，只要有符合的地目，是不是可以馬上規劃？

黃偉哲市長：可以。

鄭佳欣議員：我都講了好幾次，也有提案。

黃偉哲市長：我們年底擇定地方，再與各位議員討論這個地方是否合適，若沒問題，年底就撥款設計，好不好？

鄭佳欣議員：好，希望市長要督促所有局處，尤其是社會局，大家一起動起來，因為現在新豐區正快速發展中。

黃偉哲市長：我也不樂見一個承諾近5年都沒有找到地點。

鄭佳欣議員：市長，若有機會再請你去看看目前歸仁的親子館，看看那裡有多簡陋，當然我知道社會局局長非常用心，遇到一些問題時也有馬上來解決，問題是它根本無法符合在地需求。我們如果真的有心要做，不一定要很大，只要一個舒適又適合的空間，讓鄉親可以共同來使用，好不好？

社會局盧禹璁局長：是，我們努力儘快做好。

鄭佳欣議員：好，謝謝局長。第二個議題是關廟五甲公園都市計畫，此計畫一直都沒有施行，已經延宕多年。那裡的腹地實在非常大，早期規劃為市場用地，一直沒有施作，之後就變成所謂的五甲公園。因為這都已經是好幾年前的事情，所以我也不曉得為什麼後來變成五甲公園，但是公園目前非常髒亂，還有一些浪浪出沒，坦白說是完全沒有在維護。民政局現在是不是委託關廟區公所在做維護管理？假設目前是公所在維護管理，我知道此處當初有設置體健設施，也有一座涼亭，我們既然有這麼好的地方，而且這裡鄰近五甲，從沙崙高鐵站來關廟，其實都非常近。我們是否可以把這個地方整個整理好，整體好好規劃起來？麻煩民政局局長回答。

民政局姜淋煌局長：向議員報告，針對公園的環境維護，我會交代公所處理。

鄭佳欣議員：如果你們要由關廟區公所來維護管理，經費也要足夠。

民政局姜淋煌局長：經費應該足夠。

鄭佳欣議員：經費一定是不夠的，可以拜託工務局協作嗎？

工務局陳世仁局長：工務局可以與民政局合作。

鄭佳欣議員：希望我們可以一同去會勘，這個用地非常好，這樣閒置很浪費，若整體規劃整理好，可以讓關廟鄉親有一個休閒使用的空間。

民政局姜淋煌局長：配合議員，我們再約時間會勘，這次我一定會請區長親自去參加。

鄭佳欣議員：好。

都市發展局徐中強局長：向議員報告，這地方即將變更成公園，現在還在內政部審議中，非常謝謝鄭議員的關心。

鄭佳欣議員：我知道它本來說要作為市場使用，但這幾年來都沒有……

都市發展局徐中強局長：因為它原本是國產署的土地，所以需要先變更成適當的公共設施，我們覺得它的環境和條件都很適合作為公園使用，所以已經把它……

鄭佳欣議員：希望可以跨局處，大家一起努力完成。

都市發展局徐中強局長：我再提供詳細資料給鄭議員參考。

鄭佳欣議員：好，謝謝兩位局長，請坐。第三個議題是關廟大潭埤旺萊公園，這裡只要我有空都會去走走看看。兩個星期前，我到那邊去繞了一大圈，發現下午有很多長輩在那邊在下棋、聊天，也有蠻多人在那邊運動。民政局局長，想了解大潭埤旺萊公園目前的維護管理費和設施，那天我過去時正好看到一位工人在除草，裡面實在是太大了，我麻煩工務局一定要編足經費給關廟區公所，不然整個維護管理費會不夠。

工務局陳世仁局長：向議員報告，我們有按照面積來試算給公所的經費，假如公所經費不夠，還可以向我們提報。

鄭佳欣議員：好，既然工務局局長這麼說了，那麼民政局這邊可能要請關廟區公所提報經費，然後再請工務局協助。

民政局姜淋煌局長：公園或周邊的除草經費如果不足，也會向民政局這邊提報。

鄭佳欣議員：好，再來我要講的是關於遮風避雨的設施。剛好那天遇到很多長輩在講，希望會後可以安排會勘，想辦法來增設遮陽設施。

民政局姜淋煌局長：好。

鄭佳欣議員：再來，關廟森林公園的公園管理費遲遲未再補助。很感謝觀旅局局長，幾年前有編列經費維護這裡的觀景臺和步道，但是完成之後就是放牛吃草，沒有再去關心。我詢問關廟區公所後得知，原來觀旅局只給了一次80萬元的經費來整理，這個森林公園僅關廟部分就有26公頃，我知道這裡原為國有財產署所有，後來為了維護公園的步道和觀景臺，國有財產署撥了一筆經費給觀旅局做整體改善。後續維護經費方面，觀旅局是不是可以再繼續協助關廟區公所？

觀光旅遊局林國華局長：向議員說明，這部分方秘書長有開過協調會，我們都有依照分工來做相關的維護。

鄭佳欣議員：可是我聽關廟區公所那邊說，你們只給過一次80萬元的經費，後續就沒有了，那明年呢？

觀光旅遊局林國華局長：明年有納入預算，當時有會議紀錄。

鄭佳欣議員：可是明年好像沒有這筆預算？

觀光旅遊局林國華局長：我再提供會議紀錄給議員。

鄭佳欣議員：因為這裡的面積真的很大，整理好之後要怎麼規劃？

觀光旅遊局林國華局長：我們交給公所的部分不到1公頃，其他部分都是公所原來就有在管理的。

鄭佳欣議員：既然這邊都已經做好了，觀旅局是不是可以多加宣傳，讓更多人知道？

觀光旅遊局林國華局長：宣傳這方面沒有問題。

鄭佳欣議員：另外，開里長會報時，有里長提出這個地方缺乏照明，我知道這裡有一段燈光不足，照明的部分近期是否可以協助完成？

觀光旅遊局林國華局長：這部分都有分工，我會後再跟公所討論。

鄭佳欣議員：照明也很重要，再拜託一下。希望我們觀旅局要用心，既然2年前都已經花了600、700萬元來整理這個關廟森林公園，後面應該要廣為宣傳，要讓更多人知道這地方。畢竟關廟鄰近歸仁，現在也都一直在發展中，我們要讓整個新豐區活絡起來才能帶動觀光，包括旺萊公園都可以一路連接成觀光路線，讓更多人知道我們在地的這些景色，好不好？

觀光旅遊局林國華局長：好。

主席吳禹寰議員：好，謝謝鄭佳欣議員。接下來請林冠維議員質詢，時間10分鐘，林議員請。

林冠維議員：謝謝主席。我這邊要為弱勢兒童的醫療補助，爭取補助到18歲。市長，這是我2天前才接到的陳情書，我大約唸一下；我是居住於永康區的特殊兒媽媽，我的雙胞胎都是腦麻的孩子，目前就讀小一。我和臺南的特殊媽媽們，想要訴求臺南弱勢兒童的醫療補助，希望你可以幫我們在議會上發聲。全臺目前的補助年齡是0至6歲，皆屬於兒童早療補助。滿6歲以後，目前六都中臺北市、新北勢、桃園市、臺中市，有將醫療補助納入弱勢兒童醫療補助，補助資格為具有身心障礙手冊或重大傷病卡，可從6歲以上補助到12歲，現在臺中市是補助到18歲，希望臺南市可以跟進。

林冠維議員：向市長報告，家長的困境就是目前我們臺南市只補助到6歲，面對重症的孩子，滿6歲後並不會停止復健，為了維持身體狀態，復健是長久且多元的，例如水療、針灸，因此需要政府給予更多支持。建議方向首先是修改弱勢兒童醫療補助內容，涵蓋全民健保未涵蓋之發展遲緩兒童評估費及療育訓練費用；再則為修訂延長療育訓練費補助年齡至18歲，並依本市早療補助金額（單次金額不設上限）給予補助。大多直轄市都朝這個方向推進，希望臺南市也能跟進。以上請市長協助，向市長說明，這邊有一個報告表，目前只有臺南市及高雄市沒有給予6歲以上的補助，這是前幾天的新聞，目前全國兒童早期療育人數逐年攀升，已達4萬8,000人。高雄市議會在11月的總質詢時也有多位議員提出，他們也決議要儘速送議會審查，大概明年6月前會上路。市長，是不是可以請你說明一下？

黃偉哲市長：您螢幕上的資料寫「對於經濟狀況不佳的家長而言」，可見它是有排富的，這是第一點；第二點，它的費用沒有限上限，我不知道目前的費用是多少，未來如果沒有限上限，可能會用到多少？我們需要對目前的狀況理解，才能夠對未來的情形做規劃。

林冠維議員：市長，金額的部分包括育療費、評估費、交通費等等，每個月大概補助3,000至5,000元不等，金額大概是這樣子，是不是可以估算出臺南市目前需要協助的人數有多少？

黃偉哲市長：對於您剛才講的，我願意承諾您，我們現在開始去了解，臺南市目前有早療需求的孩子總共有多少，然後有多少孩子的家裡是屬於低收、中低收入戶，或經濟較為困難的家庭，我們會趕快找出來並加以了解，再來評估所需的費用是多少。

林冠維議員：好，市長這邊有承諾了，明年是不是可以執行？排富後需要幫忙的弱勢家庭，希望市政府可以善盡社會責任，照顧這些弱勢家庭的孩子，謝謝。

黃偉哲市長：請議員於會後提供相關資料給我們，這樣有助於我們更快了解整個狀況。

林冠維議員：好，會後我馬上提供。再來的議題要與工務局及地政局討論，111年4月12日，我和周奕齊議員到永大路二段986巷會勘，陳情人大概有20位，一同會勘的有現在的工務局陳局長，當時的副局長。永大路二段986巷的居民非常多，由於文化路無法直接通行到大同街632巷，導致民眾進出文化路及永大路二段時有些人會逆向，產生安全疑慮。幾年前發生過一次火災，因為巷弄過於狹小，消防車無法進入，發生延遲搶救的問題，所以建議市府徵收開闢。向市長及局長說明當時的會勘結論；有關文化路延伸至大同街之永大路二段986巷的計畫道路，應考量附近居民的出入安全及便利性，請工務局將本案納入111年之預算檢討辦理。目前大灣重劃區已經重劃完成，文化路接大同街的道路還沒有開闢，未來地政局在那邊會有一個大同重劃區，是不是等大同重劃區完成後，文化路就可以接到大同街？一次性完成會比較安全，整體也較便利。請地政局與工務局協調一下。

工務局陳世仁局長：向議員說明，整條文化路接大同街的總長度約140公尺，寬度是12米，這邊全為私有土地，總計需要用地徵收費約1.5億元，工程費大概3,500萬元。另外在986巷這個部分，只有8米寬，大約50%是屬於公有土地，這部分的用地費大概也要3,000萬元左右。其實我們可以考量逐步先從後面這一小段來做，另外那條的費用比較高，一下子闢建，對整個市府相關預算會是比較大的包袱。

林冠維議員：局長，這邊因為剛好和大同重劃區重疊，是不是請地政局跟工務局互相配合一下？

地政局陳淑美局長：向議員報告，我們的市地重劃只能處理區內的，因為重劃負擔是由民眾來負擔，所以沒有辦法去負擔區外的部分。在工程期程還有重劃期程這部分，我們會與工務局密切協調，就是說我們重劃完成，至少附近的道路會看工務局這邊，他們可以選擇一個比較有效率、比較快速的方法，讓民眾選擇一個比較簡要的途徑來通行。

林冠維議員：好，謝謝地政局局長，局長請坐。工務局局長，已經會勘3年了……

工務局陳世仁局長：就是用地徵收費用比較高。

林冠維議員：對，111年的會勘結論是希望可以逐年編列預算辦理，這邊要拜託市長，這個區域很重要，剛好是這兩個重劃區必要的通行道路，而且消防車也沒辦法進去，之前還發生過火災，所以確實危險。市長這邊是不是可以分2年編列預算來處理？

黃偉哲市長：所以是約2億元的用地費還有工程費？

工務局陳世仁局長：用地費用是2億元。

林冠維議員：也不是說一次到位，可以逐年編列預算。這個案子從會勘到現在，已經過了3年，3年前大概是1億元，現在已經是1.5億元了。

黃偉哲市長：我向議員承諾，我們馬上、儘速規劃，在今年年底之前，看找不找得出可行的方案，好不好？

林冠維議員：好。

黃偉哲市長：就是不要空泛的回答說我們再規劃，而是要來找出是否有可行的方案。

林冠維議員：好，感謝市長的承諾，也希望局長這邊可以找出其他方法來降低使用經費，讓我們能完成這件案子。因為這邊的住戶有20、30戶，確實有安全疑慮，加上又有重劃區，且剛好有一條路，卻又沒辦法過，整個路面就是很奇怪。麻煩市長與局長儘速處理，是不是可以用公文回覆本席？

工務局陳世仁局長：只要有議員質詢，我們都會用公文回覆。

林冠維議員：好，希望能在今年12月底以前回覆本席，我才能回覆那邊的住戶，謝謝局長。

主席吳禹寰議員：好，謝謝林冠維議員。今天上午的議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視機前各位市民的收看，散會。