第4屆第3次定期會市政總質詢2024年5月23日(第8次會議)

2024年5月23日

議員質詢順序：陳皇宇、郭清華、沈震東

記錄：李欣哲

主席蔡麗青議員：臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各位局處首長、新聞媒體各位女士、先生，以及本會各位同仁、電視前關心臺南市政的好朋友，大家早安、大家好！今天是5 月23 日星期四，也是本次定期會第8 次會，上午議程為市政總質詢，今天議員質詢的順序為陳皇宇議員、郭清華議員、沈震東議員，因手語翻譯的關係，原則上每50 分鐘休息5 至10分鐘，首先請陳皇宇議員質詢，時間50 分鐘，陳議員，請。

陳皇宇議員：謝謝主席。市長黃偉哲市長、方秘書長、市府一級主管，還有電視前媒體朋友們，今天主要討論的事項，首先是上次會期時提出到底哪些東西有做？哪些沒有做？很感謝農業局、衛生局、民政局、消防局都做了很多，但是要打一個Question mark 在工務局的部分，所以工務局等一下的事項會非常多，然後經過了幾個會期之後，發現到怎麼事情愈來愈多，有些事項是市民朋友反映的，一定要跟大家報告，希望得到一個很好的解釋。來，先請勞工局，勞工局局長，這個是照顧服務員的受訓班，請問辦了幾年？有多少成效了？

勞工局王鑫基局長：你是說媒合的狀況？現在這個班的服務媒合率、就業率大概達到80％以上。

陳皇宇議員：80%以上，好，現在請社會局跟衛生局看一下上面寫的，照顧服務員受訓完成之後，社會局是不是這幾個單位？

社會局盧禹璁局長：我看一下，是，沒錯。

陳皇宇議員：好，衛生局是不是這幾個單位？有沒有漏掉，確認一下有沒有漏掉？

社會局盧禹璁局長：可能有一些照服員會去醫院。

陳皇宇議員：衛生局先看一下，這幾個單位是不是你們自己的。

衛生局李翠鳳局長：是。

陳皇宇議員：好，這個是在衛生局網頁的長期照顧服務人員，這個是在社會局的網頁，社區式照顧、居家照顧及機構式照顧，也就是剛剛盧局長有提到醫院端的照顧服務員，我今天坐在周嘉韋議員的位置上，他也是有談到這地方，勞工局局長，請問它是隸屬於誰的？

勞工局王鑫基局長：醫院的部分，事實上受訓完了，媒合部分是承訓單位去做媒合。

陳皇宇議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 31好，你覺得應該是屬於誰的？答不出來，社會局是不是你的？

社會局盧禹璁局長：我們是管他的資格。

陳皇宇議員：裡面所有的事項都不是你管的，衛生局是不是你的？

衛生局李翠鳳局長：我覺得要看，如果所設是屬於護理機構，有三管的，就是衛生局管的，所以要看它的型態。

陳皇宇議員：我現在講得很明白這叫醫院，24 小時、12 小時看護一對一醫院的照服員，是屬於誰的？

衛生局李翠鳳局長：如果醫院的照服員，衛生局這邊會去查核，至於聘用的部分，應該是在社會局。

陳皇宇議員：所以常常發生一些小問題，裡面的照顧人員沒有執照，裡面的照顧人員就算有執照，但也不是在這邊執行登錄，所以這個是周嘉韋議員在這次會期時也有提到的，我也再次跟你講到底誰要監督、誰要去執行？這件事情很重要。

衛生局李翠鳳局長：向議員報告，今年在我年初上來的時候，針對每一家做了正式的無預警抽查，就有比對當天照護員的人及名字還有證照，抽查了40 家，都沒有發現異常的狀況，先跟你做一個報告。

陳皇宇議員：好，因為我接受陳述的時候，包含照顧服務員對於照顧，尤其是24 小時及12 小時照顧的部分，其實一個人可以照顧24 小時嗎？光是照顧長輩24 小時，疲不疲累？這樣的照顧品質到底有沒有問題？好不好，請坐。其實如果以照顧人力還有照顧的時間來看的話，其實警察同仁也很辛苦，警察局局長，針對警察同仁的辛勞做了非常多的改變，目的是什麼？

警察局廖宗山局長：就是同仁健康權的問題。

陳皇宇議員：健康的問題，我覺得每次跟你見面的時候，都剛好發生事情，上次見面是安平開槍馬上破案，這一次見面是前兩天的時候，關廟開槍也馬上破案，我覺得警察同仁很厲害，臺南市警察局真的做得非常棒，同時我要跟市長提一下，從2023~2024 年的週六、週日只要有大型的活動，不管是校慶或者是發展協會的母親節，警察同仁都在進行防詐宣導，這一點很肯定警察局同仁，但是，局長，我跟你請教一下，你當了那麼久的警察，請問一下有沒有職業病？

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 31這個多多少少，看每一個人對這個事情的看法，還有抗壓性的問題，面對重大刑案沒有破案壓力很大，可是當一個主管怎麼去帶領同仁，怎麼去維護好治安，把轄區的治安工作做好，這也是另外一種壓力。

陳皇宇議員：所以坦白說，失眠、壓力大就跟著胃食道逆流、頭痛都會有，還有就是現在科技執法，甚至於監視器的觀看，每一個同仁都跟我反映眼睛很痛，有沒有這個現象？你不用回答。

警察局廖宗山局長：這部分我沒有接收到相關的訊息。

陳皇宇議員：好，市長，這些都是常見的狀況，但如果現在有一些方法可以改善他們的生活作息，可以改善他們的壓力，可以改善原本造成他們不舒服的情況，市長，你願不願意投資？

黃偉哲市長：當然這個是可以適時的導入，這是很好的，這些年來警察的工作項目也慢慢比較單純了，以前不屬於警察的工作項目也都做，現在已經慢慢在單純化。

陳皇宇議員：這件是我的服務處小姐接收到的一個陳情，陳情的內容是在路口發生了車禍，這一次的會期也有提到，監視器的良率有98％，不良率有2％，所以在不良率有2％的情況，卻發現警察同仁調監視器出來看的時候，不良率的2％就剛好中獎了，有沒有其他的案例？其實在屏東縣也發現很多的監視器要調閱時，剛好偏偏故障，請問有需要的人會不會覺得是警察同仁吃案？會不會覺得怎麼那麼剛好都是我倒楣，衰到脫褲，怎麼會這樣呢？尤其是轄區的警察同仁，早上8 點到10 點值班人員進入系統查看，也就是利用遠端的監視器看系統，但是天氣熱的時候常常當機，這一次會期的時候也詢問你大概多久更換，大概5、6 年就可能要換新，可是臺南市有37 區，監視器這麼多，怎麼可能都換完，偏偏就剛好都會出事情，所以到底是警員去看，還是委外廠商去現場維修？

警察局廖宗山局長：我們是由值班人員每天早上8 點到10 點查看，其實看一下很快，大概5 到10 分鐘就可以解決了，然後了解哪臺機器有問題，有問題馬上通知廠商來修理。

陳皇宇議員：通知廠商來修的時候，我記得這次會期提到3 天的時間要修好，但就是那3 天發生事情，所以市長如果可以的話，治安監視系統的維護本來就有廠商，甚至檢查機制也是由廠商，委外的廠商是不是可以利用遠端監控的方式來看monitor 是不是壞掉，由他們主動來查看故障之後，自己進行報修，是不是可以編列這樣的經費？

黃偉哲市長：你提到的是解決方案之一，也是可以考量的方向之一，但因為中間第一個牽涉到個資，第二個牽涉到公權力的行使，如果於法不會違法，會先請法制來研究，如果沒有違法的情況下，而且其他縣市有相同作法的情況下，我們也可以考量，但是經費不要增加很多，不要變成像臺北市一樣被廠商箝制住了。

陳皇宇議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 31市長，我想主要的目的是，現在遠端可以監控到每一個所裡面的monitor 是不是有些壞掉，只要抓出壞掉、bug 的地方來做維修，不要讓警員早上去看這些無謂的東西，因為可能因這5 至10 分鐘需要處理案件，就這樣造成疏忽的地方，造成事故，然後找不出答案，好不好？這個部分麻煩局長……

黃偉哲市長：你的意思是定期或不定期巡視所有的鏡頭，發現有黑幕的、壞的，馬上就去檢修，這個動作是不是？

陳皇宇議員：其實可以遠端監控哪邊有黑掉的部分，不需要警員來做這件事，警員只是確認一下這個螢幕到底是不是okay，然後再看一下每個螢幕的monitor 到底有沒有照到而已，其實遠端就可以監控。

黃偉哲市長：我們可以研究這個方式，因為像現在你也知道，如果水管漏水或是路燈壞了，甚至電線哪裡壞掉了，都有一個回報機制，電腦就會回報，如果機器可以做的就不用人做，如果依法廠商可以做的就不必要警員做。

陳皇宇議員：是，就是這個意思，好，感謝局長。

警察局廖宗山局長：這部分可以跟中華電信來研議，應該蠻簡單的。

陳皇宇議員：就可能解決蠻多警員眼睛痛的問題。

警察局廖宗山局長：這部分我們來跟廠商好好研究。

陳皇宇議員：好，可以看到警員查看的都是交通部分，沒錯嘛！所以交通局我覺得就很重要，局長請坐。交通局長，來，我想要跟你complain 很多東西，第一個取消內線禁行機車兩段式左轉規定，第二個前瞻計畫等到花兒都謝了，第三個是龍崎182 山道猴子現在跑去哪裡了？有沒有看到上面的這一排英文寫什麼？(Devil is in the details)

交通局王銘德局長：魔鬼藏在細節。

陳皇宇議員：對，魔鬼藏在細節，其實交通局做了很多，但是一直被人家罵，為什麼？第一個像我參加會勘都會PO 上網，告訴大家正在做什麼事或改正什麼事情，但是1 月29 日在仁德會勘，3 月20 日在關廟，目的是什麼？內線車道可以慢車左轉，但是要宣導，很多議會同仁也提到要請新聞處蘇恩恩處長公告給大家知道，有幾個點要開始宣導，宣導的目的很簡單，就是為了讓大家全面的知道，全民都知道，可以發現到市長的官網也有寫，臺南市交通局也有，臺南style 也有，臺南style 是我們附屬的單位？還是請他們來幫忙寫？新聞處處長，臺南style 是？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：應該是他們擷取我們的，臺南style 不是市政府的。

陳皇宇議員：我只是要跟市長提一下，有沒有看到他的分享以及按讚數，都比交通局還要多。交通局，你真的認為只在網路上PO 就可以馬上讓所有人都知道嗎？

交通局王銘德局長：除了我們自己的粉絲專頁，當然就是希望有跟民眾接觸的管道，市府各單位比如新聞處或是各單位相關對外的管道，也都會請他們來協助。

陳皇宇議員：所以我當時會勘時就跟你提到，不對等式的地方，需要兩段式左轉也可以，或者是內側車道左轉也可以，就是不要在中間模糊地帶左轉造成衝擊，但是我發現到你們在宣導的部分，區公所、學校、里辦公室、警察局、社區都沒有，警察局還是那一天來找我的時候，我跟他提到，他才說有這一件事，你知道這件事嗎？

交通局王銘德局長：我想應該是任何標線或標誌牌面的改變，一定會跟警察局或區公所來做，因為這會勘過，對不對？大家都知道，可是當然議員也很清楚，用路人用路習慣的改變，不是短期可以……

陳皇宇議員：局長，我要跟你陳述的是，當時我先提到仁德中正路及民安路的時候，坦白說，警察局是不知道的，我要表達的是有很多bug 在這個地方宣導不夠，如果宣導足夠，臺南style 還有市長的臉書都有PO，可能覺得已經足夠，但是我覺得可以再細緻一點，讓所有人都知道，為什麼？因為中正路及民安路，至少有3 間學校，這3 間學校都是家長接送，我就覺得很有趣，做家長的都有簽過家庭聯絡簿，如果交通要做改善，做所謂的內側車道，區公所跟學校講一下，學校都願意，你覺得要推廣從中正路到關廟這條182 市道，校長們知不知道？

交通局王銘德局長：謝謝議員的建議，我想你提到的這些管道，我們再……

陳皇宇議員：如果是連教育的校長都不知道的時候，推廣這些有用嗎？市長，這樣推廣有意義嗎？

黃偉哲市長：連要推廣的人自己都不知道內容，而又要去如何推廣，這部分當然是很困難。

陳皇宇議員：所以我準備好電話，要不要call out 給這幾間學校的校長，需要還是不需要？如果我call out 出去校長不知道，市長你PO 了這些有用嗎？

黃偉哲市長：沒有錯，你這樣說沒有錯，可是校長或者老師會說這跟教學沒相關，我們沒有……

陳皇宇議員：跟教學有沒有相關，當我們在趕時間的時候，時間是家長很重要的一件事，如果時間沒趕上，會delay 上班，所以如果可以內側車道不只是時間……

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 31我們願意循著學校或家長會的線上聯絡軟體及網站去通知，但是學校老師有時候會說，我不是說所有的老師，有的老師會說這跟教學沒有相關，不要來增加老師的負擔，所以我們會循著你剛剛提到的，例如請家長會協助，因為這個直接影響到家長，所以請家長會去周知他們的會員，好不好？

陳皇宇議員：okay，我主要跟你提的是，麻煩宣導的部分可以再加強。好，這個是營建署前瞻計畫112 年8 月15 日路口會勘，到113 年5 月廠商進場施工，我現在不曉得進度狀況？

交通局王銘德局長：已經派工，預計應該是7 月中可以完成，也向議員報告，去年底就已經招標完成，因為中間經歷台電電箱遷移的問題及年初辦的臺灣燈會，怕路口在做遷移的時候封閉車道會影響交通，所以把遷移的時間往後遞延一些。

陳皇宇議員：市長，歸仁大同有沒有去過？有去嗎？

黃偉哲市長：我有去過。

陳皇宇議員：你有去過，歸仁大同有一個很大的問題，這個路口看起來沒什麼問題，市長應該沒有遇到問題，因為都是司機在飆車。

黃偉哲市長：沒有，我們沒有飆車。

陳皇宇議員：好，有沒有看到我現在是紅燈，但是另一臺車子也停在那裡，現在我是綠燈的時候，車子還是停在這裡，我出不去，原本只有兩線道應該要規劃成三線道，甚至左側停等區的部分再延伸過來，才可以多停幾臺車，你知道這臺車在幹嘛？他在倒車，因為卡住，好，嚴不嚴重？市長，這樣算不算危險的路口？

黃偉哲市長：路口設計不良，到時候又被人家說是行人地獄。

陳皇宇議員：對，所以我的意思是從剛才的182 市道，還有全部的交通問題，其實都算嚴重的問題，如果沒有處理好，到底是誰要負責這件事情？這些是交通局跟我們在112 年11 月3日會勘關廟區臺19 甲跟南雄南路，到底是延遲或早開讓兩邊的車子不會碰撞，當然行人的交通用路習慣很重要以外，入口號誌的改善也要先做，所以剛好5 月6 日要進行改善，5 月5 日之前就發生交通事故，交通局，用路人生命大部分都發生在你的權責這裡，沒有做好，這些就會很刺激。

交通局王銘德局長：是，我想議員的這些相關討論，我們都非常重視，當然大家都不希望發生這些憾事，不過交通改善的工作，需要時間、工程的進行逐步改善，如你提到的，就是這些路口需要逐步利用工程的手段來改善。

陳皇宇議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 31我想今天在本會提出來，就是要告訴大家，有些事情輕重緩急的部分要先想清楚，誠如我剛才PO 的那些都是馬上有立即的危險性，如果不處理，發生事情到底是誰要負責？

陳皇宇議員：誰要處理？然後很大的重點，很開心，龍崎182 原本有山道猴子現在消失了，市長，你知道山道猴子原本在龍崎飆車現在跑去哪裡嗎？不知道，這是一個google map 的導航，從關廟導航要到月世界，他們現在轉移陣地，本來是從關廟到龍崎，現在從關廟直接往龜洞西龜橋，然後到月世界這一段路，所以那邊的交通事故，局長，我那時候也有問你，交通事故是不是整體來看有下降，但是在這一區的部分是上升的，蠻特別的，上升的原因是什麼？事實上我常在那邊出沒，看到的是重機在那裡飆車，然後好在過了西龜橋之後算高雄，所以發生事故算高雄的，不算臺南的，這是好消息還是壞消息，我不知道，但是在之前發生車禍事故算臺南的。

黃偉哲市長：這個橋是連接高雄和臺南，希望跟中央民意代表王委員還有我們自己雙管齊下，中央對於橋的建設經費及調整的工序往前調，不要讓水利署慢條斯理在那邊慢慢弄，就是把優先順序調整到前面一點，它們來規劃底下河流的整治，我們就可以配合把橋的預算爭取到，至於過了橋之後的道路，從4 米到現在變成不到3 米的產業道路，這部分可能也要去調整，因為畢竟使用的人很多，而且連結兩個地方，所以如果是這種產業道路，時不時會發生會車困難，黑羊白羊過獨木橋就會卡在那邊，我想這個部分也會就該地方負責的。

陳皇宇議員：好，因為這件事情牽扯到之前市長自己說的，橋的治理計畫及工務局這一段路的徵收部分要同步進行，市長在上面也有提到應該是要提早來做，但是因為現在治理計畫，第六河川局二仁溪的治理計畫支流松子腳溪並未被列入，請問怎麼辦？

工務局陳世仁局長：向議員簡單說明，其實就是上個會期，你有問到這個問題，但是因為先把前面的一個瓶頸路口、路段……

陳皇宇議員：分三段，簡潔的來說，把很像雲霄飛車的地方先改變，再來是整條路是狹小的，現在又加上龍崎的182 市道原本的山道猴子現在轉移到這裡，等於是會車且車輛又變更多了，所以路要不要徵收？怎麼做？

工務局陳世仁局長：第一個剛剛提到的路口路段，有做設計準備要發包，第二個提到西龜橋，其實西龜橋本身，因為剛剛議員也提到就是屬於二仁溪的治理計畫，治理計畫大概在6 月份、下個月會公布，但是其支流松子腳溪沒有納到計畫內，所以西龜橋改建的費用當初估計就已經大概1.4 億元，如果再往後推遲幾年的話，那時候的預算就大概在1.8、1.9 億元都有可能。

陳皇宇議員：聽你說了那麼多，我知道是錢的問題，但是怎麼做？怎麼辦？現在怎麼辦？告訴我，它沒有列入治理計畫。

工務局陳世仁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 31就算它列入治理計畫，可能爭取到錢，然後開始設計才發包，時間會比較久。我的想法如果要比較快速，先把前面這一段去做實際上的一個基本設計，再去做一個爭取，這樣的話比較快速。

陳皇宇議員：局長，你請坐。市長，這個是上次會期你提到的，我知道你也很重視大家的安全，車流量也變多了，這個部分你上次會期曾說過，所以我把它PO 上來。

黃偉哲市長：我們可不可以也把這件跟立法委員連絡一下，立法委員就再跟六河局去溝通，然後我們做地方政府該做的，也同時開始進行設計，如果六河局還是不做的話，因為我們也擔心先把這條路面做好，可是施工的橋到時候又不照我們做好的路面走，怎麼辦？因此必須要配合，不然到時候又浪費公帑，最後還是必須中央和地方一起協力，中央的部分當然就是委員的部分，我們會跟委員再溝通看看。

陳皇宇議員：好，謝謝。謝謝市長、謝謝局長。

黃偉哲市長：地方的部分，我們可以承諾你，先開始來做設計。

陳皇宇議員：好，OKAY，看完這條路就知道，其實要把路鋪好是不容易，所以在工務局的部分之前就有提到，這個是之前我在議會的時候也有提到管線的部分有10 元硬幣的落差，你知道現在又出現了嗎？

工務局陳世仁局長：向議員簡單說明，這個應該是在關廟中山路一段、二段的地方，當初關廟公所為了要節省市府的預算，所以向前瞻計畫爭取了將近5,300 萬元，但是因為這條道路，尤其在中山路這一段的寬度扣掉水溝大概只有13 公尺，裡面有雨水管、3 支自來水管、寬頻的管道，所以整個施工的過程中，必須要半半施工，再加上台電要下地，為了希望關廟區公所能夠爭取比較多的預算，在管線下地及孔蓋的減少都是評分項目，好不容易爭取了這麼多的錢，但是為了要施工又要兼顧交通安全，必須要半半施工，半半施工的同時，就造成管位有一些問題，然後又……

陳皇宇議員：局長，你說的很仔細，我想要解決的方式，我也跟你說了，我早上來的時候，5 時23分網路上就一直在攻訐，攻訐什麼？到底什麼時候會好？所以我要找個時間與你會同管線公司好好溝通一下，我只要陳述一下，媽媽帶小朋友去上學，走了不安全的路，回來還是一樣，你知道我的意思嗎？

工務局陳世仁局長：我知道。

陳皇宇議員：okay，請坐。再來就是教育局長，我想媽媽送孩子上學跟教育的關係很重要，所以不管是在營養午餐的最後一哩路，還是沙崙K-12 雙語學校，還有你說的絕對不會消失的小校策略性聯盟，都是我們要重視的，關廟區的營養午餐我覺得很重要，我必須再跟市第4屆 第3次定期會 市政總質詢 320長提一下，11 月1 日會勘、11 月6 日定期會總質詢，然後3 月6 日我們一起在關廟國小校慶的時候，當時市長也說了，終於在關廟國小、五甲國小會有一個很棒的營養午餐設計，這部分我要麻煩局長追一下進度，因為經費現在可能不足。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，謝謝你的關心。3 月份我們已經正式行文去跟署裡面爭取經費，4 月份收到函覆表示沒有經費，沒有辦法補助，當然這個部分是蠻重要的，因為過去在前年的時候是以偏鄉為主，但是一般的學校其實也很需要，所以我們在全國局處首長會議又再次提案，也已納入提案，可能未來會向行政院爭取一個專案經費，看看能不能爭取到。

陳皇宇議員：局長，要拜託你，因為市長那一天也參加了校慶，也馬上就說終於有營養午餐了，我想市長那天也有去，我們在議會簽了承諾書，市長也跟所有的關廟鄉親宣布，請你要特別把這一件事情放在今年度一定要達成的事項。

教育局鄭新輝局長：可能也要拜託立委幫忙協助爭取，這個我們一起努力。

陳皇宇議員：okay，沙崙K-12 只是要跟局長討論，沙崙國小、大潭國小未來都會進入沙崙國中就讀，討論的重點就是保障兩校的教學、教材還有教師的品質，因為沙崙國小是一所新的學校，直接承接沙崙國中，大潭國小是屬於舊校，有80 多年的歷史了，但是一般家長會選擇去新校還是選擇舊校，如果教學是雙語教學，會覺得從沙崙國小直升沙崙國中，兩校的教學程度就會差很多，所以我想對於小校的保護，甚至未來人數不要減少的狀況之下，變成一個衛星學校，這個部分要請你未來評估的時候，要思考沙崙國小跟大潭國小兩校的教學是否能有機會達成一個balance。

教育局鄭新輝局長：是，議員非常關心這個部分，當然怎麼樣去做策略聯盟，不能夠因為沙崙K-12 的設立，使大潭國小因持續效應而弱化掉，我們會注意。

黃偉哲市長：議員說得很對，保障孩子的受教權是一定要確保的，但如同你所說的，大家都喜歡到新校、好校、雙語校、設備齊全的學校，這是一個趨勢；不過另一個趨勢是，有一些家長特別喜歡去小校，認為小校就是類似家教，可我要跟你報告，現在我不能指明是哪所學校，但是現在臺南市這麼多小校裡面，很多大概100 人以下的小校，學習成就普遍低落，我很負責任的說，學習成就普遍低落，還有就是家長不要抱持著以為現在一班只有2 個人、3 個人，而當每個人將來畢業時都是校長獎、市長獎、議長獎，事實上這些都沒有用，因為畢業後還要跟其他區的學生競爭，在國中裡面要跟其他區的學生競爭，在高中、在大學要跟其他縣市的學生競爭，沒有競爭孩子將來會差很多。

陳皇宇議員：謝謝，謝謝市長點出這個問題。

黃偉哲市長：所以不僅要保留它，也要維持它的品質。

陳皇宇議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 321是，這就是我等一下要提的議題，如何絕對不會消失的小校教學創新策略聯盟，我分析一下，100 人以下的小校，包含深坑國小、文和國小、崇和國小人數加起來都沒有文賢國中的人數還要多，依仁國小65 人、文賢國小105 人、龍崎國小39 人還有新光國小22 人，如果再把它細分出來，一年級新生人數仁德依仁國小只有5 位，然後再看到新光國小也大概是5 位，近年來愈來愈少，所以在教學創新策略的聯盟我想是未來的趨勢，市長剛剛也有提到，這部分要麻煩你。

教育局鄭新輝局長：是，議員關心，市長也點出關鍵問題了，一個班5 個人以下，甚至有的只有3 個，每學期考試都是前3 名，可是前3 名基本上相較於其他學校，等學生從學校離開的時候，發現自己是最後一名，倒數前3 名，這個部分不是我們所期待的，所以也要去說服家長，當然地方上會覺得跨校合作會不會滅校，這是一個概念，學校人數如果真的少到很少，以學生的學習情境發展是非常不利的，學校應該要停辦並將孩子納到多一點的地方，但是學校本身不會廢校，這個概念一定要讓家長知道，我們是以確保學生的學習最大權利為考量。

陳皇宇議員：謝謝局長，好，所以當有一些閒置學校的時候，我覺得就應該活用，我們也發現到很多閒置的學校被當為社區式的照顧，比如長照或是日照或其他等等，另外也發現到在山區的小校已經停止招生了，有很多閒置的空間，我認為可以作為野生動物的保育及教育。市長，哪一個是臺南特有的？你認識哪一個？

黃偉哲市長：草鴞，算是一個比較瀕危的。

陳皇宇議員：石虎不是嗎？

黃偉哲市長：石虎是中部那邊的吧！

陳皇宇議員：穿山甲呢？

黃偉哲市長：穿山甲也算，臺南也有，不過應該不是特有，臺南有穿山甲，但不是特有。

陳皇宇議員：不是特有的，好，這是石虎，臺中市石虎中部的生態教育、保育的推廣，這是第一間，先讓農業局局長知道他們在做什麼，第二個這是草鴞，發生在關廟，這個地方都圍起來，結果一堆人去看，看完之後發現愈來愈多人來這裡，於是圍起來的地方愈來愈多，結果沒多久，草鴞就被帶走了。

黃偉哲市長：母鳥把幼鳥帶走？

陳皇宇議員：不是，人把幼鳥帶走，所以這個跟什麼有關係？跟教育有關係，到底要如何對野生動物的保育及維護很重要，這是什麼？大不大？生態多元性、生態非常多元性，關廟、第4屆 第3次定期會 市政總質詢 322龍崎交接點也發現了，我幾乎整天就跟這些野生動物在一起，也就是要跟局長提到，這個地方沒有推廣生態教育，也沒有進行保育，農業局只有保護毛小孩，我覺得太可惜了，這個或許會變成臺南特有種，隨時隨地可以看到，會比浪浪還要多，這是112 年12 月8日農業局與教育局我安排了一個會勘，然後1 月3 日在林業保育署還有多樣性的討論，在龍崎國小龍船分校，希望閒置空間可以做一些生態教育及緊急救援中心，市長，你認不認同？

黃偉哲市長：這個是一個不錯的idea，應該可以跟民間團體合作，比如過去野鳥學會，過去黑面琵鷺的保育就跟民間團體合作的很好，就可以去進行，我們提供一些資源，然後民間團體執行，在山區似乎也可以考量這樣的模式。

陳皇宇議員：我想到的是南瀛天文館，教育局，南瀛天文館在很偏僻的地方，可是因為教育的關係，所以每一間學校的孩子們都很喜歡去，我希望教育局長跟農業局長可以溝通討論一下，不只有急難救助，其教育的性質很大，尤其是剛剛看到草鴞這件事情，往下扎根就沒有紮好，鳥都被帶走了，幼鳥都被帶走了，保育有什麼用？這就是很特別！

教育局鄭新輝局長：是，我認同議員的說法，龍船分校現在學生大部分時間都到龍崎國小就學，那個地方如果可以規劃成大家喜歡去的生態教育園區，能吸引人潮去，我想對地方的發展也有很大的幫助。

陳皇宇議員：好，局長，你有聽到吧？

農業局李建裕局長：我也向議員做一個報告，其實之前會勘後，便與教育局保持聯繫，教育局當然樂觀其成，我們也有向林保署爭取1,000 多萬元的經費，希望生物多樣中心能有相關的資源及專業人員進到這裡來協助穿山甲，負責一些現場醫療的工作。

陳皇宇議員：謝謝，謝謝兩位局長。我們都特別為市府找適合的地點來進行保育，甚至活化空間，接下來討論的都是活化空間的部分，農業局，我也有提過，像這麼好的旺萊公園，原本的遊具已經搬離，整個地都空在那裡沒有人，住家在旁邊，去遊玩的人大部分都在另外一邊，這個地方都空下來，有沒有機會改造成立一個寵物友善公園？可行性？這是唯一不用擔心有人會抗議的地方。

農業局李建裕局長：向議員報告，3 月17 日會勘之後，已請廠商將大狗和小狗的空間平面設計圖先規劃出來了。

陳皇宇議員：臺南市只有1 座，就是安平的寵物友善公園，大概全部愛媽、愛爸的網路上面都有呈現，但是我要跟市長說……

黃偉哲市長：新營也有。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 323陳議員皇宇：

黃偉哲市長：但是還沒有被放上去，我要跟市長說，這個地方空間大環境舒服，適合全家大小一起去，而且旁邊又有遊具，距離蠻遠的，可以賞花、帶小朋友，又可以帶毛小孩來玩，這個空間是足夠的，我是替你們找適合的地方；民政局也是一樣，我也替你想很多土地，我記得我在議會質詢的時候，每次都聽到大家一直要多功能式的活動中心，永康也有3個里沒有，也是向你爭取，你回覆如果找到適合的地點，買下來之後就馬上興建，確定嗎？

民政局姜淋煌局長：不用去買，看有沒有公有的土地可以使用，如果還要買私人的土地，可能公部門的支出會很多。

陳皇宇議員：我想這是市長的理想，一里一活動中心，多功能的空間可以做幼托，也可以做運動中心、日托等等，興建市民活動中心土地，分A、B、C，市長會選哪一個？如果可以的話？

黃偉哲市長：A 優先，B 其次，C 不考慮。

陳皇宇議員：C 不考慮，B 其次，臺南市現在有幾棟活動中心要興建？

民政局姜淋煌局長：現在目前市長任內計畫50 棟，已經完成15 棟，規劃中或興建中的有35 棟，加總起來就是50 棟。

陳皇宇議員：計畫50 棟，完成15 棟。我先跟你說，這是舊的社區，一直都有人使用，我上次跟你提過，如果社區活動中心要活化，一定要有人參與，不要興建一個活動中心，但無人使用，這很重要，在臺中或其他地方現在有E 化的設置，有多少團體在使用，而不是專門為某個里的里長或某個社團來興建的，所以未來的E 化也很重要，但是如果空間不夠的話，我們要爭取新的空間，剛剛那些都是宮廟附設的活動中心來使用，但是廟方總是要辦一些活動，很多長輩不方便，這是關廟崇和國小，它有獨立的出入口，同時現在是屬於閒置的空間，這個是先提出，希望你跟教育局局長這邊好好討論是否適合進行，還有第二個是二層行清王宮，包含舊有的大甲二行的社區空間也要拆掉還地於民了，112 年9 月12 日信徒大會同意捐贈土地，這塊土地未來會是市政府60 年的保障可以來使用，也就是市長剛剛提到的，第一類跟第二類不是第三類，可以節省非常多的錢，第一個剛剛學校的部分，請跟教育局局長討論建設的經費，市長，一、二可不可以？

黃偉哲市長：你剛剛講第一個，現在是第二個嗎？

陳皇宇議員：這第一個。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 324這第一個，我們願意跟學校這邊來協商，因為是跨局處的協調，能夠把這個空間給騰出來然後裝修好，但因為那是教育用地，所以名稱還是要叫學生活動中心，但是可以提供社區使用的模式。

陳皇宇議員：第二個。

黃偉哲市長：第二個，廟方如果已經正式通過這個決議核備，然後還需要完備一個手續，要跟民政局也好，或是市府也好，一起去法院公證，無償使用60 年的契約要在法院公證。

陳皇宇議員：okay，局長你……

民政局姜淋煌局長：我向議員補充報告一下，第一個，這個部分就是上次我也感謝你能夠在崇和國小找一個閒置的空間，但是當時我也報告還是要看學校方面的立場，我們會跟教育局再做一個協商，整修部分的經費都沒有問題，這個部分市長也會非常支持。第二個，二行活動中心，現在是借用清王宮的部分，很可惜的就是清王宮信徒大會有幾個但書，第一點，位置和面積要由其決定，之後他們有優先使用權，再來內部的空間要提供給廟方使用，說實在的，我有拜託區公所繼續與他們溝通，希望條件不要這麼多。

陳皇宇議員：局長，有update 新的內容，我們私底下再討論。好，oaky，局長再拜託你。

教育局鄭新輝局長：剛剛市長也有提到因為是學校用地，所以或許用學校的名義蓋活動中心，然後再借給地方使用，這個是比較可行的方式。

陳皇宇議員：好，謝謝。來，經發局市場處，局長，在選舉的時候大家都很喜歡跟市長站在一起，因為市長會發快閃夠購go，然後聚集一群人，一群排隊人龍，我那天有跟你提到，大家是用搶的在市場裡面消費，但是只消費一天，所以那一天的消費金額是一般平常日的10倍量，然後呢？之後好像就沒了，我要讓你看一下現況，從關廟到歸仁再到仁德，好，或許局長會問消費的時間，大概早上7 點到8 點有人，之後就沒了。市長，你覺得消費的時間如果只在那一段時間而已，其他時間沒人，怎麼生存？生存有限，為什麼要付攤位的錢給市府？求的是什麼？求的是集市以外，還有沒有其他的功效？市府可以幫忙做什麼？宣傳或者是市長只要來這裡發消費券，難道叫市長每天都發消費券，不可能嘛！

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，就是最近有跟foodpanda 結合，再跟這些攤商看能不能促成讓他們有更多的機會。

陳皇宇議員：傳統市場的多元行銷有很多趨勢，包含跟商圈的結合，包含現在foodpanda 只有跟幾個菜市場有合作，我要求新豐區有3 個市場，是不是可以先來進行？因為他們不像東菜市場一樣那麼有名，不過有這樣的人口數，但是如果提供輔助不管是市場通訊系統上第4屆 第3次定期會 市政總質詢 325架，或者是跟foodpanda 合作費用降低，比如降低到15％或是10％以內，讓大家有感，這才是經發局要做的，好不好。

經濟發展局林榮川局長：好，繼續來推動。

黃偉哲市長：你說得很對，而且坦白說，我跟你一樣都有這個急迫感，因為隨著一些超市、超商，一些比較中型的販賣點愈來愈進入社區，因為你也知道這些包括什麼聯啊，這些賣場已經研議的發展策略，就是要中型化甚至小型化進入社區，等到它們進入社區以後，傳統市場一點競爭力都沒有，所以我也有急迫感。

陳皇宇議員：你知道嗎？市長，當歸仁市場裡面有攤商的通訊不好，應該協助其改善通訊以外，順便要加強什麼？加強相關的行銷上架，甚至製造一些美食或者是好的物品，讓大家全部都知道，新豐區還沒開始做，拜託你優先排進去，不要只有在東菜市場或哪邊有而已，另外市場多之後，就會產生什麼？垃圾。所以環保局局長，這個是你上次會期提到的，臺南市待處理的垃圾1 天可以處理的量大概是這樣，沒錯吧？很奇怪，垃圾大戰價量齊揚，長照機構的垃圾永遠處理不了，而且垃圾清理的費用愈來愈貴，依照統計長照機構每床每月大概產出60 到70 公斤，但是我想問局長，有些機構一床可以產出100 甚至150公斤，那算合理嗎？

環境保護局許仁澤局長：當然是有洗單的嫌疑。

陳皇宇議員：洗單嘛！洗單的嫌疑就很大，我們就會一直討論垃圾來自於臺南，還是垃圾摻雜其他物品，還是垃圾量以少報多？很多的事情，一直漲價也不是辦法。

黃偉哲市長：對，你可以看到長照機構的收費一直在漲價，可是他們一直要求製造出來的垃圾，因為是事業廢棄物不能漲價，中間的利潤到誰那邊去？

陳皇宇議員：好，所以我要跟市長提到，這個部分就要挺局長，建置過磅系統雲端GPS 每一家機構的垃圾應該要秤重，就算跟環保業者簽約，但簽的是一個總量，總量很多都是偷雞摸狗，我覺得應該由環保局局長來規劃合理性，我去了解25 家機構，我發現平均換算起來，一家機構一個人一天可以產出多少量，其實可以模擬出來，為什麼會有價量齊揚的問題？

陳皇宇議員：因為很多是把其他非臺南市的拉過來傾倒，用臺南的爐子，因為爐子燒的量有限，所以堆置愈來愈多才會越貴，市長，你支不支持環保局局長全心來做這件事情，由他來主導建置這些標準化，不要讓環保業者一直價量齊揚？

黃偉哲市長：我們當然是希望這樣，你剛剛提到的就是收垃圾的量和價格齊揚，但是量可能是以多報少。

陳皇宇議員：對，很多都這樣，局長……

陳皇宇議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 326黃市長偉哲：

陳皇宇議員：明明100 公斤的垃圾，進場時報95 公斤，少報5 公斤，可是跟長照機構收的錢還是100 公斤，所以這個部分以多報少。

陳皇宇議員：所以固定由環保局來協助固定的人收並把標準量抓出來，說多少送多少，不要簽約之後，很常看到其他縣市的垃圾來臺南倒，我覺得這樣不對，所以市長也有提到環保局要趕快來進行協助，市長，同不同意？同意，局長，有聽到喔！

環境保護局許仁澤局長：沒有問題。

陳皇宇議員：沒有問題，okay，好，承擔的勇氣，市長也願意支持，所以我想今天在環保局的部分，對於臺南市的垃圾大戰，對於長照業者價量齊揚的問題，有初步的解決方案，但是就是必須環保局長把這些標準化的東西訂出來，不要再讓偷雞摸狗的事發生。okay，好，社會局，我覺得社會局很辛苦，從老到少都要顧的到，所以局負責的事那麼多，你覺得服務的量能與人手夠嗎？

社會局盧禹璁局長：人手的話，因為最近社會問題與案量有增加，在未來會比較不足，目前是還可以。

陳皇宇議員：資訊傳達是否確實？比如照顧家中長輩然後loading 很大了，需要請其他的人來協助照顧，這樣deliver 的訊息夠不夠？

社會局盧禹璁局長：你說是到我這邊嗎？還是彼此之間的聯繫？

陳皇宇議員：民眾到底知不知道可以找你？

社會局盧禹璁局長：因為我們有在宣導1966，所以民眾應該是可以知道這個訊息。

陳皇宇議員：好，如果都有，像這張是兒童照顧福利的相關的一些新聞，然後這張是社會局整個概括來看，婦女及兒童少年福利科37 人，跟其他縣市的分科跟人力來說是有紕漏的部分，我覺得該把適當的人力放在適合的位置和分組很重要，市長，你自己看這是六都，大概狀況是這樣，蠻特別的，一區就派一個人而已，要負責這麼多婦女、兒童、少年相關的事情，我想這個部分要特別謹慎，因為如果沒有做好，責任都是在社會局，都是臺南市的責任，不是只有社會局，但是可以作業的人數大概只有這樣。

黃偉哲市長：不會啦！你說的很好，我們會再做人力調整，以臺南市整體的公務員人數對照市民人數，並不比其他縣市少，但是如果拆開來看，有些部門像你剛剛提到社會局這部分就會出現這樣的狀況，所以我們會去調整，有些部分比較多，有些部分比較少，進行一個比較優化的處理。

陳皇宇議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 327謝謝，謝謝市長，謝謝社會局局長，這個是長照協助照顧者喘息，有很多deliver 的訊息可能就不夠力，像剛才說的警察局同仁就很辛苦，六、日的時候還去宣導，我覺得這都很重要。好，衛生局，我上次有跟你提到食品、藥物、化粧品輔導廣播電臺廣告稿不違規，因為我之前也在衛生局，我知道稽查這些不法的廣告很重要，於是想到一件事情，不是以罰錢為主，如果可以的話，這些廣告文字稿給衛生局審查，再由廣播公司播出，只要是脫稿播出，有任何違法的行為就直接開罰，我覺得應該建立臺南衛生局的style，把這些廣告稿的部分先由衛生局來審核一下，不曉得有沒有這個機會？

衛生局李翠鳳局長：是，跟你報告，因為現在對於食品、藥品和化妝品，其實在法規的規範是，當初是希望三個都要送審，這是最早的法規，後來在106 年可能就是有業者抗議，所以在大法官釋憲的時候，只保留了藥品要事先審查……

主席蔡麗青議員：是不是讓局長說完，1 分鐘。

衛生局李翠鳳局長：對不起，如果是業者主動送審，依法規是不需要，如果食品、化妝品也要送，我們要評估一下，我會跟同仁討論一下人力的負荷等等，我們會儘量來幫忙。

陳皇宇議員：謝謝。

主席蔡麗青議員：感謝陳皇宇議員，現在休息到10 時30 分再繼續開會。

主席蔡麗青議員：繼續進行市政總質詢，現在請郭清華議員質詢，時間50 分鐘，郭議員，請。

郭清華議員：感謝主席，市長、秘書長，市府一級主管、議會相關同仁和臺南市的市民朋友，大家好。首先，市長，我與你探討一下，天馬電臺過去是地方的，不能接收電臺影響到地方的發展，現在天馬電臺已經移設了，地方有很大的期待，天馬電臺這一塊是臺南安南區的市中心，未來能成為安南區最重要的發展地區，過去文化園區招商不順利，這是不爭的事實，這塊土地已經閒置在那裡6 年多了，我相信這是市府不願看到的，也是地方不願看到的。上次會期本席提出總質詢，向市長提出希望此處可以活化作為安南區商業區的概念，市長上次表示要與安南區的議員和地方鄉親進行協調及座談，本席認為地方有更好的建議，我也沒有意見，市政的發展與地方的發展如果有人的建議比我好，我也是要接受這樣的想法，如此安南區才會進步，市政也會進步，半年已經過去了，我相信市長和地方也已充分溝通，溝通後並沒有達成比較好的共識，是不是維持現在來發展商業區，將安南區這一區發展成商業區，本淵寮、台南科技工業區這個位置本來就是安南區的市中心，如果發展商業區，市政府有一些回徵的土地，安南區游泳池也好、球場也好，一些親子活動也好，還是一些運動設施現在都非常的缺乏，這些設施及公設集中起來創造一個多功能的體育公園，我相信這是一個很好的建設，對安南區來說也是很有意義的工作，市長，文化園區已經6 年了，現在與地方也已充分的意見溝通，是不是可以如本席說的作為商業區發展地方，其餘公用設施開發一個體育公園，安南區這麼大，卻第4屆 第3次定期會 市政總質詢 328沒有一個市府設置的游泳池，對安南區不公平，球場等林林總總的設施，都是安南區所需要的，請市長做一個說明。

黃偉哲市長：議員，原則上先跟你說明一下，比較細節的部分，都發局長再向你報告可以怎麼處理，在法律上可以怎麼處理，這個部分包括昨天多位安南區議員去看商60 的重劃，這個重劃區增加了6 萬坪的商業區，6 萬坪有多大，一甲3,000 坪，所以增加20 甲的商業區，在北安路就增加20 公頃的商業區，地方也得到2 座公園，而天馬電臺差不多27 公頃，現在規劃出一個滯洪池的空間，來保障附近地方的安全，所以你提到要增加商業，不是不行，但要考量整體發展，現在新的文化部長小野，當然現在賴總統對臺南也很熟悉，天馬電臺在他擔任市長的時候，也已經爭取供地方使用，但現在新的文化部長之前對外宣示天馬電臺文化部有想法，未來要開闢的時候，這個地方畢竟是國有財產署所有，是中央的，所以雙方要協調出一個地方和中央都可以共同發展的方案，裡面要規劃多少面積來做文化園區、多少來做體育園區、多少來做商業區、多少來做住宅區，都是可以討論的，怎麼討論要在都市計畫委員會裡面，讓委員們把各種想法都綜合起來。

郭清華議員：市長，我的想法是，因為天馬電臺閒置6 年多，文化部的構想和實際有落差，時間已可以證明了，理想總是要接近事實，也要接近社會的需求，這樣的想法才可以落實，我跟你說，現在臺南市民180 多萬的人口，大家都有想法，理想是不是真的可以造福社會，有時候時間可以去證明，過去這3、40 年天馬電臺對地方的傷害，已經是一個事實，過去威權時代很多事情不可能以地方發展為原則，有時候軍事需要為第一優先，現在已經走到民主時代，說難聽一點「民意作主」，執政者當然是聽從地方的民意，地方的民意如果跟實際有落差，政府執政者可以提出來說，事實上地方也給執政者很多的時間，6年過去，還要幾個6 年，10 個6 年就60 年了，市長，我覺得你是臺南市長，應該要以臺南市市民、地方的需要去發展一個最大的執政方針，比如商業區可以去談附帶條件，這些商業區向國有財產局要求附帶條件不要蓋房子，以商業為目的，商業大樓、百貨公司、賣場也好，或是商業的一個氛圍。

郭清華議員：你剛才提到的，我知道你的意思，就是商60 已經有20 公頃的商業用地，商業區你知道嗎？需求量一定有，我向市長報告，改天商業區的土地都是建商在蓋房子，真正可以帶動地方商業發展的就是這些大賣場及商業行為，不要再蓋房子了，當然要尊重中央，但可以回覆他們，文創園區已經閒置6 年了，現在還要一個文創區，作為市長怎麼對地方交代，可以朝這方向來走，我覺得時間最久到年底，在年底本席要質詢的時候希望可以聽到有好的方向，當然有比較好的想法我們也尊重，但是這個想法要可以落實及符合實際，也要符合地方的民意，好不好？

黃偉哲市長：是，我向你報告，簡單的說，年底之前就是下次定期會之前、總質詢之前，可以把方案、想法和啟動，比如都市計畫檢討的這部分，好不好？

郭清華議員：好，半年後我要質詢，市長，這部分已經給你半年的時間去跟地方溝通，現在中央要插手沒關係也要尊重，但是在下半年度要有一個解決的方向，因為地方反映的聲音很第4屆 第3次定期會 市政總質詢 329多，都發局長和市長請坐。來，環保局，這個掩埋場一年2 次的火災，一次至少燃燒3 天3 夜，市長，這個是焚化爐裡面的PM2.5、戴奧辛，火災時煙霧迷漫，說難聽一點，地方上大家都覺得頭暈又不知道該怎麼辦，再來，掩埋場沒有汙水處理的設施，汙水都排入曾文溪的溪口處流入大海，附近的魚塭漁民更不用說，這樣的汙染相信大家都知道，正常要處理掩埋場，掩埋的垃圾累積到現在的儲存量正常消化要75 年，市長，你要去思考一下，新爐開始營運的時候，舊爐如果安排歲修的時候，時間訂5 年就好，舊爐營運的時間5 年，這些掩埋的垃圾跟儲存的垃圾差不多4.5 年不到5 年的時間可以焚燒完，垃圾焚燒完後掩埋場進行綠美化造林，對地方傷害最少，我相信民意代表也有責任思考好的方法解決地方問題，這也是全民的福氣，我覺得這個方向是非常的好，地方的民意跟本席想了解這5 年市府要如何回饋，這個方案是本席的構想，此構想不是現在要推行，而是新爐興建時來執行，我跟趙副市長有這個構想，以澈底解決地方的問題，也不會一年2 次火災，一次3 天3 夜，像現在雨季快到了，這些汙水流入大海，蚵民養出的蚵仔誰敢吃？現在土城的海鮮也有這個問題，人家對土城的海鮮也是有所顧慮，是不是以這個方案來執行，我們聽聽環保局局長你的意見，這個方向是不是可行？

環境保護局許仁澤局長：向議員說明，現在掩埋場其實是有汙水處理的設備，就像你提到的下大雨時，效果到底好不好？當然是要加強。

郭清華議員：局長，我跟你說，很不好，非常的差。

環境保護局許仁澤局長：所以議員剛才提到這些囤積的垃圾看看舊爐是否有機會去焚燒，可能因為還有法令的問題、在地居民的需求、垃圾處理還有財務等問題，需要給我一些時間去思考一下。

郭清華議員：可行性有多高？如果地方支持。

環境保護局許仁澤局長：當然可以解決這個問題，是希望愈快愈好。

郭清華議員：可行性有多高？如果地方支持。

環境保護局許仁澤局長：因為新爐蓋好是115 年，要試運轉且運轉順利，如果2、3 年，剛才說4 年、5 年，因為法令的問題，我要想辦法去解決。

郭清華議員：讓市長做結論，市長，如果地方支持，焚燒的這5 年你們要給地方一個回饋。

黃偉哲市長：議員，你的意思是新爐開始運作後，舊爐加速焚燒，把那些囤積造成汙染、打包在城西焚化爐的垃圾加速焚燒，焚燒5 年，這5 年加強對地方的回饋，是不是這樣？

郭清華議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 330市長，我跟你說，如果這支舊爐不使用，那些之前囤積在那裡的垃圾，要75 年才能焚燒完，一旦新爐開始使用的時候，舊爐歲修一下維持它的壽命大概5 年，運來的垃圾與先前囤置的垃圾差不多，甚至不需5 年就可以焚燒完。

黃偉哲市長：根據你的估算大概是4.5 年。

郭清華議員：焚燒完成時間是環保局計算的時間及數字，這5 年焚燒完掩埋場的垃圾後，舊爐就廢掉，這個空間再去造林和綠化，這樣不會在地方造成二種傷害，第一種傷害就是半年火災一次，一次都歷時3 天3 夜，消防車都無法馬上滅火，起火產生的煙都是PM2.5 與戴奧辛，對地方的傷害很大；另一個傷害更大，就是雨季時所有掩埋場的廢水都排入大海裡，造成漁民抓不到魚，海中蚵仔受影響，附近的魚塭養出的魚不健康，如果依我的構想去執行，可以澈底解決這些問題，5 年的時間而已，5 年間的法律問題市府絕對可以克服，地方的民意且本席也贊成，這5 年對地方要有適當的回饋，因為2 隻爐子運轉，舊爐5 年的使用期間要對地方作一個回饋，地方里長、地方議員、地方居民如果沒有意見，就往這個方向來處理，好不好？我相信環保局長的能力很好，這件事情市長可以交代環保局長去跟地方疏通，地方如果沒意見看要如何回饋，政府法令許可的時候再來啟動，趕快把這個土城的痛除掉，這算是土城的毒瘤。

黃偉哲市長：減少污染、減少一年2 次的自燃火災對地方造成的困擾，也減少之前囤積的垃圾，讓地方接受我願意……

郭清華議員：新爐也蓄勢待發的話，那裡有數10 公頃進行綠化，對地方的傷害最少，這是要蓋新爐時，我就和副市長及環保局討論對地方的一個想法，因為我們擔任民意代表也和市長一樣，有責任要解決地方……

黃偉哲市長：是不是可以請環保局長加強與地方各位議員、各位里長和民眾的溝通。

郭清華議員：如果市府把事情向地方說清楚，地方議員沒有意見，里長也沒有意見，我相信鄉親也不會有什麼意見，基本上地方怎麼可能會讓你75 年間每天都在焚燒，怎麼可能讓你75年間都在排汙水，過去有一些人對市政的推動沒有概念，用隨便的、簡單的、未從長計議的方式，今天才造成地方一個傷害，其實焚化爐對地方，以現代的技術對地方的傷害也是有，但是絕對不會像掩埋場的廢水和火災的情形傷害這麼大。

黃偉哲市長：希望可以解決安南區，尤其土城地區民眾心裡的痛。

郭清華議員：好，往這個方向來進行，局長，你跟地方的議員和里長正式來溝通這件事情，市長也有支持，好嗎？再來，工務局局長，北汕尾路今年的預算要投入。

工務局陳世仁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 331向議員大概報告一下，多謝議員對北汕尾路延伸從台江大道到公學路這段道路的關心，總經費差不多在11 億多元，因為去年提報國土管理署未獲同意，但是也曾向你說明，會開始啟動細部規劃跟基本設計，然後相關的預算，因為用地費用差不多3.8 億元，會從明年度開始逐年編列來做……

黃偉哲市長：直接說就是不管中央是否核准，地方先啟動，花地方的錢。

郭清華議員：市長，來，工務局長，請坐。請市長回答一下，市長，去年已經編列規劃的費用，上個會期我向你質詢，你答應今年年底要編列預算，明年開始徵收土地，財務如果允許一次編列，財務如果不允許編列3 年、5 年，本席沒有意見，因為徵收土地本來中央就不可能出錢，地方要開闢一條新道路的時候，一定要有土地徵收的計畫，中央比較有可能補助道路的工程費用，就像市長說的，今年年底編列明年徵收的費用，剛才局長說3 億多元，市長，你要記得這是你的承諾，也是我對地方的承諾，都是不能丟臉的，百分之百跟金子一樣，要百分之99.9 純金，不能模擬兩可。

黃偉哲市長：對安南區的整體綜合發展，我們的看法相同要開闢那一條路。

郭清華議員：那一條路，事實上你看媽祖宮這條北汕尾路到現在還沒開闢，學甲寮和溪南寮兩個村莊的居民很期待這條路可以趕快開闢，這條路如果開闢好的時候，等於開闢完成整條北汕尾路，未來在公學路這邊，還有一條道路可以接到新吉工業區，新吉工業區從北汕尾路下來，改天土城工8 也好，還是科工區也好，還是透過國道，整個路網都連接起來的時候，對於整個安南區的發展和工業的發展都有很大的幫助，本席代替……

黃偉哲市長：今年底明年度的預算，我想議會各位議員大家都看得到。

郭清華議員：今年編列預算，年底來審查。來，水利局局長，因為港仔西虎尾寮及鄭仔寮這邊淹水的問題很嚴重，這條城南路接到台江大道，其實做兩條路可以由台江大道連接城南路，我相信這對土城的交通有幫助，另外一個最大的重點就是排水，那邊都會積水，排水的功能經費不多，差不多將近2 億元，剛剛我就跟市長說，這是焚化爐回饋的地方建設，你有準備好了吧？今年可以……

水利局邱忠川局長：現在已即刻在辦理，已經提報治理計畫給水利署了，打算9 月……

郭清華議員：徵收費用也是今年年底編列，明年辦理徵收，這個費用再來爭取，你要跟中央爭取費用，還有也需要取得土地，徵收的動作一定要進行，這部分應該沒有問題吧？

水利局邱忠川局長：即刻在辦理，治理計畫已經提報水利署了，9 月辦理都市計畫，因為徵收土地也是要都市計畫，所以都市計畫通過，明年可以開始辦理徵收再來做……

郭清華議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 332今年編列費用，明年辦理徵收，因為那一條本來就是一條排水系統了，不用再都市計畫，現有城南路的排水系統已經在都市計畫，所以不用再都市計畫。

水利局邱忠川局長：那裡要，可能還要辦一次都市計畫。

郭清華議員：要辦一次都市計畫，為什麼？

水利局邱忠川局長：現在治理計畫提報水利署，因為這裡本來是河川區沒有治理計畫線，所以如果要做排水，一定要有治理計畫線，治理計畫線5 月已經提報水利署，預計核准了以後，9 月要辦理都市計畫，因為裡面也有一些要分割的土地。

郭清華議員：徵收一定要分割。

水利局邱忠川局長：我們會即刻來辦理這件事。

郭清華議員：好，年底編列徵收費用，謝謝。工務局局長，這一條路是焚化爐回饋的地方建設，就是在廟後，現在是30 米的一般省道，因為焚化爐在地方，地方要多做一些綠化，多一些休閒的空間，算是對地方的一個彌補和回饋，這條路當時是在協商地方回饋的其中一條，因為這條比較沒有急切性，所以第一條先開闢北汕尾路，第二條開闢城南路，現在第三條還沒有計畫，我希望今年編列經費辦理工程計畫。這條是小東路，林森路那邊的綠色休閒步道，希望改天廟後的台江大道，現在土城很多人傍晚和早上都在跑步，也很多人早、晚都在散步，希望這條路規劃成60 米，都市計畫本來就是60 米，也規劃綠色休閒步道，路中央的分隔島空間大一點，可以多種樹，兩邊的人行步道，植樹的空間也規劃大一點，改天這條路建設好後能成為土城人一個從早到晚可以散步、運動的地方。

郭清華議員：地方上焚化爐焚燒50 年，這條路做起來，讓地方知道市政府也有想到地方的建設，也有回饋地方補償一些因為不公平建設所帶來的傷害，這是一個有益的工作。

郭清華議員：市長，你來說一下，這條台江大道今年啟動規劃，規劃的概念就像這樣，前兩條路的經費都有的時候，再來開發這條路編列相關的經費。

黃偉哲市長：用這兩條路包括這條路，台江大道和北汕尾大道。

郭清華議員：我是說北汕尾路跟城南路優先，這條路因為經費也比較多，這條路現在大家也在使用，所以這一條也是回饋方案中的其中一條，有3 條。

黃偉哲市長：那時候是說一條一條開。

郭清華議員：現在前面那兩條路先開闢，我想這條今年先編入規劃，就是像我說的方向規劃，因為市長我向你報告，現在早上、晚上很多土城人在聖母廟後面這邊運動、走路，焚化爐焚燒了50 年，對地方的傷害很大，這條路做起來的時候算是一個回饋也彌補地方，種樹第4屆 第3次定期會 市政總質詢 333的費用不會很多，種植比較好的樹，種植的數量也多一點，這樣也可以當道路使用，也可以做為民眾休閒的地方，往這個方向來執行，好不好？

黃偉哲市長：這部分向你報告，道路的開闢跟休閒步道的開闢，可以找一個地方規劃做休閒步道，在這個道路的旁邊或是哪裡，但是你說道路開闢30 米拓寬到60 米，這是本來就要做的，就照期程來做，但是找一個地方開闢休閒步道，可以提前來做，這樣好不好？

郭清華議員：休閒步道……

黃偉哲市長：因為你上面寫綠色休閒步道。

郭清華議員：市長，如果這樣我也不反對，你說要先做我在看是……

黃偉哲市長：先規劃。

郭清華議員：先規劃，今年先編入規劃，先設計規劃，來，那兩條路徵收完成開始開闢的時候，再來做這條路。

黃偉哲市長：如果要一起處理的話，時程會比較後面。

郭清華議員：因為每處都要用到經費，也不能這麼自私都拿來土城建設，但是一條路一條路做，這條路今年先編列規劃費用，像我剛才所說綠色休閒步道的方向規劃，中間的分隔島土地植樹的空間留大一點，兩邊的人行步道植樹的空間也留大一點，這樣焚化爐焚燒，樹木高大又有地方散步的時候，總是對地方的傷害會比較小，這個部分又是市長答應地方的回饋，所以一定要做，一條路一條路來開闢，好不好？局長，市長交代今年編列規劃的費用，規劃的方向就是這樣，初步規劃看如何，再向服務處說明，我再與你交換意見，好不好？謝謝市長。工務局局長，曾文溪大橋現在進度如何？

工務局陳世仁局長：大概向議員說明一下，目前進度差不多是12％至13％，預計在117 年大概10 月或12 月的時候完工，2028、117 年。

郭清華議員：這樣差不多還要4 年的時間。

工務局陳世仁局長：目前進度差不多12％左右。

郭清華議員：12％左右，因為這座橋是土城、西濱公路通往高雄的路線，對整個臺灣的交通扮演很大的角色，尤其這座橋的長度非常長，未來是一座景觀大橋，當然這是中央的職權，但是地方有責任監督、了解與要求，畢竟這個地方是在臺南市尤其在曾文溪，過去臺南縣市大家都很重視，縣市合併後橋還沒興建，這座橋建好後對縣市合併也是有很大的意第4屆 第3次定期會 市政總質詢 334義，尤其土城人在七股有很多親戚跟朋友，過去的往來都是坐竹筏船，我爸那一輩都是坐竹筏船，所以這座橋建好時加速方便兩邊的交流，意義也很大，尤其對臺南市這是第三條高速公路，臺南市政府一定要善盡責任嚴格把關。

工務局陳世仁局長：只要建好以後，也會銜接到你剛剛提的那一條道路，跟台江大道有所連接。

郭清華議員：來，西濱61 線延續。

工務局陳世仁局長：因為議員也很關心，而且差不多去年公聽會的時候，安南區的公聽會時也有提到，就是從曾文溪大橋去接台江大道1-40 號道路，然後都儘量往西邊靠，公路總局的南區分局也是按照這個意思去做處理，目前差不多在做可行性的評估，差不多到一個階段，現在要提報到該局去做審查。

郭清華議員：我也跟市長報告一下，因為過去剛好有你的堅持，不然公路總局已經準備要強姦臺南市了，褲子都脫了準備要強姦，還好市長站出來說，如果敢再來就拿著尚方寶劍在這裡等著準備揮刀砍下，市長你的堅持，就是臺南市舊的道路絕對不要蓋高架，有你這句話，公路總局對舊的道路沒有進行規劃，現在針對新的路線去規劃，新的路線規劃的時候，對地方的發展有很大的幫助，土地60％是國有土地，現在如果要去正式定案施工的時候，對臺南市安南區的交通沒有什麼阻礙，原來是要從台江大道至北汕尾路再來轉到鹿耳門大道，濱海公路安明路以西，土城沿海一帶可以發展的3 條重要道路，結果他們都要在道路上面做高架，這樣當然不用徵收費用，工程比較好做，但是影響到土城和四草地方的發展，在興建的時候造成交通的不便，附近的房地產也會受到很大的影響，所以過去向市長說明，市長支持地方的意見，也很明確向公路總局說這裡要用舊的道路你不贊成，所以座談會的時候，我有將市長的意見提出來，它們就打消念頭，現在才要規劃這裡，規劃這裡其實對溪仔墘、土城、媽祖宮和四草的發展有很大的幫助，所以這一點我要特別向市長表達感謝，因為有你的堅持，土城這邊的發展才能向前邁進，土城的發展有你這句話沒有被破壞，所以本席是地方的議員也在這裡特別跟市長感謝，因為你一個好的觀念，讓地方的發展繼續加速，在這裡感謝市長。

郭清華議員：工務局局長，我們希望這條西濱公路到四草與台江國家公園這裡，可以設一個匝道和休息站，在此處可以休息也可以欣賞台江的美，台江國家公園在這裡，管理處也在這，還有四草大眾廟及竹筏吸引全國遊客都來乘坐，在這裡設一個休息站，臺南市的一些農漁產品可以拿來這裡販售，現在雲林做得很成功，花很少錢，希望規劃期間，局長，你一定要要求在這裡設一個匝道，確實可以帶動海線這邊的發展，這個有問題嗎？

工務局陳世仁局長：我大概向議員報告一下，上次可行性公聽會、座談會的時候，其實議員也有提起這個問題，因為近期完成可行性評估之後進行綜合規劃，在綜規的時候，我們會把意見再提供出來，後面基本設計的時候，也都會把地方的意見反映給中央知道。

郭清華議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 335好，市長，這個你要出聲(臺語)，你如果出聲(臺語)，我們不用跟人家拜託半天，你出個聲(臺語)，這案你覺得如何？這裡設一個匝道及休息站。

黃偉哲市長：我現在突然看到這個建議，當然看起來是不錯，我想……

郭清華議員：沒有花費很多錢，雲林沒花費很多錢，它們所有的農產品都在那裡賣，賣得很好，這裡設一個休息站，可以讓人來台江國家公園看看，管理處也在這裡，四草大眾廟也在這裡，坐竹筏……

黃偉哲市長：我願意在行政院院會的時候來跟院長、會長溝通，還有交通部長，交通部長就是李孟諺，他也對臺南很了解。

郭清華議員：他是土城女婿，對土城的發展、對安南區的發展要更加……

黃偉哲市長：我詢問看看，先了解他們的態度，再提出我們的意見，好嗎？

郭清華議員：市長，這個堅持一下，行政院院會溝通一下，好不好？你說一下勝過我們說半天。

郭清華議員：都發局局長，四草30 年的遊樂區用地，現在富立開發了1.7％，剩下的都放在那裡不動，因為土地大，沒有整體的規劃無法使用，也無法帶動地方的發展，在上次會期本席有提到，你說要作規劃，應該到現在也有一個結論了，要怎麼去規劃？

都市發展局徐中強局長：因為牽涉到主要計畫變更，所以我們研究的結果是可能在第次通盤檢討時處理比較適當，原則上是先把道路串聯起來，之後各區的部分我們再來檢討地籍的分布及水域的分布，因為這裡面還有很多水域區，以後要怎麼切割，在主要計畫裡面做規劃，然後一區一區來開闢，因為範圍太大了。

郭清華議員：差不多快到400 公頃，本席沒有土地在那裡，親戚也沒有人有土地在那裡，本席沒有指定要開發哪一處，就是這3、400 公頃裡找一個地方先開發，可以對四草、對安南區的觀光發展有幫助的，你們先劃一塊來做這次通盤檢討的變通，時間要多久才可以看到成果？

都市發展局徐中強局長：今年7 月就開始要啟動了。

郭清華議員：7 月啟動，啟動之後。

都市發展局徐中強局長：啟動規劃，這部分可能因為我們……

郭清華議員：沒關係，啟動規劃之後，草案可以讓地方先了解一下，讓地方大家交換一下意見，因為畢竟要開發地方，也是要讓地方知道，本席在這裡提出就是讓地方上知道這些土地第4屆 第3次定期會 市政總質詢 336要開發，土地有價值，不要隨便讓炒地皮的人買走，我有這個用意，在那裡3、40 年了，也應該要做開發，好，謝謝。

都市發展局徐中強局長：我們有構想的時候，會去地方上辦理說明會，謝謝。

郭清華議員：市長，本席有話就說，本席做事就是坦蕩蕩，富立建設要蓋villa 地方不同意，是本席去告訴地方來這裡蓋可以帶動地方的發展，大家剛才看到3、400 公頃的遊樂區用地都閒置，荒廢在那裡等於沒有功能，富立建設在臺南市也是一個指標性的建商，在臺南市的所有建設，也沒有聽到偷工減料的消息，都是指標性的建設，我相信陳聰徒也很有心，就是覺得那裡如果蓋一個villa，開放一個觀光休閒的地方，改天商業的行為也好，對地方的發展和帶動也好，絕對有正面的幫助，所以他有來服務處找我、向我拜託，地方本來是不讓他來，是我說服地方讓他去蓋的，這是第一點，我為什麼讓他去蓋，就是剛才說過的，不進行開發不會發展，如果改天那些villa 開發起來的時候，如果1 個月有5,000 個人，還是3,000 人或是1,000 人在那裡消費，無形中就會帶動大眾廟的觀光和發展，觀光客如果去大眾廟走走也是搭乘竹筏、拜拜而已，如果想要在安南區住宿也沒地方，而villa 蓋起來後就有住宿的地方，這樣對地方的觀光發展是有幫助的，上次有人在質疑那些villa 的發展會傷害地方，綠色隧道和地方的發展就差不多都被摧毀了，我打電話去問他們的財務長陳明華，過去一銀退休的，大眾廟的財務都是他在管理，綠色隧道一個月收入多少，他都很清楚，我向市長報告，收入沒有影響。第二、綠色隧道是兩邊樹木交纏包圍形成樹蔭，綠色隧道大家去過都知道，人在綠色隧道裡要能看到那間大棟的建築物，因為隧道很長基本上要找到2、3 個很小的縫隙才可能拍得到，不會影響到搭船的遊客，至於villa 建設，當然一定多少會有一些噪音或是塵土飛揚的問題。

郭清華議員：大眾廟重修的主委陳明華，我曾問他這個問題，地方上有人生氣表示噪音吵到地方，他回答沒有，那是建築時多少有一點塵土飛揚，去跟富立建設說了以後，它們馬上就改進了，我又問蓋villa 到底對地方有影響嗎？他說不會影響。他們都是地方上的人，我告訴你做事情看結果，這就是人家的智慧和眼光，我相信富立建設這間villa 不用多久就蓋好了，這間蓋好的時候，大家再來看，本席支持villa 的興建會帶動安南區發展，還是會對安南區造成傷害，讓時間來證明，我跟你說我做事坦蕩蕩，你知道當議員赤腳的要服務，穿西裝的也要服務，騎腳踏車的要服務，開勞斯萊斯的也要服務，但是服務的心中有百姓就好了，剩下的說難聽一點就交給社會去考驗，所以對地方建設是我們長久思考而來的，有時候……

主席蔡麗青議員：再給郭清華議員1 分鐘。

郭清華議員：拜託，不要為了搶媒體版面，看到黑影就開槍，我們老議員，20 多年了，地方建設看了又看、看了又看，本席說兩句比較臭屁的，曾文溪橋20 年前我們就建議蓋橋，現在橋還要4 年才建好，九份子裡面國中小建校，向賴清德市長說，他說現在少子化要怎麼建校，我們說一定要建校，解釋後市長也能理解也做起來，現在學校空間不敷使用，二期市長又支持幫忙，所以政治人物也是要看遠一點，不要看到黑影就開槍，感謝。

主席蔡麗青議員：感謝郭清華議員，現在休息到11 點30 分，再繼續開會。

主席蔡麗青議員：繼續進行市政總質詢，現在請沈震東議員質詢，時間50 分鐘，沈議員請。

沈震東議員：謝謝主席，黃偉哲市長、方秘書長，還有所有局處首長，大家午安，大家好！今天是本席第4 屆第3 次的定期會市政總質詢。第一個還是想要請黃偉哲市長，首先很感謝市長，在臺南1624 到今年2024，我們歷經了400 年，我時常想到黃偉哲市長所說的，300 年的時候，我們都還沒踏上這塊土地，但是到500 年之後，也許我們都不在，不是也許，應該是差不多也不存在。

黃偉哲市長：我們都變土地了。

沈震東議員：對，我們都變成土地的一個環節，也是成為臺南500 年一個存在的東西。可問題是今年各局處如此的辛苦，但我想民生的議題還是要加速來做處理，所以第一個部分是有關西湖街的，這條西湖街非常特別，雖然地處中華西路與華平路之間，但它時常被遺忘，基本上，每次只要補修的話，都是補丁，而在這樣的一個狀況之下，會發現它補了5、6次，它裡面是非常凹凸不平的狀況，而且也有一臺垃圾車定點在那邊，所以有許多長輩經常在追垃圾車的過程中，造成不慎跌倒，這個情形已經反映了差不多2 年左右的時間，局長。

工務局陳世仁局長：向議員報告，在西湖街的這部分，我們已經編列大概200 萬元左右，近期會把它簽辦出來，然後請中西區公所或是由我們大隊來做處理。

沈震東議員：好，應該是工務大隊，因為它超過8 米了。好，再來南園街28 巷、海成街及康樂街、西門路4 段1 巷的部分，也拜託市長和工務局能夠加速幫我們去做核定，希望可以有更好的路面環境給市民。雖然我們歷經了很多像臺灣燈會或者是國宴等等的大型活動，但也不要因為臺南400 年，而導致民生的部分，卻讓大家覺得怎麼都沒在做的一個情況。

沈震東議員：好，工務局長請坐。接下來我想要請交通局局長，局長，我想市長非常關心，就是中西區交通的量能一位難求的情形，所以只要一看到可以簡易開闢來讓民眾做停放的過程中，我想市長應該都會蠻支持、蠻積極的努力，雖然我不是市長，還幫他講話，所以局長，光賢里停車場，在我們感謝市長的支持之下，公園正前方這邊開闢完之後，後邊跟右手邊是不是也能夠去做統一的規劃和處理？

交通局王銘德局長：是，謝謝議員，這塊土地因為有部分是國產署，所以自己市有的部分就先開闢了，後續我們會跟國產署來合作，會把整塊都開闢起來。

沈震東議員：好，因為我們發現不管是光賢里人口數，抑或是大豐里的鄉親，還有西和里鄉親，都感覺在中西區的公園非常稀缺，所以要設置YouBike 是非常困難的。很感謝莊科長幫第4屆 第3次定期會 市政總質詢 338我們想到武聖路上面有一座台電旁邊的一個站點，未來交通主題公園也會有設置YouBike的站點，但是我們發現武聖夜市在設置的狀況之下，早上或晚上光賢公園就非常多人，它是非常不適合設置，也很感謝局長，這邊是不是YouBike 有機會與國產署及市政府教育局合作來闢建設置？

交通局王銘德局長：是，我會把它設在這一塊土地，不會再去跟公園來搶地，我想利用旁邊的這個閒置的地方來設置就可以了。

沈震東議員：好，我想地方期待了一年半，也歷經了很多次的會勘，要麻煩局長加速。再來，我想要請地政局局長，局長，我想首先很感謝都發局這麼努力，然後內政部大塞車，終於還是塞回來了。這個公辦重劃的部分，我們看到公兒這一塊用地，就可以發現它是一個非常奇怪的廢墟，旁邊是公園，之前就有民眾反映，也很感謝農業局幫我們抓了一隻百步蛇，是在3 年前的時候。是不是請地政局如果能夠於7 月公展，它在程序上都是合情、合理、合法的狀況之下，來加速幫我們看有沒有機會來把缺少的這一塊公園去做補齊，局長？

地政局陳淑美局長：向議員報告，這個都市計畫程序還沒有完成，如果完成之後，倘若是用公辦的方式來進行的話，我們必定會把這座公園做很好的設計。

沈震東議員：對，因為是3 公頃以下，所以就是等於也有可能跟民眾訴求不一樣，但如果是公辦，就要麻煩局長來進行加速的一個部分。

地政局陳淑美局長：沒有問題。

沈震東議員：好，謝謝局長。再來我想要請教一下市長，市長，我想，這個沒有問交通局長的原因，是因為不知道你有沒有在Line 串流上收過敬老愛心卡計程車優惠補助這個假的資訊？

黃偉哲市長：有，我看到有特定的計程車業者在力推。

沈震東議員：特定的計程車業者在力推，我想我們不需要一定是特定的計程車，而是我們去思考，當然我知道我們有疼心的房子是勞工局在做，我們有疼心的小黃公車是交通局在做，但是在這樣的一個狀況之下，其他的縣市都有的時候，我們也可以去思考一下，臺南市是不是也有這樣的一個機會來推動所謂的愛心計程車的補助，來跟臺南市民分享這樣一個補助計畫？

黃偉哲市長：這個當然是可以考量，但是你剛剛提到有或沒有會跟人家比較，你等到有了以後，多或少會比較，等到你增加了以後，然後人家就想比照少的，所以這個可能……

沈震東議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 339比不完，我知道。

黃偉哲市長：我會跟你再來討論一下怎麼樣做，比如像假牙也是我們在賴清德前市長時期先開始推動，六都是臺南市先有，現在假牙弄了以後，已經1 億多元了，現在也要再增加，所以像我們獨有的，還是一直在增加，一年大概要花將近1 億多元，其他的部分我們想辦法看可不可以做到，就是可以讓民眾覺得他也有一個優惠，而且最後一個簡單的跟你們說明，就是像小黃公車，臺南市是推的不錯，反而比這個更好，就是只要花8 元，還是多少錢……

沈震東議員：但你要想到的是，小黃公車不是針對市區，市區反而是用9 人座的公車去取代。

黃偉哲市長：不是，9 人座的公車是填不進去離峰時段，顛峰時段還是在。

沈震東議員：但它補助計畫案是沒有針對市區的部分，所以這邊才提供給市長來考量，是不是讓長者更有福利服務的一個部分，好，謝謝市長。

黃偉哲市長：謝謝。因為今天這個部分有好幾位議員也提出，我會努力來思考。

沈震東議員：好，謝謝市長。接下來，我想要請經發局局長，我想北區機能的大進步，應該很多的亮點，就在明年南山人壽南山廣場的設置，未來立賢路一段和西門路的部分，南山人壽應該是明年第一季就會開幕嗎？局長，有沒有掌握到這樣的一個情況？

經濟發展局林榮川局長：對。現在在做施修。

沈震東議員：在做施修的狀況之下，有沒有未來的功能亮點，或者是服務機能的亮點？

經濟發展局林榮川局長：目前有聽到它們也會引進一些日本的產品進來。

沈震東議員：有日本的一些企業會一起進駐來這邊做展品販售的機會及未來的規劃。

經濟發展局林榮川局長：可能，還沒有定調。

沈震東議員：我要問這條問題的原因，是因為延續著下面這條問題，就是要先問工務局，局長請坐，我想因為南山人壽這地方，不管是這邊有南山人壽的總部，有12 層樓的一個商辦，前面是新光三越來經營，旁邊有小北的新成功夜市及小北觀光夜市，當初我們就很感謝交通局以及市場處來跟我們協調共同附近的交通動線，所以確定就是不會經過西門路四段171 巷19 弄及20 弄的一個區塊，而是經過西門路四段以及立賢路一段，還有育德路的一個區段，但是我們就有發現立賢路一段的這個區塊，基本上是比較窄的，也常發生第4屆 第3次定期會 市政總質詢 340車禍，所以那時候工務局也在去年編列預算，要來進行拓寬，我想問一下，拓寬的進度狀況如何？

工務局陳世仁局長：大概向議員報告，目前拓寬的一個情形，有按照一個相關的期程，會後實際的進度，再向議員報告。

沈震東議員：會後再報告，也就是因為我們這整體的量能可能在明年1 月，或者是第一季開幕完之後，我相信這邊交通打結的狀況，希望可以降到最低，所以在這樣的一個狀況之下，路網的一個清晰度，真的要麻煩工務局再加強，幫我們追蹤進度，所以明年有沒有機會可以跟著一起來做整體的處理？

工務局陳世仁局長：我們會朝著這個目標來邁進。

沈震東議員：好，謝謝局長。再來，交通局要麻煩附近周邊的停車需求，謝謝支持停四的成德里活動中心和托嬰中心、還有立體停車場，謝謝你們。還有公車站牌的部分，也幫我們注意一下，請坐。

交通局王銘德局長：向議員報告，它本身停車需求和停車場的出入動線，在交評的時候就有處理過，我們在開幕前會召集局裡面的相關單位，包含周邊道路的標誌標線、停車格和公車站牌的設置及路線的調整，我們會一併來處理。

沈震東議員：好，謝謝局長。再來就是成德里停四停車場的部分，也要感謝我們的3 個局處室，有民政局、交通局以及托嬰中心的社會局。好，我接下來想要談的是北區的區活動中心的部分，我想市長一直在說我們的活動中心，希望一里一個活動中心，當然不會問民政局，為什麼？因為我們這邊是元美、文成、文元里聯合活動中心，每天都非常滿的一個情況之下，我們就要拜託都發局，以及市長這邊，局長應該非常清楚，就是文成里在解編完之後，這個是公設的解編，我們就可以知道這邊依然劃完之後，只剩下一塊公園的預定地，所以我們就會發現文成里未來不是有公園，不然就是有里活動中心，只能二選一，不然的話就會沒有活動中心，因為這邊的公設解編結束之後，就再也沒有綠地的使用，或者是機關用地建置的機會，所以就變成一區一里一活動中心的政策落空，是不是能夠拜託市長，可能在跟都發局來協調，是不是能夠幫文成里至少留一塊綠地，甚至同時也有一塊可以蓋活動中心的可能預定地，要不然如果以這一塊公園的用地，如果去蓋活動中心，也差不多只有127 坪的空間，因為它只有15％設置規劃的規定，所以是不是能夠拜託都發局和市長這邊能夠幫我們以里為單位來提出，去做要求改善。

都市發展局徐中強局長：向沈議員報告，我們解編完了以後，N19 那個部分也是可以取得的，它是在文成里裡面。

沈震東議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 341是，沒錯，我剛才有提到，可是它只能蓋127 坪的活動中心，我們都知道市長都希望活動中心是有多功能的，例如還有托嬰或是有親子悠遊抑或者是有長照服務的量能，能夠來做多功能的整合，但我們就發現如果在這一塊用地，它只能蓋127 坪，而且蓋了第二層樓也沒有辦法蓋足坪，所以在這樣的狀況下，我們更希望在公展時，雖然屆時北區公所會幫我們提出來，但同時希望市長和局長可以知道，如果我們一旦蓋下去之後，整個文成里就不會有公園了，因為就是這一塊的關係，懂我的意思嗎？

都市發展局徐中強局長：好，不過那件公設專通案，我們已經在內政部都委會審定了，現在按照規定的話，還要再重新公展，如果還有調整可能的話，重新公展的時候再來做研議。

沈震東議員：好，為什麼會提出來呢？因為第一個是一區一里一活動中心的政策，我們希望可以被落實下去，而不是設置下去之後，有公園或活動中心，而且活動中心是非常小且只有127 坪的狀況，就是殘酷二選一。

都市發展局徐中強局長：不過也要向沈議員報告，就是現在雙安里已經審定的這塊公園綠地，如果要調到文成里的話，對參與這位跨區重劃的地主權益上還是有一些不太一樣，所以我們還要再研議看看可行性高不高。

沈震東議員：是，局長，我非常認同，所以在公設解編的狀況之下，我們有權力在公展之後提出這一個需求，但同時當然也要尊重地主，在合情合理合法的狀況之下，所以我們才提出這問題，之後看看有沒有機會可以進一步去解決這一個問題。

都市發展局徐中強局長：好，謝謝你的建議，我們來研商看看。

沈震東議員：好，謝謝局長，謝謝市長。接下來我想問一個問題，就是我們可以發現，既然文成里沒有活動中心，如果那塊127 坪的土地真的把它蓋下去，若市長願意支持的話，附近真的就沒有公園了，工務局局長，成德里第3 座公園剛好就在花園夜市的對面，就是現在停放車輛的地方，當然很可惜，它只有400 多平方公尺，將近500 平方公尺，這邊至少也可以做成綠園，因為你有發現那邊其實建案一直在蓋，但是附近的生活機能一直都帶不起來，都是非常多的集合式住宅，一直是大廈叢林的狀況，局長？

工務局陳世仁局長：向議員報告，我要再確認一下這塊土地到底有多少的公有土地。

黃偉哲市長：它的地目是什麼？

沈震東議員：是公園。

工務局陳世仁局長：我先確認……

沈震東議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 342我先科普一下狀況，就是公園南路延伸到海安路，然後到花園夜市的兩側都是公園用地，但是它都是私人的公園用地，現狀就變成沒有公園，實際上都發局絕對說很多公園，但都不是公園使用，所以在這樣的一個狀況之下，才會變成很多大廈林立的情況，但同時就是沒有公園的事實，就是存在北區的鄭子寮重劃區及文元里紅目寮這一段的實際情形。

工務局陳世仁局長：所以才會向議員報告，還是要查一下，我們公有土地到底占了多少，如果假設要用徵收……

沈震東議員：不用徵收。

工務局陳世仁局長：如果假設真的不用徵收的話，其實可以直接用闢建的方式，我們也考慮朝這個方式來做。

沈震東議員：好，謝謝局長。再來就是北區區政大樓，即將在明年8 月就要搬到新的地方，也有搭配托嬰中心，更感謝黃偉哲市長及教育局，文元國小的風雨球場讓大家可以去從事休閒遊憩更加的便利性，先謝謝黃偉哲市長和教育局。接下來我想要問的是財稅局，局長，我想北區的區政大樓，我們當初有建議衛生局前局長，但是現在新任的衛生局長認為，東區的林森辦公室可以去做協調，跟這座立體停車場，就是所謂的監理站那一塊，有一些公共廳舍可以來做協調，跟文化局也有圖書館的部分去做區分，所以在這樣的一個狀況之下，未來北區區政大樓的使用，我們希望可以超前部署，就是讓更多的公辦廳舍可以無縫接軌，進到新的地方，雖然這棟也是舊的，但是可以讓人才濟濟在更有空間餘裕的地方工作。

財政稅務局邱寶彧代理局長：向議員報告，這個部分的話，我們事先已經有收集資料了，目前大概有兩個機關，就是北區的派出所和衛生所有意願要來進駐，因為這個空間大概可以容納150 個人辦公。

沈震東議員：這邊是指北區的區公所和戶政的部分。

財政稅務局邱寶彧代理局長：對，所以到時候看其他機關有沒有需求，我們把它充分的利用。

沈震東議員：而且附近還有停車便利的問題，現在也在解決，因為成功國小地下停車場的部分也在建置中，所以我們更希望可以讓局處室超前部署來選擇比較好且比較方便的空間設置，而不要把這一棟拿去標租，或者是以什麼樣的方式讓別人來做使用，而沒有讓全體辛苦的公務人員來使用。

財政稅務局邱寶彧代理局長：我們會以公用的為優先。

沈震東議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 343好，謝謝局長，謝謝。好。接下來我要再回到工務局，我想我們整個北區的一個部分，上次我們紅球計畫來到了燕潭，大家就有反映帶著小朋友去追球完之後，覺得公園真的好無聊，這個公園是百年的公園，但是這座遊戲場到底發生什麼事了？

工務局陳世仁局長：向議員報告……

沈震東議員：局長，你有逛過以前有動物園的時代嗎？

工務局陳世仁局長：應該有。

沈震東議員：如果沒有記錯的話，我小時候是動物園，但是動物園不久之後，它就變成是許多動物的樣態的遊戲場，但因不合格的一個情況之下把它拆除，之後就送我們這個東西，這個東西就是罐頭遊戲場，基本上不是說罐頭遊戲場不好，而是它這麼大的一個腹地，只有這座罐頭遊戲場，跟以前我們透過坡度的差異性，因為這座公園確實有很多坡度的一個情況，來設置的遊戲空間，就是差異性很大，所以導致民眾都會反映這個地方也太無聊了吧！局長，有沒有辦法改善？

工務局陳世仁局長：我們可以來朝這個方向來規劃，因為要看大概有多少的土地，明年度的預算我們來規劃看看，好不好？

沈震東議員：好，謝謝局長，甚至連國土署都有支持經費啊！應該說中央和地方的一個部分。

工務局陳世仁局長：現在國土署的經費目前大概10 億元，向議員報告，第一期我們爭取到8,600 萬元，然後第二期我們爭取到將近5,000 萬元，所以已經有大概15％的預算都在臺南市。

沈震東議員：好，謝謝局長，我想本來就應該在臺南市，為什麼呢？不是因為什麼政治的因素，而是我們當初就自己編了2、3 億元去做設置，把遊戲場去做改善，現在如果以開闢或者是要更新，或者是當初沒有得到的，應該就要讓臺南市得到，所以局長這部分不用不好意思，本來就應該是自己有編列的預算，okay，好，局長。

工務局陳世仁局長：不會不好意思，向中央爭取預算的，我們都會努力去執行。

沈震東議員：好，再來還是工務局，開元路和長榮路的停車需求非常的多，我想問一下，我們以美國學校昨天也發生了很多抗議的新聞，但重點不是抗議，而在於有沒有人知道這塊土地會怎麼去做規劃，有沒有人知道美國學校，國產署標租給這個寶贊開發事業股份有限公司之後，到底要做什麼事情，我想財稅局都會知道，這一塊設定地上權之後到底要做什麼，國產署知不知道？有沒有哪一個局處室知道？

工務局陳世仁局長：我大概向議員報告……

工務局陳世仁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 344沈議員震東：

工務局陳世仁局長：其實我知道，坦白說，全局處室應該只有你知道，因為我問過了全部的局處室，就只有你知道而已。

工務局陳世仁局長：因為我們有整個停車場的規劃設計，汽車數量大概有366 輛、機車443 輛。

沈震東議員：局長，重點是我們現在要請你說出的，就是這邊其實是設定地上權的部分，地上有15 層、地下5 層，它要做的是什麼？店鋪和集合住宅，所以在這樣的一個狀況之下，它根本、分明就是提供給自己的住戶來做使用，局長，你先請坐，因為重點是只有你知道它這邊要做什麼，我就要反問交通局，我們這邊如果設定地上權，然後地上15 層、地下5 層，共354 戶，汽車366 輛，機車433 輛，以你專業的評估規劃之下，你覺得這邊它自己使用都不夠了，未來這邊還有店鋪的設置，請問一下，這邊交通應該會大打結吧？

交通局王銘德局長：如果它要開發成集合住宅，就必須要送交評，交評裡面就會去評估使用的目的、衍生的停車需求，它必須要自己容納在它的基地裡，它的需求不可以外溢到外面。

沈震東議員：應該是說現在不要等外溢就已經不夠了，你懂我的意思嗎？就是現在已經在做設置規劃的時候。

交通局王銘德局長：當然周邊的公共停車需求不足的部分，旁邊我們目前已經先開闢了一塊小的停車場，未來因為它自己的開發行為衍生的停車需求，必須要自己解決。

沈震東議員：我當然清楚，但要問的就是，未來這邊能不能夠有機會蓋立體化的停車場，或者是有地下的停車場來減緩，或甚至在一個合理合情合法的狀況之下，來協調出有沒有可能會有更多空間設置的機會？

交通局王銘德局長：那就需要看國產署跟它設定地上權的時候，允不允許我們可以跟它，比如合作闢建，在它建築的裡面，也開放一些空間做公共品項的使用，這個後續可能要跟它洽詢。

沈震東議員：所以我要表達的就是，國產署及財稅局的差異，就是財稅局知道自己在做些什麼，未來它土地的使用狀況，但國產署就是標租完之後，什麼都不說，什麼都不知道，地方也不知情的情況之下，它們現在已經送建照，應該是基本上沒有機會，但是我們卻錯失了這樣的良機，且變成地方的停車需求依然沒有被減緩，甚至我們連機會都沒有去跟它協商的可能性，局長？

交通局王銘德局長：我想因為它是地主，它也是商業區，所以它當然有土地活化利用的計畫，它旁邊那一塊比較沒有利用計畫的，我們就優先來跟它合作開闢成停車場，不過謝謝你的提醒，我想對於國產署擁有的土地，我們都積極來盤點，希望它能夠優先如果可以供作公共使用，我們希望跟它來做這樣的討論及研議。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 345沈議員震東：

交通局王銘德局長：好，謝謝局長。再來就是要拜託教育局局長，昨天我們的學校都收到了一張菸蒂配合事項的部分，當然我們都非常推崇衛生局在推禁菸的問題，尤其是在學校，當然要禁菸，但是這個部分是不是能夠有校內及校外的一個差異性，就是幫忙去看外面的部分，當然是在大家工作都很輕鬆的前提，但現在教育的環境或者是教育的情形都非常的辛苦，應該是說，各行各業也都非常辛苦，我要說的是，是不是能夠在這樣的狀況之下，校園內當然是老師，絕對責無旁貸，但校園外應該是環保局、衛生局，我們一起來共同守護非菸家園的狀況？

教育局鄭新輝局長：是，謝謝議員關心，我想剛所講校內及校外的澄清，其實就是校地，如果那間學校的用地，主管機關當然就是學校，但學校用地有的是圍牆外面，那也是學校用地，可能做人行道，我們當然也是要管，學校用地就是我的權責，土地權證上面的恐怕還是要負責，但是通常那些不會太大。

沈震東議員：局長，我想要表達的是，既然學校都已經退縮用地了，你既然這樣講，大家是不是都不要退縮用地，不要給人行道，不是這個意思，而應該是校內及校外的分際，我們就把它區分清楚，而不是用所謂的土地所有權狀來做區分，要不然的話，假設以我自己本身在教學經驗中，我們是要攀圍牆跳出校園去看嗎？你懂我的意思嗎？

教育局鄭新輝局長：我懂。

沈震東議員：所以在這樣的狀況之下，我想校園內學校責無旁貸，校園外，環保局、衛生局可以來加強協助幫忙的部分，當然這些內部再去進行協調。

教育局鄭新輝局長：我們當然很歡迎它們的協助，但卻都說是學校的，所以都還是變成要我們來管。

沈震東議員：好，謝謝局長，這邊麻煩回去再幫我們去做探討。

教育局鄭新輝局長：是。

沈震東議員：再來，交通局局長，我想問一下，我們綠線的一個部分，我很好奇的是，我們現在藍線是預計2026 開工，將在2031 年通車，是不是這樣的預計規劃？

交通局王銘德局長：是，目前是這樣的規劃。

沈震東議員：是這樣的規劃，紅線的狀況，交通局預計何時開工？何時完工？

交通局王銘德局長：紅線目前就是在可行性研究最後的階段，因為它有一部分的路廊在高雄市，我們也跟它做過協調，高雄市有一些它對於它境內路線的想法，之前葉副市長已經帶隊去跟高第4屆 第3次定期會 市政總質詢 346雄市確認過了，應該近期確認過方案之後，我們會就自己的部分來完成可行性研究的這份報告，然後再送中央來審議，這是目前紅線的進度。

沈震東議員：所以目前就是不會到高雄的部分？

交通局王銘德局長：它們是期待，它們是不希望我們的路線進到它的境內去，它們要用自己的系統處理。

沈震東議員：中運量地鐵系統。

交通局王銘德局長：是，目前協調的結果是這樣。

沈震東議員：okay，所以也就是在確定完之後，我們馬上就可以……

交通局王銘德局長：報告確定下來，因為本來報告是跨兩次，需要兩次協調。

沈震東議員：好，接下來，我想既然有紅線、藍線，綠線有沒有機會設置，我先問，所以代表有藍線、紅線，綠線會設置嗎？

交通局王銘德局長：會啊！

沈震東議員：一定會設置嗎？

交通局王銘德局長：這是我們優先路網裡面第一期的重要的路線，而且……

沈震東議員：當然你在113 年2 月19 日，就有說過現在又要再重新可行性評估，但是……

交通局王銘德局長：不是可行性的評估，是修正可行性的報告，因為大家知道……

沈震東議員：所以在這樣的狀況之下，也就是代表綠線是交通局一定會推動的政策，但是為什麼我們就只有一個交通局發稿時間的消息，地方基本上就是都不知道，甚至我們更好奇的是，當初我們歸納了許多可能在綠線所發生的問題，包括交通黑暗期、高架路幅窄、行經的古蹟及環境的敏感區域、景觀問題、歷史水文、路幅軌道的設置、沿路噪音、還有運量規劃以及營運成本回本的問題，有沒有都已經一併的考量，並且有機會可以跟民眾來說服，或者是能夠來理解？

交通局王銘德局長：謝謝議員，我想就是因為前面可行性研究規劃的結果出來之後，有大家這些不同的民意及路線的看法，因為路線已經大幅變動，在原來的可行性研究報告的經費用得差不多的情況之下，沒有辦法負擔繼續修正，所以我們利用了綜合規劃前期的經費，委託專業團隊來做可行性研究的報告修正，所以這報告的修正，我們會來確認路線，當然在修第4屆 第3次定期會 市政總質詢 347正過程中，顧問公司也會專業的提出，如果要高架，我們已經修正到要往北走，路廊上及對周邊的影響是比較不會受到那麼多爭議的部分，另外也提出了有沒有機會採用市區段部分地下化的經驗來處理，因為我們在其他的都市看到經過市中心採用部分高架、部分地下來做解決，目前這個規劃團隊已經在初步規劃，因為如果要走地下，也需要找到適合的路廊來做行進，所以目前正在做這路線的選擇，當然報告完成之後，經過市府相關單位的討論後，捷運的可行性研究報告一定要舉辦地方的說明會及取得議會的同意後，我們才能夠報交通部來審查，所以一旦有確定的方案，一定會來做地方的說明。

沈震東議員：好，局長，我想你剛才說了那麼多，就是等於有幾個重點，例如我們部分路段會有潛盾式地下化，這樣的狀況之下，有沒有跟文化局及文資相關的？就像市長也常說的，舉頭三尺，臺南有神明，掘地地下三尺也有古蹟，所以在這樣的狀況下，局長，等一下再回答，我們先來看一下這個影片，看一下大概的狀況，這是桃園捷運的綠線，它確實是潛盾機發進來做一些可以不能避除的一個部分影片，這2 分鐘的影片就顯出了他們要怎麼去做這樣的處理，未來是不是能夠以一個這樣說明的方式，或者是臺南市也有自己的影片大概去說明我們的潛盾式，第一個、交通黑暗期能不能夠被避免，再來第二個、我們高架的單軌變成潛盾的方式，會不會影響到民眾擔心會有天坑的發生，甚至第三個、會不會有可能挖到古蹟而就再一次的停工，就是停工到像成功國小一樣，花了6 年的時間去研判它古蹟的確實性、真實性的一個狀況，所以在這樣的情況之下，是不是能夠在加強、加速的幫我們跟地方，也許你們有預先想好這些路網的一些居民，或者是當地的里長，或是當地的其他有意見的一些想法領袖去先說明，而不是等明確的可行性評估出來之後，才開始說要開說明會，結果大家才開始說我不要或我要，也就是可行或不可行就在一念之間。

交通局王銘德局長：報告議員，我想這都是專業的工程技術，地下挖隧道的經驗，國內很多城市都有，這也就是為什麼我們需要委託專業的工程顧問公司來協助我們評估，議員提到的這些大家需要瞭解的內容，我們一定會來詳加的準備，有關文資的部分，我們也跟文資處來做了解協助，它們會提供我們基本的文資分布及其所涵蓋的土地深度等等，我想潛盾工法的好處就是在於它可以在比較深的地方，透過這個潛盾機推進的方式來處理，我想這些都是我們在後續說明會的時候，會把這些資料準備好，來跟民眾做說明。

沈震東議員：好，謝謝局長，所以我們從這部影片中，就可以發現用潛盾的方式不會影響到你剛才提到，所謂的交通黑暗期可以被避免，高架單軌的方式就不會影響到住戶、大家所疑慮的部分可以慢慢減緩，再來就是掘地的部分，局長，以你這樣的專業背景，掘地三尺有古蹟的臺南市，有沒有辦法可行？

文化局謝仕淵局長：事實上，我們對於以這條線所經過區域的整個文資潛在的分布及其深度，其實都有跟交通局有做過一些討論，我相信以現在的規劃及選擇的方式，應該是能夠降低剛剛議員所指出的風險。

沈震東議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 348好，所以局長這邊真的要麻煩，因為我們看到成功國小的前車之鑑，所以就發現你所謂的地下停車場也是因為成功國小的狀況，而去修正其迴轉的圈道，以及降低了很多車輛停放的格數，所以在這樣的情況之下，我們就更擔心，既然現在已經有這樣的一個規劃之下，而且我們確實也如同局長所提到的，高雄也是有市中心地下化的部分，沖繩也是有的，所以其他城市都有，但我們地處的特性比較不一樣，有很多古蹟在底下，尤其是有我剛才提到的成功國小，所以能不能避免？能不能夠解決？我相信是民眾能不能夠接受的一個很大的要素。

交通局王銘德局長：是，這也是我們請專業的工程顧問公司協助我們回答的問題，因為南鐵案是明挖覆蓋，它的地下化深度沒有那麼深，所以很容易就挖到了文資，這些經驗都是我們跟現在委託的專業工程顧問公司，請它協助我們來做注意的，到底在我們市中心的路段，綠線採用地下化的方式到底可行或不可行，我想這是我們請專業的工程顧問團隊要給一個評估和結果的說明。

沈震東議員：好，局長，所以最後還是提醒一下，我想花了多少經費，預計何時開說明會，還有預計何時可以開工和通車，藍線、綠線、紅線如果三線都要做，應該是要加速來幫我們把這些線路一些地方溝通都要把它做得更好，我剛才提過了，綠線的可行性只有可行不可行，也就是我們是不是能夠因為這樣一個初步的說法，或者是有這樣的意念，像剛才提到的，我們現在已經開始研究在市區的這些大家會擔憂的問題，我們一一去解決和彌平的時候，也許你在有一些可能大家所知道的狀況之下，就先讓大家知道，原來今天開說明會，至少心裡面有個底，原來這邊可能會地下化，不會影響到我所謂的天際線、古蹟的美麗甚至等等的狀況的情形，我們當天就可以變成非常理性的去探討路線的需求性，以及實際上有沒有搭載量的一個可能性，而不是一直在拘泥於我不要捷運這件事情。

交通局王銘德局長：是，謝謝議員的提醒，這也是我們要完善的準備之後，才會來跟地方做說明的原因，第二個部分是綠線是整個優先路網裡面非常重要的東西向連結路線，這一直是在我們優先路網裡面扮演很重要的角色，過去大家知道是因為對於路線定案的這些民意收集和相關的瞭解及處理，我想我們會持續的把這路線的專業評估做完之後，來跟民眾做溝通，也就是大家都取得溝通之後的路線，再送到議會來同意，然後再送交通部。

沈震東議員：好，局長，我想再一次的強調提醒，就是也許工程的地方都可以排除，但是民意是希望讓大家提早知道，而不是當天說明會開始吵，我要捷運和我不要捷運，我不要經過和我要經過，諸如此類心態的想法去做爭論，這樣就沒有辦法繼續討論的可行性，或者去釐清真的是不需要或者真的是需要之情況，局長。

交通局王銘德局長：瞭解。

沈震東議員：好，我再問一下捷運綠線有沒有前提的路線，像這些路線有沒有都還存在著？

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 349這些就是現在顧問公司在討論的基礎，當然這些ABCDE 都是高架的形式來處理，因為現在如果我們有一個方案是可以部分走地下，它們會在這個地下方案裡面來做另外一條新路線的研議。

沈震東議員：好，所以也就是ABCDE 這些都有可能，但也有可能都不是，但是至少我們可以知道，會行經中西區、北區、安平區，所以有一些路網只要是比較寬廣的地方，就可能會有一條捷運行經的狀況，是這個意思嗎？

交通局王銘德局長：因為高架和低架的考量不太一樣，高架要考慮路幅的寬度及其所需要的彎折等等相關空間的需要，地下雖是類似的考慮，可是對於周邊既成建築物的影響就會比較小，我想交由專業的顧問公司來做考慮，不過也向議員報告，地下考量的原則，其中一個是我們希望能夠比較直截，因為既然走的是地下，它的造價成本一定比高架高，我們希望這些地下的路段愈直截，距離愈短愈好，這可以縮短我們的建設成本，這也是目前在做路線選擇考量的因素之一。

沈震東議員：好，差不多高幾倍？

交通局王銘德局長：地下大概比高架貴2 倍左右的工程成本。

沈震東議員：好，謝謝局長。這也要麻煩局長，就是如果有任何的消息，希望交通局充分的溝通，來讓地方更加的了解，來做表達意見一個陳述的機會。

交通局王銘德局長：這是程序上的要求，一定要做到的事。

沈震東議員：好，謝謝局長。接下來我想要請文化局局長，局長，我想大家所想到的是臺灣燈會在臺南，臺灣文博會也在臺南，我們直接坦白說，臺灣文博會主辦單位是文化部，不是臺南市政府，但是既然辦在臺南市政府轄下的臺南這城市，我們就有義務，或者是我們就會背負著有沒有辦好這件事情，你能認同嗎？

文化局謝仕淵局長：是，同意。

沈震東議員：好，既然是這樣的一個狀況之下，我們就發現臺灣文博會在2024 年2 月17 日，文化部開了一個標案，開了標案完之後，設定報名簡章，前往報名，8 月26 日至9 月1 日確定好了，在哪裡辦？

文化局謝仕淵局長：文化部文博會的主要場域是在大臺南會展中心。

沈震東議員：是，okay，以1624 臺灣歷史教室為題來做發想。好，我們看到臺灣文博會舉辦10 多年，只來了2 次其他的城市，第一次是高雄，第二次是臺南，就是今年，在這樣的一個第4屆 第3次定期會 市政總質詢 350狀況之下，所有的網站沒有更新，完全不知道文博會要怎麼讓臺南市丟臉，或者是只能讓臺南變成一場文博會的空，為什麼這樣說？我們可以看到文博會在高雄有許多展區，臺南就是在大臺南會展中心，高雄透過它的古蹟及新的建築物來呈現，甚至在地插畫家的大型氣墊，我不是說要模仿，而是在這樣的一個情況之下，我們的文博會該怎麼辦？

文化局謝仕淵局長：這會展中心由文化部負責之外，我們為文博會在室內也安排了非常多的展場，然後我們希望展場與會展中心有一些區隔，會展中心是白天，我們會希望如何把一個夜晚的臺南那種透過步行的舒服氛圍呈現出來，所以我們會在321、南美館，然後會在我們的雙城，就是赤崁樓和熱蘭遮城，各自會回應臺灣的歷史教室這個議題，其中特別是321 這邊，如議員你這張PPT，更是我們整理了很長時間的土地修繕，到它基礎建設重新的規劃之後，就是在文博會時做今年第一次的開箱。

沈震東議員：所以321 藝術巷弄會在文博會第一次開箱，第二次在設計展，但我們就發現，基本上文博會給了這麼多的經費，然後都是文化局在做，我們為了讓文博會變成臺南市的一個中期的亮點，結果做了那麼多，文博會到底幫我們做了哪些事情？只開了一次的招商說明會，開了北、中、南各一次線上說明會，在這樣的一個狀況之下，我們更發現這些展區，基本上臺南市立博物館或者是南美館、藍晒圖，或者是整體的區域有雙城展、臺南展、未來展，在我們任何網路上或者是在文博會網站的露出，完全都沒有，請問一下，到底跟文博會之間是你辦你的文博會、臺南辦臺南的文博會？還是我們其實是兩個不同的地方，我們自己辦臺南文博會，只是我們剛好時間切在一起而已？

文化局謝仕淵局長：我想這件事情是這樣，因為剛剛那資料是2023 年的，2024 年現在包含連我們的展場，會統一在文化部的平臺，一起做整合的行銷。

沈震東議員：所以剛才提到的這些展區，及我提到的這些地方，全部都會加入在文博會，並不是文化局覺得我這些地方可以加入，但是文博會不認為我這些地方是值得被推展的地方，對不對？

文化局謝仕淵局長：這些點會在文化部整合平臺被看見。

沈震東議員：好，我其實非常在意，就是臺灣文博會基本上就在臺南舉辦，所以臺南市不能丟臉的，要丟臉的文化部自己要去承擔，但是臺南市絕對不能丟臉，所以就算它們沒有要支持，臺南市既然都已經告訴大家，臺灣文博會在臺南，文化局就必須要保持著臺南市政府的顏面，我再建議一下，就是包括除了這些區域，我們剛好有一個直轄市市定古蹟—臺南公園管理所，應該就在臺南公園裡面，就是在遊戲場左側，很感謝文資處及工務局，應該是今年5 月底就已經蓋好了，就是等於已經修復好，在修復好的狀況之下，是不是能夠也讓大家進到臺南公園這地方，因為畢竟臺南的歷史街區，或者是紅點計畫也到了這邊，代表應該也是文化局非常重視的文化重鎮之地方，我們有跟工務局局長反映過，未來這邊要做些什麼事情，結果我發現只是要放一些展覽品，其實非常的空泛，所以我第4屆 第3次定期會 市政總質詢 351們希望是不是能夠讓文博會先加入這個地方之外，就像你提到的321 藝術聚落在臺灣文博會第一次開箱，這邊不用等到321 藝術聚落再第一次開箱，只是這邊也可以成為一個可能的展場。

文化局謝仕淵局長：其實就文博會的議題而言，我想很多策展的部分會在321，就這公園管理所的工程，應該是暑假的時候一定會完成，我們會來跟工務局協調，因為事實上臺南公園是文化景觀，然後這一棟是市定古蹟，介紹自己本身臺南公園及市定古蹟，我覺得也是一件非常重要的事情，因為從火車站出來走到321，基本上會經過這邊，所以我倒覺得在策略上及議題上的選擇，這個空間來介紹臺南公園是適合、適當的。

沈震東議員：是，局長。

工務局陳世仁局長：臺南公園管理所可能在8、9 月整個工程大概就會完成。

沈震東議員：你們牌子上是寫5 月，對面那些運動的哥哥姐姐們跟我說一改再改。

工務局陳世仁局長：大概在暑假之前會完成，完成以後，剛剛議員也提到，就是怎麼去進入，本來是沒有要認養，做一個簡單的展示展覽，這個部分我們會跟文化局來做一個聯繫及相關的協調，看怎麼樣的方式可以把這個設計展的內容放在這裡面。

沈震東議員：好，謝謝局長、謝謝文化局。我坦白說，我剛才提到除了321 藝術聚落之外，到了許石音樂圖書館之間就會到這個地方了，在這樣的一個狀況之下，確實這個地方建議給文化局，是不是能夠先幫它增加文博會的亮點，甚至幫工務局未來能夠做的這些展品以外的東西，我們先幫文博會做一些東西，讓它在這基礎之下，幫工務局做一些妝點及改善，讓它的裡面和外面一樣，金玉其外，金玉也其內，好不好？局長。

文化局謝仕淵局長：我們會再跟工務局來做協調。

沈震東議員：好，再來我想這個部分就是文博會確實在如此的緩慢之下，我們其實看不出來文化局的作為，因為跟你請教文博會的狀況，我們得知了很多相關資訊，基本上，不管是在蕭壠或者在總爺、安平、中西區展區的情形，但是市民不知道，或者是文博會完全沒有露出，你要怎麼吸引大家在這段時間8 月底到9 月初就是要來臺南，就是要來看文化博覽會的臺灣在臺南呈現的情況，所以我希望我們的深度、廣度不能因為文化部沒有做任何的動作，臺南市政府文化局就一直在蓋牌，或者是不讓大家知道，甚至讓大家覺得原來臺灣文博會在臺南，基本上只是一個臺南400，所以我們只好再加搭上文博會，接下來搭上設計展。

文化局謝仕淵局長：我想這包含了兩個層次的問題，一個是我們當然期待文博會整體的行銷整合平臺趕快完成，把我們這些訊息都帶入，另外，我們也會希望這些事情不見得只是為文博會而第4屆 第3次定期會 市政總質詢 352做，因為像赤崁樓做了之後，可長可久的，這個部分我們自己應該要有一個對它與社會溝通的步調，所以這件事情我們其實在6 月、7 月就會進行，搭配文博會第一檔特展，我們在7 月就會展開，會有一個為那特展所做的行銷，然後赤崁樓也是一樣，所以我們一方面搭配文博會，還是有自己的步調，然後會在一個適合的時候，大概6、7 月暑假的時候就會開始做宣傳。

沈震東議員：好，麻煩局長了。再來，我想要問臺灣設計展，第一、我想問臺灣設計展的部分，文化局請坐，謝謝。經發局局長，我想我們非常關心地方的設計，為什麼我會讓文博會和設計展做一個很大的區別，因為你有沒有發現到臺灣設計展跟你們攪動得非常綿密，也非常的有延續，甚至經發局、財稅局、文化局一直被擾動，我想要表示的擾動不是不好的擾動，而是正面的擾動，因為台灣設計研究院一直來這邊，希望地方可以跟我們配合或協調，針對設計的部分來做硬體、軟體、整體路網，還有動線、地圖的設置規劃，但是文博會完全就是都沒有，完全讓文化局在搞自己的東西，可是文博會是文化部主辦，台灣設計研究院也是主辦臺灣設計展，所以我想要表達的就是，我們看到文博會，而且文博會時間還在前面，台灣設計研究院的臺灣設計展時間在後面，第一、我當然要問的問題是，經發局有沒有幫忙做更多的協助，例如我們現在非常清楚知道，很感謝經發局在孔廟商圈、友愛商圈、永樂市場，這是屬於臺南的吃，大菜市與西門商場是穿，在吃和穿的一個狀況之下，我們對吃，我們到底要把臺南400 臺灣設計展之後可以幫忙留下些什麼東西，不是單純只有今年臺南400 結束了，我們可以留下的是什麼？一些硬體的設施設備，這些問題有沒有一起跟我們的地方、台灣設計研究院、經發局來做共同商議，在不足的情況之下，經發局能不能夠以一些少量的經費來支持，共同來一起協助？

經濟發展局林榮川局長：這個部分會一起配合，而且在過程中也跟它們討論過好幾次，包括了整個指引系統的部分。

沈震東議員：好，局長，我其實非常清楚，附近的場次我應該都有參加到幾次的經驗，所以我們知道經發局有加入，我要求的是，希望市長、秘書長和經發局長能夠來協助的是，假設商圈在設置規劃的情況，或者甚至公有市場、永樂市場的立面改善狀況之下，我們希望再一次可以讓國人，或者是臺灣臺南要世界交陪，讓更多國家的人願意來到臺南這城市，我們的立面改善，或者是我們可以透過設計展一個創新設計規劃的元素之下，來幫忙地方做一些改變的可能性，經費上拜託不要缺少。

經濟發展局林榮川局長：這個部分我們會來考量。

沈震東議員：我想台灣設計研究院自己帶錢下來，我們更希望臺南市政府拜託一點點的經費，就不要再苛刻。

經濟發展局林榮川局長：不足的部分我們會來補助。

沈震東議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 353好，謝謝市長，謝謝局長。好，就是包括西門商場、西門淺草公有市場、還有孔廟商圈、永樂市場的部分，就要麻煩經發局局長及相關局處室的單位。好，okay，我剩下45秒，我想要談一下府城300 年，明年有沒有要辦府城300 年，局長？

文化局謝仕淵局長：府城300 年在整個民間的倡議已經談很久，因為府城那個「城」跟我們在臺南生活的關係其實很密切，所以我們現在文資局今年有爭取明年讓我們對這議題的一些支持，我想會有幾個層次，一個是那個「城」跟我們生活的關係是什麼，然後這個「城」跟周邊的關係，比如臺南府城其實跟北邊一直到鹽水、麻豆都很有關係，所以我們會希望明年府城300 不是一個只是在談城內的事情，其實……

主席蔡麗青議員：麻煩再給沈震東議員1 分鐘。

沈震東議員：好，局長，我想我的自由發言剛好就讓你知道我會問的問題，也就是府城300 年現在聽起來，就是跟臺南400 去年狀況一樣，非常的空泛，但是確實聽到想要跟城外有一些鏈結，讓全臺南市再一次有這樣交流及攪動的狀況之下，可也要去注重到底會不會失焦於這個問題之外，我想我們有四大期待和期許，我們就等自由發言，再來繼續探討這樣的一個問題，也感謝我們黃偉哲市長、方秘書長及所有局處室首長，大家辛苦了，我們就一起努力繼續成就臺南400，繼續努力，讓臺南更好，謝謝。

主席蔡麗青議員：今天上午議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪，本會同仁的出席以及電視前各位市民朋友的收看，散會。