第4屆第4次定期會市政總質詢2024年10月22日(第8次會議)

2024年10月22日

議員質詢順序：林依婷、趙昆原-李偉智 (聯合質詢)

記錄：李欣哲

主席沈震東議員：臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處室首長、新聞媒體各位女士、先生，本會各位同仁及電視前關心臺南市政的朋友，大家早安、大家好！今天是10月22日星期二，也是本次定期會第8次會，上午議程為市政總質詢。向大會報告，市府請假的首長為水利局邱忠川局長10點30分至12點30分請假，由詹益欽副局長代理。今日議員質詢順序為林依婷議員、趙昆原議員、李偉智議員，每位議員的質詢時間為50分鐘，我們不再延長時間，首先請林依婷議員質詢，時間為50分鐘，林議員請。

林依婷議員：謝謝主席。市府黃偉哲市長、方秘書長、各位局處首長、關心臺南市政的市民朋友及媒體先進，大家早安、大家好！今天10月22日是我第4次定期會的總質詢。先請問市長，你有沒有聽過一個網路用語叫「元年」？

黃偉哲市長：很多。

林依婷議員：通常用來形容一件事開始獲得重視，甚至被當作政府重要施政目標的時候，例如我們會說棒球元年、性別平等元年等，今年2024年我要稱它為臺南交通改革元年，而這幕後推手是黃偉哲市長。

黃偉哲市長：謝謝，不敢當。

林依婷議員：市長，你請坐。市長，我之前曾在你身邊工作約為三年，我知道你是一位相當理性且相信數據的人，過去我們在看施政滿意度民調時，臺南市在教育、文化、經濟發展、醫療長照及觀光發展的排名都是名列前茅，唯獨有一項拉低了我們的分數，市長知道是哪一項嗎？

黃偉哲市長：是交通。

林依婷議員：對。交通建設的滿意度一直都是最低，這不僅僅是數據，網路上對臺南市交通的不滿有很多聲音，但你有沒有發現今年開始……

黃偉哲市長：所以我們就實行改革，不管是硬體或軟體都進行改革。

林依婷議員：對，民眾開始對臺南交通給予關注與好評。市長，我認為你要成為讓臺南市市民懷念的市長，在你任期最後這二年非常重要，為什麼？

黃偉哲市長：不是為了讓人家懷念才做事，而是本來就要做事。

林依婷議員：一定要讓人懷念，但我們做這些事就是為了讓市民都可以想到市長曾做過什麼。這二件事我覺得你只要持續去做就能成為讓臺南市民懷念的市長，第一、是持續投入交通建設，我們後面再講第二件事。市長，請你看一下這張是交通局做的圖，今年交通局及工務局在臺南市區做了60處的偏心左轉專用道，60處，整個臺南市要做的遠遠比這邊還多，市長或各位局處首長可能自己有發現或者也可以問問你們的司機，臺南市區的道路是否比一年前更加順暢？甚至有時候你們的行程也愈來愈準時，如果司機用過去經驗在抓行程時，現在可能還會出現提早到達的情況，這是為什麼？因為我們開始在二線車道附加出一個左轉專用道，直行車再也不會被左轉車卡住。

黃偉哲市長：你講得對，但以前二線車道已經行之數十年，歷任市長都是二線車道。

林依婷議員：但我們開始改革，就如剛才市長所說的，我們進行了一些改革及交通建設的升級，在此情況下，車速上也會得到一定的提升。市區速限50公里，但我們很難開到50公里，若可以從原本的35公里提升到40、45公里就是在幫市民朋友節省寶貴時間，所以交通工程能提高行車效率也減少市民塞車的機會，我認為交通工程的改善是百年大業，因為改變是持續的，未來五年、十年大家都可以感受到這樣的改變。再來，要講的是我們施工黑暗期可能會有一、二個月，但未來數十年都會有人受益。前面講了那麼多，我想目的也很明顯，市長，是要向你討經費。在2024年做了60處超級棒的偏心左轉專用道，2025年、2026年能否比照辦理？

黃偉哲市長：錢不是萬能，但沒有錢就萬萬不能。

林依婷議員：好，你說這應該會有困難度。

黃偉哲市長：從上一年度的臺南市政府總預算，你應該可以看到我們持續在編列。

林依婷議員：是，我們持續編列，但要達到目標還是有困難，而且今年之所以能夠大爆發，有一部分的原因是一些委員也向中央爭取很多經費，60個偏心左轉專用道裡有一半都在我的選區安平區、南區，如健康路有內政部補助、中華西路有交通部的補助，市府需要編列的配合款不到一半，不用出全款，剩下的錢還能建設地方。所以我在此也要拜託工務局及交通局，我們是否能繼續盤點，尤其2025年要做到的60個路口，這樣市長也能帶著它去向行政院會爭取，同時也將這些需求讓臺南在地立委知道，尤其林俊憲委員，因為他是交通委員會的委員，我們要雙軌同步爭取，力拚維持明年臺南交通改革元年，局長，你說呢？

交通局王銘德局長：我們朝著幾個方向來處理，第一、是持續盤點主要幹道，我們以路廊式來改善，因為路口只改善一個的話效益不會太大；第二、與工務局合作，透過路平計畫的機會同時來處理路口的左轉車道，不管是實體分隔或標籤分隔都可以一併處理。

林依婷議員：對，今年我們施作的健康路和中華西路就是這種方式，配合工務局的路平專案，將管線、號誌等都一起施作，施工黑暗期可能需要一、二個月約90天的時間，但做完之後是一勞永逸的，對吧？

交通局王銘德局長：施工也是分段，也不是整段一起做。

林依婷議員：是，分段施工，再拜託二位局長，謝謝。

交通局王銘德局長：是。

林依婷議員：講到中央補助，我們還有一項非常大的工程需要中央協助處理，就是臺61的南延工程，如果說北外環道是臺南市民殷切期盼的道路，臺61南延到高雄則是臺灣西半部國民都相當期待的事。工務局局長，我想請問一下目前曾文溪大橋的工程已經開工，現在進度為何？

工務局陳世仁局長：曾文溪大橋從111年12月底開工，目前為止近二年時間進度約為20%。

林依婷議員：20%，所以都有在進度線上，局長，我想要問，你認為有沒有機會在曾文溪大橋完工前就拍板後續南延路線及準備工作？讓整體南延工作可以無縫銜接，你覺得這可能性大嗎？如果有狀況的話，問題會出在哪邊？

工務局陳世仁局長：因為這是我們三橫最後一個橫，它必須要銜接到高雄地區，目前也已經啓動可行性規劃，分為二個階段，安南區到四草大橋這段的路線目前已大致底定，另外從四草大橋要接到臺86這段面臨經過漁光島，漁光島的立體狀況若是採高架、高架高度多少？若是採隧道方式……

林依婷議員：對，剛與局長有討論，這個工程……

工務局陳世仁局長：或者繞到市區裡，其實都還未做定案。

林依婷議員：我想說的是不管安南區或安平區，在路線還未獲得共識時臺南市有無可能承受一定的壓力？就像我剛所說的，因為西半部的國民都希望臺61能形成一條完整的快速道路，如果一直卡在臺南，因為我們已經討論很多年，未來還需要更多時間去討論，一直卡在臺南的話，有沒有可能承受一些輿論壓力，局長，你認為呢？

工務局陳世仁局長：這要看曾文溪大橋完成後車流量的情形，如果車流量越多當然我們承受的壓力會越大，如果車流量沒那麼大，雖然也會承受壓力，但壓力比較沒那麼大。

林依婷議員：是，局長，你請坐。我在這裡想給市長一個新想法，這想法我也講給林俊憲委員參考過，我們都知道臺61南延在安南區有一個關卡，剛才局長所說的安平區漁光島又是另一個關卡，我們到底要如何跨越港口？又或者要改道進到市區與臺17共線，我覺得這都要花非常多的時間去討論，如果我們在民間未有相當共識下冒然去行動反而會引起反彈。我個人是非常支持臺61南延工作能趕快進行，但也不希望這麼重大的建設工程造成市民與市府間的對立，市長，你說呢？

黃偉哲市長：你說得很對，現在主要南北向的高速公路、省道等，從山區開始檢視，我們有國道3號、國道1號、臺19線、臺17線，到現在的臺61線，更遑論高鐵的臺39線，高鐵底下的道路是否繼續往南延到高雄，或是過去的臺3線有沒有辦法延續，大家都在看，但事實上主要還是以國道1號與省道臺1線為主，這二條道路都是非常壅塞。

林依婷議員：對，市長，我現在就要講這件事，有沒有可以這樣？第一、我們已經確定臺61南延的終點在高雄左營國10，也確定它會銜接到臺86，這二件事是確定的，我們是不是能從臺86至左營國10這段先動工？在施工的過程中，我們有更多時間針對安南區、安平區的問題去進行討論，因為我們也需要獲得更多共識及支持。市長，你剛講到國道1號壅塞的情形，我想你應該非常清楚，還有各位局處首長如果常在使用該設施的話，像我這二次從高雄回臺南的路上都切身感受到國道1號壅塞情形。它為什麼會壅塞？有一個狀況是因為交流道十分密集，路竹交流道、高科交流道、岡山交流道到楠梓交流道，平均每5公里就一個交流道，而且上交流道的不只自小客車很多是大貨車，所以在楠梓交流道之前車速完全無法提升上來，忽快忽慢又容易造成追撞事故，像我這二次從高雄回來都遇到事故，塞住就是40分鐘起跳，如果發生追撞事故就會讓整條高速公路像廢掉一樣，一點作用都沒有。剛才也講到高雄與臺南是共同生活圈，很多臺南市民可能到高雄上班，高雄人也可能來臺南工作，所以共同生活圈中彼此的交流是十分密集，這時候若有一條替代道路可以解決臺南-高雄連結的問題，對二座城市的交流與發展是可以提升。就我所知，目前高雄市的立委都在主張要從高雄北延，市長，如果真的從高雄北延，你覺得臺南會不會承擔一定的壓力？

黃偉哲市長：當然會被人家笑。

林依婷議員：對，外界會質疑臺南問題到底出在哪裡？臺61終點在臺南，對不對？

黃偉哲市長：對，所以某種程度而言，能夠跨曾文溪橋後開始規劃推動是好的，但因用地的取得，地方上有不同的看法。

林依婷議員：對，我們剛才有提到有很多不同的關卡，剛才局長也有說明。

黃偉哲市長：路線規劃包含地方民代、民眾的要求，還有公路局也有不同想法。

林依婷議員：對，雖然我們會受到質疑，但其實很多問題本來就需要更多時間來討論及改善，對不對？局長。

工務局陳世仁局長：向議員報告，公路局目前的想法是可能從曾文溪大橋延伸到四草及臺86到國10這二部分最先啓動。

林依婷議員：因為比較沒有爭議。

工務局陳世仁局長：對，再來是剛才談到的四草到臺86這段，因涉及很多與地方溝通及方案的選擇問題，所以還沒有做確定，可能的執行方式是我剛向議員報告之情形。

林依婷議員：是，謝謝局長。市長，我覺得86南延，要先用空間換取時間，我們有更多時間來妥善處理剛才局長所說之安平區漁光島的問題，讓整體南延工程可以順利進行，這是我的想法也給市長參考。接下來，工務局局長，想與你討論一個小問題，人行道範圍內的養護及除草業務是在工務局還是環保局？

工務局陳世仁局長：都是在臺南市政府。

林依婷議員：第二個問題，公園範圍內的養護和除草呢？是你們還是農業局？

工務局陳世仁局長：公園裡面的除草大部分都在工務局，除非是在寵物園區才有可能與農業局做溝通。

林依婷議員：為什麼我要問這樣的問題？局長，這段是健康三街的人行道，去年我們做了建平八街拓寬工程，那時候我告訴市長，我以前就是走這段路上學，當時都沒有人行道，所以市長那時候說是否能借用地方法院的退縮地設置人行道，這筆經費是工務局出的，對吧？

工務局陳世仁局長：對。

林依婷議員：工務局出錢做這段人行道，讓安平國中的學生有路可以走，但產權不在工務局吧？

工務局陳世仁局長：在高院。

林依婷議員：好，產權在高院，這就形成一個很曖昧的問題，我們今天花錢做完了，但產權不在市府身上，我們都知道產權歸屬等於責任歸屬，這點是可以認同的吧？我也可以認同，但發生一個問題，每次大雨過後如上次颱風過後雨下很大草長到及腰了，告訴工務局是否應該來除草，工務局一開始先跟我說除草是環保局的業務，我們問環保局時，環保局說這是工務局做的，責任在工務局，工務局第二次又跟我說這是法院的地要由法院處理。局長，你覺得誰該處理？

工務局陳世仁局長：向議員報告，因為目前還在保固階段，保固階段就由工務局來處理，保固階段以後剛好我們也要替高院做一個統包工程，它也在高院範圍內，這時候會請統包商一併處理，往後七、八年大概都是用這樣的方式處理。

林依婷議員：好，你一開始也有說其實這些除草、養護業務都在臺南市政府底下，不管哪一個局處，今天我就問局長，高院借你這塊地有沒有收租金？

工務局陳世仁局長：沒有。

林依婷議員：所以市府來負責養護會不會被質疑為什麼你們幫高院土地處理除草問題，你會不會有圖利問題？法制處楊處長，市政府協助高院除草會不會有圖利問題？會不會被監察院糾正？

法制處楊璿圓處長：依公益上的考量不會有圖利的問題。

林依婷議員：好，處長講到這稱為公益性問題，處長，你請坐。今天這塊地借出做為人行道是供全體臺南市市民使用，它是極具公益性的，所以我想不會有問題。局長，拜託就如你剛所說的，我們都可以經過協調，就不要再互推了，好不好？

工務局陳世仁局長：不會，在這段時間工務局會來處理。

林依婷議員：好，再拜託局長。第二，今年我們為了落實寵物友善，臺南市今年做了三處—永康區、東區及南區，照片中是南區明和公園，明和公園這塊草地我也很困惑，局長，明和公園有因為圍出一塊寵物運動專區而增加面積嗎？

工務局陳世仁局長：沒有。

林依婷議員：所以我可以理解成你們原本養護、除草的成本是沒有增加的嗎？

工務局陳世仁局長：是。

林依婷議員：為什麼要把這塊當成禁區，叫農業局一定要來除草，你們只除其他地方，那個區塊你們不除？為什麼？

工務局陳世仁局長：因為涉及到修剪方式，可能我們需要與農業局做協調，同事在這方面可能……

林依婷議員：局長，我要講的是為什麼一個公園還要分成寵物去的還是人去的？如果沒有人帶寵物去寵物難道會自己開門進去嗎？會不會？

工務局陳世仁局長：不會。

林依婷議員：對，我覺得農業局動保處得負一定的養護責任，但這都是後續市府內部可以協調的，養護經費該怎麼核銷、分攤都是可以討論的，但不要每次在前端面對市民、民代時都說不是你們的事，去找農業局。好，我問你，農業局動保處派工去處理這一小區塊的成本要多高？

工務局陳世仁局長：向議員報告，其實不是這個問題，而是有時候廠商在發包時他就有……

林依婷議員：好，發包問題，我剛就說了，明和公園沒有因為圍出這塊專區就導致你們的養護成本提高，結果你們這塊要讓動保處另外派工處理。

工務局陳世仁局長：如果這樣子我在今年可以去做修剪，但明年在發包時可能沒有廠商來投標，除非要把單價提高才有廠商願意進來，也有這樣的考量。

林依婷議員：為什麼要提高？明和公園的空間並沒有變大。

工務局陳世仁局長：我知道，問題就是廠商……

林依婷議員：非常奇怪，這是你們要去討論的，我們聽起來邏輯都怪怪的。

工務局陳世仁局長：問題是廠商就不願來投標，所以後續我們要看實際執行的情況如何再做考量。

黃偉哲市長：這部分我們再把制度面檢討一下，如果站在公園內所有的草都是公園的草，我們一起處理，那就是公園的權管單位；舉個例子若公園內15%的面積可以做活動中心，蓋了活動中心之後……

林依婷議員：它的權責就不是同一個單位。

黃偉哲市長：所以我覺得我們還是要做臺南市政府所有這部分的通案性處理，不只針對明和公園。

林依婷議員：對，就如市長所說的，今天各個單位都可能遇到此問題，區公所、環保局、工務局或教育局可能都會遇到，我們總不能每次在第一線時用這種最直接的方式告訴市民，這不是我們的事你去找別人，我覺得這是很不好的，因為市政府對市民來說是一體的，我們都希望這些事可以透過協調去解決而不是在第一線就開始互推。

工務局陳世仁局長：好。

林依婷議員：局長，請坐。再來也是工務局，局長先請坐，等一下有需要時再麻煩你。我記得在2018年韓國瑜在選高雄市長時打出很多口號，其中有一句口號叫：路平、燈亮、水溝通，當時大家都覺得他好俗氣，市政府那麼大怎麼可能只有工務局一個局處，2018年我想不透，但現在我有點懂了，因為對有些市民來說路平、燈亮、水溝通才是他們在意的。

黃偉哲市長：還要加一個福利多。

林依婷議員：好，我們先說建設面。局長，你知道臺17線從安平工業區到臺86這段出現了很多車側情形，尤其從中華西路到新平路的南向車道，兩年內出現了兩次車側，為什麼會造成這樣的情況？代表瀝青在尚未完全冷卻就開放通車，為什麼會有這樣的狀況？因而導致內部結構不穩就被擠壓，你看大車這樣壓下去就像捏黏土一樣，從中間壓下去兩側就凸起來了，局長你知道這狀況嗎？

工務局陳世仁局長：我知道，但這不完全是這個緣故，剛講的是其中一個原因，但問題是重車超載的情形……

林依婷議員：對，超載也是一個原因。

工務局陳世仁局長：整個AC在承載過程中無法負荷才導致下陷。

林依婷議員：是，當然超載是一個原因，但我剛說的未冷卻完畢就開放通車也是一個原因，為什麼會有這樣的狀況？通常是趕工的關係，你也知道我們日間施工時，上下班時間是規定不能施工的。

工務局陳世仁局長：早上7點到9點及下午4點到6點。

林依婷議員：這段時間是上下班尖峰時段，我們不希望去影響交通，也就是說日間施工只有約5、6小時的作業時間，遠遠低於夜間施工的9個小時，我們來說說這些做日間施工廠商的利潤會在哪裡？說真的我能鋪500噸就不會只鋪400噸，我三天能完工就不會做到第四天，為什麼？人工很貴，租賃這些大型機具更貴，所以當然不斷趕工，導致瀝青冷卻時間不足，當然剛才局長說這的確只是其中一個原因，不會是全部的主因。所以在此我想建議工務局，之後在市區的路平專案是否能多使用夜間施工？夜間施工的好處是什麼？第一、交通衝擊一定比較小，我看過幾場夜間施工，大概都是晚上9點進場，那時候車流量已經相對較少，到晚上11點時影響就很小；第二、對沿線的商家和居民影響也較小，為什麼？晚上路做好，早上起來就不會發現被封路，若我是沿線商家早上起來就被封路，生意都不用做了，客源進不來當然會有影響，再來我們要考慮的是夜間施工到底會不會吵到居民？我自己監工過三場夜間施工，我都在那裡待一個半小時以上，局長你應該知道在做路平專案時最吵的時候是什麼時候？

工務局陳世仁局長：刨除機在刨除的時候。

林依婷議員：對，刨除機在刨除原有路面時是最吵的，但這項工程通常會在11點前就完成，所以對於11點後要入睡的居民影響就很小，因為11點過後我們就會開始鋪瀝青、掃和壓瀝青的工作，聲響就會差很多。對於非沿線居民而言一覺起來就會發現原本上班的道路變平坦，無痛升級，對市府的效率及觀感也會整個提升，是嗎？局長，你同意吧？

工務局陳世仁局長：同意。

林依婷議員：好，你同意。為什麼在臺南市願意夜間施工的廠商會這麼少？

工務局陳世仁局長：其實廠商在做這個案子時的工人不是那麼好找，這是一個要考量的點。

林依婷議員：這是一點，但我們夜間施工的話不是一噸多補助100元，對吧？

工務局陳世仁局長：其實與補助沒有關係，而是開標時我設定給他多少費用。

林依婷議員：那是價格的問題，因為你給的價格杯水車薪，局長，你知道一個晚上平均可鋪400噸至500噸，這樣就很了不起了，如果再多鋪一點你就要去檢查他們壓得夯不夯實，對吧！400噸至500噸的量平均補助起來約4萬到5萬元，看起來好像很多，但其實一點都不多，日間施工一名工人2,500元，我有與施工廠商討論過，夜間施工一名工人要3,500至4,000元起跳，一場夜間施工若請了30名工人，這些補助就打平了。當然剛局長說的補助也是其中一個原因而已，但補助都打平了，我幹嘛做夜間施工，等於我都沒賺甚至賺得更少，那為何要做。在此我要拜託局長，每場施工都有一定的衝擊，但我們要選擇對市民影響小的、罵聲少的方式，路平專案一條馬路平均幾千萬有吧？1,000多萬元？

工務局陳世仁局長：要看面積，鋪的面積。

林依婷議員：我們就說今天早上正在做的慶平路，這條路就要1,000多萬元。1,000多萬元我們在做時還影響到交通、吵到民眾及影響商家，花了錢還要被罵，你不覺得工務局也很冤枉嗎？

工務局陳世仁局長：夜間施工我們是一定會考量，在車流量較大的路段，我們儘可能是夜間施工。

林依婷議員：所以標準在哪裡？局長，我請問你，你認為慶平路算不算車流量多的路段？

工務局陳世仁局長：這個……

林依婷議員：交通局局長，慶平路和華平路口上下班時間多塞，你知道嗎？你知道我剛要來總質詢之前就是塞在那邊。

交通局王銘德局長：那邊有很多要左轉跟右轉上……

林依婷議員：對，很多要左轉、右轉的車輛，我就會被慶平路的施工單位卡住。所以我要問局長的是，我們的標準是什麼？健康路與中華西路沒有疑問，因為這是主要幹道，但其他路段呢？我們的標準在哪裡？是不是該訂定哪一個路段符合哪些條件就採用夜間施工？這可不可以擬訂出來？

工務局陳世仁局長：可以，我們會看實際車流量的情形，未來在設計時將夜間施工納入考量。

林依婷議員：我覺得這部分我們要更細膩一點，不能單單請交通局幫忙評估某條路段車流量算不算多，我覺得不能這樣，我們應該把標準和準則訂定出來。當然我們剛才也講到願意投入夜間施工的廠商相對較少，是否也能重新調整價格？讓更多優質廠商願意投入夜間施工。

工務局陳世仁局長：當然可以，要夜間施工的話給人家的價格太低，他們也不願來投標，所以若我們要夜間施工，相對的價格就要提高。

林依婷議員：局長，這件事就拜託工務局再回去研議一下。接下來我們看一下這段影片（播放車禍事故的行車記錄器畫面，畫面中行駛車輛直接撞上100多公斤重工具箱，騰空飛起又掉落地面，再往右側滑行，幸好與司機、隨扈等3人平安無事）。市長，這臺車你認識吧？

黃偉哲市長：心有餘悸。

林依婷議員：人平安最重要，這臺車是你的公務車，上個月發生了一起嚴重車禍，車頭如照片中那樣幾乎全毀，後來有找到大鐵箱的失主嗎？

黃偉哲市長：有。

林依婷議員：我聽說國道警察好像三天就找到了？

黃偉哲市長：對，他們效率很高。

林依婷議員：我是不知道若是一般市民碰到會不會有這麼高的處理效率？

黃偉哲市長：這我不知道。

林依婷議員：因為我就接過一件服務案，他也是跟你一樣在高速公路上撞到掉落物。

黃偉哲市長：當天不只我們一臺車撞到，其他車主也很快……

林依婷議員：因為有這樣高效率的處理很快就找到失主，進而也讓這些有撞到的……

黃偉哲市長：可不見得是這樣，因為他們也不歸我管，國道警察不歸地方首長管。

林依婷議員：是。剛要說的是我接到的服務案件，也是尋求國道警察的幫助，但拖了一、二個月都沒有下文，後來還是拜託委員協助才得以解決。市長，為什麼我要說這個故事？如果執法單位不好好執法，違法的人就會傷害到守法的人，像你遇到這起車禍就是很好的例子，我問過司機，我們規規矩矩地時速110公里開在高速公路上，沒有超速、龜速更沒有隨意變換車道，但卻發生如此嚴重車禍，如果今天不是市長遇到而是一般平民老百姓，還可能遇到求償無門的情況，為什麼我們要這麼倒楣？明明就守規矩好好開車，是不守規矩的人導致大家發生車禍，為什麼後果要由守規矩的人承擔？市長，這就是市民和人民的心聲，你換位思考一下，今天若你不是坐公務車而是自己開車，你該有多生氣？好好一臺車被撞得像快報廢一樣，我認為這是一個價值觀正常的人都沒辦法接受。

黃偉哲市長：因為國道是封閉的道路，而且每一段時間都有監視器，包括路況監視器，還有電子收費段與每一段跟每一段的連接，有很多機會可以查。

林依婷議員：當然，但我們今天要講的是乖乖守法的人卻因為不守規矩的人而受到影響。

黃偉哲市長：對，你講得對，所以我覺得警察機關，不管是臺南市政府的警察機關還是國道的警察機關，對於民眾碰到此類情況都應該積極查處，不應該有身分上的差別。

林依婷議員：是，謝謝市長。我要講的第二件事，要如何成為讓臺南市民懷念的市長，要做的第二件事就是如何保護守法的市民。市長，給你看一項數據，截至今年10月臺南發生126件A1事故，其中因違停造成主責、次責的事故就有8起，很多時候有些人會覺得我停一下又不會怎樣，結果違停確實造成8個人死亡，我們社會多了八個傷心破碎的家庭。局長，你先不用那麼快站起來，你先請坐。市長，我要說的是臺南市區的違停問題已經是臺南市政府不得不面對的問題，是吧！局長。我知道要改善市區的違停不能只靠警察，因為市區就是有這麼多的人和車，但停車空間不足又有那麼多美食和古蹟，但有些地方的違停就應該杜絕它，例如海安路、民生路這一帶，為什麼？海安路底下有二層的地下停車場，市府提供這麼大的停車空間為什麼不好好把車停進停車場？反而認為自己只是要吃一碗麵、買杯飲料所以停在車道上又怎麼樣？就是這種無所謂、無關緊要的心態而大幅增加該路段守法市民碰到交通事故的風險，是吧？市長。

黃偉哲市長：你講得很對，我舉一個實際例子，發生在議會的例子，之前新化老街用科技執法，因為新化老街違停嚴重且民眾反映，所以就採科技執法，科技執法後所有新化區的議員、所有商家都跑出來抗議，逼得警察局要把科技執法取消掉，你說我們應該聽誰的？

林依婷議員：市長，臺南市有非常多元的聲音，每個區都不一樣，我今天要講的是臺南市舊城區，即市區，一般民眾對於違停的忍受度真的已經到達極限，我相信你也非常了解。今天這些路段因為違停所發生的事故，沒發生時叫上天保佑，但如果發生了市政府會有很大的責任，對吧？

黃偉哲市長：另外一個例子就是我們之前有車輛違停事故，外籍移工推著坐輪椅的老婆婆需要跨過違停的車輛而走到車道上而被撞，也上過新聞。

林依婷議員：對，就是有這些事故，這些都是違停造成的，不可否認。

黃偉哲市長：是。

林依婷議員：市長，你請坐。10月7日我剛好去產檢，在金華路三段目睹二分局在取締這臺停在車道上的違停車輛，那時候我就發文，結果市民、網友就開始留言說：臺南市的警察都沒在抓、臺南市的警察看到違停都當作沒看到、報案40分鐘都還不會有警察來。我還真的不相信報案40分鐘會沒有警察來，所以我就在底下徵求30分鐘警察沒來的影片，市長，10月7日到今天10月22日你猜我花了多少錢買這些影片？

黃偉哲市長：應該沒破產吧！

林依婷議員：半毛錢都沒花到。

黃偉哲市長：就是沒有人。

林依婷議員：我也沒有接到半通電話，如支持者或市民打來的，沒人打來罵我管人家違停不違停的，還是違停給人家方便之類的。

黃偉哲市長：萬人響應，無人到場。

林依婷議員：對，我都還沒接到有人罵我的電話。

黃偉哲市長：也沒有人提供影片給你。

林依婷議員：對，也沒有人提供影片給我，但我就被警察基層幹譙了，還上了靠北Police，我覺得這還滿光榮的，他們說什麼？長官只會給壓力，累到的都會是基層，我會害派出所的電話被打爆，議員唯恐天下不亂，市長，我被罵成這樣。局長，我今天想與你討論一個問題，什麼情況下所構成的違停警察應該立刻直接取締？我說的是立刻、直接。局長，我底下整理了三種情況，等一下若你覺得不合理，覺得警察巡邏勤務已經夠累，這種小事情我們沒辦法直接取締，人力不足，如果你覺得是這樣就直接反駁我，我說的是警察應該立刻直接取締。第一種情況，我認為違停在車道上是我們對違停最低的忍耐底線。

黃偉哲市長：算是併排停車類型。

林依婷議員：對。

警察局林國清局長：其實這都應該立即取締。

林依婷議員：局長，這你說的，我不曉得這種停在車道上還熄火下車，我不懂這些人有什麼教育的必要，局長，你覺得這種還有教育和勸導的必要嗎？

警察局林國清局長：這應該要直接開單。

林依婷議員：對，局長，你說的。所以這類情況不管民眾有沒有報案，警察在巡邏途中看到這類情形應該立刻直接取締，沒有問題吧？

警察局林國清局長：沒有問題。

林依婷議員：第二種情況是違停在人行道上，這也很可惡，臺南常被講是行人地獄，不僅是因我們硬體建設還不夠完善外，其實還有很多不該出現在人行道上的東西覇占了人行道，說真的我們一、二個人擠一擠繞一繞就能過去，但推輪椅、推嬰兒車的人呢？局長，你們在巡邏的過程中看到這樣的情況，能不能立刻直接取締？

警察局林國清局長：可以。

林依婷議員：沒有問題嗎？你說的。

警察局林國清局長：沒有問題。

林依婷議員：第三種情況是違停在路口10公尺紅線或是直接停在行穿線上的車輛，局長，剛有講臺南市近幾年做了很多偏心式左轉專用道，這代表路口10公尺的停車緩衝空間就沒有了，變成最外側車道，像西門路和成功路口的肉粽名店，這間名店前面只要有一臺違停，機車就得偏移，外側車道的汽車也得偏移，一臺違停就造成二項車種的交通衝突，局長，為什麼可能發生車禍的風險又要乖乖守法的市民來承擔呢？請問警察如果在巡邏途中看到這種違停在路口10公尺紅線或是行穿線上的車輛能不能直接取締？

警察局林國清局長：當然可以直接取締，沒有問題。

林依婷議員：局長，這三種狀況若你們真的有落實直接取締，真的不用擔心電話會被打爆，你知道為什麼嗎？我們先撇除惡意的檢舉魔人，每天都會打電話到警局的，我知道每個分局、派出所都有遇到這樣的人，也先撇除這些人；一般市民如果看到違停在路肩，不管是紅線或黃線上，我說的是路肩，在不影響交通通行及安全的狀況下，我問局長，誰那麼無聊會停下來報警？你覺得會有嗎？大多數市民都是忍無可忍，在我剛才所說的三種情況下才會去報警，局長，你說呢？

警察局林國清局長：對。交通的部分，我們一定會盡全力來維持臺南市交通安全，對於這幾樣必須嚴格取締的情形，一定會要求同仁落實執行。

林依婷議員：局長，今天你們基層先假設派出所的電話會被打爆，不是因為我去發錢要徵求影片，而是因為臺南市區就是有這麼多違停，多到警察本身都知道，所以同仁今天會下意識的認為派出所的電話一定會被打爆，基層一定會炸鍋、會累死，局長，你同意嗎？

警察局林國清局長：維持臺南市的治安及交通是我們的責任，應該不致於這樣，這本來就是我們的責任，難道不應該做嗎？

，在道路上你們就是公務員，這的確是你們的責任，但今天我做這些事主要是反映臺南市基層警察勤務的問題。局長：報告議員，臺南市警力充足足以負擔違規的處理。局長，我想問一下，6月3日我總質詢，不到幾天時間在6月6日時西門路就發生一起因違停造成的A1事故，那時候我真的覺得很無力也很失望，因為市府接受不了未雨綢繆的人，只會做亡羊補牢的事，局長，你覺得警察局是這個樣子的嗎？

警察局林國清局長：我想應該不致於這樣。

林依婷議員：不會。市長，你認為你所帶領的臺南市政府是這個樣子的嗎？

黃偉哲市長：不應該是這樣子。

林依婷議員：市長，你請坐。局長，我再請問你一次，今天你是人事出身的局長，你應該知道交通助理員是於法有據的，有法源依據的。

警察局林國清局長：它是依交通助理人員管理辦法，是廣義公務人員，具有執法權的。

林依婷議員：你覺得臺南市需不需要聘請交通助理員處理我剛剛所說的這三種惡性違停狀況，你覺得臺南市有需要嗎？

警察局林國清局長：向議員報告，目前直轄市裡，據我們所知臺北市是編列112位，臺中市是30位，而新北市12位，來執行交通稽查及相關交通業務。

林依婷議員：好。局長，我們真的要開始認真討論，也希望市長支持編列預算，剛剛局長說臺北市請了110幾位？

警察局林國清局長：112位。

林依婷議員：我要的資料是臺北市今年實際上出勤的有70位交通助理員，你猜猜看他們開了幾張交通罰單？16萬張，從今年1月到9月30日開了16萬張罰單，這16萬張的違規行為是實實在在的存在，所以我在這邊也拜託市長，我們不用像臺北市，總預算可能沒有那麼充足，沒辦法像臺北市聘請這麼多人，但能不能先嘗試看看聘請交通助理員來減輕基層員警的勤務壓力？更重要的是改善臺南的違停問題。

黃偉哲市長：這是可以思考的，交通助理員作為交通執法的新助力，但其實我們一直在兩邊擺盪，例如在中央政府開放一些檢舉項目後就有很多民眾檢舉，開放後就一大堆案件湧入，好幾十萬件，民意代表就有壓力會說檢舉達人讓民眾很困擾，然後不管地方政府或中央政府又會往另一邊偏斜，說只開放五項檢舉，後來又有民眾覺得這樣交通很亂，後來又變成開放十項，所以交通政策一直在飄移。你剛才說的交通助理員，我們會去考量，但容我們在最短時間內，所謂最短的時間內是在年底前做出一個決策，好不好？

林依婷議員：市長，我想跟你說的是，的確社會上有很多不同的聲音，但如剛剛局長所說的交通助理員是廣義的公務員，用約聘僱的方式可能一年一聘或二年一聘，我們今天嘗試後，未來臺南市的違停問題，有稍微被解決，民眾也開始知道政府開始在重視，今天我的車子不是想停在哪裡就停在哪裡，大家的觀念開始去改變後，我們的預算是可以隨時抽掉的，交通助理員的任期一到，我們是可以解聘的。

黃偉哲市長：是一年一聘。

林依婷議員：他不是與警察一樣是正式公務員。

黃偉哲市長：不是終生聘用。

林依婷議員：對，他能夠解決現階段我們遇到的問題，又可減輕基層員警的壓力，對吧！這像剛才市長所說的，我們能好好來考量，是否在年底前有一套方式來處理，臺南要不要聘請、如何聘請及如何有效解決違停問題？

黃偉哲市長：我相信如果聘請了交通助理員的話，你應該就不會再上靠北Police。

林依婷議員：好，謝謝市長。我再次強調，臺南市民對於市區違停問題真的已經忍耐到極限，我們也不希望警察在執勤的過程中，常被揶揄說都沒在抓，經過當作沒看到，這樣也不好，當然我絕對支持警察執法，我在此告訴局長，請你回去告訴同仁，如果有任何像別縣市發生的狀況如關說、丟紅單等就勇敢說出來，我想現在不管是網路或任何平臺上，大家都會支持警察執法的，好不好？

警察局林國清局長：好，謝謝議員。

林依婷議員：謝謝局長，請坐。市長，最後與你討論一個問題，為什麼我們會提出政策？

黃偉哲市長：兩個方向，一是首長想做的，另一個是民眾希望要有的。

林依婷議員：對，說到重點，每一項政策的背後都有一種或多種需求，所以我們可以說需求是推動市政進步的一大因素，舉個例子我們安平五期有非常多這類光電停車場，五期的市民覺得這樣的政策超棒，我們在推動的過程中，甚至沒有遇到什麼阻礙，還會有人來說哪邊可不可以來蓋一下光電。

黃偉哲市長：議員，你看同一條路上同一座停車場裡，如水交社那邊，一邊有蓋，一邊沒蓋，有蓋的就停滿車，沒蓋就沒有。

林依婷議員：對，大家會覺得這很棒，可是為什麼去年交通局要在安平隔一條運河的舊部落金城里蓋光電停車場就被舉白布條抗議？

黃偉哲市長：有，我們要在安南區亞太棒球訓練中心的對面要蓋，也是被反對。

林依婷議員：為什麼？需求的不同，金城里的這座停車場……

黃偉哲市長：因為光電被汙名化。

林依婷議員：對，可是需求也很重要。

黃偉哲市長：沒錯。

林依婷議員：如果今天市民都停得滿滿的，說真的再蓋一座車棚讓大家可以遮陽、遮雨還遮鳥屎，為什麼不好？還花一樣的錢，可以從露天停車場變半露天停車場，我覺得……

黃偉哲市長：這是享受升級。

林依婷議員：對，享受升級而且費用也沒增加。這個故事就是要告訴市長，我們停車的需求大到居民是可以接受隔一條街就有光電停車場，距離可能比北門區的光電板還要近，市長，你知道嗎？

黃偉哲市長：對。

林依婷議員：在停車需求如此龐大的情況下，如果還有長期占用的問題該如何解決？市長，你知道五期有幾塊公有停車場，現在還是沒有收費管理的，像照片上這塊是體育局的地，就會常出現摩托車占著或蓋著布的車。

黃偉哲市長：向議員報告，我剛上任市長時，永華地下停車場就是長期被占用，那時候是免費的。

林依婷議員：占用的問題。

黃偉哲市長：後來要收費後，這些人就跑掉了。

林依婷議員：對，我要說的就是這件事，在沒有收費的情況下，我們沒辦法遏止這樣的情況。

黃偉哲市長：我們已經把過去很多免費的停車場變成需要收費，我有請區長或交通局盤點，可是一直盤點不出來。

林依婷議員：局長，市長說你盤點不出來？

交通局王銘德局長：我們盤點完了，把每一場在地方上會勘及地方民意情形做紀錄，只是紀錄還未向市長報告。

林依婷議員：體育局，這塊地你們是否能委由交通局來處理？

體育局陳良乾局長：可以，我們可以一起合作處理這塊地。

林依婷議員：好，你說的。

體育局陳良乾局長：我說的。

林依婷議員：我的服務處剛好10點在會勘，我們看完結果再好好來處理。

黃偉哲市長：你講得很對，局處首長除了在議事殿堂上向議員承諾外，市長要求的應該馬上做到。

林依婷議員：對，也請秘書長列管，好不好？好，謝謝局長。

交通局王銘德局長：過往對於地方的收費，收費管理的手段，我們一定是樂於協助處理，地方只要有共識，我們來收費都沒有問題。

林依婷議員：好，謝謝局長。今天也講了很多議題，希望局處能帶回去檢討，市長你要記得我剛剛說的，要持續做好這二件事，讓你成為臺南市民懷念的市長，你要記得。

黃偉哲市長：我是沒有這樣想，我只想自己做得能夠對歷史有交代比較重要。

林依婷議員：當然對歷史有交代很重要，讓人家懷念更重要。在此也感謝市長、各位局處首長及各位市民的關心。

黃偉哲市長：人的記憶是有限的。

林依婷議員：好，謝謝市長。

主席沈震東議員：謝謝林依婷議員，現在休息到10時30分再繼續開會主席：(沈議員震東)

主席沈震東議員：現在開始開會，請趙昆原議員與李偉智議員聯合質詢，時間總共100分鐘，因為有手語老師，中途會休息10分鐘，趙昆原議員、李偉智議員請。

趙昆原議員：感謝主席。我們大家長黃市長、臺南市政府一級主管們，大家早！水利局局長，你今天有任務，又要前往臺北替臺南市努力了，所以我在此先請教你幾個問題，好讓你趕得上高鐵。月津港岸內大排在這次水災中都是有關係，旁邊我們好不容易透過陳亭妃立委爭取6,000多萬元來設置步道和武廟前的廣場，岸內排水說起來也已經很久，那些人都已經升官去當營建署長，丟著不管至今讓岸內排水那麼髒，整個排水底部都壞了，我現在用這兩張照片對比給水利局局長看，臺南竹溪就能整治成這個樣子，而岸內排水呢？你覺得有機會整治嗎？

水利局邱忠川局長：有，市長有交代，因為議員的關心，市長也有特別交代。

趙昆原議員：我跟你說，我很堅持，這件事一年講兩次，若不做我還是會繼續講，讓更多人知道，如果沒有價值、地方沒有需求，我會被淘汰，我也甘願，如果是真的是合理，也希望市長及市府團隊重視一下，好嗎？

水利局邱忠川局長：議員讓我報告一下，好嗎？

趙昆原議員：好。

水利局邱忠川局長：水質的部分，我們經費會再增加，經費的部分市長也向環境部爭取，目前也已經核定，水質就能改善；而旁邊都是水泥砌做、三面光看起來不漂亮，現在也在規劃，年底就會規劃好，明年度會爭取經費來改善。

趙昆原議員：好，在這裡能聽到你這麼說，我很安慰，局長，感謝你。

水利局邱忠川局長：不，這是市長爭取的。

趙昆原議員：市長，我要向市長說謝謝。

黃偉哲市長：不用啦。

趙昆原議員：謝謝你，你對我們鹽水也有重視，不然也不會每次要選舉時，就說要讓鹽水風華再現。鹽水水災……

黃偉哲市長：我就知道你說謝謝，一定沒有好事情。

趙昆原議員：從臺南縣八八水災至今，每次水災鹽水就會遭殃，是不是我們的排水出了問題？局長，我們曾一起去會勘過，過去鹽水的舊排水系統是怎麼樣的，我希望你們用心一點找出舊排水系統，以前日本時代都不會淹水，為什麼後來將排水系統改成岸內排水往月津港，就變成每次淹水，鹽水就很嚴重。

水利局邱忠川局長：現在是這樣的，我們現在是從大眾廟分洪到月津港，議員關心舊排水系統是不是還存在？我們也馬上去找，目前為止還沒找到，希望議員能指示方向，我們會再派人趕快找出來，找出來的話對鹽水會很好，若舊排水系統還能使用，能省很多經費，這實在是很好。

趙昆原議員：這是老一輩的長者說的，以前鹽水的岸內排水是直接流經武廟、牛稠仔、下中然後直接流入八掌溪，直線道的排出去完全沒有彎道，我們現在改成彎到大眾廟，水流就與月津港衝突流不太出去。

黃偉哲市長：向議員報告，你說的想法不錯，看能否用現在科技如透地雷達等工具將舊排水系統找出來，若能找出來是大功一件。

趙昆原議員：好，市長，在我的認知中是義竹橋完工後，鹽水就開始淹水，回想一下，義竹那條路做好後，排水系統完全改變，如果是這樣要找就快了，局長。

水利局邱忠川局長：是，我們馬上去找。

趙昆原議員：謝謝你。

水利局邱忠川局長：是。

趙昆原議員：後壁竹圍後這次淹水也算嚴重，市長，你聽一下，好像我講到竹圍後，你就不太想理我。

黃偉哲市長：不是，他剛好講到另一座橋，我在……

趙昆原議員：這次竹圍後淹水，我替所有竹圍後的民眾在議會發聲，竹圍後的民眾告訴我們，竹圍後地勢本來就很低，若遇到颱風、下雨或八掌溪潰堤都沒關係，竹圍後甘心淹到一樓半的高度，寧可讓它淹滿之後，水才會流向水溝、堤防到鹽水，竹圍後的人都甘願。

黃偉哲市長：沒有這樣的事，竹圍後的人與鹽水人都……

趙昆原議員：都甘願被淹水，我們怎麼不想辦法解決鹽水、竹圍後那塊低窪盆地淹水問題？感謝局長很有心，前幾天帶著團隊到竹圍後大廟前辦理說明會，說明會的意義是什麼？是要聽全村的長輩們說出竹圍後人的心聲，他們長年淹水至今沒有怨言，只希望臺南市政府水利局能幫他們降低淹水高度，局長，是不是這樣？

水利局邱忠川局長：是。

趙昆原議員：那天百姓們是不是向你提出這樣的要求？

水利局邱忠川局長：是。

趙昆原議員：也沒有要求賠償什麼的，市長請你聽著，竹圍後人對你真的很好，我也希望市長不要聽別人的話，讓竹圍後人受委屈，我相信你已經知道，也不再重覆。局長，我聽完他們的話後我有一個感覺，目前我們在八掌溪的那座抽水機位在堤防上是不是太高？竹圍後的水若淹到膝蓋處，我們做下水道將水引流到抽水站，然後開始抽水，你看有沒有可能做到？

水利局邱忠川局長：是，議員請讓我報告，現在是這樣，我們治水的策略是北堵南收，為什麼北堵？因為八掌溪的堤防若沒有擋起來，水就會一直淹過來，現在八掌溪的工程，五河局已經在做了，菁寮排水這邊，市長也爭取到經費，8月2日署長來時也爭取到1.25億元，現在要馬上來改善菁寮排水，剛才議員所說的，改善抽水站市長也爭取到3.25億元的經費，總共爭取到4.5億元，議員交代的部分，市長也很用心向水利署署長爭取到4.5億元來改善菁寮排水和抽水站，現在已經開始在設計。

趙昆原議員：手腳有這麼快嗎？

水利局邱忠川局長：有，真的。

趙昆原議員：好，感謝你，若你手腳真的那麼快，我真的要再次感謝你。百姓們淹水的困境及痛苦，我們沒辦法取代，都是事後才去看淹水的情況和幫忙清理之類的事，只能事後做這些，我們真的要用同理心去感受淹水之苦的人。

黃偉哲市長：議員你說得很對，事前就能避免淹水贏過事後的清理。

趙昆原議員：對，大家也不用勞師動眾，環保局、衛生局等全都到，像竹圍後這次淹水後那些雞、豬等家禽整遍都是，我也請環保局在水退後，馬上去消毒，這會影響到整體環境的問題，不光只是水利局的責任而已，我知道你們很有心，這次水災你們每位同仁都非常盡力，在此感謝你。

水利局邱忠川局長：謝謝議員。

趙昆原議員：同一時間我們能一起去聽聽老百姓們的聲音，該如何去治理竹圍後淹水問題，在此我也替竹圍後人向你說聲感謝。

水利局邱忠川局長：都是議員的關心。

趙昆原議員：感謝。

水利局邱忠川局長：是。

趙昆原議員：局長，八老爺排水問題也講好幾年，八老爺排水衝擊龜子港排水，因為衝擊導致八老爺排水流不出去，這已經是有遇到過的，而且大家都知道的問題，你們都很清楚，是否能在八老爺中間離堤防較近的地方，找地方做抽水站？你們向我說明後，我學到了新名詞叫分洪，你們現在進行得如何？

水利局邱忠川局長：是，上次我就向議員報告，我很懷疑你是水利系畢業的，可以想出這種方式，現在這件案子已經規劃好，渠道差不多70米而已，不太長，70米出去後，馬上可以解決這個問題，這是很好的建議。我們的規劃報告也擬定出來，可行性是可以的。

趙昆原議員：可行性可以，這案子就沒問題吧，下次定期會就不用再說了吧？可以決定嗎？

水利局邱忠川局長：可行性可以後，就要來爭取經費。

趙昆原議員：市長，再麻煩你，八老爺淹水的問題大家都很清楚。

黃偉哲市長：我在選第一任市長時，就發生0823水災。

趙昆原議員：你有到災區涉水嗎？

黃偉哲市長：沒有下去，但我有看到抽水機整個淹掉，都沒效用。

趙昆原議員：因為放在八老爺大排上的抽水機沒辦法抽，因為水淹起來後，人都沒辦法去開抽水機，這都是事實。

黃偉哲市長：就算要抽，抽到最後，水淹到也是沒用。

趙昆原議員：人不敢過去，最主要的閘門變成虛設，水量若沒有那麼大，還可能起作用，但若水量很大的話，兩邊衝擊另一邊就無法流出，八老爺這件案子，我希望在此會期，你們可以給我進度，好嗎？

水利局邱忠川局長：好。

趙昆原議員：幫你們趕一下進度！

水利局邱忠川局長：是。

趙昆原議員：自來水的問題是經發局的，換李偉智議員。

李偉智議員：謝謝水利局局長，新化西幹線的部分已經接近完工，但現在你們停工也快二個月，我說接近完工是98%都已經做好了。

水利局邱忠川局長：主要是文資。

李偉智議員：對，文資是我們施工到35%至40%時遇到的問題，現在已經完成98%，我要督促你的，是停工的這二個月，這個月說要繼續進場把後續工作做完，因為它剛好在武安里住宅密集區與體育公園之間，所以這綠帶對居民的生活休閒很重要，我先提醒你需要加緊腳步。那天感謝你接到里長陳情後……

水利局邱忠川局長：議員打電話後，我馬上就到了。

李偉智議員：你馬上就到了，這是我誇讚你的地方。你去之後針對那些問題有裁示，你要追蹤一下科長答應你的事情，趕快將它完成，不然在地方上的居民看到我都會問，會不會來做？我跟他們說會做，局長都承諾我們，在這裡誇獎你一下。

水利局邱忠川局長：是，不敢。

李偉智議員：虎頭溪我們前前後後花了多少錢？

水利局邱忠川局長：虎頭溪前前後後的話，好像約幾十億元。

李偉智議員：感謝市長、局長對虎頭溪的整治，經過我們這幾年來的努力，凱米或0723颱風也很順利渡過，但工程剛完工就產生一些問題，我必須要告訴你，這些都不是小問題，石砌堤防已經產生龜裂且前後凸出來，凸出來表示快崩塌，這才剛做好且還在保固期內。第二個問題，剛完工的護岸產生基礎位移，這是結構做得不好嗎？到底出了什麼問題？還沒發生大水時就遇到這些問題，發生大水之後這可能就崩塌，所以保固內的控管機制是如何？我們看一下影片中護岸中間白色的部分是你們再次補強，但補強後又裂開了，這個工程才剛做好，你說花了10幾億元我也很感謝，但問題是工程的品質不佳，你看中間這些都是臨時灌漿，但灌漿只能灌表面，裡面是無法補強的。

水利局邱忠川局長：是，這是以前的舊護岸再加高，因為颱風水量太大，所以有掏空，但不管原因，只要在保固期間內壞掉，廠商一定要修理到好。

李偉智議員：局長，施工的部分是依你們的標準去做，但廠商依你們的設計圖做好並沒有偷工減料，如果是設計的問題甚至顧問公司當初評估都錯了，營造商是依你們設計規劃用幾磅強度的混泥土、多少鋼筋等都照做，但設計出問題產生這樣的龜裂導致護岸可能的崩塌，你若叫廠商要保固，它要保固什麼？我的意思是，未來在新和庄那裡開始又要做重大工程，經費約10幾億元？

水利局邱忠川局長：對，總共四條。

李偉智議員：所以我要提醒你，未來你在規劃時一定要設計幾年期限，讓它可以耐用，在結構上可以承受洪水，這些部分全都要估算好，不要又做成這樣子，如果包商沒有依圖去做當然包商要承擔，但包商若是照你們的圖和規劃去做且也驗收完成，這部分就是設計的問題，這該檢討的就不一定是包商，既然已經產生問題，我希望局長趕快把這段整治好，因為虎頭溪是我們很重要的水路，也花了很多資源在上面了，不是嗎？

水利局邱忠川局長：是，我們會要求廠商保固，他們若有異議可依採購法尋求第三公正單位去鑑定，是可以這樣做的。

李偉智議員：說歸說，行政程序上你的經驗也足夠，我希望你能加速進行，好嗎？

水利局邱忠川局長：好。

李偉智議員：因為這真的是很重要的工程，而且越裂越大。

水利局邱忠川局長：是。

李偉智議員：你看剛才結構的部分，右下角的照片是擋土結構。

水利局邱忠川局長：淘空。

李偉智議員：這是設計出問題還是施工出問題？還有一段更嚴重已經塌了，這些邱總工都知道，必須要馬上處理。

水利局邱忠川局長：是。

李偉智議員：局長，你先去趕行程。

水利局邱忠川局長：謝謝議員。

李偉智議員：謝謝。教育局局長，在業務報告時我有請教過你，小朋友的營養午餐問題，當然你很積極在做一些處理，我希望不定期到校訪視的作業，你還是要持續下去。

教育局鄭新輝局長：是。

李偉智議員：這部分的費用應該要多少，我們就該給學校，學校辦得好的就給予嘉獎，我一直要重複說的是不要固定獎勵金字塔的幾間學校，我們希望的是其他八、九成學校都能跟上其水準，這樣才能達到我們關心孩子營養午餐的目的。

教育局鄭新輝局長：是，謝謝議員，你很關心。

李偉智議員：市長一年花那麼多錢在推廣臺南美食，有必比登和米其林，我想必比登和米其林都是銅板美食，也希望在地學生可以了解臺南有什麼好的美食，我不知道未來可不可能做媒合，不管是肉臊飯、魚皮湯、阿文米粿等都還是銅板價，還有像五花馬水餃集團也是臺南在地企業，老闆也跟我說若能到學校推廣它們的產品，他也能半價，一顆水餃1元、2元也願意煮給孩子吃，我的意思是有很多美食的選擇，不必然一定要忙翻廚師阿姨，做一做還要被評比，做一做還做不出亮點。所以我建議，既然臺南有那麼多美食，也可以與學校媒合，第一、是企業想廣泛地讓大家知道它們的東西有多好吃，站在企業的角色，它們當然希望能與學校有更多合作機會，若站在學校的角度，孩子一樣是一個月花880元或850元也能吃到這些東西，人家會覺得教育局局長真的不錯，讓米其林進入學校，讓我們的小朋友以後上大學後，可以推廣臺南美食，畢竟他們從小就吃這些食物，從小就吃米其林，這是不一樣的心態。對你來說預算沒增加，對企業來說會覺得對學校有助益，我覺得這是互利的，你有何想法？

教育局鄭新輝局長：感謝議員。我們9月12日至17日也推出了學校午餐臺南小吃週，把臺南的小吃透過營養師與廚師設計，如虱目魚粥、米粉等等，那週就設計菜單讓學生午餐可以吃到臺南小吃。

李偉智議員：很好。另外我要提醒你，有些學校人數較少可能沒有足夠的資源去做廚工，這部分在配送上也是一個問題，所以我提出問題，你說94%的學校是吃自己辦理的營養午餐，那天業務報告，你是這樣子說的。

教育局鄭新輝局長：市長的政策是希望中央廚房化，我們現在大概有55所中央廚房供應給161校，幾乎都是國小。

李偉智議員：那很好，所以未來你要推動這項政策……

教育局鄭新輝局長：所以我們現在規模經濟的效益就出來了。

李偉智議員：我知道，既然第一步你們已經做好，你要再做這件事，對你來說就更簡單。

教育局鄭新輝局長：這是很好的建議，我們來接洽看看。

李偉智議員：對，有些東西是已經一半完成，你們有中央廚房就已經克服配送問題，所以我認為你有這麼好的條件，如果有好的中央廚房技術，想讓小朋友品嘗這些美食都不困難，所以我覺得可以朝這個方向思考一下，讓臺南市的小朋友也常吃到米其林和必比登的美食，假日時不用跟父母去人擠人，擠到吃東西的興緻都沒有。

教育局鄭新輝局長：我們與營養師和你剛推薦的這些很強的廚師……

李偉智議員：討論一下。

教育局鄭新輝局長：看能否在費用不高的情況下創造小驚喜。

李偉智議員：對，一直在講的港式叉燒包也很有名，這冷凍後蒸一蒸就能上桌，可能也是便宜，可與學校做搭配。我是覺得市長這麼努力在推廣美食，教育上也能讓它普及化，好嗎？局長。

教育局鄭新輝局長：我們來評估研究一下，在有限經費下……

李偉智議員：另外我一直在講星期三下午社團活動，愈來愈多小朋友參加，我希望你能關心一下，現在是向家長收費，收完費後辦社團，品質上有些家長覺得好，有些覺得不好，與其這樣子，課後照顧到5點、6點，你都開辦社團了，一個禮拜一天而已，也只有二、三個小時，教育局能夠做什麼樣的規劃，讓家長信任？若沒有資源給予的情況下，不一定要經費，你可以協助規劃、籌辦讓社團課程標準化一點，讓水準一致性一點，這部分家長就會有感。星期三我的孩子沒有去安親班，每天我都4、5點去接孩子，但星期三下午可以讓孩子學些其他東西，不一定是才藝，有可能是運動，像現在有推羽球、桌球等很多球類運動，體育局也都推得不錯，所以這部分我認為教發科要去了解，到底能協助學校做些什麼，局長，這件事努力一下，星期三下午學校空檔，教育局去關注一下，看能否提供什麼資源？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，臺南市課後社團相當篷勃、多元，現在就是……

李偉智議員：我現在是希望把這些資源統整一下，讓學校不要良莠不一，好不好？我是向你提醒這件事。

教育局鄭新輝局長：可以，是，謝謝。接下來請趙議員。

趙昆原議員：都發局局長，你看我有沒有很堅持？

都市發展局徐中強局長：有。

趙昆原議員：因為我真的覺得溪北落伍、衰微很久了，是不是我說的就算數？

都市發展局徐中強局長：有，我們現在規劃已經做得差不多。

趙昆原議員：因為新營糖廠荒廢那麼久，除了都發局之前做了地景公園來應付外，實際上我們需要的完全沒有做，這都是需要先機，之前開始推產業文化園區時，有很多企業來洽談招商事宜，講到現在人家都心灰意冷了。簡單說，整個臺南市有幾座電影城？你知道嗎？

都市發展局徐中強局長：大部分都在溪南較多。

趙昆原議員：有沒有十座？

都市發展局徐中強局長：應該沒有，現在應該剩不到十座。

趙昆原議員：溪北有幾座？

都市發展局徐中強局長：溪北就我所知，舊的都收起來了。

趙昆原議員：都沒有，溪北等於沒有。在推動新營糖廠產業文化園區時，有好幾個廠商來洽談，結果市府沒有進行，一直到現在，現在就算弄好，人家廠商也不來，認為價值不夠。新營糖廠之後要推動客運轉運站，廠商認為也是一種先機，結果後來廠商也都離開，說實在的，溪北這樣是不是衰微。這樣下來，溪北會被比下去，人家嘉義高鐵站有台積電在附近，人口是否會外流，你看溪北是不是會就此衰微？局長。我在此用很沉重的心情拜託你，指望你能救新營、救溪北，這樣可以嗎？局長，你願不願意讓我拜託？

都市發展局徐中強局長：向趙議員報告，你關心的新營糖廠，我們現在有在規劃，另外你關心的產業園區建設案，現在都市計畫也在檢討、變更中，所以在新營這塊應該陸續會有一些產業會進駐。

趙昆原議員：我希望我們的腳步要快一點，因為那不是這一、二年才剛開始說而已，我相信局長，從你的同仁那邊都可以得知，這件事講了多久，從賴清德當市長時就開始勸說、拜託，一開始都說沒問題……

都市發展局徐中強局長：我知道趙議員一直在關心新營糖廠的開發。

趙昆原議員：他雖然去當總統，認真說起來，我應該要對他好一點，多說一點好話，看看能不能爭取到經費，但我認為實際就是實際，做事的人就是這些人，我們要給予肯定，對不對？

都市發展局徐中強局長：向議員報告，市長很關心新營的發展，我們現在不要再等中央，我們自己來做。

趙昆原議員：我希望你能全力協助市長。

都市發展局徐中強局長：現在新營糖廠的規劃，我們是以都更招商的方式處理，為了廣納各方意見30日會在南瀛堂召開說明會，也請趙議員到場指導。

趙昆原議員：有空我就會去，尤其是你們辦的，我一定要去參加，露一下面。

都市發展局徐中強局長：是，感謝議員的關心。

趙昆原議員：一路走來至今，新營溪北、急水溪以北，就在觀望新營糖廠，當時也在觀看烏樹林糖廠，結果烏樹林糖廠先破功，剩一個岸內糖廠，希望局長可以用心一點，幫我們一下，不要讓溪北流失了。

都市發展局徐中強局長：是，新營糖廠算是新營最後一塊處女地。

趙昆原議員：我再說下去，市長又會覺得我說他沒作為，我不要再說了，說真的放任溪北這樣能看嗎？如果還是這樣，我真的有心發動溪北的人連署放棄成為臺南市人，我們去加入嘉義縣，過八掌溪就是嘉義縣。

都市發展局徐中強局長：我是較希望嘉義市可以加入我們臺南市。

趙昆原議員：若要這樣，你就要做給人家看，別人才會想來，對不對？

都市發展局徐中強局長：是。

趙昆原議員：但現在我們就是沒看到，所以乾脆去投靠嘉義縣好了，還是我們自己恢復成臺南縣。

都市發展局徐中強局長：不會，新營和鹽水這邊一定會發展起來的。

趙昆原議員：這樣做，對市長真的不好意思，在他任內做這些動作，我不是在恐嚇，這真的可行。

都市發展局徐中強局長：是。

趙昆原議員：過一條急水溪真的差那麼多，你看八掌溪過去的嘉義現在如何了，也難怪夾在中間的我們會難過，我寄望局長。

都市發展局徐中強局長：趙議員請放心，嘉義市及嘉義縣最近一些規劃，都是我之前參與過的，所以我們可以用合作的方式與它們一起發展。

趙昆原議員：希望真的能借用你的專業經驗。

都市發展局徐中強局長：是，也感謝趙議員的支持。

趙昆原議員：再一次在這裡拜託你。

都市發展局徐中強局長：這是應該做的事。

趙昆原議員：新營火車站的平臺目前進度為何？

都市發展局徐中強局長：這是交通局那邊……

趙昆原議員：那是交通局的業務嗎？請交通局直接答覆一下。

交通局王銘德局長：向議員報告，大平臺計畫，我們期末已完成也向地方說明，不過地方上還是覺得對於整段高架有所期待，所以局內在研議，那段高架在107年、108年做過報告，當時評估財務是未達門檻，所以我們內部重新檢討看有沒有機會在財務指標的地方做提升和調整，或許後續有機會可以重啓高架的可行性研究，因為高架與平臺是衝突的……

趙昆原議員：好，都發局局長，我們要的是那座倉庫，火車站旁的倉庫，我們是否該整體去規劃？

都市發展局徐中強局長：有，我們有納入附帶的擴大計畫中。

趙昆原議員：你看別縣市，我用別的縣市來比較對你是一種傷害，但沒有這樣說，有時會聽不懂，用意是這樣子，我並不願意拿別縣市來與臺南比較。

都市發展局徐中強局長：了解。

趙昆原議員：你看別縣市的火車站都變成了什麼樣子，我之前說是否利用那些倉庫規劃一個平臺，讓各地的大學生來此交流，這樣的平臺也不錯。

都市發展局徐中強局長：向議員報告，你的構想很好，我們現在也是朝此方向來規劃，新營糖廠連結到新營火車站，整個廊帶我們都已列入整體規劃中。你上次建議的倉庫，因為我們需要一個階段一個階段地發展……

趙昆原議員：那太久了，實在看不下去，目前的現況繼續存在的話，我們得難過多久，接送孩子到火車站時有多困難，你知道嗎？沒有停車場，新營火車站過去那麼風光，竟然現在沒有停車場，都要躲警察，看到警察來就得趕緊開走，繞了二圈再回頭，那種痛苦……     局長，幫我們設想一下。

都市發展局徐中強局長：好，我承諾短期該怎麼去改善，是否能提供一個停車空間；中期、長期新營糖廠到新營火車站的廊帶該如何發展會一起來……

趙昆原議員：好，我代替新營人向你道謝，你這樣承諾，我向你道謝。

都市發展局徐中強局長：這是應該做的，這是我們的工作。

趙昆原議員：這拖很久，從臺南縣合併後就不見了，立體停車場也被拆除當成廢鐵賣掉，新營這樣悲不悲哀，一座在火車站的立體停車場，竟然在合併後沒幾年就被當廢鐵賣掉，真悲哀。市長，還好這不是在你任內做的，不然你不會覺得悲哀嗎？

黃偉哲市長：雖然不是在我任內，停車塔因為利用率很低被拆除，但停車問題依然存在。

趙昆原議員：不是，市長，你要算有幾臺車，要進去算停了幾臺車和機車，立體停車場只要規劃好，入口處規劃好，怎麼不檢討當時的入口設計得不好，沒人敢開進去怕被刮到，這個原因有人檢討嗎？

黃偉哲市長：當時是省政府時代？

趙昆原議員：不是，賴清德的時代，好像是李退之提出要拆除的，當時我也有說，既然你不要就移到第二市場，找一塊空地放。

黃偉哲市長：那是立體的？

趙昆原議員：對，是否也能解決停車問題，但他們不要，把它當廢鐵賣掉。

黃偉哲市長：很可惜。

趙昆原議員：都已經做了，所以我在這裡慎重拜託局長規劃新營火車站前的停車空間，是否能找出讓民眾接送孩子時可供停車的空間，好不好？

都市發展局徐中強局長：好，這點我們會與交通局來協商，看如何規劃。

趙昆原議員：不然我也退第二步，退到後站去了，我也透過交通局在後站做一個停車場和出入口。

都市發展局徐中強局長：有，大平臺都有做規劃。

趙昆原議員：但我相信局長有去看過，停不到十輛車，太少了，整個路邊都放滿機車，我希望能夠改善一下。交通局局長你知道吧，你們同仁應該有向你報告，火車站那裡的土地都是公家的，能否借用那些土地做後站的停車場？

都市發展局徐中強局長：是，我們再來研究看看。

趙昆原議員：一座城市要發展一定要有後火車站，是不是？

都市發展局徐中強局長：對。

趙昆原議員：你看臺南後火車站，成功大學一帶多熱鬧、多發達，所以新營也可以發展到後火車站那邊，那邊的土地夠多且都是國有的，我希望你們可以幫忙，這樣好嗎？

都市發展局徐中強局長：是，我們來研究看看。

趙昆原議員：局長，剛才有說過三個糖廠分別是新營糖廠、岸內糖廠及烏樹林糖廠，如果要讓溪北有一觀光景點，與別人不同的，我們可以靠小火車走舊鐵道來吸引觀光客，你看這樣能帶來多少人潮？

都市發展局徐中強局長：目前就我了解糖廠那邊還不定時有些路線在跑。

趙昆原議員：對，它們有，未來你們可以規劃在一起，要整體規劃。

都市發展局徐中強局長：但整條線要一起定期營運，這……

趙昆原議員：新營火車站到八老爺，它們的客人就讓它們收，我們就和氣去處理。新營到烏樹林、新營到岸內，這條線我們來做小火車觀光，你看呢？

都市發展局徐中強局長：這個構想很好，但是……

趙昆原議員：這投資也花不了多少錢，火車軌道都還在。

都市發展局徐中強局長：可能不是都發局能單獨處理的。

趙昆原議員：沒關係，拜託市長。

都市發展局徐中強局長：但規劃的部分，我們會先研究看看。

趙昆原議員：市長，不然你起來承諾一下，現在都發局局長講得這麼有誠意，不是一個都發局就能作為的，拜託市長。

黃偉哲市長：我向議員報告，我來聯合交通局、工務局和經發局來協調務實的……

趙昆原議員：市長，說真的，我和你做朋友也很有心想幫你，讓你在臺南市長八年任內留下最具規模、紀念性的建設。講真的，我不是要向你討人情，將軍吼若沒有我，可能也沒辦法辦第三年，在你的任內變成定期的活動。

黃偉哲市長：以前都是辦一天。

趙昆原議員：我是不是說市長既然對地方這麼用心，為什麼不留個東西在這裡，讓人知道這是黃偉哲市長做的。

黃偉哲市長：你有建議，後來變成二天且有煙火，現在變成北門區民眾很懷念且喜愛的活動。

趙昆原議員：我們這場活動，未來難道會輸澎湖花火節，你怎麼不去想若在你剩下的二年任期內好好規劃，與觀旅局和相關單位配合，不一定可以辦個10天，放暑假的學生都可以來到這裡。

黃偉哲市長：對。

趙昆原議員：這就留下了你的名字。

黃偉哲市長：還有新營波光節，我們也希望可以再辦得更好。

趙昆原議員：對，這我還沒說到，這是文化局的業務，不然接著問文化局局長，天鵝湖波光節第一屆你覺得滿意嗎？對這樣的地理環境滿意嗎？

文化局謝仕淵局長：有，那是一個很美的風景。

趙昆原議員：天鵝湖是借力使力，月津港遊客那麼多，但臺南市政府卻沒有規劃停車場，所有車輛都進到市區裡影響到商家，鹽水民眾也都甘心讓大家去停放，不過那不是我們要的方式，我那時候的動機是天鵝湖的環境這麼好，是不是也能想個活動，將月津港的遊客先帶到這裡，看完後再過去月津港，這樣車輛才能在二處流動，較不會影響單一地的交通，不知道活動辦理成效這麼好。

文化局謝仕淵局長：第一屆辦理時，月津港和波光節加起來的遊客是比過去月津港的遊客還多，不只讓遊客也移動到天鵝湖，而是吸引更多人來大新營區。

趙昆原議員：有人潮，而且車輛也不會這麼複雜，分散了，對不對？

文化局謝仕淵局長：對，有些分散和調度。

趙昆原議員：這就是一個點，剛才市長也說了波光節可以延續下去，繼續舉辦好嗎？

黃偉哲市長：是，就像議員剛才說的，我是希望可以延續，但內容年年要換新的。

趙昆原議員：當然，這就要靠局長。

文化局謝仕淵局長：內容我們會規劃。

黃偉哲市長：也請議員建議一下，就如將軍吼，若照原來的樣子辦下去會一年比一年人少，未來換新的方式……

趙昆原議員：觀旅局局長你有聽到嗎？市長向你要求，將軍吼不要每次都只編列200萬元或100萬元去辦理，市長的場面要顧，今年500萬元或1,000萬元加上去，這樣才會盛況空前，你說是不是？

觀光旅遊局林國華局長：今年執行有二天，經費是920萬。

趙昆原議員：好，這樣有進步，市長，這位局長是可以交付的，嘉獎一下。謝局長，謝謝你，我希望波光節也能延續下去。

文化局謝仕淵局長：我知道。

趙昆原議員：這條火車路線值得你們去考慮，請你們團隊去規劃溪北地區的觀光道路，好嗎？

文化局謝仕淵局長：好，謝謝。

趙昆原議員：謝謝。換偉智議員。

李偉智議員：謝謝。接下來我要就教觀旅局局長，感謝你舉辦泳渡虎頭埤活動幫市長、臺南市打下全國性的知名度。現在問題不是要誇獎，在議會我們講完優點後，就要討論未來虎頭埤或臺南市觀光有沒有再更進步的空間。第一點、泳道規劃這部分是沒問題，活動碼頭也做得很好，這都是去年沒有的，今年你們已經都做好了。接下來我們對臺南市的期待是這樣子，我盤點了文化局與觀旅局一年活動將近280場，觀旅局就有39場，不管大小場，包含趙議員所說的將軍吼，還有文化局大大小小活動240場，你知道若以289場來說平均每個月臺南市要辦幾場？一個月就超過22至23場，意思是說若以六、日來算平均每個六日都有五、六場以上的活動；若以每天來算的話，一個月22場等於每天都有活動，不管大小場。文化局局長你先坐。我們先與觀旅局討論一下，就虎頭埤來說我們一年辦幾活動？大大小小的場次，有寵物等……

觀光旅遊局林國華局長：應該有超過10場。

李偉智議員：10場，這樣我們總共在虎頭埤花多少錢？

觀光旅遊局林國華局長：應該在400萬以內。

李偉智議員：也不少。與其這樣子，有沒有可能盤點這些活動的必要性及規劃，我希望你們同仁不要疲於奔命，我們把這些2、3個小時的活動結合起來變成一、二天的嘉年華活動，選在秋季或春季，甚至在阿勃勒花季最漂亮的時候舉辦，讓它成為較具體的活動，且你們的預算也更能聚焦，你們同仁和廠商也不會因為大大小小的活動疲於奔命，光是舞臺，若是辦10場，你剛才說幾場？

觀光旅遊局林國華局長：虎頭埤約一年10場上下。

李偉智議員：10次，我們就得租10次舞臺，當然活動就是要用，也就是說如舞臺、音響、人員規劃及動線等等的配合，民意代表不是怕跑來跑去什麼的，而是我們將這些大大小小活動，400萬元辦成2場、3場還是辦成10場，那個效果比較好？讓人對虎頭琕印象深刻就是全國性活動及嘉年華，當然我們希望這樣的計畫不只包含觀旅局，未來文化局也得思考這樣的問題，因為文化局一年有240場，等於一個月有20場，我應該要給予掌聲的，但我實在捨不得，為什麼？太累了。大大小小的活動讓大家對臺南市的印象就是隨時去臺南都有活動，當然我們也希望遊客隨時都來，但對比其他觀光文化發展的國家如日本京都，我們不是說它好或不好，它的吸引力可能就比較強。局長你有何想法？有沒有可能？

觀光旅遊局林國華局長：謝謝議員的指正，因為觀光旅遊與文化活動基本上有相當的差異化。

李偉智議員：對。

觀光旅遊局林國華局長：我們是針對觀光旅遊，觀光旅遊不只是為了活動而辦活動，而是為了遊客來臺南遊的需要。

李偉智議員：是，但你要知道遊客來的原因是什麼？是為了活動來的，還是為了文化來的？下一段我要說的是，未來我們的觀光旅遊是用量來衝人數，還是以深度來吸引觀光客？這就是我要說的，一場泳渡可能造就新化有1,500至2,000人到來，上次辦的寵物活動也不錯，可能也來了5、600人，還有搭遊覽車來的，如果結合起來，你的場域也夠大，現在泳渡活動用的是前半場，後半場的環湖已經做好了，還有露營區、烤肉區，這個帶狀的所有活動可以盤點一下，市長常說我們的果菜市場空間也相當大，與其農業局辦活動、觀旅局辦活動還有水道博物館也辦活動，不如盤點一下，我盤點完後才發現我們一年有將近270至280場活動，光是你們兩個局處，還不包含農業局的五寶節及市府其他宣導活動等等，這些我覺得你們要跨局處去思考一下，這段我覺得可以合在一起，後面我會講比較多的深度對比讓你們做參考，我希望市長也可以關心一下，然後也讓市長知道原來文化的底蘊及觀光可以做什麼樣的結合，我覺得這樣可以把臺南的價值帶出來，局長。

主席沈震東議員：謝謝，李偉智議員及趙昆原議員上半場的質詢，下半場在11點半開始，現在先休息至11點半。

主席沈震東議員：開始開會。現在請李偉智議員與趙昆原議員聯合質詢，時間開始。

李偉智議員：謝謝主席。接下來我就教文化局局長，剛才我在說觀旅局與你們未來競合的問題，不管是競爭還是合作，我們希望共同的目標就是為臺南市帶來遊客，不管是你要宣導臺南市文化還是觀光旅遊的蓬勃發展，我們都希望可以來討論一下這個問題。盤點完文化局240場活動，看起來我們是挑了較高經費去做，當然有一些是系列活動，有的是單場的。

文化局謝仕淵局長：有的是連續性，有的是單場的。

李偉智議員：對，所以這部分與觀旅局也類似，一年240場活動分布在臺南市各個角落，簡報上一頁是文化局，這頁是觀旅局，39加240剛好是279場，過去我們編列經費大部分都編在經常門，很少在資本門，所以我們活動辦完後似乎沒有留下值得紀念的，燈會的話因為是國家辦的活動，會有一些燈具讓我們做意識型態，文化局和觀旅局辦完活動後到底有沒有資本門留下的東西？文化局局長。

文化局謝仕淵局長：例如現在看到的考古城，那是中央補助我們別館做了之後，它會留在安平現地考古展示，是一個延續性的活動。

李偉智議員：但這樣的經費占你整個活動經費3,800萬元不高，大部分的錢都花在活動結束後就拆除的部分。觀旅局好像也是這樣，是不是？

觀光旅遊局林國華局長：觀旅局說明一下，因為觀旅局有觀光業者，有913間的旅宿業，辦活動就是為了增加投資觀光旅宿業，時間的關係，我簡單舉例，2017年民宿投資額3億元，現在已經到達43億元。

李偉智議員：那很好。

觀光旅遊局林國華局長：從事民宿業者已經從83人已經增加到1,083人，成長13倍；旅宿家數從484家增加到913家。我覺得辦活動是增加旅宿業的投資環境改善及提升旅宿營收。

李偉智議員：局長，你說的我可以接受，但如果每年都要投入那麼多經費，市長也常在說預算、經費及營收，我們希望可以幫他們第一次，他們開店後可以自己營收養自己，明年如果我們還要常態編列預算如1,600萬元，第二項城市美食展是在……

觀光旅遊局林國華局長：在大臺南會展中心的其中一個活動，這是臺南美食400與城市博覽會。

李偉智議員：然後你的巡迴展也是這樣花，巡迴展我是支持的，它是到處走，還是我一直講的，回到剛才教育局說過的，其實有很多媒合的機會，讓臺南市民都去宣導美食，當然你要這樣辦活動，尤其文化局有二項活動，左邊這個三麗鷗美樂蒂好像是觀旅局，這活動總共820萬元，活動有幾天？

觀光旅遊局林國華局長：46天。

李偉智議員：16天？

觀光旅遊局林國華局長：46天。

李偉智議員：820萬元主要是付權利金嗎？

觀光旅遊局林國華局長：授權金、交通維管還有一些人力。

李偉智議員：局長，授權金多少錢？

觀光旅遊局林國華局長：授權金是一個機密，大概是300萬元。

李偉智議員：所以占總經費三分之一，當然它也的確是誘因，我們的巷仔Niau(貓)呢？文化局局長，我們在水道博物館也有辦理，國慶檔期來的人數就有1萬人以上。

文化局謝仕淵局長：有非常好的效應，國慶檔期四天約有1萬人左右。

觀光旅遊局林國華局長：我們現在十天已經有30幾萬人次了。

李偉智議員：其實都不錯，但預算差了30倍。我一直在講文化可以讓人嚮往，卡通公仔也可吸引觀光客，不能說是速食文化，但的確是可以在短時間內吸引很多遊客，包含紅球活動也做得不錯，但文化底蘊還是需要文化局局長去幫忙的，所以我一直在說，在兩個活動對比下，巷仔Niau(貓)的效益若乘以30倍絕對不輸三麗鷗，但這樣對比其實也不公平。我希望未來兩個局能夠多點合作，觀光及文化的確都是可以吸引很多遊客到臺南的基礎，我希望這部分可以合作。像我剛才舉的例子—京都的盛夏祭，它們這是一個活動也不用付什麼權利金，只是把它們的文化，全世界可能都知道的文化做宣導，把動線規劃好，辦一場大型活動，參加的人是非常的多，當然在住宿及觀光產業的效益外擴一定都會湧現，若你們有空到國外走一走，這部分你們大概就知道，我想表示的是臺南的文化這麼好，我們甚至可以多點文創，像巷仔Niau(貓)的創作代表在地文化，甚至創作者還是臺南人，他對我們在地也很有感情。市長，巷仔Niau(貓)的原創是臺南人，他對臺南有故鄉的情感，他也很想為臺南做些事，所以用小錢辦大活動，我期待兩個局能多點合作，好嗎？

李偉智議員：回來看臺南，其實我也盤點過，臺南是開臺首府，歷史文化悠久，這部分大家都知道，而且對臺南人來說是從小的記憶，但對全國市民來說，他們對於臺南的觀光亮點還是很有期待感的，說到臺南孔廟，他們知道，與其花很多錢去買國外行銷商品創造短期的觀光效益來衝數字，沒有不好，但問題是這絕不是長遠計畫性的作法，這樣我們每年都要花8、900萬元，其中三分之一是付權利金，與其這樣，可能不用花到300萬元，我們就能辦一場有文化底蘊代表臺南市的活動，講到什麼事情，人家就知道在臺南，就好像講到雷門就知道在東京，類似這樣的情況，像我們新化也有大目降十八嬈，這也很熱鬧。我不知道十八嬈活動，民政局是否有補助？你有印象嗎？局長，20萬元嗎？

民政局姜淋煌局長：20萬元的樣子。

李偉智議員：對，20萬元，本來是18萬元，你說差2萬元，乾脆提高到20萬元。

民政局姜淋煌局長：這也感謝市長支持。

李偉智議員：當然要感謝市長與局長對文化的支持，但那天的新化真的水洩不通，我的意思是20萬元創造幾萬人的經濟價值，真的感謝你們。

民政局姜淋煌局長：他們還有辦理商圈等其他活動，做整體營造。

李偉智議員：所以文化真的是有給力的。

民政局姜淋煌局長：是。

李偉智議員：民政局局長請坐。請你們可以考慮一下，好好盤點一下，不用一年辦到240場，當然活動我們是支持的，但盤點完後就其效益與同事討論一下，將活動辦得更具體、規模再大一點但場數少一點，光是專案經理也不用每案都有，240場一定有240個專案負責人，你看他們會不會太累，我剛一直在說的問題，希望兩位局長會後思考一下。114年預算即將審查，也應該會支持，之後你們在花錢的情況下，可以結合作行銷，讓兩局處的工作可以不重工，我覺得這樣的效果會更好，好嗎？

觀光旅遊局林國華局長：好。

文化局謝仕淵局長：好，謝謝議員建議。

李偉智議員：兩位局長請坐，謝謝。經發局林局長，經濟發展市長很看重，不只很看重，那天南科點燈的時候南科產值也快破兩兆元了，市長也知道，感謝你。但面對殘酷的問題還是要去解決，臺南市的工業用電目前是全國之冠，之前在業務報告中我們也討論過，自給率不管是25%還是27%現在就是不足，今天雖然卓揆在立法院做了報告，他提到新核能的概念，在新核能還未確定之前，不管它是乾淨能源或不乾淨能源，起碼我們現在……我不知道會不會讓你很困擾，電廠的抗爭如已經興建完成的森霸二期，還有兩個即將興建的，目前也還在抗爭，就是九崴和寶椿，這些你應該有收到資訊吧？還是你一無所知？因為我沒有看到你針對這兩件事情……

經濟發展局林榮川局長：九崴和寶椿都有收到。

李偉智議員：好，都有收到，這個情況來說代表缺電是事實，我們也希望提高用電配合，臺南市說產值有2兆，南科好棒棒，當然創造了很多經濟奇蹟，但我們用電自給率還是不夠，在不足的情況下，你身為經濟發展的主管單位有何想法？市長？

黃偉哲市長：在局長回答議員之前，我簡單向你報告，把最近這些新聞彙整理出其中的邏輯，卓揆也曾在立法院詢答時說未來幾年內，五年或八年內工業用電不缺，卓揆昨天接受媒體訪問時說臺灣可以接受未來新能源包括核能，之前賴總統也去看過地熱發電，是中研院新的技術，以前的地熱發電需要往下鑽1,000公尺，現在中研院的技術可以往下鑽到4,000到4,500公尺，最近賴總統有看到風能和氫氯能，這幾個新聞綜合起來可以看出我們積極在尋求未來能源的發展，不管是新能源、核能甚至是傳統石化能源，其實這些都建立在一個前提下，即我們的能源開闢是順利的所以才不缺電。之前也有人說南科管理局說未來不缺電，未來不缺電是必須有蓋好的電廠，南科才不缺電，所以沒有電廠哪來的……

李偉智議員：經濟發展就困難了，因為所有製程都需要大量的電與水。

黃偉哲市長：所以說有五缺，缺水、缺電，缺水的部分是因為農業用水占了大多數，但我們必須照顧到農民的權益，但缺電以臺南來說工業用電占70%、農業用電加民生用電近40%而已，加起來差不多100%。

李偉智議員：就100%了，所以我的意思是說現階段兩家電廠的抗爭，我們擔心的是對於抗爭，市府的態度是什麼？要明確一點，大家擔心到底要不要蓋，蓋的話地址又不對，大家擔心環境是不適合的，所以我現在利用時間問你，兩個爭議的地點都剛好位於善化、新市的樹谷園區，電如果不夠未來南科的發展會不會因此停滯？還是可以無縫接軌，若場地不合適，經過抗爭，為了讓居民安心不讓它們蓋，這樣子能源夠用嗎？這部分大家也會煩惱。

黃偉哲市長：先前九崴在安南區與安定中間選址，當初周邊民眾連署5,000多份反對興建。

李偉智議員：不蓋了。

黃偉哲市長：議會有通過決議說要蓋的話，要去工業區，它們就去工業區找了地，結果工業區廠商也反對。它們就說工業區不是用電很多嗎？為什麼要反對？因為那個工業區原先核准進駐的項目並沒有電力製造業，也就是不能在那裡設發電廠。

李偉智議員：項目又不符合，樹谷又不准他們設。

黃偉哲市長：你問市府的態度，因為電力或發電是中央核准的，當初九崴會想去安定、安南區那邊是因為中央核准它蓋電廠，而且也與台電簽了約，台電也選擇了那個地方給它，因為它們覺得那個地方離住戶有一定距離，當初也是中央覺得那個地方可以。你說地方政府的態度，因為從事件源起、核准、選址都沒有地方政府的參與，所以我們是中立的。

李偉智議員：市長，感謝你的說明。如果以行政的角度來說，局長，那天我就跟你說了，站在地方的角度來說是中立，OK，但現在發生抗爭，如果中央在審查的過程中，需要地方表示意見時，你會怎麼說？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，那天市長也表達，南科的電也是從外面來的也不是我們提供的……

李偉智議員：好，這件事不用再重覆講，我的意思是說若真的缺電，你要大聲說缺電，中央不管是開發地熱或其他能源，這部分你要很積極去向經濟部講，你要讓臺南南科成為臺灣護國神山，請你給我足夠的能源，這點一定要說。

經濟發展局林榮川局長：這部分一定會強調。

李偉智議員：你把問題向中央經濟部說，一定要跟中央講，我們就是缺電，我們未來一年、三年的發展總共需要多少電力才能滿足產業需要。

黃偉哲市長：我簡單向你報告，剛講臺南市目前自給率不到30%，有人說21%，有人說25%，但不管多少，我們現在每年用的電大概……

經濟發展局林榮川局長：328億度，自己發電89億度。

黃偉哲市長：就是這樣，這是一個事實，但人家說南科不缺電，那是臺中火力電廠支援我們，高雄興達火力電廠支援我們，都是在別人的縣市，有一些朋友、廠商說興達火力電廠離臺南比較近，拜託人家是高雄的……

李偉智議員：一樣，這些資源有汙染的部分，大家都不喜歡。

黃偉哲市長：如果有人問我，臺南市政府的立場是什麼？我們的立場是要尊重民意，但我不能昧於事實告訴大家，我們不缺電。

李偉智議員：我們用電的確不夠，自給率太低。

黃偉哲市長：「我們不缺電」這五個字我不敢講。

李偉智議員：感謝市長。局長，電的部分繼續協調、了解狀況，你要掌握所有輿情與狀況，我知道在行政審查上，我們使不上力，但我希望在我們溝通這議題時，你可以知道目前最近狀況，好嗎？

經濟發展局林榮川局長：是。

李偉智議員：我覺得這樣較省時間。另外，新化年貨大街也是你的業務，今年的預算說要做變化，我的建議是這樣，你們科長很積極在溝通，當然這辦10幾年了，行之有年，和未來新化泳渡虎頭埤一樣是全國性的知名度，當臺北人問你在哪裡時，你回答新化，他就知道是新化年貨大街，因為新聞有報導是13年還是第幾年？

經濟發展局林榮川局長：14年。

李偉智議員：人潮數在去年創下新高，好像有13萬人，以前也辦得很好。如果回到剛才觀旅局局長所說的，產業要自己養自己的情況下，對於它的運作，臺南市政府慢慢鬆手，我是支持的，但對於預算，你在慢慢調整時，可能要慢慢地讓這些攤販自己投入的租金或活動經費變高，不要一次就100%或30%的cost down，你可以減少10%或20%分成三年就可以降到市府只要負責20%的配合款，這樣我可以支持。一年若是300萬元或200萬元，給他們二成配合款就是40萬。

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，因為成功案例已經好幾個，包括臺灣燈會……

李偉智議員：對，我想都是走這種模式，但我希望你把它從二樓放下去時，不要用丟的，走樓梯放下去。

經濟發展局林榮川局長：這部分不會用丟的，這部分我們會與他們合作……

黃偉哲市長：你剛提到的配套，我們會研議配套，這些配套由市府來出。

李偉智議員：我還是希望你承諾這些配套不要讓新化年貨大街關門，不要明年就不見了。

經濟發展局林榮川局長：是，不會的。

李偉智議員：好不容易有14年的歷史，辦得也很熱鬧，大家對新化老街一年一度的盛會十分期待，好不好？

經濟發展局林榮川局長：是。

李偉智議員：局長，這部分會後有什麼想法，我們再溝通一下。

經濟發展局林榮川局長：是。

李偉智議員：接下來換趙昆原議員。

趙昆原議員：感謝。都發局，99年時本席協助太子宮合法化，之後遇到客運轉運站的工程，那時候本席和廟方提出將太子宮做成宗教文化園區，宗教文化園區對太子宮來說是很有意義的工程，都發局在那段時間也幫我很多忙，但後來主委換人後是不是發生了變化？局長知不知道這件事？

都市發展局徐中強局長：我知道，主委換人後太子宮對原來在都市計畫中承諾回饋的部分有變，本來是要捐代金，107年時改成捐公共設施的方式，現在又反悔了。

趙昆原議員：局長，宗教文化園區如果通過後對廟方有何好處？

都市發展局徐中強局長：因為廟是以前興建的，若他們現在要增建的話與現階段的土地使用分區不合，所以……

趙昆原議員：我現在是說若在你們的協助下通過成立宗教園區，這樣對太子宮有何好處？

都市發展局徐中強局長：就可以合法的建設或……

趙昆原議員：建設包括什麼？拜託你說一下。

都市發展局徐中強局長：可以重建，或許要新的……

趙昆原議員：禪房、攤販區等都沒問題。

都市發展局徐中強局長：對，包括廟埕都可以做合法使用。

趙昆原議員：主委換人後就斷線了，是嗎？

都市發展局徐中強局長：現在廟方態度有改變，但我們想說都委會通過的決議可以繼續做，它們說還要回去討論，到目前為止還沒有給答案。向趙議員報告，因為它是通盤檢討裡的變更案，我們不能全部的案子都停下來等它們，所以我們現在把它切開，第一階段將其他沒有爭議的部分，我們會先公布。

趙昆原議員：沒關係，讓太子宮及宗教文化的人士們知道臺南市政府這麼有心要協助一間違法的寺廟，使其合法化，也想將它變成宗教文化園區，這個心意一定要讓這些宗教文化人士都知道。

都市發展局徐中強局長：是。

趙昆原議員：最主要是能透過你們的努力，流程都跑那麼久了，無時無刻在幫忙協助它們，結果因新舊主委看法不同而停頓。

都市發展局徐中強局長：向議員及大家報告，太子宮這部分還是得尊重廟方的決定。

趙昆原議員：這當然，我們身為公務人員本來就得尊重人家，若人家不要，我們也至少要讓大家知道優點及缺點是什麼，要很明確讓百姓們知道。

都市發展局徐中強局長：是。

趙昆原議員：民政局局長，太子宮是在你們的管轄下嗎？宗教是你們的業務。

民政局姜淋煌局長：這是民政局服務的。

趙昆原議員：這種情況下你們是否也該出面協調溝通？

民政局姜淋煌局長：我也會善意與廟方溝通這件事，因為這塊土地合法化後，對太子宮整體營運也會較順暢，有很多友宮到太子宮進香，像後面那塊地沒有整理起來實在可惜，我再來努力。

趙昆原議員：因為那時候我拜託都發局，就是因為它可以無償提供公園、停車場給每位遊客使用，免費使用。因為太子宮的香油錢是四方財，所以之前王主委就是用這樣的想法，把這些土地捐出來，配合都發局來做宗教文化園區。

民政局姜淋煌局長：這部分我也向議員說明報告一下，其實捐出來的地，大部分也是市民朋友和廟方在使用，所以我也會與他們溝通。

趙昆原議員：我知道，但現在前任主委有這樣的善意，要將委員會的地捐出來給民眾使用，這是很好的，所以都發局才這麼認真協助他們來成立宗教文化園區，局長，是不是這樣？這帶來的好處如可以興建禪房、設置攤商等，都可以方便去使用。

民政局姜淋煌局長：是。

趙昆原議員：竟然換了主委後，新主委觀念改變。我接續問你一個問題，廟裡的委員改選是不是需要經過你們核備？

民政局姜淋煌局長：對，都要經過民政局。

趙昆原議員：他們這次改選後，你們有核備了嗎？

民政局姜淋煌局長：他們改選需要合法，局裡才能核備。

趙昆原議員：好，我先問這屆核備了嗎？

民政局姜淋煌局長：沒有核備。

趙昆原議員：沒有核備的話，主委還能繼續做嗎？

民政局姜淋煌局長：這就是他們的組織章程，所以他們現在……

趙昆原議員：這樣問題很大，今天若我當主委的話，都不用做什麼，你們說什麼，我都不想聽，選舉我也不辦，主委我繼續做，這樣對嗎？

民政局姜淋煌局長：所以之後他們若要爭取什麼建設或補助都是不行的，所以一般……

趙昆原議員：它們一間廟宇會在意你那30萬元，之前市長拿30萬元去做明華園時，我就向市長說過，這種沒有經過市政府民政局的監督，不要再補助下去。

民政局姜淋煌局長：所以廟宇要根據組織章程去合法化。

趙昆原議員：沒關係，你們想一下怎麼處理，不要什麼都要靠組織章程，這樣說來，你們都在鼓勵百姓與廟方管理委員會互告而已。

民政局姜淋煌局長：不會，神明也會希望以和為貴。

趙昆原議員：目前就是這樣，太子宮的改選是否屬實，為什麼主委還能繼續當不換人？

民政局姜淋煌局長：我們儘可能來協助……

趙昆原議員：這是地方上的事情，但也讓你知道一下，我們管理上也要有步調，若沒有一定的步調，我們為什麼要管理，對不對？

民政局姜淋煌局長：是。

趙昆原議員：局長，太子宮廟有個問題，當時它與新營公所合建一座大樓，樓下說要讓社區作為活動中心使用，二樓作為圖書館，三樓則是他們的禪房，這是當時的規矩。

民政局姜淋煌局長：對，這是新營公所那時候做的。

趙昆原議員：延續至今已經28年，現在里長將社區的活動中心鎖起來不讓社區民眾使用，他說那是廟方的財產，局長，這件事你知道嗎？

民政局姜淋煌局長：我也有拜託公所去溝通。

趙昆原議員：拜託公所沒有用，公所若較軟一點也說不出結果，只是透過議會讓你們知道存在這樣的危機，現在活動中心不讓人使用，所以我今天要爭取將太南里市12市場用地改建為活動中心，都發局局長，太南里市12市場用地是不是閒置了？

經濟發展局林榮川局長：在105年就停掉了。

趙昆原議員：我想說這塊土地是否要規劃作為太南、太北社區發展協會活動中心？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，現在二樓是太南社區發展協會在使用，一樓則是停車場，有關你剛才所說的提議，我們與社會局討論一下要如何進行。

趙昆原議員：社會局，若是以社區發展協會名義的話，權責是在社會局？

經濟發展局林榮川局長：是。

趙昆原議員：以里活動中心為名義，則是民政局是嗎？

經濟發展局林榮川局長：對。

趙昆原議員：你們權責劃分成這樣，我真的搞不太清楚。

黃偉哲市長：向議員報告，那棟樓的產權是廟宇還是？

趙昆原議員：廟宇。

黃偉哲市長：當初是廟宇要提供給……

趙昆原議員：公所也有出錢興建。

黃偉哲市長：公所也有出錢？

趙昆原議員：對，那時候的新營市公所。

民政局姜淋煌局長：這件事是廟對面那棟香客大樓。

趙昆原議員：對，香客大樓。

民政局姜淋煌局長：我們要向大家報告，當時那塊土地是太子宮的地，新營市公所與太子宮共同合建，一樓讓社區使用，二樓上去是圖書館及香客大樓，現在因社區的人與里民不合才造成這樣的情況。沒關係，剛才議員有提議市場用地目前有二層樓，現在作為太南社區發展協會的活動中心使用，你現在提議太北里與太南社區發展協會一起使用，我們和社會局會一起共同協議這件事，一起處理。

趙昆原議員：利用市12那塊地。

民政局姜淋煌局長：是。

趙昆原議員：將那塊地規劃一下做為活動中心，脫離與廟方的糾紛，好嗎？

民政局姜淋煌局長：是。

趙昆原議員：市長，這樣好嗎？幫忙一下，不要讓里民們為了活動中心亂紛紛。

黃偉哲市長：因為廟方主委換人，政策就全變了……

趙昆原議員：都改了。

黃偉哲市長：全部都改變？

趙昆原議員：我們只是不敢跟你說而已，這算是地方事，我不敢讓市長操心，完全都變了。

黃偉哲市長：但興建活動中心，那原有的活動中心土地是誰的？

趙昆原議員：廟方的。

黃偉哲市長：地是廟方的，建築物也是廟方的嗎？

趙昆原議員：建築物是與公所合資興建的，二樓是公所的圖書館。

黃偉哲市長：我直接回覆你，我們會後再跟你報告，我們不排除在市12這塊地興建新活動中心。

趙昆原議員：好，感謝市長，這樣讓地方的事也比較好解決。

民政局姜淋煌局長：我先向議員補充報告一下，那塊市12市場用地，若目前還能使用，我們就使用，若在不能使用的情況下，就如市長說的來做社區……

趙昆原議員：好了，你不要再推拖，市長都答應，經發局局長也同意，你就不要再推拖。

民政局姜淋煌局長：不會。

趙昆原議員：你不要再推拖，我來拜託都發局局長，這塊地是否還要變更？

都市發展局徐中強局長：民政局如果評估需要興建活動中心，我們再來變更。另外向趙議員報告，你之前旁邊那張圖，那是我們公設專通變更案的，但內政部都委會沒有接受，所以目前還是維持市場用地。

趙昆原議員：對，我現在說的就是這塊地。

都市發展局徐中強局長：所以要向你說明一下。

趙昆原議員：就是我們都沒有在使用，在那裡閒置。

都市發展局徐中強局長：對，沒在使用。

趙昆原議員：所以我才想說利用這塊地作為兩個里的活動中心，這樣好嗎？

都市發展局徐中強局長：是，剛才市長已經有指示了。

趙昆原議員：大家一起努力，市長，拜託了。市長，這不知道是不是你的最愛？每一縣市，尤其是北部對於天幕非常有興趣，而臺南市還沒有半座，我剛才也有說，我真的有意要讓你在臺南留下一座代表建築，讓民眾知道這是黃市長做的。

黃偉哲市長：你說得很對，今天質詢的三個議員，每個都希望我留下讓每一區民眾想念的地方，講的好像是我明天就要卸任了。

趙昆原議員：這樣我不就多此一舉。

黃偉哲市長：不是，現在是為市民服務而做，而不是為了留下什麼名聲。

趙昆原議員：不是，我是想讓你在任內為地方留下什麼建設，像你創造將軍吼音樂節不就是歷史嗎？將軍吼若再繼續在你任內透過觀旅局宣傳變盛大，這不就是你的政績嗎？我指的就是這個，而不是做一條水溝或立一支立牌，沒有這麼簡單。局長，荷蘭村讓你講一下。

觀光旅遊局林國華局長：謝謝議員多次指導我們，水域目前也正常在營運，船也進來了，農水署的配合度也很高，未來可以正式公告，目前船已經可以供未來辦活動使用。第二、剛才議員所提的德元埤天幕，現在西邊有一座風車，北邊剛好有一塊空地空間足夠，目前我們正在與設計公司討論天幕的設計，未來若有雛型出來會再與議員探討可行性如何。

趙昆原議員：天幕那張簡報再放一下讓市長看，你看若是設置天幕，我們不用興建建築物，就可作為遮陽棚、會議廳的功能使用，而且位於空曠的地方可以形成一個地標，市長，這是我的看法，請你回去再看看資料，看是否合適？若可以的話，在臺南市找幾個地點設置，這對你也有幫助，是很不錯的東西。觀旅局謝謝你。

觀光旅遊局林國華局長：是，謝謝，我們露營區可以配合天幕增加其營運功能。

趙昆原議員：好，讓荷蘭村更活絡一點。

觀光旅遊局林國華局長：是，謝謝議員。

趙昆原議員：工務局，月津港有五座橋，鹽水信義橋和左邊這張照片的橋梁造型差在哪裡？美觀。

工務局陳世仁局長：景觀。

趙昆原議員：有沒有差，我不是要比較，你們施工或地方上的同意與否都是你們的考量，我是站在整體月津港景觀的角度來與你探討，月津港有五座橋，你看照片上這些橋梁，每座橋面都是這樣，對整體景觀真的不太好。局長，我相信所需經費也不會太貴，你們去年給我的這五座橋梁經費是2億多元，是不是？

工務局陳世仁局長：對。

趙昆原議員：我希望透過今天總質詢，讓市長對鹽水文化古都予以重視，放手去做一下好嗎？局長。

工務局陳世仁局長：我們來看一下這些橋梁的實際使用年限，按先後順序，我們排期程來處理。

趙昆原議員：月津港的遊客那麼多，剛才文化局局長也說月津港燈會人潮洶湧，若在照相時看到橋面是這個樣子且完全沒有景觀，這很可惜。局長，我在此慎重拜託你，好嗎？

工務局陳世仁局長：好。

趙昆原議員：地政局，華新麗華有幾件違章？在工廠內。

地政局陳淑美局長：我們有裁罰。

趙昆原議員：工廠內總共有多少違章？有幾件？

地政局陳淑美局長：我現在手上沒有這個數字，我們是對它裁罰過9件。

趙昆原議員：我知道總共有24件違章，倉庫、工廠及農地違規使用，對嗎？你們裁罰的是不是農地違規使用？

地政局陳淑美局長：對，農地違規使用罰了189萬元。

趙昆原議員：24件，你們裁罰了9件，再請教你一下，這9件裡有連續裁罰的嗎？

地政局陳淑美局長：應該有。

趙昆原議員：同一件罰9次還是裡面有5件罰9次？

地政局陳淑美局長：不同的地號。

趙昆原議員：我這樣比喻你聽不懂嗎？是一塊地裁罰9次，剩下的23塊地都沒裁罰。

地政局陳淑美局長：不是，是不同的地號。

趙昆原議員：所以只針對24塊土地中的其中9塊裁罰而已，對不對？

地政局陳淑美局長：不同地號。

趙昆原議員：最多就9塊地，除非裡面有連續告發的，這樣聽得懂嗎？聽不懂我也不要再追問了。它們的違章這麼簡單，百姓的農地用選舉看板隨便搭一個棚子就被以區域計畫法罰6萬元，開罰完還要限期拆除，若未拆除就連續告發，我們用這種手段對付市民，而財團就沒問題，局長，我現在是提醒你，財團愈大間愈沒關係。

地政局陳淑美局長：應該不是這樣，我們是以臺南市的裁罰基準去裁罰的。

趙昆原議員：應該不是這樣？我講出來是讓你自己去注意一下。接著請問經發局，你們是不是華新麗華工廠的主管機關？

經濟發展局林榮川局長：是。

趙昆原議員：這次華新麗華有做……

經濟發展局林榮川局長：環評與開發計畫。

趙昆原議員：華新麗華送環評的土地總共多少？

經濟發展局林榮川局長：34公頃多。

趙昆原議員：34公頃多為什麼在市府審查？

經濟發展局林榮川局長：沒有，這不是在市府審查，是在中央審查。

趙昆原議員：沒在市府嗎？

經濟發展局林榮川局長：沒有。

趙昆原議員：都發局，你們知道嗎？

都市發展局徐中強局長：它們34公頃，超過30公頃在內政部審查。現在內政部的專案小組已經召開過了，現在等環評結論後才會送大會。

趙昆原議員：它們那些土地裡有包括毗鄰？

都市發展局徐中強局長：它們原本廠區合法的部分是17.2甲，加上這次擴大的部分總共是34.1甲。

趙昆原議員：包括違章都算。

都市發展局徐中強局長：對，現在要擴廠的是未合法的部分。

趙昆原議員：我還有聽到一件事情，地政局去開完單後華新麗華隨便送了一個計畫，就不用被連續告發，就是配合申請，有沒有這件事？

地政局陳淑美局長：這是臺南市的裁罰基準，一般民眾也是這樣子，因為我們主要是希望它們合法化。

趙昆原議員：沒關係，我只是要問給民眾聽而已。

地政局陳淑美局長：民眾若是在合法化的過程中，我們也是不裁罰的。

趙昆原議員：我都讓你開罰且限期拆除，我就趕緊擬定計畫申請，就不用罰了。

地政局陳淑美局長：如果再申請合法化就不用罰，臺南市的基準是這樣。

趙昆原議員：什麼時候可以審查通過，又不知道是何時的事。你們說華新這次擴充土地約34公頃，34公頃中有沒有特定農業區？

地政局陳淑美局長：那裡面是一般農業區。

趙昆原議員：都是一般沒有特定的嗎？真的嗎？

地政局陳淑美局長：我現在查詢的是一般農業區。

趙昆原議員：我現在都提出來了，政風處幫我查看看，利用這個機會如果有可以救濟一下他們，好嗎？

政風處高伯陽處長：好。

趙昆原議員：不要說你們都不知道，局長，我現在讓你們知道。

都市發展局徐中強局長：報告趙議員，一般農業區還是特定農業區不是我們送內政部審查的程序要件，是要審查他們有沒有取得農業單位的同意文件，農變的同意文件才是重要的，它們上次被退回就是因為沒有取得農變的同意文件。

趙昆原議員：好，我講一個故事給你們聽，它當然沒有超過30公頃，要變成產業園區的話土地面積就要增加，你知道發生什麼事嗎？你聽看看，會讓你覺得不可思議，有農民的土地剛好與華新麗華相毗鄰，第一時間環保局告知地主土壤被汙染，然後農業局要地主不可再耕作，發生的時間線是這樣，沒有聽到臺南市政府向汙染源究責賠償農民，局長，你知道嗎？土壤誰汙染的？

環境保護局許仁澤局長：向議員報告，汙染後已經改善好了，應該有賠償9萬元，那時候是政府出的，後來有要求它們要賠償給農民。

趙昆原議員：這樣你很公道。

環境保護局許仁澤局長：錢的部分，我們有要它補回來。

趙昆原議員：大家聽著，這是整個過程，為了要取得那些土地，藉環保局及農業局的手，告訴農民不要耕作了，隨後華新麗華便向農民收購土地，將土地併在園區內，你看有沒有貓膩？我就說給大家聽，這都問得到，你們大可以去問、去了解，我也不在這裡亂猜。在此我希望政風室要去追查，了解整個過程，是30公頃送到市政府，還是34公頃送中央，大家釐清一下就好，一間在地方上造成爐碴汙染這麼嚴重的公司，臺南市政府竟然全力投入配合其申請案，市長，這次水災你知道它們賺多少？這次水災華新麗華讓環保局開幾張紅單？

環境保護局許仁澤局長：1張。

趙昆原議員：1張紅單多少錢？

環境保護局許仁澤局長：因為那是行為罰3萬元。

趙昆原議員：3萬元。市長，如果華新麗華利用這張罰單向保險公司申請，你知道可以申請多少嗎？就我聽到的金額是2,000萬元。

黃偉哲市長：這樣賺1,997萬元。

趙昆原議員：那些爐碴有毒，因為流出去環保局才去開單，你看這次水災流那麼多出去，臺南市民的生命財產安全，你要怎麼照顧，這樣就好，你去注意一下。

黃偉哲市長：好。

李偉智議員：因為時間不夠，今天質詢先到此結束。

主席沈震東議員：謝謝李偉智議員及趙昆原議員，今天上午的議程到此結束。非常感謝黃偉哲市長、方秘書長及各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席及電視機前各位市民朋友的收看，散會。