第4屆第1次定期會民政教育部門業務報告及質詢2023年5月3日

2023年5月3日

(教育局)

記錄：林亮州

主席曾培雅議員：各位同仁請坐，目前簽到已達開會人數，本席宣布會議開始。市府教育局鄭局長、各單位主管、本會各議員同仁及新聞媒體好朋友大家早安，今天是 5 月 3 日星期三，進行民政教育部門—教育局業務報告及質詢，今天所有應列席官員無人請假，依本會議員質詢辦法第 3 條第 2 項第 2 款規定，業務質詢時各該委員會議員優先第一輪質詢，時間均為五分鐘，第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，該委員會議員之質詢時間為5 分鐘，非該委員會議員質詢時間為 3 分鐘；如該委員會議員於第二輪質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為 5 分鐘。第三輪以後，依登記順序每一位議員質詢時間均為 5 分鐘。議員發言時間結束後不再延長時間，原則上議程至上午 11 時休息10 分鐘，中午 12 時 30 分結束休息，以上若無意見，請教育局局長進行業務報告，報告前請先介紹各科室主管，教育局長請。

教育局鄭新輝局長：(略)

主席曾培雅議員：謝謝教育局局長的業務報告，請各位同仁登記發言。請穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。教育鄭局長，先跟您講一件事情，我們在業務詢答時所有的錄案，麻煩請錄正確的案，不要再答非所問了。如果貴局錄案同仁有聽不清的情形，議會從 N 年前開始就有網路直播，都會有影片留存，聽不清楚再重新去看一遍，不確定語意的部分再向議員詢問一遍，不要自己編造問題自己回答，可不可以？

教育局鄭新輝局長：這部分您也提醒過幾次，其實我一直有去注意，也責成二位副局長一定要做好督管工作。

Ingay Tali 穎艾達利議員：局長，臺中一中最近發生一件關於族群的大事，您有聽說過嗎？

教育局鄭新輝局長：早上非常謝謝議員給我資訊，我大概知道。

Ingay Tali 穎艾達利議員：不是說臺中一中發生的事與臺南無關，實際上是臺中一中所發生的事在過去甚至是可見的未來到處都會發生，臺南也會發生，再次把族群當成嘻笑，認為自己充滿歧視性的言詞只是言論自由、只是開玩笑無傷大雅。我不否認這是大環境，我們這些大人給孩子們的印象，覺得隨隨便便講「番仔」並沒有關係，番仔金、番仔土、番仔火都很正常，沒有惡意，認為只要沒有惡意，只要是習慣用法就不會涉及任何歧視，涉及任何對人權的不尊重。四年，本席在臺南市議會中花了四年的時間來提醒大家連「番」這個字都不要使用，「不要再那裡番了」這樣的字眼都不要用，這是非常漫長的一條路。臺灣自詡是寧靜革命、和平革命，沒有發生事情，是最棒的革命方式、最棒的政權移轉方式，其實根本是錯誤的。因為它未經一番寒徹骨，大家覺得理所當然，大家沒有經歷過權利是如何爭取來的，所以沒有深植在價值觀裡面，這是非常噁心、可怕的事。今天可能會有很多議員關心校園霸凌、毒品及犯罪事件等議題，但我講真的，這種關於人的彼此善意對待的事其實是一種價值觀，今天我們沒有培養良好的價值觀，沒辦法明善惡、辨是非，他就會覺得說我今天只是善意的。想想看，若今天在歐洲，不要說在德國，只要在歐洲使用納粹符號，再說你是善意的，別人可以接受嗎？在臺灣竟然可以接受，說我是言論自由，這是異常噁心的事情，甚至還引以為榮地說自己從小到大的綽號就是這樣。如果今天大人的世界都這樣，你說小孩子為什麼會發生這樣的事？而且該類事件層出不窮。

Ingay Tali 穎艾達利議員：今天這件事並非發生在臺南，但我必須以這件事為開場，希望局長可以理解，希望在教育現場的所有老師們能夠理解，因為其實說真的，很多對社會、族群、職業、族別、性別的歧視及刻板印象，都是來自於教育現場給小孩子直接的印象，小孩子長大變成家長，家長再給孩子的印象，家長立功立業後變成政治人物或意見領袖後就給更多市民、國民這樣的印象。我希望剛剛教育局局長講說就算我們生氣也要專業的生氣，其實我屢次跟大家講關於族群的事件，絕對不是口惠不實地去講我們做了很多族群主流化、文化列車等等，但若沒有真的去理解，那是非常可怕的事。

教育局鄭新輝局長：我非常認同…

Ingay Tali 穎艾達利議員：後面我會一一跟您說，包含我們推行的學校教育、家庭教育甚至是社會教育的部分，都是跟貴局有關係的，好不好？

教育局鄭新輝局長：是，謝謝。

主席曾培雅議員：接著請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：感謝主席。教育局局長，我看你這本報告寫得很棒、很多，有十四項。我有一些建議給您，第一個建議，你知道日本京都橘高校嗎？

教育局鄭新輝局長：有聽過。

陳皇宇議員：有聽過，很有名！國慶時都來吹奏表演，他們是日本的吹奏部。很多學校都有國外的姐妹校，目的是什麼？

教育局鄭新輝局長：目的是為了促進國際交流、互相了解及擴展學生國際觀。

陳皇宇議員：在這本報告中我沒有看到國際間的交流事項，也就是文化、藝術之間的交流，你很多部分在於展現軟實力，尤其在語言部分，你一直要營造英語學習的好環境，可是世界各國間在文化藝術上的支撐會讓國與國間的交流更好，甚至比經濟、經貿交流更好，所以我想在教育部分，是否也該將此納入成為你未來的目標及方向？

教育局鄭新輝局長：在工作報告第 20 頁的 PPT，各校其實都有在推學校本位的國際教育，在學校國際化的部分我們有開放申請，今年度總共有 24 校申請通過教育部的計畫，通過數是全國最高。

教育局鄭新輝局長：這部分如您剛剛所說的，申請不會是表面上的交流，不論是疫情期間的線上交流或未來有更多的實際互訪，這部分會由各校去規劃，重要的是讓孩子通過交流認識彼此，也呼應剛才穎艾達利議員所說相互尊重的社會，我想這都是非常重要的。

陳皇宇議員：我還是一樣，文化和藝術的部分麻煩從根扎起，麻煩你協助。第二，未來有二間新學校成立，一間是沙崙國中 K-12 全雙語學校。

教育局鄭新輝局長：是。

陳皇宇議員：未來該校國中、國小都會有 18 班，高中 9 班，還有幼稚園 2 班。這裡校地原先為沙崙國中，你把 K-12 從幼兒到高中學生都設置在這個地方，感覺學生的活動空間真的夠嗎？我覺得不太夠。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，該校校地有 5 公頃多，是一個高中用地的規模，我們當初在爭取時的政策定位是從 K 到 12 全雙語學校。

陳皇宇議員：對，在附近還有一間大潭國小，大潭國小也舉辦 80 周年校慶了，其實大潭國小也很努力今年要新增二班，請問一下這樣的學校未來處在新設的 K-12 學校旁有沒有辦法讓其具備更多特色，教育局又如何去協助？

教育局鄭新輝局長：謝謝議員關心，距離不是很遠，就大潭國小而言我們希望他們也是營造雙語學校，其校長也很用心，未來沙崙 K-12 學校設立後兩校可以做策略聯盟，彼此間相互支援，不要讓家長苦惱要選 A 校或 B 校，這對學校發展未必有效，如何善用兩校各自的資源，透過策略聯盟的方式提升教學品質，是我們努力的方向。

陳皇宇議員：因為 K-12 在 2025 年要開始招生了，我真的很怕會影響到大潭國小的招生，尤其他們辦學那麼認真努力，學生是否會被新校吸引過去我不確定，但我覺得機會蠻大的，要麻煩局長用心一點，再加強大潭國小軟實力的部分。

教育局鄭新輝局長：是。

陳皇宇議員：其實我滿重視你說的，老師都很正向，但還是會有情緒上的問題，你只有協助，但有無實質上的輔導？例如心理輔導，給這些老師們一個空間、一些時間由心理輔導師進駐學校，或是給予心理有些障礙的老師能向外尋求心理輔導，我覺得這會比較好一點，你就只是勸導老師讓一讓，這對老師來說是較不好的循環。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，書教久了就會以過去的經驗和傳統觀念來教孩子，事實上他忽略了時代已經…

主席曾培雅議員：謝謝局長。接著請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：感謝主席。局長，接下來有幾個討論議題，不好意思，先不用放這頁 PPT，下次發言再討論這頁議題。局長，先與你討論其他議題，我覺得教育可以彰顯城市對於文化教育的態度和氛圍，其實有幾個議題都需要編預算去增加人力執行，可彰顯我們對某些議題上的關注和用心。之前也向局長報告過，希望局長能特別予以重視，例如弱勢部分，我們議會也有很多議員關心特殊教育的議題，本席今天要討論的是視障生教育，全盲生的部分。其實有些縣市針對全盲生特別設置重點學校，重點學校的意思是針對全盲或重度視力障礙的學生有專責師資並長期駐點就近照顧，且也會編列足夠的助理人員。因為視障教材與一般學生不同，都需要專責人力去編纂教材。目前我們臺南雖有視障巡迴輔導教師的聘任，但因為要服務的員額相對廣泛，這些老師巡迴起來每位學生在一個星期內可以遇到老師的時間相對有限，甚至在沒有助理員的前提下，學生不僅遇不到老師，在平常有需要的情況下也無法即時得到回應，唯一可依靠的只有學校原有的輔導老師，但輔導老師又需要照顧許多學生，所以視障生，尤其是全盲生若想獲得幫助則相對受限。

朱正軒議員：局長，你針對視障生的部分是否有階段性改善作法？例如第一階段先增聘助理員，第二階段則可以配合全盲生在某些重點學校設置專責人力，讓學生得到更好的照顧，局長？

教育局鄭新輝局長：謝謝，細節等一下請許科長向您說明。原則上對於弱勢生尤其是特教生的照顧其實都有一些機制，或許家長的期待是更高一點，我們了解問題後如何去努力，後續我們會來做。至於您剛所提到的全盲生是否有重點學校，我請婉馨科長向您說明。

特幼教育科許婉馨科長：向議員報告，目前臺南市有 60 幾位視障學生，目前都由視障巡迴輔導老師來做巡迴，之前也有和議員探討過設置重點學校，現在針對臺南市學校內有二位以上視障生的學校進行評估，有三間學校，我們會評估這三間學校設置重點學校的可行性，目前較傾向於永福國小，因為該校也有視障巡迴的老師，我們想說就由該校來設置，大概會有五個配置，首先…

朱正軒議員：後續拜託科長再提供相關資料給我們，希望能將設置期程加快，將國小端、國中端的銜接工作銜接好。

教育局鄭新輝局長：我想我們還是要先了解目標群眾需求的是什麼的孩子，還有家長的期待…

朱正軒議員：局長，人數上雖說很少，但它可以彰顯我們照顧弱勢的價值，因為全盲生若沒有公部門的資源支持，要學習是非常困難的。

教育局鄭新輝局長：我是同意的。

朱正軒議員：但我們投入資源後他們可以發展出非常多的可能性。

教育局鄭新輝局長：是。

朱正軒議員：另外在台語教師的部分也真的要拜託局長，因為在臺南使用台語的人數相較於外縣市是較多的，我們也知道台語是一種瀕危語言，若不予以重視的話改天會慢慢消失。在台語教師部分，六都中其他五都基本上都有些正式的專任職缺，我們是否能針對如二十個班級以上的大校聘請一位正式台語專任教師？基本上是有能力消化的，局長我們是否能試試看？評估針對二十班以上的大校設置正式的台語專任教師，是否能評估一下？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，以我們現有的台語正式教師來說，七大領域裡面已經有通過…

主席曾培雅議員：謝謝。緊接著我們請陳秋萍議員發言。

陳秋萍議員：感謝主席。局長，教育很重要，而師資的培育也非常重要，你的工作報告中所提到的我也百分之百認同，但不足之處，沒有百分之百的周全之處我們一樣要調整，在報告中的第八點，打造友善校園加強校園安全，我知道你特別交代各校要非常重視，但我卻沒有看到反詐騙這部分，反詐騙這方面你曾經也說過，甚至安全上需要警政的配合。但在反詐騙案件上我們每年發生的案件非常多，這是刑大統計出來的數據，每年有 1,000 件以上，在此情況下你們給予校園中的學生灌輸什麼樣的觀念和知識是非常重要的，孩子們要了解反詐騙的相關知識和樣態才有辦法去防範。局長，除了做宣導外你們現在是如何與學校配合？經由哪些單位配合？有哪些宣導？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，一些大的詐騙案件警察局都有相關資料，我們第一個合作對象當然是警局，由他們提供相關個案或訊息資料，接著我們會將之編輯成在校園宣導的資訊，透過學校老師協助。我們一直強調機會教育很重要，所以最近有一些較廣為大家知道的訊息，第一時間拜託老師透過短短的三分鐘做機會教育讓孩子知道。我們最近會採拍攝三分鐘影片的方式來反詐騙，由學生擔綱演出，讓學生來擔任角色，影響的效果會較大，這是希望能持續做好防詐騙的宣導工作。

陳秋萍議員：我剛才看刑大給我的資料，是一年增加 1,000 件以上，不是只有 1,000 件。局長，這非常重要，我希望學校配合反詐騙的績效能看得見，你們要去督導到底學校有無落實是非常重要的，我們讓孩子了解詐騙案件的樣態後，回家也能讓父母知道相關知識，父母就算平日忙碌也能透過孩子得知現在詐騙的樣態有哪些。因為我們手機拿起來常常就是一堆詐騙訊息，你知道反詐騙的電話要撥打幾號？

教育局鄭新輝局長：165。

陳秋萍議員：165，不是 110，這是學生都必須要知道的，家長若接聽到詐騙集團的電話該做何反應你知道嗎？一聽、二掛…

教育局鄭新輝局長：他要先知道這是詐騙，基本上孩子是好奇所以我們會一再提醒，有些來路不明的資訊不要去點去按…

陳秋萍議員：現在這樣的詐騙手法層出不窮，以前是家長接到電話說孩子目前在醫院或我的手上，那麼這樣怎麼做？

教育局鄭新輝局長：所以我們最近拍了 Part1 網路詐騙預防影片，我再傳給議員看，這是學生擔綱演出的。

陳秋萍議員：好。要一聽、二掛、三查證，問一下周邊可能知道的親朋好友或導師，來確認自己的孩子在不在。局長，我還要請教你一下，在報告第 13 頁優化校園環境中你提到要推展綠能校園，現在很多學校都是百年學校…

主席曾培雅議員：謝謝陳秋萍議員。接著請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：主席，先請校長一下，時間先暫停。

主席曾培雅議員：時間請暫停，因為蔡育輝議員有要求七位校長列席。

蔡育輝議員：時間請重新開始。

主席曾培雅議員：我有說暫停了，時間請暫停。

蔡育輝議員：恢復。

主席曾培雅議員：時間請恢復。請麻豆國中蔡淑芬校長、安南國中蔡佳宏校長、復興國中陳文財校長、崇明國小王海秀校長、崑山國小王文玲校長、五王國小周脈贇校長及永信國小吳博明校長列席。

蔡育輝議員：好，開始。

主席曾培雅議員：時間開始。

蔡育輝議員：我們臺南市現在有幾個老師成立的工會？有職業工會、大府城產業工會及臺南市教育產業工會。大家現在看一下資料，以前的工會實在說我覺得較離譜，一個工會發文給200 多間學校，全部學校都來開會，有支會也有分會，校長們請注意聽喔，法定的是理幹事會議，連常務理事會也在召開，一年開好幾十次，也有分會、支會、春季座談會、秋季座談會等等多種會議，不過現在有在改善了。但有人向我檢舉說工會幹部好像不錯，上班只要上二節課，以前工會組織真的很龐大，有組訓部、文宣部、公關部等等很多。

蔡育輝議員：校長你們看喔，不是說不行，我今天要跟你們說的是相關法令規定，臺南市教育產業工會網路上刊登的會員需繳納的費用如簡報，一年約收千萬元的會費。我現在要說的是法律規範，既然他們是產業工會、職業工會，其工會幹部不是不能參加會議，但需與工會會務有關之事務，為何我向你們索取他們召開會議的內容，而你們卻說不行，那總質詢時我會請理事長來列席，我不指名哪一所學校校長。開會內容若與工會事務不相關，以前嘉義市與工會訴訟，法院判決學校可以准假，但開會內容要讓學校知道，不然開會內容與工會事務無關，學校核假需與工會事務有關之會議才能准假。依工會法規定，其他理事或監事得於每月 50 小時之範圍內請公假辦理會務。它不是產業工會，它是職業工會而非企業工會，什麼是企業工會、產業工會和職業工會你們要去了解。你和他們協商的？

蔡育輝議員：教育局局長沒什麼信用，全世界就當工會幹部及理事長最好，為什麼？只要上二節課，一次都幾十年，臺南市做完就做全國的，做完後再做顧問，差不多二十年教師生涯都不用上班，只要上二節課就好，一個月領八、九萬元。市政府或議會的有些員工早上五點多上班，回到家都晚上六、七點了，一個月只領 26,000 元，你們有些老師看不下去才向我檢舉的。你與他們協商的，你看全國軍公教警消有哪個職缺上班那麼爽？上兩節課領八、九萬，局長，有哪個單位如此，你說？有沒有？你舉例告訴我，都上二節課，你告訴我哪個單位有這麼爽的職缺？有沒有？

教育局鄭新輝局長：我想不到。

蔡育輝議員：沒有吧！第二，我的訴求很簡單，你們這些校長，我擔任中華民國總工會副理事長，省級也擔任過理幹事及基層人員，我希望不要為了幾個老師被別人檢舉及說得很難聽，工會有充裕的經費應自聘幹部上班才合理，而非用老師充當會務人員致使老師該上課不上課，國中一節課扣 300 多元，國小一節課扣 200 多元，繳給市府也沒有幾千元，我們市府一年卻要支付幾百萬，這樣有道理嗎？你們這些校長請參考好嗎？你們去協商時，沒有一個工會收這麼多會費卻沒有自己聘請職員，只有臺南市是讓老師充當會務人員來上班，理事又兼秘書長，副秘書長也好幾個。請放剛才第一張簡報，這樣的工會系統下，理事長當完又去當全國，當完又做顧問，差不多幾十年都不用上班。局長，理幹事是不能參與開會的，若要通知理幹事開會人數是很多的，你跟我說明理幹事是根據什麼法令可以參與開會？

教育局鄭新輝局長：理監事？

蔡育輝議員：對，你給我的資料裡都有去參加，侯補的不能參加，老師都不夠了…

主席曾培雅議員：我們謝謝蔡育輝議員，緊接著請王家貞議員發言。

王家貞議員：局長，You tell me that, Is English everything. Is English everything？

教育局鄭新輝局長：No，不是。

王家貞議員：No, it's just something. Right？

教育局鄭新輝局長：對。

王家貞議員：OK，局長，能否告訴我一下，前陣子引起很大反彈意見的全英語教學問題，已經引起多語臺灣，是不是？這樣子團體強烈的反彈，本席也收到教育團體對此議題有非常大的意見。你們一直強調 English education，但你們真的希望臺灣孩子真的學好英文還是只是敷衍？現在你們講學校要求學生 30%至 60%的英語認證，是吧？我有沒有記錯？

教育局鄭新輝局長：那是一開始期待的目標，但是…

王家貞議員：開始期待的目標，但你知道你們任何一紙行政命令對基層教育者造成多大的傷害。

教育局鄭新輝局長：那是溝通的問題。

王家貞議員：那你告訴我，為什麼你們的溝通老是這樣？

教育局鄭新輝局長：所以當他們有誤解時我們立即去澄清。

王家貞議員：我聽到這個議題的反應不是今年，去年我在議會也問過，為什麼我們英語師資那麼欠缺，你們只會要師資卻沒有從根本考慮到為何英語師資那麼欠缺。

教育局鄭新輝局長：課室英語是全部一起成長，老師一起成長。

王家貞議員：對不起，你說一下怎麼樣？

教育局鄭新輝局長：課室英語，或許大家不太了解，我們英語有分藝術人文或健體等為領域雙語，領域雙語不等於全英語，這是第一點要釐清的；第二，課室英語，剛才所說的 60%是老師在上課時請學生起立、坐下等指導學生的用語，如同 900 句型一樣一句一句的，不是老師全部都要會。

王家貞議員：所以你說，在這邊 english is ok，就可以 meet your requirement？你的意思是這樣嗎？

教育局鄭新輝局長：對，跟得上講幾句就好了，所以我要澄清。

王家貞議員：對不起，我實在很難理解。

教育局鄭新輝局長：我可以私下向您說明。

王家貞議員：你們這不是敷衍是什麼？

教育局鄭新輝局長：這不是敷衍。

王家貞議員：這怎麼不是敷衍！你們用這樣的行政命令要求基層做 1 分鐘的英語教學影片對不對？

王家貞議員：如果照你的說法，只要簡單的幾句早安、晚安、stand up、sit down、老師好、校長好，這樣不叫敷衍叫什麼？你告訴我。

教育局鄭新輝局長：課室英語不是這樣，我們總共有 80 幾句，分成五種類型。

王家貞議員：所以你的意思是 80 幾句會了就可以滿足你們要求的 60%、30%，是不是這個意思？

教育局鄭新輝局長：對，這基本上是一般所有老師能夠…

王家貞議員：那你讓我去教吧，80 幾句太容易了，我們議會每個同仁都可以去教了。

教育局鄭新輝局長：它不等於雙語教學，拜託要釐清。

王家貞議員：如果不等於雙語教學，請問你們的目的何在？

教育局鄭新輝局長：沉浸。

王家貞議員：什麼叫沉浸？

教育局鄭新輝局長：叫做沉浸，每個班一天有七節課，老師在上課時都有這些課室英語，學生聽 A、聽B、聽 C 聽久了…

王家貞議員：聽久了會怎樣？聽久了英語就會好了是嗎？

教育局鄭新輝局長：他可以直接反應，就像我們去日本料理店吃久了，おいしい一聽就懂，雖然我們根本連字都不會寫，這叫沉浸，讓孩子不會怕英語。

王家貞議員：好，局長，請問你目的何在？你為什麼要沉浸？現在我們這些都不會全部講英語的一樣可以沉浸。

教育局鄭新輝局長：讓孩子熟悉聽和說，熟悉簡單的日常言語。

王家貞議員：那我會鼓勵你教原民語言、教台語或各種方言，我們不是說多語臺灣嗎？你們這樣的行政命令也許是你所謂的溝通不良，但從去年本席在議會就說過我們英語師資那麼欠缺，真正的根本你們有沒有好好去處理？然後你們要求 30%、60%要所謂的沉浸式英語，80 句還需要老師做 1 分鐘短片，隨便網上抓一抓 80 句抓不到嗎？我很難理解有那麼多該學習的知識及智慧…

主席曾培雅議員：好，我們謝謝王家貞議員，緊接著請余柷青議員。

余柷青議員：感謝主席。教育局局長，我想請問一下，中央辦的美術活動及市府辦的美術活動有沒有得獎作品？可以取回嗎？

教育局鄭新輝局長：這是他們當初參加比賽時的作品，我是否請曉慧科長向您說明？

社會教育科王曉慧科長：報告議員，我們辦理市級美術比賽選拔後再去參加全國美術比賽，這些部分在實施計畫中都有取回的規定。

余柷青議員：臺南市辦的呢？

社會教育科王曉慧科長：市賽的部分，我們另外有辦小黑琵的徵件，這部分我們不會主動，因為徵件件數逐年創新高，大家報名很踴躍，參與件數達幾千件，在考量到承辦量能問題，我們沒有主動提供取回，我們在實施計畫中也有敘明。

余柷青議員：那參賽的作品如果最後沒辦法取回你們都如何處理？

社會教育科王曉慧科長：這部分當時間到一定期限後就會一致…

余柷青議員：一致就是丟掉。

社會教育科王曉慧科長：若學生想要取回是可以以學校為單位向我們承辦單位索取。

余柷青議員：但據我所知，你們好像都沒有讓人取回，因為你們說人力量能不足，所以這些學生作品就會被當成回收物丟掉。

社會教育科王曉慧科長：這部分是考慮到我們…

余柷青議員：人力不足。

社會教育科王曉慧科長：我們有開放可以以學校為單位到現場取回，承辦單位可以學校為單位處理。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，就我個人而言我會非常珍惜孩子的作品，如果過去並沒有讓他們來取回只是因行政作業會增加時間，我覺得這部分我會請同仁檢討。若孩子非常珍惜參賽作品，即使沒有得獎也想取回，得獎者或許也想留存，這部分在技術上如何處理，我想應尊重每個孩子著作的權利，這部分我們會檢討看看。

余柷青議員：對，就是因為有學生去參加美術比賽，其作品都是花費好多時間、心力去創作的，現在中央辦的賽事是可以拿回來的，但我們地方辦的比賽你們卻將他們的心血丟掉、回收，你知道這對他們而言很不公平嗎？

教育局鄭新輝局長：我認同。

余柷青議員：或許有無獲獎對他們而言不是很重要，至少他們覺得可以參賽，但你們卻因為人力量能不足把這些作品全都回收，他們無法領回的原因只因你們人力不足，你說你們要以學校為單位將參賽作品領回，但重點是你們也沒有這樣做。

教育局鄭新輝局長：這部分我們請業務科思考要如何改善，我還是覺得作品的擁有者參加比賽後是否取回應儘量予以尊重，讓其保留個人創作是應該的。

余柷青議員：所以你們接下來辦的活動不論學生有無獲獎都能取回作品嗎？

教育局鄭新輝局長：這部分我會請業務科再思考看看如何處理，原則上是應該可以讓他們取回。

余柷青議員：原則上是可以讓他們取回！對，不要讓我失望，因為很多學校說有與你們溝通過了，你們回答說有電子檔，但你們知道原稿對創作學生來說拿電子檔和當初創作的原稿意義是不同的，對他們來說既無法取回作品、教育局又這樣回覆，那我們為什麼要辦這樣的活動？

教育局鄭新輝局長：我認同。

余柷青議員：人家中央辦的就能取回，我們地方辦的就不能取回，怎麼會差這麼多？

教育局鄭新輝局長：這我們來檢討。

余柷青議員：對，這樣你們就不用辦了。不要讓孩子失望，今天學生參加比賽需要依附學校，有時我們個人要去參賽都需要依附學校，像新市、永康、麻豆或立人等都以學校為單位去參賽，但重點是他們無法取回原件時學校也說沒辦法，千拜託、萬拜託希望可以將原稿拿回來，你知道多少孩子在哭？他們辛苦創作的東西付諸流水，被當成回收品丟掉，這就是臺南市教育局對待學生用心創作作品的作為嗎？我希望局長和教育局好好研議讓參賽者能拿回作品，雖然時間可能會拖久一點，但若能拿回作品也是尊重創作者的原則。

主席曾培雅議員：謝謝余柷青議員，緊接著請周奕齊議員發言。

周奕齊議員：謝謝主席。局長，我想請問一下，您在報告中的第三大點，3-1 臺南雙語教育推動配套中，英語村及行動村一直以來你們都沒有做改變對不對？

教育局鄭新輝局長：因為它是固定的定點，行動村的部分是巡迴各個學校。

周奕齊議員：那我想問一下，有巡迴到我們關山里的國小過嗎？

教育局鄭新輝局長：這要再查一下，瑞峰的部分資料要再查一下，會後再向您報告。

周奕齊議員：因為一直以來你們都是跑幾個地方而已。另外我想問一下，去年 111 年度外籍師資有 112 位，對不對？

教育局鄭新輝局長：對。

周奕齊議員：那我想問一下，在玉井、左鎮、楠西及南化共有幾位？

教育局鄭新輝局長：外師規劃部分，我們有市立的另外有其他…

周奕齊議員：我想問一下這四區總共有幾位外師？沒有一個人回答得出來嗎？你們把所有資源都挹注在市區，山區根本就沒有，那你們怎麼照顧偏鄉？

教育局鄭新輝局長：基本上在城市及偏鄉的配置都有。

周奕齊議員：都有嗎？我想問一下，如果 112 位依比例每區平均分配的話，每區至少要有 3 位。

教育局鄭新輝局長：當然不是這樣的分配方式。

周奕齊議員：好，就算我們那邊人口比較少，那每區 1 位有困難嗎？

課程發展科王靖雯科長：向議員報告，我們目前 112 位外師，有 22 間偏遠學校是有外師的。

周奕齊議員：我們玉井、左鎮、楠西及南化共有幾位？

課程發展科王靖雯科長：這部分是否會後給議員相關資料？

周奕齊議員：你不用給我，根本就沒有。

教育局鄭新輝局長：有，我向議員報告，我們在推雙語時…

周奕齊議員：好，我再問另一個問題，您說沉浸式教學在我們山區目前哪間學校有做到？

教育局鄭新輝局長：我印象中如南化、西埔國小，之前我到學校去繞過教室外時老師就在說英文。

周奕齊議員：那我想問一下玉井國小現在目前學生英語考試平均分數是多少？

教育局鄭新輝局長：議員，問這個…

周奕齊議員：你們完全沒有注意每所偏鄉小學的狀況。我想問一下，如果一間學校英語平均分數都是不及格，50 幾分的狀況下，到底是老師出了問題還是考卷出了問題？

教育局鄭新輝局長：學習能力不只是考試，我們希望能營造沉浸的概念讓孩子在日常聽、說方面能接觸的頻率愈來愈高，久而久之孩子的程度就會好。

周奕齊議員：因為接觸的頻率低，那我想問一下 50 幾分是什麼概念？

教育局鄭新輝局長：百分之五十幾嗎？

周奕齊議員：平均分數 50 幾分，請問是考卷出了問題，還是師資出了問題，或者是學生出了問題？

周奕齊議員：你們有去檢討目前每間學校的狀況？你說現在你們主打雙語，但你們根本沒有照顧到偏鄉學校，你們也不會在乎。我就問一下，教育局局長，從現在開始往前一年的時間，你有去哪間偏鄉學校了解過英語學習狀況？

教育局鄭新輝局長：沒有針對性的去做了解。

周奕齊議員：所以都沒有去過，你只是看數據。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，我們國英數基本上…

周奕齊議員：我想問一下，不好看的數據校長敢給你嗎？

教育局鄭新輝局長：我們都有數據資料。

周奕齊議員：你們該用心去檢討這些問題好嗎？

教育局鄭新輝局長：是，三到八年級的普測 持續在做，可以了解各校及孩子的學習狀況，然後請學校…

周奕齊議員：在本席總質詢之前，你把所有在市區學校這次考試的考卷及每班平均分數資料給本席，可以嗎？

教育局鄭新輝局長：這部分我們基本上是沒有對外做公開。

周奕齊議員：本席質詢要用的，可以嗎？平均分數而已，沒有個人成績，可以嗎？

教育局鄭新輝局長：這部分我請同仁了解一下臺中教育院在測驗分數上對外公開的…

主席曾培雅議員：我們謝謝周奕齊議員，接著請施余興望議員發言。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：謝謝主席。鄭局長，最近臺中一中園遊會有學生以「烯環鈉」為題設攤，歧視我們原住民，這讓我們感到很痛心，也譴責學校公民教育的失敗。對於這樣的事件我們教育局有什麼樣的想法或因應的作法？

教育局鄭新輝局長：謝謝。剛剛穎艾達利議員也有反應這樣的訊息，我想友善校園的重點應在於孩子間對彼此的尊重，從我的角度來看臺中所發生的這事件是令人感到遺憾的一件事，因為要營造一個友善、尊重的環境彼此間都要注意，當你在用某些字詞時會不會傷害到其他人。

教育局鄭新輝局長：剛剛也有提到一些日常的用語可能無法馬上改過來，但至少我們不應該有意或刻意去做損及他人尊嚴及榮譽的事，這部分我們會提醒各校在用字遣辭上要特別注意，我想這是持續要做的事。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：教育的工作就是要向下紮根，剛好教育局可以利用此機會加強宣導尊重各族群，順便也做多元族群文化教育，讓社會各族群可以更融洽、合諧。

教育局鄭新輝局長：是，我同意。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：第二，今年市長盃的語文競賽前竟然發生教育局不讓族語老師的車停到校內的情事，你要知道我們都市原住民很少穿戴傳統服裝到都市，所以他們在做語文競賽時都是由族語老師提供他們傳統服飾，所以老師得大包小包的將服飾帶到學校幫學生著裝，但你不讓他停車，而三村國小附近又很難停車，因為我當過家長也帶過我的女兒前往比賽過，我在那裡找停車位就找了快半個小時，那時候我不是議員沒有特權進去，找了半個多小時找不到停車位，我女兒都比完賽了我才進去，像這樣的情形未來教育局有什麼對策嗎？

教育局鄭新輝局長：我請曉慧科長回答後續她的處理，因您一開始就有關心。

社會教育科王曉慧科長：謝謝議員。議員有在賽前反應這樣的狀況，所以後來我們有調整停車動線的配置，以後我們在辦理相關比賽時也會特別留意到這樣的狀況。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：如果是學校停車格位不夠是學校的問題，你不一定要辦在三村國小，你可以找一個停車位較多的來辦理，你一定要讓族語老師可以停車，你說家長不停我可以體諒。我記得是你跟我通電話的嗎？還是誰跟我通的電話？

社會教育科王曉慧科長：有，我第一次有和議員通電話。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：對，我講過不讓家長停我可以理解，但族語老師無法停車我就無法接受，因為他們要帶很多教學器材及學生服飾，大包小包的，他在比賽前也要利用短短的時間為學生們複習，結果光找停車位就找了一個小時，這些事該怎麼做？可能學生都比賽完了老師才到場，希望下一次教育局能切身為族語老師想一下其便利性。還有我記得頒獎是由王副局長頒獎的，頒奬的地點是在學校的走廊搭一面牆，你覺得可以嗎？會不會太寒酸了點？

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：你們很重視市長盃的語言競賽嗎？

教育局王崑源副局長：我到現場時背板都已經做好了，場地在場佈時都已經做好了，這部分我有請業務科一定要檢討。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：在學校走廊搭一面牆、擺幾張椅子就是頒獎典禮，學校應該都有體育館或禮堂可借用，表示你們很不重視市長盃，不是什麼盃，是市長盃！難道你們不尊重市長嗎？

教育局王崑源副局長：容我向您說明一下…

主席曾培雅議員：謝謝，請陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：謝謝主席。臺南市教師擔任行政職意願低落的原因其實已經討論很長一段時間了，在其他縣市老師要兼任行政職的意願都很低落，但以全國看來臺南市又是情況最嚴重的，原因到底出在哪裡？局長，為什麼臺南市老師擔任行政職的意願非常低落？你覺得原因何在？

教育局鄭新輝局長：因為兼行政後便沒有寒暑假，其實我常覺得調整導師津貼成為 3,000 元之後就相對促成一般教師不願兼任行政，因為待遇沒有高很多但負擔又會加重，這的確是一個調整均衡待遇的問題，不過這也要有一個觀念，學校不外乎是教學和行政工作，都是需要學校教職員共同承擔的，或許我們在政策上過度偏向某個方面，相對的另一方面就沒人要做，這部分需要檢討。

陳怡珍議員：局長，兼任行政這個問題是全國都會有的情形，但看起來臺南市的狀況又是特別嚴重。

教育局鄭新輝局長：不是這樣，全國都一樣。

陳怡珍議員：是不是臺南市一直沒有實質上的去減輕行政老師的負擔，導致大家覺得在臺南市兼任行政工作，在原有的教學工作要做，又沒有實質上減輕他們的負擔，導致老師兼任行政意願降低，這會產生什麼情況？臺南市教育局在去年也要求各學校訂定行政輪替辦法，用一種較為強制的方式要求一定要做行政工作的輪替，而非想辦法去提升大家的意願，而變成強制性的要求。不去實質減輕大家負擔，而是強制訂定行政工作輪替辦法，反而造成許多老師的不滿，局長你有接到這樣的消息嗎？感覺好像在抓交替的方式。

教育局鄭新輝局長：我們不會要求用行政輪替，而是當校長請老師們來擔任行政工作都無人有意願時，校內總得要一起透過會議訂定你們學校擔任方法。

陳怡珍議員：其實就會有種強制的感覺。

教育局鄭新輝局長：如果沒有這樣子做，試問校長都找不到人來擔任行政了，那誰要來做？那不是校內的問題，這是一個觀念，臺灣很特別，校長沒有權去請老師來兼行政是很怪的行為。

陳怡珍議員：好，民主社會，大家互相尊重。

教育局鄭新輝局長：不是民主社會的問題，我在香港看不是這樣，美國也不是這樣。

陳怡珍議員：香港不是民主。

教育局鄭新輝局長：校長基本上是可以做規劃的。

陳怡珍議員：局長，怎麼樣來改善，一定要有人做但為什麼大家都不做，其實應該要提高兼任的誘因，例如實質降低兼任行政老師們的授課節數，我們看到六都兼任行政的基本授課節數比較，以國中為例，臺南市主任還需要上到六節課，高雄市是二節，臺中是二至四節，桃園是二節，臺北市一節，新北市是二節，比較起來臺南市基本授課節數還是最高的，難怪在誘因不足的情況下就會減少大家兼任意願，然後又反過頭來以行政輪替的方式硬要人去做，難怪會造成大家的不滿，問題也無法解決，是否可以透過基本授課節數的調整來處理？局長。

教育局鄭新輝局長：基本上我比較教育念了那麼多，我們有很怪的現象是固定的授課節數框架，以我們管理來說，大家都不愛做行政的時候，只要有老師去做行政，授課應該少一點，但課就是那麼多，所以其他老師要多上一點課才是均衡的。那大家如果想要做老師，行政就要減輕其負擔，本來就是需要均衡的，所以管理上為什麼我會主張應該給予校長管理權限，我給予定額的人力，學校內的教學及行政工作應該由大家共同分擔，如果大家都不喜歡做行政，那讓兼任行政的老師少上一點，其他老師就多上一點，而不是要多上又要給鐘點費，那主任減授又要超鐘點且工作又做不完，又是一個很怪的現象，所以我要說這是一個全國性的制度，不是臺南…

陳怡珍議員：怎麼樣去做是全國性的問題，但是臺南其實…

教育局鄭新輝局長：我要向議員報告，不是臺南…

主席曾培雅議員：謝謝。接著請尤榮智議員發言。

尤榮智議員：感謝。局長，剛才我們玉井區周奕齊議員提到英文教學的事情，我們行政院長陳建仁說雙語併進更具國際競爭力，這代表現在時代不同了，在臺灣不管是閩南語、國語或其他語言都可以說，剛才講到國小考試的問題，以前我曾問過局長，幼兒園沒有在教英語是嗎？局長。

教育局鄭新輝局長：是。

尤榮智議員：現在國小有在教，但英語課程若沒有上補習班的話，英語考試絕對都無法學，剛才說到第一名 70 幾分，也有 50 幾分的，50 幾分算不及格，不是嗎？你說不能提供資料給周議員？

教育局鄭新輝局長：一般來說我們會以 60 分為及格。

尤榮智議員：對，都是 60 分。

教育局鄭新輝局長：50 分的確以此標準來看是沒有達到 60，但我們在英語學習的部分就如您所提到的，低年級及幼兒園並沒有分科來做英語教學，但不代表不能夠說英語或聽英語，所以我們叫沉浸，沉浸在其中。

尤榮智議員：國小是基礎的英語教學而已，到了國、高中就需要專業教師教學且需經過考試，未達 60 分是不及格的，都是這樣做的。英語是很重要，但我們行政院長陳建仁說了一句話，不一定要列入國家第二語言，但是那你要學什麼語言？若會英語，出國等情事就變得很簡單，這是最重要的，所以我也所以可以加重英語教育。

教育局鄭新輝局長：是，我想這是所有家長所冀望的，在全球化的時代可以讓孩子提早能聽說讀寫，不是只會考試而已，我想這部分我們會努力。

尤榮智議員：對，要會看、會說就可以了。

教育局鄭新輝局長：是，要聽得懂、要會說。

尤榮智議員：那不光只是考文法而已。

教育局鄭新輝局長：是。

尤榮智議員：好，謝謝。臺南市有 10 間學校老舊廁所得到補助打造五星級廁所，我還是孩童時老師帶著我們認識環境，有校長室、主任、老師辦公室及廁所，現在二歲會走路的孩子就已經知道廁所在何處了，在學校時老師就會帶我們認識環境。五星級廁所實際上對一間學校的影響很大，就如同我們住宿旅館一樣，五星級和二星期飯店的廁所可能差異不大，但學校內舊廁所我相信經過一些整理後會較高級化，為什麼這10間學校可以得到這3,000萬的補助，如何評選的？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，這是中央有一些經費，廁所改善的部分我記得在去年全國局長會議中部長就說，繼班班有冷氣後，接下來他們希望能改善各縣市學校的廁所，所以有些縣市就開始透過委員爭取，而學校也確實有需求，我們就提報上去，這 10 個學校是這樣來的。

尤榮智議員：我知道，我看了一下這有的是小校而已，或許不到 200 名學生，但有上千名學生的學校如新營國小、六甲國小及下營國小等，都是該區最基本的國小，所以學生數較多不是嗎？大校的廁所數量較多為什麼不能改善？為什麼只挑那幾間不大不小的學校？

教育局鄭新輝局長：其實學校若有提出我們都會盡力去爭取，或許大的學校…我現在不知道，我現在手邊沒有資料，其實有些學校都有提出。

尤榮智議員：消息你有發文告知學校有爭取廁所改造的計畫嗎？

教育局鄭新輝局長：有，我再把資料給議員參考。

尤榮智議員：好，你把資料給我看。

教育局鄭新輝局長：各區都有。

尤榮智議員：這麼好的計畫我們可以多多推廣。

教育局鄭新輝局長：是。

主席曾培雅議員：謝謝尤榮智議員，緊接著請方一峰議員發言。

方一峰議員：感謝主席。局長，首先本席非常肯定局長推動公立幼兒園招生，針對家長們上班有時較無法接送孩子，推動幼兒園延長到下午六點減輕家長負擔，也方便很多家長接送，本席在此給予市府教育局局長及同仁很大的肯定及鼓勵。雖然公立幼兒園較便宜，但之前招生名額不足都是因為家長無法於下課時間接送，所以你們現在的措施很好，本席在此予以肯定。

教育局鄭新輝局長：謝謝。

方一峰議員：本席要提出一個問題，公立幼兒園的抽籤名額太少，所以本席常接到家長的請託電話，有時連私立幼兒園也有一樣的情形，現在很多私立幼兒園也接受政府補助，以前他們可以多收幾個，但現在也有總額限制，所以有很多想就讀的家長抽不到籤。最近本席接到西港區一間幼兒園臨時停招的消息，而原本唸中班欲升大班的小朋友突然就沒有幼兒園可讀了，若要去登記別的幼兒園我們好像又限制只能登記一間而已，是這樣嗎？現在若要登記抽籤只能登記一間嗎？

教育局鄭新輝局長：我請科長向您報告。

特幼教育科許婉馨科長：向議員報告，目前我們公幼只能登記一間，但其他準公共、非盈利及一般私幼則沒有限制。

方一峰議員：就是公幼的部分只能登記一間，因比較起來公幼學費較便宜所以較為搶手，經濟環境也不是很好，一些家長的負擔較重，現在萬物齊漲除了負擔孩子花費還有貸款等等問題，所以大家經濟都不是很好。若只能登記一間，未來若沒有抽中就只能去唸受補助的私立幼兒園，但又有總額管制，這間不行，那間也不行，我去拜託也說沒有辦法教育局會稽查，所以只能收幾個學生，這也是得抽籤，那沒有中籤的孩子怎麼辦？造成很多麻煩，教育局是否可研擬較好的辦法嘉惠更多家長及孩子，讓他們可以唸公幼或一些受補助的私幼，是否能協調再增加一班？其實少子化這麼嚴重也是因為人家有困難。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，家長要讓孩子來唸公幼我們都很歡迎，若登記二間，二間都有抽中的話，就會有一間是重複錄取，後續還需要遞補，當然這在技術上還要看如何去克服。第二，若真的沒有抽中這間我們還有二招，二招就是公立幼兒園還有缺額，當然離家太遠就不可能，但離家近其實還有機會，不過您說的這點我們會再思考看看，若重複登記可以登記幾間，若重複錄取怎麼辦？這部分我們會再來思考看看。

方一峰議員：好，謝謝。科長，針對本席之前反應西港區有間幼兒園停招的事，後來家長…

特幼教育科許婉馨科長：今天是公立幼兒園第二次招生，目前西港區還有七個名額，準公共的招生是在 5 月15 日至 18 日登記。

方一峰議員：本席向你反應的家長，你有打電話去了解嗎？

特幼教育科許婉馨科長：有，我們在接到議員消息後特別了解這三間準公共幼兒園情況，也鼓勵他們若能招聘到老師就儘量多招幾個名額，讓要停業的那間幼兒園學生有機會可以進入其他準公共幼兒園就讀，我們準公共的收費較低對家長也很有幫助。

方一峰議員：好，請坐。

特幼教育科許婉馨科長：謝謝。

主席曾培雅議員：謝謝我們所有的同仁，等一下周麗津議員質詢完後就 11 點了，我們休息 10 分鐘，請周麗津議員發言。

周麗津議員：謝謝主席。局長，我們現在是不是要打造校校雙語？

教育局鄭新輝局長：是。

周麗津議員：我想請問一下，校校有雙語是不是分成 A、B、C 等級，怎麼區分這三種呢？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，如果一星期內學生課程中有九分之一是以雙語進行教學的領域我們稱為 C；一個星期內有六分之一的節數是以雙語教學稱之為 B；如果有三分之一則稱為 A。

教育局鄭新輝局長：這部分是由 CBA，由學校以其師資規劃的領域如健體、藝術人文等等，另還有開始推動的年級等各項開始去規劃，目的是希望學校在四年內做好進程規劃。

周麗津議員：四年？

教育局鄭新輝局長：我們是從 100 年至 113 年，目的是學校不能說都不做，也不能讓偏鄉的孩子因校長和老師都沒有很投入就沒有機會，我們強調的是無論偏鄉或都市，校長都要在四年內做進程規劃，讓每個孩子享有雙語教育的機會，這是機會均等的概念。

周麗津議員：那我們全臺南市三分之一的課程都以雙語進行教學的學校有多少間？

教育局鄭新輝局長：目前應該有 30 幾所是 A，已經有 100 所是達到 B，其他則是 C。

周麗津議員：你們所說三分之一的課程是包含國語、數學等課程也有納入嗎？

教育局鄭新輝局長：國語沒有，國語是上語文就不用雙語了。

周麗津議員：那其他的數學、社會、自然、生活…

教育局鄭新輝局長：其他的都可以，數學、自然也有，藝術人文、健體及綜合最多。

周麗津議員：以雙語授課的話，如數學課，數學老師一定要有專業的英文能力？

教育局鄭新輝局長：我利用此機會澄清一下，雙語教學在各領域部分還是以讓孩子學會該領域課程的師資為優先，目前來說老師還是想辦法讓孩子學會數學，用的語言不是全部英語，老師可用中文先將觀念說明完，課程中有一些英文專業術語可以讓孩子慢慢認識並習慣，此後在講課時便能慢慢以一成英語、二成英語、三成英語漸進授課，依孩子程度教學，孩子聽得懂慢慢地就沉浸了。

周麗津議員：局長，我想請問一下，所以這些數學老師不需要具備專業英文能力嗎？

教育局鄭新輝局長：若是領域雙語老師其英文能力必須是 B 級以上，也就是他的英語可以說得上能力的數學老師、自然老師或健體能力，他是有這樣能力的稱之為領域雙語。剛剛王議員也有提到課室英語，課室英語是所有老師大家一起成長，講個一句、二句、三句、四句日常英語等都是學校編印的，那事實上就是課室。

周麗津議員：局長，您說校校有雙語，但像數學、自然這些課程只是上個一點點，就幾句也算雙語嗎？

教育局鄭新輝局長：漸進，一開始就全部百分之百領域雙語孩子聽不懂。

周麗津議員：我知道。

教育局鄭新輝局長：這是需要時間，至少這個老師在三節課中，有的老師是先上二節中文，最後第三節在大家較熟悉時增加英語來練習，這是可以的，它並非一定要全英語，英語課一定是全英語授課，其他領域是中英夾雜。

周麗津議員：局長，這樣我不太認同您說的校校雙語，我不太認同。

教育局鄭新輝局長：這就是雙語，也是國家雙語的定義。

周麗津議員：等於你一堂課一句、二句。

教育局鄭新輝局長：不是，不會那麼少。

周麗津議員：好，讓你多個幾句，這樣你就可以說成要推廣全臺南市校校雙語，這很好聽，市長也在推廣，像我們安平的西門國小也有，校長也推廣得非常好，他們也有外師，我有去看過，我覺得課程中至少要一半以上。

教育局鄭新輝局長：我同意，但前提是孩子可以聽得懂，所以我說要根據學生程度漸進增加英語使用…

主席曾培雅議員：好，謝謝。現在時間 11 點，我們休息 10 分鐘。

主席曾培雅議員：所有同仁，我們繼續開會。請沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席。局長，辛苦了。第一點要先向您請教我們關心的成功國小，我們當然都非常清楚成功國小是由文化局做赤崁文化園區—赤崁曙光計畫案，與光榮國小很相似的地方是古蹟或化石館整體的改建。因為耗時已久，目前預定於六月中或六月底整個毛丕屋會出來，接下來機具及設置會陸續進場，我想建議局長及科長，為了大家在明年也就是臺南四百年時可以看到赤崁曙光的光，同時孩子也能回到成功國小，是否能請文化局及教育局研討一下，我們很感謝鄭局長向國教署爭取經費或由地方市預算提供經費，是否能交由文化局做一致性的解決，整體性包含冷氣、設施設備的裝修等，局長、科長。

教育局鄭新輝局長：是，硬體的部分現在也還在趕工，儘可能早點完成，接下來內裝部分的經費我們也同步向中央爭取補助。

沈震東議員：是，謝謝局長。

教育局鄭新輝局長：如果還沒辦法被核定時，恐怕也要通過市預算來搭配，這部分我請科長向您報告。

沈震東議員：好，局長，你休息一下。

永續校園科簡文達科長：向議員報告，學校已盤點出所需的經費約 2,800 萬近 3,000 萬元，我們目前也在籌措相關經費，後續如何採購我們每周也會與文化局開施工協調會，我們會再召開會議和文化局討論 2,800 萬的費用要如何採購。就我們所知文化局有變更設計上限的問題沒辦法處理，我們還是會一起來找最適當的方式完成設備採購，讓學校可以順利開學使用。

沈震東議員：謝謝科長。科長，我在此提醒一下，還是要麻煩將狀況協調好，因為既然我們都與家長說明時，不管文化局或教育局都提到明年二月一定可以讓孩子回到學校，在此狀況下我們不希望文化局蓋完後拍拍屁股就走人了，換教育局進來後裝修還未完成，變成教育局背這個鍋，您懂我的意思？

教育局鄭新輝局長：我懂。

沈震東議員：應如同光榮國小一樣，施工一致、流程完善讓孩子全部順利回到學校，讓臺南 400 的曙光計畫是真的可以看到一期終於完成，還有二期和其他部分。

教育局鄭新輝局長：這部分牽涉到排程和分工，就是工程進度到哪邊而我的設施、設備什麼時候可以進場，把排程事先規劃好，儘可能不要有中間的空檔。

沈震東議員：是，這裡還是要肯定教育局，我不相信光榮國小需要這樣子做，但貴局真的很用心每一周都去開工地會議，不管是科長、局長、承辦或專員都有出席過，我們真的很感謝也很肯定。

教育局鄭新輝局長：議員也很關心，我們老實說也希望能趕快完成讓孩子搬回來。

沈震東議員：第二，我想請問局長，本席擔任二屆議員，上一屆四年當中每次的第一題都是代理教師權益…

教育局鄭新輝局長：代理教師，我知道。

沈震東議員：今年害我不能問這個問題，但確實還有個尷尬之處，以我自己本身任職代理教師的經驗我覺得知足、感恩、惜福，真的很感謝局長用這樣的心情終於讓它落實了。但幼兒園部分有沒有想好七、八月寒暑假留園時間的規劃，孩子們的去處及老師們該如何因應這樣的措施？總不能讓學校自己去想辦法，而是教育局要整體規劃、制定代理教師及正式教師在留園期間的規劃，局長您聽得懂我的意思嗎？

教育局鄭新輝局長：在寒暑假期間，我們現在代理教師所謂的全年聘期是包含幼兒園，在幼兒園照顧的部分來說，除了延長課後到六點，寒暑假期間我們也鼓勵各學校開班，收費我們以定額每小時 50 元來計算，減輕家長負擔，其餘鐘點費我們有定額，所以市府要做一些差額的負擔。

沈震東議員：那代理教師及正式教師如何分配工作？

教育局鄭新輝局長：這些工作來說，我們還是要有一個觀念…

主席曾培雅議員：謝謝沈震東議員，緊接著請黃麗招議員發言。

黃麗招議員：謝謝主席。局長，今天你的工作報告第三項是議員們共同關心的議題，你寫了厚植全球溝通力，營造英語學習環境。

教育局鄭新輝局長：是。

黃麗招議員：我看了你的工作報告，目前雙語學校有 127 校，你還分 A、B、C 級，我們共同關心雙語是與世界接軌的共同語言—英語，我也期待在英語教學的師資上是正統外文系或正統的教師資格，有沒有這樣？

教育局鄭新輝局長：我們英語老師至少一定要 B 級以上有英語教師證書，教育部及市府教育局都有在辦理雙語師資的認證。

黃麗招議員：證照。

教育局鄭新輝局長：證照除了一般領域的任教資格，現在取得雙語教師認證至少都要全民英檢 B1 級以上的水準，接近中高級，也就是等同於英語老師的水準，所以老師的合格是我們期待的目標。我們目前已經有 530 幾位取得教育部及本市認證的雙語師資。

黃麗招議員：為什麼我會提到師資問題，一直以來有些家長都會向我們反應，從幼兒園開始他們便會注意幼兒園裡有沒有雙語教學，這是奠定基礎，延續到小學、國中，然後到未來的英文能力，包括孩子的理解能力都能適時吸收，教育局的用心孩子也要能實際吸收並收獲，更能延續到以後的語言能力養成，在外都能朗朗上口。在理解上，剛談到數學方面，數學老師在使用國語教學後再以英語解釋一次，這樣的話我想依學生的理解能力應該都能吸收。

教育局鄭新輝局長：是。非常謝謝議員支持，事實上讓孩子接受雙語學習幾乎是家長共同的期待，這就是我們為什麼會將之當成政策目標，只是我們推動過程是漸進的，我們所以無論偏鄉與否孩子未來都有機會接受雙語教育，目前推動的結果反而現因偏鄉師資流動率較高，偏鄉學校反而容易進用具備雙語資格的教師，所以偏鄉 B 級以上學校的比例其實也不低，這是一個好的現象，也呼應我們校校皆雙語、機會均等的政策方向。

黃麗招議員：好，在此我們也予以肯定。學生從基礎開始吸收，學習能力最強的時候便是剛啓蒙之時。我再延續一下議題，現在校內好像有某些團體滲透，有些學生甚至會去當車手，會有詐騙集團與學生接洽。我曾接過這方面的陳情，那時候我想說在校園的霸凌、藥物濫用甚至詐騙集團的滲透等事件都是透過學生去連結，教育局在這方面要特別…

主席曾培雅議員：謝謝，接著請蔡宗豪議員發言。

蔡宗豪議員：謝謝主席。局長好，請翻開第十一章第 53 頁，我記得本席在第一次臨時會時向教育局反應過營養午餐的問題，當時局長及科長都有帶著校長來服務處關心，上次討論的結論都進行到哪裡了？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，在調整費用的部分我們現在已經調高費用收費基準，至於午餐調查部分我們問卷都已經設計好了，一學期至少會調查二次。

蔡宗豪議員：是同一個版本對不對？

教育局鄭新輝局長：對。

蔡宗豪議員：資料好了，我們都還沒看到。

教育局鄭新輝局長：可以，我們在會後提供給您。

蔡宗豪議員：好，這是第一件事，所以二次問卷你們是在學期初做，現在已經五月了，快學期末了，今年這個學期做幾次了？

教育局鄭新輝局長：我請科長向您報告。

蔡宗豪議員：好的。

學輔校安科陳宗暘科長：向議員報告，我們是期中一次，期末一次，上次有向議員報告若一開始太早做可能沒有什麼…

蔡宗豪議員：怕失真。

學輔校安科陳宗暘科長：稍微吃一段時間後去了解，了解完再調整，在學期末來看效果有無達到使用者的需求，所以…

蔡宗豪議員：不好意思，因為時間關係我必須打斷你。

學輔校安科陳宗暘科長：沒關係，好。

蔡宗豪議員：主要不是以好不好吃為主，而是以會不會太油、太鹹的方向…

學輔校安科陳宗暘科長：對，我們有很多面向，這會再提供給議員。

蔡宗豪議員：線上的問卷嗎？

學輔校安科陳宗暘科長：對。

蔡宗豪議員：好，謝謝。局長，我還是要向您請教，臺南市政府做了一個很棒的布可星球，我相信本質是好的，我們是希望鼓勵孩童去閱讀更多書籍，但現在延伸幾個問題，第四章第23 頁中的數據做得很漂亮，洋洋灑灑，大家可以看到我們有 1,700 萬次的人上線，能量1 億 2,800 萬，這看起來很漂亮，還有多少萬的書籍費用等，但重點是圖書館中有多少比例的書籍是布可星球認證的？那些沒有被認證的書就不能看嗎？

教育局鄭新輝局長：當然可以。

蔡宗豪議員：但孩童在寒暑假時想閱讀的布可星球認證的書籍有限，為了要看一本布可星球的書要等到第五、第六個人之後，局長你知道這狀況嗎？

教育局鄭新輝局長：他借不到書嗎？

蔡宗豪議員：沒有錯，尤其在寒暑假時，寒暑假有時候會有派功課的問題，寒假就發生過這類事件，所以本席必須在此向教育局局長說，我覺得布可星球用意良好鼓勵孩童閱讀，布可星球第一名的學童也在我們北區大港國小，這非常棒。

教育局鄭新輝局長：會長的小孩。

蔡宗豪議員：對，但希望布可星球認證的書籍量再多一點，不要造成塞車。沒有被認可到的書我覺得很可惜，失去了我們的方針。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，目前我們應該有 2,000 本圖書，現在上架約 1,300 多本。

蔡宗豪議員：對，書籍的種類那麼多種。

教育局鄭新輝局長：因為書選擇後要命素養題目，一本書至少 30 題。

蔡宗豪議員：沒關係，因為書籍都是好的，書中自有黃金屋。

教育局鄭新輝局長：對，會盡力讓書更多。

蔡宗豪議員：我們是不是在設計上有認可的可另外加分，但沒有被認可到的我認為可以算進去。

教育局鄭新輝局長：也鼓勵閱讀。

蔡宗豪議員：對，因為孩童在布可星球的競爭活動中都會針對有認證的書籍做閱讀，那沒有被認證到的書就不能看嗎？你說也可以看，但對他們來說就沒有幫助，所以我覺得這二種要並駕齊驅才不會失去臺南市政府原本的好意，好不好？

教育局鄭新輝局長：我同意。

蔡宗豪議員：接下來，第一章第五節第 8 頁，臺南市政府有多元適性成果發表，其實這做得非常好，針對產官學合作，但在音樂班、美術班及舞蹈班聯合成果發表會，我們有一個「臺南囝仔有藝思」的活動，為什麼去年沒有舉辦？

教育局鄭新輝局長：因為疫情的關係，我請科長向您報告。

蔡宗豪議員：疫情？可是前年疫情更嚴重。

教育局鄭新輝局長：記得我們都有去拍宣傳影片。

蔡宗豪議員：我是照你的資料，你上面是寫 2021 年…

教育局鄭新輝局長：請科長說明一下。

蔡宗豪議員：好。

特幼教育科許婉馨科長：我們這二年都有辦理。

蔡宗豪議員：為什麼沒有寫去年？是寫錯嗎？因為上面寫 2021 臺南囝仔，如果是寫去年 2022 那我就會想說去年也有辦，但今年的資料卻寫前年的活動這…

主席曾培雅議員：謝謝蔡宗豪議員，緊接著請楊中成議員發言。

楊中成議員：謝謝大會主席。局長，大橋國小滿載，所以預定在大橋國中興建四班，若六個年級便有二十四班，一班若有 30 名學生，四班就有 120 名，六個年級就有 720 名學生。大橋地區現在要興建的大樓如簡報上所示，簡報上都是正式的戶數，這些戶數加起來會增加4,267 戶，請問你增加四班有辦法應付嗎？根本沒辦法，所以唯一最好的方法是趕快設置一所康橋國小。我若說到康橋大道就很生氣，道路命名時我有去參加，我說這 45 米道路是永康區最大條的路所以可取名為永康大道，但地政局說不行，因為有永康街了所以不宜重複，我四處去看了看光是前面二字重複的道路到處都是，結果取名為康橋大道。現在地方上若要求，你要思考一下如何創校，興建一所康橋國小才是大橋地區學童就學問題的解決之道。自從你們召開說明會說要在大橋國小增設班級我就持反對意見，那不是解決，而是頭痛醫頭、腳痛醫腳而已，這部分是我的要求。昨天家長又向我陳情，學校的主任大到內褲不能穿，不喜歡就能將學生及教練叫去唸一個多小時，好像學校都沒有大人了，主任最大！我希望你們不要等八年時間到才輪調，四年一到就能開始請調，在第六年、第七年你們就開始替他安排，不然說實在的，我在地方上老是聽民眾陳情這事聽到很痛苦。運動場的側門到底何時會好？要開側門，為什麼學校是開放空間卻不能讓鄰近住戶進去使用？為什麼你們沒辦法克服？

教育局鄭新輝局長：有在規劃，詳細…

楊中成議員：要規劃到何時？

永續校園科簡文達科長：大灣高中已將概算提送給我們，他們需求經費約 48 萬，我們上週有收到，也實際到…

楊中成議員：90 幾萬降到現在剩 70 幾萬。

永續校園科簡文達科長：原本 90 幾萬，因設置可行性問題，到學校會勘後學校有正式提出一個…

楊中成議員：什麼可行性問題？現在學校都是開放空間了，圍牆都打掉栽種綠籬了。

永續校園科簡文達科長：報告議員，我們已經研議可行方案，學校送進來後我們會予以補助。

楊中成議員：我問你學校送進來後要何時才能改善？

教育局鄭新輝局長：這個進度我再追一下。

楊中成議員：那不就遙遙無期，不是嗎？

教育局鄭新輝局長：不會。

楊中成議員：百姓的問題永遠都在那裡，為什麼學校球隊要使用學校場地還得你們行政單位同意？

楊中成議員：這樣對嗎？

教育局鄭新輝局長：這我們來了解一下，若速度能再加強就加快。

楊中成議員：球隊是替學校、臺南市爭取成績，為什麼要受限於五點半一到就要全部出去，關上門？上班這麼快活、這麼好？對我而言學校是要照顧學生，而不是學生事事都要遷就學校，希望你們改進一下。

主席曾培雅議員：謝謝楊中成議員，接著請沈家鳳議員發言。

沈家鳳議員：謝謝主席。局長，之前建議幼兒園延托問題現在進度為何？剛好像有聽到已執行了？

教育局鄭新輝局長：對。

沈家鳳議員：是所有幼兒園都相同進度嗎？

教育局鄭新輝局長：對，我們從 112 學年度開始，所有公立幼兒園一律延收到六點。

沈家鳳議員：已經都達成了，謝謝，給你鼓掌，也給教育局各局處及所有幼教老師感謝，大家共同努力改善雙薪家庭父母還沒下班就要緊接著去接孩子的辛苦，也造成交通危害。在此也謝謝局長真的很用心，在我們上次提出後就立即來完成。現在 2 歲專班的問題其實也很嚴重，因為家鳳剛好有一個小孩接近 2 歲了，相同年齡孩子的媽媽們都很緊張，因為真的都報名不到學校，像南新非營利幼兒園報名人數就超過招收名額的二倍，非營利吸引力非常大，除了學費優勢外還可以延托，也沒有寒暑假，公幼現在雖然有 2 歲幼幼班，但目前六選區內還尚有 21 名未招收滿，我們是不是可以將非營利幼兒園未中籤者協調就近入學，這可以幫到地方上一些事務。現在很多滿 2 歲的孩童因沒有學校可就讀，反而佔住托嬰中心的名額，這樣一層層剝奪學生可入學的機會，這部分也請局長思考如何協調改善，一項政策如果執行，要去了解出生率後再提出因應措施，希望局長能好好思考。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，去年我們 2 歲專班就增加了 21 班，今年還會增加 14 班，明年還會再增加 30 班，所以 2 歲專班的部分我們會持續增加。

沈家鳳議員：是，局長你有無考量過，現在 2 歲專班會二次招生，相信應該會招滿，因為…

教育局鄭新輝局長：有些區域會。

沈家鳳議員：因為會有些區域的學生願意就近入學，但如果這些沒辦法入學的孩童，公立幼兒園其實也都未招滿，有沒有機會再往下收，這部分可以再考量一下，好不好？怎麼樣去克服。

教育局鄭新輝局長：3 至 5 歲班未收滿的部分我們政策方向是調整為 2 歲班，另外有些偏鄉地區或許孩童沒有那麼多，會再往下同樣 3 至 5 歲班也調整為 2 歲班。

沈家鳳議員：好，希望能好好的做決策。還有教保人員薪資同工不同酬的問題，他們也至中央抗議了，我覺得因為準公共化、非營利幼兒園政策真的在壓榨一些私幼，我覺得早期私幼算是公益事業，有些收費真的離譜的低，但我們在調漲他們的收費時又是牛步處理。這部分我們應站在這些最早且長期執行幼兒教育的私幼立場予以尊重，希望局長不要再壓榨他們，該調漲就讓他調漲，他們收費本來就比較低，他們犧牲自己的盈利不是因為他們也可以用其他方式賺錢，希望我們思考一下如何去彌平。另外國小行政專責化、總務採購工程等都需要非常專業的人員，如果再讓老師來兼職我覺得不太適切，且現在公共工程那麼多，局長你覺得這是否能比照國中由幹事或專責人員來處理行政工作？

教育局鄭新輝局長：總務並沒有限定一定要由老師來兼任，當然要看學校有沒有人力。

沈家鳳議員：但大部分都是兼任，都是這樣的狀況。

教育局鄭新輝局長：那要看學校整體人力，視校長如何去聘請適合人員來擔任。

沈家鳳議員：還有幹事缺額問題，明明早已知道要退休的日期但卻都不能及時補齊，這個問題也常有學校反應，請你要預期退休人員…

主席曾培雅議員：謝謝沈家鳳議員，請李宗霖議員發言。

李宗霖議員：謝謝主席。局長，請問一下，最近新聞很夯的馬鈴薯和土豆有無不同？你覺得呢？

教育局鄭新輝局長：土豆，我們一般俗語在說的是指花生。

李宗霖議員：所以對一般民眾而言，我們俗語所說的土豆就是小顆的花生，馬鈴薯台語應該是 má-lîng-tsî，所以這樣的東西出現在課本中會讓學生及老師混淆。我現在要說的問題是很多俗語的用法開始慢慢不見，尤其在台語師資部分，你會不會覺得我們下一代台語愈來愈差？

教育局鄭新輝局長：應該說就臺南而言，台語普及性很高。

李宗霖議員：相對的，那是否應該好好保護一下？

教育局鄭新輝局長：當然。

李宗霖議員：你說要保護，但你看 PTT 上六都台語教師數的比較，我們臺南市是六都中最低的，臺南市是不需要還是天生神力？不需要台語老師協助保護就能夠經營台語文化的傳承。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，我們臺南市現職教師中取得台語中高級認證，也就是說其也具有台語任教資格的有 1,000 多位。

李宗霖議員：是。

教育局鄭新輝局長：事實上若以現職老師來說，臺南市具有台語教學資格的合格教師很多，有 1,000 多名。

李宗霖議員：其實我覺得，我們有很多台語能人，在我們推動官方語言時大家就開始去學台語及考台語認證，很多都是自費的，剛才也有議員提到 20 班以上的大校是否可能聘請一、二名專職台語教師，尤其是高中以上的台語教程會愈來愈困難，這部分你是否能努力一下？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，我們現在國小是包班，除了教台語外，還有國語、數學、綜合等，國中則是分科，或許國中聘任台語的專任教師可行性較高，但這部分的師資結構我們會尊重學校是否需要台語專師。

李宗霖議員：所以學校覺得不需要，我們就不推了，是不是？

教育局鄭新輝局長：因為那是師資結構問題，我不能硬要學校開，開了以後如果沒有課怎麼辦。

李宗霖議員：如果學校覺得有需要的話，我們鼓勵它…

教育局鄭新輝局長：我們會尊重它並開缺。

李宗霖議員：好。再來請問局長目前特教師生比是多少？

教育局鄭新輝局長：國小好像是 1:8？我請科長向您說明。

李宗霖議員：好。

特幼教育科許婉馨科長：目前若是集中式特教班完全依國教署規定，若是巡迴班或資源班我們平均是 1:10 至1:15。

李宗霖議員：目前立院推動希望可以降到 1:10，因為特教老師執行的工作非常繁重，除了研習、備課等等還包含需要加入心評，我們是否能增加心評專職人員協助特教老師，不要讓他們除了教學、處理學生與家長的情緒還得做專職的心理評鑑。

特幼教育科許婉馨科長：向議員報告，這個議題在中央目前修特教法時也引發廣泛的討論，至於什麼樣的人來幫孩子做施測獲得或解除身份，這部分確實是很專業的議題。其實我們就學生來考量的話最熟悉他的還是學校老師與特教老師，如果心評專職的話就會由其他人來做施測，這當中當然各有利弊，這部分目前還在討論中，也謝謝議員提出這樣的想法，我們再與中央做密切合作。

李宗霖議員：所以中央目前在推這個東西，我們希望教育局這邊能透過修法來減輕特教教師的負荷量，不要讓老師的教學品質下降，因為特教學生真的需要多花一點心力。

主席曾培雅議員：我們謝謝李宗霖議員，緊接著我們請林冠維議員發言。

林冠維議員：謝謝主席。局長，現在勞工朋友養兒育女非常不容易也非常辛苦，我覺得市府應有社會責任，現在 2 到 5 歲各縣市學費補助如簡報，臺北市家有 2 至 4 歲幼兒且所得替代率未達 20%者，每學期可領 1 萬多元，5 歲至未滿 6 歲每學期補助 2,000 多元不等，私立幼兒園學費差額補貼最高每學期補助 2 萬 5,000 元；臺中市所得替代率未達 20%者每學期可申請補助 1 萬 5,000 元；新竹縣竹北市、寶山鄉都有補助，花蓮縣也有補助，而我們臺南市是沒有補助的。現在萬物齊漲，要養兒育女是非常辛苦的，也希望教育局能針對2 歲至 5 歲孩童教育予以補助。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，從去年的 8 月 1 日開始我們的育兒津貼全國都一致了，中央補助第一胎是 5,000 元…

林冠維議員：那是中央的，我是說地方的。

教育局鄭新輝局長：因為各地方或許有的事先就給了，現在中央的政策下來後，有的地方之前給了便繼續維持，中央有個但書，如果中央的政策是 5,000、6,000 及 7,000 元，各地方若自行去加碼的話中央便會從補助款中去扣除，所以等於中央是不希望你去造成很多不同的標準。

林冠維議員：你說地方補助中央會扣除？

教育局鄭新輝局長：對。

林冠維議員：沒有吧。

教育局鄭新輝局長：他是希望全國一致的，細節部分我請科長向您報告。

林冠維議員：好。

特幼教育科許婉馨科長：向議員報告，在中央訂定的少子女化計畫中就有明訂，各縣市政府除了之前還有的專案，如臺南市的教保券、臺中一條龍政策等，類似這樣的專案臺北市也有。

林冠維議員：他會扣除地方政府補助嗎？

特幼教育科許婉馨科長：之前的政策要訂定落日條款，落日之後就不能再有一些新的…

林冠維議員：還沒訂出來是不是？

特幼教育科許婉馨科長：落日之後就不能再有一些新的額外補助，不然中央就會扣我們的教育經費。

林冠維議員：好，謝謝科長。局長，主要是要向你表達希望補助勞工朋友 2 至 5 歲孩童的學費。

林冠維議員：冠維這裡有個結論向局長建議，其實臺南市各項補助的加碼都是六都的最後一名，我們的出生率也跌破萬人，近幾年南科效應確實製造相當多的就業機會，也吸引了許多人口移入。但很多年輕家庭因為領不到臺南市政府育兒補助或其他可以幫助年輕家庭減輕負擔的相關補助，這些都不如其他縣市，也造成這些年輕家長用著我們臺南市教育及醫療資源卻不願將戶籍遷至臺南市，我們臺南市付出相當多的照顧責任，卻無法得到移入人口帶來的實質紅利。如何吸引這些移入人口設籍臺南市，除了工作機會外，相關的社會福利及機制應該要更健全，這是要向局長建議的。

教育局鄭新輝局長：向議員補充說明一下，其實少子女化減輕 2 至 5 歲孩童家長負擔的確有發揮效果，您剛提到的是育兒津貼，育兒津貼是沒有去就讀公幼、非營利及準公共幼兒園才領育兒津貼。其他若有就讀公幼第一胎只要 1,000 元，非營利第一胎只要 2,000 元，準公共最多3,000 元；第二胎再減 1,000，所以第二胎若讀公幼就不用錢了，非營最多則是 1,000 元，準公共最多 2,000；接下來若是第三胎公幼和非營就不用錢了，所以對家長來說是有減輕負擔的，那其他那 6,000 則是由中央和地方共同負擔的，所以這部不能夠沒有把他算進去。

林冠維議員：局長，希望 2 至 5 歲這邊也向市長建議一下，集思廣益，在課程的部分給予補助，在此向局長建議。

主席曾培雅議員：謝謝林冠維議員，接著請蔡秋蘭議員發言。

蔡秋蘭議員：謝謝大會主席。教育局局長，本席在前幾年都有建議爭取在國小校內設置兒童設施，尤其是我們北門區這邊的學校，有沒有？

教育局鄭新輝局長：有，活動遊具。

蔡秋蘭議員：在學校，那應該是永續科的權責？

教育局鄭新輝局長：對。

蔡秋蘭議員：局長您請坐，永續科科長，你可以從頭至尾說明一次讓議員同仁們及本席了解，為什麼我至今都沒辦法正式得知這些遊具到底能否合法使用了？我們的學童到底能不能玩？

蔡秋蘭議員：星期六、日時很多家長也不敢讓孩子去玩，你是不是能簡單說明一下？

永續校園科簡文達科長：謝謝議員的關心，有關兒童遊戲場的規範，議員上次質詢是在 108 年，那時候兒童遊戲場規範修正後我們有大量的國小和幼兒園遊戲場規劃不符合安全規定，後續我們向中央爭取將近 2 億的經費將所有國小、幼兒園的遊戲場都完成改善。上次議員也有提到我們因檢驗量能的不足，有些做好的遊戲場沒辦法開放使用的情事，去年度檢驗公司從全國只有五家變成十四家，所以目前檢驗量能是通過的，在所有學校總務夥伴的努力下我們在 111 年 12 月完成全部的檢驗，符合衛福部 112 年 1 月前完成改善的規定，臺南市已達全數完成的里程碑，我們前後也大概發了三則新聞稿宣傳學校遊戲場是很值得一玩，具寓教於樂功能。學校開放的問題會涉及各個學校的狀況，例如幼兒園基於安全考量開放還需要與幼兒園討論，至於國小部分都是配合校園開放政策，歡迎家長學童都到學校享受兒童遊戲場的設施。

蔡秋蘭議員：科長，那今年什麼時候可以正式啓用，供小朋友遊玩？

永續校園科簡文達科長：目前我們所有遊戲場都已經在使用了，孩子都在玩了。

蔡秋蘭議員：好，你坐下。

永續校園科簡文達科長：謝謝。

蔡秋蘭議員：因為這關係到星期六、日家長都會到學校運動，順便帶孩子去，但卻都不敢使用遊戲設施，所以要讓家長了解這點。

教育局鄭新輝局長：謝謝議員關心，我們會這麼做。

蔡秋蘭議員：局長，我再請教一下，最近附設在國小的幼幼班、小班或中班都在進行抽籤。

教育局鄭新輝局長：國小附幼，是。

蔡秋蘭議員：本席有個建議，因為現在兒童數似乎有較多一點，較市區的部分是否能增加名額，你思考一下，不需要馬上回答我，你回去研究一下。因為很多家長向我反應一班才收 16個，但有 20 幾個報名，都抽不到籤，早期都請我們民意代表幫忙去抽，我們建議家長自己去抽，幫忙代抽其實都沒意義。重點就是名額太少，我們是否能再增加？局長，你考量一下。

教育局鄭新輝局長：現在大家若想來讀我都很高興，我們也都在宣傳歡迎大家來唸公幼。

蔡秋蘭議員：重點是名額太少，一班人數太少。

教育局鄭新輝局長：有些區域，我們會考慮。

蔡秋蘭議員：你注意一下。還有一點，現在老師雖然有固定員額數，在我們臺南市國小、國中教師調動都很難，我們是否該有配套讓教師請調能較為順利，研究一下配套措施好嗎？

教育局鄭新輝局長：好，這可以。

蔡秋蘭議員：謝謝。

主席曾培雅議員：謝謝蔡秋蘭議員，緊接著請林依婷議員發言。

林依婷議員：謝謝主席。局長，今天想與你討論教育局處理校園霸凌的流程，局長，簡報畫面是教育局所提供的霸凌處理流程圖，請問局長這張看似完善的流程圖我們又落實了多少？

教育局鄭新輝局長：我請科長向您報告，因為字好小我看不到。

林依婷議員：好，謝謝。

學輔校安科陳宗暘科長：謝謝議座。霸凌的處理流程我們是請學校接獲檢舉或陳情…

林依婷議員：沒關係，這上面都有寫，我主要想問的是我們有沒有區分職對生、師對生或生對生的霸凌通報管道？

學輔校安科陳宗暘科長：它的管道是一致的，所以師對生、教職員工對生或生對生都是同一處理流程。

教育局鄭新輝局長：只要知悉就要立即通報，不分生對生、師對生甚至生對師，都是一樣稱之為霸凌，我們就立即啓動。

林依婷議員：是，局長，為什麼我會這麼問，109 年度在我的選區內就發生國小職對生的霸凌事件，請問局長您知道這件事嗎？

教育局鄭新輝局長：我知道或許是某個學校，我知道。

林依婷議員：職員對於學生的霸凌行為如穿小鞋、差別待遇等狀況，小朋友甚至連自己做錯了什麼都不知道，卻造成學童後續身心生病的狀況是難以痊癒的，現在小朋友已經畢業就讀國中了，但其身心狀況卻還是很不好的，都還在看心理醫生及吃藥。局長，我們要非常重視霸凌問題帶來的身心創傷是很長遠的，不同類型的霸凌型態教育局都要落實三級預防，局長，可以嗎？

教育局鄭新輝局長：是。我們第一時間接獲通報立即就會啓動調查，調查屬實行為人就要負起應負的責任，該處罰就處罰，學生的部分我們會同步進行輔導關懷，不論是在國小階段或是轉銜到國中後，只要需要，我們會持續輔導，若有需求會從二級甚至到三級都有心理社工師，我想這部分的 SOP 是很清楚的。

林依婷議員：是，我希望教育局能更加落實三級預防。

教育局鄭新輝局長：是，我們來關注。

林依婷議員：好，謝謝局長。另外，我想與局長探討喜樹國小幼兒園、金城國中幼兒園及臺南市立第三幼兒園目前的工程進度為何？

教育局鄭新輝局長：我請永續科科長向您報告進度。

永續校園科簡文達科長：向議員報告，這三件工程進度目前都沒有落後，都依進度施工。

林依婷議員：局長，我讓你看一個數字，在我二個選區安平及南區，安平 101 年度出生數是 620人，111 年出生數是 343 人；南區 111 年出生數也是降到 526 人，因此我們非常關心這三所新建幼兒園的工程度是因為若工程可以順利進行，則能滿足這二區域學童入學需求，所以拜託局長針對這三間幼兒園工程進度更加謹慎，也希望可以如期如質完工，以符合民眾需求。

教育局鄭新輝局長：是，我們會來努力。

林依婷議員：另外我們要討論有了幼兒園之後呢？若這三間幼兒園如期如質完工後，我們安平區在公幼覆蓋率上可能是最高的區域之一，但隨著少子化的趨勢，未來的隱憂可能是招生不足的情況。剛也有很多同仁提到教育局從七月開始公幼可留園到六點，這也是很大的誘因，若可以讓孩子留園到六點，對雙薪家庭或小家庭而言都是為其著想的政策，教育局也真的有在為民眾著想，但我想重要的除了減輕家長負擔外，也要保障教保人員的權益，這也是很重要的，希望教育局也能更加重視。

教育局鄭新輝局長：是，一方面時間延長至六點，同時家長繳費每小時不會超過 50 元，教保服務人員鐘點費我們也有規定地板下限，不能低於地板，因為萬一招收只能幾個人，則鐘點費可能會收得不夠多，所以我們有保障薪資的樓地板下限，這部分都有同時兼顧。

林依婷議員：是，為因應少子化的趨勢，教育局應該集思廣益，未來要搬出更多誘因…

主席曾培雅議員：謝謝。請杜素吟議員發言。

杜素吟議員：謝謝主席。局長，請教一下，仁德文小預定地從我擔任臺南縣議員時就已徵收完畢了，在民國 80 年李雅樵縣長任內，你曾聽過嗎？

教育局鄭新輝局長：我知道。

杜素吟議員：那時候就徵收了，差不多已逾 30 年了，現在 112 年已經過了 32 年了，這段時間雖然不用再開闢新校，徵收後這塊地讓仁德、歸仁的民眾運動休閒之用，那裡的樹木都長得很大很漂亮，去年有市民反應許多人都在此運動卻無公廁，那時候我們與鄭佳欣議員、許又仁議員、郭鴻儀議員及吳禹寰議員都有前去會勘，是否能在此地興建公廁。那時候我們是期待這邊興建仁德幼兒園，若興建完成後便有水電、化糞池等設施，在一旁興建公廁也可接管線設備使用，為什麼在去年卻說不興建幼兒園了？這是第一點。第二，我印象中從我選第二屆臺南市議員時就有地主來找我，告訴我有人邀集地主們簽同意書，同意他們代地主向市府要回土地，若有成功討回，討地還錢，也就是當初政府徵收土地卻沒有使用，所以他們有權將土地要回，他們寫授權書後，代理人就可以有一筆佣金可用。我向地主說你不可以亂簽，簽了之後你的權利就變成在別人手中，而且政府徵收文教用地後怎麼可能再還地主錢，最近又有這樣的消息出來，我再次請教徵收後的文教用地有辦法讓地主再要回去嗎？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，遇到土地徵收問題有二個機會可將土地要回，第一是地主主動收回，以原來的價格買回，但期限是二十年。

杜素吟議員：那超過了。

教育局鄭新輝局長：所以你剛說 80 年就完成徵收了，現在已經 32 年了，所以他不能要回。

杜素吟議員：好。

教育局鄭新輝局長：第二是政府主動撤銷，撤銷的條件第一是不要興建學校了，第二則是使用分區文教地已改變，我們對外說明該地最近慢慢在發展所以仁德那裡人口會慢慢增加，我看這個地方南邊過大順路是仁德，北邊則是長興，所以該區域很適中。我一直強調依目前人口增加情況而言，那裡很可能會設校，沒有改變。

杜素吟議員：局長，要繼續設校。

教育局鄭新輝局長：沒有改變，所以不要誤解，當然地主能提出，但依我教育主管單位的立場我不會同意。

杜素吟議員：那為什麼教育局去年會放棄不設立幼兒園？

教育局鄭新輝局長：幼兒園這是另一件事，因為我們還未設校之前可以先爭取設置幼兒園，本來有補助，問題是…

杜素吟議員：我們本來就要設置了…

教育局鄭新輝局長：問題是去年仁德的公幼招生都未滿額，所以暫緩設置，不代表我們就放棄了。

杜素吟議員：好，你繼續，不要暫緩也不要停頓，這是重點。土地也沒辦法再讓地主要回去了，要讓市民和地主們了解，這才是重點，不要聽信有些人講一講就把同意書簽給人家，到時候合約握在他人手裡這些地主要怎麼辦。

教育局鄭新輝局長：所以我們的立場就講得很清楚了。

杜素吟議員：對，這你們也要稍微宣導一下。再來，我們現在要做 K-12 國際學校，目前也已經動工，我看現在進度約 8%，我們預計 114 年要招生，會如期完工嗎？

教育局鄭新輝局長：會，目前進度是這樣。

杜素吟議員：這算是一所完全高中…

主席曾培雅議員：謝謝。緊接著請曾之婕議員發言。

曾之婕議員：局長，教育局 112 年度施政計畫中有提到提升優質教保，是嗎？

教育局鄭新輝局長：是。

曾之婕議員：要來強化特教服務，走向平價、優質的教保服務，我想請問局長，目前我們持續走向少子化社會，我相信局長也非常了解這個狀況，但在公幼及非營利幼兒園的新生入園還是一樣得採電腦抽籤是嗎？

教育局鄭新輝局長：現在是登記人數超過招生人數的情況下才會抽籤，如果登記人數都能容納就不用抽籤。

曾之婕議員：好，我要告訴局長的是，因為我們要提供平價優質的公共化幼兒園，但我發現我們公共化幼兒園明顯還是不足的，所以我想留一點時間讓教育局說明針對每年年度計畫時你們都有提到這點，但為什麼你們一直無法增加，來符合很多雙薪家庭的需求？他們好不容易組成家庭但因兩夫妻都要工作，樣樣都得精打細算，而我們公托幼兒園明顯還是不足的，教育局局長能否向我說明一下？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，我們在 108 年市長就任時公共化的比例才 25%，後來我們慢慢地規劃並爭取中央經費，預計到 113 年可以增加公共化幼兒園比例，加上準公共、平價等可達到九成，如果以公幼及非營利幼兒園來說，預計到明年 113 年可以增加 215 班，其實我們在去年大家曾擔心公幼招生缺額滿多的問題，當然有些區域是滿額的，所以這樣的情況我們又重新檢討，如何吸引家長讓孩童前往公幼就讀。原來是我們課後留園時間不像其他私幼，所以我們又延長留園至六點，寒暑假時也儘量能提供服務，這部分我們也向中央爭取在寒暑假讀公幼的家長也領取育兒津貼或減輕他們負擔，這部分是政策上的缺口，我們會隨時做反應，我們是持續在減輕家長負擔並提升品質。

曾之婕議員：好，我大概了解了。另外，我要再繼續追問，因為教育是全民共同關心的議題，是排名前三名的議題，所以我希望局長帶領教育局同仁做任何事情時應再積極一點，不要有其他局處那樣慢慢的，無限等待的情形。

教育局鄭新輝局長：謝謝議員的鞭策，去年我們在所有學校和老師一起努力下，國內三個重要民調中都破歷年來紀錄，六都評價中都是第一，家長對我們的肯認我們不會因此滿足，表示我們做的家長有看到，但我們會繼續努力。

曾之婕議員：好，我跟你說，很多局處在此次定期會做了業務報告，裡面每一頁我都仔細翻閱過，都做得相當漂亮，有一些漂亮的數字、照片和文字敘述，但我希望我們不像大學生交報告給教授一樣，做漂亮的簡報，我希望內容是具實質性，像你們寫的這樣。其實一般民眾是無感的，我必須告訴你這殘酷的現實。再來，之前我也與局長聊過布可星球，我對布可星球給予肯定，我覺得非常棒，在與你聊完知道有布可星球這樣的計畫後，我也詢問了一些小朋友，他們還是不知道，這點我們也要稍微注意一下，是不是有疏失之處？

曾之婕議員：另外，剛才依婷議員有提到學校霸凌處理方式，在我選舉期間我們虎山國小有發生這樣的情事，但校長一直在寫報告，他也很怕我去找你講…

主席曾培雅議員：謝謝，接著請許至椿議員發言。

許至椿議員：謝謝主席。首先我要感謝教育局長期以來對教育的貢獻，我想教育是百年種樹，民眾都是期許未來能精益求精、求踏實，看到臺南市目前教育情況，我有幾個問題想請問局長，第一，成功國小的工程在今年暑假後是否能讓小朋友返校使用？

教育局鄭新輝局長：今年暑假恐怕還有些困難，文化局預計工程是做到明年上半年。

許至椿議員：因為停工時間太長，我想拜託在工程管控上，若有我們行政應積極配合之處希望不要延誤，能趕的話在法律許可下儘量趕，協助工程進度的加速，我希望大家能注意一下。

教育局鄭新輝局長：是，我們持續與文化局討論。

許至椿議員：第二，臺灣推動英語是為了國際化，我們希望雙語教學的量與質要隨時檢討及併進，國際化是為了與國際接軌，目前我們看到臺南市推廣雙語教學的成果是不錯的，但還有一些民眾提供的意見或平日我們希望能將雙語學習多元化，如生活化、議題活潑化、主題化或能夠有分組的對話或演講等方式，能提供舞台讓學生在課程中藉由互相溝通對話得到機會和激勵，這樣的話我想我們雙語教育能穩定併進的發展。我們除了國際化外也希望能注重本土母語，例如國語、客語，我想我們也陸續要推廣，慢慢的還有外來語，就是新住民朋友的部分，也能著手為他們下一代進行全方位的照顧，我剛看你報告中也敘述得很清楚。當然面對民眾的期許你們會有壓力，但希望我們能跟著市場腳步提升上來，在此也提出我個人的看法及建議，謝謝。

教育局鄭新輝局長：謝謝議員的關心。

主席曾培雅議員：謝謝許至椿議員，接著請林燕祝議員發言。

林燕祝議員：謝謝主席。局長，您辛苦了。

教育局鄭新輝局長：是，謝謝。

林燕祝議員：局長，我們看一下簡報，這也是我最煩惱的問題，臺南市民政局新生兒人口數的統計，局長，你看數字逐年一直遞減，你自己看一下每年大約少 1,000 多人，我看到今年度的數字也很憂心，為什麼我們提到這個問題，我看到你去爭取了 18 億要興建公托，在準公共化時你也一直在輔導，去年我們在招生缺額上大約有 2,000 人吧？公托缺額的人數，對不對？

教育局鄭新輝局長：是，超過 2,000。

林燕祝議員：局長，你認為今年 112 年到目前為止的招生狀況樂觀嗎？

教育局鄭新輝局長：還有 1,000 多個缺額。

林燕祝議員：剛有一些議員說有的孩童沒辦法唸公托，為什麼沒辦法就學？我們都有 1,000 多個缺額了怎麼會沒辦法就學？而且在準公化時我們也一直在輔導，局長，這部分你針對未來五至十年臺南市國小新生減班而造成教師超額有何因應措施？學校減班後閒置空間如何規劃？局長，先講到教師超額問題。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，最近新生入園的確有些區域是供不應求，登記人數較多需要抽籤，而有些區域幼童數較少，另一方面可能該區域鄰近可選擇的非營利及準公共幼兒園較多，108 年準公共剛開始時我印象非常深，剛開始只有 61 園，私幼一看沒有加入準公共招不到學生後就陸續加入了，到現在已有 177 園，但我們尊重家長的選擇，當然公幼也相對的會面臨挑戰，公幼面臨挑戰後我們也要進行調節。

林燕祝議員：沒有錯，所以要如何去規劃未來…

教育局鄭新輝局長：對，去做調節，所以招生不到的我們就把它移過來。

林燕祝議員：因為時間有限，我認為這些都是局長你的課題。

教育局鄭新輝局長：是，我同意。

林燕祝議員：我今天提出的少子化問題，你該如何規劃未來五至十年教室的問題？閒置的教室我給你一個建議，可以設置日照中心，現在你一邊爭取 18 億要興建公托，一邊又在輔導準公共化，這樣招生會變寒冬，校長招生成他的業績，我想這並非是現在的問題而已，我希望局長要思考如何解決未來可能發生的問題。我必須向局長說明一下，臺南市政府…

教育局鄭新輝局長：向議員報告一下可以嗎？

林燕祝議員：臺南市政府必須提供家長安心生養的支持，應整合地方公托量能、規劃長遠的政策及計畫，我希望局長能做得到。局長，因為我時間有限，簡報上是本市近年查獲少年涉毒案件的分析表，這是最讓我擔心的，他具有少年身份又具學生身份，每年具有這樣身份的少年涉毒案件一直增加，像今年 112 年 3 月份截止就有 18 位，其中有 10 位就具有學生身份，我不知道局長要如何預防這樣的問題？

教育局鄭新輝局長：要澄清，這個數據不只包含本市的，還有些國私立的高中、職生。第二，依我手上的資料來說臺南市需要納入春暉專案輔導的只有個位數字。

林燕祝議員：這資料是警察局給我的，當然他具有學生又是…

主席曾培雅議員：謝謝林燕祝議員，緊接著請吳禹寰議員發言。

吳禹寰議員：謝謝主席。局長，我在此延續杜素吟議員的問題，請教有關沙崙綠能科學城 K-12 設置國際學校案，根據教育局資料目前已在動工，7.3 億中央補助，1.1 億地方支出，預計何能完工？何時開始招生？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，依目前的工程進度約在 114 學年度開始招生。

吳禹寰議員：114 年度招生還是完工？

教育局鄭新輝局長：在大概 6 月或之前就完工。

吳禹寰議員：好，大家都引頸期盼，希望能趕快完成這項工作。現在因班班有冷氣政策可以關上門窗有效減少工程噪音影響，但我們還是要注意施工建設區域的重型車輛、機具，進出動線須與學生在校活動區域做好確實劃分，儘可能減少學生安全的疑慮。現在幾乎每位學生都擁有網路或平板，教育局是否有針對暴力、毒品及色情等等不良資訊做防護？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，第一部分在施工的動線及安全性上是非常重要的，所以我們會留意學校工程機具車輛進出與學生進出動線的區隔；第二部分有關您剛提到的網路，基本上我們是用平板下載回去使用，有的學校還實驗，它無法像一般平板一樣，它是有鎖定的，所以它能去看的都是我們指定的學習作業。

吳禹寰議員：好，也希望教育局能多保護學生，在身心靈還未健全下，不要讓他們接觸太多這方面不良的東西。

教育局鄭新輝局長：是，這我們會留意。

吳禹寰議員：再來有關 K12 閱讀平台，目前教育局針對幼兒園小小學童也啓動了布可小星球平台，教育局在提升學子閱讀能力的努力是大家有目共睹的，去年本席就建議過，為了提高低年級學生對於平台的參與感，可以加入題目及答案的朗讀功能等，針對識字還不多的幼兒還有哪些可以提高參與的作法？

教育局鄭新輝局長：謝謝議員一直都非常關心，也支持閱讀，大家都有目共睹。幼兒的部分因不識字，所以我們採用的是繪本，老師在一星期有二、三天利用我們選出來的書為學生講故事，在講的過程中訓練孩子聽的能力，我們也有輔導團針對繪本設計老師可以詢問的問題，所以老師也可很容易的發問並鼓勵學生做回答，藉此訓練學生聽及說的能力，學生的語彙會慢慢增加。若從 2 歲開始聽，到 5 歲時我們至少有 200 本的繪本為目標，以後他進到國小後變成布可星球，學生可持續閱讀，讀完也可挑戰素養評量題目、挖礦，學生一定要理解才有辦法回答問題，訓練孩子的閱讀素養能力，臺師大的研究證實，參與布可星球的學童閱讀理解能力遠高於沒有參與的，這是科學證據在說話，我想這部分是制度性的，剛才也有議員提到閱讀不應只限於這些書，當然我們也會持續鼓勵。

吳禹寰議員：好，也感謝教育局為孩童閱讀所做的努力，我在此再建議除了繼續增加書單內容外，應該繼續精進平台使用的方便性，愈方便的平台能讓孩子的使用沉浸感愈強，進一步能提升此計畫的主旨，也提升孩童的閱讀力。有關教育局推動多元適性鑑定安置輔導，請主辦科長簡單說明一下內容。

特幼教育科許婉馨科長：是，12 年適性安置是國三生要升高中的部分，我們在每年 12 月時就會提前為每位國三生做確認鑑定。

吳禹寰議員：如果有小孩子上課因情緒哭鬧影響到其他同學上課是否屬於此業務…

主席曾培雅議員：謝謝吳禹寰議員，接著請黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：謝謝主席。前面也有幾位議員提到，東橋、大橋這個區域未來人口數會逐漸增加，之前我們也有討論到是否在大橋國中內增設國小部，但還未定案，但很多地方上的民眾及學校本身都有質疑。當然是有其需求，如蓮潭國中也是因應 LM 社區而設置，東橋、大橋這個地方以後也可能會面臨同樣的問題，當初蓮潭國中我們也爭取很久，花了很大的力氣去爭取，爭取過程我也有參與。現在永康東橋這個區域我們是否能提早規劃，我知道局內現在有在調查此處的人口數、需求，可能很快會面臨這個問題，有的地方人口會減少，但有的地方真的人口數愈來愈多，我們要就近服務這些新生代，特別是東橋這邊很多大樓都有年輕爸媽的進住，未來真的會有很多小朋友。所以在此也建議教育局對東橋這個新興地區未來的教育建設多花點心力，不要像蓮潭國中那樣爭取很久才終於要到，我們可以事先預防、事先趕快規劃，我們儘量來做。而且我覺得大橋國小及國中的腹地都不大，尤其是大橋國小前的大橋三街這條路非常窄，大橋國中周遭也不是那麼大，所以我們在選定新的校址時也要先考量交通的便利性，這是很關鍵的。

黃肇輝議員：剛才也有講到校園安全的問題，照片是大橋國中的旁邊，我們看到人行道在過雙黃線後就慢慢變淡了，這樣行人要往哪裡走？若有學生從此社區要到學校的話是要走騎樓？

黃肇輝議員：還是這邊？現在我們在爭取很多通學步道，是否應該針對真的有需要的學校趕快規劃，你看這兩邊的斑馬線都沒有了，真的是問號，不知道要走哪裡！加上這是東橋一路轉彎過來，其實車流量真的非常多，若學生剛好在上、下班時間從這裡經過，是相當的危險，我們通盤來看，在新設校區及舊有校區應盡快爭取通學步道。

黃肇輝議員：剛才有很多議員同事提到本土語言的問題，朱議員也提到我們好像沒有任何台語專任師資，沒有的話我們怎麼去取得，就算沒有我們也要加強認證，不光是台語，還有客語、原住民語言等的認證，這些是否能加強推廣，除了校內的中小學外，還有校外的推廣是否有更多的方式，時間真的不夠多，都沒辦法讓局長發揮。提供一些意見，通過語言認證有些獎勵，有的地方是發給禮券，我們臺南市是記嘉獎，現在有沒有更新我不曉得。最後是社教的部分，我們都有社區大學，我曾經也擔任過某個社區大學的主任，我知道社區大學在經營上是非常辛苦的，在此在提出我們除了社區大學也有樂齡學校、市民學苑，我知道社區大學是民間較佔主導性，那我們如何去輔導？現在好像三、四間都是由科大、學校承辦社區大學業務…

主席曾培雅議員：謝謝黃肇輝議員。各位同仁，我們在林美燕議員發言後 12 時 30 分正式休息，林美燕議員請。

林美燕議員：謝謝主席。很多人都有一個通病，就是在出國時發現自己的英文怎麼那麼差，雖然英文是國際語言大家都知道，但在用時卻發現自己怎麼沒有這項語言技能，既然我們要與國際接軌便要從語言開始。過去我們也看到很多家長想將孩子送至雙語學校，但礙於一些規定，臺南市那時沒有開放雙語學校，礙於這規定家長不得不送至高雄學習。我們一直在爭取，好不容易臺南市 111 年開始，正式推廣雙語教育，既然 111 年才正式開始，我們臺南市的孩子已經輸在起跑點了，所以我們應該更積極去做，教育局針對雙語教育的計畫中推廣的是雙語學校倍增，而學校又分為 A、B、C 級，你的目標是 A 級有 33 所、B 級有 94 所、C 級有 145 所對不對？這個數字對不對？

教育局鄭新輝局長：這是去年的數字。

林美燕議員：那今年呢？

教育局鄭新輝局長：今年 B 級已經達到 120 幾校了，很多學校從 C 進到 B，B 再到 A，所以基本上到 113年時希望所有學校都能達到 B 級以上，C 就不見了，我們是以漸進的方式。

林美燕議員：我想請問一下，A、B、C 級是如何區別？

教育局鄭新輝局長：學生一個星期有九分之一的課程納入領域雙語進行教學就是 C 級，一個星期內有六分之一的節數是領域雙語則是 B 級，如果有三分之一的課程就叫 A 級。

林美燕議員：所以是以受教的…

教育局鄭新輝局長：節數，他上的課裡面。

林美燕議員：那我們是強制嗎？還是由學校自己去做課程規劃？

教育局鄭新輝局長：我們訂定目標方向，由學校評估其現有條件，例如有幾位雙語老師？要從哪個領域開始？哪個年段開始？這部分學校要提計畫，計畫就要逐年去完成。剛才有提到我們其實是全國最前進的，我記得剛開始在 108 年時才 7 所以前叫 CLIL 學校，後來增加到 13、15，現在已經到 33 所了。

林美燕議員：因為那時候你們不讓人家辦雙語學校。局長，既然我們好不容易規劃雙語學校，雙語師資如何去培訓和加強也會影響到學校的作業。

教育局鄭新輝局長：所以學校也很用心，他們會開公費或缺額。

林美燕議員：你要看看預算上如何去補強各校的需求。

教育局鄭新輝局長：是，我們會支持。

林美燕議員：我想依雙語學校來說，雙語老師是非常重要的，是一個靈魂人物，所以希望局長在每個學校提出需求時，不要有沒辦法給予預算支持等情況，這樣會影響到學生受教的權益，提醒局長。

教育局鄭新輝局長：是，非常謝謝議員的關心和支持。

林美燕議員：還有，我想語言是隨時需要注意和練習的，今天在學校有推廣語言的訓練，那回家呢？所以你們在這部分要與家長雙向溝通，如何把在學校所學的課程帶回到家中應用，這部分局長你也要規劃一下，做無縫接軌。

教育局鄭新輝局長：是，我們預先營造學校的環境，以前上英文只有英文課，我們現在增加了雙語領域，也都有一些老師來上課，接下來我們有課室英語及口語英語，希望學校中有更多人愈來愈會聽與說。

林美燕議員：學校裡面你們會去做，我現在是講學生回到家後與家庭的互動。

教育局鄭新輝局長：當然要鼓勵，我們會鼓勵。

林美燕議員：這部分我想也應該成為重點，才能達到事半功倍的效果，希望局長多用點心，好好的規劃。

教育局鄭新輝局長：是，謝謝支持。

主席曾培雅議員：謝謝林美燕議員。各位同仁及媒體朋友，我們上午的議程到此結束，下午 1 時 30 分繼續開會，散會。