第4屆第2次定期會市政總質詢2023年11月02日(第12次會議)

2023年11月02日

議員質詢順序：李啓維、楊中成、張世賢

記錄：廖珮娸

主席李宗翰議員：臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、本會同仁及電視前關心臺南市政的好朋友，大家早安，大家好。今天是11 月2 日星期四，也是本次定期會第12 次會，上午議程為市政總質詢，今日議員質詢順序為李啓維議員、楊中成議員、張世賢議員，因手語翻譯的關係，原則上每50 分鐘休息5 至10 分鐘，首先有請李啓維議員質詢，時間為50 分鐘，李議員請。

李啓維議員：感謝主席。黃市長、方秘書長、議會秘書長、各局處首長，以及電視機前、網路前關心市政的市民好朋友，大家早，大家平安，大家好。今日是啓維個人的市政總質詢，我準備了一些地方上相關的問題，要跟黃偉哲市長就教、探討，希望對市政有很大的幫助。市長辛苦了，一早就趕來趕去，匆匆忙忙進來。市長，本席也很愛運動，從我們剛結束的全運會中，我看到很多選手們精彩、令人感動的時刻。

黃偉哲市長：志工也很努力，我們也很謝謝他們。

李啓維議員：這個大型活動需要很多人力讓賽事辦得更好，我們臺南市的一些場館，是從辦理全運會的時候蓋的，現在全運會結束了都還沒做完，比如籃球場或一些運動場館。雖然這些不是標準的比賽球場，但至少也是臺南市具指標性的球場，這次藉由全運會的風潮，希望我們的城市能越來越健康。要帶動全民運動的風氣，場地很重要，所以希望局長能夠督促臺南市正在建蓋的場館，讓它們順利完成。

體育局陳良乾局長：好。

李啓維議員：像籃球場那邊，就一直有民眾在反映工程延宕。

體育局陳良乾局長：有，上個禮拜就檢討這個問題了，除了比賽場館結束要維護和善後以外，有一些沒有完工的、非全國運動會使用的部分我們都在趕工，昨天也在開全面檢討會。

李啓維議員：對，這點再請局長多加留意、注意一下。

體育局陳良乾局長：好的。

李啓維議員：市長，很感謝市府的一些重大活動，比如之前的國慶煙火和每年的跨年晚會，都辦在安平區。

黃偉哲市長：有其他人建議辦在別的地方，我們則是經過專業的判斷。

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  486李議員啓維：

黃偉哲市長：是，很感謝。其實安平一直在發展，加上未來也有很多重大活動，比如臺南400、臺灣燈會等都辦在安平，所以安平的交通規劃就很重要。不過，現在要有很大的調整也很困難，如今我提供市長一個妙方，就是安平港內有一條環港聯外道路，可以從安平直接通往鯤鯓、喜樹，然後接臺86 線。安平位處較西邊，大家都要開車出安平時，就會塞在中華西路，中華西路現在又面臨到臨安橋改建，每當有大型活動時，交通都很容易阻塞、大打結。

黃偉哲市長：對，我自己也親身感受。

李啓維議員：這條環港道路要跟市長報告介紹一下，其實它10 幾年前就做好了，那個時候西濱快速公路臺61 線差不多做到七股那邊而已，當時就有規劃要連接到臺南市安平段，再走喜樹、灣裡，不過那時因為一些因素，只做了安平的環港道路。安平區和南區的聯外道路連接，這條很重要，我們現在的交通若要在短時間內有很大的改善，這部分市長就要好好的去協調、努力。

黃偉哲市長：還有一個跨港大橋我們在努力，但跨港大橋是3、5 年以後的事情，我們會盡力爭取環港聯外道路的開放。

李啓維議員：對，因涉及到與港務公司的協調，市長到中央開行政院會時，要發揮你的影響力，好好爭取，這對於安平對外的交通是相當重要的。安平現在有點像首善之區，有人說，到臺南沒有去安平，就不像去過臺南；甚至有人說，來臺灣沒有到安平，就不像來到臺灣。安平有深厚的歷史底蘊，吸引世界各地遊客前來，所以這個地方的交通是非常需要努力的。不只可以改善地方上的交通，對於鯤鯓、喜樹、灣裡等地區的發展也是有很大的幫助，因為道路若能串聯起來，就會有很大的幫助。

李啓維議員：安平商港占地面積相當大，有477 公頃，現在規劃的31 座碼頭因囤土量不夠，只做了17 座碼頭，安平商港當時是向二鯤鯓、三鯤鯓、四鯤鯓漁民徵收土地開發，但四鯤鯓因此被安平港隔絕，變成無尾路，過去還有一個很著名的海水浴場也不見了，以至於人們覺得，這是南區進步發展緩慢的原因。所以開放環港聯外道路加上四鯤鯓條件得天獨厚，一定可以恢復昔日榮景，這也算是還給四鯤鯓一個正義，否則四鯤鯓在過去是很熱鬧的。

黃偉哲市長：本來以為安平港開闢之後會為地方帶來繁榮，現在反而影響到四鯤鯓。

李啓維議員：市長，這也沒有關係，但我們要思考，安平港既然在那邊，且之前就有規劃環港的30 米道路，就要好好使用它，利用安平港來成為我們發展的助力。我在安平港那邊走走看看，其實它的腹地是夠的，開放動線也是沒有問題的，我們可以參考高雄港、臺中港，都是很典型的港區開放，香蕉碼頭跟駁二特區甚至還有輕軌，而我們的安平港卻是這個樣子，市長要努力打拼一下。

李啓維議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  487黃市長偉哲：

李啓維議員：我會認真爭取，讓這裡的交通順利；光是交通順利的效益，就不輸安平港的經濟效益。

李啓維議員：其實過去地方上是相當熱鬧的，只是現在受到安平港阻隔，聯外道路適度開放是互蒙其利，交通是地方發展最基本的要素條件。地圖看起來應該很清楚，從西邊沿岸的地方串聯延伸，不只可以接到鯤鯓、喜樹，更可以串聯到現在的黃金海岸，甚至直接接到臺86 線道路，這樣交通動線就會比較好一點，對我們的觀光，對鯤鯓、喜樹、灣裡的各方面都有很大的幫助。市長，這部分請回覆，我這樣講有道理嗎？

黃偉哲市長：議員剛剛說的環港聯外道路的開放，與港務公司、交通部協商的事，我們會列為最優先。

李啓維議員：市長，我相信你也一直很想改善安平的交通，明年有臺南400 活動跟安平燈會，到時候也會有大量的人潮、車潮，我們也不希望大家來到安平就是一直塞車，聯外道路可以成為一個很好的對外聯絡動線，平豐路跟健康四街都可以直接進去，然後可以通到鯤鯓那邊去，出去能接臺17 線，到喜樹、灣裡之後，也有臺86 線快速道路，都可以做很好的串聯連接。

李啓維議員：請問北外環現在第四期的進度大概如何？跨港橋何時可以發包完成？捷運綠線和華平路拓寬的進度分別如何？這些都攸關安平對外的交通，我相信這些工程也沒辦法短時間內完成，因此更凸顯環港道路的共構是相當的重要的。

工務局陳世仁代理局長：感謝李議員對北外環道路開闢的關心，四期工程我們會分為東段標跟西段標，現在由國土管理署辦理設計當中。東段標預計在明年的3 月之前會設計完成，大概6、7 月會發包完成，預估116 年的時候，整段東段標會完成；西段標還在做一些細部的討論，也會陸續辦理相關的發包作業，現階段都市計畫已經送到內政部辦理變更作業。

工務局陳世仁代理局長：另外，跨港大橋在9 月19 日有辦理招商說明會，10 月16 日已經上網招標了，預計11 月16 日會開資格標的審查，大約11 月底召開相關評審會議；華平橋拓寬工程在這個月已經發包出去了，預計今年12 月會開工，因為是用「半半施工」的方式，我們預估明年10 月份整個道路會完成。

李啓維議員：華平路那邊的拓寬做不到1 年嗎？

工務局陳世仁代理局長：因為它是半半施工，這個道路比較大的費用是在徵收款。

李啓維議員：好，很感謝局長，剛剛講的進度很清楚。華平路的拓寬12 月就會發包出去了？

工務局陳世仁代理局長：已經發包出去了，現在是在辦理簽約的過程，大概12 月初就會開工，預估明年10月或11 月完工。

工務局陳世仁代理局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  488李議員啓維：

工務局陳世仁代理局長：好，很感謝市府的重視，也希望繼續督促工程。剛才說的北外環四期，局長說116年會完工嗎？

工務局陳世仁代理局長：因為還沒上網招標，細部設計尚未出來，所以不知道工期，這是我按照工程慣例去推估，跟你說明一下。

李啓維議員：這樣第四期要從哪裡做到哪裡？

工務局陳世仁代理局長：東段標會先做到海安路。

李啓維議員：剛才講的西段標呢？

工務局陳世仁代理局長：西段標涉及到汙水處理廠跟綠17 線的相關用地……

李啓維議員：奇怪，做到海安路？這讓我對路線的認知有點落差。

工務局陳世仁代理局長：對，目前位置是到大港觀海橋，但是因為它分東段標跟西段標，東段標的部分是先到海安路。

李啓維議員：這部分如有詳細資料，隨時提供給我，因為地方上都很關心。

工務局陳世仁代理局長：好。

李啓維議員：局長，你剛才說跨港大橋是什麼時候要發包？最近這次是什麼時候？

工務局陳世仁代理局長：10 月16 日已經上網了，11 月16 日會開資格標。

李啓維議員：意思是11 月16 日就知道有沒有發包出去了？

工務局陳世仁代理局長：對。

李啓維議員：這次有沒有信心？

工務局陳世仁代理局長：我們在9 月多的時候開招商說明會，大概有4 家廠商都有意願，而且這次相關預算也有調高一些，我想機會蠻高的。

李啓維議員：這次算是很有信心的？

工務局陳世仁代理局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  489是。

李啓維議員：預計工程2 年？3 年？

工務局陳世仁代理局長：大概要3 年的時間。

李啓維議員：我很關心，也有大概去了解，這次是很有機會的。工務局、市長應該都很有信心，照期程的話，是從什麼時候開工？

工務局陳世仁代理局長：如果順利的話，可能在明年2、3 月開工，大概往後推3 年的時間完工。

李啓維議員：好，這樣我大約了解這些進度了，感謝局長。交通局局長，六都中我們是唯一沒有捷運的城市，隨著人口、車輛增加，臺南市又比較缺乏南北、東西向的快速過境生活圈道路，交通問題雪上加霜；有時一些大眾運輸又不是很完善，開放民眾檢舉，造成紅單滿天飛，民怨沸騰，這實在值得警惕。我們政府應該要有一些建設性，像我剛才提議的環港道路，應該把一些現有的資源道路整合出來。

交通局王銘德局長：綠線部分目前的階段在可行性研究的期末報告修正，我想議員也很清楚，綠線是從平實轉運站往西要進安平，最後的終點是在健康路三段，因為那邊有個軍用機場用地。

交通局王銘德局長：這個路線上，火車站以西的部分進入了舊城區，因為我們是高架的系統，路幅的限制造成可以選擇的路線不多。我們做了幾個方案的分析，如果要能夠克服路幅跟周邊環境的限制，恐怕要往北移到和緯路方向的方案；我們找了一些專家學者跟地方里長、區長來溝通過，大家都這麼認為。簡單向議員報告，方向有出來了，但是跟原來的路線方案差很多，整個需求、模式都要重估，市長已經支持啟動可行性研究的修正，因為有綜合規劃的保留預算，所以我們會合併綜合規劃前期的可行性研究修正來處理，目前已經研擬招標文件，最近就會上網做綠線的可行性修正招標。

李啓維議員：局長剛才說的修正，現在大致有個方向出來了，請教大概的時間點是怎樣？

交通局王銘德局長：如果順利招標完成，年底可以真正有個專業顧問公司來幫我們修正，希望能夠在半年到1 年內把路線修正完，待相關的報告、該調整的數據、該重新計算的建設費用計算完畢後，再送去給交通部進行可行性核定，然後就可以進行綜合規劃。現在我們最快的是藍線，藍線一期已經綜合規劃完成，交通部也初審過，綜合規劃完成才會開始進入基本設計。

李啓維議員：局長，聽起來過程是有一些因素問題，但是最基本的時間卻晚了藍線將近2 年，還沒包含一些其他因素。

交通局王銘德局長：是，那是因為中間這段路線選擇的困難。

交通局王銘德局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  490李議員啓維：

交通局王銘德局長：好，我了解。市長，這個也需要跟你探討一下，這條綠線可以說是貫穿市區東西向的重要大眾運輸，局長，綠線是之前中央最早核定的嗎？

交通局王銘德局長：跟藍線一起核定，我們是同時把藍線的可研(可行性研究)跟綠線的可研提報到交通部，藍線可研因為走在中華東路上比較沒有問題，綠線的可研，交通部請我們修正。

黃偉哲市長：是交通部的審查委員有意見。

李啓維議員：臺南市區或觀光熱區交通阻塞，市區東西向的便捷大眾運輸是非常重要的，這條綠線主要就是走這些點，所以這個部分需要好好努力來做個規劃跟推動，市長的態度呢？

黃偉哲市長：當然希望交通部的審查委員能夠早點審查通過，如果可行性研究通過了，就可以進行細部規劃，也才能招標；現在可行性研究還擋在那邊，我們仍會積極地跟委員協調。

李啓維議員：好，這個部分請市長努力。

黃偉哲市長：是。

李啓維議員：市長，這個也是需要你才能處理，水景橋我之前一直在關心，至少載重車要能夠通行，因為那邊是連接安平跨河域的重要橋梁，橋的旁邊是大型飯店福爾摩沙遊艇酒店，周邊的景點有遠洋漁港、情人碼頭、觀夕平臺，還有如大員皇冠酒店這些五星級大飯店，結果連遊覽車都不能走……市長，人家在安平有這麼龐大的投資，這只是基本的道路交通條件。

黃偉哲市長：如果水景橋載重車不能走，我們來研議看遊覽車能不能走，因為遊覽車的噸數跟砂石車的噸數不一樣，我想想看，還是要以橋體的安全為重。

李啓維議員：市長，這樣處理也是可以，我覺得要改善補強，通行載重車，這對改善安平舊部落，先天不良的交通問題也不無小補。

工務局陳世仁代理局長：議員很關心水景橋要通行載重車，橋梁這個部分，其實在早期的規劃是給行人通行的，是地方上建議之後才變成可以通行小型車，所以在橋面附近會看到有限高的規定。

工務局陳世仁代理局長：要改載重車能通行，有三個部分需要評估；第一個是橋面的部分；第二個是橋墩的部分；第三是基礎的部分。當初的橋梁設計的乘載重是9 噸以下，遊覽車或載重車大概在18噸以上，整個相關的結構都要做重新計算，而且當初安全係數的設計，也只是設計小型車可以通過。

李啓維議員：局長，這座橋幾年了？

李啓維議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  491工務局陳代理局長世仁：

李啓維議員：縣市合併之前完工，大概16、17 年吧。

李啓維議員：你知道16、17 年後，周邊的變化有多大嗎？

工務局陳世仁代理局長：我知道變化很大，但是當初橋梁設計的乘載度是無法乘載重型車的，我不是說不能夠增加，問題是增加的費用，搞不好會比重新蓋一座橋還要高，我們再研議看看，討論修改的可能性，好不好？

李啓維議員：評估一下。市長，有一個新的地標景點「安平荷蘭城」也是在附近而已，那地方不論是從市場那邊過來，或者是從安平要過去，都是靠那座橋連接，那座橋蠻重要的。

工務局陳世仁代理局長：基於橋齡並不老，我們再思考有沒有其他的處理方式，看是要補強或者另外再蓋一座新橋；如果蓋新橋的話，就還要評估適不適合，可不可以，有沒有經濟效益等。

李啓維議員：好好啟動一下，看怎麼處理，局長要再跟我報告。

工務局陳世仁代理局長：好。

李啓維議員：燈會的交通問題要未雨綢繆，跟市長分享一下，2005 年跟2006 年連續2 年，在安平舉辦「臺灣燈會」，那時候反應很好，湧入大量的人潮；不過也造成了嚴重的交通問題，大家記憶猶新。明年臺灣燈會將在安平舉行，有了前車之鑑，應該要未雨綢繆，把燈會帶來的交通影響降到最低。回歸我一開始的建議，可以先和港務公司協商，開放環港聯外道路紓解交通。我認為短時間內，安平區交通要做多大的改善很有限，現在就是有一條30 米道路可以讓我們使用，明年的臺灣燈會一定要先開放。

黃偉哲市長：臺北市有那麼多大眾運輸系統都這麼塞了。

李啓維議員：對，其實我們安平區民也做好要塞車的心理準備了；但是市長，至少明年的臺灣燈會，能不能開放一下環港道路？

黃偉哲市長：我會往這個方向來跟港務公司協商。

李啓維議員：否則車流一出來，都是塞在中華西路。開放環港道路真的可以紓解很大的交通量，看是要走南下高雄，或者走臺86 線，都是很好的交通動線，是真的可以解決安平交通的燃眉之急。市長，這張圖就很清楚了，安平在臺南的最西邊，舊有的聯外道路如健康路、永華路、慶平路、安平路、民權路、和緯路等出去都是接中華西路；而環港聯外道路就可以直接暢通下來，接往臺86 線、鯤鯓、喜樹、灣裡，不要以為這只是小小一段，是真的可以改善很大的交通量。市長，這部分打通一下。

李啓維議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  492黃市長偉哲：

李啓維議員：是，我們會積極協調，紓解安平地區每逢假日或燈會期間的壅塞問題。

李啓維議員：安平港的招商要把眼光放遠，兼顧保護自然生態。安平商港雖然是一座人工港口，不過裡面也有很大片的紅樹林，保有相當豐富的自然生態，目前貨運項目以「離岸風電」為主，吞吐量有限的情況下，多元發展尚有很大空間，尤其是港區北岸保留一大片的紅樹林自然生態，政府在招商的時候要把眼光放遠。局長，其實地方上也很關心2、3年前民間投資的內容跟進度，關於北觀光區引進的南仁湖企業，我記得跟我們市府簽約是2、3 年前的事了吧？

經濟發展局林榮川局長：對，110 年8 月13 日，目前在進行環評的前置作業。

李啓維議員：他們跟你們簽約，要投資也要是經過環評的程序等等，現在還在環評的過程中嗎？

經濟發展局林榮川局長：是，當時有提幾個項目，包括海洋生態學院、遊艇俱樂部、水岸村落的文創聚落、美食廣場、旅館還有水岸式的酒吧等等，他們要設置之前也是要先經過環評，才可以開始建設。

李啓維議員：那麼多？

經濟發展局林榮川局長：因為這裡有16 公頃的面積，水域有2 公頃多，目前還在環評的前置作業中。

李啓維議員：不過地方上講的是要做商城？還不確定嗎？

經濟發展局林榮川局長：也在項目之一，還沒有很肯定。

李啓維議員：商港算是北觀光的一環，這也是我剛才提到的，高雄港可以，為什麼臺南不行？高雄港也有很多是BOT，結合民間的力量，比如駁二的碼頭，也是很重要的地標景點，尤其水域港口又會更加有特色，這部分我們要好好把關，看要怎麼推動跟規劃完善。

李啓維議員：現在的人都很重視休閒，我最近參加印刷商業公會的活動，他們說接下來要辦個烤肉聯誼，邀請我參加，地點在新化。市長，以前大家都會在漁光島的木麻黃防風林烤肉，這是很多臺南人的回憶，記憶猶新，但是現在大家越來越追求安全，因此限制越來越多。以前那邊還有秋茂園海水浴場可以戲水，同時在木麻黃下乘涼休閒烤肉，感覺很有氣氛，而且離市區很近，一直是許多社團辦活動的首選；自從禁止烤肉之後，那邊熱鬧的氣氛跟感覺就比較少了，大家沒地方辦活動，多少會有一些聲音跟意見。市長，我希望這部分可以協調開放一下，帶動地方休閒觀光的發展和競爭力，市長的看法呢？

黃偉哲市長：烤肉有點像全民運動，尤其是中秋節，但是現在用火真的要小心，議員應該也有注意到昨天或前天的一個新聞，就是有人在小琉球烤肉被罰；連小琉球那麼大的島都不能第4屆 第2次定期會 市政總質詢  493烤肉了，我相信在森林裡面要開放烤肉的話，就要有很多配套，包括消防設施的加強。

黃偉哲市長：清明節光掃個墓，全臺南市就好幾件火災，所以這個要多注意，尤其是冬天天乾物燥。

李啓維議員：局長，漁光島你們一直說要整個規劃，休閒烤肉區有在裡面嗎？

觀光旅遊局林國華局長：目前北觀光的招商部分區分為漁光島跟港區裡面，漁光島也是有部分的港區，保安林以《森林法》來說，是不能烤肉的；港區的部分依《商港法》也是不能用明火，不過我有跟港務公司商量，未來委託他們來委外，委外除了解決水域的問題，也要解決服務設施，如廁所、沖水池等等。我有跟他們提到過去的烤肉需求，但因為《森林法》規定很嚴格，《漁港法》可以適度解套，他們說要把這部分納入委外，一起評估看看。

李啓維議員：這樣討論下去就比較有機會能open？

觀光旅遊局林國華局長：委外才有open，目前已經有評估委外的計畫書出來了。

李啓維議員：委外就是看他們做怎樣的規劃，在法令上就可以比較open 嗎？

觀光旅遊局林國華局長：對，他們是朝這個方向在努力。

李啓維議員：局長，漁光島的月牙灣那邊，我們並沒有權力禁止海邊戲水，你們很厲害，你們說禁止游泳，那天我拍到你們的告示牌。

觀光旅遊局林國華局長：那是港務公司設立的告示牌，我們臺南市政府這邊是開放原則，因為這邊是港區，所以剛剛有向議員報告，利用委外要開放這個範圍。

李啓維議員：這二個部分是在地最好的條件元素，對觀光是很有幫助的，如果這個要禁、那個要禁，其實對我們的觀光發展影響不好。

觀光旅遊局林國華局長：市政府是以開放為原則。

李啓維議員：這部分未來有一些規劃，希望能以開放的原則跟態度，儘量做好規劃。

觀光旅遊局林國華局長：是，會跟港務公司繼續協調。

李啓維議員：非常感謝市長跟局長有遠光、有遠見，踏出「子母車定點收垃圾」的第一步，我在地方上走動時，很多大樓住戶都非常感謝你們，這對他們來說真的是很大的幫助，減輕很大的負擔。希望局長和市長再接再厲，儘快讓子母車定點收垃圾，成為臺南市引領全國的政策，這樣局長你就有歷史定位了，知道嗎？

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  494以前子母車的子車都沒有人管理，變成髒亂點，但是現在社區大樓自己管理得很好，而且他們回收也做得很好，謝謝很多大樓住戶的配合，這樣收運天數減少一天，且用機械設備收運，同仁也比較輕鬆，這個是雙方互利的。

李啓維議員：有信心在最短時間內，率先推動子母車定點收垃圾嗎？

環境保護局許仁澤局長：現在我們還是開放申請，如果願意跟政府配合，我們還是有在收。

李啓維議員：市長，都市化過程無可避免的現象就是大樓會越來越多，但不可能叫大家一起拿著垃圾，搭電梯下來丟進垃圾車。

黃偉哲市長：當初子車也曾經放在大街小巷很多地方，後來被禁掉，現在就是修正為在大樓地區，除了可以集中之外也不會有人亂丟。

李啓維議員：市長，這樣你有認同大樓部分全面推動嗎？

黃偉哲市長：這有一個配套，剛剛局長報告過了。

李啓維議員：市長的大原則方向是這樣，那局長的配套要規劃好並全力推動。

環境保護局許仁澤局長：對，我們是朝這個方向在規劃沒錯。

李啓維議員：另外，事業廢棄物很明確就是指建築廢棄物或是工業有害、無害廢料，把一些民生垃圾認定為事業廢棄物很奇怪，工廠的員工也是要吃飯，將工廠的垃圾全部都認定為事業廢棄物，這樣增加了他們很大的負擔。

環境保護局許仁澤局長：他們那個是營建混合物。

李啓維議員：傳統產業都已經快成夕陽產業了，還不幫助他們，連那個都認定是事業廢棄物。

環境保護局許仁澤局長：源頭在於他們的垃圾要分類清楚，後續的問題就會比較少。

李啓維議員：分類之後，你們收垃圾一樣認定是事業廢棄物，就是這樣的一個收費。

環境保護局許仁澤局長：沒有，那個不是廢棄物，是資源。若好好分類還可以繼續當材料，那是好的東西。

李啓維議員：局長，公共衛生雨汙分流基礎建設，這是一個城市現代文明的指標，過去比較沒有這樣的觀念，但是現在我們都是致力於接管雨汙分流。局長很清楚，我一直都有在關心這部分，政府應該要負責任，提高汙水接管率，至少要幫大樓分攤一定的比例經費，藉第4屆 第2次定期會 市政總質詢  495此鼓勵大家改管，共同改善社區公共衛生。

水利局邱忠川局長：新的大樓可以直接接汙水系統，沒有問題，現在是舊的大樓牽涉到化糞池要打除，因為化糞池沒有打除的話，接管有點困難；至於化糞池打除是不是要補助，我們會再討論，參考其他六都，有部分有補助化糞池打除的費用，但首先我們要先有「要點」，先把要點整理出來以後，再來討論經費要怎麼編。

李啓維議員：市長，剛剛跟局長探討，很清楚了解到這部分需要經費，我們致力於汙水接管，但早前沒有管可以接的大樓，要接管就要先經過改管，這也算是汙水接管的一環，多少也補助大樓一下。

黃偉哲市長：實際上，我擔任市長這5 年多以來，我們的接管率已經增加7%了。

李啓維議員：對，這我很肯定。

黃偉哲市長：這部分如果經費不會很多，議員建議的我們會支持。

李啓維議員：請市長支持一下，他們現在要提計畫要點，有計畫才有預算，也才有經費。

黃偉哲市長：我們會評估經費多少，再跟你報告好不好？

李啓維議員：好。市長，明年臺南400 是很重要的活動，聽市長、局長都有很多場的相關報告，包含各局處室也都有相關預算的編列。希望各局可以動起來，畢竟這是我們臺南很重要的歷史年分，請問呈現的方式是怎麼樣？明年臺南400 是整年度的活動嗎？

文化局謝仕淵局長：明年臺南400，以安平來講就是2 月3 日到3 月10 日的燈會，再來是跟文化部合作的文博會，文博會的題目是「臺南是臺灣的歷史教室」，而談到臺灣歷史教室，最重要的地方就是安平。所以明年不只是安平古堡，德記洋行跟蚵灰窯都會有軟體跟硬體的提升，之後10 月有一個臺灣設計展，這3 個比較大型的活動，其實都在回應臺南400 的議題，當然各局處也有自己配合的策展行動。

李啓維議員：聽局長報告的是以臺灣燈會、文博會、文創會等3 大活動來呈現臺南400？

文化局謝仕淵局長：我們要強調不同的面相。

李啓維議員：主要規劃的大型活動就是這3 個嗎？

文化局謝仕淵局長：是，當然本來既有的南瀛國際民俗藝術節等等，都會照常展演。

李啓維議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  496局長剛剛提到一點也很重要，藉由臺南400 讓大家支持、關注我們地方，讓地方上一些古蹟或景觀街區等觀光發展，都可以有一次大大的提升。

文化局謝仕淵局長：是，我們的設定不是辦活動，比如安平古堡園區內的熱蘭遮博物館上個月開放，德記洋行其實明年也會有新的展覽，這些都可以藉由臺南400 留下比較完整的硬體建設，提升整個安平的觀光水準。

李啓維議員：好，了解。新聞處處長，臺南400 活動中，我們比較關心的是要讓世界看到臺灣，透過博覽會的方式呈現，邀請一些荷蘭、日本、西班牙等國外的來賓，你們的邀請函寄出了嗎？這是需要前置作業的。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有，我們目前有收到回覆的，以日本……比較近的地方，有10 幾個姊妹市答應要來。

李啓維議員：荷蘭呢？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：荷蘭還沒有確定有姊妹市要來，我們繼續在努力當中。

李啓維議員：有辦法全世界都邀請，來到我們安平嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，全世界的友好城市、姊妹市我們都有發出邀請函。

主席李宗翰議員：謝謝李啓維議員，我們休息至10 點30 分再繼續開會。

主席李宗翰議員：接下來繼續進行市政總質詢，請楊中成議員，質詢時間50 分鐘，楊議員請。

楊中成議員：謝謝主席。市長、各局處首長、電視機前的好朋友，大家早安，大家好。今天是本席的總質詢，有很多工作要來拜託市長幫忙促成。這幾天大家知道要輪到我質詢，每次出門就爭相問我寵物公園的事，說已經提出這麼久了，到底是有沒有？大家都很關心，包括早上去「捻香(臺語)」遇到里民，也還是在問，我說有。昨天議員同仁也有質詢到寵物公園，早上看到報紙報導，說臺南市目前選擇了3 個地方，就是位於東區、南區、永康區，總共編列1,500 萬元的經費。

農業局李建裕局長：就在滯洪池旁邊，1,500 萬元的經費是明年的預算，今年市長用二備金600 多萬元，要先把這3 個地方做起來。這個月就會辦地方說明會和上網招標，希望明年3 月底之前可以完工，讓永康地區的好朋友，帶狗來這裡的時候，可以有一個運動公園。

楊中成議員：第一，說明會的地點要辦在哪裡？第二，萬一有人帶頭抗議，你們要怎麼處理？

農業局李建裕局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  497大家要養寵物就要愛護，不要養一養後放生。寵物運動公園是進步城市的表徵，現代人的生活都很有壓力，所以早晚有個運動的空間，對人跟寵物都很好。我們也會跟區長討論說明會要辦在哪裡，以讓大家都可以接受為目標。

楊中成議員：我提出之後的這段時間，沒有遇過反對的人當著我的面說他反對設置，所以我希望你們在最短的時間內，利用你們的專業，將滯洪池中層的滯洪空間做一個寵物公園並完成，讓地方上確確實實看到需求的回應，好嗎？

農業局李建裕局長：好，我們加速辦理。

楊中成議員：這張照片是大灣菜市場在民族路的入口，市長你看，這是「楊進丁」題，他不是民意代表，是我們的先人前輩；在日本時代，他是地方的大善人，只要人們有困難去找他，他都出錢出力幫忙。他過世之後，我們南灣的北極殿上帝公賜他寶號為「楊船王」，也就是現代神，名為「楊進丁」。

黃偉哲市長：可見要歷史留名不一定要當官，做善事有好報。

楊中成議員：沒錯，這是就是當地的能人。大灣市場從設立到現在都沒有改建過，歷史至少超過50、60 年。

黃偉哲市長：這是民有的嗎？

楊中成議員：對，這個市場在我們孩提時期，都說它是王公廟的，我們現在看市場內部的現況，破破爛爛的，也很低矮。菜市場被劃為市場用地，總共是2,682 平方公尺，國有財產局的部分是1,794 平方公尺。108 年時，廣護宮提出依公告地價1.4 倍約7,200 萬元，要有償撥用，可是卡在超過500 平方公尺以上的公共設施用地，國有財產署不准買賣。10幾年前，因為旁邊的住戶跟廟方互告，才被國有財產署發現這塊地是屬於國有地，所以又被國有財產署追繳了300 多萬元，在我10 幾年前擔任廣護宮董事長的時候，就繳了這筆使用補償金。

黃偉哲市長：請問互告之後的定案，是廟產還是民產？

楊中成議員：是國有財產署的。照片上是大正元年，也就是民國1 年，他的業主是謝奮、謝融；大正13 年，變成謝水豹、謝水旭；再來大正15 年，改到我們大灣庄的保正，劉振的名下。這些先人都是過去地方上的能人，所以廟產就是由他們管理。在昭和15 年，也就是民國29 年時，「寄附(臺語)」給國庫，上面有寫「寄附」二個字。因為要在那個地方蓋派出所，當時是威權年代，政府要就是要，沒有什麼補償，所以廟產自然就移轉給國庫，我當董事長時曾經努力過，在我之前的董事長也都努力過，至今廟產仍然要不回來。他們一句話就打發我們，說日據時代的謄本，完全沒有記載到「大灣廣護宮」，但第4屆 第2次定期會 市政總質詢  498那時候這間廟是稱為「大灣王公廟」，它的歷史名稱有所變動。市場處處長上個禮拜一，召集了幹部及廟裡現任的董事長張龍泰到我的服務處，雖然我又回鍋擔任董事長，4年任期屆滿，去年底已經卸任，人不在其位也要替地方努力一下。我要拜託市長，一定要盡力想辦法改建大灣市場，市場不改建會一直沒落。10 幾年前市場發包的租金，1 年可以收150 萬元，這幾年剩下收75 萬元，而我們現在1 年支付給國有財產署的租金，就要60、70 萬元。

黃偉哲市長：那個時候的150 萬元是很大額的。

楊中成議員：對，大灣菜市場過去對大灣廣護宮的貢獻很大，有基本收入，可是現在卻成為包袱，因為所有的修繕，都是廟方要負責處理。因此我跟董監事討論，116 年廟的租約到期後就不再簽約，一眨眼就到了116 年，拜託市長，是不是可以根據這些資料，幫忙我們在你們的系統裡面努力，爭取能無償撥用是最好，無可奈何的狀況下，就有償撥用。我把這個問題凸顯出來，拜託你們幫地方努力，看要如何讓大灣市場再造繁榮。

黃偉哲市長：楊議員的意思是，從國產撥用到市產就對了？

楊中成議員：對。去年底，市場處有委託崑山科技大學的教授來做規劃說明，開過2 次說明會，上個禮拜一跟市場處的處長討論完，我想，要執行改建工作，恐怕還是遙遙無期，因為要投入市場改建，就是需要一筆資金，而我們廟裡面的母錢剩1 億6,000 萬元而已，如果再花下去就沒了，這樣廟以後要怎麼運轉？所以希望可以公辦民營。

黃偉哲市長：那個財產一部分是國有財產署的，另外一部分呢？

楊中成議員：路邊的都是廟裡面的。

黃偉哲市長：沒有其他民間的嗎？

楊中成議員：民間的有區隔，我們開發公的部分就好。

黃偉哲市長：議員容許我跟市場處研討一下，你剛才講的很有道理，要往那個方向去解決產生長期包袱的問題，這樣對擺攤的攤商比較好，有一個較好的、較乾淨的擺攤環境，這樣對消費者、對廟方，對社會公益都好。

楊中成議員：因為這個市場在地方上有很好的歷史，早期大家下班後，唯一前往的黃昏市場就是大灣市場，所以在那個年代，這裡很繁榮，光一個攤位的權利買賣就100 多萬元，當時的100 多萬元很大額了，你看那時候的生意有多好做，如今已經沒落。我們為地方出個力，希望透過公部門來幫忙，處長跟我報告，現在的崇明市場委外經營非常成功，希望大灣市場也能夠在你們的努力之下再次繁榮，好不好？

楊中成議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  499經濟發展局林局長榮川：

楊中成議員：向議員報告，現在的租約到116 年，之前的部分，我們來媒合看看有興趣的廠商，讓它未來改建之後可以繼續經營，這樣是比較好的方式，可以創造三贏的局面。

楊中成議員：我們跟市場處討論過，土地的部分沒有先解決，就是沒辦法伸展手腳。

經濟發展局林榮川局長：我們也有跟國有財產局合作的經驗，比如他們的地讓我們合作開發，有用另外一種方式去轉變，這部分我再跟市場處還有議員，以及相關的專業同仁一起討論，看要怎麼促成這個案子，因為我們116 年之前要解決這個問題。

楊中成議員：沒錯，我希望115 年前可以定案。大灣市場該何去何從，要未雨綢繆，將它處理好，否則那個市場到最後都沒有人要進去。剛才照片上看得出來，裡面都已經沒有攤販了，攤販都只在外圈。

經濟發展局林榮川局長：是，這件事是我剛到市府報到的時候，議員跟我講的第一件事情，所以這個部分我們一直都有在重視，思考要如何讓它永續經營，這是比較重要的。

楊中成議員：下雨天市場內就一片泥濘，這樣誰要進去？市場的環境已經先天不足了，拜託你們努力一下。

經濟發展局林榮川局長：好。

楊中成議員：大灣高中西側文賢街的路樹很漂亮，學校正門口那排樹是小葉欖仁，大家都知道，小葉欖仁在冬天有大量落葉的特性，現在它的葉子已經掉得這麼嚴重了，還要掉到12月甚至1 月初，直到1 月初之後才開始發新葉。至今學校對面已經有2 位住戶跟我反映，說樹葉掉到他們每天都掃不完；我拜託校長，校長說要叫小朋友出來掃，但住戶又覺得不適合，小孩出來掃會有危險。我凸顯出這個問題，就是希望教育局可以想辦法，把學校前面這排小葉欖仁改栽種其他樹種，減少困擾，局長的看法呢？我知道通學步道剛改善好，這是個難題，但這還是有辦法可以克服。

教育局鄭新輝局長：當然每種樹都有優點跟缺點，以缺點來說，它就是容易落葉，這部分是不是有比較好的處理方式，可能要請專家來會勘。校樹如果真的要換，需要有一個程序；按照程序，就是要先辦會勘，待專業學者看完，若覺得需要換樹種，再討論怎麼換。可能大家要有一個共識，不然將其處理掉後，可能又有護樹團體會出來抗議。

楊中成議員：如果他們有意見，就叫他們照三餐來掃落葉，這樣我們地方上就不會有意見。

教育局鄭新輝局長：了解，校樹要移除，會請學校依程序走，最後要怎麼處理，我們再來思考一下。

楊中成議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  500好，局長，這個問題我希望你錄案追蹤，趕緊辦會勘和改善，解決環境問題；否則路剛鋪好，環境也很好，卻落葉滿地。

教育局鄭新輝局長：好，大家一起來探討看看。

楊中成議員：市長，你也相當支持大灣高中設立體育班，上個月我跟體育局局長去拜訪校長，他提出了他的難題；首先，提供給國中體育班選手使用的場地已經很有限了，如果高中再設立，完全沒有場地和設施可以提供高中體育班使用；第二，選手要有宿舍來統一管理，這些都是難題。我們討論過，思考校內腳踏車停車場能不能改善，甚至高中禮堂是不是可以擴建。一樓的地方不要變動，天花板拉平之後，再增設一個樓層來增加訓練的場地，否則沒有訓練的場地，就完全沒有設立高中體育班的條件。我提出建議，學校前面跟後面都有農地，可以辦理徵收，作為體育班的體育用地。市長，我剛才講的方案，你認為哪一個方案比較可行？

黃偉哲市長：這部分牽涉到他們自己的硬體跟軟體，加上現在少子化，不知道普通班的招生班級數是不是有減少，我們會跟校長來商量看看，是不是普通班跟體育班之間能有個空間；但體育班的住宿部分要再思考，畢竟20、30 人要住。另外，球具設備等等我們來克服，這是比較好處理的。

楊中成議員：市長，大灣高中全盛時期時，國中部各年級有25 班，現在只剩19 班，所以國中部的學生來源才是問題。而高中部聯招的情況是排第三名，大灣高中是大家爭相要來就讀的，不用擔心高中的學生來源。問題是臺南市高中的體育班銜接幾乎是0，所以在大灣國中就地設有體育班的條件下，希望大灣高中除了原有的6 個普通班之外，能再增加1個體育班。遇到的這個問題，是不是需要教育局跟體育局配合，我希望你成立一個專案，看是要交給秘書長、副秘書長或是其他人來主持專案，把大灣高中體育班的問題逐一解決，這樣好嗎？

楊中成議員：局長，大灣高中在1 月的時候有發公文給你們，申請體育器材更換，總經費200 萬元，2 月7 日你們回文說已經收到案子，但經費都還沒批准下來，現在年底到了，請問局長，大灣高中更換設施的200 萬元你要怎麼處理？

體育局陳良乾局長：這部分我有和局裡面的同仁商量過，因為他們第一次送來的申請內容，有些不是訓練器材，比如電腦，而且訓練器材的經費也會比較多。我有請同仁和學校聯絡，年底的時候送上來，我們再重新批准。

楊中成議員：你有意見的話，就叫他們拆開申請，可以補助就快點補助，好嗎？拜託你了。

體育局陳良乾局長：好。

楊中成議員：這是鹽水溪的防汛道路，從永康的中山北路接到新化的開運橋，南邊是西勢路接到第4屆 第2次定期會 市政總質詢  501剛要改造的新灣橋，我這幾天去看，新灣橋已經陸續在施工，便道的橋也快要完成，橋頭有一部分在改造，我預估這段防汛道路大約1.5 公里。

水利局邱忠川局長：是1.3 公里。

楊中成議員：地方上有很多人曾向我提出裝設路燈的訴求，我過去也提過這個案子，市府給我的答覆是那一段沒有電源；但我現在想一想不對，被你們這樣敷衍。以大灣中排來說，絕對不只有1.3 或1.5 公里，全線都已經有太陽能水銀燈了。防汛道路旁的路樹栽種得很好，環境也很美，兩邊又有人行道，民眾可以去那邊散步，結果天黑之後卻伸手不見五指，黑漆漆。是不是能在最短的時間內，在這段路裝設太陽能水銀燈？

水利局邱忠川局長：鹽水溪主管機關是第六河川局，今年5 月11 日我們已經去會勘過了，水利署河川局會籌措經費1,300 萬元來裝設太陽能路燈，後續的維管委託區公所，經費由水利局籌措。

楊中成議員：你們要裝用電的水銀燈？還是要裝太陽能的？

水利局邱忠川局長：原則上是太陽能的，這部分要1,300 萬元，那天的決議是要委託區公所維管，我最近也有跟第六河川局研究，看是不是能夠儘速辦理。

楊中成議員：這是地方上的需求，也真的很需要，且對附近的居民絕對是有益的。開運橋過去就是焚化爐，那邊有路燈；南邊新灣橋過去蕃薯厝的廟前，這段也有水銀燈；唯獨防汛道路這一段沒有。

水利局邱忠川局長：是，地方人民的聲音大家都有聽到，市長也很關心，因此有和第六河川局研究，看能不能儘速辦理。

楊中成議員：拜託你們一定要幫忙，儘快促成。請問砲校遷移是誰的權限？

地政局陳淑美局長：我們是辦砲校遷建以後的區段徵收，關廟校區那邊等工務局完工之後，砲校會搬過去。

楊中成議員：我看過去的報告，預定113 年，明年就到了。

工務局陳世仁代理局長：因為砲校在關廟的校區總共有27 棟建築物，前面主要的10 棟大約明年7 月會完工並辦理部分驗收；明年底另外17 棟會完工，大約114 年的3 月開始辦理驗收。驗收的同時，砲校會從現址遷移到關廟，預估114 年底或115 年初，現址才可以空出來做整體規劃和設計施工。

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  502其實以前政府的做法就是全部蓋好再全部驗收，這樣至少要遷移1 年以上；我們現在是蓋好10 棟，10 棟先驗收，後面17 棟繼續蓋，等17 棟蓋好就只要驗收17 棟，這樣時間上至少省一半。

楊中成議員：現在只要有一塊土地能用，所有的民意代表都要爭取做這個、做那個，所以本席提出這個問題，是希望你們可以加速。依照剛才陳局長所說，114 年底才能陸續遷移，直到115 年遷完，這跟過去所說的113 年遷移，又晚了2、3 年。現在這張圖是屏東的特色公園，這個特色公園是長條狀的，過去是屏東糖廠的用地，糖廠廢止後交給屏東縣政府開發為特色公園。我提出特色公園的議題是因為最近遇到很多朋友，星期日時我打電話給朋友約個聚會，他說不好意思，我正帶小朋友在屏東玩。我問他是不是帶小朋友去屏東特色公園？他說對，你怎麼知道，因為臺南市都沒有，身為直轄市，卻連個特色公園都沒有，非常可憐。聽到這句話我也覺得好諷刺，為什麼我們的市政府沒有趕快陸續規劃特色公園，給各地的小朋友一個誘因，到我們這邊來玩。

地政局陳淑美局長：是，砲校二期這個公園其實有這樣的條件，現在地方人士跟很多議員都有在反映要設置什麼，比如有人說寵物公園、有人說槌球場等種種用途，我們現在就是在蒐集大家的意見，然後會開一個工作坊，邀請大家來參加和進行規劃。

楊中成議員：我的看法是主題要先定案，然後再來參考其他。我認為公園就是不要有什麼硬式的建築物，如果是要做槌球場、木球場，都是平面的而已，不會影響到整體的環境，我很贊成；但如果要算建蔽率，容許它蓋這個、蓋那個，這樣就失去大型公園的意義了。砲校公園綠地總共16.9 甲，將近17 甲，我看你們的草圖把滯洪池規劃得很大，很像比臺南公園還大，雖然我不反對設置，但我認為那個只是造景，如何把場地使用發揮到淋漓盡致，是你們市政府在設計規劃時要注意的部分，我們只能督促、幫忙注意。你們開說明會，我們也是提出我們的建言而已，我希望大型的特色公園可以儘快完成。

楊中成議員：永大路溜冰場旁邊有一個2,000 坪的土地，不到1 公頃，我們議員同仁們都爭相會勘，說要做這個、做那個，我問你一句話，這2,000 坪能做什麼樣特色的公園？我也跟體育局長說過，當初規劃溜冰場時，旁邊計畫要做公路賽道，讓溜冰選手所有的訓練都集中在那邊，而不是一項在東、一項在西。我不是反對設置公園，本席絕對贊成，不過要考慮到原始的規劃，但目前你們也還沒有繼續推動下去，我只好安靜。我今天說這些，就是提醒你們「不忘初衷」，要儘快一點，不要造成地方更多的困擾。市長，針對我的看法，你覺得如何？

黃偉哲市長：最原始的規劃想法是很好的，而且我看溜冰場使用的頻率這麼頻繁，會影響到專業選手的訓練。現在如果設置一個公路賽道，加上一般民眾使用的場地和專業使用的場地，這樣的分工是有必要的，重點是那個地方要怎麼規劃才可以兩全其美，是我現在動腦在想的。

楊中成議員：那塊地在那邊，隨時都有人想用來做什麼，希望你們可以趕快規劃，把工作完成，第4屆 第2次定期會 市政總質詢  503讓它一連貫，拜託市長。圖片上綠色的部分是將近17 公頃的綠地，未來的大橋地區我相信一定跟大灣重劃區一樣，好比說是雙中心那般，前途願景都很好。目前大橋地區的人口密集度非常高，最欠缺的就是立體停車場，我們以前都規劃只能做平面停車場的廣停，我當市民代表的時候，中華里蓋1 座立體停車場，那個年代的立體停車場都沒人要去停，如今爭相要停，我建議橋北段24、25 號的廣停六用地，趕快通盤檢討去進行變更，不要等到交通阻塞了才要做。

黃偉哲市長：當初蓋的經過一段蚊子館階段後才變熱門，現在我們蓋了9 座立體停車場，如今剛好遇到中央有前瞻基礎建設計畫的補助，你現在說的大橋地區的立體停車場，包括我們想到的其他廣停，會改成立體停車場。

楊中成議員：我知道你很努力，已經蓋好9 座，後面還有3 座要核准了，不過這12 座立體停車場，只有1 座在永仁高中前面，否則永康區等於沒有。而永康人口最集中的地方就是大橋地區，我希望這些原來規劃為廣停用地的，你們要趕快透過都市計畫著手變更，將其變更為可做立體停車場，這樣才有辦法解決。

交通局王銘德局長：謝謝議員的意見，這與我們目前推動大、小地區停車供給的意見、方向是一致的。

交通局王銘德局長：大橋地區停車場用地的部分，我們挑了幾塊比較大的地，規劃未來蓋立體停車場的可行性；至於廣停的部分，我們會循議員的意見和都發局提出的需求，來做長期的都市計畫變更。短期廣停如果有需求，就先做平面停車場，這個我們會與工務局辦會勘並處理。

楊中成議員：好，謝謝局長，請多費心。本席繼續就教市長，這部分我在各局處業務報告時建議過；統聯後面進去到土虱堀這一段，就是大灣中排的西邊到高速公路這段，以及西勢國小南邊的二個農業區，完全沒有農地重劃。我接到地主陳情，說家裡的小孩北漂回來，要用他們的土地開發農產品當青農，結果他兒子回來看完土地說沒辦法做，因為沒有農路，也沒有水路。地政局很好意，專程去跟我報告，說這二個地方都是都市計畫內的農業區，不可能做改變，唯一可能就是都市計畫區段徵收，由公辦去做。市長，可以儘早替地方開發或者有其他好的辦法解套嗎？

黃偉哲市長：都市計畫內的農業區，區內有很多地主希望變更為非農用，如果要做剛才說的農業設施，排水也好、農路也好，這個中央都沒有在補助的，但是我們會想辦法在能力範圍內，將未來有可能會變更，以及現在要用的農路，做個協調；不要說我們投資到農路之後，沒多久卻變成其他都市計畫使用，這樣我們的經費跟預算就是白花的。

楊中成議員：好，我希望地方的計畫檢討，你們可以拿出來討論。請教地政局局長，崑大路北邊4 甲多的重劃，目前進度如何？

地政局陳淑美局長：我們現在是部分補償、部分拆遷，大部分的地主都協調好了，在今年底或明年初就要準備開工，我們有簽請市長決定時間，要來辦開工典禮。

地政局陳淑美局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  504楊議員中成：

地政局陳淑美局長：那些平房的部分怎麼解決？

地政局陳淑美局長：那邊有一部分願意搬走，我們會給他們補償；另外一部分因為沒有妨礙到分配，所以原地可以配給原來的地主，這跟重劃其實是不衝突的。

楊中成議員：但問題還是存在，原來的地主跟地上物所有人是不同的。

地政局陳淑美局長：這是私權的問題，要給他們時間去協調，據我所知，地主有出來跟住戶再協調。

楊中成議員：你們現在還有權力，我希望你們可以從中斡旋，不可放任他們自由發展，否則到最後，住在那邊的人會受害。

地政局陳淑美局長：是，我們會關心。

楊中成議員：我相信這個問題的緣由你們知道，當初建造人蓋起來賣他們，附帶的但書就是，變成住宅區之後，土地就過戶給住戶。

地政局陳淑美局長：但是並沒有變成住宅區，因為當時的農地就是不能蓋房子的。

楊中成議員：現在要變更了，卻已經超過法律追溯的時效，吃虧的就是住戶，這些弱者投訴無門；地主叫他們去告，也不怕他們告，因為超過法律追溯期也告不贏。我覺得這些人很可憐，為何他們到現在還不搬走？因為如果領了10、20 萬元的補償費去租房子，租6 個月，錢就沒了。他們從去年底來找我陳情，到現在已經撐1 年，反倒是賺了。民國70 幾年，這些住戶高高興興買了一間20、30 萬元的房子來住，住到現在你們要來開發這裡了，他們卻變成沒有房子可以住，這真的可憐。所以我希望在你們現在還有權可以處理的時候，加油一下。

地政局陳淑美局長：我們會督促，也會來幫忙協調。

楊中成議員：請教財政局局長，臺南市規劃工業區、重劃住宅區等，所取得的公設地，市政府目前還有多少？

財政稅務局盧貞秀局長：這部分是不是能在會後，我再提供資料給議員參考？

楊中成議員：我提這個問題是想讓市長知道，若講到要讓市長花錢這件事，大家都會異口同聲說他很節儉。

黃偉哲市長：議員，我這4 年來的社會福利預算，增加了好幾十億元。

黃偉哲市長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  505楊議員中成：

黃偉哲市長：我知道，百姓是怨沒有，不怨少；好，要再更好。我跟財稅局局長這樣講，就是希望這些透過規劃取得的公設地，你趕快多賣一點，讓市庫更充足，把社會福利做得更好。比如健保補助，有的人遇到我就罵給我聽，說他領不到健保補助。我只能回答他說不好意思，你就是那2 成適用排富條款的人，因為政府的補助，是要補助有需要的人。

黃偉哲市長：就是8 成的人不感謝你，2 成的人抱怨你。

楊中成議員：沒錯，我舉這個例子不是要叫你補助這2 成的人，條款是看你們怎麼訂定，怎麼做才能達到社會公平，這本席贊成；我是希望局長能清查出來，將公設地賣出之後，充實我們的市庫，讓我們的市庫在支應全民福利時，可以全民共享。不要常讓市民說外縣市福利較好，其他五都的老人年金最少都發1,500 元，我們只有1,000 元。我想那500 元對我們來說，可能微不足道；可是對有需要的人來說，500 元可以買2、3 天的菜。所以希望財稅局局長可以盤整出資料來給市長，讓市長能夠趕快造福更多的市民。市長，你同意我的說法嗎？

黃偉哲市長：有。人的願望是永遠沒辦法滿足的。

財政稅務局盧貞秀局長：我們一向都有在檢討財政成果並挹注社會福利，當然也要看整體的財政狀況，議員的建議我們會參考。

楊中成議員：你說的我知道，但我也知道取得的公設地太多；我並不是叫你賣祖產，而是賣這些剛開發的，謝謝。

財政稅務局盧貞秀局長：是，謝謝。

主席李宗翰議員：謝謝楊中成議員，我們現在休息10 分鐘，11 點30 分繼續開會。

主席李宗翰議員：現在繼續進行市政總質詢，有請張世賢議員發言，張議員請。

張世賢議員：謝謝主席。黃市長、各位局處長、媒體好朋友以及電視機前的鄉親，大家午安，大家好。好久沒有跟大家探討市政，白河鎮關子嶺風景區在日本時代是八景之一，如今已經變成千多景之一了，不知道是不是市政府沒在用心，遊客看起來這麼多，但就是發展不起來，原因到底在哪裡我也想不透。所以今日在這此，本席請問市長，原因到底為何？

黃偉哲市長：一方面是各地方都在發展，像臺南市過去也沒有南科；對關子嶺來說，雖然有美景、有溫泉，但是卻有停車以及交通動線的問題。

張世賢議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  506現在又增加木棉花以及蓮花地的風景，無法發展真的很奇怪。市長，你研究一下，看要怎麼讓白河鎮發展起來，尤其在高速公路交流道下來，台糖糖廠那邊，可以規劃為工業區，除了能提供就業機會，也有遊客，這樣你也不做。

黃偉哲市長：如果那個地方可以的話我要啊，聽說那邊是台糖地。

張世賢議員：對。本席跟都發局說這件事，有回答跟沒有回答一樣。

經濟發展局林榮川局長：之前市長有建議我們放在國土計畫裡面「城鄉2-3」的預定用地。

都市發展局徐中強局長：國土計畫「城鄉2-3」就是保留未來發展的需要，以後如果要擴大都市計畫，那邊就可以繼續辦。

張世賢議員：光是說明天都不做了，還說以後；不然你說給我聽聽看，以後是什麼時候？

都市發展局徐中強局長：要大家提出開發計畫之後，我們才有辦法變更都市計畫。

張世賢議員：要叫誰提出計畫？

都市發展局徐中強局長：看誰要開發，應該是產業園區……

黃偉哲市長：那個地方由我們市政府跟地方人民，以及地方上所有議員來溝通，可以的話，就規劃為市政府要開發的工業區，這樣好嗎？

張世賢議員：市長，要謹慎，不要光說不練；要交代下去，否則說明天，又變明年、後年，根本就沒有要做。白河鎮在民國62 年的時候，人口還有4 萬6,000 人左右，現在剩不到2 萬6,000 人了。沒有可以工作就業的地方，白河鎮要怎麼發展？這對於東山、後壁等地方都有連帶關係。人口流失那麼多，死的死、逃的逃，所以說要認真思考一下，市長的看法如何？

黃偉哲市長：是，議會會期在年底結束後，我們用這段時間趕快跟地方人民溝通，將地方的意願納入我們的計畫裡，這樣好嗎？

張世賢議員：講了就要做。一個糖廠放在那邊只種樹，如果規劃成工業區，好歹也能多點人在走動。工業區公司多，就業的人多，地方就會發展。

都市發展局徐中強局長：有關張議員的建議，在國土計畫裡面已經有預留「城鄉2-3」要發展，我們會跟經發局合作，就議員建議的方向去規劃跟發展。

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  507向議員報告，之前市長就特別交代，交流道旁邊這塊地一定要放在「城鄉2-3」裡面，所以都發局在國土計畫中有放進去。

張世賢議員：我都相信你們，我是怕說，講好明天要做，但後天卻什麼都沒有，這件事情已經講很久了。

經濟發展局林榮川局長：不會這樣，這件事情我們有在注意，且不是今天說，明天馬上就能做，我們會積極推動。

張世賢議員：好，不要現在說說就算了。

經濟發展局林榮川局長：不會這樣。

張世賢議員：我聽說糖廠用地要做流浪狗的收容中心是嗎？

農業局李建裕局長：沒有，農業部下來看場地是因為中央在推TNVR，因應很多地方狗太多的問題，而現在臺南市正在推流浪狗暫置區的計畫，他們覺得這樣有可能可以解決一部分問題，所以之前農業部有下來看一些場地，但地方上的聲音，我們也有讓中央的長官知道。

張世賢議員：不管是誰來看，流浪狗的收容所不要設在白河，這樣你聽得懂嗎？

農業局李建裕局長：了解，不過如果抓到會追人的狗，也還是要先有一個地方放，這樣才能保護地方鄉親。

張世賢議員：你可以放其他地方，不然放市政府後面，這邊也有很多空地，為何一定要放在我們那裡！

農業局李建裕局長：不是，是在白河抓到的狗，暫時放的地方而已。

張世賢議員：你這樣講更讓人生氣，狗抓到了也不處理，結紮完又放回去，還不是繼續咬人，都沒有一個比較妥善的處理方式。

農業局李建裕局長：就是不讓牠再出去咬人，才會說若是這邊抓到的狗，先在這邊找一個室內的空間安置，不要再放牠出去咬人。

張世賢議員：是要怎麼處理？

農業局李建裕局長：比如白河有民眾反映被狗追，動保處就用麻醉槍、圍籠或誘捕籠將狗抓起來……

張世賢議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  508臺南市有幾支麻醉槍？

農業局李建裕局長：現在要問動保處才知道，之前有4 到6 支。

張世賢議員：狗很聰明，本席當鎮長的時候，民眾爭相投訴流浪狗問題，捕抓一次沒抓到的話就別想再抓到了，牠看到你來就跑了。

農業局李建裕局長：聽到機車的聲音就跑了。

張世賢議員：麻醉槍你在白河用過幾次？

農業局李建裕局長：這是很細節的問題，我再來請教動保處……

張世賢議員：用比較妥善的方法，不要結紮完又放回去那邊。我問你，野狗咬到人誰要賠？

農業局李建裕局長：現在就是不能讓牠再出去咬人，才要想一些辦法處理，找一個比較適當的地方安置，解決地方上的這些問題，總不能說在白河抓到的狗，再抓到永華這邊來放。

張世賢議員：好，我聽得懂你說的意思。問題是哪個地方的民眾願意讓你放？不要光說不練，要實際去做。咬人、亂吠都不好，你趕快想個辦法。

農業局李建裕局長：好。

張世賢議員：黃市長，感謝你，服務地方的工作你有在做，我給予肯定；但是要做的事情還很多，你指示局長處理，但是局長都不找我，那也沒關係，我就四處問。請教市長，為什麼臺南市其他事情不會得冠軍，登革熱都會得冠軍？你說給我聽聽看。

黃偉哲市長：白河比較沒有登革熱。

張世賢議員：我們白河絕對沒有，因為我們那邊很認真在清理。臺南市死多少人？

衛生局蘇世斌局長：直接原因是28 位。

張世賢議員：死28 人，要跟高雄市拚冠、亞軍是嗎？這個平常就要宣導，不要等登革熱疫情擴散了才要做。市長，你要記得，攸關人命，不要隨便。

黃偉哲市長：包括現在的流行性感冒，也有20 幾位市民過世；流行性感冒有疫苗，也有拜託大家去打，但打的人有限，很多人不打。

張世賢議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  509我說的是登革熱不是流感，但施打流感疫苗也是要宣導，要謹慎一點，不是嘴巴說說就算了。市長，東山「大埔橋」在做了，編列這麼多的預算，真的很感謝市長。但是你說要做的白水溪「慈光橋」講了好幾年，又過好幾年了。

工務局陳世仁代理局長：慈光橋已經編入今年度預算，所以在審查預算的時候，麻煩議員幫忙支持一下。

張世賢議員：什麼時候要做？

工務局陳世仁代理局長：慈光橋現在已經設計好了，今年度的預算如果通過，明年初就會辦理發包作業。

張世賢議員：我相信你，那「協進橋」呢？

工務局陳世仁代理局長：原本是要向五河局爭取相關經費，不過因為它雖有在計畫中但沒有公布，所以要向五河局爭取經費沒這麼簡單。市長也很關心這條橋梁的開闢，因此我們明年也有編列相關的經費。

張世賢議員：我都相信你，但是你講了一年又一年都沒做。你是說明年可以做嗎？

工務局陳世仁代理局長：可以，現在預算已經編列了。

張世賢議員：這二條橋都已經編列預算了嗎？

工務局陳世仁代理局長：是。

張世賢議員：好，陳局長我相信你，你不要騙我，謝謝。市長，「厝角鳥(臺語)」你聽得懂嗎？

黃偉哲市長：就是麻雀。

張世賢議員：麻雀軍團就像以色列空襲哈瑪斯一樣，有點良心的，空襲時就只派一個師來吃稻米，不然就整個軍團都來吃。稻米的價格就已經不太好，還被麻雀啄食米漿，你看這要怎麼防治？

農業局李建裕局長：農民種稻米很辛苦，當稻穗垂下來要收成的時候，會有很多麻雀去啄食，其實農民都知道用鞭炮或其他方式，可以讓麻雀暫時離開去吃其他區。

張世賢議員：先種的先倒楣，當稻米產生米漿了，麻雀就來啄食，農民有苦難言。

農業局李建裕局長：這有二個面向；白河、後壁這邊的農民很守規矩，沒有在用農藥，自然環境比較好，所以麻雀比較多；若是像其他縣市，農藥噴得較重的地方，就看不到麻雀。

農業局李建裕局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  51張議員世賢：

農業局李建裕局長：麻雀整區一直吃，斑鳩也在田裡面吃垂下來的稻穗，這樣損失算誰的？要補助嗎？

農業局李建裕局長：其實以前很多斑鳩都會跑進雞寮、豬寮裡面吃飼料，所以可以減少農田的損失；後來有一些改成水簾式雞舍、豬舍之後，很多斑鳩就沒得吃了。

張世賢議員：你又沒去現場看，怎麼知道斑鳩吃哪裡？

農業局李建裕局長：我住鄉下，我知道。

張世賢議員：那些損失怎麼處理？

農業局李建裕局長：我們人跟大自然和平共存，讓牠少吃一點，同時也可以讓消費者知道，這個地方的米沒有噴農藥。我們一些給鳥吃，其他的賣比較好的價格。

張世賢議員：這樣叫和平共存？那以色列跟哈瑪斯和平共存就好了。鳥肚子餓了當然會來吃，損失要怎麼處理，請市長答覆一下。

黃偉哲市長：這個部分要說是天然災害也不至於，但如果麻雀都殺光，到時候害蟲會越來越多。

黃偉哲市長：我們來想辦法，看能不能用驅趕的方式，不用消滅的方式；之前中國大陸把麻雀都抓光，結果隔年就發生大蝗災。這部分要再思考，看能不能用天然的方式防治，不要投藥。

張世賢議員：你講的我聽得懂，但被吃掉的損失都是農民的，要想個辦法補助，或者是看要怎麼處理，麻雀才不會來吃。

黃偉哲市長：因為麻雀吃農作物是全國性的問題，這部分我們是不是可以跟中央農業部討論，讓整個政策可以更完善。

張世賢議員：上個會期講一講後，也都沒消息。

黃偉哲市長：上一期有休耕。

張世賢議員：我們那邊種稻米的人不少，你研究看看。

黃偉哲市長：是。

張世賢議員：我們那邊都是一區一區的田，早期的農路或重劃區的農路都很難走，現在陳局長確實有在做，只是還有很多需要做還沒做而已。

地政局陳淑美局長：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  51我們會去會勘，明年經費也有增加，另外還有跟農水署申請經費，如果是以前水利會的農路或水溝，我們也會請他們來補助辦理。

張世賢議員：好，不要光說不練，因為我們那邊有太多農路了。

地政局陳淑美局長：是，大部分都在溪北、大新營地區。

張世賢議員：對，幾乎都是農路，希望市長可以督促，把這個工作做好，這樣可以嗎？

地政局陳淑美局長：我們會積極來辦理。

張世賢議員：165 線道路勘查完了，路面毀壞也不修復。

工務局陳世仁代理局長：這條道路全長大約1.75 公里，10 月17 日議員有辦會勘，我們在會勘之後就開始做設計了。其中路況較差的約有1,100 公尺，我們會在明年過完年，大約清明節前後施工；至於議員關心的護欄等相關部分，我們設計的時候再來考慮，看要透過反光導標或者什麼其他的方式處理。

張世賢議員：不要說說而已，要做。

工務局陳世仁代理局長：17 日剛會勘而已，要給我們一些時間去設計，謝謝。

張世賢議員：好。這次白河水災很嚴重，水都淹到大馬路上了，市長，這要怎麼解決？

黃偉哲市長：我有去看過。第一，幫忙收災民眾重建、清除汙泥；第二，我們跟第五河川局、水土保持局一起討論，希望那地方不要再淹水了。

張世賢議員：做了對你也不錯，感謝你，這個不要放著。剛才有講到關子嶺，關子嶺從日本時代就有了，且為八景之一，周遭還有大仙寺、碧雲寺、崁頂福安宮、仙祖廟，尤其大凍山還是大家爬山的好地方。白河的木棉花道、蓮花公園，都是很好的景點，為什麼不好好研究如何發展，越做越沒落。其實遊客來觀光也會住民宿，如果沒有好的景點，誰要來？

黃偉哲市長：目前情況是遊客、香客很多，但是住戶卻減少了。

張世賢議員：住的人減少的原因是什麼，這個你們要去思考、研究一下。當初本席當鎮長的時候，民宿都住得滿滿的，現在很少人住，怎麼辦？之前林初埤有白鷺鷥等，夜景也很美，都有人去看，現在都沒有了，這幾個景點口碑現在也沒有這麼好了，原因是什麼你們要去研究一下。

張世賢議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  51黃市長偉哲：

張世賢議員：好，我們再來探討、研究這個部分，希望白河、東山的人口數可以再回流。

張世賢議員：消防局長，這個我之前就反映過了，人家民眾的病例在嘉義基督教醫院或長庚醫院，他要求要送去那邊，你們偏偏要載去奇美醫院。

消防局李明峯局長：個別的個案我有給予糾正。我們1 月到10 月，送過240 幾件到嘉義，但救護的原則是，緊急的狀況需要就近送醫，所以家屬沒有要求的話，通常會就近處理。而幾位比較有爭議的同事，我都有個別向他們再要求。

張世賢議員：還要再爭辯，上次就有一次案例，我已經跟你說過了；人家病例在嘉義，被送到奇美之後死亡，你記得嗎？若送到嘉義後死亡，你們沒有什麼責任，但偏偏你們就要送到奇美。

消防局李明峯局長：我知道，我再加強要求。

張世賢議員：我跟你說，若非我去擋下，人家真的要去抗爭。你別只聽下屬說的，否則民眾怎麼會再來抗爭？

消防局李明峯局長：這很簡單，他們救護有紀錄表，我叫科長查一下，就知道到底是什麼原因，然後再跟您報告。

張世賢議員：你要實際去處理。

消防局李明峯局長：是，我叫督察加強追查。

張世賢議員：不要為了就近而造成死亡，民眾病例在嘉義，送到奇美的話都要重新檢查，就會延誤治療而有影響，是不是這樣？

消防局李明峯局長：是。

張世賢議員：回去要處理。市長，白河不是只有木棉而已，還有石斛蘭，你知道嗎？

黃偉哲市長：知道。

張世賢議員：你都沒有督促、輔導他們，種殖人口從6,000 多人剩2,000 多人。你在民進黨初選的時候說，你來自七股，最了解溪北地區的需要，當選之後卻讓溪北邊緣化。

黃偉哲市長：你剛才就有提到我的一些地方建設，比如那些橋、農路、道路等。我也是很注重溪第4屆 第2次定期會 市政總質詢  51北地區的建設，溪北建設得好，百姓出入比較不用煩惱。

張世賢議員：你有說過，不會讓溪北邊緣化，但如今很像邊緣化了。

黃偉哲市長：未來在建設和地方發展，包括你剛才說的觀光促進的部分，都會加以注重，讓更多人願意去觀光遊覽，創造一些商機。農路跟橋梁如果做好，農民的農產品比如東山的青皮椪柑，或白河的南寮椪柑等，就比較好運輸出來銷售，這對農民來說比較有幫助。

張世賢議員：現在產期都到了，撥些經費讓農會去辦些活動來廣告行銷。

黃偉哲市長：好，這個部分我們會加強。

張世賢議員：幫白河廣告一下，要有觀光客進來，地方才會發展。現在活動都辦在東山比較多，我不是說東山不好，也歡迎在東山辦活動，但變成東山有在行銷，白河觀光卻都沒有什麼進展。

黃偉哲市長：我們今年在白河也辦好幾場活動了，比如蓮花節，很多人都有辦。你在鎮長任內種的林初埤木棉花，盛開時我們也有辦活動；然後這個月就要在關子嶺辦溫泉節。這些活動都在白河，未來還會推展白河南寮的椪柑。

張世賢議員：你們溫泉節的廣告打得不夠多嗎，否則全世界三大溫泉很像沒……

黃偉哲市長：有，活動有在辦，而且溫泉的品質也有改善。以前溫泉有一段時間已經沒辦法出泉，我們把硬體設備改善之後，出泉量就比較穩定了，出泉量穩定，遊客洗得到溫泉，下次就會再來。

張世賢議員：我不是說你沒在做，但痛的地方要先醫好，否則不痛的地方一直醫，有做等同於沒做。

黃偉哲市長：我了解。

張世賢議員：好，我今天質詢到這裡就好，謝謝各位。

主席楊中成議員：謝謝張世賢議員的質詢。感謝市長、秘書長、各局處室首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視機前市民朋友的收看，今日上午的議程到此結束。

主席楊中成議員：第4屆 第2次定期會 市政總質詢  51