第4屆第3次定期會市政總質詢2024年5月20日(第5次會議)

2024年5月20日

議員質詢順序：張世賢（書面質詢）、許至椿（書面質詢）、蔡秋蘭議員

記錄：沈怡華

主席李中岑議員：本席宣布本日會議開始，臺南市政府葉澤山副市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、本會各位同仁，以及電視前關心臺南市市政的好朋友們，大家早安、大家好，今天是5 月20 日，星期一，也是本次定期會第5 次會，上午議程為市政總質詢，向大會報告今天黃偉哲市長請假，由副市長葉澤山代理，上午質詢的議員為蔡秋蘭議員，張世賢議員跟許至椿議員以書面質詢，接著請蔡秋蘭議員質詢，時間50 分鐘，蔡議員請。

蔡秋蘭議員：謝謝大會主席李議員，顏秘書長、市府副市長、以及各局處局長，大家早，今日為本席蔡秋蘭質詢時間，本席在這裡感到很高興，怎麼說呢？因為今天是520，其實我並不知道市長要去參加總統就職典禮，今日由葉副市長代理，在這裡要跟各局處首長、副市長探討，尤其是方秘書長，本席有幾個地方建設的提案，希望副市長跟方秘書長能夠在會議上答應我。今天很不簡單，三個議員裡面只有我出席，其他二位都是書面質詢，所以大家可以比較輕鬆一下，黃市長今年已經是連任後的第二年，有很多地方上尚未完成的建設，都要加強加快來進行。本席首先請教水利局，局長，我都知道你很辛苦，尤其是現在雨季到了，我們沿海地帶及北門區最怕的可以說就是雨季，本席有一些建議的案子要和你來探討，螢幕上看到的這裡是將軍區山子腳大排玉山段排水改善工程，目前工程已經進行一半，但還有一半老舊砌石護岸及土堤破損、掏空嚴重，你有看到嗎？

水利局邱忠川局長：有。

蔡秋蘭議員：已經都很嚴重了，現在里長跟鄉親擔心一旦雨季來臨，如果再造成崩塌、淹水就糟了，所以局長這一個工程我們要儘速修繕，因為後續這一段工程經費只需600 多萬而已，這對水利局來講是很簡單的事情，希望下半年可以來處理，你說好不好？

水利局邱忠川局長：是，跟議員報告，因為這一條山子腳大排玉山段排水的寬度約為8 米，計畫的寬度約為9 米，所以寬度差不多，但是現在誠如議座所說擔心土堤崩落，一旦崩落魚塭內的魚將會流出，所以原則上，剛才議座有交代，下半年我們籌措經費來處理，好不好？

蔡秋蘭議員：好，謝謝局長，因為這非常的重要，上半段已經做完了，雖然有分成兩段，但是工程拖延至今也將近兩年了，所以里長和一些漁民都一直在拜託，局長請坐，謝謝。

水利局邱忠川局長：謝謝議座。

蔡秋蘭議員：下一個議題是爭取臺南市信義國民小學新建廚房工程，我們知道我們的學校都有附帶營養午餐也有中央廚房，鄭局長，本席知道在佳里區有三間最多學生的國小，信義國第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1小是其中一間，這個提案我也有透過立委要在教育部幫忙爭取，因為學校廚房自87 年2月到今天剛好是25 年，從照片上可以看到營養午餐或食材要進出廚房都要走樓梯，非常不方便，而且設備也都已經老舊，希望局長如果有機會可以過來查看一下，這一間信義國小真的是小而美，校長也很用心的把所有的綠美化都做得很美，真的值得大家去關心，所需經費說大也不大，約4,700 餘萬，局長，一起來關心，這個案子我也有將副本交給陳亭妃立委，請他向教育部來爭取，是不是請局長簡單回答一下？

教育局鄭新輝局長：感謝議座對學校營養午餐的關心，當然這間學校不是央廚，不過可能也有一些歷史了，這三年來我們有補助學校將近100 萬，場地的部分確實有比較多階梯，如果可以向中央爭取到經費，那麼配合款的部分我們再來想辦法。

蔡秋蘭議員：好，謝謝局長，要幫忙關心一下，局長請坐。

教育局鄭新輝局長：是。

蔡秋蘭議員：下一個議題，這是不是要請教姜局長？

民政局姜淋煌局長：是，西港金砂里花旗木是很重要的觀光景點，今年花季時市長也有親自到場。

蔡秋蘭議員：局長，我要向你跟局處同仁表達感謝，今年的活動辦得讓市長很滿意。

民政局姜淋煌局長：是，市民也很滿意。

蔡秋蘭議員：旁邊的台糖用地有1.8 公頃，我們跟台糖借地後也做了一些綠美化，原本種甘蔗看起來比較髒亂，局長，拜託你，是不是讓公所還是市政府出面去向他們租借？

民政局姜淋煌局長：區公所是第一線，現在金砂里的新里長也很關心這邊，我會請區長及里長共同配合，如果有需要向台糖租這塊地，會再透過關係來拜託台糖，讓花旗木園區可以更加擴展，吸引更多的市民朋友前往參觀。

蔡秋蘭議員：局長，你的回答讓我很滿意，難怪你可以跟市長說你可以作主，謝謝。

民政局姜淋煌局長：這個問題大家一起來努力。

蔡秋蘭議員：謝謝，局長請坐。再來，這應該是工務局的業務吧？

工務局陳世仁局長：是。

蔡秋蘭議員：局長，木棉花花絮對百姓身體有害，對佳里西港將軍區影響很大，這是一種困擾，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1你知道嗎？

工務局陳世仁局長：是，沒有錯。

蔡秋蘭議員：民眾跟鄉親一直拜託，他們希望工務局可以更換路樹，我說這個問題我要問局長。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，我們分兩個階段處理，木棉花其實也在這裡很久了，木棉花包括落果或棉絮其實對人在行車上都會造成影響，所以在木棉花結果時，我們會先去噴藥，目前先暫時用這樣的方式，然後我們跟大家取得共識後，要換植成什麼樣的樹木，再來做一個研議，因為整條路如果都要換植，茲事體大，大概用這樣的方式來處理。

蔡秋蘭議員：局長，我跟你說，木棉花在西港、佳里、將軍可以說是最多的，整排的木棉，落花時恐會造成行人、機車的跌倒，鄉親們都已經反映許久，我們也常常在討論，但是就是沒有一個配套，到底要來怎麼處理？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，就是木棉要開花時，我們會先噴藥，避免它的落果跟棉絮來造成影響。

蔡秋蘭議員：局長，它在含苞待放時，就算你噴藥，還是會開花，花開後會產生棉絮四處飛散，除非是將它剪枝，剪低一點，或是有專人去處理。

工務局陳世仁局長：一般正常來說要落果的時候，我們就會將整棵樹木先做處理，也會補助公所去處理。

蔡秋蘭議員：我們之前有這麼做嗎？

工務局陳世仁局長：有。

蔡秋蘭議員：還不是也沒有什麼效果出來？

工務局陳世仁局長：我們在落果前會先去處理一下，所以也會補助公所去做這方面的先行處理，避免它造成相關的影響。

蔡秋蘭議員：對，你都不知道晾衣服時或是從這邊經過都會沾上棉絮，尤其是住在這邊的住戶，那真的很累人，局長，這案子再拜託你關心一下。

工務局陳世仁局長：好。

蔡秋蘭議員：再來，這些也都要讓局長了解，大北門區六區的鄉親，我也經常說，每一區里長會報都是在上半年跟下半年，只要是里長建議的，多少都一定要去做，不能等到里長來跟議員說，議員再來提案寫公文，而且還是都在排隊，有一些工程排了好幾年都排不到，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1局長，有急需的就要趕快去做，不要等到議員來跟你說，你才要做。這是南26 線，這一段我建議如果里長沒有附上我們的提案副本，你看這道路情況不好時就都要做，不是等到議員在議會上質詢時再來做。

工務局陳世仁局長：我知道，我不是不想做，是因為大家的需求很多，但是我每年的預算總是有限。

蔡秋蘭議員：我們又不會刪減預算。

工務局陳世仁局長：我知道不會刪減，但是問題是還是不太夠，我們也已經向中央爭取，不夠的，我們儘量可以做的就去做，包括補助也儘量爭取。

蔡秋蘭議員：局長，不用再解釋，南26 線北頭洋到大潭段已完成，現在大潭寮到青鯤鯓這一段都還沒做，接下來是南34 線、南37 線佳里成功路竹橋173 線，從前年到去年，再到今年，已經三年了，局長，這條到底有沒有要做？請你回答本席。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，我們先從南37 線來說，我們已經爭取到中央的前瞻計畫，5 月13 日剛通過2,500 萬的墊付款，我們已經設計好了，差不多在6 月底、7 月就會上網發包，這是第一個。第二個就是從安南路到大寮排水，這一段在都市計畫內，最近已經要上網發包，所以南37 線從佳里到七股分成兩條，再來，南26 線其實經費是有，但是因為海淡廠還要埋管，所以需要配合它埋管後，再來做一個全面的舖面整理。

蔡秋蘭議員：好，局長，謝謝，這樣本席就了解了，我的鄉親也都有在看質詢的電視直播，我要特別提醒局長，這一條南37 線北起佳里市區，經塭子內，南至竹橋里竹橋，你看有經過幾個地方？

工務局陳世仁局長：所以總共要3,500 萬左右的經費，我們包括都市計畫內相關的經費都已經爭取到，也已經都設計好了，現在準備要發包了。

蔡秋蘭議員：好，謝謝局長，請坐。你看佳里佳西路、復興路，這一些本席已經都在議會上說過，一說再說，本席在這裡跟陳局長說，陳局長，北門區可以說是最沒有做的，你的工作報告整本拿起來有哪幾區有做AC？本席說到南37 線，連外縣市來的都知道我住成功路，都會進來念我臺南市北門區很多道路都沒有重舖瀝青，一堆都沒有做，你自己回去翻看看你的預算跟工作報告，是不是北門區所有的道路，不管是市道還是鄉道都是做最少的？

蔡秋蘭議員：可以平均一下嗎？局長，在這裡拜託你，不要說今天我很嚴厲的質詢你，不可能，我也捨不得罵你，因為從之前的蘇局長到你，我對工務局都沒有很刻意的譴責，都是用拜託的，局長要繼續再幫忙一下。

工務局陳世仁局長：有關於AC 鋪設，我們會繼續再加強。

蔡秋蘭議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1好，謝謝局長，您請坐。再來是農業局跟地政局，這是我們的農漁水路，農業局局長，你跟地政局對於議員有急迫需求的，你們都有固定在核准，這部分沒有錯，但是我們還是一樣有很多這種泥路。局長，有時候你是不是可以來服務處，或是派你們的技士三不五時到公所了解一下？在將軍區跟北門區仍然有很多農路都尚未舖設，尤其地政局長我說過，因為我們有西港重劃區，所以都有向中央爭取經費，現在一年可以爭取到4,000萬，但是現在的經費就是不夠用，因為議員同仁大家都想要，所以你就限制急用的那幾條會先核准，不過一年拖過一年，很多路都沒有做，我是要你們兩位局長了解，北門區有很多農漁水路都是像這種路況、這麼差，尤其是雨季一到，很可憐，不僅泥濘，車子還不能開進去，只要開進去就會動彈不得，兩位局長，請坐。再來請教都市發展局，局長，去年有辦理佳里國中南側區段徵收，現在的進度怎麼樣？

都市發展局徐中強局長：目前公開展覽完，正在都委會審議中，已經開過第一次會了。

蔡秋蘭議員：預計什麼時候可以來分配土地？

都市發展局徐中強局長：我們儘速。

蔡秋蘭議員：去年本席有跟你提到，之前不是有要分成一個或兩個階段嗎？本席在這裡建議，假設徵收完成，我們儘量將它分成四塊，不要只分兩塊，這樣有些地主會計較，你了解我的意思嗎？

都市發展局徐中強局長：了解。

蔡秋蘭議員：局長，這部分你要特別注意，區段徵收後，我們要跟地主分地，我不知道你們是要用抽籤的還是要照地號排？

都市發展局徐中強局長：跟蔡議員報告，按照行政院的規定，這裡要區段徵收，區段徵收就得用抽籤的。

蔡秋蘭議員：用抽籤的？

都市發展局徐中強局長：對，可能沒辦法以原位次分配，市地重劃方式開發，原則上土地所有權人是以原位次分配領回土地，但是我們會儘量讓大家可以挑到滿意的地方，所以這部分我們會跟地政局合作。

蔡秋蘭議員：局長，等到徵收接近完成時，應該要再辦一個公聽會，讓大家了解，不然民眾會一直問為什麼從去年辦到今年已經快5 月底了，都還沒有消息，局長，這部分需要你努力一下。

都市發展局徐中強局長：好，如果有需要，我們會再跟地方來說明。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1蔡議員秋蘭：

都市發展局徐中強局長：好，謝謝，請坐，再來是佳里區公五公有地儘速解編，說實在的，副市長身為佳里的子弟，佳里好不容易出了一個副市長，局長，目前佳里有幾塊地要解編？那一天我有問你吧？

都市發展局徐中強局長：有，佳里現在有公園預定地、機關用地、停車場和市場用地要解編，加起來差不多將近十幾公頃，但是解編後，我們可以取得的是2 處公園跟2 處停車場。

蔡秋蘭議員：對，那你們還不趕快辦理？你看市長只剩下兩年任期，我們連一塊解編都辦不好，你知道那一塊公五在哪裡嗎？

都市發展局徐中強局長：我知道。

葉副澤山市長：我知道，在仁愛國小旁。

蔡秋蘭議員：不是，在本席服務處旁邊，那一塊很大塊，已經好幾十年了，市長當場還答應那一塊要解編，你看幾年了？葉副市長，拜託你幫忙關心，趕快來促成，你知道這一塊地關係到多少人嗎？

葉副澤山市長：議員，現在已經在內政部了。

都市發展局徐中強局長：現在在內政部，專案小組已經審議完成。

蔡秋蘭議員：這個案子本席一直在追，我說一次，你就回答一次，到最後也都沒有處理。

都市發展局徐中強局長：已經有在加速了。

蔡秋蘭議員：有在加速了嗎？

都市發展局徐中強局長：有，上次議員質詢後，我有去拜託署長儘量幫我們排快些。

蔡秋蘭議員：拜託了，葉副市長、局長，請坐，謝謝。工務局陳局長，本席在合併前有跟我們的前議長、里長、還有立法委員陳亭妃，研議興蓋這條南41 線，佳里、西港段跨曾文溪至安南區段之交通系統建設，因為這一條可以連結至……

工務局陳世仁局長：新吉工業區。

蔡秋蘭議員：對，新吉工業區，可是到現在都沒有下文。

工務局陳世仁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1跟議座報告，目前要做這條道路經費需要將近63 億多，那所以目前在做一個規劃，因為需要爭取這麼龐大的經費，一定要詳細的全部規劃到較為完整之後，再將計畫送到中央爭取生活圈道路交通系統建設計畫經費。

蔡秋蘭議員：對，爭取生活圈計畫經費，有提報上去了嗎？

工務局陳世仁局長：沒有，目前還在規劃中。

蔡秋蘭議員：已經規劃幾十年了。

工務局陳世仁局長：沒有，我們從去年開始規劃，到目前為止，大概在期中的一個階段，整個路線、橋梁都要做一個完整的規劃。

蔡秋蘭議員：好，局長，我了解了，你每一次的工作報告一定要把這個案子放進去。再來，這一條興建跨曾文溪橋聯絡南科道路也一樣，好幾位當選立法委員的政見裡面都有這一條，現在我們有提報到生活圈道路計畫嗎？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，就是這兩座橋，一座55 億，另一座63 億，這兩條道路其實費用都滿高的，我們目前都有在做，都已經在整體規劃中，規劃完成以後，我們就會送件，跟中央爭取相關的預算，但是因為經費過於龐大，中央可能會要求我們是不是擇一處理，這個我們不知道，但是我們一定會持續去做爭取的工作。

蔡秋蘭議員：好，局長，你的用心，我都有看到，我也了解，你一定要記得本席的案子，因為大北門區都沒有什麼大型建設，我有時候會覺得對不起鄉親，你知道嗎？現在整個看得到的，連臺南大學都沒有了，只剩佳里區一間奇美醫院是最著名的，其他什麼都沒有，真的，我覺得有時候想到都快哭出來，我當民意代表這麼久，結果就像狗吠火車，今天市長剛好不在，因為是賴總統就職典禮，我說好，市長要請假，我同意，所以今天葉副市長來，我也要說給他聽，局長，請坐。副市長，請教你，西邊這裡是大臺南北門區，你看這裡有什麼樣的大型建設嗎？你說給我聽聽。

葉副澤山市長：有，陸陸續續，像剛才談到的一些重劃、區段徵收，還有我們說的鹽分地帶、文化中心等等，這個部分市長都已經有宣布要做了，所以先取得土地後，我們就一步一步的向前走。

蔡秋蘭議員：好，副市長，你說得這麼好聽，請教你，我們大型的商業區要做在哪裡？文化藝術館要蓋在哪裡？還有一個全國運動場，我們有做嗎？我們都沒有做……

葉副澤山市長：議座，你看七股工業區的土地都在賣。

蔡秋蘭議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 1工作報告裡面都沒看到半樣？有夠悲哀，我覺得在北門區，真的，我如果來開會，其他區都在爭取幾十億的大型建設，北門區剛好你當文化局局長的時候，打造蕭壟文化園區，爭取一些藝術家回來，到現在大北門區有什麼大型的建設嗎？在這裡就是要拜託副局長，你今天身為佳里子弟，還做到副市長，要好好關心一下，因為不論是臨時會或定期會，每一次我看到各局處的報告，有時候連問都不想問，拿起來裡面都沒有我們的預算、也沒有建設我們那邊的公共設施，看到都會心痛，所以今天在大會上，副市長你今天代理市長，你要了解一下，地方上有多少是還沒有建設的？請坐。這一張是本席特別提出來要讓副市長了解的，盤點西臺南發展區，大型商業區、文化展演、運動場所設施不足，每一樣都沒有。下一個議題是夜市旁擬蓋2 萬噸受水池，臺南市佳里居民連署強力反對，請教水利局局長，海水淡化廠是不是在將軍區？

水利局邱忠川局長：是。

蔡秋蘭議員：這次是不是流標？你知道嗎？

水利局邱忠川局長：我再了解一下，是設計案。

蔡秋蘭議員：你不知道？我跟你說已經開標，結果只有兩標，所以流標，局長，不夠關心喔！為什麼受水池要蓋在佳里區，佳里區是一個人口最多的區，還要蓋在都市計畫裡的農地，3月8 日就已經通過變更用地，為什麼到4 月1 日才開地方說明會？之前就應該要開說明會了。

都市發展局徐中強局長：我跟議座說明，這是公開展覽，草案而已，還沒定案。

蔡秋蘭議員：還沒定案？土地變更都已經完成了，你有沒有看到公文上的三個字黃偉哲嗎？

都市發展局徐中強局長：沒有，這是都發局辦理的，都市計畫變更是草案，聽大家的意見，所以現在還沒確定要在那邊設，現在就是大家有意見後……

蔡秋蘭議員：就是因為有人抗議，你們才說沒有要設在那裡，那麼現在要設在哪裡？請回答。

都市發展局徐中強局長：已經要求他們重新找尋地點，但是他們還沒有確定要設在哪裡，目前已經停擺了。

蔡秋蘭議員：目前已經停擺了？

都市發展局徐中強局長：是，目前他們都沒有送資料進來。

蔡秋蘭議員：如果不是因為4 月1 日那一天在公所大家都反對，你不就會默默的做？

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 14 月1 日那一天是都發局去辦說明會，讓大家知道要在這裡設受水池，看大家有沒有意見，這樣而已。

蔡秋蘭議員：未來呢？

都市發展局徐中強局長：這是草案而已，還沒有確定，就我們的了解是已經要求他們去找其他的地方。

蔡秋蘭議員：局長，我在這裡要求你、拜託你，未來要設在什麼地方，一定要讓地方了解。

都市發展局徐中強局長：好，如果有確定的時候，我會向議員報告。

蔡秋蘭議員：請坐，局長，你說不是，可是據我了解，資料拉出來就是有，土地變更都過了，你現在還回答我沒有？

都市發展局徐中強局長：沒有，那是草案而已。

蔡秋蘭議員：姜局長，如果土地已經變更通過，該地位於都市計畫區內，選址不當，請另行選址，本席建議是不是可變更為佳里區第三活動中心？

民政局姜淋煌局長：跟議座報告，其實此案都發局正在積極進行中，一部分是要作為公園預定地和滯洪池，另一部分則是要作為其他用途，公園編定後就可以變更為機關用地，例如活動中心，其實這部分我也有告訴區公所要去規劃，和地方取得共識，若編定成公園後再來作為活動中心是比較可行的。

蔡秋蘭議員：好，局長，謝謝你，辛苦了。再來是推動大北門微笑單車設立點，請教觀光局，微笑單車的設立點，本席都已經幫你規劃得很清楚了，之前去年本席在議會質詢時也有告訴你，我們的微笑單車已經設置了很多點，不過就是還有一些廟宇景點還沒有設置，南鯤鯓代天府、將軍漁港、青鯤鯓扇形鹽田、國聖港燈塔，這些地方我們有計畫要做嗎？連貫起來是不是可以串聯臺南濱海遊憩景點與宗教文化觀光路線？

觀光旅遊局林國華局長：我會再跟交通局討論。

蔡秋蘭議員：交通局局長，你看這部分可行嗎？

交通局王銘德局長：跟議座報告，這幾個點，我回去再確認一下有沒有會勘過。

蔡秋蘭議員：都沒有會勘過，我已經詢問過，螢幕上打了問號的你沒有看見嗎？

交通局王銘德局長：好，只要有議員建議，我們就會先予錄案，錄案後會去會勘，會勘時除了剛才議座第4屆 第3次定期會 市政總質詢 200提到串聯的可行性之外，最重要的是要有適合的用地空間。

蔡秋蘭議員：土地你們要自己去找，難道還要本席去幫你們找嗎？

交通局王銘德局長：不是，我的意思是會勘後，我們需要找到適當地點才能夠設置，所以議座今天提出的案子，我們都會錄案，之後再跟觀旅局一起邀請議座的服務處共同來會勘。

蔡秋蘭議員：觀旅局這邊也要注意，全部都設置後就可以將遊憩景點都連貫起來，這樣不是很漂亮嗎？微笑單車可以讓外縣市來的遊客騎去鹽田還是南鯤鯓，尤其是南鯤鯓的香客非常的多，是不是要考慮幫廟方設置？我相信應該廟方也會同意，因為這樣可以帶動地方觀光，在這裡拜託兩位局長共同來進行。

交通局王銘德局長：好，我們會將它錄案後再來會勘。

蔡秋蘭議員：接下來要討論的是提升臺南市汙水接管率，水利局局長，你知道我為什麼會質詢下水道嗎？因為本席第一次當選議員時，當時佳里區都會淹水。本席爭取後就開始進行下水道工程，所以佳里街面大部分都有做下水道，不過，請局長回去後要注意一下，本席最近發現其他區都已經完成接管至水資源回收中心，你看只有佳里、將軍、西港很多都還沒有接管完成，要儘速，這樣十年、二十年後，對未來的子孫才能有一個交代，另外麻豆、學甲也都尚未建置下水道，我們佳里這邊的經費總需求是57.7 億，麻豆跟學甲是36.2 億，局長，這一案要拜託你特別去幫忙爭取，為了下水道建置完成，我們要再做得更好，本席知道局長在水利方面非常內行，而且市長也非常看重你，所以本席在這裡拜託局長，下水道工程是遲早都要進行的，我們都已經合併許久，早就應該擬定計畫，提報中央配合水利署來處理，局長，好不好？

水利局邱忠川局長：請議座給我30 秒來向您報告，好不好？

蔡秋蘭議員：好，請說。

水利局邱忠川局長：佳里、將軍跟西港今年4 月已經提報國土署計畫，剛才議座也很關心，總經費是57.7億，沒錯，這部分可以接管2.3 萬的用戶，我們正在跟國土署爭取中，另一個是麻豆、學甲及下營，這部分我們也有提報至計畫，現在國土署的經費尚未下放。

蔡秋蘭議員：局長，我知道這部分需求經費很龐大，不過還是要去爭取，我們不爭取，就會被別的縣市爭取到，圖面上紅色的部分是已經接管完成的，現在只剩麻豆、佳里這一帶沒有施作，一旦這裡都接管完成，是不是都是你的功勞？我們都要崇拜你一下。

水利局邱忠川局長：沒有，我們儘量來爭取，已經都提報到計畫了。

蔡秋蘭議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 201拜託一下，局長，你辛苦了，請坐。再來是學甲三慶里籌建活動中心，姜局長，這已經從去年講到現在，那一天在業務報告上，我還拿起來念，結果區長才發了公文給我，你看這一些照片，我們都已經去會勘過幾次了？這原本就是地政局的土地，現在只需要內部行政作業而已，是不是要想辦法在今年將它處理好？局長。

民政局姜淋煌局長：跟議座報告，其實三慶里里長很關心，當然也很認真地在爭取，我也知道議員很關心這部分，這一塊的問題在於經費跟用地，主要是如果都能溝通好，後續都沒有問題。

蔡秋蘭議員：局長，我告訴你，經費需求很少，土地是市府地，我有發公文給你，只需要90 餘萬跟一些規劃費，不多。

民政局姜淋煌局長：對，那塊地的徵收經費沒那麼多。

蔡秋蘭議員：對，我那一天有跟市長報告過，市長也已經同意，所以這件案子再拜託局長來促成，好不好？

民政局姜淋煌局長：好，我會積極來辦理。

蔡秋蘭議員：局長請坐，我很欽佩你的辦事能力。

民政局姜淋煌局長：感謝。

蔡秋蘭議員：接下來本席不需要看資料了，請衛生局跟環保局，你知道現在登革熱的好發期即將到來，去年佳里區是登革熱最嚴重的區，所以在業務報告上，我有跟環保局局長說我們可以消毒兩次，里長也建議可以消毒兩次，建議在二、三月或現在消毒一次，於八月底再消毒一次，總共消毒兩次，由你們訂出兩個季節來消毒，我覺得這非常重要，你都不知道登革熱多恐怖，感染到會臥病一個禮拜，身體非常難過，每一區的區長都是剉著等，很煩惱登革熱的到來，環保局局長，請說明現在有什麼配套？

環境保護局許仁澤局長：剛才議座說的三、四月份，那是預防性的噴藥，當然沒有發生是最好的，第二次要噴藥，我們會提供藥劑，那天姜局長也說公所會幫忙雇工，我們會視公所的需要來協助。

蔡秋蘭議員：這真的要拜託環保局許局長用心一下，不然我真的會相當煩惱，因為佳里區人口最多，而且我跟局長報告，我們北門區的面積都相當大，配藥應該要考慮面積，不要只看人口數，一個七股的面積就比原臺南市大，對不對？北門、將軍濱海，幅員更是廣闊，局長，這一案拜託了，請坐。衛生局局長，你很認真，我也很感恩，前幾天我們有碰面，你有照顧老人，我很欽佩你的做法，看能不能推動每一區都有一個中心點，對未來老人失智還是運動都有加分，局長是不是能分享一下您有什麼好的計畫？

衛生局李翠鳳局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 202跟議座報告，針對銀髮健身俱樂部，現在我們在一直在爭取到最好，當然是希望在37 個區，甚至是每一里都能夠有，現在中央於每年開辦時提供每個地方的器材補助100萬，我們每年都有向中央爭取，希望能夠多一些據點，臺南市目前有17 個據點。

蔡秋蘭議員：目前有17 個據點？

衛生局李翠鳳局長：對，我們還是會每年持續爭取經費來增加據點，讓每一位長者都有地方可以運動。

蔡秋蘭議員：謝謝，局長，我是真的第一次看到衛生局局長親自到佳里區，去和這些銀髮老人家們一起共同運動並教導他們如何來防治，這真的很不簡單，所以在這裡要特別感謝衛生局局長付出您的愛心，局長請坐。

衛生局李翠鳳局長：謝謝。

蔡秋蘭議員：今天特別要感謝各局處局處長們，因為今天是520，本席覺得今天的時間是寶貴的，感謝你們來議事廳，也很高興賴總統的就職，希望總統就職後未來臺南市能爭取到更多的經費，冀望各局處首長都能儘量去爭取，地方上沒辦法籌措到的經費要儘量向中央爭取，讓未來的大臺南市變成一個更好的城市、一個幸福的城市，這也是黃市長特別期待的，感謝今天各局處長及副市長的列席，在這裡祝福大家，我們都以歡喜心來祝福賴總統，謝謝各位，本席今日的質詢到這邊，謝謝。

主席李中岑議員：今日上午議程到此結束，感謝蔡秋蘭議員的質詢，非常感謝葉副市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席、以及電視機前關心我們臺南市政的市民朋友，散會。