第4屆第1次定期會市政總質詢(第10次會議)

2023年6月5日

議員質詢順序：李鎮國、楊中成、李啓維

記錄：沈怡華

None：主席：（施余興望Tjakumay Tagaw議員）

None：本席宣布本日會議開始，臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、本會各位同仁，以及電視前關心臺南市市政的朋友，大家早安，大家好。今天是 6 月 5 日，星期一，也是本次定期會第 10 次會，上午議程為市政總質詢，向大會報告，請假的市府官員：工務局蘇金安局長請假，由王建雄副局長代理，經濟發展局林榮川局長請假，由蕭富仁副局長代理。議員質詢順序為李鎮國、楊中成、李啓維議員，首先請李鎮國議員質詢，時間 50 分鐘，李議員請。

李鎮國議員：謝謝主席，市長、各局處首長，大家早安，大家好，今日本席的總質詢會從臺南要如何去超越其他直轄市開始，其實臺南發展很早，我們擁有許多歷史留下來的紅利，但舊城區文化因素盤根錯節，導致無法大刀闊斧整治，雖然臺南市有自己的 STYLE，但我還是希望我們的新市鎮必需遠觀規劃，尤其明年即將邁入「臺南 400」的到來，在這邊先提一下，我看了很多，以高雄來說，其實它現在已經輸臺中跟新北，六都歷任市長中，我相當佩服的就是胡志強市長，因為我太太本身是臺中人，經常往來臺中，看到臺中的進步很快，包括鐵路高架化做好了、捷運也做好了，環中路與銜接國道 4 號快速道路的開闢，更不用說整個市區發展的規模一直在成形，感覺胡志強就像前總統蔣經國，比較遠謀規劃，他讓臺中成為一個很有規模的城市，讓臺中的競爭力越來越大，民眾的好感度也直線的上升。再回頭看一下臺南，其實我們反而跟新北比較接近，只能稱我們老舊大樓多，而不是大廈多，再盤整看看臺南的一些企業，包括統一、大成、奇美，還有很多其他大企業，這些大企業周邊的環境跟交通的改造設施，我看了以後也只能嘆息再嘆息，尤其是中正路，交通一直在打結，我從小看到大，好像都沒看到任何改善，我們回頭反思一下，等一下我會請教很多局處長，我們一直不斷設立、新建重劃區，包括平實重劃區跟已經完成的東橋重劃區，還有鹽行國中重劃區、九份子重劃區，看過那麼多的重劃區後，我發現一個問題，在這些重劃區裡面，大概只有一、二條比較大的馬路外，其他的次要道路設計都不夠寬，坦白講，在這過程中，我也會勘了好幾次，包括東橋重劃區的側邊道路竟然連停車格都很難劃下去，尤其是隨著整個永康快速發展，人口增加，不斷出現交通亂象，若是都市計畫沒有把人行道、停車場、公共設施及公園綠地納入規劃的話，等房子跟大樓蓋好後，人搬進來，店面打開了，這時要另外增加其他的公共設施，會很容易引來民眾反彈，我看了很久，發現我前面所列出那麼多的重劃區，竟然還輸給最早期規劃的東區虎尾寮，相信大家在東區虎尾寮附近走一走，大概也都會看到不管是主要道路或側邊道路都非常寬，請問都發局局長，為什麼會有這種現象？後面的規劃竟然還輸給了早年的規劃。

都市發展局徐中強局長：跟李議員報告，謝謝你對地方發展的關心，所有的重劃區，其實你現在看到的開發並不是現在做的，它的都市計畫在過去早期的時候都是只要有就有規劃，現在因為法規愈來愈嚴格，就是公共設施負擔的比率跟地主的權益要達到平衡，所以在公共設施的總負擔大概都是控制在 45％以內，那麼能夠劃設公共設施的比率就相對地變得緊縮，我們也意識到這些開發區出來以後，對環境造成了一些衝擊，所以現在也做了很多改善，包括區外一些聯外道路的拓寬跟銜接，永康基本上是有一點先天不足，因為它先發展，後面才開始做都市計畫，所以有些道路的銜接不會像一開始就有整體規劃的來得順暢，不過市府團隊已經很努力的再去做一些改善，謝謝議員的關心。

李鎮國議員：請問局長，這個重劃建置，是不是不能老是以成本回收為計算？其實我認為政府也要犧牲自己的造價跟成本，把這整個規劃當作一個公共事業來對待，我們要放眼 20 年後可以預期的地方的發展，我覺得這個很重要，我們儘量把所有的道路都能夠規劃大一些，我知道大家有很多的成本考量，但損失的部分，是不是可以用提升容積率、減免賦稅或其他方式讓市政府及地主可以減少損失？有沒有可行的方案？

都市發展局徐中強局長：跟議員報告，這就是要取得一個平衡，因為當容積率增加後，就會帶來更多活動量，就是居住人口進來，那麼對於公共設施的衝擊也是相對會增加，所以這個道路已經不夠寬，雖然可以用容積率去增加公共設施，但是中間要怎樣取得平衡，這部分還要詳細的規劃跟研究。

李鎮國議員：局長請坐，我為什麼講規劃一定要宏觀？你看一下我們很多的局處，交通局都在補助公車業者營運的虧損、水利局似乎也沒有在考慮汙水雨水管線會不會回收的問題，防洪排水是以 20 年後的標準來設計，所以我發現只要把它當作是公益事業，那麼後面就必須要有更遠觀的一些歸納方式，我們要看到 15 年後跟 20 年後的發展，我們也不希望我們每一個局處都是小鼻子、小眼睛，如此，才能夠去創造新的臺南願景跟發展的契機，這一點，其實我是希望各局處長都能把它擺到心裡面，這真的很重要。

李鎮國議員：現在看到我們有很多的交通狀況不斷的在發生，大家都在講人本交通，以歐洲來說，它是歷經了 20 年的努力建構至今，然後看看我們自己，我們好像都是出了事情，大概渲染努力了幾年後，又停下來，下次發生事件，才又開始，斷斷續續。歐洲在 20 年前就開始在思考人行安全的空間，他們從哪邊開始？從路網、捷運設施，整個設計的改善，他們一直在做，本席於上次臨時會時就曾經提出，今天我一樣還會再提到，從都市都發局與地政局在一開始規劃的時候，其實就已經不夠宏觀，導致後面的工務局在騎樓管制及占用方面，可能也沒有做好，接著是交通局的交通動線規劃，它就在很多的先天條件不足之下，難以顧及車輛行人，只能以現有的狀況來設計一些較為差強人意的標線跟燈號，結果動線很奇怪，停車格不足，違停占用，後面最重要的就是檢舉達人被迫自救，所有的前因沒有做好，導致第一線的員警全部都疲於奔命，不斷的被民眾數落、投訴，並引起一些所謂的民怨，最重要的結果最後都會迴向到市長的選票上面，所以其實我們真的還要再加油。來看一下，5 月 8 日臺南市發生 3 歲女童於斑馬線上遭撞不治的憾事，其實我知道整個局處都很辛苦，尤其是很多的交通改善措施，我知道那一些都很有難度而且會有爭議性，交通問題其實一直都在安全跟效率間拔河，想要安全就得將車速設定較慢、燈號加長，但是城市會顯得沒有效率，就講個最簡單的例子，新化老街，之前因為交通混亂，要求我們要科技執法，但是後來造成沒有生意。

黃偉哲市長：跟議員報告，是這樣子的，取締不是萬能，不取締是萬萬不能。

李鎮國議員：對。

黃偉哲市長：但是我們還是要堅持，依法該怎麼做就怎麼做，可是我們也常常會面臨到，取締了，被議員罵、被民眾罵，不取締了，被網友罵、被民眾罵，就是這樣，如同對街頭的遊蕩犬一樣，當我們在講臺南變成流浪犬之亂如何如何，終於議會通過預算，要去設臨時收容所，但當要設在那個地方時，當地的里長就會出來抗議，所以也是很困難，可是不設，浪浪又去追車追人，造成交通事故，或市民受傷等等，我們心裡面也很糾結，問題是處理時就會面臨這樣子，所以，跟議員報告，這個就是公共政策，公共政策我們一定要耐著性子跟里長溝通、跟市民溝通，去磨合，找到一個適當共同可以接受的解決方式。

李鎮國議員：謝謝市長，其實就是人家講的沒有進廚房，就不知道廚房的辛苦。另外請問交通局局長，我最近在很多大都市裡面在跑，發現臺中、高雄有許多的道路已經都取消機車專用道，回歸以車向車道為主，而非以車種為主，看到螢幕上的圖片，你會發現他們其實除了中間的道路以外，機車專用道已經取消，而且變成直行跟右轉，顛峰時間甚至會從2 線道、3 線道，變成 4 線道，就是直行加上右轉，我覺得其實也可以來參考這部分，我知道網路上有兩派人馬不斷的爭議，但是這個做法其實高雄、臺北都已經在做了。

交通局王銘德局長：是，我想我們也是因地制宜，比如最近在觀海橋，我們將機慢優先道取消，跟旁邊車道合併為混合車道，過去其實機慢優先道也有它的成效存在，因為臺南市確實機車使用量非常大，是在路幅不足以設置混合車道時，設計機慢車道，利用剩餘的 1.5 米或者是 2 米的空間來設一個機慢優先，其實也達到某種程度，讓機車跟汽車能夠在自己適宜的空間來行駛，也是有它的成效，不過議座剛剛您提到，比如在短街廓，或者是在前後有入口銜接的地方，確實機慢優先會產生右轉車跟直行機車碰撞的風險，所以我們逐漸的因地制宜來做這樣子的一個處理。

李鎮國議員：了解，其實臺北於 3 月份時，準備將部分道路取消人行道設置機車格，修改成機車彎等措施，歸還人行空間，期間也遇到了很大的困難跟爭議，但是至少他們願意嘗試排定時間表來陸續辦理，我知道臺南面對此問題，要解決可能還很困難，但是至少可以把一些主要項目轉移到合情合法的停車空間去，坦白講，臺北這個動作有點像壯士斷腕，不是像我們在隙縫中找隙縫，來解套目前的窘境，這樣子城市才有辦法成長跟茁壯。

交通局王銘德局長：是，法規當然允許人行道或者是騎樓，在機車需求很大的地方，能夠例外開放來做停車使用，劃設公共停車格的空間，不過前提是必須要預留 1.5 米以上的人行空間，所以它其實是在兼顧人行跟機車停放需求的一個平衡措施，當然我們看到臺北市的這些路段，都是在比較寬的路段，所以把機車移出人行道或騎樓後，是擺在路面上或者是巷弄中，它還是得解決這些機車停車的需求。

李鎮國議員：其實我也常常天馬行空，會一直想破頭想找出更合適的停車空間，很多民營跟公家的停車場，本身應該會有營業登記吧？我們規劃了很多的停車場，是不是在路外一些空間可以內縮來製造多一些機車停車格？我覺得這其實滿適用的，我看到很多的公家停車場旁就是小綠地，上面長滿雜草，但是那其實可以退縮成機車停車格，我覺得這可以檢討，我在上一屆也提過立體停車塔，尤其是刷卡式停車塔，刷卡後，車子直接進去，不需要很大的空間，在這方面，是不是也可以用獎勵的方式，讓民間來參與？也不錯。

交通局王銘德局長：是。

李鎮國議員：甚至我也想過，很多沒有使用的地下道，是不是也可以變成機車停車場？或是圓環空間的綠地？其實你要不斷的去碰撞、不斷的去即時反映，才會找出很多很多的作法。

交通局王銘德局長：是，我非常認同議座這樣的做法，這個在其他縣市也曾經處理過，比如交通鄰近區，或是鄰里交通計畫，就是把停車問題拿到路外來解決，議座這個想法，我覺得很好，在鄰里當中如果有這樣的適合空間，而里民也同意的情況下，因為停車在路外，里民是需要走一小段路的，這個都還是需要靠里民的合作跟共識，我覺得這個是一個很好的想法，如果有合適的區域，其實可以朝這個方向來示範。

李鎮國議員：對，因為機車停車格真的是滿頭痛的，例如臺北約有 90 多萬部機車，但公共機車停車格卻只有 23 萬多席，其實還有很多要去努力克服的，再講到整個都市的規劃，其實我滿佩服跟我坐在一起的楊中成議員，我覺得他的格局夠大，比方他曾經建議從平實路做高架，直接越過復興里、陸軍 39 化學兵群營區，銜接上高速公路，當初他講出此政見時，其實有很多人認為成本太高，不切實際，但是我也必須講，這才是城市規劃時應該要有的遠見，而不是一直想辦法在大灣交流道周邊改善，包括增加右轉道、增加交通號誌的管控，不管再怎麼研究，因為車流量過大，問題始終沒有辦法獲得解決，我們一定要將車流在遠端分流掉，所以像這個平實路高架銜接高速公路的想法，我覺得將來也可以列入市政的一個重大的發展。我也聽楊議員講過，可以從康橋大道直接高架到安南區，其實我發現很多想法並不是天馬行空，我覺得他那個想法是真的能從遠端就將車流分流，交通疏導能讓城市的整個景觀改變，我覺得這是很重要的議題，針對交通改善，其實每一個局處都必須動起來。其實我們有一個局處，它的責任是最重大的，但卻常常置身事外，就是教育局，其實環保、交通、守法習慣，都跟教育息息相關，包括馬路三寶跟用路習慣，都必須要花很長的時間從教育根本做起，9 年就好，國小、國中，我看到當初南韓的交通事故死亡率下降，有一個很重要的原因，就是推動全民交通安全教育，本身的題材是由國家來制定標準，強迫小學到高中必學，老師還要去編教材來受訓，才能夠澈底落實學童的交通教育，因為交通其實並非完全用科技執法或賦予警察更嚴格的權力，嚴刑峻法就能完全改善，長期的養成教育很重要，局長有沒有想法？

教育局鄭新輝局長：謝謝議座關心，教育局絕對不會置身事外，學校針對交通安全的教育，事實上也是我們安全教育的一環，所以有納入課程裡，從國小、國中到高中都有定期的在辦，除了正式課程外還有活動。我還是要跟議座報告，教育的範疇來自三個部分，有家庭教育、學校教育還有最重要的社會教育，所以有一些在學校教育裡教得很好的孩子，一出校門讓家長帶，就出狀況，所以這個部分，我的確同意全民都要做交通教育，大家一起來。

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，我們會持續落實，但是還是要呼籲家長還有社會教育應該也要一起努力。

李鎮國議員：市長請說。

黃偉哲市長：謝謝，呼應剛剛議員講的，關於教育不管是家庭、學校、社會的教育都很重要，前幾週也有貴會議員先進質詢時，播放日本學童過馬路還要行禮(影片)，我們的行人過馬路是看手機，之前在電視新聞上也看到一名婦人邊過馬路邊看手機，竟然就走到快車道上，所以我覺得其實學校教育、社會教育、家庭教育都要同時並進才行。

李鎮國議員：我也滿認同大家的說法，前幾天我跟分局長聊天，我說臺南怎麼會叫行人地獄？我一直感覺應該是行人的天堂，我常常在開車時發現很多人過馬路時，竟然是從安全島中穿越，所以這本身其實跟教育息息相關，但是也跟局長報告，上一屆時，其實原本很多的國小、國中都有一些所謂的課輔班，可能是教會或慈濟之類的團體，但是後來有一些議員針對可能有政治力進入校園來質詢，導致很多校長不敢再去辦這些所謂的品格教育、品德教育，我覺得這也滿可惜的。

教育局鄭新輝局長：好的，教育我們都會持續來落實，當然議座也不斷提醒，不過我要補充說明，您剛剛提到的馬路三寶，當然這也許是暱稱，但是臺南市的樂齡學習中心有一個團隊，是我們樂齡學習的長輩，他們自發性的去拍攝影片來提醒同輩們注意交通安全，我們臺南市在這個部分還獲獎，所以跟議座報告，我們不只是對孩子，對於高齡長者也都有持續地在推動教育。

李鎮國議員：很棒，辛苦了，謝謝，再來看下一張，左邊這一張是臺南市，有很多的消防栓，在左右 2.5 公尺處都必須畫上紅線，但是這其實妨礙了行人的行走空間，也讓很多商家感到困擾，我在很多鄉鎮發現他們的消防栓是設在地下室，跟水表一樣，其實可以考慮參考這樣的做法，而且它並不是設在路旁停車格，是設在路中，尤其在小巷道，當火災發生時，消防栓就不會被停放的車輛阻擋，排擠接水的問題。

消防局李明峯局長：跟議座報告，地上式消防栓的使用與保養都較為方便，我們也會因地制宜來修正，如果真有相關需要，我們會偕同自來水公司於會勘後，再移設地下室。

李鎮國議員：有很多消防栓的設置點還浪費了停車格的位置。

消防局李明峯局長：因為現在是由自來水公司保養維修，他們發包的流程都是整批的，會比較慢，也要我們與他們會勘。

李鎮國議員：是，其實我看到消防栓，另一個讓我有感而發的是台電的變電箱，這也造成很多人行道的問題，不知道有哪個局處有辦法跟台電溝通？我在日本或大陸旅遊時，看過他們的變電箱，已經是地下化，跟路面平行，設在人行道下，可能開發成浸水式變電箱，成本可能會比較高，我覺得如果變電箱真的能做好的話，是可以改善全臺各縣市的困難與障礙，而且搞不好還能得到諾貝爾獎的對行人友善獎，其實我們要求台電往這方面去處理，我跟中成議員也會勘過一堆人行道上的變電箱，沒辦法處理就是沒辦法處理，台電就是要求你要找地方放，當初的舊社區根本不可能有其他地方可以置放這些公共設施，造成了很多很多困擾。再看下一張，這裡要講的是社區監視系統的脈絡，其實我在當里長時就知道，當時很多社區的監視系統都是由議員提議，爭取到社區擺放，但後來因為規格不相容，壞了也幾乎不修理，造成很多社區路口的監視器，都是象徵性的，一個警告的東西而已，包括我在當里長時也申請了 50 萬經費，但是主機損壞後，26 支鏡頭全部等同報廢，這真的滿可惜的，我看到臺中市的路口監視器並不是使用警察局的本預算，是使用平均地權基金在支應，地政局局長請說。

地政局陳淑美局長：跟議員報告，在本市也有用平均地權基金來支應監視器的先例，這個意思就是在重劃區內的監視器，於重劃區完成後，此重劃區有盈餘，就可以增添建設，不過這個部分必須要由監視器的主政機關警察局會勘，而且光一支監視器沒有用，要將它納入整個監控系統中，才能發揮效用，以上跟議員說明。

李鎮國議員：我也看到新聞說市長跟北區區公所及有線電視結合，於 6 個點做示範點，辦理社會防護監視器，以補強社區的治安、水情、交通，所以當我在臺中慢慢逛的時候，我看到有 100 年、111 年、112 年的平均地權基金，相對的，我們也不需要用到區公所或警察局的本預算，其實可以想辦法去找財源，我們還不只有平均地權基金，還有一個都市發展更新基金，都可以想辦法從法令法規裡面去做處置才對。

都市發展局徐中強局長：跟議員報告，我們的都市發展基金、都市更新基金的自用項目裡面，目前沒有這個項目。

李鎮國議員：法規是人定的。

都市發展局徐中強局長：對，我們來檢討看看，但基本上還是要跟都市發展及都市更新能銜接上關係，才能夠去支用，這部分我們將來可以去檢討。

李鎮國議員：把它做個連結。

都市發展局徐中強局長：跟議座報告，我們目前的基金沒有像平均地權基金這麼豐裕，我們的收入大概都是跟支出平衡而已。

李鎮國議員：了解，好，下一個議題。農委會動物保護法修正，也是該法案近年來最大幅度修正，針對遊蕩犬問題要如何處置以及方向，農業局局長，我記得去年是不是有編列經費 250萬，要在臺 61 或臺 84 橋下設置臨時收容所，目前進度到哪？

農業局李建裕局長：跟議座報告，經費是 2,500 萬，除了臺 61、臺 84 橋下以外，包括各區也都會設臨時收容所，目前坊間聽到民眾比較有意見的是，當我們將帶頭追車、追人的狗捕獲時，沒有一個地方可暫置收容，所以也感謝議會通過此預算，因為各區都有類似的情形發生，所以會在各區與臺 61、臺 84 橋下都尋找適當場所，在 6 月 1 日下午我們有安排臺 61 橋下設置收容所的說明會，在說明會上有很多人同意，但當地里長與部分議員持反對意見，目前還在溝通當中，另外仁德區也有找到都內農業區，會評估是否適當，目前各區公所也都在加強努力尋找合適地點來設置。

李鎮國議員：有天我開車到臺 61 線的口湖休息站，休息站也是在臺 61 的下面，是用貨櫃屋做的，有廁所、超商、休息室，通通都有，我覺得我們只要跟工務局做好溝通，在不影響人的情況下，其實沿線有太多的地方可以實施，這至少對我們目前流浪犬的收容會是一個非常好的解套，我後面會講到民間，民間被搞到也很可憐。

農業局李建裕局長：其實有暫置區會很有幫助，因為民眾就是不想聽到被捕獲的犬隻又要放出來，現在就是急需一個暫置區，能將帶頭追人的犬隻先補捉安置，這是當務之急。

李鎮國議員：然後也希望局長能夠幫忙協助二王公墓，二王公墓一直都是媒體網路關注的重點區域，因為離市區太近，被包在其中，二王公墓的市地重劃於 117 年時會達到某一程度的完工，我們正好能利用這段時間，把這邊的流浪犬當作全臺南市的示範區域，我看到 5 月3 日有一則新聞報導，就是民眾於新竹南寮漁港被流浪犬追逐摔倒致死，國賠 269 萬，在這邊，也要跟局長建議幾點，我也經常跟動保處的弟兄以及民間社團的邱理事長，一起在二王公墓執行了很多的移置作業，但我的結論是公權力的執行力是心有餘而力不足，而且裝備未能提升，影響移置效率，我去了幾趟，發現我們的圈養式圍籬竟然是手拉式的關門方式，我看過很多影片都是使用電子式，請問動保處到底有沒有電子圍籬設備？

農業局李建裕局長：目前在二王公墓要抓捕流浪犬有難度，因為此處地形比較複雜。

李鎮國議員：我要問的是目前有沒有電子按鈕式圍籬？

農業局李建裕局長：目前還沒有。

李鎮國議員：沒有？還是有，但是沒有在做使用？

農業局李建裕局長：我看到的都是傳統型，流浪犬進入吃東西時，再拉線讓門關起來。

李鎮國議員：對，我認為在這方面可以精進我們的設備，我看到動保處跟民間志工要把狗趕到小籠子裡面時，真的很危險，沒有任何的防護衣跟裝備，大家拿木板趕狗，狗還會飛跳起來，我覺得包括設備跟裝備都要想辦法去處理到更好，保護好動保處的員工，再來是假設能將二王公墓當作示範點，那麼動保處也必須要與社區民間動保團體來協力，還有一個重點就是要跟愛爸愛媽，建立良好的溝通管道。農業局捕狗隊跟區公所、里長，甚至是在地的發展協會、警察局、民間動保團體，沒有一個單位可以置身事外，假設真的要把那邊當作示範點的話，警察要常常去巡邏，若發現愛爸愛媽在餵食就要進行勸導，不要我們已設定一個目標，時間一致時，還有一群人在餵食，這樣只會導致效果不彰，然後也應該訂定目標，自現在起到年底，用 6 個月的時間，數量訂在 150 隻至 200 隻間，這樣的目標也要宣傳出去，不僅是農業局，包括警察局也要宣導，因為此處有野狗出沒，要設置限速或繞道標誌，讓民眾去避開所謂的危險區域，政府要做好一件事，就要有魄力，要把它當作一回事，才能讓民眾感受到政府的決心才對，另外要跟局長提到的是民間安置的誘因，其實民間有很多愛心人士在協助政府這個區塊，但我們並沒有辦法提供他們飼料或補助，導致這些安置的場所都必須透過跟民間募款來挹注，讓他們在那邊孤軍奮戰，我覺得這個也滿奇怪的。

農業局李建裕局長：跟議座報告，針對民間一些愛爸愛媽協助政府的部分，動保處方面包括民間的助養捐助、飼料等都有跟他們密切的合作。

李鎮國議員：是嗎？夠不夠他們使用？

農業局李建裕局長：這部分當然就大家互相合作，量多的時候，在經費上還是要再斟酌一下。

李鎮國議員：是，因為我知道民間團體甚至比我們還積極很多，很多人會認為二王公墓市地重劃後，流浪犬的問題會自然而然消失，但這是錯誤的想法，因為開始施工後，那些遊蕩犬是跑到旁邊的社區中，其實是造成了兩邊更高的風險。

黃偉哲市長：這部分我同意議員所說的，我們現在常常會看到一些影片， 都是說如果破壞了野生動物的棲地，牠就跑到你的社區來，所以你會在社區中看到熊或是一些野生動物，這其實跟您講的道理是一樣的，所以浪浪或流浪動物，牠不會憑空消失，公墓開發後，牠的領域、地域被破壞了，牠就會跑到另一個地方去。

李鎮國議員：對，尤其是二王公墓，其實我跟動保協會討論時，也看了很多，他們跟我講一個很驚人的數字，二王公墓預估有 150 到 200 隻的流浪犬。

農業局李建裕局長：應該沒有那麼多，之前跟基層討論時，他們有結紮剪耳的約 30 隻，就像認為市場周邊有東西吃，不會餓死的道理一樣，當部分民眾得知那裡有愛媽在餵養時，就把狗丟在這個地方。

李鎮國議員：其實我也滿訝異的，好像有六成竟然都沒有結紮，我們努力了那麼多年，我覺得這是一個很奇怪的現象，表示結紮的不夠落實，或是還有人在棄養，甚至懷疑是不是有其他單位把狗移置到這邊來？

農業局李建裕局長：沒錯，以前有人說流浪狗流來流去，很多人養狗要放生時，他就會去打聽放生地點，他知道他載到市場丟，會被監視器拍到，所以有些人就會故意載到一些不容易發覺的地方，誠如議員所說，本來這個地方的族群並沒有這麼多，後來一直增加，勢必是有人在做這些動作。

李鎮國議員：這部分要請局長多費心，二王公墓只是冰山一角，我們包括河邊春夢跟一些地方，都是屬占用國土，不停的在那邊放養，這個問題真的需要所有局處的同心協力，包括跟社區、里長、公所都一定要好好去結合，才有機會去把它改善掉，謝謝，請坐。

農業局李建裕局長：感謝議員。

李鎮國議員：再來，請教經發局，副局長，不好意思，你看一下螢幕，新北的夜市開張，僅五天就被勒令停業，這不是住宅區的問題，是未取得營業執照就不能營業的問題。其實我見過誇張的，但從沒見過這麼誇張的，在鄉下或是農地你弄個市集也就算了，但是這一塊是在所謂的精華區，而且還未取得營業許可，簡直有損我們的市威，請教副局長，這個一開始叫做平實夜市，後來改為大旺貨櫃市集，現在又叫做大益觀光市集，但也都一直未取得執照，我想問一下副局長，有沒有什麼見解？

經濟發展局蕭富仁副局長：跟議座報告，貨櫃市集是在商業區，所以它是商場的方式來提出申請，這個部分市政府於核准時有加了一個附加條件，就是要取得臨時建照，另外它的店家營業必須要有商業或稅籍登記，這部分已經核准，但是他還沒有報市政府來營運。另外針對夜市的部分，按照臺南市攤管條例，必須要申請許可，所以未核准就營業，這部分我們也按照攤販管理自治條例，給予處分，那另外這一個區域，也來申請所謂的攤販集中場，就是夜市，第一次退回，第二次我們辦理會勘，後續還是會按照相關的程序來召開審查會議，目前還在審查中，以上跟議員報告。

李鎮國議員：我去年於議會質詢時，有提出要求針對它的交通影響評估送議會討論，但我發現好像沒有任何一個局處有在做任何影響交通的評估，現在開罰的金額是不是 1 萬到 5 萬？

經濟發展局蕭富仁副局長：對，按照地方自治條例第一次 1 萬，第 2 次 2 萬，依此累計到 5 萬。

李鎮國議員：所以達到 5 萬後，就是一次開罰 5 萬，一年罰 4 次？

經濟發展局蕭富仁副局長：不是，這個部分每星期都有辦理稽查，所以稽查的頻率算高，那如果有違規的狀況，我們就會做處分。

李鎮國議員：我們這種開罰法，感覺公家的角色像是在收保護費，請問警察局局長，這跟兄弟收保護會有沒有什麼區別？

警察局廖宗山局長：當然有區別，我們不是像黑道用惡勢力來處理這些事情，是行使公權力，程序上不同。

李鎮國議員：不合法的夜市，難道只是經發局的業務嗎？不是，其實每一個局處都有業務牽涉，包括都發局、衛生局、環保局、警察局，但是我發現你們好像都不夠積極，包括議員本身沒有監督，其實我們也有責任的問題，之前在地的里長里民抗議，但是結果他們還是繼續營業。

都市發展局徐中強局長：跟議員說明，這沒有違反都市計畫的問題，因為它的分區就是可以設置商業設施。

李鎮國議員：假設上一屆你有經歷過，答案可能不只是這樣子，這個夜市從中央國防部開始就有人在擋。

都市發展局徐中強局長：我們有研究過，它並無違反現行的分區管制規定，所以都發局沒有辦法對它做任何處理，謝謝。

李鎮國議員：它一直不改善，其實我們還有很多更嚴格的手段可以來執行，包括不是對一個攤商開罰，是針對每一個攤商開罰，甚至到後面的斷水斷電，所以有時候魄力的展現，才是市府依法行事的作為，還會是一個最好的形象塑造，將來遇到類似案件時，希望市政府能依法確實處理，讓民間認為政府有一個果斷行為，這對每個局處都很重要，經發局副局長請說。

經濟發展局蕭富仁副局長：跟議座報告，剛才提到的如果按攤販管理自治條例，是針對管理人員來做處分，沒有針對個別攤商做處分，現在處分的動作，我們實際在進行中，跟議員做一個回覆。

李鎮國議員：好，另外下面幾個問題，我想要跟各局處長請益。地政局局長，內政部宣布為邁向2050 年淨零排放，今年度起國家住都中心招標的社會住宅及公辦都更建物，將率先全面導入「新建住宅效能標示 1 級」制度，較國發會原訂計畫提早 7 年執行，中央自今年度起率先要求推動公有新建社會住宅，需達「R-BERS 新建住宅能效標示 1 級」，請問局長，我們現在許多正在施作或即將施作的社會住宅，我們的取得多是與建商做交換容積率，是否會受建商成本提高的影響，導致必須重新協議或偷工減料等疑慮，這會不會發生？

地政局陳淑美局長：跟議員報告，社會住宅是都發局的業務，是不是請都發局局長跟您報告？

李鎮國議員：好。

都市發展局徐中強局長：謝謝李議員指教，社會住宅這部分已經核准興建中的，我們就是按原核准計畫繼續推動，淨零排放的部分，按照內政部規定，就會符合新的設置標準，這部分在後續招商的過程當中，我們會把它列入共同成本裡面去負擔。

李鎮國議員：不過它的成本提高，你們要特別注意它後續的建設。

都市發展局徐中強局長：這部分我們會把關。

李鎮國議員：好，另外請教局長，最近立法院通過新建物應設置太陽能，這也是應淨零排放所需，要求住戶或建商花錢設置，但是對建商跟住戶卻沒有獎勵的條件，所以變成出錢的人沒有獎勵，但施作的人可能會獲利，在法理上其實有點偏頗，我也希望將來我們在修訂執法的時候，市政府應該要跟公會充分討論，不要把價錢又轉嫁到消費者身上，自己蓋房子，還要自行負擔太陽能面板費用。

都市發展局徐中強局長：這部分，公會也有跟我們反映，包括我們跟工務局的建管單位都會來跟公會好好協商，那目前政府的政策還是希望大家能夠配合，謝謝議員的關心。

黃偉哲市長：跟議員報告，我們到目前為止有幾個案例，您可以去看看，第一個在府前路這邊，市府附近的智慧交通中心，我們將屋頂架高，上方是太陽能，底下是智慧交通中心，可以讓小朋友去那邊學習交通規制與號誌。第二個是市府旁這些學校的風雨球場，這些風雨球場都是由廠商免費設置，它都有回饋金給學校當作校務基金。同樣的，不管是社會宅或公有住宅，他們做的時候也都可以回饋，而且不需要成本，其實建商是要你給它更多的容積獎勵，它是要容積獎勵，它想要拿到更多的容積獎勵，不是說它需要付出額外的成本。

李鎮國議員：鎮國在這邊也謝謝大家，跟市長報告，我怕將來「臺南 400」燈會經費及老人健保補助等等，很多大筆支出，會排擠到各局處的預算，希望市長跟局長要再努力一下，臺南真的需要更好更好的遠景，祝福大家，謝謝。

李鎮國議員：主席：（施余興望Tjakumay Tagaw議員）

李鎮國議員：好，謝謝李鎮國議員，休息到 10 點 30 分，再繼續市政總質詢。（休息時間後）現在繼續進行市政總質詢，請楊中成議員，時間 50 分鐘，楊議員請發言。

楊中成議員：謝謝主席，市長、各局處首長、電視機前的好朋友，以及所有的同仁，大家早安、大家好，本席今天 50 分鐘的質詢時間，要來就教市長及各局處首長，目前地方上最迫切需要的，就是在西灣公用地上設置一個寵物運動公園，一週前動保處有來現場會勘，會勘後，因為大家有非常迫切的需求，所以在短短一個禮拜的時間內，有 1,951 份的連署名單要交給市長，拜託市長可以儘快責成動保處、農業局將寵物運動公園儘速完成，本席現在要把這一份連署名單交給市長 (市長收下連署名單)。螢幕上這張臺灣 22 縣市寵物公園一覽表，我相信我們議員同事都有人播放出來過，新北市現在是 21 處寵物運動公園、臺北市是 19 處、桃園市 19 處、臺中市 6 處，臺南市和高雄市到目前都僅 2 處寵物運動公園，這 2 處分別在安平及今年 3 月新設置的新營綠都心公園，現在看到的影片就是新營綠都心寵物運動公園，反對的人說這設在市區跟住宅區中，新營寵物運動公園是設在原縣政府前市中心的公園中，花費 325 萬，今年完成，請教農業局局長，這座運動公園設置在南瀛綠都心當中，自 3 月開放至今，有發生環境髒亂、傷人或其他不好的事情嗎？

農業局李建裕局長：民眾的反映都是正面的，讓毛小孩多一個空間可以運動，帶來這個空間，不僅主人放心，而且裡面還有拾便袋，不用像過去一樣要自己準備塑膠袋跟衛生紙，其實很方便。

楊中成議員：好，到目前都沒有發生什麼爭議？

農業局李建裕局長：都是正面的。

楊中成議員：好，在影片中也可以看到，很多愛護毛小孩的人，把狗帶來這個運動公園玩，讓本席認為每一區如果都可以設置一個，是最理想的，我相信時代在進步，狗是人類最忠實的好朋友，我說人跟人之間，你對他好，他還可能會害你，運用手段害死你，狗，你只要養過牠，牠就會搖尾巴對你示好，當主人的人，會感受到這隻狗對他的好。這張照片是西灣里滯洪池的中層，去年我質詢時，這邊是雜草叢生，我沒有提出來之前，都沒有人提案過，我一提出來以後，大家就都在覬覦這一塊，目前有人整理，照顧得很好，尤其在入口處也有設置拾狗便塑膠袋跟手套，就在西灣滯洪池旁，這個設置很貼心，本席去看了之後，也覺得很滿意，希望可以在滯洪池周遭，用花最少的經費去打造，我相信應該不需要 325 萬，就能做好滯洪池寵物運動公園。自從我去年提出這個案子後，有養狗的民眾就漸漸的把寵物帶過去，來這裡運動的人，其實從來都沒有到下層運動過，從相片上就可以看出運動的人都在上層，上層圍起來這一處就是溜冰場，我要拜託市長，臺南市只有 2 座運動公園而已，這個地方可以說是最理想的，不要因為他人的恐嚇就不做，我最近被攻擊到體無完膚，這一張就是有心人在網路上跟群組中攻擊我們的文字，他攻擊我寵物在那裡會吵到人、會造成人身危險，狗屎問題也會很嚴重，他說要把狗屎拿去丟在贊成的人家中，這樣對嗎？我們的百姓為什麼會這樣？他說地方議員不為居民福利爭取設施，卻反為了寵物請命，借勢施壓市府相關人員，公開其質詢畫面，讓大家看看某些地方民意代表的真實一面，他極力阻止，破壞里民的活動休閒區域，成為處處狗屎、吵雜，而又恐有受攻擊咬傷危險的嫌惡設施，他們把寵物運動公園誤導成一個嫌惡設施，所以有些人就會認為這樣的設施不好，各位想想看，所以我剛才特別請問局長民眾對於新營寵物運動公園的反應，或是安平寵物運動公園有發生過事故嗎？

農業局李建裕局長：不曾發生，藉此跟議員報告，其實寵物運動公園跟暫置區都是一個進步城市的象徵。

楊中成議員：繼續說寵物公園的部分，先將文字的部分說完，我的文字稿還不只那一張，里長反對寵物公園的理由真的很多，我告訴他我們爭取做消防隊，他也反對，現在消防隊蓋好了，預定於 8 月份就要搬遷。我們爭取溜冰場時他也反對，說難得有一塊大面積的土地，可以用心規劃成為鄰里有主題景觀的休憩園區，當然我也贊成公園是設得越多越好，我希望不要為了反對，就誤導所有人寵物公園是嫌惡設施，而造成恐慌。本席請教市長，剛才看到公園的照片，會不會與百姓爭奪公園？寵物公園是要設置在中間這一層，市長，你認為這個地點適不適合？

黃偉哲市長：先就位置來說，坦白說，新營的寵物公園是最接近蛋黃區的，就在市政府對面，那是最精華的位置，他們都可以設寵物公園了，永康是要在滯洪池中間的一個位置來設置寵物公園，我想位置上是 OK 的，再來是在滯洪池中間設置寵物公園是否會影響一般百姓休閒？我想不會，因為滯洪池主要的任務跟目的就是要滯洪，一年 365 天，除了滯洪外，剩下的時間，它可以做出比較好的利用。

楊中成議員：充分利用。

黃偉哲市長：所以要在中層設置寵物運動公園，因為最下層就是蓄水池。

楊中成議員：我們里長的建議是要去徵收土地來做寵物公園，但是我認為目前財政困難，再來還有 65 歲以上的老人健保補助要支出，市政府的建設絕對困難，困難的時候，不可能放著市有地不用，還要去徵收土地來做寵物公園。

黃偉哲市長：如果需要徵收土地來做，不就是要徵收離住宅區較近的地方？

楊中成議員：他的意思是要在人跡較少的地方，這也沒關係，我認為這一些都不是問題，這案子自從我提出來以後，本屆的工務委員會審查會上就開始有幾位議員提案要來做公園、做遊憩，我沒有提出來以前，都沒有人知道，我一提出來後，大家就開始在爭取，這是我去年就已經提出的案子，拜託市政府可以趕快來落實這個寵物運動公園，不要再讓地方吵吵鬧鬧，做下去，大家都能受益，就能感覺到市府對寵物友善，有在為這些毛小孩設想。

黃偉哲市長：西灣是滯洪池，所以腹地也不小，遊憩公園和寵物公園應該可以並行不悖，這個地方比較新營南瀛綠都心來說，不會比較小，所以人的遊戲設施跟寵物的公園可以同時設立。

楊中成議員：上下高低層可以設置不同的公園。

黃偉哲市長：對，最下層是滯洪池，中間層寵物公園，最上層可以做遊戲設施，萬一淹水，就算水淹上來都沒關係。

楊中成議員：對，大家請坐，這一些是滯洪池公園的照片，從這輛車看過去，將近有一甲地，有圍籬的就是溜冰場，溜冰場於一週前已經有驗收，但驗收後發現還有一些小缺陷，本席也跟局長一同再去會勘過，等到溜冰場全部驗收完，圍籬拆掉後，視線看起來會更美，這麼大片的綠地就可以來做大型的遊憩公園，希望市長可以在大灣市區趕快設置大型公園，不要再像工務局常常做的那種小型的塑膠溜滑梯公園，居民說那種小公園每座都一樣，這一塊土地還夠寬廣，不用搶滯洪池下面要做寵物運動公園的空間，希望市長可以趕快交代下去開始做。再來是溜冰場，我已經提醒過局長，將來溜冰場驗收完成，圍籬拆掉後，這裡完全沒有監控系統，所以也要考慮到這個溜冰場設施的安全問題，另外看臺區希望可以設置可供坐躺的座位，也有議會同仁建議看臺要有遮雨棚，這種經費很少的建設，拜託局長跟市長說一下，等驗收過了之後，再追加來做這一些零星設施。

體育局陳良乾局長：目前正在施工。

楊中成議員：我們地方上的這位里民反對溜冰場，他說這溜冰場是我替姪女楊合貞爭取的，指稱這溜冰場屬國際賽地，一般民眾不能進入使用，就是要像這位姪女有國手資格才可進入使用，局長？

體育局陳良乾局長：沒這種事。

楊中成議員：沒這種事？

體育局陳良乾局長：是。

那麼你要特別幫我強調沒有這樣的事，他到處散播，還說「另一個面積較大的公園用地被溜冰場從中分割兩邊」，哪裡有分割成兩邊？溜冰場緊鄰消防隊就在永大路旁，跟滯洪池相同方向，要如何從中分割兩邊？完全都在誤導，你知道嗎？他說「永康區有體一與忠孝運動公園不用，再與民眾公園用地爭地建設溜冰場，且當地民眾不能進入使用，有何用？是私利還是公利益？」，要發動地方罷免我這種，又說議員：「占地 4.2 公頃的西灣滯洪池，殊不知變成民眾不能隨便進去的國際溜冰場」，請問我們有用圍籬嗎？

體育局陳良乾局長：民眾都可以進去使用。

你如果不是溜冰好手，沒事進去做什麼？溜冰的速度很快，沒事進去怕會被撞，如果我們的選手受傷，誰要負責呢？當然每個場所都要有規定，怎能讓你隨便亂跑，所以根本就是在誤導民眾，他又寫「沒有造福地方的民眾，也都是拜這位所賜，還有建設消防隊，以後又不知要搶劫做何用途。」土地是市政府的，要用地，被說是搶劫，請大家評評理，他說我是議員：「自私自利議員，為自己的人謀福利」，請問局長、市長，我爭取這一些有替自己人謀什麼福利嗎？市長。

黃偉哲市長：沒有，跟議員報告，你沒有，而且建設消防隊也是為了所有市民的安全設想。

楊中成議員：對，是為了大眾。

黃偉哲市長：他也不能說建設消防隊，市民就也不能進去使用？也不能講溜冰場一般民眾不能用，就算是棒球場也是球隊來才能使用，不是一般的百姓都能用。

他說「為什麼這種人能當選，民眾眼睛是都沒看到嗎？」，是不是要像國民黨的總統候選人說的議員：「臺南人沒有眼睛」，不就是這個意思嗎？他還問為什麼都沒有人出來罷免他？我差點連粗話都說出口，有膽就跳出來連署，不是這樣嗎？你看這照片就是完工後的溜冰場，前幾天下午大雨過後，我馬上去拍的，很漂亮，當天我們會勘時，理事長有建議內外跑道顏色太相近，所以要把跑道色差調整到更大一些，理事長說跑道顏色太相近時，因為速度快，會造成選手無法分辨自己的賽道，如果跑到別人的賽道時，那麼這場比賽要怎麼計算？所以希望我們局長再費心處理這些小細節，把這個重大建設儘速完成，組訓中心也已經行文來，因為 9 月份在杭州舉辦的亞運比賽場地，跟這個溜冰場地一模一樣，希望能夠儘速將選手移來此地訓練，在比較好的場地訓練，局長請坐。

體育局陳良乾局長：是，謝謝。

楊中成議員：接下來要說公園，這是永康砲校都市計畫配置圖，該處設置三處公園，最大的約 8 公頃，有設置一個滯洪池，另外一處是 6.133 公頃，此兩處加起來約 15 公頃，在總圖旁邊還有一塊 1 公頃多的，所以以公園用地來說，砲校遷移後，永康的公園綠地全部加起來比臺南公園更大。市長，明年砲校開始遷移時，我認為你要趕快動腦筋規劃公園，建設起來，百姓馬上就能看到，將這兩座大型公園趕快規劃建設，那麼這些都是你的政績，希望你能儘速在永康建設，這些都是花一些經費就能看見效果的。永康六甲頂有一個槌球協會，我記得協會理事長是前議員，這個槌球場原先設在大橋國中裡面，現在槌球場要用來蓋大橋國小校舍，槌球隊的隊員們來拜託我，他們說砲校公園的腹地很大，希望可以在公園的角落爭取一個槌球場，槌球場只需要在打球時，在草地上於每一洞距插上旗桿而已，所以那個空間應該可以吧？

黃偉哲市長：楊議員，你的想法很好，我們會先了解一個槌球場大約需要多大面積，這裡都是綠地，沒有要變成水泥地吧？只需要使用原本的草地嗎？

是黃偉哲市長：我們可以就這個部分，再找協會來協調。

楊中成議員：拜託市長，再來，這一張是我們消防隊新落成的辦公廳舍，蓋得很漂亮，前面是溜冰場停車場，溜冰場跟消防隊都在最近就能完工，這是地方的福氣，也是地方爭取到的建設，我不容人家汙衊。接下來，本席強力要求市長一定要答應，在大灣高中設立一班體育班，大灣高中目前每一年級都是 6 班，我們不希望 5+1，我們希望的是 6+1，記得幾年前我就曾經提案設置體育班，但是教育局回覆沒有教室可以使用，過去沒有教室，現在空教室一堆，尤其今年新生又少了 3 個班級，所以教室空出來了，我為什麼要拜託市長呢？大灣國中有體育班，但是大灣高中沒有，造成選手沒有辦法銜接，我的姪女讀的是永康國中體育班，也不錯，我們楊家出了一位運動選手，上個月在新竹的全中運拿下銅牌，也被球隊簽下來了，我都沒想到我姪女國中三年級就開始領薪水了，所以希望市長可以造福地方，臺南市栽培出來的選手，無奈只能去高雄讀雄中，改天回來臺南比賽，跟自己的學姐、學妹對打，市長，情何以堪？所以在這裡要聽你的承諾，你可以答應幫大灣高中成立一班體育班嗎？6+1。

黃偉哲市長：如果它的硬體設施足夠，我們就可以朝這個方向來規劃，因為誠如議員所言，臺南自己的國中子弟畢業後，一定要去外地讀高中、讀大學，還參加外地球隊，回來臺南跟本地球隊對打。

楊中成議員：我們自己栽培的子弟，改天回來跟自己人相殺，所以，你要不要在議會上承諾我？

黃偉哲市長：我已經回答議員了，假設這部分它的硬體、軟體都沒有問題，那麼我們會朝此方面去規劃。

楊中成議員：拜託你，羽球隊的教練半個月前帶隊來找我，他說球隊出外比賽，經費都不足，希望我能幫忙一下，我問他經費需求多少，他說要需要 2、30 萬，我答應他，最近讓我覺得很開心，因為現在已經找到 5 位贊助者，每位捐 5 萬，再加上我，那就 OK 了。我們在民間可以贊助學校的球隊，讓我們的球隊出去為臺南努力，那為何我們不能在地方教育方面再幫忙爭取更多資源？讓成績更好，市長，上星期你是不是有答應議員，今年 10 月在臺南市舉辦的全國運動會的金牌獎金增加 5 萬？

黃偉哲市長：只有今年有，因為我們是主辦城市。

楊中成議員：請問銀牌跟銅牌為什麼沒有？我看完新聞後為拿銀牌跟銅牌的選手感到不服氣，如果金牌獎金增加 5 萬，那麼銀牌應該加 1、2 萬，銅牌也加 5,000 或 1 萬，這樣才合理吧？

黃偉哲市長：那麼第 4 名呢？

楊中成議員：要有拿到獎牌的，你們的名次統計也是只有到銅牌，對不對？

黃偉哲市長：這樣人家也還是會說要獎勵自己本身的子弟，跟議員報告，如果這樣層層疊上去，沒完沒了。

楊中成議員：臺北市主辦世大運時就是將獎金加成 1.5 倍，今天輪到我們主辦，要不要提高獎金來獎勵自己在地子弟？市長，要不要答應？

黃偉哲市長：我現在可以答應你，會對提高我們選手的獎勵金，全面檢討，但是我現在無法答應確切金額，好嗎？

楊中成議員：你都可以答應金牌加 5 萬了。

黃偉哲市長：因為金牌是 TOP。

楊中成議員：是 TOP 沒錯，但怨無不怨少，我並沒有要求非要多少不可。

黃偉哲市長：對，我剛才已經回答議員，這部分我們會全面檢討提升，像你剛剛也沒有說要增加多少，因為現在我也沒辦法馬上說可以增加多少獎金，但會向獎金增加的方向來思考，整體規劃，好嗎？。

楊中成議員：怨無不怨少，看你如何提升，全部也花不了多少錢，一個選手的養成很不容易，需要鼓勵他們，尤其我們又是主辦城市，好嗎？

黃偉哲市長：好。

楊中成議員：全臺灣因為有戴資穎帶頭，目前全民都在流行打羽球，而臺南市的羽毛球館場地只有 6 面，請問局長有辦法再擴建嗎？

體育局陳良乾局長：要現勘。

楊中成議員：剛才那個天才里民說永康有忠孝公園也有體一運動公園，市長可以規劃一個 10 面場地的羽毛球館嗎？市長，你認為呢？

黃偉哲市長：你突然提出來，我也不知道經費需求多少。

楊中成議員：不知道經費需求多少，是不是可以請體育處規劃？

黃偉哲市長：需要找地點，經費如果過高，我們也要有一個施政的優先順序，就你剛才說的軟體的部分，我們先來思考要如何培養好的選手，硬體的部分，還需要規劃。

楊中成議員：大家目前都很努力在爭取永康全民運動館，那麼永康的全民運動館裡面，是不是有可能增設 10 面場地的羽球館？

體育局陳良乾局長：跟議座報告，因為永康運動館裡面沒有這麼大的空間，經費也有問題，但是我有計畫要向體育署爭取第二期增加的部分，那邊剛好有一個場地，未來可以思考來規劃。

楊中成議員：好，加油，希望可以把這裡的運動設施設備得更完備。再來是山上水道博物館，有當地的里民向我反映，他說市政府雖然把博物館、水道做得不錯，但獨獨缺了一項，遊客這麼多，為何不能在適當的地方設置攤販區呢？由公家設置整齊有規劃的攤販區，不會造成髒亂，這個建議我覺得很好，所以在這裡，要向市府團隊要求，山上水道博物館，是不是可以設置攤販區？要求販賣臺南本地的名產，你覺得怎麼樣？

文化局謝仕淵局長：山上水道博物館自 108 年開幕以來，在舉辦相關活動時，其實都會辦特色市集，剛才議員關心的問題牽涉到兩個問題，因為整個山上水道博物館 56 公頃內都是國定古蹟，對於文化古蹟我們需要跟文化部商量，討論出如何跟議員的建議達到平衡，這是一個解決的途徑，這件事我們可以來研議。

楊中成議員：好，希望你們動一下腦，讓當地人多一個謀生的地方，也讓觀光客可以更加便利，請坐。下一個議題，本席原本準備要詢問教育局關於臺語師資一事，結果剛好你們公告要應徵 10 位臺語老師，一個在偏遠地區，這 10 位臺語師資未來要分發到哪裡？

教育局鄭新輝局長：感謝議座一直都很關心臺語師資的培養，新教師會分發到規模較大的國中，因為盤點後下年度有教師缺，需要有專任教師。

楊中成議員：從國中開始，不考慮從國小開始嗎？

教育局鄭新輝局長：因為國中是領域分科，國小是全科制，所以希望較有規模的國中可以開出缺額，我們缺額名額就是 10+1，會在今年的教師考試中甄選。

楊中成議員：從國中開始，當然我是更希望能夠從國小就開始了，據我所知，最近地方上有學校連續有兩個問題，第一個問題我是關心而已，但是第二個問題，我越想越不快，自從反映到現在，一直都沒有人答覆我這個案子的後續，我追蹤時，都跟我說這個案子還在調查，我不能接受，有時候連晚上都睡不著，我在想這是要怎麼為人師表？學生互相出借筆記本，不見了，找到時，筆記本在家中較困難的學生手上，學生跟老師說，這是某位同學給他的，老師反而說：「他家是有錢人，怎麼會去偷筆記本？不是你拿的，還會有誰？」你知道這樣說讓小孩子很受傷嗎？

黃偉哲市長：議員的意思是校園中有人筆記本失竊，所以有學生在互相賴給對方嗎？

楊中成議員：沒錯，你說的是大同小異，但我不希望將事情擴大，我不懂，我追蹤的時候，都沒有人會來解釋，只回報還在調查中，超過半個月以上，調查不是很簡單嗎？問同班同學小朋友有沒有說謊？問老師真的這樣說嗎？答案馬上就水落石出，有需要這麼久時間嗎？

楊中成議員：我希望能夠將此事處理好，我也不講太明了，不要再讓民眾抱怨。

教育局鄭新輝局長：是。

楊中成議員：希望臺語教師可以在我們這裡更加落實，為什麼？過去我年輕，正意氣風發時，北部的客人跟我做生意，他希望我講國語，他說講臺語，他聽不懂，當時我回他，如果不會說臺語，這生意做不成也沒關係，我就是這種個性，你懂嗎？

教育局鄭新輝局長：是。

楊中成議員：臺灣這塊土地多語言，都已經推行雙語，為什麼不去學本土語？你無法用本土語言溝通，這生意我不做也沒關係，以前我就是這種個性，希望這種情況能有所改變，學校跟教育界在臺語方面都要多多用心，我如果去臺語班聽課，老師問那個字怎麼念？我念出來，老師都會問我沒有去學，怎麼會知道？

教育局鄭新輝局長：因為母語有在天天說。

楊中成議員：再來，要拜託衛生局局長，請問這張獎狀是誰的？

衛生局蘇世斌局長：楊先生。

楊中成議員：這張獎狀是本人的，截至 111 年 12 月底捐全血 120 單位，這是今年 4 月 19 日發給我的，我滿 65 歲了，某一天宮廟辦捐血時，我問護士我現在如何捐血，他說現在我每次捐血都要去捐血中心，還要先讓醫師評估健康狀況，先預約到醫師，才能過去捐血，文明國家捐血已經不限年齡，臺灣是一個什麼國家？是一個比任何亞洲國家都要先進的國家，已經是同婚合法的國家，為什麼還規定 65 歲以上捐血要評估？想要做好事，還要每一趟都去捐血中心給醫生評估，請問一定要這樣糟蹋我們嗎？

衛生局蘇世斌局長：跟議員報告，針對這個問題，我們也有去進行了解，現在全世界捐血完全沒有年齡限制的是美國和加拿大，其他國家包括日本、韓國、新加坡跟歐洲國家，基本上都是限制 65 歲以下，65 歲以上也是要定期去給醫生評估，主要是第一健康問題，第二就是血液的品質問題，但是現在我們有很多銀髮族，大家都有滿腔熱血，還是希望可以幫助別人。

楊中成議員：我們這年齡層的捐血者算是最忠實、血源最穩定的族群，為什麼你們不可以跟著時代走？墨守成規，規定一定只能到 65 歲，先進國家都已經開放不限年齡，你看，我如果身體不好，我會去捐血嗎？你會這樣做嗎？

衛生局蘇世斌局長：關於這個問題，我們會找臺灣血液基金會的捐血中心，好好地跟他們討論，研究還有其他放寬的機會嗎？不要失了這些銀髮族的熱血跟美意。

楊中成議員：是，我希望你一定要極力幫我們爭取，好不好？

衛生局蘇世斌局長：好，我會反映。

楊中成議員：一定要極力幫我們爭取，將捐血年齡提高。再來請教交通局，你們在紅綠燈前方有劃左轉待轉格，請將照片放大來看，這些都是我早上 7 點多要去捻香時拍的，這裡是後甲圓環，綠燈，前方車輛不往前待轉，還停在那裡，這兩張是不同時段拍的照片，都一樣，隔壁車道直行車都走了，他還停在那裡文風不動，這是誰的責任？是你們宣導不周，還是百姓沒有看到它下面寫綠燈可以前進？

交通局王銘德局長：左轉待轉區。

楊中成議員：為什麼你們不能在這個路口設一個告示牌告知？可能大家的眼睛都只看上面不看下面，這也是民眾反映，我才知道，不過我一天到晚都在外面跑，這種感受我最深刻，甚至如果我要趕他前進，按喇叭，還會導致他不爽，這到底是誰的錯？

交通局王銘德局長：左轉待轉區是這幾年才普遍劃設，我想這個市民朋友可能還不熟識。

楊中成議員：沒有發揮作用，我告訴你，還有大灣東路跟永大路也是一樣的，綠燈了，他還是停在那裡，很守規矩，怕越線被罰，這樣乖不乖？臺灣百姓真的很乖，你們為什麼不設告示牌？

交通局王銘德局長：了解，我們會加強宣導與告示牌。

楊中成議員：好，螢幕上是我們要往南科上班的路線圖，有民眾為了要向我建議，故意取這兩張圖，圖都畫得好好的，讓我不用再畫，他提出兩個建議，第一方案加寬或增建高速公路兩邊快捷道路，可以直接來到南科上班，直線，紅綠燈少，節省上班時間。下圖是永康交流道，在交流道旁設置側車道，直行過新市後，切過去就是南科，市長，規劃一下，你做高架橋，花很多經費，這位民眾，他在那裡上班，他拿出這個方案，我覺得很好。

黃偉哲市長：如果不需拆人家的房子，可行性比較高，如果要拆人家的房子，只要延期抗爭就慘了，鐵路地下化，一抗爭就是 10 年。

楊中成議員：第一個方案是走高速公路旁，再來看第二個方案，要改建高架橋，沿綠色線，綠色線就是走省道到建北 3 路，過去到東邊寮，過東邊寮後過鹽水溪，走原本的道路進到南科樹谷園區，我認為第二個方案的難度較高，希望交通局與市府團隊為了南科發展，要費心讓前往南科的交通路線更加便利，不要讓南科上下班時間完全就是一個交通惡夢，市長，希望你可以參考看看，一定要再加強。下一個議題要說的是最近一直在吵的警消待遇，危險加給最近要再加多少？

警察局廖宗山局長：4％。

楊中成議員：明年的薪水會增加 4％警察局廖局長宗山：

楊中成議員：是，明年的薪水都加 4％。

楊中成議員：我指的是警消的危險加給這一類的。

警察局廖宗山局長：警勤加給調高 15％。

楊中成議員：最後，本席收到台聯黨主席劉一德指示，台聯主張要替警消弟兄爭取比照軍人的退休所得替代率，我們來看圖表，一樣上班 35 年，軍人的退休所得替代率是 85％，警消的退休所得替代率只有 60％，相差 25％，所以對警消來說，很沒有道理，為什麼？軍人是保家衛國沒有錯，但是我們同樣需要警消來維護社會治安，他們隨時都有生命危險，雖然軍人跟警消的體制不同，他們的退休替代率也不同，希望主計處或是市府能有一個單位可以去向中央報告，建議將差距拉近。

楊中成議員：主席：（施余興望Tjakumay Tagaw議員）

楊中成議員：好，謝謝楊中成議員，現在休息到 11 點 30 分，再繼續市政總質詢。（休息時間後）

楊中成議員：現在繼續進行市政總質詢，請李啓維議員，時間 50 分鐘，李議員請發言。

李啓維議員：謝謝主席，市長、副秘書長以及各局處首長，大家早安，大家平安、大家好，今天是啓維個人的市政總質詢，今天的議題準備了一些平常服務時遇到的民生問題、政策上的公平正義、建城 400 年結合海洋城市的推動發展，還有一些地方上重要的工程也要來跟黃偉哲市長探討，希望各位首長共同為了城市進步發展來努力，感謝。市長，一開始，我要關心一下各局處首長，最近這波的病毒好像還滿強的，啓維也有一點小感冒，希望大家能保重身體。

黃偉哲市長：有幾位局處首長也是微恙。

李啓維議員：是，經發局局長有向我請假，大家保重。市長，我們現在都很關心治安問題，前幾天南區發生槍擊案，到底是什麼原因造成，我們應該要重視，我常常在議會關心治安，希望警方可以拿出專業，積極處理這一些不法及造成地方社會動盪不安的現象，最近在地方上也接到很多執法上的問題，這其實是疫情後症後群，目前民間百業蕭條，應要儘量視情況取締，我常常聽到有人上下貨時，短時間內就被開罰，取締非常強勢。市長，也跟你分享一下，聽地方上說北門路在過去是很熱鬧的地方，不過現在已經沒落，沒有人願意去，有種種因素，包含不便停車等等，停車是最基本的，如果不方便停車，擔心被開單，要怎麼逛街？還有前陣子新化老街也是因為一些科技執法造成，地方上話說得很直，說老街有可能就因此落寞，好不容易維持起來的生意，所以這部分也要好好思考，局長，槍擊的部分是什麼樣的情況？

警察局廖宗山局長：事情是這樣的，我們分局都很努力、很認真，前一晚接到報案說有人要來開槍，什麼時間、什麼人都不知道，所以一早 6 點多分局就過去布置警力，一直到中午時分，歹徒開車過來開槍，現場的警員馬上衝過去，冒著生命危險就直接開槍，最主要的是有抓到歹徒。

李啓維議員：有，當下的過程我們都有看到，主要是因為發生這件事情，造成社會不安，希望事後趕快追緝。

警察局廖宗山局長：這案子我們一定會去追蹤，主要是嫌犯仍在醫院住院，目前真的沒辦法錄口供。

李啓維議員：好，這方面希望局長能多加用心關心。

警察局廖宗山局長：好。

李啓維議員：市長，安平南區有很棒的水域，有這樣的環境條件，明年 400 年，早前大航海時代，也是從海上發展起來，我很關心海洋城市的推動推廣，四鯤鯓這個地方過去我也曾經質詢過，那邊就像是一顆閃耀的鑽石，我們要好好的規劃，一定會帶動未來整個周邊的發展，甚至整個臺南的發展，因為那邊有安平商港，交通上有臺 86 線也都很順暢，建議市長，是不是可以在四鯤鯓設置碼頭？可以跟安平來做串接，因為現在也有一些業者的航線已經發展到那邊，四鯤鯓自古以來和安平一鯤鯓有密切關係，鯤鯓湖風尾溝和安平運河相連，加上四鯤鯓河道紅樹林自然生態豐富，四鯤鯓漁港應設立簡易碼頭，以利遊艇停泊遊客起落發展地方觀光！明年就是臺灣建城 400 年，政府和民間將有一連串紀念活動，還有近來疫情漸趨緩和，生活漸漸恢復正常，安平港灣碼頭得天獨厚，吸引業者投資進駐，運河遊船、遊艇帆船碼頭、遊艇飯店別墅應運而生前景看好，政府應全面開放內外海水域，讓海上活動成為全民運動，落實向山海致敬口號，鯤鯓這個地方其實有說不完的故事，都可以來連結。市長，我也分享一個安平和鯤鯓的歷史故事，熱蘭遮城、普羅民遮城、鯤鯓湖、風尾溝、頭鯤鯓到七鯤鯓，上鯤鯓下鯤鯓，牡丹事件、億載金城、安平水師 5 館、工業革命 5 大洋行，基督長老教再次來到臺灣宣教、四鯤鯓海水浴場、美援年代小美軍海水浴場，從這些海濱小鎮都可以看到臺灣滄海桑田歷史發展脈絡，有講不完的歷史故事，政府若能在四鯤鯓設簡易碼頭，讓民間遊艇業者經營，串聯沿岸內外海水域，將可帶動海上休閒觀光和地方發展，市長或局長，可以來規劃四鯤鯓碼頭嗎？

觀光旅遊局林國華代理局長：跟議座報告，關於開闢新漁港部分，目前有個漁業碼頭，設備是不太好，目前停了 2艘，最多可以停 9 艘，事實上裡面應該有 30 艘以上的漁船，它在安平港的範圍內，我們有跟港務公司協商，是不是可以建簡單的遊艇碼頭，他們有問漁民這個方向是否可行，漁民的意見是大家來協商，希望以不會互相干擾的方式來處理，感謝議座的建議，我們會再繼續跟港務公司建議。

李啓維議員：據我了解，現在有一些碼頭其實我們也可以去做一些整理，跟地方的上的一些漁民或蚵農溝通，因為未來也可以帶領他們朝向觀光發展，例如可以去觀看養蚵，帶動這個產業的觀光，這對產值、經濟效益都能更加提升，所以可以來思考一下，希望四鯤鯓碼頭，可以好好的做一個規劃，市長，這方面這樣 OK 嗎？

黃偉哲市長：如同剛才局長跟議座報告的情形一樣，我們現在要來優化現有的碼頭、優化泊位，讓碼頭可以停放更多船隻，而且在裝卸貨上可以更加便利。

李啓維議員：這個部分希望局長積極進行，再跟我報告後續進度，再來是三鯤鯓漁光島月牙灣水域也應全面開放，這裡也是海洋城市的一環，每到假日都是人山人海，還有，政府不能因為怕發生溺水事件就禁止水上活動，這是鴕鳥心態，與政府向山海致敬政策自相矛盾自打嘴巴，不但剝奪人民水上活動權益，也不利觀光發展，市長，政策上，你有沒有要做什麼？以有利月牙灣一些水域的發展，當然目前法令管轄還在商港。

黃偉哲市長：商港範圍。

李啓維議員：雖然在商港規定的範圍內，但是也要考量到地方，現在大家最愛去的就是海邊，市長，有空我們去走一走？漁光島每到假日，真的人很多。

黃偉哲市長：好，我願意，去勘查一下。

李啓維議員：我們也不能禁止民眾玩水，也是要想辦法來做什麼樣的開放，這才是正道。接下來的議題是安平跨港大橋，市長，當時你提到年底會動工，這是大概的路線，但是地方上還有我在議會也關心很久，一再的流標，現在是我們地方政府工務局自行招標，中央只是支持一些經費，招標還是我們的工作，到底有什麼困難、有什麼問題？標那麼多次，市長，這個議題我直接跟你對話，之前有問過局長，地方交通上的重大工程，有看過流標這麼多次的嗎？流標一次、兩次，再檢討，我們都可以接受，現在是第 6 次流標了。

黃偉哲市長：就是工程難度跟經費問題，因為是中央工程，中央委託地方來招標，我們會跟中央要求，你只有陽春麵的經費可能沒有辦法吃滿漢全席，所以希望因為物調還有工程難度方面能夠增加經費。

李啓維議員：經費應該都沒有問題了吧？

工務局王建雄副局長：經費上是沒有問題。

李啓維議員：接下來哪時候要再招標？

工務局王建雄副局長：6 月 8 日。

李啓維議員：這次有信心能夠完成嗎？

工務局王建雄副局長：只要有一家就可以開標。

李啓維議員：所以這一次標出去的機會很大？

黃偉哲市長：是，應該有機會。

李啓維議員：我希望你們要多關心一下，這是 2022 年 9 月的新聞，市長說年底動工，現在都已經是 2023 年的年中，你這樣讓市長漏氣，不行。

工務局王建雄副局長：是。

李啓維議員：市長，臺 61 線南延至高雄地區，對未來整個臺南市西岸交通至關重要，現在中央有規劃幾個方案，延續剛剛一開始講的，三鯤鯓就是漁光島這邊，跟四鯤鯓都有相連，A3之一方案是從四草大橋下來，這個方案是最可行的，這樣子就可以直接紓緩臺 61 線進來安平的交通，不用讓車流量都擠在中華西路，希望能努力去推動這個方案。

黃偉哲市長：跟議員報告，你說的 920 億方案，是紅色的那個方案嗎？1,326 億的是黃色的還是？

李啓維議員：這張圖是工務局的，請工務局說明。

工務局王建雄副局長：這個是當時中央在說明會上所提出的一些方案，目前這些方案都在做可行性評估，我們先不要看這些經費，現在最重要的是地方上有一些建議的路線，我們會把它提供給公路總局來納入它的可行性評估，來做最適當的路線規劃。

李啓維議員：副局長，我很清楚這 4 個方案，相信方才本席建議的這個方案，你也很清楚，這是我們現在最適當的路線，A3 之一就是安平港直接連結到高雄，不用進市區。

工務局王建雄副局長：了解，我們會將您這個建議提供給公路總局參考。

李啓維議員：好，局長，這也是地方重要的交通建設。

黃偉哲市長：是，謝謝。

李啓維議員：市長，我們要好好照顧漁民，漁筏舢舨漁業執照的問題，我也講很久了，我們將之取消，就應該協助恢復，漁民換照之後獨獨遺漏流刺網項目，如果是承辦人員不小心疏失，為何其他項目如支釣、籠具、延繩釣都沒有遺漏，顯然這和政府 2016 實施補助回收流刺網有關，臺南市政府如此作法有違信賴保護原則，已嚴重違失，應恢復原有登記項目，市長，再向你詳細說明一下，就是漁筏舢舨漁業執照每 5 年需更換一次，或汰舊換新，漁船規格有變動漁業執照也需更換，近海漁筏或舢舨漁業執照登記項目不外乎流刺網、一支釣、延繩釣、籠具等項目，這一些都是漁民的財產，為何換照之後漏掉的都是流刺網？漁業署回文這是地方權責，然而這是臺南市政府自己製造出來的問題，漁民漁業執照登記項目是漁民僅有財產，不可能自廢武功，自己取消登記項目，政府不該利用漁民更換漁業執照，漁民相信政府會保護他們，不可能做出逕自取消流刺網登記項目，政府如果沒有還給他們公道，他們真的會含恨而終，沒了流刺網項目，漁民也沒辦法出海作業，生計會出現問題，他們寧可不要補助，這些純樸漁民自古以來更換漁業執照不外請人或親自辦理，因為承辦單位大家都有熟，都會把證件交給承辦人員辦理，一直以來都沒有問題，一直到政府計畫開始補助流刺網，他們才被告知沒有流刺網項目，問題浮上檯面，不能出海作業生計也出問題，他們寧可不要補助，只要能出海作業有一口飯吃，把漁民漁業執照原本登記項目物歸原主有那麼難嗎？還是要讓這些弱勢漁民因為財產被掠奪而含恨，臺灣是民主自由人權國家，黃市長出身的七股也是以漁業為主，漁民再純樸不過，漁業署回文也說這是地方權責，希望市長出面處理解決。

黃偉哲市長：是，我可以向李議員承諾，我們會積極面對這個問題，積極處理，不會跟中央互踢皮球，我們會保護漁民的權益。

李啓維議員：當務之急是要請漁港所去要求恢復取消項目，但漁港所的回覆是他們一直在爭取，漁業署卻說不可行。

農業局李建裕局長：跟議員報告，也要替這些漁民向議員及前議員李文正感謝你們的不斷爭取，針對漁業署新規定，更換漁業執照時，上面登記的項目不外如議員說流刺網、一支釣、延繩釣、籠具等，我們將調資料出來看，這 40 幾位漁民，以前登記的項目就有流刺網、養蚵，所以我們有請示漁業署，目前已經恢復他們的流刺網項目，現在是因為還有 6 名漁民，他們以前在換照的時候，上面都沒有寫流刺網這個項目，當時我們去李議員的服務處時，也跟李議員討論要漁港所積極向漁業署反映，漁業署的回覆是當時的申請書上面有流刺網的這部分，理應恢復，但那時候申請書上沒有寫流刺網的，它認為這部分是有問題的。

李啓維議員：就我了解，你說這是你們看到的資料，但是他們是確實有流刺網這個項目。

農業局李建裕局長：我們有調出他們之前的申請書資料，這些申請書都還有留著，不敢隨便丟棄。

李啓維議員：局長，現在你說剩下 6 名漁民，應該不只這幾位，還有 1、20 位吧？

農業局李建裕局長：只剩下 6 位，那天去服務處陳情的還有 6 位漁民。

李啓維議員：過去漁民申請時，他們也不清楚申請書項目要寫哪些，換照時也不清楚登記到什麼項目，漁民都是一起申請流刺網項目的，其實只要讓漁民互相證明當初有申請流刺網，不是就很清楚了嗎？希望要儘速協助恢復，這些都是他們的財產。

黃偉哲市長：感謝議員的指導，謝謝。

李啓維議員：再來是公告取代同意書以利公設改善，市長，私人巷道如果汙水接管無法取得同意書，水利局可以依法公告一個月，如果沒有異議視同同意，建議為了有效率改善公設品質，提升居住環境安全，其它單位類似情形應比照辦理。

黃偉哲市長：議員的意思是如果沒有異議視同同意？

李啓維議員：對，大致跟市長說明一下，臺灣會有既成道路或私設巷道有其歷史背景，1945-75 國民黨來到臺灣這段時間沒有實施都市計畫，才會造成臺灣違章林立，未徵收巷道四處都有，因徵收需天文數字才用容積獎勵解決，政府過去怠惰造成的錯誤不應人民承受，一些私設巷道破損不堪，因無法全數取得同意書，或老舊部落、國宅找不到人，即使破損不堪也無法施工，應該要來想辦法協助改善解決，一個有為負責任的政府會想盡辦法來改善人民生活，政府不能以無法取得同意書為藉口，例如都市計畫通盤檢討牽涉地主權益至鉅，只要公開展覽，有異議再提出即可，為何有利於大家的私設巷道改善不能比照辦理？

工務局王建雄副局長：謝謝議座的關心，私設巷道基本上它本身有些是法定空地，如果它是早期留下來的建築，就要提供住戶使用，如果需要我們進行養護，我們希望他們能提供同意書，基本上這狀況在臺灣各地都有，並非只有臺南。

李啓維議員：對，到處都碰到這樣子的情形，是不是可以比較有效率一些？你說要簽同意書，這些早前留下來的私設巷道就找不到地主，要怎麼簽同意書？是不是可以用公告取代同意書就好？比如說這一段要施作，有異議才提出來，這不會有人有意見，因為這有利大家通行，有些住戶門口打開就是巷道，早前就是這樣遺留下來，他們也不知道該怎麼辦，破舊路面會影響他們的生命安全，這沒辦法處理嗎？

工務局王建雄副局長：基本上公告方式不一樣，是另外一種形式，因為它的法源依據不同，我們還是要用一般的方式來做，只要有同意書，就可以來進行維護，私設巷道為當時建築所產生的道路，有安全疑慮時，他們出示同意書，我們就可以進行維護，請議座諒解這個狀況。

李啓維議員：假設整段巷道很長呢？這一整段都需要同意書嗎？

工務局王建雄副局長：沒有錯，是這樣操作的。

李啓維議員：市長，你了解這部分的情況嗎？

黃偉哲市長：了解。

李啓維議員：這有辦法做一些調整嗎？市長，我們再來看一下。

黃偉哲市長：如果法律規定有空間，我們一定要朝向對於民眾比較有利的方向。

李啓維議員：對，因為這件事真的就很單純，只是為了改善通行的環境。

黃偉哲市長：對我來說，我也是希望越多人願意做汙水接管，對我們越好，不然我們為什麼要做得那麼辛苦？

李啓維議員：水利局，你們在私設巷道接管，應該也是用公告的吧？

水利局韓榮華局長：我們在接私設巷道汙水下水道管線幹管時，是依照下水道法第 14 條，裡面有相關程序，包括說明會，最後是用公告，程序完成後，我們就可以進場，但如果是後巷施工，還是需要取得些同意書，因為可能會有侵入私領域問題，所以還是會有這些同意書的取得問題。

李啓維議員：如果是提供公共通行的，這部分也不能處理嗎？

水利局韓榮華局長：如果是公共使用，就我們幹線的部分，剛剛有提到最後會經過公告程序，程序完成，我們就會進場辦理。

李啓維議員：好，工務局，這個部分我們來協助地方，我們過去看一下，不然就這樣放著，整個用路環境都已經破損成這樣，有些就真的是找不到地主的，這個要怎麼辦？

工務局王建雄副局長：我們去會勘看看。

李啓維議員：我希望一定要改善這些問題。

工務局王建雄副局長：好。

李啓維議員：過去臺灣房子有透天，獨立透天、公寓、集合大樓、中庭集合透天，每戶都有獨立門牌號碼，有別於大樓只有單一門牌號碼，環保局說中庭集合透天水溝是私領域不能清，這實在不合邏輯，也毫無道理，局長，像這樣子的一個社區型透天，上面寫臺南市汙水，可以去幫他們清一下嗎？要請環保局過去清，環保局人員說這是私領域沒辦法清？

環境保護局許仁澤局長：這條水溝可能是社區的財產，是他們自己設的，他們自己也有在管理。

李啓維議員：這一點點工作也要請他們自己處理，上面寫臺南市汙水，不就是我們？局長，我們來現勘一下，看能不能幫他們清，我覺得這看起來就很單純，只是汙水的問題，我們來做處理，好不好？

環境保護局許仁澤局長：好。

李啓維議員：這一些都要想辦法改善，不要有一大堆的理由，有時候人民都生活在充滿危險的公共空間，水溝不通也會影響衛生環境，希望市長看一下，這部分要想辦法改善，不要再找一大堆理由了。

黃偉哲市長：對，我們就是要依法想辦法，在合法的範圍內來做，假設沒有合法，中央政府也不會同意地方政府做，我了解議員所說的這個接管問題，用合法的方式來處理。

李啓維議員：市長，我剛剛說的不是接管問題，我是說早期遺留下來那一些私設巷道的養護問題，我們現在也要想辦法幫他們改善。

黃偉哲市長：對。

李啓維議員：講到這邊，也順便提醒市長跟環保局局長，我關心的子母垃圾收運方式，市長，在都市化的過程中，其實大樓越來越多，子母垃圾收運也是勢在必行，要來做一個推動，大家為了一包垃圾，都還在煩惱，垃圾處理費用漲到很高，局長，請回覆這個部分。

環境保護局許仁澤局長：我們今年下半年會推動子母垃圾收運方式，現在還在規劃路線，完成後，給議員看過後，確定哪幾棟大樓，我們就會沿線來做。

李啓維議員：現在已經有在推動了？

環境保護局許仁澤局長：有，本來就有，只是今年再增加收運點。

李啓維議員：本來就有，但是還是接到地方上很多陳情，去參加大樓住戶會議時，大家都說現在垃圾是黃金嗎？垃圾清理費這麼高，造成地方上的負擔，局長，我們要把量能擴大，儘量全面推動子母垃圾收運方式，臺北應該也都在推了。

李啓維議員：下一個議題是臺灣燈會運河展翅高飛，市長，明年燈會在安平運河沿岸地帶，這是觀旅局主辦的業務，我要建議市府團隊，藉由這個全國性的一個大型活動，這也是 400 年的暖身活動，其實我們的運河是一個很珍貴的資產，你看法國塞納河的運河沿岸河道，露天咖啡林立，圍繞一個藝文的氣息環境，這都帶動城市的進步發展跟觀光各方面，運河是很漂亮的珍貴資產，不過運河的景觀步道也差不多一、二十年之久了，有年久失修的情況，希望能藉由這個全國性活動，好好檢視改善運河周邊硬體設備，我之前有提過幾點方向，讓運河的水環境更清澈，這都可以讓運河更加有魅力跟特色，其實也可以好好來努力運河景觀的綠化，這些都能凸顯出運河特色，之前也有找過原生植物協會，在那邊其實也有一段示範區，就是在維悅酒店對面那一段，這可以營造出整個運河的綠美化，都是我們可以推動思考的，市長對運河的周邊有什麼想法？明年臺灣燈會要辦在這裡，最近還有端午節划龍舟，運河是不是可以整理得更美？

黃偉哲市長：是，我認為第一水質，第二周邊環境，第三就是整個交通環境。

李啓維議員：對，針對這幾個部分，市長，我們有什麼計畫要來改善推廣？

觀光旅遊局林國華代理局長：先跟議座報告，因為議座不斷建議運河水域要開放，所以水域的部分，目前是以開放為原則，在安全沒有疑慮之下，我們修正要點，最近會公告。第二點是最近有廠商拿到運河的 BOT 案，一旦此案開始進行，有一些議座建議興建碼頭的點，船會到的地方，就可以辦理這些景點周邊的觀光事業。第三點就是臺灣燈會，中央跟地方，包括工務局、水利局也都到過現場會勘未來的布燈環境，目前環境尚有欠缺的部分，我們會透過這個活動的舉辦，好好整頓一下，以上跟議座說明，謝謝。

水利局韓榮華局長：水利局補充報告水質的部分，在水質的部分我們會做一些截流跟曝氣，近日會再進行加強，因應近期即將到來的划龍舟比賽，我們會開始進行這個部分，並隨時改善。

文化局謝仕淵局長：文化局這邊，明年的燈會從林默娘公園到望月橋約 2 公里多，我們布展了 3 個燈區跟 3 個舞臺，當中包含了剛才議員關心的運河那一段，也都會成為臺灣燈會中的一部分。

李啓維議員：對，藉由這個全國性的活動，也為 400 年暖身，順便好好做一個檢視，將這裡的步道跟一些相關設施改善，聽說步道也有 1、20 年了，像這些照片，原本這裡是一個自行車道，現在也是年久失修，還有一些人行步道也都像這樣有高低落差，會造成危險，這些照片是之前有民眾在那邊散步走路，結果跌倒受傷，所以希望能一併檢視、檢討，並加以改善。再來要講 8 大行業都市分區應檢討，我們的教育雖然說職業不分貴賤，不過卻對 8 大行業有歧視意味，市長，你知道 8 大行業包含那些嗎？過去理髮也是 8 大行業其中之一，總之 8 大行業是過去戒嚴時期產物，在民主時代有這樣的職業名詞是很奇怪的事情，8 大行業這個名稱有一點違憲，有侵犯保障工作生存權之嫌，如果從事任何行業有違相關規定，都可依相關法令處理，例如環保、交通、噪音、衛生等等，像之前我關心的機車修理業，它也是提供上班族便利服務，賺取微薄利潤，頂多只是違反噪音規定，都發局卻用違反都市分區 6 萬起跳處分，實在不符比例原則，也造成業者恐慌，局長，這部分當然也要很感謝你，順應民意，做一些調整改善，市長，我現在關心的是，臺南過去是一個加工的大本營，臺灣日治時代之後並沒有都市計畫，當然沒有工業區，1972年省主席謝東閩提倡家庭即工廠政策，後來才會有外國人說我們居住在一個不好的環境裡面，不過現在已經有都市計畫出來了，過去臺南是服裝加工業大本營，尤其南區、安平區，都是當時從臺南縣來臺南創業的鄉親，家家戶戶都在車加工，使臺南成為服裝製造重鎮，後來產業外移才逐漸沒落，但一些業者為了善盡社會責任、照顧員工還在慘澹經營，要生存已經很困難了，都發局還以違反都市分區處分，這個實在值得檢討。最後還是要跟市長及局長提醒疫情後症候群，景氣不好各行各業蕭條謀生不易，政府應成為人民的幫助，不合事宜的 8 大行業都市分區應檢討改進，局長，像加工的部分，違反都市分區，規定一定要在工業區，但是其實我們還是可以去現場走走看看，只要你在現場看過，你就會很想要幫助他們，你知道嗎？局長。

都市發展局徐中強局長：跟議員報告，謝謝你對地方發展的關心，我住安平這裡，所以很熟悉安平，常常在這裡走動，但還是要跟議座說明一下，住宅區劃設的目的就是要保持住宅區的安寧跟公共安全衛生，所以跟工業使用確實是有相衝突的狀況，都市計畫法裡面還是有保障既有的一個合法的權益，就是在都市計畫未公布前，已經合法進行工業的一些使用，它還是可以繼續原來的使用，再來是住宅區的工業使用是全國一致，大概都是容許輕微加工，譬如麵包店在電力跟動力熱力的限制之下，如果合法的做一些沒有妨礙住戶安寧的加工行為，還是被容許，如果現在會被開罰違規使用，應該都是已經跟現行法規相衝突，至於時代在進步是不是要再重新檢討一些可能對住宅區沒有妨礙的一些加工行為，這個可以來做檢討，但是現行的規定是全國一致的，大概沒有什麼差別。

李啓維議員：我了解，局長，其實我在簡報也有說到，這些加工產業屬於比較重大或者是會妨害影響環境的，都會外移到工業區，符合規定標準，你知道產業也是會轉型、會精緻化嗎？

李啓維議員：很高端品質的那一些也沒有什麼妨害，希望可以做一些檢討。

都市發展局徐中強局長：我們可以做一些檢討，但是要跟李議員先說明，有一些檢討還是有它的限制，我們的施行細則如果要檢討放寬的話，還是要先提報內政部，內政部核定後，才能夠修改完成，提報到部裡面去的時候，它會考慮到全國一致的標準，這個還是有相當的困難度，不過我們可以來做適時的檢討，謝謝議員的關心。另外，也順便回應一下 8 大行業，8 大行業不是什麼歧視的味道，它只是一種行職業跟產業類型的分類，8 大行業因為有很多都是晚上經營，可能會影響到住宅區。

李啓維議員：已經有關於 8 大的法令，現有法規也很清楚規定。

都市發展局徐中強局長：在安平這邊，我們希望創造出一個安平的品質，在 8 大行業不進駐了以後，安平這邊的住宅區，它的品質確實要比其他地方來得比較好一點，我想議員也可以認同，在安平這邊新蓋的大樓跟住宅區的品質好，所以造成房價也比較有競爭優勢，這個部分的話，其實也是相對的。

李啓維議員：以前機車行也是被規定在 8 大的一環，還有一些視聽歌唱行業。

都市發展局徐中強局長：所以 8 大行業它是一種特許行業，然後也是對環境的衝擊會比較大的。

李啓維議員：一直在進步也是要提出一些改善。

都市發展局徐中強局長：這個我們來跟經發局合作，如果他們認為 8 大行業對住宅區妨害比較輕微的部分，我們看看是不是可以在將來通盤檢討做適度的放寬。

李啓維議員：好，謝謝局長。市長，現在說要規劃綠川廊帶，提醒市長這個後果不堪設想，應三思後行，我大致跟市長做一個比較完整的報告，大臺南觀光城底下是鹽埕溪大排，是竹溪的下游，如果打開截流站，中華西路廢水將聚集在兩旁國宅金華社區，造成汙染，政府規劃的綠川廊帶將比現在環境更惡化，當時 2014 年，在地的柯里長也有提出觀光城改善規劃藍圖，結合社區營造、綠能發電、拉皮，創造三贏，不是拆掉觀光城，就可以解決這個問題，現在看起來，兩相對比來的有遠見，實在值得參考，目前政府因為公安疑慮要拆除觀光城，這是不符程序正義的作法，因為你說公安疑慮，我們可以用鑑定來做一個處理改善，何況高雄土木技師公會鑑定報告書認定安全無虞，1984 年蘇南成市長為了改善竹溪下游鹽埕大排水質汙染惡臭，以獎勵民間投資條例在上面蓋了 204 間有使用執照，合法的大臺南觀光城商店，觀光城是由當時信譽卓著真善美建設公司所興建，比政府同時期興建排水箱涵更加堅固，新興路、新孝路、中華西路重車來往頻繁可以證明，2018 年觀光城自治會陳情時黃市長答應承諾，只要證明安全無虞就可幫忙，大臺南觀光城自治會因而自費委託高雄土木技師公會鑑定，確實安全無虞，黃市長因此撤銷法院執行命令，如今黃市長出爾反爾言而無信，實在有損政治聲譽，既然如此當初何必讓自治會花費巨資鑑定？雖然觀光城收回政策是上任市長決定，但是當時經過民意代表在議會質詢，時任的李孟諺代理市長也認為沒有配套而暫緩，李孟諺還有一個身分，黃市長知道是什麼嗎？他是水利專家，他也認為沒有什麼問題，最近一陣春雨截流站閘門打開，汙水排放至運河造成汙染，運河浮滿各種魚類的屍體，難道黃市長可以視若無睹嗎？市場處打開觀光城規劃綠川廊帶，新興路、新孝路、中華西路可能都要蓋橋，至少新孝路也要蓋一座橋，花費鉅額經費，反而造成汙染，不得不慎。市長，目前執行觀光城業務是市場處，但是市場處對水利工程又外行，應回歸到專業的水利局才是根本解決之道，從長計議，做好配套，活化觀光城，照顧民生經濟帶動地方發展，如此才能成為黃市長讓人懷念的政績！

水利局韓榮華局長：跟議座補充報告，上次我們議會到現場去，水利局這邊也有跟民眾說明，第一點就現場來看，箱涵的底板有一些鏽蝕，如果要做相關補強，還是必須要把頂板上的建物打開，就是要做一些拆除，然後才有辦法去把這整個箱涵結構做完整的改善。第二點是周遭有些用戶接管工程完成，可是因為上面的那些店家還是有持續排放，因為它是直接構築在我們的排水上，所以它的用戶接管沒辦法處理，現在汙水還是持續排入到溝渠裡面，剛才議座有提到現場水質汙染的一些問題，未來水利局在做整個排水改善的過程中，會把水質、排水、防洪安全的部分一起來做一個整體處理，包含休閒、遊憩、景觀三個面向。

李啓維議員：市長，水利局就的專業提出意見，針對觀光城規劃這部分，現在有沒有什麼樣的政策？

黃偉哲市長：是，這部分我們會再去仔細了解，畢竟在過去這裡是水利用地，第一是實際的安全性，我 2018 年有承諾，那時候是 5 年前，當時我可以保證在我的任期內，第二個任期，我會再去了解一下，然後再跟議員報告，好不好？

李啓維議員：好。

李啓維議員：主席：（施余興望Tjakumay Tagaw議員）

李啓維議員：謝謝李啓維議員。非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視機前各位市民朋友的收看，今天上午的議程到此結束。