第4屆第3次定期會市政總質詢2024年5月31日(第14次會議)

2024年5月31日

議員質詢順序：陳秋萍、黃麗招、趙昆原

記錄：廖珮娸

主席：（施余興望Tjakumay Tagaw 議員）

主席：臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、本會各位同仁以及電視機前關心臺南市政的好朋友，大家早安，大家好。今天是5 月31 日，也是本次定期會第14 次會，上午議程為市政總質詢。今天議員質詢的順序為陳秋萍議員、黃麗招議員、趙昆原議員，每位議員質詢時間為50 分鐘，不再延長時間。首先請陳秋萍議員質詢，時間50 分鐘，陳議員請。

陳秋萍議員：感謝主席。臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長及各局處首長，還有新聞媒體、電視機前的各位好朋友們，大家早安、大家好。今天是本席第4 屆第3 次定期會的市政總質詢，首先要感謝市長與交通局，在本席第3 屆第8 次定期會的質詢，也就是111 年度時，針對公共自行車進行全面改善，並且引進微笑單車，至今只有短短1 年多的時間，我們的站點已經達到了443 站，使用的騎乘人數達到418 萬人次，可說是一個非常漂亮的成績。

黃偉哲市長：而且也已經比過去T-Bike 所有的站點還要多。

陳秋萍議員：對，那是當然，已經增加太多、太多了。以前就是T-Bike 經營不善，所以本席才會提出建議，因為我看到別的縣市……

黃偉哲市長：這點我要特別感謝妳，當時妳第一個提出要改成YouBike。

陳秋萍議員：現在YouBike 已成為市民日常生活的好夥伴，也是他們「行」的一個最好的運具，當然開心之餘，還是有需要加強的地方。請問局長，我們自行車的保險是否到位了？

交通局王銘德 局長：向議員報告，YouBike 本身自己負責提供的部分，包含公共意外的責任險及騎乘者個人險，也就是對使用的那個人是有保障的，不過使用者要先登錄個人資料。

陳秋萍議員：你都將答案說出來了，我本來還想要考考市長，要怎樣才能落實保險到位，因為個人資料若沒有實名登錄的話，就沒有這項保障了是不是？

交通局王銘德 局長：是。

陳秋萍議員：所以目前我們臺南市有沒有這種情況發生？我請教一下在場的所有官員，是否有在騎YouBike，有的話請舉手。好，也是蠻多在使用的。市長，你對於自己這項政策覺得如何？我是覺得非常不錯，我們也有一半以上的局處首長都有在騎。我想請教一下，你們知道保險要實名登錄嗎？這個一定要登錄，如果不登錄的話，是沒有保險的，你們知道第4屆 第3次定期會 市政總質詢 582嗎？知道的請舉手。看來只有2 位知道而已。有很多人騎YouBike，也有很多人支持這項政策，但是除了交通局本身應該要知道以外，就只有2 位局處長，也就是地政局局長跟政風處處長知道而已。這必須要騎乘的人自己登錄才有保險，這點非常重要，這就表示除了局處首長，還有很多人都不知道，我們這些騎乘公共自行車的市民，很多人不知道。

陳秋萍議員：局長，請你在現場科普一下，我們騎乘YouBike 發生事故應該怎麼辦？自摔或者是撞到人的保險理賠，要如何投保？

交通局王銘德 局長：謝謝議員，因為微笑單車的加入會員，其實是為了要最小個資收集，所以不需要提供個資，如果有需要保險的會員，要再自行登錄詳細個資。這部分我們會加強宣導，也會跟微笑單車研議，看要如何讓更多成為會員的人知道，要自行提供個資之後，才可加入YouBike 所提供的保險。而YouBike 所提供的保險，是針對騎乘者，也就是借用的那個人來提供公共意外險和傷害險，如果不幸死亡或者受傷，就可以理賠；對於被撞到的第三人，這部分臺南市目前還沒有保險，但是其他縣市有陸續在處理中。

陳秋萍議員：對，還沒有。據我了解，臺北市已經有第三人責任險了，所以本席在此強烈要求，對於第三人責任險，我們也必須要有保險。

交通局王銘德 局長：有，這個部分我們也正在研議。

陳秋萍議員：那到底會不會做？想不想做？市長，第三人責任險有些縣市都已經在做了。

黃偉哲市長：不用花錢的都想做。

陳秋萍議員：怎麼會不用花錢，一定要花錢的，哪有保險不花錢的？但是騎乘的人就不用繳交保險費用，本來就是免費的。

黃偉哲市長：所以我們要先研議，才能了解大概要花多少錢，而且每個縣市的費率不一樣，是依肇事率高低來看的，我們會朝這個方向做。

陳秋萍議員：是依照保險承保的金額，是不是？

黃偉哲市長：如果是高風險、肇事率高的，保費就會提高。

陳秋萍議員：市長，我覺得騎乘人的整體保障本來我們就應該要顧及，所以應主張除了傷害險及個人險，還要有第三責任險。我接獲一個民眾反映的案件，他騎乘YouBike 發生意外跌倒了，傷勢很嚴重，鎖骨斷掉需要住院，但是他求償無門。

交通局王銘德 局長：因為他沒有登錄對不對？

陳秋萍議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 583對，即便有登錄我也想知道，這個保險的保障以及如果求償的話，到底能申請到多少理賠？

交通局王銘德 局長：如果是公共意外險的話是200 萬元，也就是意外死亡的話，最高就是200 萬元；如果是受傷的話，在個人傷害險裡面有100 萬元的醫藥費可以理賠。

陳秋萍議員：對，有個人的傷害險，但是YouBike 微笑公司只願意負擔1 天1,000 元的住院費，2天的話就是2,000 元，這樣就不是很合理。局長，現在有這種狀況，你也是要了解一下好嗎？

交通局王銘德 局長：好，我們再來跟YouBike 了解一下，謝謝議員。

陳秋萍議員：工務局，現在道路路權的申請已經上線，可以在網站上申請了，這個是一個非常好的政策，非常便民。局長，上個會期你們的工作報告中我有提到，也有進去網站上看，很遺憾的，看到了一市兩制的情形；你們還停留在舊思維裡面，只將原臺南市的6 個區的道路放進去，開放線上申請，其餘的31 區卻沒有。局長，我覺得這麼做對於整個臺南市的市民來說是非常不合理的，不知道我今天反映後你們會不會改善，何時可以改善？

工務局陳世仁局長：向議員報告，這案子當初會分成兩個部分，最主要是因為剛開始，在市區先做試辧的性質。

陳秋萍議員：局長，不要再說試辦了，如果我是市民也會覺得很不平衡，為什麼試辦不能辦在原來的臺南縣呢？永康區就在隔壁，而且永康區也是我們行政區域中人口最多的地方，為什麼不能試辦？

工務局陳世仁局長：所以我們現在……

陳秋萍議員：我跟你講，不能一個市兩樣情，你再這樣切割，對臺南市民來說非常不公平，我也不能接受。

工務局陳世仁局長：我們預計在今年年底全部上線。

陳秋萍議員：所以一開始我也不想跟你說試辦，去年的6 個區你們都已經開始辦了，現在剩下的31 個區，是不是能一起上線？

工務局陳世仁局長：我們在今年年底之前，一定會全部上線。

陳秋萍議員：你這麼說我就能接受，因為你們的工作報告在我反映後也有在改善，也擇期要啟動了，應該就在年底。另外一點我也想請教你，當我進去網站上看的時候，有看到所有申第4屆 第3次定期會 市政總質詢 584請人的個資，這部分你們有沒有將它拿掉？

工務局陳世仁局長：有，未來修正的時候，會在平臺的後端就拿掉。

陳秋萍議員：有拿掉就好了，不然所有的個資都在上面。

黃偉哲市長：謝謝議員。以後我會要求市府團隊，如果是試辦的話，儘可能全面性的，要不然就是一定要從原臺南縣……因為集會遊行比較多都是在市府周邊，不然乾脆就從安平區先試辧，幹嘛只選擇府城6 個區，就容易讓人有怪怪的感覺。

陳秋萍議員：市長，如果要選擇6 個區的話，也可以在府城這邊選3 個區，溪北那邊選3 區，可以這樣做試辦，這樣才會較均衡。

黃偉哲市長：沒錯。

陳秋萍議員：下一頁。市長，永康區公所已經確定會在116 年遷入砲校區段徵收，是不是？

黃偉哲市長：是的，砲校遷移之後我們馬上搬過去。

陳秋萍議員：那麼有確定在116 年嗎？本來是115 年，現在有稍微延遲變成116 年。

黃偉哲市長：要留給新市長了。

陳秋萍議員：市長，永康區這些遷出後的原建築，也就是這些閒置空間要先做規劃。區公所本棟的屋齡已經有49 年，民國64 年興建的；第一辦公室，民國70 年興建的，就是區公所本棟後面的那棟，屋齡也都有40 幾年了；第二辦公室，即原有的代表會那邊，民國67 年興建，算起來屋齡可能也有46 年，但那邊有個問題，就是2、3 樓的結構有安全疑慮，所以沒在使用，只用到1 樓而已。市長，我們要未雨綢繆，將來的這些閒置空間希望市長能夠先規劃好，那邊的機關用地有700 坪，住宅用地有500 坪，加起來就有1,200 坪，這1,200 坪如果我們做整體規劃，可以規劃得相當好。區公所是我們永康的中心點，又加上位在中山路及中山南路口，附近有市場，人口也很緊密，那裡可說是一個非常好的地點。

黃偉哲市長：那個地點我知道，我之前當議員的時候去那地方開會過，地點非常好。

陳秋萍議員：你從來也沒有離開過永康，自從你當選縣議員到市長，從來都沒有離開過永康，對永康非常了解，也非常關心。我請教市長，如果整體規劃這1,200 坪的公有土地，我們採多目標使用的立體停車場，你覺得好不好？

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 585這個建議很好，不過腹地要夠大。

陳秋萍議員：你想不想這麼做？

黃偉哲市長：想，有心動但還沒行動。

陳秋萍議員：那要不要行動？

黃偉哲市長：需要時間來行動。

黃偉哲市長：我們馬上就可以啟動對那個地方的再利用規劃，但是如果要行動，就會牽涉到興建的部分；要興建就需要經費，經費的部分就需要中央補助，通常中央是補助5 成，我們配合款5 成，尤其是多目標，我會先把錢準備好。

陳秋萍議員：如果覺得那個地方是很好的地點，我希望你可以……

黃偉哲市長：比如說蓋1 棟要8 億元好了，我們自己要準備4 億元，那我會先把4 億元準備好。

陳秋萍議員：好，市長，我提供你二個方案；一個是經濟方案，所謂的經濟方案就是我們有1,200坪，然後建蔽率及容積率分別是80%及960%，所以商場空間，就可以比照林森路那棟多目標立體停車場，可以使用……

黃偉哲市長：那是我們辛苦去爭取來的。

陳秋萍議員：對，沒有錯，是你辛苦爭取來的。我們永康人的期待是，希望可以像這棟一樣多目標使用，1 樓作為商場，2 樓作為永康里的活動中心。以前在李孟諺代理市長期間，就有答應永康里活動中心要設置在區公所裡面，那我現在要跟你說的是，在立體停車場多目標使用以後，就可以聯合我們的活動中心了。

黃偉哲市長：那現在永康里的活動中心在哪裡？

陳秋萍議員：一直都沒有活動中心。

黃偉哲市長：那我要優先做。

陳秋萍議員：永康里有1 萬多人口，也必須要有個活動中心，所以可以設置在裡面。

黃偉哲市長：我看大概要12 億元，很接近了。

陳秋萍議員：我是以18 億元來算，現在大約是18 億至20 億元左右，市長你再多努力一下，我相信這個成果就在眼前不遠處，所以我們繼續加油，這是經濟方案。如果再有前瞻性一點，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 586我們可以再增加3 個樓層，增加3 個樓層後的使用率，就可以翻倍，本來可以多目標使用的空間是1,800 坪，現在多1 倍就變成了3,600 坪，市長，這樣也只要再多5 億元而已，若希望有更多的空間可以使用的話，可以朝著這個方向來規劃。

黃偉哲市長：平面的話只有1,200 坪，但是立體的話就可以變更多。

陳秋萍議員：市長，我們就朝這個目標進行，好嗎？

黃偉哲市長：好，這樣很好。

陳秋萍議員：我希望能看到市長的行動，你也一再說如果有閒置空間的話，不可以任其荒廢，是不是？

黃偉哲市長：是。

陳秋萍議員：我們所有永康人的希望就要靠你了，我先跟你說聲謝謝。接下來是心理衛生中心，衛生局局長，我們現在來談一下心理衛生中心，這個部分我們之前也談過，在你剛就職時，就有來找過我了。

衛生局李翠鳳局長：是。

陳秋萍議員：在你們工作報告時我問過你，你說現在即將要設第4 處，目前已經設了3 處，包含鹽水區、北區及善化區。你說第4 區即將啟動，就是在安南區，是不是？

衛生局李翠鳳局長：對，安南區，接下來還有一個關廟區。

陳秋萍議員：我一直很關心這個議題，永康區人口多，需要被服務的地方非常多，這個照護的統計表已經出來了，請你看一下，永康區有1,214 人需要被照護，那是不是需要一個心理衛生中心呢？我一直強調，永康區必須要設立一個心理衛生中心，以整個臺南市190 萬的人口來看，將它分成6 個部分的話，剛好1 個行政區有33 萬人及1 個心理衛生中心，那現在已經設了5 個，是否獨缺永康、新市及新化區？

衛生局李翠鳳局長：向議員報告，當初規劃是按照人口數來設置，議員剛才也有提到，除此之外，還需要有合適的設置地點，所以在我就任前，已經有這樣的規劃。

陳秋萍議員：沒有關係，所以要有合適的地點，我也有跟你建議哪個地方可以用，你有爭取了嗎？

陳秋萍議員：現在的成果又是如何，是不是可以給我一個答覆？

衛生局李翠鳳局長：關於砲校的部分，我們現在與他們在規劃要進駐，目前已經有預計一個未來可以使第4屆 第3次定期會 市政總質詢 587用的區塊，所以場地的部分就是搭配市政府規劃中，目前也有一個規劃的方向。

陳秋萍議員：都已經定案了嗎？市長，永康區心理衛生中心已經定案了嗎？如果依照局長這樣講，是不是已經定案了？

黃偉哲市長：她規劃了當然就是要做了。

陳秋萍議員：有要做嗎？地政局局長，有確認那個地方要做嗎？

地政局陳淑美局長：向議員補充，現在永康砲校二期裡面的機關用地面積足夠，除了區公所遷過來以外，衛生局如果要過來，空間也是足夠的。現在府內要先簽請秘書長召開會議，然後再做最後的拍板。

陳秋萍議員：好，要有最後的拍板。秘書長，永康區是有需要的，永康的需要被照護者人數，是所有行政區中最多的，但是永康都沒有心理衛生中心，現在剛好二王砲校有這個用地，市長剛才也說應該是沒有問題，你那邊應該就可以拍板定案。

陳秋萍議員：方秘書長進呈：

陳秋萍議員：衛生局有提出需求，我們會在開會的時候再整體分配，大概是這樣子。

陳秋萍議員：不要再分配，只要在有或沒有間選擇有，就可以了。

陳秋萍議員：方秘書長進呈：

陳秋萍議員：如果空間夠，又有提出來的話，基本上都會給。

陳秋萍議員：那有沒有？

黃偉哲市長：報告議員，這個程序是這樣；衛生局提出需求，秘書長綜合整理，整理完呈報市長，市長說yes 就yes。

陳秋萍議員：市長，那yes 不yes？

黃偉哲市長：那我先跟妳講，yes。

陳秋萍議員：好，謝謝你。

黃偉哲市長：重點是我們會朝那個方向規劃，但整體的細部規劃還需要時間。

陳秋萍議員：市長，一個需要被照護者人數這麼多的地區，卻沒有心理衛生中心，這樣也是太扯，剛才聽你這麼說我就安心了，安心的前提就是一定要在永康區設置心理衛生中心。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 588我們臺南市在各縣市的心理衛生中心設置上，腳步已經是比較快的。

陳秋萍議員：好，下一頁，埔園里、大灣里活動中心的選址。市長，去年你已經答應要在公園用地興建埔園里及大灣里活動中心，當時我也有將大灣里里民的500 多件連署書一起交給你，現在還有增加100 多件，這些里民為了心裡有踏實感，他們要我請你簽署承諾書。

陳秋萍議員：市長會簽吧？你已經答應了，會簽吧？

黃偉哲市長：在這裡答應就算數了。

陳秋萍議員：對，但還是請你簽了好嗎？他們看到那張承諾書，心裡就會很有踏實感。等一下我拿給你簽，順便將上次我送的500 多份連署書，再加上新增的這些差不多150 份，全都是里民們強烈的需求跟期待。

陳秋萍議員：市長，昨天我跟三民里、蔦松里的里長有到你那邊跟你陳情，他們那裡確實也需要活動中心，現在都是跟民間借用。我們在鹽行的區段徵收那邊有公園用地，在運輸區蔦松里那邊也有公園用地，既然市長你的目標是1 里1 活動中心，那是不是也能幫他們完成活動中心的興建？

黃偉哲市長：誠如里長所說的，我們都願意積極朝那個方向推動，但是前提就是，不要讓我再多花錢。

陳秋萍議員：不會，一定不會讓你多花錢。

黃偉哲市長：我願意花錢來興建，但是土地必須是無償取得。

陳秋萍議員：是，沒有錯，會遵照這個方向去做。我知道市長你很節儉，你的節儉並不只有我知道，所有的人都知道，要在先取得用地的條件下，才可以來興建。市長，我希望若是配地配好了的話，可以第一時間把這些規劃費編列進去，甚至是之前所講的甲頂里，現在應該也差不多配地配好了，所以規劃費也要編進去了，不然就要使用到第二預備金，我現在先把連署書和承諾書給你。市長，謝謝你，你確實是我們一位很好的市長，處處都有替百姓、市民著想，我們的需求與期待你都竭盡全力做到，非常感謝你，謝謝。

陳秋萍議員：接著講永康幼兒園的虐童案。教育局局長，民眾第一時間來陳情並將錄影帶給我，5月9 日你們工作報告的時候，我也有向你質詢，你承諾2 週內就要完成調查。當天休息時間10 分鐘時，你看到錄影帶也非常震怒，說這樣證據確鑿了，然後非常積極的處理這件虐童案。現在調查結果已出來，我也有行文詢問你們，請你們將查閱的內容樣態讓我知道。現在這些不當行為的樣態你們都有調查出來，就是在2 週之內的虐童行為共有81次，是不是這個樣子？

教育局鄭新輝局長：謝謝議員關心並反映這個議題，我們同仁第一時間就到學校調查，並扣留大概2 週的錄影帶，日以繼夜的全部看完。這兩位老師的做法，確實構成所謂的不適任，因為班第4屆 第3次定期會 市政總質詢 589上大概有16 位孩子，事實上就有對12 位做了一些不當的管教跟體罰，其中比較嚴重的就如你所講的有81 次，當然還有另外不是那麼嚴重的部分。所以這兩位……

陳秋萍議員：另外還有一位是6 天內就有38 次不當對待，甚至有孩童被壓制在地上25 分鐘，是不是這樣子？

教育局鄭新輝局長：是。

陳秋萍議員：市長，我想要請教你，你知不知道一次性的情況到底是怎麼樣？

黃偉哲市長：就是被壓得動彈不得。

陳秋萍議員：那打呢？

黃偉哲市長：如果是打的話，是這樣子打一次。

陳秋萍議員：不是，不是打1 下。

黃偉哲市長：是打一場次。

陳秋萍議員：打一場次或壓制一場次。

黃偉哲市長：因為一場次有時只有打1 下，有時是打好幾下然後轉頭就走。

陳秋萍議員：所以你看到之後也是痛在心裡面，是不是？

教育局鄭新輝局長：看到老師這樣的行為，第一時間就認為不適任，不適合再從事所謂教保的服務工作。

教育局鄭新輝局長：所以我們立即召開認定委員會，一致通過永不錄用，並通報全國不適任教育人員資訊網。

教育局鄭新輝局長：這兩位不適任的教保人員，分別被處以每人60 萬元的最高罰鍰，希望能夠有所警惕；園方部分我們也給予處分，對於這樣的教保人員，真的感到非常遺憾也不能夠容忍，這是非常明確的。至於議員關心的，其他班級是不是還有這樣的老師，我們同樣也扣留了其他10 個班的錄影帶，同仁利用假日全部都看完了，目前情況還好，所以這是個案。

陳秋萍議員：我也主張你們要保全其他7 個班級的錄影帶，所有班級的錄影帶，你們都要保全。

教育局鄭新輝局長：總共有10 個班，另外還有9 個班，我們都看了。

陳秋萍議員：你們還有去檢視，是不是？

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 590是。

陳秋萍議員：我希望你們的速度不要放慢下來，還是要加緊。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，全部都看完了，其他班的狀況還好，沒有像這個班這樣對學生不當管教跟體罰的情形。

陳秋萍議員：校方不當管理的部分呢？

教育局鄭新輝局長：第一時間就已經開罰最高的6 萬元罰鍰，這是很清楚的。

陳秋萍議員：好，這些懲處我們都做了？

教育局鄭新輝局長：是。

陳秋萍議員：那麼我想請教局長，傷害都已經造成了，對於小孩子跟家長，你們有沒有辦法彌補他們受傷的心靈？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，基本上……

陳秋萍議員：局長，我跟你說，過年後有位小朋友回到家性情大變，哭著不去上課。阿嬤跟父母就想說為什麼小孩子不去上課，而且每次要帶他去上課時，就好像要將他怎麼了一樣。

陳秋萍議員：他們覺得很奇怪，就帶小孩子去收驚，收驚後狀況仍然沒有改變，最後還去改名字。市長，這些狀況其實很早就有了，2 週前甚至是在過年後，就已經陸續發生，學校其實也知道，卻沒有通報，只是藉由家庭訪視，假裝好意關心小朋友最近有沒有什麼奇怪的表現，2 歲的幼兒怎麼會表達自己受虐呢？根本不會表達，直到其中一位幼兒身上發現瘀青及傷痕，事情才爆發出來。

陳秋萍議員：局長，既然事情已經發生，未來要如何防範才是重點。5 月23、24 日，秋萍有與請託的這些家長辦一場座談會，王副局長、科長、承辦人甚至法制處楊處長，都有到現場去聽家長們的心聲。那麼家長的心聲是什麼？局長，就是我剛才所說的，要杜絕這種連續體罰及不當管教行為，這才是最重要的，如果只是開罰，像學校只有開罰6 萬元，能確保以後這種事情不會再發生嗎？座談會上家長的反映，都是害怕會再發生這樣的事情。

陳秋萍議員：我希望你們要有具體方案，杜絕這些體罰及不當的對待，確保幼兒園不再有虐童行為出現。

教育局鄭新輝局長：我想對於幼兒園來講，既然是開辦幼兒園就不能夠以賺錢為目的，基本上對於老師我們一再強調，一定要落實做好內部管理，也製作了幼兒園風險的自主管理，就是希望園方要負起這個責任；如果園方發生了類似這樣的傷害行為，幼兒園的負責人一定要負責任，這個是市府的立場。當然發生這樣的不幸事件，我們也覺得相當遺憾，希望這是第4屆 第3次定期會 市政總質詢 591個案，不會再有其他的案件。事後園方也有些善意的回應，做了一些和解，有2 位幼童家長已經和解，另外4 位可能還在協調中。

陳秋萍議員：全部總共有12 位幼童。

教育局鄭新輝局長：以局的立場來講，這兩場我也拜託副座主動邀請家長，一起來聽他們的聲音。議員也很清楚，基本上局裡面能夠協助的，我們一定會主動協助，希望透過園裡面這樣的案例作為警惕，不要再發生這樣的情形。所以之前有人提到的那個案例，我們非常清楚園裡面竟然有湮滅證據的情形，直接就開罰最高的30 萬元。基本上湮滅證據的部分，要移送的我們也會主動移送，希望園方一定要記取這樣的教訓。

陳秋萍議員：那麼對於這個幼兒園，你們比較具體的防範作為是什麼？要怎麼杜絕傷害行為？

教育局鄭新輝局長：我們每年持續辦理園裡面的講習跟說明，對於私幼的幼兒園老師，未來或許也可以擴大，讓他們學習正向管教，這個部分園方跟局裡面我們會一起努力，本來研習的部分以公立的幼兒園老師為主，但是我們未來會擴大辦理對象。

陳秋萍議員：還有你們的審查也不能都是5 年1 次，像這種有問題的，是不是每年都要做？

教育局鄭新輝局長：我們每年都在辦，只是說以擴延性來講，當然未來能夠增加場次，讓這些老師更清楚何為正向管教。園方則是就近可以隨時去看，他們應該要巡一下班級，基本上打罵孩子是不能容忍的，所以園裡面一定要負起責任。

陳秋萍議員：局長，你也知道，家長把幼兒送到幼兒園，都是希望園方人員能疼愛孩子，除了接受正向教育，也希望園方能呵護他們。

教育局鄭新輝局長：這是一定的。

陳秋萍議員：這間幼兒園就像是惡魔營一樣，讓小朋友心生恐懼，甚至哭鬧著不想去學校，你知道這對幼童的傷害有多大、多深遠嗎？若是我們自己的小孩被人家這樣對待，我相信我們的心也會像被撕裂一樣，是不是這樣？

教育局鄭新輝局長：這是很清楚的，小孩子還小，當然一定要耐心對待，愛心就更不用講了，這些都是幼小的孩子，必須善良對待。

陳秋萍議員：局長，你對這個案件的處理，積極度非常高，但是未來我們絕對不容許臺南市再有這種現象發生，好不好？

教育局鄭新輝局長：我想這是很清楚的，當家長碰到這樣的案例，局裡面絕對能夠接受大家的反映，但第4屆 第3次定期會 市政總質詢 592無可避免的，民眾有時就會直接在爆料公社爆料。

教育局鄭新輝局長：其實局裡面隨時正面迎向大家的反映，遇到問題時，所有訪視輔導的同仁也會立即處理，我們的SOP 標準作業流程是在24 小時內，一定要到園區進行查核，相關的資料證據，在第一時間就會扣留。

陳秋萍議員：好。

教育局鄭新輝局長：再次強調，如果有湮滅證據的情形，絕對會重懲。

陳秋萍議員：好，局長繼續加油，要不然臺南市的虐童案一樣會層出不窮。

教育局鄭新輝局長：這個部分我們會盡力避免。

陳秋萍議員：局長，剛才你也論述這麼多了，我相信你，因為我第一次拿影片給你看時，你就很震撼，你當下就說會立即徹查，所以我知道你的態度，你是對的，要堅持下去，謝謝。

教育局鄭新輝局長：我想市府的立場很清楚，謝謝。

陳秋萍議員：接著是全民運動館的部分，請問體育局陳局長。

體育局陳良乾局長：議員好。

陳秋萍議員：永康國民運動館現在到底是什麼情況，從2015 年5 月14 日市長承諾到現在，本來應該都差不多要興建了，若按照市長的承諾，應該已經在興建了，但現在卻流標2 次，目前要辦理第3 次招標，是不是這樣？

體育局陳良乾局長：對。

陳秋萍議員：你們有沒有做滾動式檢討，為什麼會流標？廠商為什麼不進來投標？去年市長已增加1 億元的經費給永康國民運動館做整體更完善的規劃，你覺得第3 次會不會又跳票？

陳秋萍議員：第1 次跳票，第2 次還是跳票，第3 次會再跳票嗎？

體育局陳良乾局長：向議員報告，這次不會了。在市長的支持下，第1 期我們市府撥了1 億元的經費，那經過2 次流標以後，我們也有重新檢討為什麼會流標？其實就是第1 期的工項比較多，相對利潤比較低一點；第2 期市長有同意增加1 億元的經費，所以我們就將第1 期跟第2 期合併在一起。併在一起後，那天也有向議員報告，我們會將兒童特色遊戲區增加6 面羽球場以及籃球場遷移的部分，併在一起檢討，在細部設計完成後就會上網公告，這次絕對不會再跳票了。

陳秋萍議員：好，陳局長，那天你很有誠意的來找我，我們也討論了周邊所有的規劃，我一再跟第4屆 第3次定期會 市政總質詢 593你強調，除了運動館很重要以外，周邊的特色公園也非常重要，會是未來的一個新亮點，你不能說沒有看到，將它放到後面。

體育局陳良乾局長：不會。

陳秋萍議員：現在不會了，希望如此。去年增加了1 億元的經費，現在也有新的、完整的規劃，那就要加緊腳步辦理。你給我一個承諾，什麼時候能夠動工？因為市長的任期只剩下2年多，你不要讓他連啟動、啟用都看不到。

體育局陳良乾局長：我知道，我們有一個進度，一定會按照進度執行。

陳秋萍議員：市長這麼重視永康，他從臺南縣議員開始，再到立法委員、市長，一直都沒有離開過永康。我之所以這麼說，是因為他一直非常關心永康。

體育局陳良乾局長：對。

陳秋萍議員：他時常關心永康地區，所以我才會說他都沒有離開過永康。

體育局陳良乾局長：我們一定會如期完成。

陳秋萍議員：好，那什麼時候完成？

體育局陳良乾局長：8 月完成細部設計後會上網公告，按照進度執行，預計在115 年的4 月就會完工。

陳秋萍議員：是這樣子沒有錯嗎？

體育局陳良乾局長：沒有錯。

陳秋萍議員：如果有問題，又跳票呢？

體育局陳良乾局長：我會負責。

陳秋萍議員：儘可能去思考為什麼廠商不來投標？地點算是不錯，整個環境也都很好，還有剛才你說可能是一些工料的波動差距太大，那現在也多了1 億元的經費，我相信應該會很好做。現在總共有2 億元經費，2 億元應該是可以了，不要再流標了。

體育局陳良乾局長：一定會加緊施作。

陳秋萍議員：我們跟廠商報告的資料，一定要做得相當完善，好嗎？

陳秋萍議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 594體育局陳局長良乾：

陳秋萍議員：好，謝謝。

陳秋萍議員：請教水利局局長，我一直很關心永康的滯洪池，也就是永大路那邊的滯洪池。那裏的濕地公園現在到底規劃得如何？這不只是我爭取後市長答應而已，而是我們已經探討過1 次、2 次、3 次，也算是隨時保持聯繫，現在到底規劃得如何？

水利局邱忠川局長：現在已經設計完成，審查合格了。我們再爭取經費，就來……

陳秋萍議員：經費可以到位嗎？你說若爭取到經費就會做，問題是我現在沒有看到經費。

水利局邱忠川局長：經費是5,300 萬元。

陳秋萍議員：5,300 萬元的經費什麼時候可以看到？什麼時候動工施作呢？你們不能畫一個大餅後天馬行空想像，而我們就一直期待、一直期待、一直期待，結果經費沒有辦法到位，這樣我們的期待就會落空，不是嗎？

水利局邱忠川局長：是的。

陳秋萍議員：市長，麻煩你說明一下經費的部分，這件事我一直惦記在心裡，所以先提出來說。

黃偉哲市長：謝謝議員關心，這個經費沒有問題。

陳秋萍議員：沒有問題。

黃偉哲市長：包括旁邊滯洪池的整治，還有旁邊後面一點點的特色公園。

陳秋萍議員：所以那個濕地公園所需的5,300 萬元，是沒有問題的？市長，這是你承諾的。

黃偉哲市長：濕地公園在哪裡？

水利局邱忠川局長：就是滯洪池。

黃偉哲市長：就是滯洪池本身。

陳秋萍議員：濕地公園就是在滯洪池裡面，確定是這樣子沒錯。市長，那明年就可以了嗎？

黃偉哲市長：我們會去規劃。

陳秋萍議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 595明年我們的經費就會到位了嗎？不管是中央的經費或是市預算，若是中央沒有經費，我們的市預算也要拿出來處理。好，局長請坐。

水利局邱忠川局長：謝謝議員。

陳秋萍議員：接著，優良公寓大廈的評選應該要再精進。現在評選獲獎的有獎金、獎狀跟獎座，為了要讓得獎大樓的居民都有榮譽感，我之前就跟市長提過，是不是由我們來做一個門面的獎牌，能夠掛在他們的大樓門前，這樣才能讓大家都知道這是得獎的大樓，展現出這棟大樓的向心力，大家共同維護公共品質。我相信若是有得過獎的大樓，他們的生活品質都有比較提升，是不是這樣？所以我們要內、外部都讓他們有認同感，市長。

黃偉哲市長：這樣的一個門牌，我覺得可以思考一下，但必須給我們時間研議，這是我們第一次接觸到的議題。

陳秋萍議員：這個是別縣市的，我們的只有獎金、獎狀跟獎座。獎座他們都是放在裡面，也不是每一個大樓的居民都看得到。

黃偉哲市長：他們怎麼會自己獲獎了還要藏起來呢？

陳秋萍議員：他們沒有地方可以放。

黃偉哲市長：那就是對我們的獎座不太重視。

陳秋萍議員：不是，大家都非常重視，我們就做成一個獎牌，像門牌一樣讓他們可以掛起來，這樣不是很簡單嗎？

黃偉哲市長：跟議員承諾，我們來規劃一下，因為要做的話就是通案，不能是個案。

陳秋萍議員：對，就是通盤來做，所有獲得頒獎的得獎大樓，就是這樣做，讓他們對自己的大樓有認同感，對我們臺南市政府更有認同感。

黃偉哲市長：你講得沒有錯，但今年如果得獎了，明年沒有得獎，甚至明年跟社區產生糾紛或是怎麼樣的話，到時候又來說，你看那不是被市府頒獎的大樓。我是有點擔心，因為人都是這樣的，不然你這個構想很好。

陳秋萍議員：既然都有評鑑了，不然我們的評鑑是假的嗎？

黃偉哲市長：評鑑是對於他們之前的肯定。

陳秋萍議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 596我們對他們肯定，當然他們也會很努力維持，甚至在大樓600 萬元的公共安全設施維護修繕補助部分，這些外部、內部都一樣，他們也可以申請，也可以作為他們得獎的獎勵。

黃偉哲市長：這個還沒有定案，我初步的想法先跟你分享；如果他們得獎了，那我們事前先跟他們商議要不要做一個這樣的牌子，他們如果要的話，我們就做，這樣好不好？先跟他們商量一下，他們如果要的話，我們再來做這樣的牌子。

陳秋萍議員：好，可以。

黃偉哲市長：我們再來規劃看看。

陳秋萍議員：甚至頒獎地點，市長，我們現在都是租一個地方來進行頒獎，是不是這樣？

工務局陳世仁局長：112 年是這樣沒有錯。

陳秋萍議員：那今年還沒有頒獎，因為還沒有評比，對不對？

工務局陳世仁局長：對，還沒有評比。

陳秋萍議員：那是不是可以選在獲得特優獎項的這些大樓進行頒獎儀式？

工務局陳世仁局長：可以研議看看，但是要看空間到底夠不夠。

陳秋萍議員：這樣的話，大樓住戶的榮譽感會更高，是不是？

工務局陳世仁局長：向議員補充一下，112 年有得獎的大樓，在113 年以後，他們如果要申請相關的補助包括修繕補助，我們也都有將這些納入評比裡面。

黃偉哲市長：我們來思考一下，你提供的這些照片，都是他們自己做的嗎？

陳秋萍議員：對，現在可以由我們自己先做起，不要什麼都跟在人家後面，我相信製作這樣一個門牌式的獎牌，也不用花多少費用。

工務局陳世仁局長：向議員報告，這部分我們會來考慮，但是每個地方的空間不一定相同，包括掛置的位置，其實大小跟尺寸還是會有一些差異性。沒關係，我們再來做相關的研議。

陳秋萍議員：好，那我再請教局長，有關100 萬元充電樁的補助申請，大樓有怎樣的反映？

工務局陳世仁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 597向議員報告，上次議員在我們工作報告時有說，申請期間只從4 月8 日到5 月8 日，這期間太短。我們在5 月20 日也有相關的評選，其實只有兩棟大樓來……

陳秋萍議員：所以是叫好不叫座。

工務局陳世仁局長：我們還會再延長申請期間。

陳秋萍議員：你們有沒有去了解，為什麼會叫好不叫座？

工務局陳世仁局長：我大概向議員報告；第一，因為充電樁放置的地方，必須是在公共的停車空間裡面。

陳秋萍議員：對，要在一個空間裡面，還有電力方面的考量。

工務局陳世仁局長：對。

陳秋萍議員：在電力方面沒有補助，是不是？

工務局陳世仁局長：我們有補助線槽跟補助智慧型的一個系統。

陳秋萍議員：所以只能用他們的停車空間，但要將停車空間挪出來用的話，可能那個空間就要200到300 萬元，而你們現在1 棟大樓最高只補助10 萬元，所以誘因不夠，是不是？

工務局陳世仁局長：應該是說他們沒有公共的停車空間，而我們是要讓他們設置在公共的停車空間。

陳秋萍議員：沒有錯，他們沒有公共的停車空間，因為他們1 個停車格位就要200 到300 萬元，有些甚至還要更高。如果要做這個充電樁的話，勢必要讓出1 個停車格位，所以他們沒有意願，因此這項補助才會叫好不叫座，無法推動出去。我們要滾動式檢討，到底應該補助多少才能具備誘因？因為這是2050 年……

主席：（施余興望Tjakumay Tagaw 議員）

主席：謝謝陳秋萍議員，現在休息至10 時30 分再繼續開會。

主席：（施余興望Tjakumay Tagaw 議員）

主席：繼續進行市政總質詢，現在請黃麗招議員質詢，時間50 分鐘，黃議員請。

黃麗招議員：謝謝主席。黃偉哲市長，市府的一級主管、各局處首長、議會的各位同仁及各位媒體先生女士們，還有親愛的臺南市民，大家早安。今天是我第4 屆第3 次定期會的市政總質詢，首先要跟市長探討的是臺南市的文化資產。

黃麗招議員：臺南市是臺灣最早開發的一個城市，今年又逢建城400 年，在這400 年的文化薰陶下，我們的街頭巷尾充滿韻味。臺南市是一個很吸引人的城市，每一位旅人來過之後，都會反覆再來。臺南市這個古都，吸引很多來參觀及旅遊的民眾，走過每一條街頭巷尾，都有前人的足跡，還隱藏著很多小故事。

黃麗招議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 598只要講到臺南，難免會讓人想到古蹟、廟宇及風俗，不同族群的信仰、習俗，都是我們臺南市的特色，廟宇的慶典及傳統文化，也都是臺南市特有的文化資產。

黃麗招議員：臺南市是文化首都，我們的文武陣頭非常、非常多，據我所查，臺南市目前所登錄的市定表演藝術，有16 項、30 個團體；工藝的部分有19 個，25 個保存民俗；民俗團體中還有42 個，文化資產技術及保存者有4 項技術、5 個保存者。謝局長，我這樣說對嗎？

黃麗招議員：國定部分則有保存技術有3 人，這是今年的，往年還有更多，民俗有5 個、人間國寶有10 人，本市無形的文化資產數量，是全國數一數二的。據我所知，今年又有5 個人獲選人間國寶，你看這張圖是阿養伯的「竹籠茨」。

黃麗招議員：我們文化首都在宗教文化的特殊性方面，我相信是大家有目共睹的，就像剛舉辦完的繞境臺灣第一香-西港香，這些都是香科文化。今年臺南400 年所舉辦的香科文化有臺灣第一香的西港香、祀典大天后宮的府城迓媽祖、學甲慈濟宮的上白礁、蘇厝長興宮的瘟王祭、安平開臺天后宮的迎媽祖上香山，還有剛剛舉辦過的鹿耳門聖母廟的土城香、麻豆代天府的麻豆香也剛完成沒多久，以及蘇厝真護宮的王船祭。

黃麗招議員：說到臺北，就會想到臺北的文化經濟，大家最近應該都看到了，陳情抗議那麼多，臺北就有我所說的這方面特色，不知道大家是否認同。所以可以將陳情抗議的部分，當成是臺北的文化經濟學；那高雄陳其邁市長在高雄舉辦國際型的演唱會，也是高雄在經濟方面有達到效率的地方，每辦一場演唱會，就能帶來很多收入，包括高雄市的稅收及民間生意的收入。市長，我在此要提醒你，臺南市應該要發展香科文化經濟學，這部分你應該很清楚。

黃偉哲市長：你講的應該不是指八家將吧？

黃麗招議員：不是。我今天跟你講的是像白沙屯媽祖的香燈腳跟大甲媽繞境那樣的文化活動，都能夠吸引將近20 萬以上的人數進來臺南市，這對臺南市的發展是有幫助的。我們臺南市應該要發展香科文化經濟學，市長，你是否認同我的看法？

黃偉哲市長：我簡單向議員報告，我們的隔壁兄弟市，高雄市的演唱會經濟學是商業演出，大家是要付錢買票入場的。

黃麗招議員：對，所以就能夠帶動高雄市的收入。

黃偉哲市長：那這個商業演出是拜場地之賜，就是前市長陳菊所興建的世運主場館。

黃麗招議員：對。

黃偉哲市長：所以高雄的兩任陳市長都有幫助，這也促使我們在這幾年來，努力精進我們的硬體設備；比如亞太棒球訓練中心，將來或許也可以辦類似的演唱會，只是我們是露天的，不是大巨蛋。但在此之前，我們要運用自己原先的強項，這強項就是文化和宗教，宗教跟文化結合在一起就是香科文化，每三年一科，謝謝議員的提點，我們一定會針對這部第4屆 第3次定期會 市政總質詢 599分加強，一方面發揚文化，一方面吸引許多人來注重這件事，讓香科的參與人數，一年比一年多，越興盛越好，不僅是只有老人家參與，也希望能有更多年輕人來參與。

黃麗招議員：我們文化首都在無形文化的保存中，臺南香科的特色就是陣頭文化，也就是文武陣的部分，我大概搜尋了有這些；金獅陣、蚌精、跳鼓陣、牛犁陣、白鶴陣、宋江陣還有百足真人蜈蚣陣。在安南區的部分，在東八堡的和濟宮中有宋江陣，舊和順也有一個鼓花陣，保安宮溪頂寮一樣有宋江陣，包括西邊的公親里有天子門生，還有新寮仔也有金獅陣，十三佃有宋江陣，十二佃也一樣有宋江陣；再延續至西八堡，朝興宮也有金獅陣，去年雙十國慶有邀請他們到臺北表演。再來，溪南寮的金獅陣也非常有名，受到大家肯定並納入我們的文化資產。

黃麗招議員：在土城仔的部分，有公塭仔的百足真人蜈蚣陣，我想大家應該都不清楚，公塭仔萬安宮跟溪埔寮安溪宮的蜈蚣陣，是採世襲制的。他們家族以前是被神明挑選出來的，到現在都還是由每一家族的小朋友延續下去。近代因為少子化的關係，包括嫁出去的女兒所生的小孩，也可以回來擔任蜈蚣陣陣容中的一員。

黃麗招議員：你看這張圖，「五虎平西」就是大塭寮大竹林這邊的特色，鬥牛陣最早發源的地方就是在新港，白鶴陣在臺南只有兩個地方有，而金獅陣在土城仔也有。土城仔還有一個蜈蚣陣，由36 個小朋友組成，它的陣容成員就不像公塭仔跟溪埔寮的蜈蚣陣採世襲制。

黃麗招議員：還有金唐殿的蜈蚣陣，據我了解有108 人。臺南在地的陣頭文化「庄頭陣」在臺灣可算是獨樹一格，我剛才介紹了那麼多，就是因為這些都非常具有特色，應該受到民俗文化保存跟傳承的重視。

黃麗招議員：最近我們的陣頭也有出現在藝文活動的舞臺，還有登上國際表演舞臺；前幾天我去參加朝興宮的活動，朝興宮就有受到日本青森縣的邀請，準備到日本表演。我們的這些傳統文化已經慢慢被發掘，也受到臺南市的重視，這點要給予黃市長肯定，期待未來這些傳統文化，能夠繼續受到重視並傳承下去。目前陣頭文化的傳承遇到的困境，我相信大家都很清楚，就是這些訓練人員受到少子化問題的影響，還有成員招募不易。因為每個庄頭都有陣頭，若碰到整個區在舉辦活動的時候，就會找不到陣頭成員。這些文武陣頭過去都是廟宇自行招募成員，近年來因為社會轉型，由傳統農業轉成工商業社會，大家幾乎都要上班，工作時間因性質不同，需要輪班、調動等因素，可以說大大的影響到文武陣頭成員的招募及訓練。

黃麗招議員：今天我為什麼要在這邊提到這些傳統文化？因為有些地方上的陣頭有招募暗館，訓練這些國小、國中到高中的成員能夠銜接，但學校的教育沒有辦法融入，所以這些文化的傳承，未來可能會遇到斷層及瓶頸。在師資與經費不足的情況下，這些文化在學校的表演藝術及社團活動中會逐漸消失。而多元入學方案在重視升學的考量下，家長就不願意讓孩子參與這些活動及訓練，因而導致文化斷層，加上校方對廟方文化不熟悉、認知不同，無法提供學生更方便的請假程序，也導致學生參與上的困難。

黃麗招議員：今天文化局、教育局兩個局處都在此，請問謝局長及鄭局長，前幾天的局處工作報告時，我就有提醒你們，希望文化局跟教育局能夠相互配合，鼓勵校園共同保存香科文化。第一，文化局要輔導宮廟申請無形文化資產保留，在這方面文化局還是要用心一點，希望能結合校園人力，協助廟方撰寫計畫。對於撰寫計畫的部分，我相信多數的宮廟是第4屆 第3次定期會 市政總質詢 600無人可以勝任的，所以這方面要請文化局及教育局相互配合及討論，該如何培養這方面的人才。第二，要鼓勵學生踴躍參與獲得本市文化資產保留的文武陣，藉由學生參與活動訓練及表演，來補足文武陣頭成員不足的問題。第三，鼓勵學校成立相關社團，希望教育局及文化局能補助社團經費，讓地方與學校的文化能相互結合。第四，國中、高中多元入學要開放比序項目，讓參與此項文化資產保留的學生獲得加分，這樣才能鼓勵學生踴躍參與，激發參與熱情。學生都有升學的壓力，既然我們臺南市是文化首都，傳統文化那麼的優質，為何臺南市的教育局及文化局，無法在這個區塊多用點心呢？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，臺南的傳統藝術教育，也就是傳統藝陣，其實是相當多元的；全臺南市總共有280 校，大概197 校有，占了將近70%，總共有將近300 個社團都是傳統藝陣。

教育局鄭新輝局長：所以我們每年都有辦理傳統藝陣的比賽，獲得非常多好評，這部分我們也會持續做。因為這是屬於學校的社團，而且也有辦理比賽，所以這些比賽的成績都有納入比序計算，謝謝議員非常關心這個部分，事實上臺南市在這部分有相當好的傳統，我們會持續下去。

黃麗招議員：對，地方上有這樣的反映聲音，希望學校能夠積極的將這部分納入課程，用意就是防止斷層；我們希望學校教育能跟傳統文化結合，期待開設相關課程。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，有時地方上重要的廟宇活動，會邀請學校的社團去表演，對於孩子來說，也是讓他們有展示能力的機會。所以這個部分的合作，基本上都是沒問題的，當然場次也不能太多，場次太多的話會影響孩子的課業學習，家長也會抱怨。不過我覺得適度的話，是非常好的。

黃麗招議員：我主要是覺得，學校若是在團體活動的部分有開課的話，那這方面也能夠列入加分。

教育局鄭新輝局長：他們有社團。

黃麗招議員：我相信孩子不只是來參加傳統文化的訓練，也可以鍛鍊他們的身體。

教育局鄭新輝局長：是。

黃麗招議員：所以包括那個暗館也是一樣，師傅開設暗館，我看到都是小朋友去報名參加，一方面可以鍛鍊他們的身體；一方面也可以配合我們文化的傳承。謝局長認為呢？

文化局謝仕淵局長：非常感謝議員對於香科文化陣頭特色的關心，剛才的說明都非常精準，特別是在宮廟申請無形文化資產的部分，您說要用輔導的方式，確實沒有錯。無形文化資產的維持非常不容易，要仰賴很多有心人士的協助，所以文化資產的審議，我們基本上是用輔導的精神，可以用1、2 年的時間來進行一些調整，但還是要通過審議會的認定，從而讓參與者的榮譽感提升。所以確實我們對於無形文化資產的審議跟認定，一直是用輔導的精神，我覺得這個精神很重要。再則就是鼓勵學生參與文武陣頭，這部分除了剛才鄭局長第4屆 第3次定期會 市政總質詢 601所說的，文化局確實是有一個結合廟宇及學校的補助計畫，其實每年有很多的國小，是在這樣的計畫之下得到補助，以上向議員報告。

黃麗招議員：好，請坐。我今天講的這些，希望市長能夠重視，未來在這方面多下點功夫。市長，學校教育跟地方文化是不是能夠結合？

黃偉哲市長：你剛才提到的幾個部分；第一，如果學生要出去外面練習的話，應該要有一些合理的假給他；第二，如果學校可以成立一個相關的社團，學生在學校的社團活動時間，就可以練習；第三，學生如果曾獲得蠻不錯的獎項，也得到肯定的話，畢業後在升學時可以考慮給予特別加分，讓他能夠順利升學，這樣家長才比較不會有所顧慮。

黃麗招議員：所以這方面還是要請黃市長重視。

黃偉哲市長：我們剛剛講的大概是這三個方向。

黃麗招議員：今天質詢後，希望這個議題能夠受到你們的重視，並且推行下去。好，接著這是前天黃仁勳執行長，也就是AI 的發明者，回到臺灣受訪的影片，他長期定居美國，回到臺灣還能夠講一口流利的臺語。

黃麗招議員：我們文化首都在1823 年的時候，開始從將軍、北門、佳里、還有西港這一帶移民過來曾文溪以南，曾文溪以南、以北的鹽分地帶，在安南區這邊的開發都是從溪北那邊過來的。位於安明路邊的天馬電臺，相信這段時間大家對它都有所期待，我們好不容易將它編列為文化創意園區，但是投資者對於這個地方卻是興趣缺缺。

黃麗招議員：天馬電臺位在台江內海的西端，總面積最近應該只剩下29 公頃，可能是因為做了抽水站還有滯洪池的關係。天馬電臺目前規劃為文創專區，該地曾是我們台江內海的戰場，也是我們台江先民拓墾的歷史場域；這個地點位於安南區中心點，見證了開臺歷史，內海變濕地、農業變現代的環境改變，見證從古至今的環境變遷。市長，我想請問，臺語在臺南歷史的占比，你知道是多少嗎？

黃偉哲市長：你的題目是臺語在臺灣歷史的占比嗎？

黃麗招議員：對。

黃偉哲市長：有漢人的地方，當初鄭成功來臺時應該就有，不管是河洛話或是閩南語，但是我們現在都叫做臺語。

黃麗招議員：對，所以閩南語及臺語都是我們臺灣最基本的母語。下一頁，這個地方是臺灣客家文化館，我去年才參觀過。全臺的客家文化園區及文化館總共有20 幾個，每個縣市也都有原住民的文化館，但是全臺的臺語文化園區就只有1 個，所以今天我在這邊建議，市長，我們是不是要來推動爭取天馬電臺設置臺語文化總部，打造我們文化首都的一個硬體軟實力。因為現在的小野部長在還沒上任前，幾乎每個星期都會回到安南區這邊，包第4屆 第3次定期會 市政總質詢 602括來教書或是開設一些傳統文化的課程，我相信在他擔任文化部長之後，我們臺南市如果要設置臺語文化總部……我在此建議市長，將天馬電臺設置成臺語文化園區。

黃麗招議員：既然我們臺南市是文化首都，是臺語文化發展的總部，我們就以文化發展為前提，將天馬電臺規劃成全面性的臺語文化園區。如果能設置臺語文化總部，未來可以更進一步發展，甚至成立臺語電視廣播臺，或者是臺語劇場表演中心。台江歷史都會公園的部分，之前在天馬電臺這裡也都有討論過，在知道有這個臺語文化園區後，前幾天我也有跟林委員提到這個部分，我請他在中央協助一下，但我們臺南市也不能都沒有動作，一定要有動作，基層先有動作推動後，中央的部分再一起努力，才能夠讓這個文化園區設立在天馬電臺這邊。我再加強一下，臺語文化園區可以設置在天馬電臺這裡，因為這裡位處中心點，加上臺南市的傳統文化特質，以及我們是以臺語來作為母語。對於臺語文化發展的總部設置在天馬電臺這邊，市長你的看法呢？你認同我今天所講的嗎？

黃偉哲市長：我樂觀其成之外，也願意如同議員你所提到的，積極向中央文化部爭取。其實你剛才提到一個訊息我都還不知道，就是文化部小野部長在還沒有擔任部長之前，假日的時候常來我們臺南市安南區，這些我們都不知道，你知道也沒有分享一下。

黃麗招議員：他幾乎每個月都來，甚至有時候1 個月會來3 至4 次。

黃偉哲市長：可見他對安南區，甚至對於天馬電臺園區應該也有一些了解。

黃麗招議員：他非常了解。

黃偉哲市長：那太好了。

黃麗招議員：所以這方面臺南市要用積極的態度去爭取，也請謝局長多做一些努力。

文化局謝仕淵局長：我們再來評估。

黃偉哲市長：是，我們會跟他們反映。

黃麗招議員：當然你們還是要有規劃，要有一個長期的規劃，中央的部分我們再一起去努力、打拼，好不好？

文化局謝仕淵局長：好，謝謝。

黃麗招議員：接著是我們北外環的部分，北外環第一期目前已經完工，開始在使用了。

工務局陳世仁局長：對，一期已經完工了。

黃麗招議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 603第三期的部分目前也完工了。

工務局陳世仁局長：對，也完工了。

黃麗招議員：第二期的部分目前在施工中。

工務局陳世仁局長：對，在施工中。我們分兩段標；一個是東段標，一個是西段標。東段標目前的進度大概是38%，西段標目前的進度大概是32%，一個大約在115 年2 月完成，另一個大約是6 月就會完成。

黃麗招議員：那第四期呢？

工務局陳世仁局長：第四期目前也分為東段標跟西段標，但是西段標裡面，因為涉及到大港觀海橋，而大港觀海橋將來還會銜接安平歷史園區的道路，其實會有一個立體的情形，所以目前西段標的部分，可能會先設計到大和路。

黃麗招議員：前幾天我在工作報告時有跟你提到這一點，你們都只有規劃往南的部分，是否有想到未來九份子那邊的人口數那麼多，包括海尾的這一段？我知道你們可能因為有卡到一些瓶頸，不知道我講的是不是對的，如果從抽水站那邊延伸，那附近可能會有一些違章建築。

工務局陳世仁局長：向議員簡單說明，其實大港觀海橋也將近40 幾年了，可能面臨到需要進行改建，所以那時候才會先設計到大和路那個地方。整個大港觀海橋如果未來要改建，有一個立體的形式，再來做一併的考量。所以才沒有考慮銜接大港觀海橋直接過的情形。

黃麗招議員：這樣的話，第四期在黃市長任期內有可能開工嗎？

工務局陳世仁局長：會開工。

黃麗招議員：對。

工務局陳世仁局長：但是目前是會先由東段標開工，因為它會到海安路；西段標的部分因為涉及到文賢抽水站還有綠13 的問題，所以會再做一些相關的協商，但東段標會先開工。

黃麗招議員：這樣的話，你是不是可以先把南北的引道都先設起來，都先規劃在裡面呢？不要到時候要開始施工了，才發現好像有不足的地方。

工務局陳世仁局長：這部分我們在這條北外環的道路規劃上，其實都有做相關的全盤考量。

黃麗招議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 604都有考量，那我在這邊很期待，因為往北的部分，就是針對往安南區的方向，在海尾那一帶總共有11 個里，都是人口密集，非常優質的住宅區。未來海安路那地方，如果也有做下交流道的部分，那麼在這個區塊的幸福里、海南里、溪墘里等有這麼多人口，你們還是要在這個地方將引道預先設立起來，做個完整的規劃，不要到時候發現不足，才來做補充，好嗎？

工務局陳世仁局長：好。

黃麗招議員：接著，我們來談臺南蚵的浩劫。相信最近大家都有聽過「臺南蚵」，取得「臺南蚵」標章的蚵仔品牌是有通過認證，非常好的蚵品牌。臺南蚵在我們臺南市，甚至在整個臺灣若是吃到的話，大家都會豎起大拇指稱讚。但是最近臺南蚵不知什麼原因發生爆殼，如果說是疾病危害的話也不是，因為送驗後也驗不到任何的菌，所以查不出來。再者，境外牡蠣的進口，衝擊了全臺各地方的蚵農，尤其我們臺南市，受災最為嚴重。

黃麗招議員：臺南蚵最近發生不明原因的爆殼，導致養殖蚵大量死亡，臺南市沿海的蚵民損失將近4 億元。我最近收到一些蚵民的陳情，他們因為損失太多錢，現在連要請人來餵蚵都有困難，因為沿海養蚵的數量很大，爆殼損失慘重，卻無法獲得中央補助。

黃麗招議員：講到蚵民的漁業權，我相信這部分我在議事廳也已經質詢過好幾次了，臺南蚵民這次爆殼的損失，因為漁業權的關係，還是沒有辦法得到中央的補助。所以113 年受到蚵仔爆殼及境外牡蠣進口這些因素的影響，導致蚵民損失真的非常多，尤其前兩天還抓到有人將國外進口的牡蠣，混雜本地的牡蠣一起販售，這些進口的牡蠣，也影響到我們自己在地生產的牡蠣銷路。目前外海的蚵棚還有4,000 多棚尚未回收，去年的這個時候只剩下不到2,000 棚，而且目前還有80 萬斤還未售出，距離禁養期又只剩下1 個月的時間。我們從四草大橋那邊看向海面，目前很多蚵棚都還未採收，因為現在沒有市場，這些蚵無法靠岸販售出去，蚵民可以說是叫苦連天。在漁業權的部分也一直在爭取中，但最近又卡到台江國家公園的部分。下一頁，蜜蜂採不到蜜，行政院修正了《農業天然災害救助辦法》，將蜂蜜的災情也納入補助範圍，天災救助終於納入蜂農的部分。當7 成龍眼、荔枝種植區的開花率低於5 成時，就會導致蜜蜂採不到蜜。李局長，在漁民跟農民的部分，我覺得你們比較重視農民，漁民好像就沒有受到太多重視。在天然災害的救助上，對農民和漁民的補助也不同調。

農業局李建裕局長：感謝議員。向您說明，之前我們有幫蚵民向漁業署反映，說明現在他們正在辦理漁業減泊營業協定，所以希望中央也可以納入補助考量。但是漁業署卻回覆我們，建議可以跟農業金融署借款，利息也較低。我看到這個公文覺得不可思議，就像農產品的部分，也都還會做一些補助考量。所以又拜託漁港所跟立委，告知我們現在已經在辦理區劃漁業減泊，希望漁業署這邊是不是也能幫忙一下，看是否能從其他方面再爭取補助。另外，我們也有注意到議員剛才所說的蜜蜂的部分，現在農業部也有預告，他們正在研究因為果樹沒有開花，導致蜜蜂採不到蜜這部分的對策。

黃麗招議員：如果用貸款的，難道貸款不用還嗎？

黃麗招議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 605農業局李局長建裕：

黃麗招議員：借錢也要還。

黃麗招議員：用貸款的話，也是要繳那些利息費，當然利息是有比較少，但是他們若是沒有收成，要如何去繳這些利息？

農業局李建裕局長：他們若是沒有收入的話，也沒有辦法還錢。

黃麗招議員：為什麼蜜蜂採不到蜜就可以補助，蚵民養殖的蚵仔爆殼也是天然災害，因為查不出病因就沒補助，這部分為什麼會有兩種不同調的補助？當鳳凰花開時，蜜蜂也是可以採蜜，這個時節正是鳳凰花開的時候，蜜蜂不是只有龍眼、荔枝、芒果之類的花蜜可以採而已。希望這方面農業局要有所作為，積極的幫這些蚵民爭取補助。我前幾天也在這邊罵了台江國家公園，他們竟然請了專家學者來討論及開會，還指稱蚵仔的養殖有汙染，我還是第一聽到這種說法，你認為蚵仔會被汙染嗎？

農業局李建裕局長：這部分也要向議員報告，很感謝立委的幫忙，其實我們在等待台江、南鯤鯓跟商港這幾個部分的消息。商港的部分現在已經劃分出95 公頃的商港範圍，看臺南市政府是否要接管？他們的進度很快，之前審查的時候，我們也一直有個觀念，因為這些蚵民從先祖開始，在這邊養殖蚵仔已有數代，台江國家公園還未設立的時候，就已經在這裡養殖了。

黃麗招議員：對，所以怎麼會汙染？

農業局李建裕局長：現在是說因為國家公園管理法，在這邊養殖會影響環境。我們之前也有請專家寫報告，希望能儘快過關，結果第一次開會出來後，還要我們補充10 幾張的資料。

黃麗招議員：所以林總幹事說原本是3 張報告就可以答覆完成的，但是現在因為他們請了3 個專家學者來，就要回覆一疊的資料。

農業局李建裕局長：當然他們給出這樣的意見後，我們就趕緊補正資料，這10 幾張資料內容，我們也寫了很多。他們要再開第2 次的審查會，我想這次的速度應該會比較快一點，希望能儘早幫蚵民解決問題，這比較重要。

黃麗招議員：針對這部分我也在這裡罵過，台江國家公園這是「乞丐趕廟公」，太過分了!若第2次開會他們還是沒通過這個議案，我們真的會動員前往抗議。所以臺南市政府要用積極的態度，為這些蚵民發聲，幫助他們克服困難，不能只照顧農民，在漁民這個區塊就漏掉了。

農業局李建裕局長：我們不會這樣，我們也是很積極在辦理，像商港的這個部分，他們一問我們臺南市第4屆 第3次定期會 市政總質詢 606政府是否要接管時，我們的公文3 天內就到他們那裏並回覆要接管，而且接管後要如何管理的辦法也全部都有了，所以非常積極在處理這個部分。

農業局李建裕局長：台江那邊真的也要拜託一下，因為蚵民從先祖開始已經在這邊養殖蚵仔那麼久了，現在台江一到這邊就要人家依照法令來處理，希望他們能用同理心來照顧我們的蚵民，讓這件事情儘早完成。

黃麗招議員：好，我們在這方面的態度一定要很積極，不要讓這些蚵民受到不公平的待遇。

農業局李建裕局長：不會，我們不敢這樣。

黃麗招議員：你們若是有認真做，我相信漁民也能感受到，這方面市府就和立委及民間力量一起努力，希望下次開會的時候，能幫他們爭取到漁業權，包括最近蚵仔爆殼的部分，是不是也可以得到補助，之前黃偉哲市長最後是用補助的方式辦理，那是因為我們市長有作為，但中央卻沒有辦法照顧到蚵民，我們繼續努力。

農業局李建裕局長：我們會積極努力打拼。

黃麗招議員：好。為了幫蚵民爭取權益，我在此提醒市長要加強推動臺南在地品牌的行銷力道。

黃麗招議員：遇到鳳梨、芒果產季的時候，你們都會幫忙行銷，那蚵仔的部分呢？現在還有80 萬斤的蚵仔未售出。市長，請你思考臺南市政府是否能在這1 個月內幫忙行銷，因為接下來4月26 日「湧仔開目(臺語)」海浪變大，颱風季節又即將來臨，這裡有80 萬斤的蚵仔還無法收成。市長，我們是否能以臺南市政府的名義，進行在地餐廳的推展，並呼籲市民多買一些臺南蚵仔，讓蚵民不要因為這些因素而損失了80 萬斤的蚵仔。

黃偉哲市長：這個3 公斤是1,250 元，那5 公斤的卻比6 公斤的貴，也比3 公斤的2 倍還貴？

黃麗招議員：3 公斤是1,250 元。

黃偉哲市長：5 公斤卻要2,800 元。

黃麗招議員：那是不同蚵仔，有二貝蚵、三貝蚵的不同。

黃偉哲市長：跟鮑魚一樣，越大越貴。

黃麗招議員：對，還有蚵仔是不是在地生產的，價格也會不一樣。

黃偉哲市長：好，我們會去了解，然後加強行銷。

黃麗招議員：這方面拜託市長加強行銷，鳳梨、芒果都可以幫忙行銷了，為什麼蚵仔的部分卻沒有辦法幫忙？

黃麗招議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 607黃市長偉哲：

黃麗招議員：不是沒有辦法，我們會努力。

黃麗招議員：你們會努力嗎？

農業局李建裕局長：向議員報告，經費的部分市長已經準備好了；上半年有4 場南市區漁會蚵仔的行銷，這個部分的經費都已經準備好了，最近就會舉辦這些行銷的活動。

黃麗招議員：這個部分我知道，問題是要透過什麼行銷管道，才能儘快協助將這些蚵仔販售出去，光只有辦行銷活動的話，每次所銷售的數量並不多。

黃偉哲市長：我們也會做促銷，取得市場的認同就會自行帶動買氣，如果每次都要仰賴政府補助，這樣也不是長久的辦法。

黃麗招議員：臺南蚵是有通過認證的，是有品牌的。

黃偉哲市長：這也是我們去認證的。

黃麗招議員：對，既然是我們自己的品牌，那臺南市政府對於臺南蚵應該要更加有作為，對不對？

黃偉哲市長：會。

黃麗招議員：市長有答應我會協助，希望這80 萬斤……

黃偉哲市長：以前都沒有去認證，過去大家只知道東石蚵，都不會想到臺南蚵，我們去認證之後……

黃麗招議員：你知道嗎，因為最近抓到國外進口的牡蠣，他們還來南市區漁會要……

黃偉哲市長：臺南蚵的標籤。

黃麗招議員：對，所以總幹事也禁止、不准發給臺南蚵的標籤。

黃偉哲市長：本來就不能給，給了以後我們的招牌就垮了。

黃麗招議員：對，所以為了讓我們招牌的好名聲能繼續保持下去，也是漁民……

黃偉哲市長：過去中部有些縣市的咖啡也一樣，本來品牌做得很好，但是後來因為混雜到進口的咖啡後，招牌就垮了。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 608黃議員麗招：

黃偉哲市長：所以在我今天的質詢後，這部分要拜託市長協助，想想看可以用怎麼樣的角度切入，幫忙蚵民行銷。我相信市政府的人才……

黃偉哲市長：我們會全力協助，因為我也很喜歡吃蚵仔，等一下質詢結束後，就想要去吃蚵仔。

黃麗招議員：好，那我請總幹事送你。

黃偉哲市長：要送熟的，不要送生的。

黃麗招議員：剩下5 秒鐘，鹿耳門溪……

主席：（施余興望Tjakumay Tagaw 議員）

主席：謝謝黃麗招議員，現在休息到11 時30 分再繼續開會。

主席：（施余興望Tjakumay Tagaw 議員）

主席：繼續進行市政總質詢。在開始質詢前，首先歡迎臺南市中西區調解委員會林江和主席，率領調解委員會蒞臨本會參訪；其中有一位委員，是我們原住民的調解委員簡德輝委員。現在請趙昆原議員質詢，時間50 分鐘，趙議員請。

趙昆原議員：感謝主席。臺南市黃市長、市府所有的同仁，以及電視機前關心臺南市政的各位好朋友，大家午安。今天是我第4 屆第3 次的市政總質詢，首先請教都發局局長。局長，我們每年有兩次定期會，每次你都會聽到我提及新營糖廠的部分，自從新營糖廠的煙囪拆下來，至今已經荒廢幾十年了，我們地方上一再呼籲，拜託市政府來規劃這個地方，不要讓它就此荒廢。這麼多年下來，有爭取應該也是有一些成效的，從一開始什麼都沒有，到現在已經有地景公園一直延續下來。但是主要的產業文化園區，至今卻無疾而終，完全沒有消息。

都市發展局徐中強局長：不是沒有消息，現在正在規劃中。

趙昆原議員：沒關係，讓我先說明一下。為了讓新營及溪北地區能發展得更好，新營糖廠的部分就必須用心規劃，事實上我們之間為此也有傷了和氣，但你們總是要體諒我們是地方民選議員，身負百姓請託，肩負的責任非常重，每次選舉一到，大家就會想到新營糖廠怎麼還是沒有動靜，這些都是我們的責任。我希望藉由這個機會讓市長知道，新營糖廠活化這件事，已經騙了我們8 年了，這是在賴清德市長任期內提出的，這部分我絕對沒有加油添醋。說大話騙了我們8 年，而且還有簽承諾書，這些都有證據，並不是我在造謠，過了8 年後，他已經當選總統。

趙昆原議員：局長，我引述這個部分是想讓你知道，前任局長吳欣修，也就是現任的營建署署長，當時規劃新營糖廠這個案子後，與那時的賴市長兩人也算是合作無間，就將這個案子擱置，然後跟新營及大溪北地區的人說，因為當時的總統不是我們的人，也不是民進黨執政，所以董事長不同意這個開發案。沒關係，這些都已經過去了，我們也都忍受下來，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 609現在賴清德已經當選總統了，局長，我們是不是能藉著這個機會加緊腳步，積極爭取一下，好嗎？

都市發展局徐中強局長：好。

趙昆原議員：這是我們在地的心聲，我唯一的寄託就是你了。在賴清德市長卸任之前，我也有跟黃市長提出這個案子，當時黃市長也說這是很好的建議，值得我們市政府來規劃及開發，結果現在也已經過了6 年，市長，現在你的任期也只剩下最後2 年，你若是要有所作為，我希望你能全權委託給都發局局長，我猜測若市長沒有同意的話，局長也不知道要如何來規劃。市長，會這樣嗎？

黃偉哲市長：不會，我現在就能同意。其實中央若可以接受，我們只要將案子送上去，他們就會同意了。

趙昆原議員：因為當時都發局局長窒礙難行，送上去的計畫受到很多阻礙，糖廠只願意給我們1公頃多的地方，並以此來限制我們，致使我們無法突破。在無法突破的情況下，我們只好去拜託陳亭妃立委。局長，那部影片你也有看過，陳亭妃立委在立法院對台糖公司的董事長進行質詢，為什麼新營糖廠的規劃案送到他們那裏後，原本規劃5 公頃的土地，最後只願意給1 公頃而已，台糖公司卻回覆希望能慢慢來。我們還能等多久？那部影片你也有看過，董事長最後答應，對於臺南市政府送出的規劃案概括承受，是不是這樣？

都市發展局徐中強局長：是。

趙昆原議員：這樣的話，規劃案就不會窒礙難行，也不會受到阻礙了。局長，我真的非常相信你。

都市發展局徐中強局長：我們會積極努力。

趙昆原議員：新營糖廠若是要如期開發，我唯一的寄託就是你了，你可以讓我們寄託嗎？願意給我們新營人一個希望嗎？

都市發展局徐中強局長：不要給我這麼大的壓力，現在規劃已經在做期中報告了，台糖公司的配合度也很好。

都市發展局徐中強局長：先向議員報告，目前正在處理的問題是，對外的聯絡道路可能要先拓寬，還要考慮到南光中學也還在營運中，所以要保留一部分。現在已經討論得差不多了，原則上大致都已確定，接下來會分成3 期來實施，第1 期的部分希望明年就能啟動。

趙昆原議員：播放影片。市長，這就是當時賴清德總統給予我們承諾的影片。(賴清德市長：市政府絕對有決心，也有信心藉由糖廠的開發，來帶動整個大新營。

趙昆原議員：)市長及在座的各位長官，當時對於這個案子，大家都非常用心及努力，也獲得肯定，但是卻無疾而終。我們慢慢地探究出無疾而終的原因，是因為台糖公司完全不願意配合市政府，這是當時窒礙難行第4屆 第3次定期會 市政總質詢 61的原因。局長，是不是這樣？你擔任局長並了解這個案子後，覺得是不是這個原因？

都市發展局徐中強局長：這是一部分原因，並不全然。

都市發展局徐中強局長：現在台糖公司對於我們目前及後續規劃的配合度很好。

趙昆原議員：有沒有釋放出善意？

都市發展局徐中強局長：有，感謝議員的關心。

趙昆原議員：你們未來若是又遇到困難，一定要讓我們地方上知道，現在陳亭妃也還是現任立委，可以委託她再幫忙一下。

都市發展局徐中強局長：好，向議員報告，現任台糖公司的董事長是我以前高雄的老同事，我也有為了新營糖廠的事去拜訪他。

趙昆原議員：感謝你，那他有做什麼承諾嗎？會全力配合嗎？

都市發展局徐中強局長：他們會配合，只是希望現在的規劃，要考慮到新營未來發展的需求，另外也要維護台糖公司的權益，要在其中取得一個平衡點。所以現在規劃還在進行中，我們的期中報告已經完成，後續只剩下開發的策略與招商的規劃。

趙昆原議員：局長，說實在的，你肩負的責任非常重，從新營糖廠帶狀的問題到火車站的部分，這些應該都是需要你來幫忙的。

都市發展局徐中強局長：在議員上次建議後，從新營火車站一直到糖廠的這一整個區塊，我們現在有在做整體規劃，全部都有納入考量。

趙昆原議員：都有嗎？現在地景公園已經完成一半以上了，是不是？

都市發展局徐中強局長：對。

趙昆原議員：現在地景公園只剩下唯一一個地方還沒打通，這部分也是要想辦法解決，要整體規劃，好嗎？

都市發展局徐中強局長：好，目前新營火車站的部分，會配合交通局的新營車站大平臺計畫，然後接續到新營糖廠這裏，一起做整體的規劃。

趙昆原議員：真的只能寄託於你，相對於他們之前的態度，說真的，可以在臺南市議會的議事殿堂上說謊，又能夠升官的，就只有他們兩人而已；能夠騙百姓騙到當上總統、當上營建署署長的，就只有他們兩人而已，希望你不要為了升官而欺騙我們。

趙昆原議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 61都市發展局徐局長中強：

趙昆原議員：趙議員，我想這不是說謊的問題，他們之前也有努力過，但因為其他一些不可抗力的原因而無法開發。

趙昆原議員：播放陳亭妃立委質詢，然後台糖公司董事長給予承諾的影片。(陳亭妃立委：將仁德糖廠成功的案例直接複製到新營，不要再走回頭路，一點、一點慢慢放是錯的!這是錯的!

趙昆原議員：要做整體規劃，將前面那些時間都卡掉。台糖董事長：我們都不反對，若是有好的計畫，我們就希望能夠進來。陳亭妃立委：不是不反對，而是要全力支持，當市府提出政策的時候，你們要全力支持。台糖董事長：好。陳亭妃立委：現在跟我們說會全力支持，但事實上如果有用到你們的土地，你們就會心痛。台糖董事長：不會。陳亭妃立委：會，怎麼不會。台糖董事長：主要是文化局，我們跟文化局有很多互動。陳亭妃立委：好，董事長，這部分我會請文化局積極針對……)

趙昆原議員：市長，也是有人在幫我們出力。一個這麼好的地方，可以一直延續到新營火車站，而且過了新營火車站後，附近還有兩個台糖的倉庫可以利用，至今卻都沒有任何的動作。

趙昆原議員：這次我非常有誠意的拜託都發局局長，是不是能做一個整體規劃？目前新營小火車會行駛到八老爺火燒店，接著行駛到新營糖廠地景公園這個三鐵共構的地方。局長，你們科長應該也有跟你報告過。

都市發展局徐中強局長：有，我們有去現場看過。

趙昆原議員：這個地方整個空蕩蕩的，新營小火車將遊客載至這裡下車後，大家不知道要往哪邊走，完全都沒有任何東西……

都市發展局徐中強局長：我有跟同仁去看過小火車行經的幾個站點，我們後續……

趙昆原議員：你們在那邊是不是能設置一個不管是農會也好，或是讓其他臺南產業可以做生意的地方，應該可以進行招商。

都市發展局徐中強局長：我們來想一些活化的策略，讓這裡的土地能有更好的使用。

趙昆原議員：不然一個地景公園開發後，整個地方卻空蕩蕩，完全沒有任何東西，外面只有一個牌子寫了地景公園。不要枉費這麼好的地方好嗎，局長？

都市發展局徐中強局長：好，我們再來努力。

趙昆原議員：提醒你們的同仁，希望大家能更加用心，好好的規劃這個地方。我再三強調，新營火車站真的是一個非常特殊的地方，這地方是三鐵共構。我相信單憑這幾個字絕對能吸引觀光客來旅遊，遊客一定會很多，這是指日可待的，因為大家不用自行開車，就可以從每一個臺鐵車站坐火車到新營，接著搭乘小火車接駁至園區。這樣一個三鐵共構的優第4屆 第3次定期會 市政總質詢 61勢條件，為什麼臺南市政府不好好的推廣出去，臺灣還有其他類似的地方嗎？局長，有嗎？還有沒有其他有三鐵共構的地方？

都市發展局徐中強局長：你說的非常正確，這個地方對新營來說，透過糖鐵跟臺鐵的串聯，將車站跟土地聯合開發，可以再次創造新營發展的新契機與機會。感謝議員的建議，我們會來努力。

趙昆原議員：從這張圖就可以看出來，這個地方是值得臺南市大力宣傳的。新聞處處長，有看到嗎？希望可以宣傳一下，新營有一個這麼好的地方。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們會配合宣傳。

趙昆原議員：一定要去宣傳。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

趙昆原議員：不要整個做好後才來宣傳，像這種眾所期待的建設，就可以提前進行宣傳。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

趙昆原議員：局長，對於地景公園及周邊的倉庫，你應該清楚大致的方向了吧？

都市發展局徐中強局長：有，我剛剛有向議員報告過了，我們在整體規劃後，會針對土地的使用，做一些活化的策略。

趙昆原議員：好，我希望這個流程能越快越好，好嗎？

都市發展局徐中強局長：好，我們儘量努力。

趙昆原議員：再來是新營後火車站，這是之前本席向交通部長爭取的。一個都市要發展的話，它的火車站一定要有後方出口；有後方出口的火車站，地方上才會發展起來。前幾年交通部也有幫我們新營開發後火車站，但是這裡的腹地至目前為止都沒有改善。

趙昆原議員：交通局局長，你覺得這樣能帶來多大的商機？

交通局王銘德局長：謝謝議員，我想目前新營臺鐵的後站是一個簡易型的後站，我們會透過大平臺的計畫，希望把整個前後站串聯，並且將剛才議員所提到這些旁邊的臺鐵閒置倉庫，做整體規劃，這個案子期末報告已經完成，過程當中都發局及地政局也都有協助。

趙昆原議員：我有拜託都發局幫我查看這些土地的所有人，他們回覆是國有財產署的地。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 61臺鐵公司的土地。

趙昆原議員：既然是國有財產署的土地，那應該就很好溝通，市政府向國有財產署借用土地，規劃作為停車場使用，應該是沒問題的。市長，這部分會有困難嗎？

黃偉哲市長：向國有財產署借用土地作為停車場使用，這部分應該是不困難。

趙昆原議員：尤其我們是配合後火車站這個地方做整體規劃，並非純粹只是做停車場而已。

黃偉哲市長：現在最主要的是要讓大家好停車。

趙昆原議員：這個部分希望你能督促一下，其實每位局長都非常用心，但有時也要看你的態度，若是你點頭的話，這案件大家應該就會努力的推行下去。

趙昆原議員：倉庫活化的部分，都發局局長，我之前也有提過兩次了，你們若是有空，可以去參考一下斗南車站的經驗，我去參觀後覺得，人家能將這些火車站的倉庫改造成這個樣子，我們是不是也能改造成青年基地，讓來自各地的年輕人，相約在新營火車站開會或辦活動，這是一件非常好的事情，我們只是提供地方，就能讓來自各地的人更加認識臺南。

趙昆原議員：局長，你覺得這樣好嗎？

都市發展局徐中強局長：好，我們朝這個方向來努力。

趙昆原議員：我今天不是要拿別的縣市來跟我們臺南市做比較，絕對不是這個樣子，我希望你們不要有這種想法，我是要分享別的縣市做得好部分，提供你們作為參考。

黃偉哲市長：別人做得好的部分，我們當然要學習；若是不好之處，我們也要引以為戒。

趙昆原議員：你們再集思廣益，看看要如何來做，好嗎？

都市發展局徐中強局長：好。

黃偉哲市長：好，若是有看到別人做得好的地方或是有好的經驗，也拜託議員提供給我們作為參考。

趙昆原議員：還是市長你的見解好，所以只要市長跟你們這些首長點個頭，我保證這些案件的執行機會更大。這樣好嗎？感謝你，市長。

黃偉哲市長：我現在就點頭。

趙昆原議員：農業局。

趙昆原議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 61農業局李局長建裕：

趙昆原議員：議員好。

趙昆原議員：前幾天有發生稻熱病，嚴重嗎？

農業局李建裕局長：農改場有到各地查看情況，這個部分大約損失一成多。

趙昆原議員：農民所付出的心血，剛要收成時就泡湯了，這感受如何？你們要去掌握，到底是哪裡出了問題；是農藥出了問題，還是氣候因素，局長，你知道嗎？

農業局李建裕局長：受到氣候變化的影響，應該是比較大。

趙昆原議員：氣候的變化也有可能，如果是這樣的話，我們要如何幫農民度過難關，這部分應該比較重要，因為水稻是沒有在補助範圍內的，是不是？

農業局李建裕局長：到時農改場會評核，這幾個點的水稻收割後，如果他們的收成減少2 成的話，農民就不用繳保險費了，中央會直接補助。

趙昆原議員：拜託你重視一下。

農業局李建裕局長：沒有問題。

趙昆原議員：請幫忙播放一下影片。(陳亭妃立委：增加的部分，應該讓地方各區農會及農民能夠接受，必要時就是要檢討這個機制。這個產量的問題已經不符他們現在、未來理賠的狀況，表示我們現在的制度是有狀況的，要重新檢討。我跟你說，農民都已經很憤怒了，這個已經是臺南市全面的問題。農業部陳駿季部長：沒有全面。陳亭妃立委：已經是全面了，新市、後壁、官田、新營、下營、柳營這幾個地方都有，後面還會陸續出來，主要的產區都已經發生問題了，你還說沒有全面，你是活在自己的世界嗎？要重新檢討所有水稻收入保險理賠的機制，這個機制是有問題的，根本沒有任何一位農民能獲得理賠。

趙昆原議員：請馬上用所謂緊急處理的方式、補強的方式來處理，再麻煩你們。陳駿季部長:我們會增加評核點去處理。)局長，很多農業相關的問題，包括山區的部分，幸好我們這裡有陳亭妃立委在中央幫忙，不然只靠我們市政府，可能會很困難。

農業局李建裕局長：我們都有在關心及留意，也有拜託各區的農會幫忙關心。

趙昆原議員：那中央呢，不就愛莫能助？

農業局李建裕局長：我們也會跟部長建議。

趙昆原議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 61你說會建議，那等一下我將這句話還給你。我們山區也是有很多問題，比如芒果、龍眼不開花，蜜蜂無法採蜜，荔枝、蘭花、酪農產業等等都要經過農業部不是嗎？

農業局李建裕局長：都有相關。

趙昆原議員：這種大環境下所帶來的問題，我們地方上能協助處理到何種程度？如果需要拜託中央的人協助的話，說真的也是要拜託，可能你一開口，對方就非常努力的幫忙爭取，不是嗎？像稻熱病一發生，她就在立法院幫我們向農業部爭取，幫我們解決問題，我們只要將後續的配套處理做好就可以，這樣對農民來說，是比較直接的方式，對農會來說，也會更有信任感。

農業局李建裕局長：我們會跟農會及相關的人員……

趙昆原議員：你們能討論就只有那些而已，但農民實際上的需要，你是無法幫忙爭取到的，你無法給他們任何東西，不是嗎？

農業局李建裕局長：我們會儘量幫他們爭取。

趙昆原議員：儘量？這個儘量包含多廣，你知道嗎？

農業局李建裕局長：我們也會透過各區的民意代表來幫忙爭取。

趙昆原議員：好，請你再注意一下。

農業局李建裕局長：好，感謝議員。

趙昆原議員：局長，這部分你可能不知道，山區沒有水可飲用，也沒有水可以灌溉。你看山區的人多可憐，沒有自來水可用就算了，還有其他水用；而這是無水可灌溉，這些果樹無水可灌溉。這部分也是地方上透過農會請陳亭妃立委幫忙，為臺南市東山區農民爭取他們的需求，不用經過農業局。我是想跟你說，我們自己也要先加強做好這些配套措施，然後再向中央請求協助。局長，我這樣講可以嗎？

農業局李建裕局長：感謝議員。

趙昆原議員：這是灌溉的部分，另外還有山區自來水的部分。經發局局長，請問我們山區還有多少戶沒有自來水可用？我們臺南市還有多少戶沒有自來水可用？

經濟發展局林榮川局長：我不記得正確的數據。

趙昆原議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 61我這邊有一個數據，總共7,000 多戶。

經濟發展局林榮川局長：沒有這麼多。

趙昆原議員：沒有嗎？

經濟發展局林榮川局長：是。

趙昆原議員：前幾天才在立法院講過而已。

經濟發展局林榮川局長：沒有這麼多戶。

趙昆原議員：這些是我們地方上沒有自來水可用的區域，有坔頭港、東山孚佑宮、白河等等這些地方，我們也有透過陳亭妃立委來幫忙爭取，這些地方的百姓沒有自來水可用，你知道他們的苦楚嗎？同樣都有在繳稅，為什麼這些地方就沒有自來水可用，到底是哪裡出了問題？經發局局長，你有沒有掌握這部分？

經濟發展局林榮川局長：針對南勢里那個部分，我們有大概了解一下情況，那裡的管線長度需要將近4 公里，而且還需要1 個減壓池跟2 個加壓站，才能將水送到那裡。

趙昆原議員：管線部分是自來水公司的，還是哪個地方的問題？管線是不是屬於自來水公司的？

經濟發展局林榮川局長：是。

趙昆原議員：所以是自來水公司那裡有狀況嗎？還是覺得管線太長、費用太高的關係？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，我們有幾個問題要解決，例如接管的同意書及土地的同意書，這部分我們會再跟地方上協調。

趙昆原議員：請播放影片。

趙昆原議員：(陳亭妃立委：

趙昆原議員：請問我們還有多少地區沒有自來水？水利署賴建信署長：

趙昆原議員：全臺大概40 萬戶左右。陳亭妃立委：臺南地區有多少戶？ 賴建信署長：將近7,000 戶左右。陳亭妃立委：將近7,000 戶，大家可能很難想像，覺得怎麼可能，而且還是六都之一，竟有這麼多戶沒有自來水。我們還看到很多老舊管線，為什麼要汰舊換新，因為水壓、馬達一顆比一顆……)

趙昆原議員：局長，這個問題你們要多用心一點，對於這些沒有自來水可用的居民，要思考如何幫他們解決問題，這些民生問題，是憲法規定應予以保障的，現在都已經是什麼年代了，還沒有自來水可用？

經濟發展局林榮川局長：這個部分我們會共同努力。

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 61趙議員昆原：

經濟發展局林榮川局長：到現在還有這麼多戶沒有自來水可使用，這真的是沒有道理，希望你們能積極一點，儘快調查哪裡還沒有自來水，思考我們該如何加強，並請自來水公司出面幫大家解決，好嗎？

經濟發展局林榮川局長：好。

趙昆原議員：接著是水稻的部分。剛才說的那部分是得了稻熱病，現在這部分是什麼情形，局長，你說明一下。

農業局李建裕局長：最主要是因為下雨的關係，有些水稻已經要收成了，結果造成倒伏。

趙昆原議員：這是幾號的稻種？

農業局李建裕局長：應該是臺農84 號。

趙昆原議員：臺農84 號？

農業局李建裕局長：新品種。

趙昆原議員：新品種是哪裡研發出來的？

農業局李建裕局長：農業試驗所，這個新品種的水稻最主要有一個比較大的優點就是……

趙昆原議員：我來說明好了，這樣才不會耽誤時間。這是由農委會農業試驗所嘉義分所育成發表的臺農84 號，他們跟農民說可抗稻熱病，這個臺農84 號的品種有這種特性，而且產量較高，可增加20~25%。請教局長，如果你身為農民，聽到這樣的說法，當你要種稻時，是不是也會選臺農84 號？

農業局李建裕局長：如果說不會得病，而且產量也比較多的話，就會挑選這個稻種。

趙昆原議員：這是經過農業試驗所研發出來的，農民會安心使用，但是當農民開始種植臺農84 號後，狀況來了；為什麼臺農84 號的稻米沒有列入公糧處理，為什麼農業部說不行？農業試驗所嘉義分所這麼認真研發，讓百姓安心使用，竟然雙方的目標是不一樣的。局長，這真的是讓人感到很悲哀。

農業局李建裕局長：他們當時要推廣這個新品種的時候，應該要跟鄉親解釋清楚，雖然臺農84 號可以抗稻熱病而且產量較高，但是……

趙昆原議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 61事先沒有說明清楚的話，誰要負起責任？

農業局李建裕局長：在推廣的時候就應該要詳細說明。

趙昆原議員：是農民的責任嗎？

農業局李建裕局長：不是農民的責任。

趙昆原議員：不是，不然是誰的責任？是農業部還是農業試驗所？是農業試驗所提供不實的資料給農民，造成稻米還未成熟就倒伏嗎？遇到風就倒了，這一批水稻全部都是因為前天刮風下雨，倒了一整片。這樣還能收割嗎？農會緊急通知農民不要收割，因為稻米還未成熟，對不對？

農業局李建裕局長：如果青米太多的話，收割後也沒有用。

趙昆原議員：沒有用就等於是做白工。農民配合我們的推廣，卻不能得到保障，局長，這樣可不可憐？你會不會為他們感到不捨？

農業局李建裕局長：因為這是快要可以收成的水稻……

趙昆原議員：你會不會為他們感到不捨？

農業局李建裕局長：這是一定會的。

趙昆原議員：會感到不捨對不對？那我們要如何補救？局長，我希望你聽到這些農民的心聲時，要有所作為，不管是向中央爭取或是其他補救方式，至少也要讓百姓感到安心，讓他們覺得還有靠山。這樣能做到嗎？

農業局李建裕局長：沒有問題，我們會趕快跟農業部反映這個事情。

趙昆原議員：接著有關白河蓮花，之前在陳唐山縣長時代，我們白河的蓮花可說是全國有名的，甚至還有人走私越南的蓮子及蓮藕過來混充。

農業局李建裕局長：都用假的。

趙昆原議員：為什麼會落沒的原因，就是被這些生意人破壞的，造成我們白河的蓮子、蓮藕被說都是假的，當時受到這個因素影響，我們的蓮花產業才漸漸被桃園所取代。接下來的這些縣、市長，也沒人重視蓮花的產業，所以就沒有再辦理過什麼。幸好這一屆黃市長願意站出來重啟白河的蓮花產業，也向地方上關帝廳的董事長承租了10~20 甲的田，要來第4屆 第3次定期會 市政總質詢 61種植蓮花，是不是？

農業局李建裕局長：向議員報告，這次很感謝關帝廳的魏董事長及各位董事的協助，這幾年來市長也非常支持，一直希望能將白河的蓮花產業，恢復往日光景。議員有提到桃園的部分，桃園的蓮花是沒有辦法取代我們臺南的，因為桃園種植蓮花的面積非常小，所以是無法取代我們的。桃園那裡最主要是因為離都會區比較近，對於要賞花的人來說，交通比較便利，但是這次在市長及魏董事長、董事們大家的努力下，我想我們白河的蓮花產業，要恢復往日光景是指日可待的。

趙昆原議員：這是一個很好的產業，蓮花的產期將近2 個月，開完花後還有蓮子可採收。蓮子的產季過後，還可以挖蓮藕製成蓮藕粉，整個期間總共有2 個多月。

農業局李建裕局長：這期間非常的長，甚至會到年底。

趙昆原議員：所以我們要開始推展、重啟蓮花節，我有一個建議；這期間這麼長，但我們卻只有在第1 天辦1 場開幕活動後，就沒有再辦任何活動，然後就一直等到整個活動結束。所以我要建議局長或是相關科室，希望大家能挺身而出，支持我們白河蓮花。像環保局是一定要加入的，觀光局、新聞處、還有民政局都要，我希望能有更多的團體參與。市長，這部分就必須要你的允諾，白河的蓮花是不是值得市政府大家一起來推廣？

黃偉哲市長：是，議員你說的很正確，白河蓮花節從陳唐山縣長開始舉辦，然後歷經蘇煥智縣長、賴清德市長到李孟諺代理市長，我們希望白河蓮花節不是只有舉辦開幕活動，後續就沒有人理了。

趙昆原議員：以前都是這個樣子，只有開幕當天熱鬧而已。

黃偉哲市長：不會。

趙昆原議員：我曾與你討論過，你心裡的那些話，我也有轉達給我們白河的人，市長非常的重視。

黃偉哲市長：我們在行銷時，首先是要將真正臺南白河蓮花的品牌做出來，去到外縣市行銷，才能讓外地人知道，這是臺南蓮花的產品。蓮花的產品不只有觀賞而已，從頭到尾，整株都能使用，所以我們要建立起這個品牌，而且只有我們有這個品牌，那麼其他縣市就跟不上了。再則是要舉辦活動，吸引更多外地的人來參與，有些人都會特地坐飛機到國外觀賞風景了，現在只是坐個高鐵或臺鐵來白河觀賞蓮花。那要觀賞蓮花的話，也要避免如同議員剛才所說，下車後空無一物，沒有什麼景色可觀賞，所以我們整個規劃要再更完善一點。這樣好嗎？

趙昆原議員：好。局長，聽到市長有這樣的信心，你們有沒有辦法規劃？

趙昆原議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 620農業局李局長建裕：

趙昆原議員：有，在市長的指示下，我們今年已經開始規劃了。

趙昆原議員：蓮花的一生；蓮花每年都是在1 月的時候開始種植，4 月開始開花，1 朵花開3 天，接著就會變成蓮藕，再接下來就會開始採收蓮子，採完蓮子20 天後，就可以採收蓮藕。

趙昆原議員：蓮子的產季大約是在8 月中旬結束，接著10 月開始挖蓮藕，這時候整個村莊的貨車，還有很多工人就會站在田裡挖蓮藕，然後回家製成蓮藕粉。所以這是一個很完整的週期，值得觀光客來遊玩，無論是要觀賞蓮花或蓮藕，甚至還可以喝蓮藕茶。希望能透過整個週期性介紹的宣傳方式來推廣，尤其關帝廳還這麼用心煮蓮子餐供觀光客享用，最主要也是想要跟大家介紹，白河的蓮子好吃，白河的蓮藕吃了很健康。這些蓮花相關的推廣，市府難道沒有責任嗎？

農業局李建裕局長：所以我們現在跟魏董事長這邊也有密切在配合。

趙昆原議員：我是說市府難道沒有責任嗎？不是指跟魏董事長配合的那部分，而是我們市府的立場，是不是也要投入？

農業局李建裕局長：現在都有在投入。

趙昆原議員：你們已經有在投入了嗎？

農業局李建裕局長：有。

趙昆原議員：我希望你們能更用心將白河的蓮花推廣出去，好嗎？

農業局李建裕局長：沒有問題。

趙昆原議員：希望能藉由你的手，推廣出去。

農業局李建裕局長：蓮花是我們臺南市的寶，一定會積極推動。

趙昆原議員：市長這麼有心要推廣白河蓮花產業，你要配合、協助市長好嗎？

農業局李建裕局長：沒有問題。

趙昆原議員：感謝你。接著談到復興路，這是新營的任督二脈，這個案子我也講很久了，從我身為縣議員時就提出來。這條復興路，我都稱它為全臺灣最差的交流道，但是局長，我也要感謝你們，從你的師父蘇局長開始一直到你，都沒有間斷過，為了將這條復興路拓寬30 米，我們用盡辦法及時間來盡力完成，是不是這樣？那現在已經做到這裡了，什麼時第4屆 第3次定期會 市政總質詢 621候可以開始動工？

工務局陳世仁局長：大概向議員報告，議員非常關心這條復興路從帝寶到明達中學的拓寬工程，目前的進度是會在這個月進行決標，我們預計在8 月開工，這是由國土管理署來辦理的。

趙昆原議員：好，麻煩儘快。

工務局陳世仁局長：好。

趙昆原議員：我們已經看到成果，經費有了，徵收的部分也都完成，現在只剩下開工而已。

工務局陳世仁局長：都完成了。

趙昆原議員：好，感謝你，都已經幾十年了竟然也能完成，實在非常不簡單。局長，因為時間的關係，其他部分就先不談了，我接下來要講上茄苳的爐碴部分。整個玉米田被爐碴填滿了，有16 萬噸的爐碴被掩埋在這塊田裏面，臺南可說是爐碴的故鄉。局長，我敢說這個部分絕對是你心裡的痛，因為你煞費苦心的請他們來清理，也有將時間及方法跟他們說了，但是最後清理的是誰？法院判決誰要來清理？那些地主都已經申請破產了，對不對？

環境保護局許仁澤局長：對。

趙昆原議員：地主申請破產，其中有些人已經死亡，有些人也生病了，就剩下這塊土地。這塊土地的價值，絕對不夠支付清理這些爐碴的費用，幸好法院做了很明確的判決，因為爐碴是臺灣華新麗華公司的，所以要他們負責清理。

環境保護局許仁澤局長：是。

趙昆原議員：為什麼過了這麼久還開始沒清理，法院是什麼時候判決下來的？

環境保護局許仁澤局長：向議員報告，去年他們就有開始清理了，但有一個關鍵點，就是他們要再開發一個園區，這個園區還沒有通過環評，若是通過環評，他們會將這些爐碴運回再利用，那需要的量就會很大了。

趙昆原議員：他們現在已經有再利用了。

環境保護局許仁澤局長：對。

趙昆原議員：局長，他們目前在太子宮那裡有一個再利用廠。

環境保護局許仁澤局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 622沒有錯。

趙昆原議員：他們用這樣的說詞來說服環保局，希望能延後清理，等到他們的新園區通過環評，而你們也非常配合的給了他們時間。

環境保護局許仁澤局長：他們從去年就開始清理了，現在大概已經清理了6,000 噸。

趙昆原議員：已經清理了6,000 噸，你們是否有掌握相關資訊？

環境保護局許仁澤局長：他們都會提供報告資料。

趙昆原議員：每一輛載運爐碴的車都載到哪裡？局長，請你坦白講，他們現在都載到哪裡？當時他們跟你們談的時候，是說會載到太子宮的再利用廠，那為什麼現在沒有載到那裡，現在到底都載到哪裡？

環境保護局許仁澤局長：他們有跟我們報告去向。

趙昆原議員：在哪裡？

環境保護局許仁澤局長：我要再確認一下，因為有好幾個點。

趙昆原議員：載到別的縣市。

環境保護局許仁澤局長：對，屏東。

趙昆原議員：載到屏東不符成本吧，你不覺得很奇怪嗎？從上茄苳到太子宮的運費，假設是2,000元好了，那到屏東的運費有可能會到1 萬元，對不對？

環境保護局許仁澤局長：有可能。

趙昆原議員：這是有成本的。局長，我提醒你，如果你們沒有做好定位，讓這些爐碴造成土壤第二次傷害的話，誰要負責？

環境保護局許仁澤局長：我們會來追蹤。

趙昆原議員：你們會追蹤？

環境保護局許仁澤局長：我們會確認這些東西是載到哪裡再利用。

趙昆原議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 623我現在所講的大家應該都算得出來，載到太子宮的運輸費跟載到屏東的運輸費，相差甚多。他們從這邊載到屏東，是因為要載到屏東掩埋起來嗎？如果又掩埋起來的話，那我們環保局有沒有責任？

環境保護局許仁澤局長：他們不是掩埋，是再利用。

趙昆原議員：請問有沒有責任？

環境保護局許仁澤局長：我們會跟外縣市的環保單位配合。

趙昆原議員：我是擔心若是他們又載去掩埋的話，你也會有問題。

環境保護局許仁澤局長：因為他們就不是這樣申報，如果又載去掩埋的話，當然就是違法的。

趙昆原議員：之前載到玉米田掩埋也是這樣申報的，那時的申請不也是說要再利用嗎？

環境保護局許仁澤局長：有一部分。

趙昆原議員：申請爐碴再利用，結果處理不完，就乾脆直接掩埋比較快。如果是這樣的話，我們環保局有沒有責任？

環境保護局許仁澤局長：當然，如果他們沒有按照原來的計畫執行，那就是違法，我們就要對他們處分。

趙昆原議員：我是擔心你也會有問題。

環境保護局許仁澤局長：所以我們會追蹤。

趙昆原議員：我擔心你們沒有查清楚，然後也有問題，你聽不懂我的意思嗎？我是在保護你們，但是你卻一直在幫業者解套，這樣我們兩人的立場就不一樣了。

環境保護局許仁澤局長：當然是一樣的，保護土地的立場是一樣的。

趙昆原議員：時間不夠了，接下來請問地政局，華新卡本特跟華新麗華共有多少件違章案件？

地政局陳淑美局長：他們有很多件違章案件。

趙昆原議員：總共有多少件違章案件？

地政局陳淑美局長：44 筆。

地政局陳淑美局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 624趙議員昆原：

地政局陳淑美局長：44 筆違章案件總共罰了多少錢？

地政局陳淑美局長：189 萬元。

趙昆原議員：所以平均1 件大約6 萬元。

地政局陳淑美局長：有6 萬元的，也有12 萬元的。

趙昆原議員：44 件，每件6 萬元的話，應該要260 幾萬元是不是？

地政局陳淑美局長：我們是用面積來算，不是用每筆數量。

趙昆原議員：我只是用這樣的方式跟你核對。我們只罰189 萬元而已，有沒有要求他們停工過？

地政局陳淑美局長：我們有限他們立即改善，恢復原狀。

趙昆原議員：那有立即改善嗎？

地政局陳淑美局長：有，裁處書都有寫到。

趙昆原議員：都有的話，那有沒有被第二次告發？

地政局陳淑美局長：也有第二次告發的。

趙昆原議員：一個這麼大的企業，竟然有44 筆違章，搭建鐵皮作為工廠使用，這樣沒有關係嗎？

趙昆原議員：市長，我簡單舉個例子；我有一個服務案件，案主是將我們選舉後的看板帶回去，放在農地上圍成一個養狗的空間，被裁罰6 萬元，結果無解。市長，這家公司有44 筆違章，這樣沒關係嗎？聽說還要申請設置產業園區，你覺得囂不囂張？我沒時間再講這個部分。

黃偉哲市長：我會積極來了解……

主席：（施余興望Tjakumay Tagaw 議員）

主席：好，謝謝趙昆原議員，今天上午的議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪，本會同仁的出席，以及電視前各位市民朋友的收看，散會。