第4屆第2次定期會民政教育部門業務報告及質詢2023年10月6日(體育局、原住民族事務委員會、客家事務委員會)

2023年10月6日

記錄：蔡佳蓉

主席：（曾議員培雅）

主席：各位同仁，目前簽到達到人數，本席宣布會議開始。市府陳局長、白主委、古主委，以及各單位主管，本會各議員同仁及新聞媒體好朋友，大家早。今天是10 月6 日星期五，議程為體育局、原住民事務委員會以及客家事務委員會業務報告及質詢，今天所有官員都沒有請假，請議事人員宣讀本會議程辦法，我來唸好了，議員發言結束後不再延長時間，原則上上午的議程是11 點休息10 分鐘，中午12 點半結束上午的議程，若沒有意見的話，請各局會的首長進行業務報告，報告前先介紹各科室主管，現在依程序由體育局、原住民、客委會做業務報告，體育局長，請。

體育局陳良乾局長：（業務報告）(略)

主席：（曾議員培雅）

主席：謝謝體育局陳局長的業務報告，緊接著是臺南市政府原住民事務委員會工作報告，請。

主席：原住民族事務委員會白主委惠蘭：

主席：（業務報告）(略)

主席：（曾議員培雅）

主席：謝謝原民會白主委的報告，緊接著由客委會古主委報告。

主席：客家事務委員會古主委秀妃：

主席：（業務報告）(略)

主席：（曾議員培雅）

主席：謝謝客委會古主委的報告，體育局、原民會、客委會業務報告完畢，各位同仁、議員先進，依據本會議員質詢辦法第3 條第2 項第2 款規定，業務質詢時各該委員會議員優先第一輪質詢，時間均為五分鐘，第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，該委員會議員之質詢時間為五分鐘，非該委員會議員質詢時間為三分鐘；如該委員會議員於第二輪質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為五分鐘。第三輪以後，依登記順序每一位議員質詢時間均為五分鐘。請議員按燈發言，謝謝。首先請IngayTali 發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。體育局長還有客委會主委及原民會主委3 位，我同時先講一件共同的事，各位在臺南市政府各局處會來講是比較新或是新任命的單位，可是你們都很快學會臺南市政府最爛的習慣，全部都報一些好的，都講浮誇的東西，都不看真正的內容，以後這樣的工作報告乾脆不要報告算了，都講好聽話，客委會及原民會主委先請坐。體育局長，從之前包含上一次的總質詢、定期會就講一個很嚴重的事情，是臺南市對於自己的運動績優選手做了什麼照顧？其中最明確的表現就是包含臺南市的甲組球員，也就是城市棒球隊。

體育局陳良乾局長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：還有參加外面競賽的選手，他們如果將來退役之後，我們怎麼幫他們安排？你們這第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1次的報告也提到這個事情，講說還有什麼辦法，就是我之前在總質詢所提出的，有「臺南市政府辦理甲組棒球隊績優人員退役轉職要點」及「臺南市政府辦理績優運動選手就業輔導實施要點」，都有，但是之前提起為什麼要做修正？因為你們雖然講的很好聽，說會以臺南市政府所屬的機關學校，不用特別需要高考、普考、公務員資格考試進來的，依據專長，針對臺南市約聘用的人員集中辦理招聘，能夠確保他們在退役之後也有好的照顧。

體育局陳良乾局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：結果偏偏就是沒有，每年只有環保局開3 個缺讓大家去搶破頭，這件事情上一屆次的定期會有提出來，請你們調整修正研議，我知道各位，特別是體育局，大家因為現在正要舉辦全運會，忙的焦頭爛額，人力資源全部投下去，是沒有錯，可是總要有個進度，沒有進度就算了，你可以避而不談，但既然報告說有做這個事情，你告訴我你們做了哪些修正來確保這些績優的選手不會每次在參加競賽之後，有了好成績，全臺南市政府忙著去貼紅紙，成績不理想的話，臺南市政府置若罔聞，不照顧，或者每次運動選手表現傑出之後，根本沒有辦法把這些選手留在臺南，要怎麼做這個事情，我們不要老是追求曇花一現，這個東西表現得不錯，就像這次U15 臺南市有兩個球員，而臺南市政府的高中留不住，兩個球員都有明確的外縣市高中球隊拉走了，臺南市留不住！我知道你跟臺南市政府、市長都很用心，那天我也跟你們講了，可是市長脫口而出就說增加獎助金。

Ingay Tali 穎艾達利議員：增加住宿的補貼可不可以？不可以，運動員要的是環境，運動員要的是可以相互砥礪的對手，說難聽一點，我應該要自私一點，希望好的選手留在臺南，可是我要考慮到選手將來的發展，他如果在外縣市是比較有發展，對他生涯是有利的，我們為什麼要阻止他跟家人的決定？我們沒有道理阻止，甚至我們應該感謝其他縣市能夠幫臺灣留住運動的火苗，可是我心裡是很難過的，為什麼臺南留不住？制度上的問題到底怎麼解決？局長，一點進度都沒有。

體育局陳良乾局長：會從環境來改善，所以那天我聽到你說了以後，我馬上就跟民德國中的教練商量，如果學校有家長會的時候，讓我去說明。

Ingay Tali 穎艾達利議員：不是，我從來不會針對個案去講，我希望改善的是制度。

體育局陳良乾局長：我知道。

Ingay Tali 穎艾達利議員：剛剛講了那兩個辦法，如果沒有改，誰願意來臺南？誰願意留在臺南？

體育局陳良乾局長：今年專業運動招考的時候，我們以曾經代表臺南市拿過成績的選手優先考慮。

主席：（曾議員培雅）

主席：謝謝Ingay Tali 議員，緊接著是施余興望議員發言。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：主委早。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1原住民族事務委員會白主委惠蘭：

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：議員好。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我想針對臺南400 原民會的展演活動，我看過臺南400 的報告，在市定原住民，就是平埔族群的部分，有一些文史的調查、展覽、紀錄片的放映，還有座談會，臺南是一個多元的城市，不管是原本就居住在這裡的，還是先來後到的，在臺南400 應該都有歷史定位。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：原住民族事務委員會白主委惠蘭：

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：是。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：所以我看不到臺南400 法定原住民族群有什麼樣的活動，可以說明一下嗎？

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：原住民族事務委員會白主委惠蘭：

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：謝謝議員提醒，在法定原住民之前，永康有一個遷徙史已經做過了一系列的調查，這一次臺南400 年會放在平埔族群的用意是，因為他們是在地，其他大部分都是遷徙過來，所以我們想要以在地平埔族群來展覽。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：也是可以，一種展覽，如果展間規劃好的話，市定原住民、法定原住民可以一同展覽。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：原住民族事務委員會白主委惠蘭：

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：您說的對。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我們都是原住民族，對不對？

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：原住民族事務委員會白主委惠蘭：

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：是，沒錯，我們分階段規劃不同的展覽。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：希望在明年臺南400 的活動裡面，也不要遺漏法定的原住民，我們雖然是從各縣市遷徒到臺南，因為工作甚至婚姻的關係才會來這裡，但是我們的歷史定位還是存在。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：原住民族事務委員會白主委惠蘭：

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：沒有錯。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：所以再麻煩一下，明年還來得及，還有時間可以規劃。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：原住民族事務委員會白主委惠蘭：

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：關於400 年已經規劃了，之後我們不同的時段會做不同的。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：之後的400 年我們還在嗎？

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：原住民族事務委員會白主委惠蘭：

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：不是之後的400 年，是之後各種的展示，市定原住民及法定原住民都是平等重視。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：因為臺南400 是非常重要的結晶，但是我看不到可以讓人了解到法定原住民的地方，因為整個都是以市定原住民為主。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1原住民族事務委員會白主委惠蘭：

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我們會來加強。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：謝謝主委。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：原住民族事務委員會白主委惠蘭：

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：謝謝議員。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：古主委。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：客家事務委員會古主委秀妃：

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：議員好。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我想了解臺南市族群主流化的推動，族群主流化推動要做年度計劃還有中長程計畫，可是我在你們網站上找不到相關資料，年度計畫好像只有到110 年，是不是？

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：客家事務委員會古主委秀妃：

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我們再來增加，抱歉，書面上是有。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：再來，他有規定年度結束4 個月內要提出工作報告，而且要公告，我看不出來你們的公告在哪裡？

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：客家事務委員會古主委秀妃：

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：是，我們來補充資料，謝謝議員提醒。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：有公告嗎？我比較想了解，這個是106 年成立的，是不是？到現在到底族群主流化做了哪些事情？有做了哪些成果？請提供相關的資料給我，可以嗎？

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：客家事務委員會古主委秀妃：

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：好，沒有問題。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：謝謝。主委，應該知道我要問什麼吧？

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：原住民族事務委員會白主委惠蘭：

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：是。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我想不管在哪一個直轄市、城市，歲時祭儀跟傳統競技對原住民來說都是非常大的盛事，我不曉得為什麼去年、今年都會流標，沒辦法舉辦，原民會有沒有去檢討？我不是在責怪，我們要檢討，為什麼辦不起來？時間不夠，下一輪我會再放往年舉辦的相片給你們看，請你們思考一下，為什麼你們辦不起來？為什麼民間社團可以辦起來，回歸到原民會的時候，原民會竟然辦不起來。

主席：（曾議員培雅）

主席：謝謝施余興旺議員，緊接著是李宗霖議員發言。

李宗霖議員：體育局陳局長。

體育局陳良乾局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1是。

李宗霖議員：我覺得你們的PPT 看起來不錯，針對要辦全國運動會登革熱的部分，雖然你們有寫各場地的管理單位孳清巡檢紀錄，但是我想要提醒你們一件事情，其他縣市的選手，他們來臺南之後下榻的飯店，也請你們要掌握狀況，因為他們在的地方不只是場館而已，而是旅館，你們應該跟其他局處來配合，好不好？另外，臺灣在亞運的成績不錯，你覺得不錯的原因是什麼？

體育局陳良乾局長：因為體育署有黃金計畫，把好的選手從4 年前就開始規劃到國家訓練中心集訓，所以有長期培訓。

李宗霖議員：你說的沒有錯，體育署有這個計畫，提供比較好的教練跟科技的訓練，除此以外就是得牌的獎勵，以及營養費的補助，其實都有提升，我是要問體育局在這次的全運會裡面，我們有比以往增加什麼地方提供給選手？

體育局陳良乾局長：有，分兩個部分說明，第一個，過去是只有舉辦的那一年才編培訓經費，這次我們是主辦的城市，所以從去年開始就培育選手，去年編了600 萬培育選手；第二點，我們在培育這段期間，選手需要的，除了獎金沒有提高很多，器材支援、外國體能教練的支援，還有運動傷害的支援，都和過去不一樣，這一塊來幫忙他們。

李宗霖議員：都有進度，來看PTT 的第11 頁，有說到菁英選手的補助計畫，目前用了518 萬，主要補助哪些運動項目跟多少選手？

體育局陳良乾局長：在上一次拿到全國運動會的成績的時候，兩年內每個月都有3,000 到2 萬不等的營養金補助，讓他可以繼續訓練。

李宗霖議員：所以主要就是補助營養，讓他們自行去運用嗎？

體育局陳良乾局長：對。

李宗霖議員：要提醒局長一件事情，在運動項目上要均衡，不要獨厚特定的項目。

體育局陳良乾局長：沒有，這些都有標準。

李宗霖議員：剛才其他同仁有提到績優退役人員的轉職，我想要問你，優秀的教練或選手目前轉職的狀況如何？

體育局陳良乾局長：轉職就是剛才議員說的，現在只有環保局幫忙，而且名額也很有限，像今年有3 個選手，兩個是棒球的，一個是過去划船的選手邱誌賢，他成績不錯，他到環保局，另外去年有兩個划船的，邱珮瑜跟李佳芸兩位選手到環保局，今年專案運動教練招考的時候，第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1我們也針對過去有代表臺南參加全國運動會有成績的選手優先考慮，包括這次五連霸的輕艇選手劉妍廷和潘柏維。

李宗霖議員：我想問你的是，所以這些優秀教練選手轉職之後，和原本的運動領域就比較沒關係，因為本來要讓他們當本市的專任運動教練，後面就比較沒有關係。

體育局陳良乾局長：因為他們轉去環保局，有那邊的業務，因為他們是退役的，如果還是可以當選手，我們也希望他繼續當選手，代表臺南市去參加比賽。

李宗霖議員：因為這邊有寫針對優秀選手協助轉任本市的專任運動教練。

體育局陳良乾局長：是。

李宗霖議員：我們培養了很多好的選手，希望這些好的選手可以讓他們儘量留在業界來協助大家繼續成長，好不好？

體育局陳良乾局長：我們也是希望這樣。

李宗霖議員：謝謝。

體育局陳良乾局長：謝謝。

主席：（曾議員培雅）

主席：謝謝李宗霖議員，緊接著請杜素吟議員發言。

杜素吟議員：感謝主席。陳局長，21 日全國運動會要開幕，兩年前我就開始爭取在會展中心，所以21 日在那裡開幕，但是那裡如果沒有展覽的話，一般都是關起來，我希望在開幕之前，所有都要清掃噴藥。

體育局陳良乾局長：有。

杜素吟議員：因為這次有22 個縣市的選手來臺南市參加，而且那天的開幕式應該是1,000 個左右，沒有全部，因為全部差不多有1 萬人。

體育局陳良乾局長：對。

杜素吟議員：所以這件事情你一定要處理好，再來那天市長和議長有在這裡開一個記者會，現在有很多愛心宮廟捐錢買防蚊貼，一塊200 元，說有一個月的效期，是不是來臺南市的選手要分防蚊貼給他們預防？

體育局陳良乾局長：我跟議員報告，體育局有做7 件事，第一項，除了在7、8、9 月都有噴藥消毒以外，第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1在比賽的前兩天我們還會再去噴一次。

杜素吟議員：OK，我就是要跟你說這個重點，防蚊貼有一個月的效期，我希望這場不要辦得有遺憾。

體育局陳良乾局長：我知道。

杜素吟議員：如果辦了之後讓選手得到登革熱，又會上全國版面，枉費我們爭取10 多年才輪到我們，這是重點，你要記得。

體育局陳良乾局長：所以這次我們有買1 萬罐的防蚊液，每一個教練選手都有，都有分給他們。

杜素吟議員：再來，我在仁德有爭取到多功能的運動中心，是要從現有的仁德公園的育樂中心來改。

體育局陳良乾局長：對。

杜素吟議員：我那時候的印象，你說整修改建差不多2,000 多萬，我要再跟你說一個重點，這棟建立於民國83 年，我從當鄉民代表到現在也快30 年了，所以外面的磁磚裸露、鋼筋裸露，我有跟公所說要在這次的改善一起補強，所以他有和我們約時間去現場看補強還要多少錢，有可能你現在還在忙這場活動，所以時間還沒約好，我希望這幾天雖然沒時間可以約去現場看，26 日運動會結束之後要趕快去，因為這牽涉到時間，你們要和建築師當場去看，到底補強算起來還要多少錢，我們要趕快找預算，這樣才能把育樂中心改成新豐區的全民運動中心，整個改善裡面的配備，這樣效果才會出來。

體育局陳良乾局長：跟議員報告，現在活動中心是今年卡巴迪的比賽項目，我們也和區公所聯繫，比賽結束後再來做耐震補強的現場勘查，我們都有安排，請議員放心。

杜素吟議員：好，這是我最關心的。再來，剛好這次登革熱在臺南市很嚴重，我也替市長煩惱，萬一選手被蚊子叮到，這下就慘了，因為那天我遇到的是每天有晨跑習慣的人，結果他是從某一處工地跑過，他覺得好像被蚊子叮到，會痛，結果就是登革熱，所以我就和市長說，在臺南市現有的施工建築工地，都一定要去巡檢噴藥，工地有水有坑，會容易孳生蚊子孑孓，所以這需要大家努力，希望這次成功。

主席：（曾議員培雅）

主席：謝謝杜素吟議員，緊接著請陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：謝謝主席。全運會在這個月21 日到26 日，準備工作應該都準備好了吧？

體育局陳良乾局長：都準備好了。

陳怡珍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1場館都OK 了嗎？

體育局陳良乾局長：在10 月9 日還有4 個場館會全部完工，馬術、橄欖球、體育場跟優化的部分。

陳怡珍議員：最後4 個部分，10 月9 日。

體育局陳良乾局長：都一定要完成。

陳怡珍議員：因為快要到了，10 月21 日就要開幕，還有4 個場館，後續還有什麼問題，如果來不及比賽，就會有點貽笑大方，所以要特別注意場館的整備。

體育局陳良乾局長：謝謝。

陳怡珍議員：另外，很多議員同仁關心登革熱的問題，局長說已經做好相關整備的準備，局長說做了7 個準備。

體育局陳良乾局長：對。

陳怡珍議員：哪7 個？剛才說防蚊液1 萬罐、噴藥，還有什麼準備？

體育局陳良乾局長：有7 個準備，第一個，7、8、9 月我們都有消毒。

陳怡珍議員：噴藥。

體育局陳良乾局長：比賽前兩天我們還會再安排一次，都已經安排時程了。第二個就是提供1 萬瓶，讓教練選手使用。

陳怡珍議員：防蚊液，然後？

體育局陳良乾局長：第三個就是室內場館，我們有懸掛防疫的蓋片，防止蚊子進去。

陳怡珍議員：防蚊貼，然後？

體育局陳良乾局長：第四個觀眾如果去看比賽，觀眾也可以去服務台索取防蚊液，這個都沒有問題。

陳怡珍議員：索取是可以去噴，還是可以去拿？

體育局陳良乾局長：可以去拿。

陳怡珍議員：現場都會提供防蚊液讓大家使用？

陳怡珍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1體育局陳局長良乾：

陳怡珍議員：對。第五個部分，我們配合觀旅局，在選手教練住宿的飯店，做教育、消毒的工作。

陳怡珍議員：教育的工作？教育什麼？

體育局陳良乾局長：如果有發燒或什麼問題的時候。

陳怡珍議員：有做衛教的工作。

體育局陳良乾局長：對。第六個就是加強防護人員的教育，每一個場地都有防護人員、醫生。

陳怡珍議員：注意選手的狀況。

體育局陳良乾局長：我邀請防護人員一定要主動了解所有的教練選手有沒有什麼異樣，如果有異樣的話。

陳怡珍議員：趕快通報，第七個。

體育局陳良乾局長：最後一個就是在體育場，在我的辦公室隔壁的會議室，成立了一個緊急應變小組，有醫師駐診，如果有發問題，馬上通報過來，我們就馬上。

陳怡珍議員：隨時來協助處理。

體育局陳良乾局長：對。

陳怡珍議員：我們不希望有任何一個選手來到臺南因此得到登革熱。

體育局陳良乾局長：我們不願意。

陳怡珍議員：整個疫情目前看起來是已經持平趨緩，最近資料看起來是這樣，但是我們希望還是做好相關防護工作，保護選手的安全，這部分要一再提醒。

體育局陳良乾局長：我們希望他們平安的來，平安的回去。

陳怡珍議員：另外，112 年全運會的活動亮點有寫到10 月14 日及15 日舉辦市民之夜，號召市民朋友來參加，為112 年全國運動會加溫，這個參加的對象是什麼？

體育局陳良乾局長：是市民朋友。

陳怡珍議員：市民朋友，演唱會跟全運會的關係是什麼？

體育局陳良乾局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1我們希望用演唱會的模式號召市民關心，全國運動大家來參與。

陳怡珍議員：跟運動的連結是什麼？這場活動花了多少錢？

體育局陳良乾局長：700 萬。

陳怡珍議員：花了700 萬，700 萬不少錢，演唱會熱熱鬧鬧大家也開心，但是說和運動會有什麼直接的連結。

體育局陳良乾局長：兩天有兩場，這裡面也有優秀運動員的表演，就像10 月1 日在新光三越舉辦全國霹靂舞表演的優勝團體也會去表演。

陳怡珍議員：每一個經費都很重要。

體育局陳良乾局長：我知道。

陳怡珍議員：700 萬對支持體育來講，也是一筆不小的數目，我們也在網路上面看到有人留言，雖然不知道為什麼全運會要辦演場會，但是大家還是可以去參加一下。看不出來演唱會跟全運會直接的連結，他也花了一定的預算，但是我想要問效果是什麼？對體育的支持、幫助是什麼？對全運會的推廣是什麼？應該要讓大家更清楚，大家很關注選手後續得照顧。

體育局陳良乾局長：我知道。

陳怡珍議員：我們也很謝謝體育局、市長對於這次全運會加碼，大家建議之下，終於後來有加碼金牌的獎金，選手得牌不容易，後續的照顧，包括剛才Ingay Tali 穎艾達利議員說的，選手後續的照顧更是非常重要。

體育局陳良乾局長：更重要。

陳怡珍議員：怎們讓他們在退役之後，不管是技術傳承，或是照顧好他的生活，這是我們要留住體育人才非常重要的部分。

主席：（曾議員培雅）

主席：緊接著是吳通龍議員發言。

吳通龍議員：謝謝主席，還有局長、主委，大家好。你在去年7 月開始接任局長對不對？

體育局陳良乾局長：是。

吳通龍議員：接任第一年就要辦全運會？你接之前應該就知道臺南市要舉辦全運會了。

吳通龍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1體育局陳局長良乾：

吳通龍議員：其實在體育處的時代就開始規劃了。

吳通龍議員：對，所以我說你也算很勇敢，你敢接受挑戰，因為你也是運動選手，都要接受挑戰，所以這一年來，你也競競業業、非常用心、非常辛苦，這是無庸置疑的。

體育局陳良乾局長：謝謝。

吳通龍議員：不然你要接全運會是非常艱難的任務，我要請教局長，在全運會中你是地主市，有辦法拿到冠軍嗎？

體育局陳良乾局長：我的目標。

吳通龍議員：你是運動選手，你也很清楚，當運動選手需要什麼東西，需要體育局怎麼做，我相信你應該都很清楚。

體育局陳良乾局長：我們上一次拿25 面金牌，我們的目標是拿30 面金牌，我們上次是89 面獎牌，我是希望可以突破100 面，當然有一點困難，不過這一年來，我都有和這些單項協會定期規劃，透過體育總會的委員幫忙期間的訓練，像我剛我才說的外國的體能教練，醫療、營養、培育的經費，都和過去不一樣，有增加。

吳通龍議員：我希望可以拿到。

體育局陳良乾局長：好的成績。

吳通龍議員：所有的成績是最好的。

體育局陳良乾局長：是。

吳通龍議員：希望22 個縣市我們是拿到冠軍，這是我的期待，我相信局長也有這個期待，對不對？

體育局陳良乾局長：我也希望這樣。

吳通龍議員：但是，一個運動選手應該要全面性，不管是營養或經費，都需要，沒有錢是無法辦事。

體育局陳良乾局長：我們訓練的環境要改善。

吳通龍議員：對，所以全民運動館需要增加。

吳通龍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1體育局陳局長良乾：

吳通龍議員：對。

吳通龍議員：我在你還沒當局長時就爭取麻豆的全民運動館，應該在曾文區也要有一座，但是最後臺首大要退場，我希望原民運動館可以在臺首大來成立。

體育局陳良乾局長：對，現在配合市政府做整體規劃，因為那裡的場地。

吳通龍議員：因為那裡的場地太好了，你知道那裡的用地有多少嗎？臺首大的用地大概16.5 公頃，比臺南市的市政府還大，對不對？

體育局陳良乾局長：對。

吳通龍議員：臺南市政府大概15 公頃左右，但是那裡有16.5 公頃。

體育局陳良乾局長：對，那裡的場地很多。

吳通龍議員：好好規劃一下好不好？

體育局陳良乾局長：好。

吳通龍議員：有什麼問題嗎？全民運動館應該是在麻豆臺首大來成立。

體育局陳良乾局長：原來是規劃在這裡。

吳通龍議員：未來就是對選手非常好的場所，工欲善其事必先利其器。

體育局陳良乾局長：對，我們現在正在進行。

吳通龍議員：我相信你很清楚。

體育局陳良乾局長：正在進行整體規劃，包括以後選手要集訓的時候也有場地。

吳通龍議員：都可以的，你要好好規劃善用。

體育局陳良乾局長：我知道，謝謝。

吳通龍議員：未來臺南是不是全國裡面運動選手最好的集訓場所，未來臺南市體育局也能發揮到淋漓盡致，可以讓臺南市所有項目都拿到第一，這是我們的期盼。

體育局陳良乾局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1把場地整理好。

吳通龍議員：大家共同來努力，好不好？

體育局陳良乾局長：謝謝。

吳通龍議員：排球的部分，六甲國小、東興國小、六甲國中排球都算是不錯，對不對？

體育局陳良乾局長：對。

吳通龍議員：但是我時常聽到他們的教練談到選手被外縣市挖走，你有聽過嗎？

體育局陳良乾局長：有。

吳通龍議員：我們的缺點在哪裡？你應該很清楚。

體育局陳良乾局長：有兩個部分，一個是家長教練的問題，第二個是可能是三級銜接的環境沒有做好。

吳通龍議員：以前是體育處，沒有體育局，現在體育局都已經成立了，別縣市有辦法做，我們就有辦法做，我們當地的選手為什麼會被別人挖走呢？臺南市的小孩，為什麼被嘉義挖走，嘉義有什麼條件可以挖走選手？什麼條件？你們應該很清楚才對。

體育局陳良乾局長：對。

吳通龍議員：我認為臺南選手就是代表臺南市，對不對？

體育局陳良乾局長：是。

吳通龍議員：這一點你要繼續加強，不要說別的，因為我對排球也很支持，你也知道。

體育局陳良乾局長：我知道，你當過主委。

吳通龍議員：這一點你要加強一下，不要再讓我們的選手再到外縣市，代表外縣市。

主席：（曾議員培雅）

主席：謝謝吳通龍議員，緊接著李中岑議員發言。

李中岑議員：謝謝主席。體育局陳局長。

體育局陳良乾局長：是。

李中岑議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1局長，我要問一下，市民之夜是700 萬，關子嶺聖火是多少？

體育局陳良乾局長：我請科長回答。

李中岑議員：科長。

體育局運動設施及產業科郭同杉科長：跟議座報告，關子嶺聖火取火。

李中岑議員：錢，快一點，費用。

體育局運動設施及產業科郭同杉科長：整個標案是475 萬。

李中岑議員：關子嶺加安平470 萬。

體育局運動設施及產業科郭同杉科長：還有包括選手的聖火傳遞。

李中岑議員：全部470 萬，請坐。局長，市民之夜加這個聖火傳遞總共將近1,000 多萬的經費，局長，你覺得花這筆錢有用嗎？臺南市一年花了那麼多錢在音樂祭，包含跨年、聖誕節、將軍吼，各局處花那麼多錢請那麼多歌手來唱歌，1,000 多萬的經費邀請那麼多歌手來表演，重點對臺南市這次舉辦全運會有什麼幫助？

體育局陳良乾局長：聖火的部分是必須要的。

李中岑議員：但是過去聖火沒有請歌手來，我們都是用最省的方式舉辦活動，您那時候都說整個預算不太足夠了，怎麼還會花1,000 多萬的經費在這一次的全運會？你知道1,000 多萬的經費我們可以給選手多少的福利、獎助、設備等等相關器材，都是可以幫助選手，可以讓他們成績更好的方向，怎麼會拿來舉辦這些活動呢？我覺得真的很沒有意義。

體育局陳良乾局長：其實我們辦這樣的活動是希望讓市民有參與感。

李中岑議員：這個不是參與感，重點是會因為舉辦而讓市民真的專注到這次全運會的比賽嗎？我們應該是要讓更多人知道這次舉辦全運會，我們為了臺南市的選手、為了臺南市的場館或體育相關的東西，來提升整個臺南市的運動風氣，怎麼每次都是用這種音樂會，請歌手來舉辦，我真的不懂花這些錢到底要做什麼，原民會如果一年給他們1,000 多萬，還是給客委會1,000 多萬，他們可以做整年度的預算，你看，明明就不足的預算，我們還一直跟中央要錢，甚至地方付了更多的經費，但是花了1,000 多萬在演唱會上面，有幫助選手什麼嗎？我覺得沒有意義，我不知道這個規劃到底是局長還沒有進來體育局的時候就已經規劃了，還是體育局成立的時候才規劃的，到底是什麼時候規劃的？

體育局陳良乾局長：這個是在行銷裡面，因為5 部30 個組規劃行銷的部分，之前就已經有規劃在行銷第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1了。

李中岑議員：如果真的要行銷，剛剛Ingay 議員給了一個很好的建議，為什麼我們不要讓市民去看每一個項目的賽事，如果有去看比賽的話，我們給他一個摸彩券，讓他可以參加摸彩，來提高參觀各項比賽的人數，如果民眾有去參觀，就可以瞭解這個項目到底在比什麼，這個才是實際的，你要讓民眾到各個項目的場館，去幫選手加油，而不是花這麼大筆的錢，邀請他們來看音樂會、歌手表演，之後這筆錢有什麼實際幫助？沒有，對這次的全運會有什麼幫助？對臺南市的選手有什麼幫助？對金牌數到底有什麼幫助？我都看不到，我們好不容易16 年才舉辦這次的全運會，怎麼會把這麼重要的錢花在音樂會上面呢？

李中岑議員：連聖火都要請歌手，我們的重點是選手，不是歌手，花了1,000 多萬實質的意義在哪？

李中岑議員：像這次划船，局長，你也有去現場，你看下雨的情形，所有的選手這麼辛苦的淋雨，還好老師有及時。

主席：（曾議員培雅）

主席：謝謝，緊接著沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席。古主委，辛苦了。

沈震東議員：客家事務委員會古主委秀妃：

沈震東議員：議員好。

沈震東議員：我看到今年您辦了很多活動，例如上次建議可以在臺南幅員遼闊的區域辦客家的活動，臺南美術館、臺南客家會館辦定向越野的活動，接下來我想問，針對客家藝術節，目前有4 個-安南區、仁德、仁壽宮(歸仁區)、新化辦活動，我想問一下是什麼活動，因為很多鄉親都在問，只有說劇團演出、親子手作，請問一下是什麼活動？

沈震東議員：客家事務委員會古主委秀妃：

沈震東議員：目前巡迴演出的是兒童劇。

沈震東議員：兒童劇團。

沈震東議員：客家事務委員會古主委秀妃：

沈震東議員：是，我們邀請兒童劇團來巡迴演出，其他的活動只有在主場水交社這裡才有搭配周邊的市集及其他活動。

沈震東議員：古主委，活動看起來很多，擴大了，但是就效益性而言，到底大家知不知道我們辦了什麼活動，在宣傳行銷上還要麻煩主委加油，讓鄉親了解在10 月28 日臺南客家文化藝術節即將展開，到年底的活動都非常精采，因為我們發現臺南市文化局也有辦藝術進區的活動，是不是有機會可以一起行銷規劃，例如客家限定，讓大家可以看到客家跟文化的結合不同的狀況。第二個，我想問對於伯公照護站，是原本16 站現在變成12 站？

沈震東議員：還是多12 站？在您的工作報告裡面提到的部分。

沈震東議員：客家事務委員會古主委秀妃：

沈震東議員：目前是12 站。

沈震東議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1所以是說有少4 站的意思嗎？

沈震東議員：客家事務委員會古主委秀妃：

沈震東議員：有的有退出。

沈震東議員：退出的原因是為什麼？

沈震東議員：客家事務委員會古主委秀妃：

沈震東議員：一方面是執行部分，另外一方面是社區還沒有達成共識，所以就暫時沒有申請。

沈震東議員：因為伯公照護站，例如文健站也協助到很多族群，我們希望了解到底是什麼事情導致退點，退點之後有沒有辦法增點，我想建議主委可以密切跟社會局關懷據點聯繫、努力，讓客家族群可以受到更多幫忙。第三個我想問一下，今年客家博覽會是在桃園，是不是？

沈震東議員：客家事務委員會古主委秀妃：

沈震東議員：是。

沈震東議員：很感謝主委就臺南400 部分也到桃園參展，對不對？

沈震東議員：客家事務委員會古主委秀妃：

沈震東議員：是。

沈震東議員：所以在明年的臺南400，我們更希望在客家的臺南400，我們現在去桃園參展，未來是不是有機會讓更多客家博覽會的內容物，可以跟臺南400 做創意的連合，延續到對客家族群的重視，從桃園回到臺南。

沈震東議員：客家事務委員會古主委秀妃：

沈震東議員：是，目前有這樣的規劃，有部分會移展，但是還是得要重新來設計策展，這部分謝謝議員的支持，我們會努力。

沈震東議員：謝謝主委。我想問體育局局長，剛剛很多議員朋友都說歌唱活動，我想問，我記得您上任時來我們服務處拜會的第一次，說全國運動會希望可以召集更多的鄉親朋友參加更多的體育活動。

體育局陳良乾局長：是。

沈震東議員：怎麼突然變成歌手之夜？坦白說，很多活動也要幫體育局講一下話，如果要衝人次，體育活動要衝人次，歌手是最有效益的，但是到底有沒有達到運動的效果，您懂我意思嗎？

體育局陳良乾局長：我懂。

沈震東議員：當初您說會讓各區的鄉親好朋友一起來參加對抗賽，選手對選手，市民朋友對市民朋友，結果現在變成選手之夜，我們可以猜得出來，如果要增加人次，用歌手的方式絕第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1對可以吸引到更多鄉親好朋友來關注這件事情，但是運動效益是不是就大打折扣？局長。

體育局陳良乾局長：我們希望辦市民之夜，讓市民都能夠有參與感，另一方面做全運會的行銷宣傳，至於就各區的部分，我未來規劃臺南市的運動會，讓各區去組隊來參加比賽。

沈震東議員：市民之夜我覺得非常好，很多鄉親好朋友滿期待的，也讓全國運動會被大家知道，但是重點是有沒有達到運動的效果？未來後續怎麼讓鄉親好朋友知道。

主席：（曾議員培雅）

主席：謝謝沈震東議員，各位同仁，等林美燕議員跟蔡宗豪議員兩個共同質詢10 分鐘後，中場休息10 分鐘。請林美燕議員、蔡宗豪議員發言。

蔡宗豪議員：感謝主席。謝謝局長，辛苦了。大家都很關心登革熱，我看體育局做了很多預防，預防之外，後續如果真的有選手不幸感染了，因為臺南市現在1 萬多例，真的有外地來的選手感染了，針對配套措施之外，還有什麼補償嗎？

體育局陳良乾局長：補償目前是沒有提到，但是他們在這邊醫療的費用都會幫他安排。

蔡宗豪議員：醫療費用會全額補助。

體育局陳良乾局長：對。

蔡宗豪議員：全額補助，包括住院的費用都全額補助。

體育局陳良乾局長：因為運動員到這邊來都有保險，在這邊的就醫費用由我們來支付。

蔡宗豪議員：了解，補償的部分呢？人家辛苦了好幾年的練習，我認為可能要思考一下。

體育局陳良乾局長：補償，我們再來檢討。

蔡宗豪議員：如果真的來臺南市比賽，結果得到登革熱，他心裡會覺得很倒楣。

體育局陳良乾局長：這個不是我們願意的。

蔡宗豪議員：我覺得要再思考一下，這個是臺南市現在的問題，體育局要納入，我覺得可以跟市長討論，因為這不是體育局的問題，是市府單位的問題。針對醫護人員，我們有跟成功大學合作。

體育局陳良乾局長：對。

蔡宗豪議員：我有去做細項研究，每個醫師每小時1,200 元，護理師600 元，救護技術人員是第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1400 元，右邊超出每小時或每日補助上限者，請自籌辦理，是什麼意思？

體育局陳良乾局長：如果他在比賽場地，因為比賽結束時間不一定，用專案的方式。

蔡宗豪議員：直接說每日補助的上限是多久？

體育局陳良乾局長：我們都用專案的方式來處理。

蔡宗豪議員：多少？透明化，直接說。

體育局陳良乾局長：上限…

體育局全民運動科王藝霖科長：跟議座報告，這個上限指的是如果要支付超過一小時1,200 元，若要支付1,600 元的話，多出400 元就要另外自籌，但是因為契約金額都是在1,200 元以內支付，所以沒有這個問題。

蔡宗豪議員：我是時間，如果從早上比到下午。

體育局全民運動科王藝霖科長：時間是以競賽時間為主，競賽比到幾點，醫生就會執行到幾點，衍生出來的費用都會由我們來支付。

蔡宗豪議員：這部分體育局再給我資料，好不好？謝謝。

體育局陳良乾局長：可以。

蔡宗豪議員：剛剛講到選手的培訓，我們發現在111 年增加將近30 間的國中體育班，高中有3個班，不知道今年會如何，在上一次的定期會，宗豪也有跟局長反映，國中銜接高中會有個很大的斷層，譬如說羽毛球的會到高雄去參加雄中，未來呢？

體育局陳良乾局長：所以為了這個事情我有到大灣高中去，大灣高中有國中部體育班，但是高中部沒有，所以我拜會校長，因為校長8 月1 日剛上任，新的校長我又去了，結果他是說學校的教室不夠。

蔡宗豪議員：重點是怎麼銜接？

體育局陳良乾局長：所以我們還在討論。

蔡宗豪議員：努力中。

體育局陳良乾局長：爭取教育部幫他們增加。

體育局陳良乾局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1蔡議員宗豪：

體育局陳良乾局長：要快，因為歲月如梭，一個學期要過了，到時候又有人要升學，面臨到一樣的問題，像現在要開學了。

體育局陳良乾局長：這個學校我有去跑了很多次。

蔡宗豪議員：再麻煩局長，也不是只有這個體育專項，還有很多體育專項的問題。

體育局陳良乾局長：市立高中只有4 所。

蔡宗豪議員：這部分我們再繼續研討，不然人才都流失。上週有去剪綵這個場地。

體育局陳良乾局長：啟用。

蔡宗豪議員：沒有錯，滑輪溜冰的場地，後續的保養，明年費用抓多少？

體育局陳良乾局長：現在已經委託，暫時在12 月底之前委託一家公司。

蔡宗豪議員：未來。

體育局陳良乾局長：未來會用OT 的方式委外經營。

蔡宗豪議員：委外經營，所以保養的費用他們來處理？

體育局陳良乾局長：對。

蔡宗豪議員：因為這邊沒有遮雨棚，而太陽一直曬，場地就有龜裂的可能。

體育局陳良乾局長：市長也非常支持，未來會用風雨球場的方式。

蔡宗豪議員：謝謝。上次我有提過，針對體育相關人員的就業輔導。

體育局陳良乾局長：就業輔導。

蔡宗豪議員：裡面有說是環保局。

體育局陳良乾局長：環保局。

蔡宗豪議員：我認為體育局如果人力可以再多增加的話，跟市府要求，針對這部分人才使其術業有專攻，看能不能納為體育局專用，我認為這樣才是最有幫助的。

蔡宗豪議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1體育局陳局長良乾：

蔡宗豪議員：是。

蔡宗豪議員：好不好？不能推給其他局處，這樣是沒有用的。

體育局陳良乾局長：我知道。

蔡宗豪議員：再麻煩局長。最後我要講，這兩場活動可以辦在一起，為什麼要分兩場？聖火儀式是一定要的，但是辦活動就是會有油水可以賺，1、2 個小時就要1,400 萬？會不會太好賺了？剩下質詢的時間給林美燕議員。

林美燕議員：謝謝宗豪。局長，辛苦了，9 月寄這本工作報告，上面針對這次全國運動會寫了5頁，表示你非常重視全國運動會。

體育局陳良乾局長：是。

林美燕議員：你上任多久？

體育局陳良乾局長：15 個多月。

林美燕議員：15 個月，一年多，就讓你承接16 年我們才拿到全國運動會的主導權，所以你真的會比較辛苦一點，但是剛剛議員同仁也說了，登革熱現在是臺南的指標，你說得到了再怎麼去協助、補助、照顧，已經是事後的處理了，但事先的處理非常重要，看一下影片，這是現在的體育場、體育園區，你看環境這麼髒亂，今天登革熱一直強調大環境怎麼預防，我也已經跟你說了好幾次，別的場館怎麼樣我不知道，因為我一天到晚都在體育場那邊，我看到那麼髒亂，登革熱會從這邊開始，所以你應該好好整理環境，降低孳生源，選手得登革熱的機率就會降低，局長，提醒你，而且觀感不好，整個環境那麼不好，外地人來的觀感如何，所以局長注意一下，這一次颱風來，你應該動用一筆專款專用，整個場館的環境去做個整理，借助現在每一期標案的清潔人員，我覺得是不可能的事情，我跟你講，不可能把環境弄好，弄好的話平常就好了，不要在全國運動會的時候，才要把環境搞好，我跟你說，絕對是不可能，經費如果不足跟市長講，動用預備金，請專業的清潔公司來打掃整個環境，我們要求你。

體育局陳良乾局長：報告議座，給我1 分鐘的時間。我家在這邊，你也知道，我每一天都在這邊走動，我都跟同仁發脾氣了。

林美燕議員：我知道，但是成果才是最重要的，好不好？局長，趕快動用一筆錢，專款專用，做整體環境的整理。看這個地方，運動熱區休閒站，這個點是局長上任後跟我講的，你重視競賽運動，還有你最重視全民運動。

體育局陳良乾局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1全民。

林美燕議員：所以我們非常高興看到你來的時候，這個熱區、休閒站補充了很多元素在裡面，最近在全國運動會的時候，你說10 月21 日到26 日請他們都不要來運動，你本身也是運動的人，我本身也很喜歡運動，一天不運動就覺得很難過，就好像運動憂鬱症，我朋友都說我得了運動憂鬱症，所以你為了全運，說要關6 天，為什麼要關呢？你說因為太複雜了，觀感不好，我們在那邊運動為什麼會觀感不好？局長，我認為不要一整天都關，為了要配合全運OK，我接受，但是不要全面都關，應該用時間去管理，早上4 點就開始了，4 點到8 點這個階段有選手進去嗎？有沒有？

體育局陳良乾局長：沒有。

林美燕議員：沒有，為什麼不讓全民去運動呢？

體育局陳良乾局長：不是，議座，跟你報告，那個地方旁邊是器材室，有很多選手要使用的。

林美燕議員：你就嚴加管控，不給他們鑰匙他們就不會去了，我覺得用時間去管理，這個期間不應該全面禁止他們運動，好不好？

體育局陳良乾局長：我們再來檢討。

林美燕議員：趕快去公告，我認為讓外地人看到全民運動，來的時候看到大家都在運動，那個感覺跟環境不好的，讓外地人的觀感哪個比較差？

體育局陳良乾局長：我來檢討，這個禮拜以內一定公告。

林美燕議員：哪個比較差？環境髒比較差，還是你說的全民運動，大家就會說臺南是真的對運動非常重視，所有百姓都運動，為什麼禁止呢？這觀感很好，只要不影響比賽，我覺得不可以禁止，好不好？

主席：（曾議員培雅）

主席：謝謝所有同仁，休息10 分鐘，謝謝。

主席：（曾議員培雅）

主席：質詢開始，請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：謝謝主席。今天是體育局、客委會跟原民會的業務報告，我想先請陳局長。

體育局陳良乾局長：是。

蔡筱薇議員：局長，這幾天大家都盯著電視看，因為杭州亞運的賽事正如火如荼地舉辦，也傳來很多好消息，包含臺南市軟式網球的銀牌獎，楊合貞選手在滑輪比賽中也得到金牌。

蔡筱薇議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1體育局陳局長良乾：

蔡筱薇議員：滑輪溜冰。

蔡筱薇議員：也有許多包含拳擊等許多賽事，我想要請問，在大家辛苦努力下，我希望可以兼顧臺南子弟之後的保障，也就是說，這些選手除了得到獎牌以後，能有的保證是什麼？我們給予他們的鼓勵又是什麼？

體育局陳良乾局長：像這些優秀的選手退下來以後，剛剛我也提到，給獎金以外，最重要就是給他一份穩定的工作。

蔡筱薇議員：是。

體育局陳良乾局長：不管是當老師、專任教練，這個是最重要，當專任教練，他還可以再用專業去培養下一代的選手，這個比較重要。

蔡筱薇議員：所以呼籲局長要特別重視這個部分。

體育局陳良乾局長：知道。

蔡筱薇議員：除了臺南的子弟兵有更好的表現，另外就是可以把技能傳授下去。繼續要跟局長討論全運會的推廣，影片其實都拍得很不錯，值得鼓勵，但是觀看次數偏低，現在YT 的推廣也才1 萬多個訂閱，怎麼樣再去加強推廣？不然就枉費拍這些影片了，這些影片在播放的成效上，我覺得有待加強，林主任有想要補充的嗎？

體育局秘書室林信宏主任：這邊也跟議員補充說明，紙本資料裡是截至到8 月15 日，但是全運會的行銷宣傳是採實體、線上影片，還有記者會的方式進行，截止到這個禮拜三，相關的觸及點閱率，YT 可能稍微差了一點，不過整體的觸及率已經達到394 萬，對照8 月15 日141 萬，已經成長2.8 倍了。

蔡筱薇議員：怎樣透過網路再加強行銷的成效，好不好？

體育局秘書室林信宏主任：我們會再加油。

蔡筱薇議員：志工的部分，我知道之前已經有招募1,000 人，不夠，又再招募200 人，之後會不會再繼續招募？怎麼樣讓臺南市民朋友有機會增加參與度？

體育局全民運動科王藝霖科長：目前志工招募情況是已經滿招了。

蔡筱薇議員：1,200 位就夠了嗎？後面有沒有可能再增加？

體育局全民運動科王藝霖科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1業務上目前看起來應該是足夠了。

蔡筱薇議員：好，請座。陳局長，我相信城市要爭取全運會的舉辦，除了運動賽事本身的價值以外，另外就是要推廣臺南市的城市行銷。

體育局陳良乾局長：對。

蔡筱薇議員：剛剛也有聽到幾位議員同仁有提到選手之夜，我也想另外跟你請教，不管是選手之夜或是聖火引燃的晚會，到底參加的人是哪些人？

體育局陳良乾局長：聖火來講，引火、點燃、起跑，繞著全國跑。

蔡筱薇議員：聽說總統會來參加，是哪一場？

體育局陳良乾局長：開幕典禮。

蔡筱薇議員：開幕典禮，所以選手、市民朋友可以參加的是哪一場？

體育局陳良乾局長：開幕典禮也可以，我們有留1,000 多個位置給市民。

蔡筱薇議員：是開放性的還是要報名？

體育局陳良乾局長：開放性的。

蔡筱薇議員：開放，只要到現場的人都可以入場參觀。

體育局陳良乾局長：有索票，上網的。

蔡筱薇議員：有索票，跟誰索票？這個資料有公開嗎？

體育局運動設施及產業科郭同杉科長：跟議員報告，電子索票在10 月11 日臺北記者會會一併露出。

蔡筱薇議員：你們一定要加強廣告，不然老實講，像剛剛你們講的700 萬、400 萬，加起來1,000 多萬，這可以蓋兩個噴水池的費用，把他用來晚會，卻沒有實質推廣出去，我也覺得是浪費，我覺得費用大家都是非常拮据的使用，希望發揮最大的成效，不要幾個歌星來唱一唱，煙火放一放就沒事了，最後留下給來看的選手，或是來臺南市旅遊的朋友們帶回了什麼？我希望這一點要帶回去再好好想一想，謝謝。

體育局陳良乾局長：好，謝謝。

主席：（曾議員培雅）

主席：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1緊接著請尤榮智議員發言。

尤榮智議員：陳局長，你也是運動員出身。

體育局陳良乾局長：是。

尤榮智議員：你對運動方面，包括現在要辦的全國運動會，所有運動項目的場所也都準備好了，我現在給你看一張照片，這是永大滑輪溜冰場。

體育局陳良乾局長：溜冰場。

尤榮智議員：這對目前得到金牌的楊合貞，臨門一腳，結果得到金牌，金牌現在是300 萬，銀牌150 萬、銅牌90 萬，這和奧運的金牌差很多，現在給你看這張，這叫堅持到底，韓國在慶祝得到冠軍了，但是我們這一腳先伸出去，這就代表運動選手的堅持。

體育局陳良乾局長：堅持到底。

尤榮智議員：這是臺南市的光榮，是不是這樣？差0.01 秒，人家在慶祝了，我們的腳已經伸出去了，報紙都有刊出，我就是要告訴局長，運動選手平常的訓練很重要，我們應該在訓練期間，亞運得到很多金牌，到昨天為止金牌、銀牌、銅牌各多少？

體育局陳良乾局長：金牌好像是…

尤榮智議員：10 幾吧。

體育局陳良乾局長：臺南市還是全部？

尤榮智議員：全部。

體育局陳良乾局長：全部是13 面。

尤榮智議員：杭州亞運，銀牌可能比較多。

體育局陳良乾局長：銀牌比較多，我們的選手1 面金牌、3 面銀牌和2 面銅牌，臺南市的選手。

尤榮智議員：臺南市的3 面金牌？

體育局陳良乾局長：1 面。

尤榮智議員：1 面，楊合貞也是臺南市的光榮。

尤榮智議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1體育局陳局長良乾：

尤榮智議員：是。

尤榮智議員：永大。

體育局陳良乾局長：溜冰場。

尤榮智議員：國際級滑輪溜冰場的啟用剛好是2 日。

體育局陳良乾局長：10 月2 日。

尤榮智議員：她剛好2 日得金牌。

體育局陳良乾局長：對。

尤榮智議員：她以前也是曾在這裡訓練過。

體育局陳良乾局長：有，奧運代表隊的時候，驗收的時候讓他們試驗，驗收順便讓他們練習，雖然奧運代表隊在國家訓練中心，但是他們都來這裡訓練，目前是臺南市代表隊要參加全國運動會，都在那裡訓練。

尤榮智議員：所以標準的訓練場所非常重要。

體育局陳良乾局長：是。

尤榮智議員：楊合貞退休之後，這次還會回來比賽，運動選手從小就辛苦練習，未來不只是錢的問題。

體育局陳良乾局長：是。

尤榮智議員：奧運可以得到1、2,000 萬，300 萬沒什麼好花的，是不是之後有發培訓的獎金？

尤榮智議員：3,000 元到2 萬元？

體育局陳良乾局長：對，3,000 元到2 萬元。

尤榮智議員：到2 萬5,000 元？

體育局陳良乾局長：到2 萬。

尤榮智議員：2 年而已。

尤榮智議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1體育局陳局長良乾：

尤榮智議員：2 年。

尤榮智議員：我的意思是，下次找一個老師或專業的。

體育局陳良乾局長：教練。

尤榮智議員：給他做，用他的專長培養下一代。

體育局陳良乾局長：培養選手，讓他有一個穩定的工作。

尤榮智議員：對，外國都做得很好，臺灣輸人不輸陣，像體操從小開始練習到大，1、20 歲就要退休了，沒有一個穩定的工作給他，不能訓練專業的下一代，很可惜。

體育局陳良乾局長：所以溜冰這部分，楊合貞在讀臺南大學的博士班，現在三級都有教練，希望可以找到一間大學，讓他可以做四級的銜接，這樣他可以在臺南培養選手。

尤榮智議員：我們要幫他媒合，看哪間學校有需要運動選手的教練。

體育局陳良乾局長：臺南大學有體育系。

尤榮智議員：體育系這部分比較重要。

體育局陳良乾局長：對。

尤榮智議員：因為今天替國家爭取光榮，對不對？忽然沒有工作，情何以堪？

體育局陳良乾局長：是。

尤榮智議員：市政府應該要有責任，未來培養栽培，看能不能當體育系的專長教練，這個比較重要，局長也是運動選手，你應該要全力輔導臺南市出身得到金牌的，你要努力。

體育局陳良乾局長：一定認真做，謝謝。

主席：（曾議員培雅）

主席：緊接著陳秋萍議員發言。

陳秋萍議員：感謝主席。陳局長。

體育局陳良乾局長：是，謝謝。

陳秋萍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  121 日到26 日全運會即將到來，在場館的部分都OK 了嗎？都準備好了嗎？

體育局陳良乾局長：我剛剛也有提出來，現在剩下4 個場館在10 月9 日一定要完成，其他的都OK 了，4 個場地每一天都有去看。

陳秋萍議員：對，這4 的場館都是來得及的。

體育局陳良乾局長：來得及。

陳秋萍議員：不然就會漏氣。

體育局陳良乾局長：不會。

陳秋萍議員：這個是全臺灣的大事，不只是臺南的大事，局長，除了場館很重要，尤其你也很關心選手的成績。

體育局陳良乾局長：對。

陳秋萍議員：在關心選手的成績，局長，剛才我們同事都有說，在他們退役的部分，我希望你們要好好規劃，要怎麼留住我們的選手、國手在臺南，你們有沒有好好規劃？不然每次說，每一次這個議題都存在，是不是我們的條件不夠？老是被挖走。

體育局陳良乾局長：其實不是只有退役，在他還沒退役、三級培訓的時候，我們就要用好環境。

陳秋萍議員：對，都要銜接整個環境、條件，要銜接起來，所以我說你們的條件是不是不夠完善，不夠好，所以老是被別縣市挖走，你們要好好檢討，是不是這樣？

體育局陳良乾局長：今年臺南市在徵選專任運動教練的時候，就針對這一點放在裡面。

陳秋萍議員：好，留在臺南繼續培訓我們的子弟，就像楊合貞一樣，每每拿到金牌，你們為她做好妥善的準備嗎？我們要給選手有一個希望，不是只是嘴上說說，實際上要讓他們有一個希望。

體育局陳良乾局長：我知道。

陳秋萍議員：這個不只是楊中成議員的姪女，這也是臺南人的事情，也是臺灣的榮耀，是不是這樣？

體育局陳良乾局長：是。

陳秋萍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1所以你們要好好地、妥善地把這些條件都拿出來，把誠意拿出來，給他們希望，給臺南的選手、國手都有一個希望，這樣好不好？

體育局陳良乾局長：好，楊合貞博士班畢業的時候，我們就會主動去跟臺南大學媒合。

陳秋萍議員：不是說等她，現在就應該了，現在應該讓她知道往後要走什麼路，是不是這樣？不是等到時間到。

體育局陳良乾局長：因為她現在還是學生。

陳秋萍議員：我知道，但是你要讓她了解，她的下一步如何走，我們都是要做好人生規劃，你也是一樣，什麼事情都要做好規劃，不是等到時間到，她畢業了才趕快，有時候人家會很失望。

體育局陳良乾局長：好。

陳秋萍議員：我們替她感到失望，這樣如何留住人才？實際上先前的規劃都非常重要。

體育局陳良乾局長：好的。

陳秋萍議員：我們講到選手之夜要花700 萬，聖火引燃400 萬，共1,100 萬，你覺得他是最好的成效嗎？是把全民都拉起來關心全運會，效果是最好的嗎？局長。

體育局陳良乾局長：其實市民之夜除了讓市民朋友來以外，在周邊也有規劃一些運動的體驗，讓市民來以後，關心全國運動會的項目，讓他們體驗，也是在做宣傳。

陳秋萍議員：局長，我跟你講，你要做宣傳，但是效果如果不大，本席自己想的，是不是可以考慮用另外一種方式讓全民都動起來，共同來參與，就是他們可以拿集點卡，去到哪個場域關心、加油過可以蓋章，3、4 次之後可以領一個臺南全運會的文創產品，比如說加油棒，他們領到甚至可以到下一個場域去加油，為臺南。

體育局陳良乾局長：報告議座，中學生就是這樣做。

陳秋萍議員：不只是中學生，你要讓全民都動起來，是不是這樣？

體育局陳良乾局長：對，我們也是希望這樣，讓全民都能夠參與全國運動會。

陳秋萍議員：對，應當這樣做，不是侷限在某個區塊，全民一起來，你思考看看。

體育局陳良乾局長：好。

體育局陳良乾局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1主席：

體育局陳良乾局長：（曾議員培雅）

體育局陳良乾局長：謝謝，緊接著余柷青議員發言。

余柷青議員：感謝主席，至椿兄，不好意思。體育局長，10 月21 日到10 月26 日舉辦臺南市的全運會，對嗎？

體育局陳良乾局長：對。

余柷青議員：據你所知道，全臺南市的市民，有多少人知道這個活動？很難回答。

體育局陳良乾局長：網路上面有觸及的，我們有做，但是可能。

余柷青議員：達不到預期的效果，所以宣傳的有哪幾種方式？宣傳我們的全運會，讓大家可以知道。主任，謝謝。

體育局秘書室林信宏主任：報告議員，全運會的宣傳主要分3 個主軸，從實體、線上影片，再來從記者會，從實體的部分，我們在各大路段已經懸掛路燈旗，另外有大型戶外看板30 面，都在9 月中完成掛設，另外海報還有火車站沿線的立板也都完成了，影片包含市長的3 部影片，還有8 個優秀選手的影片露出，都在FB、IG、Youtube 的平台，還有112 的官網露出，另外從9 月1 日開始接連辦了5 場記者會，包括宣傳大使籃籃的站台，還有9 月11 日大會服裝跟獎座的記者會，9 月20 日我們也感謝臺南之光，包括觀光工廠、現金、物資贊助的臺南業者的記者會，後續9 月23 日也剛辦完聖火引燃取火的記者會，現在在全臺灣各個縣市跑，9 月25 日也辦了英雄宴的菜色推廣記者會，接續在10 月11 日下禮拜三，有一個臺北場的記者會，還有10 月17 日臺南場最終場的記者會，都是要跟全國的觀眾朋友宣告臺南準備好了，以上是行銷宣傳的一些作為，從8 月15 日開始到10月3 日，短短50 天，觸及率也成長了2.8 倍，從141 萬到394 萬，這個都有相關的數據。

余柷青議員：謝謝主任，所以你是說只有路燈旗還有記者會、看板。

體育局陳良乾局長：公車。

余柷青議員：公車也有宣傳，可是局長我要跟你反映的一點，全運會的宣傳還不及10 月8 日要辦的國慶活動，辦全運會是全國性的，全國都會有選手或觀光客會來到臺南市，國慶在10 月8 日要辦，可是在地方已經造成一種轟動，10 月8 日要坐遊覽車去，所以我覺得聽起來這個有點諷刺，因為你們說的很好，有路邊旗，可是路邊旗車開過去、機車騎過去，真的沒有辦法看清楚，第二點你們說的開記者會，除了網路媒體還有報紙，現在訂報紙的人很少，這個也不是重點網路熱搜的新聞，所以宣傳的效果也還是不夠，其他學校的部分有沒有去加強？讓各個學生可以把這些資料帶回去跟自己的家長宣傳臺南市10 月21 日到26 日辦全運會。

余柷青議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1體育局陳局長良乾：

余柷青議員：有，所有臺南市的中小學都有發競賽的資訊給他們，鼓勵他們來，他們來參加以後，他們也可以抽獎、有獎品。

余柷青議員：對，因為一個小朋友一定會有家長帶過去，我是想說用校園渲染，因為爸爸媽媽可能是假日想帶小朋友去參加運動的活動，如果有一些獎項、摸彩券，帶領親子去看活動，我相信對小朋友，還有培養臺南市未來的運動人才也是會有效用的。

體育局陳良乾局長：對。

余柷青議員：你們什麼時候發的？

體育局秘書室林信宏主任：跟議員補充說明，學生的觀賽摺頁是配送給全臺南市國中小的學生，總共發放了13.9 萬份，剛剛議員有提到，臺南市民知不知道這件事，以一家4 口為推估，14 萬份，一家4 口56 萬份，至少推廣到各個臺南市民朋友，預估有6 成民眾知道10 月21 日到10 月26 日辦理。

主席：（曾議員培雅）

主席：謝謝，緊接著請許至椿議員發言。

許至椿議員：感謝主席。局長。

體育局陳良乾局長：是，謝謝。

許至椿議員：辛苦了。

體育局陳良乾局長：不要這樣講。

許至椿議員：我看到陳品均的滑輪，從這個故事講回來，尤其臺南市也在布局選手的場所，連結到滑輪，他今天有這個成績，第一點，積極，找機會成長，再來就是經驗法則，有時候很多比賽臨門一腳就是經驗法則，有一部分是因為他們的鬥志，平常的訓練，很多時候我們看到選手，都是因為自己的積極、家長的配合、社會的資源，產生求知的欲望，造就他今天亞運的成績，我們再拉回來看，第一點，要好的成績，工要善其事必先利其器，我們呼籲，你今天來擔任局長，要長期布局，一下子要有很好的場所，我覺得不可能，但是地方資源有限還是要中央配合，中央配合不是錢而已，理念也有要共識，很多體育發展是因為有一部分人參與工作，或是一些人看到他們的成就願意出錢出力，但是有一些有權位的人，不一定有相同的理念，這是在臺灣體育方面看到很多的瓶頸，變成成長會有一些阻礙，看到今天的場所以後，我們希望臺南市政府，剛剛一直提到10 月21 日到26 日要辦全國運動會，局長，我請問一下，我們多少年才辦一次？

體育局陳良乾局長：16 年。

體育局陳良乾局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1許議員至椿：

體育局陳良乾局長：16 年辦一次，請問一下，下一屆，是哪個縣市要辦？

體育局陳良乾局長：雲林。

許至椿議員：你知道，你從事這個行業，我們都不知道，本來這個就是有類別和區隔，從事體育界的人會知道，但一般民眾日出而作日落而息，很多訊息都只是聽取，你說宣傳不夠，我認為你們很積極宣傳，但是宣傳不是砸錢就有效果，要達到效果一定要有很多連結，民眾有這種區別，因為16 年才辦一次，勞心勞力的布置場館，要做硬體設備，還要規劃場所，還要找教練，還要各委員會配合，不能配合或是不到位的，這有很多困難度，我知道你心裡面一直積極要跑出成就，心裡面很多無奈，但是你也不能發牢騷，你也不能生氣，像我那天問你，這樣的場館、場所，當然你會憂慮，儘管憂慮也積極做，但是不要受包商影響，不要受到其他理由所製造出的困擾，因為人不一樣，你今天在位，我們也希望他們能全力支援配合。再來選手的成績，剛剛提到前3 名，冠軍、亞軍、季軍，獎金方面，我們已經升格直轄市了，我們希望在獎勵方面能夠更激勵，換算一下，可以提升的，希望能夠在地方編列預算，或是中央資源可以加碼。

體育局陳良乾局長：今年全國運動會，臺南市的獎金是全國最高，但是我個人覺得，給他獎金300、500，都無濟於事，給他一定工作，未來的就業輔導比較重要。

許至椿議員：局長，我知道這樣的模式，但是我們希望是激勵，未來培訓，我跟局長建議，有機會跟市長或中央，臺南市有成功大學，為什麼我們一定要到臺北體專呢？為什麼不能在臺南市增加體育系博士？我們可以用國立的資源把他結合在一起，場地夠，能夠就地培訓，甚至把他拉回來，往後可以培養很多師資，找到國立的學校，把這個科系加進去擴編，我想這個我們未來要努力，臺南市的體育發展不只在滑輪，很多桌球、棒球，我希望當地能夠有自己培訓的教育單位、行政單位，跟社會資源結合，未來的導向。

體育局陳良乾局長：成功大學的部分是有研究所，但是沒有大學部。

許至椿議員：對。

主席：（曾議員培雅）

主席：謝謝，請林燕祝議員發言。

林燕祝議員：謝謝主席。體育局陳局長，你看一下，這是某個社團，在裡面問話留言，我看了也很傷心，裡面講臺南市幾乎沒有孩子的羽球賽事，他講高雄一定會有，且辦很多場，無奈的臺南家長，局長，我想問你，本市培育人員為何到最後都會變成他市的得獎人員？

林燕祝議員：局長，我會讓你說話。外縣市的羽球重點學校，為什麼一直挖臺南市的？你知道我們現在要畢業的羽球好手，他縣市的都在挖，其他運動也有相同的狀況，我跟你說是什麼種類，跆拳道，局長，為什麼會這樣？跆拳道也被挖，羽球也被挖，為什麼會這樣？

體育局陳良乾局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1第一個就是銜接，可能銜接的體系，就像楊議座常常提的，國中有了，高中沒有體育班銜接，還要到外縣市去。

林燕祝議員：羽球應該有，跆拳道沒有，府城盃已經停辦了3 年，是不是從明天開始比賽？全運會就是明天開始比，對不對？既然是全國性，但我們有不少選手為什麼還會去選擇臺中跟臺北比賽？局長，原因是什麼？

體育局陳良乾局長：因為他們提出來的條件，從國中國小就在買選手了，每一個月給他一些零用錢；第二個，可能他們到那邊去念的是公立學校。

林燕祝議員：所以局長，後面我會再講，你告訴我說要改革，等一下我再來講這些。我們既然要辦全運會，你看，原定比賽是25 分鐘，為什麼改為21 分鐘？明顯羽球場也不足，還有，承辦的人也經驗不足，我講白就是這樣，你知道現在臺南市的登革熱正流行，講難聽一點，這樣的比賽一場起來，最起碼有4、5,000 人，不是嗎？可以帶動觀光消費，可是現在改為21 分鐘，你們自己算的，25 分鐘可能要比賽到晚上11 點多，但是如果是21分鐘，可能比賽到9 點多，我想了解一下，局長，為什麼會這樣？場地不足，到底是幾個場地？羽球賽有幾個場地？是6 個還是多少？

體育局陳良乾局長：議座，我跟你報告，府城盃可能是私人辦的，不是經過羽球委員會辦的，如果是羽球委員會辦的，一定按照正式的比賽規程下去做，第二個場地的部分，上一次你跟我提醒我一直記得，所以我去找遠東科大辦全市的羽球比賽。

林燕祝議員：你現在講的是臺南市112 年的府城盃全國羽球賽，這個是什麼辦的？

體育局陳良乾局長：這個不是委員會辦的。

林燕祝議員：好，不是委員會辦的，他可以這樣辦，你們都不知道？委員會都不知道？他可以這樣辦你們都不知道？然後改這種時間，我現在得到的資訊，家長向我陳情，是我們辦的，你要不要查一下？

體育局陳良乾局長：我查一下好了。

林燕祝議員：你查一下再回覆我，我也沒有時間。

體育局陳良乾局長：OK。

林燕祝議員：我必須跟局長講的是各委員會改革的進度，我們的人才為什麼留不住？我曾經跟你講綜合體育館，我相信今天如果我們有一個綜合體育館，未來我們的比賽要怎麼訓練都有，還有，上次我跟你講過，針對臺南市跆拳道委員會所訂定的跆拳道館設立辦法，到現在。

林燕祝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1主席：

林燕祝議員：（曾議員培雅）

林燕祝議員：謝謝，緊接著楊中成議員發言。

楊中成議員：謝謝主席。本席要麻煩局長，你今天比較熱門。

體育局陳良乾局長：是。

楊中成議員：先放個影片，這是這次比賽，局長了解溜冰的規則嗎？

體育局陳良乾局長：稍微。

楊中成議員：稍微，他是不是壓線了？

體育局陳良乾局長：對。

楊中成議員：這是這次比賽結束，選手在昨天晚上都回來了，他在比賽中一直壓線，這件事情韓國也知道，要向國際委員會主辦單位申訴，所以如果這個申訴成功的話，換我們會少一面銀牌，合貞會補成一面金牌，不過我透過立委反映，體育署的意思是要顧全大局，希望不要變動，我們就是一面金牌和一面銀牌，所以有時候要說，最委屈的是合貞，合貞變成最委屈，當然事情演變成這樣不是我們說，要看後續要怎麼處理。說到這個月要辦全國運動會，所以在上次市長有報告，全國運動會金牌獎金提高，銀牌和銅牌不提高，所以我要在這裡跟局長說，希望你一定要向市長說，無論如何，怨無無怨少，多少加一點，銀牌加5,000 元、1 萬，銅牌加3,000 元、5,000 元，我覺得選手會認為這是主辦單位的德政，我為什麼會這樣說？106 年臺北市辦世大運，國光獎金提高1/2，原本金牌60 萬，我們自己主辦，所以變成90 萬，銀牌和銅牌也是一同比照，所以我要跟你們講，去年全國運動會金牌25 面、銀牌27 面、銅牌21 面，總共73 面，多出來的錢總是有限，剛剛一直提到外縣市的選手，我相信你和我都一樣關心，說到大灣高中體育班，校長也跟我們說很多難題，換位思考，學校前面、後面也有農地，如果建築師盤點大灣高中沒有多餘的校地蓋新的場館，是不是可以考慮專案申請變更學校前後的農地。再來羽球，我的孫子這次代表學校去比賽，代表臺南市打第三名，學校最強的甲組沒有把我的孫子排進去，我的媳婦不服氣，跟我說，我說不要去爭，如果我出面去說，等一下又說我怎麼樣，我們把選手培養起來，以後他們就會來懇求我們，所以我也不想去說，只好跟媳婦這樣說，所以我要跟局長說，培養選手不容易，所以要努力。

體育局陳良乾局長：我知道。

楊中成議員：永康的全民運動館現在都還沒有下落，你已經寫出報告，115 年要完工。再來，全民運動館裡面的項目是要設什麼？議員同事都有去問，尤其全民運動館是秋萍議員最關心的，項目是不是可以多放一些羽毛球場？

體育局陳良乾局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1我跟議員報告。

主席：（曾議員培雅）

主席：謝謝，緊接著朱正軒議員發言。

朱正軒議員：局長，辛苦了，不好意思，今天有很多的主題，我想先說在地的，大灣高中的國中羽球隊表現都很好，今天好多位議員都有提到，現在最主要就是國中端體育班和高中端要怎們銜接的問題，跟局長報告，大灣高中的羽球隊友建教合作，跟土地銀行有合作，土銀合作的時候，會策略性的把要栽培的選手移到外縣市，重點是，戶籍一定要留在臺南，這件事也有確保過，戶籍留在臺南，所以他平常在打比賽的時候，如果在全運會有類似的項目，我們就把他講成是移地訓練，在其他地方訓練的選手，到時候還是代表臺南市，局長，這件事情我們務必要支持大灣高中跟土銀，一定要確保這件事情。

體育局陳良乾局長：是。

朱正軒議員：可是這件事情也讓我們思考，為什麼這麼好的選手必須要移地訓練？沒有辦法在臺南，所以以要拜託局長，我知道體育局也很支持大灣高中要新設體育班，可是我們要提醒一件事，目前教育局收到的公文，大灣高中新設的體育班是占用原本高中部的空間。

體育局陳良乾局長：對。

朱正軒議員：可是這樣是不行的，因為大灣高中的招生已經非常踴躍，大家已經搶破頭了，我們必須要另外新開一班，給新的3 個老師，不能用掉原本的額度，局長，這個可以承諾嗎？

體育局陳良乾局長：因為體育班有體育班的設置規定。

朱正軒議員：設置規定。

體育局陳良乾局長：如果有場地要新建，也有建蔽率的問題，所以上一次我們跟楊議員到學校去拜會校長，也提到校舍、教室不夠。

朱正軒議員：局長，跟您報告，我覺得還是要想辦法克服，大灣高中原本的招生，普通班一定要維持住，我們是新設體育班，不是移設，不是占用原本高中部的空間，局長，這個我們會再跟教育局大家一起來協調，一定要確保這件事情。第二個是場地的問題，大灣高中盤點過，整個校地面積基本上沒有空間可以蓋新的場館，唯一的辦法，剛剛中成議員也有提到，周邊有很多空地，但是空地有些是私人的，現在是不是可以用促參的方式，譬如土地不是我們的，要用怎樣的方式，我知道現在因為全運會在即，所有心力一定是在辦全運會，但是局長可不可以答應我，10 月底過後全力來促成這件事情，好不好？不管是大灣高中體育班要新設，不是移設是新設，還有大灣高中羽毛球的場地，局長，我們一定要全力衝。

體育局陳良乾局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1體育班我還會再努力，第二個就是剛剛楊議員講過的場館問題，永康全民運動館現在有4 面場地，我們也有預留4 到6 面的場地做規劃，因為永康全民運動館是用市預算。

朱正軒議員：可是全民運動館畢竟是全民運動，要讓學生來做一般訓練還是會有差異，而且加上距離的考量，我還是希望可以就近，當然這有很多要討論的，局長，再拜託，土地的部分也要再討論。另外，甚至連大灣高中現在既有的訓練場地，目前場地有跟體育局要200 萬，對嗎？科長，大灣高中的羽毛球場，有一個200 萬，拜託，這200 萬已經送了一段時間，現在場地有點浮出地面，學生打球的時候很危險，所以拜託這200 萬趕快核定施工。

體育局陳良乾局長：我了解一下，馬上答覆。

朱正軒議員：是，因為要把最基本的場地顧好，這是羽毛球的部分。再來，績優人才剛剛跟局長報告過。再來是永仁高中，局長，市長在質詢的時候承諾過，最主要的目標是要增設教練，原因是永仁高中的女籃是兩支隊伍，一支國中、一支高中，可是現在只有一個正式教練，跟外縣市的教練數量比起來是真的落差太大，他們原本是女籃的強隊，可是教練資源不足的情況下，會壓縮到他們訓練的權利，這個會影響家長把學生送進來的意願，其實都會有影響，永仁高中也包含場地的問題，也是一樣兩支球隊共用一個場地，所以局長拜託你，最大目標是爭取正式專任教練，之前市長有鬆口承諾過至少要有一個約僱教練，可是目前約僱教練還沒有，局長，可以幫我們關心一下嗎？

體育局陳良乾局長：我明年再來編，好不好？

朱正軒議員：好，至少一步一步來。

體育局陳良乾局長：真的有需要，明年再編，因為今年已經考完了。

朱正軒議員：是，局長，很感謝，永仁高中除了教練的問題以外，還有一個是場地問題，一樣很重要，永仁高中好處在至少校區內就有國有土地，這個下一輪的發言再跟局長討論。

主席：（曾議員培雅）

主席：謝謝，緊接著請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：謝謝主席。我想先問原民會主委，白主委，跟你請教一下，原住民的文化健康站，到目前為止臺南有幾個地方？

陳皇宇議員：原住民族事務委員會白主委惠蘭：

陳皇宇議員：目前有2 站，一站在北區，一站在永康區。

陳皇宇議員：未來在柳營有一個。

陳皇宇議員：原住民族事務委員會白主委惠蘭：

陳皇宇議員：目前還在。

陳皇宇議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1陳議員皇宇：

陳皇宇議員：規劃？

陳皇宇議員：原住民族事務委員會白主委惠蘭：

陳皇宇議員：之前的前置作業已經做了，中央第一次的審核沒有通過，因為有評審委員的意見是柳營奇美附近族人的戶籍太少。

陳皇宇議員：以前比較寬鬆，現在好像要55 歲以上至少要150 位族民才行。

陳皇宇議員：原住民族事務委員會白主委惠蘭：

陳皇宇議員：對，所以他覺得我們人數不足，希望我們有沒有什麼方法可以改善，或者提供解釋。

陳皇宇議員：針對55 歲以上，150 個人以上的點，你有沒有去評估一下，因為在溪北區，如果沒有那個點其實滿可惜的，因為醫療跟文化健康在一起的話，才有可能照顧到我們的族人，我想在溪北區至少要有一個，我發現永康區一下就滿了，永康區從29 位一直申請到39 位，其實也卡到中央，那這部分你有沒有特別去協助他們？

陳皇宇議員：原住民族事務委員會白主委惠蘭：

陳皇宇議員：永康南原教會的南原文健站，我們要另外覓一個比較大的地方，但是也還在找尋當中，最近有跟榮民服務處，有一個新的榮民服務處在小東路跟榮民總醫院附近。

陳皇宇議員：我的意思是，文化健康站現在整個臺南市只有2 個地方，你如果沒有特別promote、支持的話，坦白講，這邊的照顧就會比較少，所以你要特別積極協助他來增加人數，最重要的部分就是你一定要協助，不然他永遠只有29 人。

陳皇宇議員：原住民族事務委員會白主委惠蘭：

陳皇宇議員：沒錯。

陳皇宇議員：大光就很快，馬上就達到人數，因為那邊教會的人數本來就夠，請坐。伯公照護站，總共臺南市有多少個？

陳皇宇議員：客家事務委員會古主委秀妃：

陳皇宇議員：今年申請12 個。

陳皇宇議員：12 個，目前有幾個？

陳皇宇議員：客家事務委員會古主委秀妃：

陳皇宇議員：目前有20 個。

陳皇宇議員：你跟原民會一樣，都是只有3、4 位的人，但是你們照顧特殊的族群特別多，尤其是客委會，不管是不是關懷據點，有相關的你就有把課程加進來，我覺得原民會也可以promote 這一塊，讓其他的健康站，不一定都是原住民為主，只有跟我們有相關特性都可以拉出來，這樣可能促進會比較快，謝謝，請坐。

陳皇宇議員：客家事務委員會古主委秀妃：

陳皇宇議員：謝謝議員。

陳皇宇議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1體育局局長，局長，很感謝你一直推廣，幾乎南關線所有的體育設施、設備、場域的整修，你都有大力支持，真的促進滿多運動人才，我有幾個建議，學校有一些光電的風雨球場，坦白講，以前都有優良廠商，或許是學校自己承攬，但是我覺得有幾件事情你可以做，我最近有去成大的網球場練球，發現他的燈光不會像其他燈那麼亮，但是晚上打球很舒服，不會刺眼，所以在光電球場的建置，每間學校都有，或是可以做綜合式的用途，不管是網球、羽球，或者是籃球都可以，譬如建置光電球場的時候，你有沒有建議學校其他優秀的場域供他們比照？

體育局陳良乾局長：未來我們就是這樣做，建造光電球場一定找優良廠商來設計，因為各個項目需要的燈光亮度是不一樣的，像前天晚上我們在測量體育場的夜間照明，是以選手練習測試為主。

陳皇宇議員：因為要促進體育教育的人才、運動風氣的話，坦白講，反而晚上會有很多人上完班之後會來，但是常會看到燈太亮，或是環境沒有像想像中舒服，就不來了，在光電球場的建置再麻煩你多協助，謝謝。

體育局陳良乾局長：好。

主席：（朱議員正軒）

主席：謝謝陳皇宇議員，接著請本委員會召委曾培雅議員第一輪發言。

曾培雅議員：謝謝主席。局長，今天我當主席，但是我看到這些問題不問會過不去，我翻開第10 頁，這點很多人跟我反映很久，剛好你今天的業務報告寫得非常清楚，建立金字塔的培訓體系，提升基礎的競技實力，我看到各校的運動團隊，總計金額補助經費1,315萬3,000 元，一共有149 隊，對嗎？

體育局陳良乾局長：對。

曾培雅議員：你有拿起來看，我怕你回答錯，沒有錯吧？

體育局陳良乾局長：沒有錯。

曾培雅議員：我剛才用計算機計算一下，運動代表隊如果補助培訓是8 萬8,000 多元，對嗎？

體育局陳良乾局長：對。

曾培雅議員：那是一年嗎？

體育局陳良乾局長：不是，是參加比賽一次。

曾培雅議員：參加比賽一次，有沒有員額的限制？

曾培雅議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1體育局陳局長良乾：

曾培雅議員：看項目，報名人數。

曾培雅議員：看項目、報名人數。

體育局陳良乾局長：像籃球就12 個人，排球也12 個人。

曾培雅議員：每個都8 萬8 嗎？

體育局陳良乾局長：沒有，是有一個標準。

曾培雅議員：是有標準。

體育局陳良乾局長：看比賽的天數。

曾培雅議員：因為曾經有校長跟我反映，像棒球、籃球一個團隊那麼多人，最高上限是8 萬8 嗎？

曾培雅議員：還是沒有上限。

體育局陳良乾局長：沒有上限。

曾培雅議員：沒有上限，好，局長，今天你的說明我也非常清楚，希望你重視這一個，要看團隊，像棒球、籃球、足球，他們人數。

體育局陳良乾局長：20 個。

曾培雅議員：對，所以補助方式要不一樣。

體育局陳良乾局長：對。

曾培雅議員：還有我看到你的業務報告第24 頁，市立游泳池整修花了2,800 萬，還有廠商的營運2,300 萬，幾乎就5,000 萬了，整修完後有合乎國際性的標準嗎？

體育局陳良乾局長：國際比賽沒有辦法。

曾培雅議員：沒有辦法，他只是整修，還有大環境經營的改變。

體育局陳良乾局長：因為還有戶外的游泳池。

曾培雅議員：所以他還是不夠國際性的標準，全運會設在哪裡？

體育局陳良乾局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1在臺中。

曾培雅議員：好，針對這點，你們花了5,000 萬，你的業務報告說未來在新營，新營那個游泳池呢？

體育局陳良乾局長：新營也是8 個水道，不過全中運的標準。

曾培雅議員：也不夠標準。

體育局陳良乾局長：全運會一定要10 道，全中運可以8 道，去年在。

曾培雅議員：所以臺南市都完全沒有。

體育局陳良乾局長：對。

曾培雅議員：局長，上次總質詢的時候我也提過，臺南市也是六都，我們的格局要拔高，希望朝著全運會的標準。

體育局陳良乾局長：一個標準的游泳池是我們的目標。

曾培雅議員：不要被人家說我們是貧窮的城市，好不好？朝這個方向，因為你是第一個體育局，要讓人刮目相看。說到全民運動館，你們的宗旨寫得非常好聽，打造便於全民運動的健康城市，提供市民更多優質的運動場館，我看到啟用已完成已在規劃中，楊中成議員說的，永康的的項目還未知，可是在這裡你說讓市民便於運動，局長，你已經擔任一年半，東區是第三大行政區，東區不落人後，我沒有說此時此刻，但是你的任期內多去東區走走，我們的密集度夠，土地也夠，包括平實營區副都心都夠你們用，你們要的地都有，麻煩考慮一下。

體育局陳良乾局長：好。

主席：（朱議員正軒）

主席：謝謝曾培雅議員，接著請林冠維議員第一輪發言。

林冠維議員：謝謝主席。體育局局長，臺南市國中小體育班之前每一個盃賽都大概補助6 成，不限次數，為什麼近期已經改成每一個學校一次只能補助3 場盃賽？什麼原因？

體育局陳良乾局長：因為年度的預算，看他們比賽的項目，我們來做篩選，因為有一些比賽是邀請賽，我們就沒有補助，另外像棒球，幾乎每一個月都有比賽，如果他們每一個月都去比賽，根本沒有那麼多的經費。

林冠維議員：局長，應該是說現在已經成立體育局，還沒成立體育局之前，幾乎每一場活動都有第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1補助，但是最多補助6 成，現在成立體育局，經費提高以後，可能就要有限制，比方說3 場，之前沒有限制，譬如5 場或7 場等等，3 場真的太少了，是不是可以回復之前的模式？

體育局陳良乾局長：明年度我們會來考量。

林冠維議員：因為今年全運會在臺南，可能要花比較多錢，經費可能比較不足，是否明年調整回來？不然很多盃賽都沒有辦法比賽，因為經費不足沒有辦法出去比賽練習。

體育局陳良乾局長：我們再來檢討。

林冠維議員：謝謝局長。第二部分，目前一個協會如果要跟體育局申請經費的話，大概申請的經費額度是幾萬？

體育局陳良乾局長：要看他辦什麼比賽。

林冠維議員：規模大小？最少跟最多呢？大概差在哪裡？

體育局陳良乾局長：委員會一般都會透過體總，委員會辦的大概都是運用在臺灣，如果是選手的培訓，參加全國運動會或是全中運，都會有專案的經費補助，所以是不一樣的。

林冠維議員：大概是幾萬到幾萬？最少2 萬，最多大概可以到幾萬？如果活動比較大，人數比較多的話。

體育局全民運動科王藝霖科長：議員，如果是依照民間協會的話，是2 萬到5 萬之間。

林冠維議員：2 萬到5 萬，OK，謝謝科長。第三個部分，本會的楊中成議員極力爭取永大溜冰場，已經在永大路蓋好了，感謝楊中成議員，滿多去那邊溜冰的家長跟冠維反映，目前那邊沒有風雨球場，觀眾席也沒有蓋子可以蓋，如果吹風淋雨的話，觀眾席都沒辦法坐，非常熱，是不是有機會把觀眾席和溜冰場蓋風雨球場？

體育局陳良乾局長：上個禮拜我們有一個研討會就在討論這個問題，因為白天在那邊溜冰真的非常辛苦。

林冠維議員：非常熱，忍受不了。

體育局陳良乾局長：所以我們現在在規劃，也希望找到一個優良的廠商幫我們規劃太陽能的球場。

林冠維議員：風雨球場，觀眾席也會嗎？

體育局陳良乾局長：因為觀眾席太陡了，所以會重新整修、整理。

體育局陳良乾局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1林議員冠維：

體育局陳良乾局長：整理是蓋蓋子嗎？

體育局陳良乾局長：對，也會，座椅的陡度太大，還有遮陽的地方。

林冠維議員：那個球場非常漂亮，比較可惜就是沒有風雨球場蓋著，讓看的觀眾都坐不住，太熱了。

體育局陳良乾局長：很辛苦。

林冠維議員：因為屏東那座是風雨球場，大家都會比較，我們是直轄市六都，為什麼屏東就有，臺南沒有？我覺得比較可惜。

體育局陳良乾局長：因為造價比較高。

林冠維議員：再麻煩局長。

體育局陳良乾局長：謝謝。

林冠維議員：最後一個，現在臺南市沒有國際泳池，什麼時候會規劃在臺南？

體育局陳良乾局長：現在在找地方規劃了。

林冠維議員：大概多久？

體育局陳良乾局長：我們希望在115 年的時候。

林冠維議員：好，再麻煩局長，因為比較可惜，我們是直轄市，所以一個國際比賽的泳池是必備的，再麻煩局長。最後一個部分，本會同人也都非常關心，永康區，不管是永仁高中的女籃，或者是大灣高中的羽球，都非常強，得到非常多的獎項，他們都少了一個正式教練，局長是不是可以承諾一下，什麼時候可以補足？

體育局陳良乾局長：我們可以從約聘僱的教練，明年先來考慮，如果績效好的話。

林冠維議員：明年有沒有機會？

體育局陳良乾局長：明年約聘僱的可以考慮。

林冠維議員：正式的。

體育局陳良乾局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1正式的我不敢講。

林冠維議員：儘量以正式的為主。

體育局陳良乾局長：正式的有總額的管控，所以從約聘僱先來。

林冠維議員：未來再提高為正式，因為兩個確實實力都很強，這邊再麻煩市府要多多關心。

主席：（曾議員培雅）

主席：謝謝，緊接著黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：謝謝主席。也是一樣先請教陳局長。

體育局陳良乾局長：是。

黃肇輝議員：現在剛好正在亞運的運動熱潮，接下來馬上就有全運會，如何來運用亞運現在的熱潮可以延續到全運會呢？

體育局陳良乾局長：我們有一個宣傳的廣告，希望亞運會的選手到臺南以後，我們都會做一個行銷。

黃肇輝議員：有想到這部分，就是得獎牌的或表現不錯的，剛好在全運會也有比賽，是不是請他們來宣傳或辦見面會，因為各項運動有自己本身的球迷或粉絲，他們可能會希望，我們沒有辦法直接去杭州看比賽，現在有全運會的比賽，是不是邀請他們來臺南看比賽，或是來跟見表現優秀的選手，我覺得可以去延伸。

體育局陳良乾局長：明年的奧運我們也希望這些亞運得牌的選手到臺南，有一個口號，今年臺南明年巴黎。

黃肇輝議員：我有看到口號，怎麼好好運用這個熱潮，從亞運到全運會。

體育局陳良乾局長：行銷其實我們早就有在做。

黃肇輝議員：運動的時候大家都很熱情，又是自己的選手，全運當然是以各縣市來做比較，當然希望臺南的選手可以有很好的表現。關於全運會的舉辦，體育局可能比較著重在賽事的維繫上面，因為比賽會有外縣市的選手來到臺南，我們也有提到相關的城市外交，如何運用這次全運會，讓外縣市的選手來到臺南也有賓至如歸的感覺，我們有跟其他局處協調嗎？

體育局陳良乾局長：有，包括觀旅局提供住宿，讓其他縣市的人來到臺南可以方便。

黃肇輝議員：場館附近有沒有。

黃肇輝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1體育局陳局長良乾：

黃肇輝議員：包括場館附近買便當、餐飲店，我們都會請衛生局去查核，市政府大家都一起配合來做。

黃肇輝議員：希望能夠辦好，因為剛剛講16 年才辦一次全運會。

體育局陳良乾局長：希望辦好。

黃肇輝議員：比賽的時候當然很激烈，但是參與比賽的人就會有人講，像滑輪溜冰場在還沒啟用之前有辦一個活動，發現廁所被塞了衛生紙，整個淹起來，如果這樣的狀況發生在任一個場館的話，對主辦是扣分的。

體育局陳良乾局長：對。

黃肇輝議員：讓比賽的人，甚至來加油、看比賽的人，覺得臺南辦的很好，才會對臺南按讚。

體育局陳良乾局長：場館我們都很謹慎。

黃肇輝議員：這次有些全運會的場地不能辦在臺南，可能下次要等16 年後，但是也不能夠因為這樣就放鬆，剛剛有幾位議員同事提到標準的游泳池，我知道關於仁德游泳池前一陣子有開過會，是不是？

體育局陳良乾局長：有，現在仁德游泳池已經完成勞務採購，現在就等設計。

黃肇輝議員：那個以後是要朝標準游池方向嗎？

體育局陳良乾局長：對，那邊10 個水道是沒有問題的。

黃肇輝議員：OK，那就是有個方向了，用現有的仁德游泳池。

體育局陳良乾局長：下去整建的。

黃肇輝議員：整建成為國際標準，希望能夠快速，115 年。

體育局陳良乾局長：最近全國運動會完了，在10 月底就會辦市民的公聽會，剛剛有議座提到，讓市民都知道。

黃肇輝議員：其實臺南很多游泳健將，我們不是也有一個拿了銀牌，我們更應該給他們一個比較好的場所，其他除了全民運動館之外，有些體育項目不見得需要用到全民運動館，但是有沒有辦法普及？譬如說剛剛有說到羽球，這邊有接到一些需要比較特殊的場地，好比第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1說木球、搏術或武術，有沒有辦法除了全民運動館之外，在其他地方也有場所可以練習？

體育局陳良乾局長：目前是114 年全中運的必辦項目。

黃肇輝議員：場地要比較大，要找到不太容易。

體育局陳良乾局長：我現在去找了幾個在新化的體育公園裡面。

主席：（曾議員培雅）

主席：謝謝，緊接著請陳昆和議員發言。

陳昆和議員：感謝主席。陳局長。

體育局陳良乾局長：是。

陳昆和議員：我請教你，這次辦全國運動會，中央總共補助多少經費？

體育局陳良乾局長：核定1 億8,000 萬給我們，我們用全國運動會的名義爭取到差不多快1 億，包括像這次防疫，當初沒有編列的，這次再爭取400 萬做防疫措施。

陳昆和議員：針對我們辦全國運動大會，總共申請補助加起來不到3 億。

體育局陳良乾局長：差不多3 億。

陳昆和議員：你有去了解別人辦全國運動大會申請多少經費補助嗎？

體育局陳良乾局長：也不一定，就新北根本沒補助那麼多，公文上的1 億8,000 萬是固定的，但是他們申請之後也沒有補助那麼多，屏東那時候比較多。

陳昆和議員：那時候多少？

體育局陳良乾局長：應該是差不多5、6 億，我知道的是這樣。

陳昆和議員：本席看你爭取中央補助學校操場整修有10 億5,000 多萬，這是持續性。

體育局陳良乾局長：學校操場。

陳昆和議員：所以這是持續性的？

體育局陳良乾局長：對，持續性的。

陳昆和議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1累積多久？

體育局陳良乾局長：我記得是3 年，我請科長說明。

體育局運動設施及產業科郭同杉科長：累積3 年，110 年、111 年跟112 年。

陳昆和議員：累積3 年，你可以讓本席了解這5 年來，每個縣市辦理全國運動大會中央補助的經費嗎？

體育局陳良乾局長：我來了解看看，全國運動會是2 年一次，所以最近3 次好不好？

陳昆和議員：最近3 次。本席在差不多1 年又3 個個月前，請你來看七股第二壘球場，一個禮拜你就到現場看，你可以讓本席了解七股第二壘球場目前的進度到哪？

體育局陳良乾局長：我上禮拜才看到公文，我請科長說明。

體育局運動設施及產業科郭同杉科長：公所有提計畫經費，我們在9 月6 日有發文到體育署爭取經費，體育署有回文，目前的預算都分配完了，因為那裡的落差比較大，所以我們請公所是不是邀請水利局、台糖來商討，想辦法拿到一些地。

陳昆和議員：所以還在原地踏步就對了，1 年3 個月還是在那邊踏步，我從來沒有動過貴局的預算，我好像從來沒有跟局長談過北門區的運動預算，沒有吧？

體育局陳良乾局長：沒有。

陳昆和議員：1 年3 個月原地踏步，今年我再來看看體育局的預算，我每樣都審，下次我可能就不讓他進來，局長你給本席一點回覆，我們鄉親都在等。

體育局陳良乾局長：我知道，這個球場落差比較大。

陳昆和議員：你不用跟我講，因為大家都看過，這些都是大家已經知道的事情，請你們來就是要解決問題你想好趕快給本席回覆。

體育局陳良乾局長：好。

陳昆和議員：辦這麼多運動，在安平早上5 點就開始吹哨，我們在慢跑，你們好好想一下，北門區七股、將軍、北門，範圍多大，根本都不必吹哨子，早上也沒有人圍在路邊看慢跑，可是可以看到非常開闊的天空跟海邊，這種運動場域也可做自行車、慢跑，好好看有沒有這樣的空間，在溪北沿海，曾文區也缺少運動場域，大北門區也沒有運動場域，溪北就只有新營。

陳昆和議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1主席：

陳昆和議員：（曾議員培雅）

陳昆和議員：謝謝，請李啓維議員。

李啓維議員：感謝主席。體育局陳局長，局長，跟你追一個部分，我之前關心的市立籃球場，現在在整修。

體育局陳良乾局長：對。

李啓維議員：之前你們說配合羽毛球的活動，我之前關心的時候就準備要進場，那時候是9 月初，9 月份過後，局長你不要以為就沒有人反映，那邊也有很多人關心，跟我說過了一個月都沒有動靜，到時又說原物料的因素延宕，局長，那是臺南市很多年輕朋友打籃球的聖地，指標的地方。

體育局陳良乾局長：我知道。

李啓維議員：很感謝局長整修讓那裡的環境更好，大家運動的品質更好，只是要好好把關工程，哪有放在那邊讓大家議論紛紛。

體育局陳良乾局長：因為7 月份的時候那裡剛好有全運會的羽球資格賽，所以休息了10 天左右。

李啓維議員：那是9 月初。

體育局陳良乾局長：之後我就跟局裡說一定追廠商。

李啓維議員：這樣追的不夠緊，再追緊一點，局長。

體育局陳良乾局長：是。

李啓維議員：像體育人都很關心亞運，尤其棒球的項目大家很熱衷，臺灣的球迷很多，局長，昨天臺灣打贏中國，現在要爭奪最後的冠軍金牌戰，有很多球迷朋友說，是不是辦個市民派對讓大家可以為大家加油。

體育局陳良乾局長：冠軍賽嗎？

李啓維議員：就是明天，禮拜六，只是時間有點緊迫。

體育局陳良乾局長：有點緊迫。

李啓維議員：不過之前跟局長接觸的幾次經驗，你也是叫統一獅棒球隊辦的，也不是你用的，在市立球場。

李啓維議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1體育局陳局長良乾：

李啓維議員：那是我們辦的。

李啓維議員：你們辦的？

體育局陳良乾局長：我們辦的。

李啓維議員：不然你說大螢幕都他們的。

體育局陳良乾局長：不是，那是體育局出錢辦的，要讓市民看。

李啓維議員：局長，時間關係，這不是重點，現在大家在期待，可以嗎？

體育局陳良乾局長：我來試試看，看來不來得及。

李啓維議員：要試試看。

體育局陳良乾局長：我來試試看。

李啓維議員：因為我昨天看新聞，好像睽違9 年又打進亞運最後的冠軍金牌戰，這次很有機會得金牌，我們一起加油。

體育局陳良乾局長：好。

李啓維議員：局長，剛剛有同仁關心到游泳池，你有說現在積極規劃，我也很關心標準的游泳池，也希望可以有一個規劃、進展，我覺得也不用花太多錢。

體育局陳良乾局長：我們有去看過場地了。

李啓維議員：原本的市立游泳池應該可以整體規劃，因為那邊的土地比較單純，都是政府公部門的地，應該使用起來會比較好處理。局長，射箭場呢？射箭場都一直在規劃。

體育局陳良乾局長：安平現在有在整理一個射箭場，練習場的部分，因為本來想說這邊做練習的，旁邊可以做正式比賽，現在正式比賽的那塊土地有問題，那不是市政府的土地。

李啓維議員：這兩個部分多加關心，局長，請坐。

體育局陳良乾局長：我知道，謝謝。

李啓維議員：白主委，也有跟你們討論過，在札哈木公園那裡有一個會館要新建，工程進度也差第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1不多要完成了，差不多多久完成？

李啓維議員：原住民族事務委員會白主委惠蘭：

李啓維議員：主體工程大概明年1 月份可以完成。

李啓維議員：主委，之前跟你們討論過，也是很期待新的會館結合周邊的觀光景點串聯發展，也是一個經驗，未來一些設計也是要儘量融入當地景觀的視野，後續可以補強的就儘量補強。

主席：（曾議員培雅）

主席：謝謝，緊接著周麗津議員、沈家鳳議員、鄭佳欣議員共用時間。

周麗津議員：謝謝主席。局長，我想延續早上議員的議題，在市民之夜跟聖火引燃典禮總共花了1,170 萬元，這1,170 萬元說多是真的很多，因為之前也一直跟市長爭取全運會的獎金，雖然我知道現在金牌已經加碼到35 萬元了，這35 萬元對運動員來講，他們可以得到金牌，得到這35 萬元對他來講其實是不多的，很多運動員經濟狀況也沒有很好，局長，對嗎？經濟沒有很好。

體育局陳良乾局長：對，我知道。

周麗津議員：他們有時候要一直練，可以拿到金牌、銀牌、銅牌，拿到獎金對他們未來的生活也比較好存錢，局長，你覺得這1,170 萬元會不會花得有點過多？

體育局陳良乾局長：因為聖火的傳遞是必須要做的，但是我們會檢討未來請藝人來表演，這個部分我們會來檢討，至於市民之夜，我們是因為要讓市民有參與感，除了歌星以外，我們也用一些運動的體驗讓市民參與運動的特性。

周麗津議員：所以在市民之夜。

體育局陳良乾局長：有運動體驗。

周麗津議員：四周圍還有運動體驗，讓市民可以來參加、練習。

體育局陳良乾局長：對。

周麗津議員：想跟局長討論，在上次質詢的時候，我也有跟市長建議體育局的人力真的不足，在六都真的很不足，局長，你可不可以跟市長建議，既然會一些優秀的選手退役之後，不要說讓他們一定要到環保局，因為環保局對他們來講只是要做環保的工作，可是他們是體育的選手，他們有一定的專業在，局長，你可以跟市長建議多開幾個缺。

體育局陳良乾局長：我今年有跟市長建議，市長給我5 個名額，這5 個名額就是為了要辦114 年全中運的專業人員，而且一定要用體育科系畢業的運動選手，這個確定市長已經核定，已經進第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1來3 個了。

周麗津議員：這5 個名額是可以一直延續下去，還是全運會完之後就沒有？

體育局陳良乾局長：到全中運。

周麗津議員：到全中運而已。

體育局陳良乾局長：如果他表現好，未來有缺會優先考慮這些人員。

周麗津議員：局長，改天我會繼續跟市長講。

體育局陳良乾局長：市長明年給我們多一個科。

周麗津議員：多一個科多一個人而已嗎？

體育局陳良乾局長：不，多8 個人，因為現在競技科業務太大，又是社會體育又是學校體育，所以我們把學校體育跟社會體育分開，市長已經同意給我們多一個科。

周麗津議員：我之前想說教育局的體育也是歸你們，所以我覺得你們的工作壓力真的很大，這一、兩年你們要辦這麼多的比賽，我看局長你的臉都瘦到。

體育局陳良乾局長：「瘦得很胖」。

周麗津議員：瘦到有感覺，局長，人力的部分麻煩你再爭取一下，因為體育局的科長和大家真的很用心在這次的全運會。

體育局陳良乾局長：謝謝。

周麗津議員：這次亞運，局長，有幾個是得獎的臺南人呢？

體育局陳良乾局長：有得獎的溜冰還有軟式網球。

周麗津議員：軟式網球。

體育局陳良乾局長：一共有9 個人。

周麗津議員：9 個是臺南市的？

體育局陳良乾局長：臺南市籍的，臺南市籍一共有33 個選手參加，目前9 個臺南市籍有得獎。

體育局陳良乾局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1周議員麗津：

體育局陳良乾局長：有得獎的這幾個運動員，在這次的全運會你也可以邀請他來參加。

體育局陳良乾局長：他一定是臺南市的代表隊，之前就已經選出來了，只是他在國家訓練中心集訓去參加亞運會。

周麗津議員：所以全運會他們都會回來代表臺南市？

體育局陳良乾局長：會，那是我們的主力。

周麗津議員：那是我們的主力，希望這些運動選手不要讓他們外流出去。

體育局陳良乾局長：不會，都已經定型了，都已經在臺南市，我比較擔心三級的部分，小學畢業、國中畢業，被人家挖走。

周麗津議員：再麻煩局長多努力一些，謝謝。

體育局陳良乾局長：謝謝議座。

沈家鳳議員：謝謝局長。針對新營體育場游泳池，2 個月前也跟民政教育委員會提到游泳池已經流標3 次，不知道現在的進度如何？

體育局陳良乾局長：我請科長回答。

體育局運動設施及產業科郭同杉科長：跟議員報告，因為我們在檢討工項。

沈家鳳議員：你們內部還在檢討就對了？

體育局運動設施及產業科郭同杉科長：對。

沈家鳳議員：我跟你說，他要大大的改善，不只是整修，他有辦法提升到可以成為全中運比賽的場地，怎樣去增加兩個泳池，因為整個結構有問題，大家都說是有年限，我跟你講，警察局年限不到就可以把廢棄的警察局打掉重做其他用途，為什麼體育局不行？這個部分你可以去檢討一下。

體育局運動設施及產業科郭同杉科長：好。

沈家鳳議員：如果要整修，可能幾年就要一次大整修，花費真的不少，如果可以做一次性的大改善，一勞永逸的話，我也很支持，這部分後續可以怎樣檢討。還有，新營剩新營體育場游泳池，有沒有什麼方式去協助私人游泳池繼續營業，畢竟愛泳者還真的滿多的，場域第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1是不足的。

體育局陳良乾局長：我們在中小學的泳藝教學，我們每一年都做。

沈家鳳議員：對，之前都到那裡去，現在就只剩下新營體育場，還有白河工商可以處理，所以這部分請你再繼續媒合看看。還有全民運動館114 年要完工，但是到現在還沒有標出去，對不對？新營。

體育局運動設施及產業科郭同杉科長：跟議員報告，工程的廠商已經評選好了，這個月要來訂約。

沈家鳳議員：評選好了，我跟你說，之前在說明會的時候，大家都有檢討出一些修正，後續沒有說明，所以也不知道你們到底送給他們發包的時候設計是怎樣，這個部分也應該拿出來檢討。還有鹽水、麻豆都有學校退場，全民運動館的進度到底如何？

體育局陳良乾局長：麻豆區的首府現在已經在規劃了。

沈家鳳議員：鹽水呢？

體育局陳良乾局長：鹽水在南榮，我們也去看過好幾次，現在都在規劃。

沈家鳳議員：進度加快一點，在地真的很缺乏運動場域。

體育局陳良乾局長：我知道。

沈家鳳議員：這部分希望局長可以用心，看能不能栽培更多相關的體育選手出來。還有公私立的體育場館安全檢核，現在有很大型的全國性的運動健身房，你知道他被投訴的案件多不多？

體育局陳良乾局長：我這邊收到的還好。

沈家鳳議員：我也有投訴過，沒有用過就直接失去使用權限，我希望你們可以加強督導，到底他們合約有沒有不妥的部分，不是去檢查就沒事，針對他們合約處理。

體育局陳良乾局長：好。

沈家鳳議員：針對全運會的市民之夜，我也是覺得要把相關的經費運用在選手上會更適切，雖然我們的美意是希望讓更多民眾來參與，但是我看到整體的經費補助，真的有缺乏，我希望真的好好栽培在地的選手，好不好？謝謝，換佳欣。

體育局陳良乾局長：是，謝謝。

體育局陳良乾局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1鄭議員佳欣：

體育局陳良乾局長：謝謝家鳳。局長，我請教你，歸仁游泳池的屋頂以及設施目前的進度如何？因為6月我跟郭鴻儀議員都有去關心，想要了解進度，那時候是因為屋頂漏水，目前的進度如何？

體育局陳良乾局長：漏水的時候，民政局先幫忙做。

體育局運動設施及產業科郭同杉科長：屋頂的部分已經修理好了。

鄭佳欣議員：已經修理好了，那整體規劃呢？那時候有請區公所彙報給民政局，再拜託一下，因為歸仁游泳池真的已經很多年了，超過2、30 年了，所以拜託一下，因為現在在那邊運動的人非常多，拜託一定要幫我們爭取。另外，歸仁游泳池戶外閒置進度，那時候去會勘有提到這麼好的場域，那時候有說委外給水野游泳池說要分開，因為他們的合約是到明年7 月，到時候他們會切割，外面會歸還給公所，等於是局處的，那時候有提出是不是可以爭取一個小型的全民運動館，讓在地的里民，我有看到你的報告裡面寫到長榮大學，你們要設在長榮大學，我記得上個會期有跟局長提到，你們應該要多聽在地的聲音，當然設在學校裡面，問題是那邊距離歸仁市中心那麼遠，你們是不是要重新檢討一下？

體育局陳良乾局長：上一次我有到新豐高中，新豐高中有3 棟體育館，一棟是學校代表隊在用，另外兩棟是到今年年底合約才到期，合約到期的時候就會規劃那邊做歸仁區。

鄭佳欣議員：所以你們會在新豐高中進行？

體育局陳良乾局長：會，我有跟校長談過。

鄭佳欣議員：長榮大學也不是說不建議，希望可以歸仁市中心為主，這樣好嗎？

體育局陳良乾局長：人口比較密集。

鄭佳欣議員：另外，上個會期也有提到有關關廟卡巴迪的訓練改善進度，我們說好要一起會勘，結果你們自己先去，也沒有約我，雖然我之前已經去會勘過一次，可是上個會期在議會你有說，沒關係，既然你們已經先去找關廟國中，我想要了解一下目前的進度。

體育局陳良乾局長：我上一次去是去看太陽能籃球場，因為積水。

鄭佳欣議員：我們一件一件來，我現在是在說關廟國中的卡巴迪的練習場域。

體育局陳良乾局長：卡巴迪的練習場域。

鄭佳欣議員：因為那時候講說會用在一樓，也有跟關廟國中溝通，因為我們有看了兩個地方，後第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1來陳明君老師建議一樓可能會對選手比較方便一點。

體育局陳良乾局長：對不起，上一次我去的時候，他們沒有安排我去看卡巴迪，我是看籃球場。

鄭佳欣議員：所以你沒去看卡巴迪？

體育局陳良乾局長：對。

鄭佳欣議員：所以你是去看文中二？

體育局陳良乾局長：等你一起去看。

鄭佳欣議員：麻煩一下，因為從6 月份到現在，你們說要一起去，可是到現在都沒有下文，所以再安排一下好不好？

體育局陳良乾局長：好。

鄭佳欣議員：另外有關關廟文中二建置風雨球場的進度，可以了解一下嗎？

體育局運動設施及產業科郭同杉科長：跟議員報告，我們有找到經發局的優良廠商，請他提送建置的計畫書，我們請他今天提送進來，會後我們再追一下。

鄭佳欣議員：關廟也需要，希望未來可以多加重視，不妨配合光電廠商來設置風雨球場，因為關廟也是真的滿需要的，也很多同事關心，所以希望可以儘快完成，我把時間留給郭鴻儀議員。

主席：（曾議員培雅）

主席：還有？不行了，你們要延到10 分，對別的同仁，鴻儀，不要，因為時間到12 點30 分，別的同仁會有意見。各位同仁不好意思，因為鄭佳欣說他的阿公忌日在下午，所以我耽誤大家的時間，鴻儀不好意思，各位同仁，早上的議程結束，下午1 點30 分繼續議程，散會。