第4屆第3次臨時會專案報告-「杜蘇芮颱風本市農損及補助情形」會議紀錄



2023年8月14日

記錄：葉瑞君

主席陳碧玉議員：已達開會人數，本席宣布會議開始。

主席陳碧玉議員：農業局李局長、水利局邱局長、工務局陳代理局長、經發局蕭副局長、各科室主管、新聞媒體好朋友、本會各位同仁及網路前收看的鄉親，大家好，上午進行的議程是杜蘇芮颱風本市農損及補助情形專案報告，市府經發局林局長因參加爭取數位轉型計畫會議，委由蕭副局長代理列席，現在請李局長至報告台進行專案報告。

主席陳碧玉議員：向大會報告，登記發言不分輪次為 3 分鐘，由於今天的專案報告議程是由杜素吟議員於程序委員會發起，所以杜議員發言時間為 8 分鐘，請問各位同仁有沒有意見？請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：主席，我不是要反對杜素吟議員，我剛剛一進來警鈴就大響，若是等會又響起警鈴，到底是要休息或是往外跑？為什麼每次來這邊開會警鈴都會作響？若是等會警鈴再響起，預計要休息幾分鐘？不然若是我被嚇到往外跑沒有回來，而你們卻又繼續開會。

主席陳碧玉議員：若是警鈴又再響，我們就先休息 10 分鐘觀察看看。

蔡育輝議員：好，有講好就好，不然每次來這邊開會警鈴都會響起。

主席陳碧玉議員：對，警鈴大作的話我們也應該要小心，若是待會又再響起，我們就先休息 10 分鐘，現在先請李局長。

農業局李建裕局長：（略）

主席陳碧玉議員：謝謝局長。向大會報告，今天的專案報告有手語老師協助翻譯，所以每 50 分鐘休息10 分鐘，現在請各位同仁按燈登記發言，請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：根據我的想法及考量的面向，局長，這次農作物災損的金額多少?

農業局李建裕局長：這次的金額還沒有全部計算出來，目前只有釋迦達到勘災的標準。

蔡育輝議員：原本在程序委員會我是提出登革熱的專案報告，但最後主席裁示杜素吟議員所提的專案報告，我議員做了這麼久的，颱風最怕的就是風與淹水，房屋淹水、水溝、橋梁斷裂，局長，我想確認的是每當我們說颱風或是淹水怎麼樣時，你們都會說是因為雨量達到了什麼標準的原因，所以希望能釐清責任問題。

蔡育輝議員：這是您剛剛給我的標準，我比較怕的是淹水跟風，若是太大的話，導致道路損毀，需要好幾年時間修復，或是山坡地坍方也需要好幾年的時間修復，而這些農作物的損失，以目前政府的能力來說，我覺得不管是要進行賠償、補助或是救助也好，都沒有關係，第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答因為沒有人傷亡，但是颱風及淹水有時卻會造成很多傷亡，造成重大工程建設損毀，需要很多年才能修復，像我們這次有去勘查一座損毀的橋，這就先不說了，局長，我先請教您，這個排水系統設施保護標準是何時訂定的?

水利局邱忠川局長：這個標準已經訂定很久了。

蔡育輝議員：訂定很久了?沒有關係，我承認之前我不知道有這個標準，我只知道第三項，中華民國目前設計一日的標準是這樣，對不對?

水利局邱忠川局長：沒有錯。

蔡育輝議員：我們的 10 年防洪計畫標準是連續 24 小時累積雨量只要不超過 250~300 毫米，對嗎？

水利局邱忠川局長：這是區域排水。

蔡育輝議員：區域排水就是最重要的，其他的標準就沒有多少毫米，這個標準確實是從以前一直到現在都一樣，就像李中岑議員之前在大會說的，有時明明沒有下很大的雨，但是為什麼會淹水?這就表示我們的公共設施有問題。請教工務局，你們施工時有沒有依照這個標準進行設計?

工務局陳世仁代理局長：有。

蔡育輝議員：有？應該有些有、有些沒有吧？有些因為限於財力因素，所以沒有辦法達到這個標準，對不對？您要這樣講才比較中肯，不然下次颱風來導致淹水時，百姓就會責怪你們既然設計都沒有問題，但是為什麼還會淹水？你們不管是在區域或是鄰里中都有依照這個標準設計道路側溝，我的發言時間到了，我等一下再問。

工務局陳世仁代理局長：能不能給我一點時間報告一下？

主席陳碧玉議員：請周嘉韋議員發言。

周嘉韋議員：謝謝主席，工務局局長，這次颱風天我們從災後一早就出去外面巡視，在我們市區發現最多問題的是樹倒在路上的問題，包含東豐路還因為這樣而封路，那這次我們發現最大的問題是我們搞不清楚到底樹的媽媽是誰？為什麼會這樣講？因為今天我就遇到一個案子，那棵樹就倒在啟聰學校外面，就直接這樣橫倒在人行道，可以看簡報上的照片，樹就這樣倒下，結果你們如何回復？你們說這個人行道是啟聰學校退縮所讓出來的，所以這個部分不歸你們管，所以我就搞不清楚到底它的歸屬是學校還工務局？那你們工務大隊的人來是跟我說你們是依照屬地主義，所以應該是學校要處理。

周嘉韋議員：那接下來就會出現第二個問題，第二個問題是什麼？這是在府中街，府中街的路面第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答上有九重葛，然後一樣是倒得一蹋糊塗，那這個路是在巷子邊，所以應該是你們管的沒問題，但是你們卻又告訴我，因為你們列管的是莿桐，不是九重葛，所以照理說這個你們也不能處理。你們前面跟我說是屬地主義，那現在東西在你們地上了，你們又告訴我說要看品種，對了才能處理，這就莫名其妙了。所以我就搞不懂，到底這個是歸屬於工務局？還是又要找到底是誰種的九重葛，所以誰就要處理？

工務局陳世仁代理局長：跟議座報告，其實要查這個到底是誰去種的，如果是在我們管理的人行道或道路上面的話，那我們工務局就會去處理，應該是要這樣子。

周嘉韋議員：後來你們工務局將這些九重葛切除後，卻還要我去拜託環保局來清運，你們沒辦法進行清運，所以我就覺得很困擾，之前你們不想管的時候就是屬地主義，你們要管的時候卻還要品種對了你們才要管，我是搞不懂你們到底是怎麼判斷的？但從我的角度來看，今天我將道路讓出來給大家行走，這是既成道路，是我私人的土地，但是當有路面柏油損壞時，難道還要我自行去修復嗎？有可能柏油損壞了，然後因為是民眾私人土地，但是被你們當成既成道路使用，卻還要民眾自行去修補嗎？這是不可能的。

周嘉韋議員：所以我很難理解，為什麼學校把人行道退縮出來給大家用，而人行道的主管機關是工務局，結果最後人行道壞了或是上面的樹倒了，卻要學校自己處理。

工務局陳世仁代理局長：跟議座報告，其實這要分 2 個部分來講，剛剛您談到的學校部分，其實那個是學校退縮的人行道，因為那個道路的土地並不是我們管理的，所以才要由學校來處理。

周嘉韋議員：所以我在想，是不是未來只要是學校退出來做人行道的，乾脆就把地分割之後，全部撥過去你們管理？這樣權責才會合一。

工務局陳世仁代理局長：如果他們願意用這樣子的方式，我們會來接管，那接管之後就是我們來處理。

周嘉韋議員：好。

主席陳碧玉議員：謝謝周嘉韋議員，請周奕齊議員發言。

周奕齊議員：謝謝主席。農業局長，請問在杜蘇芮颱風之後，這 2 週都一直有豪雨，那你們是否有去了解這段時間還有再增加的災害嗎？

農業局李建裕局長：這段時間陸陸續續還包括第二個卡努颱風，我們的同仁都有繼續受理公所的速報。

周奕齊議員：所以後續的災害你們都有繼續收集資料。那我想請問一下，因為今天補助的情形你們也寫的蠻清楚的，剩下的我想要再了解一下，你們對於災害崩塌的農路，還有水利局對於野溪崩塌這一部分，你們有做統整跟了解嗎？

農業局李建裕局長：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答跟議員報告，若是因為下雨導致山地的農路崩塌，原本就能使用市府的災損金來進行處理。

周奕齊議員：因為我發現在這部分其實公所沒有去做宣導，所以農民或民眾他們根本不知道有這樣災損的搶修工作，導致在我們開放時間內，像杜蘇芮颱風這次到 8 月 2 日就截止了，結果大家來不及報，甚至市公所自己也不知道，那這些災害搶修沒有在時間內去通報的話，結果這些案子就不能再登錄了，您知道這件事情嗎？

農業局李建裕局長：公所會不知道這件事嗎？因為他們有一個群組……。

周奕齊議員：公所會知道，但是重點是民眾不知道要做通報，他們不知道要在 8 月 2 日之前做通報，而且公所案件可能有點多，他們也來不及處理，使得這部分的案件就擱置，最後卻變成沒辦法去處理。

周奕齊議員：另外，在 8 月 2 日之後豪雨所造成的這些災害，後續可能還要再開放一次災害搶修的窗口，你們有去做這些動作了嗎？

農業局李建裕局長：這個部分我回去後趕緊跟我們災害防救辦公室說議員所反應的這些情形，因為每年一下雨山區的道路都會有一些情形。

周奕齊議員：有非常多地方的地基會因為豪雨沖刷的關係，而崩塌、掏空了，本席希望對於這部分你們要好好的去了解，並且要跟地方合作，而不是將所有的事情都丟給公所，公所的人力很吃緊，他們做不完這些事情，所以你們要自己想辦法去宣導你們有這樣的窗口，能讓人民去公所陳情這些事情，這樣可以嗎？

農業局李建裕局長：這部分沒有問題，我們回去後會馬上跟災害防救辦公室說有這方面的問題，並馬上做個處理。

周奕齊議員：希望今天你們能馬上做一些處理。

農業局李建裕局長：等一下會後馬上就會做個回應。

周奕齊議員：因為我上週已經講過，但是到現在都還沒有處理。

主席陳碧玉議員：謝謝周奕齊議員，請陳昆和議員發言。

陳昆和議員：感謝主席，李局長。

農業局李建裕局長：議員好。

陳昆和議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答這個提案是本席希望能在程序委員會提出的，不僅僅只針對颱風而已，在之前的會期，本席希望你們能針對臺南市的農產品及漁產品每年都會遇到的問題，該如何來解決產銷的問題，但上次你們專案報告時，也是草率的說明而已，全文都沒有提到農委會，也沒有提到漁業署，所以我才會說原來臺南市的農民、果農及漁產品，臺南市政府就能處理了，不需要中央，因為你們全案的報告中沒有提到農委會及漁業署，所以今天這個專案是要讓你們再補考一次，了解嗎？

陳昆和議員：所以對於我們今天的這個主題，最後我會再提一個專案報告，針對今年山區的芒果、酪梨、麻豆的文旦及海邊的漁產品來進行討論，不知你們有什麼方法解決？你們應該知道今年芒果滯銷，酪梨也滯銷，局長，請問您知道現在芒果的價格多少嗎?

農業局李建裕局長：現在芒果的產期已經告一段落，現在只剩下……。

陳昆和議員：現在芒果產期已經告一段落，那現在產季末端的這些芒果的價格是多少?

農業局李建裕局長：議員您是指芒果的哪一部分?從早期的愛文一直到末端的西施……。

陳昆和議員：產季末端的價格是多少?

農業局李建裕局長：如果是愛文的話，在 8 月底至 9 月初時，一公斤價格約 40~50 元。

陳昆和議員：我跟您說現在滯銷，價格只有 16 元而已，那酪梨呢?

農業局李建裕局長：酪梨目前全臺的種植面積都有增加，所以一公斤 30~40 元……。

陳昆和議員：我是在問我們山區，大內、山上、官田都有種植，現在價格多少?

農業局李建裕局長：您是問昨天還是今天的價格?

陳昆和議員：都沒有關係，今天的價格也可以。

農業局李建裕局長：之前一公斤的價格是 30~40 元。

陳昆和議員：有沒有滯銷?

農業局李建裕局長：不要說滯銷，農民種植很辛苦……。

陳昆和議員：他們很不喜歡人家說滯銷，但是目前的狀況就是這樣，你們有沒有去處理？您不要搖頭……。

主席陳碧玉議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答謝謝陳昆和議員，請 Ingay Tali 穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。李局長請教一下，比方說因為我看目前的那個表格，香蕉的部分還沒有達到 5%的災損標準，請教一下，假如有達到的話，那又配合著我們之前所講的香蕉收入保險，在有收入保險，而且也有達災損的標準下，到底是 2 個都可以同時領取，或者是會先扣除他所拿到的補償金，其餘的部分才能取得收入保險的理賠？

農業局李建裕局長：會依照他所繳的保費的規定進行救助，另外，若是天然災害救助也達到標準的話，也可以同時啟動。

Ingay Tali 穎艾達利議員：是同時嗎？

農業局李建裕局長：2 個是可以一起的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：2 個是沒有排擠的嗎？

農業局李建裕局長：是，沒有排擠。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那收入保險的部分會不會因為之前有這些出險事由，包含這些天災的出險事由，而導致在下一個年度保險的保費提高?

農業局李建裕局長：不會這個樣子，因為以照顧農民的角度來講，如果有參加保險，對於自己來說是多了一層保障，所以受損時政府就會予以照顧，因為颱風何時要來也不知道，不能因為有出險，就提高之後的保費，這與一般車險的概念比較不一樣。

Ingay Tali 穎艾達利議員：如果是這個樣子的話，我覺得應該要繼續推廣收入保險的部分，就我所知，如果有錯誤請您給予糾正，現在收入保險農損的部分在 10 幾項農作物中，只有香蕉、高粱跟水稻一、二期……。

農業局李建裕局長：木瓜、芒果跟柚子。

Ingay Tali 穎艾達利議員：木瓜、芒果也有開放收入保險嗎？

農業局李建裕局長：只有一般的農業保險。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以並沒有開放收入保險，我說的是收入保險的部分。既然第一也不會因為出險事由而提高之後的保費;第二也不會跟農損的補償有所排擠;第三還符合所謂的使用者付費或者是一般的商品保險的概念，所以真的要利用這個機會再來進行推廣，說真的要達到勘災標準 5%，您看酪梨、龍眼、香蕉、西瓜以這個表單上來講的話，它的災損面積如果第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答我們硬要講的話，其實蠻多的，只不過是因為以總量來看，所以未達標準，可以如果實際上沒有達到 5%，如果只有 4.9%的話也是很嚴重，對不對?

農業局李建裕局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以 5%是一個標準，那我們怎樣確保 5%之內的人也能夠得到該有的保障，所以應該要去推廣的就要去做推廣。

農業局李建裕局長：我們會加強。

主席陳碧玉議員：謝謝 Ingay Tali 穎艾達利議員，請蔡育輝議員第 2 輪次發言。

蔡育輝議員：時代在進步，剛剛 Ingay Tali 穎艾達利議員所說的 5%的標準，有時我也會接到農民的陳情，中央所訂定標準，在現在的時代中是否合理？務農的人越來越少，但是政府卻仍堅持 5%的標準，這次颱風造成的損害雖然不是很嚴重，那沒有很嚴重下，卻還是沒有辦法全部補助，所以局長，市長若有去中央開會，是不是能向中央反應一下將這個標準降低，既然要照顧農民，積極的目的是要為百姓營造一個好的環境，那現在農民越來越少，所以我覺得 5%的標準應該要調整一下。

蔡育輝議員：大家考量的面向跟我不一樣，我所考量的是這個排水系統設施保護標準，到底颱風來造成淹水，請再播放剛剛的標準簡報，水利局長，您剛剛說雨水下水道時雨量 60~70 毫米，現在設計完成後，你們是否有依照這個標準進行審查？

水利局邱忠川局長：有，都要依照這個標準進行審查。

蔡育輝議員：不然我們現在馬上來開挖獲得國家品質獎的金華路跟長榮路，好嗎？當時在施作時就很小條，很多民眾都來反應既然已經有水溝了，為什麼還要再做這麼小條的雨水下水道，我並非專業，但我現在要說的是在您做為水利局長期間，下次下大雨，若是沒有達到這個標準卻淹水，您不要再說是因為其他的因素，所以我想請問你們在審查設計圖時，是否有依照 10 年的防洪計畫標準進行審查？山上只要稍微下點雨就造成土石流，道路沒下多大的雨就積水，不然就是排水不及淹水，而你們每次都說是因為雨量太大或是風太大的原因，我做了六屆的議員，從沒有聽你們承認過自己的錯誤，從未承認過。

蔡育輝議員：就像剛剛周嘉韋議員所說的，你們並沒有統一的權責，以樹倒的部分來說，之前在新營的 228 公園，之前裡面的樹木倒了很多，去那裏運動的民眾反應怎麼經過了一個多月了都還沒有處理，我就打電話跟教育局反應，教育局卻回復他們沒有人力可以處理，而我一天就將這問題解決的，知道我是如何解決的嗎？你們要時常跟後備指揮部進行聯繫，若是人力不足，可以拜託軍人協助，但是平時卻沒去做聯繫所以沒有交情，我一天就將這問題解決了，你們應該要懂得運用交情，市政府也常常去勞軍，但是你們卻唱高調，連樹木問題也處理不好。局長，你們是否有照這標準進行審查？

主席陳碧玉議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答謝謝蔡育輝議員，請周嘉韋議員發言。

周嘉韋議員：謝謝主席，陳局長我們繼續剛剛我講的人行道的問題，未來我們這邊幾個議員也會討論，乾脆將這部分修正的更完整，是不是未來人行道的權責就統一由你們來管理，因為現在不分黨派、不分陣營，大家都在爭取通學步道，而我們也很擔心這些通學步道做好以後，若是屬於學校退縮的，就會歸學校管理，若非學校退縮的，卻歸你們管理，那這樣權責上就會有很多問題。

工務局陳世仁代理局長：跟議座報告，如果是通學步道的部分，假設通學完了之後，土地若是由工務局所管理的，那工務局本來就應該要負責維護管理，但是因為退縮綠帶其實並不是道路的一部分，所以才會說由原來的土地所有權人來管理。

周嘉韋議員：我知道你們屬地主義本來就是想要這樣判斷，這個是那棵倒掉的樹以外，旁邊還有一棵已經倒一半的樹，那天我本來跟你們溝通這棵樹因為樹根已經整個都掀起來了，所以希望你們來處理的時候，乾脆就連這棵樹一起順便移掉，但是在溝通的過程中，有討論到因為護樹團體的原因可能會有一些壓力，這部分我也能理解，但是樹的問題，像這種樹根都已經掀起來了，如果不處理的話，我不知道你們有沒有看過這個影片，您知道這是在哪裡嗎？

工務局陳世仁代理局長：南門路。

周嘉韋議員：在南門路，在樹倒下去的那一剎那，我都搞不清楚是那人運氣好沒被殺死，還是要怪這棵樹殺人未遂？到底我們應該要保護的是誰？我覺得我們要看得更清楚的是為什麼我們會去討論到既然樹根已經掀起來了，是不是麻煩你們看是要做遷移或是補救，我是覺得種回去可能有些困難，希望會後可以跟不管是你們的工務大隊，或是公園管理科做更細部的討論，關於這一種已經有點危險的樹，該如何來做處理，我們一次將這部分處理好，避免未來發生像南門路那樣的狀況，到時要再處理就來不及了，剛剛影片中的那個人大概只相差半秒鐘而已，若是真的被壓到是會造成死亡的，所以未來在樹的管理這方面，當然我們也希望樹能長得好，也儘量不要去砍樹，但是對於已經有公共危險之虞的樹，我們是不是能想辦法將其整頓好，不要讓這些危險變成實際傷害，一旦變成實際傷害市民在路上騎車及行走都會很危險，這部分再麻煩局長，好嗎？

工務局陳世仁代理局長：好，謝謝。

主席蔡育輝議員：接下來陳碧玉議員，我先提醒一下，今天給主席的報告是彩色的，而給我們議員的卻是黑白的，局長，不差這個吧？這是誰做的？我年紀大了看彩色跟黑白的會覺得差很多，建議以後各局處到議會來開會，不要有這樣的差別待遇，因為議員看彩色的絕對會看得比較清楚，今天是農業局印的嗎？不要你們自己是看彩色的，卻給我們議員黑白的，請以後改進，請陳碧玉議員。

主席蔡育輝議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答陳議員碧玉：

主席蔡育輝議員：謝謝主席。請幫我播放影片，陳代理局長。

工務局陳世仁代理局長：議座好。

陳碧玉議員：這是我們新市區中山路的工業巷，這個工業巷在每次下急雨的時候，就會有這樣子淹水的狀況，這裡算是一個小型的工業區，那我們今天剛好是在討論杜蘇芮颱風所帶來的影響，其實我要強調的是這個工業巷不管是颱風或是偶爾有急雨發生的時候，都會這樣子，其實新市區公所也有來做過檢查，但是都找不到原因，因為這個工業巷的巷弄不是很大，所以只有這個道路側溝而已，現在發生了這樣的一個狀況，到底要如何來解決這樣的一個問題？當然這旁邊有一家混泥土工廠，我們一直懷疑是不是因為混泥土工廠的水流到工業巷的水溝裡的關係，所以也有請環保局到現場勘查，但是到現在環保局還沒有給我一個具體的報告，所以我希望可以藉由這一次的專案報告，邱局長，是不是能請工務局跟水利局共同來看看這條工業巷到底應該要如何來處理比較好?

水利局邱忠川局長：是，這應該要馬上來處理。

陳碧玉議員：其實在中山路的另外一邊以前是東洋紡織工廠，而這工廠沒有做之後，就做了一個5 公頃的工業區，當時也是這樣的一個情況，後來我有跟市長及水利局反應，然後就做了一個地下的箱涵，之後這樣的一個狀況就都已經改善了。而這裡也是類似這樣的狀況，但是這邊更嚴重，這裡會更嚴重是因為這裡的道路更小，所以每次一下雨的時候就是會這麼嚴重，因為這裡有廠房，所以當水淹到民宅裡面時，水都很污濁，對於這些住在那邊的居民來說，他們要清理裡面的東西時他們的腳就泡在水裡面，也都發生了起紅疹的狀況，這個問題我希望藉由今天的機會，請 2 個局處來看看要如何來解決這樣的一個問題，我在這裡慎重的跟你們 2 個局處講，希望會議之後你們能找個時間共同到現場，並且會同我們服務處到現場會勘，我們一次來將這個事情解決，好嗎？

水利局邱忠川局長：好。

工務局陳世仁代理局長：好。

陳碧玉議員：好，謝謝局長。

主席蔡育輝議員：朱正軒議員。

朱正軒議員：感謝主席。我想先請教工務局，延續剛剛周嘉韋議員所關心的路樹對於交通的影響，對路人或者是交通的關心，我想跟工務局請教的是，我們在對於樹的檢核上面是不是有一個標準？也就是說平常就要做定期的健康檢查，這個部分是工務局在處理對不對？

工務局陳世仁代理局長：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答對。

朱正軒議員：那這個標準我們是不是有委外，由一些樹的專家來做這個查核的動作？

工務局陳世仁代理局長：有。

朱正軒議員：那我們現在的人力大概有多少？

工務局陳世仁代理局長：因為我們整個管理的行道樹其實有 20 幾萬株，所以在整個……。

朱正軒議員：局長，麥克風可能要靠近一點。

工務局陳世仁代理局長：在整個巡查的過程中其實也會耗費比較多的人力。

朱正軒議員：20 幾萬棵的路樹。

工務局陳世仁代理局長：對，20 幾萬株的路樹，所以我們會從主要的道路處開始逐步巡查。

朱正軒議員：局長，我想第一個顯然我們現有的人力是不足以去做這 20 幾萬棵路樹的查核，所以現在只能擇要從重點的路段開始，但是這也突顯了我們應該要把編制及經費再編列足夠一點，因為其實我們看到在交通安全的部分，現在隨著路樹的年紀大了，若我們沒有確實的察覺到這些異狀的時候，就會發生這樣的問題，所以第一個要建議的是，我們在路樹安全的檢查部分，可能要再多著墨一些。

朱正軒議員：第二個是我們委外的部分，因為我們增加了資源預算以後，自然就會有多的預算去做不管是樹的健康檢查或是樹的檢修，這些都是很重要的。

朱正軒議員：然後還有一點是本席一直很關心的，我一直有提案對於不管是路樹或是公園，希望能有一個認養機制，而這個認養機制目前顯然我們工務局既有的自治條例的誘因是不夠的，所以導致很多事情都回歸到政府本身來做，但我們都知道其實要跟社會及民間的力量結合，才能把整座城市的綠美化照顧好，因為現在所種植的很多樹種，會在開花結果的時候產生很多環境的一些髒亂等等，其實這些部分都需要結合民間的力量，所以我覺得不管是要跟社區或者是跟企業結合，我們現在很多的公園命名是沒有意義的，比如說公兒幾之幾，這樣公園的命名是沒有任何意義的，我們為什麼不把名字空出來，然後交給不管是社區或者是有社會責任的企業認養，想辦法將政府原本的負擔跟民間做勻攤，而且還可以把環境照顧得更好，像我們現在編列預算進行除草，一直下雨的話，大概 2 週的時間草就會長很高，根本就防不勝防，但是如果我們把這個地方交給社區或是交給企業的話，是能有很大改善的，局長，是不是可以這樣做？

工務局陳世仁代理局長：跟議座報告，其實我們有一些公園也有跟……。

主席蔡育輝議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答不好意思，因為公平性所以包括回答的時間，請朱議員再按第 2 輪次，接下來陳昆和議員。

陳昆和議員：感謝主席，局長。

農業局李建裕局長：議員好。

陳昆和議員：繼續剛剛所討論的水果及農、漁產品，您也知道現在芒果的產季已經告一段落了，對於今年山區的芒果您有沒有去了解果農的收支情形?

農業局李建裕局長：跟議員報告，因為臺南的芒果產出時，剛好屏東的芒果……。

陳昆和議員：請您不要轉移話題，針對山區果農的收入情形您有去了解嗎？情形如何？

農業局李建裕局長：有，跟議員報告，今年臺南芒果的產量增加約 1 萬噸，所以在銷售上有很大的壓力，但是因為今年加工產品所收購的量也有增加，所以整個價格還在可以控制的價格下。

陳昆和議員：可以控制？所以果農對於收入都很滿意嗎？

農業局李建裕局長：不是這樣子。

陳昆和議員：果農對於收入滿不滿意，您到底有沒有去了解？

農業局李建裕局長：果農的收入當然不能跟去年比，但是今年的收入還在可以的情況之下。

陳昆和議員：所以臺南市政府認為今年芒果的收入是滿意的嗎？

農業局李建裕局長：不會很滿意，但是至少度過這個危機，包括當時議員也幫忙購買很多芒果來做公益。

陳昆和議員：請您好好去看一下，果農在中段盛產時，水果賣得很辛苦，您知道嗎？

農業局李建裕局長：所以這段時間我有請加工廠在一定的價格內進行收購。

陳昆和議員：那請您給我書面資料，您請加工廠做多少？服務多少果農？讓本席了解一下，好嗎？

陳昆和議員：應該有紀錄吧？

農業局李建裕局長：好，沒有問題。

陳昆和議員：那今年的麻豆文旦呢？你們有沒有打算要如何來處理？

陳昆和議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答農業局李局長建裕：

陳昆和議員：今年柚子的產量跟去年比起來有差一點點，因為颱風及落果的關係，去年的產量大約是 2 萬 5 千 6 百多噸。

陳昆和議員：那今年臺南市政府有打算如何處理嗎？

農業局李建裕局長：當然內銷、外銷及加工三項都會同時進行，包括去北部市場……。

陳昆和議員：那臺南市政府有做了什麼作為嗎？對於外銷、內銷臺南市政府有積極做了什麼作為嗎？

農業局李建裕局長：有，都有安排。

陳昆和議員：有做了哪些作為，我要聽您說明。

農業局李建裕局長：跟議員報告，內銷的部分，不管是北部的市場或是去年曾經吃過覺得好吃的老顧客繼續向果農直接購買外，包括加工廠也都在旁邊而已……。

陳昆和議員：您這樣說都不切實際，下週產期就開始了，請您提供書面的資料讓本席了解。

主席蔡育輝議員：請本委員會的召集人陳碧玉議員。

陳碧玉議員：謝謝蔡議員，農業局局長。

農業局李建裕局長：議員好。

陳碧玉議員：局長，對於這次的杜蘇芮颱風，我們今天的專案報告是希望能照顧農民，我們希望對於災損的部分能夠經由農業局農務科的統籌，如果有超過標準的，就給予補助，對不對？

農業局李建裕局長：我們會趕快啟動會勘，並提報到農糧署爭取。

陳碧玉議員：所以我們一向都很照顧農民的，對不對？

農業局李建裕局長：是。

陳碧玉議員：局長請您看這張圖片，這是人家要申請集貨場，6 月份時已經跟農務科科長及承辦協調過了，該如何做都依照農業局的規定，但是為什麼人家進行補件時，你們卻退件？

陳碧玉議員：到底是怎麼了？你們現在口口聲聲都說為了農民，那農民要申請集貨場在符合法規的情第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答況之下，為什麼要退件？

陳碧玉議員：你們給的理由是什麼，人家的土地要怎麼運用只要他合乎比例的話，人家要如何配置，那塊土地要如何運用，難道都要依照你們的意思？改來改去，一下子農路不能設置在那裏，要改到哪邊去，一下子集貨場要怎麼樣，為什麼要這樣？你們是使用人嗎？不然為什麼一定要遵照你們所說的將集貨場要設置在哪裡？一塊土地的運用不是應該要地的盡其用嗎？不然到底是要怎麼使用？科長請您解釋一下，已經協調好的事情，還會反悔，不然你們到底是在協調什麼事情？

農業局農務許文耀科長：跟議員報告，其實這個案件送過來後，我們一直在跟農民討論要如何修整才會比較好。

陳碧玉議員：都已經協調好了，當時若是不行的話，你們就應該說不行，但是都已經協調好了，然後也依照你們的意思去做了，為什麼現在又說不行？法令規定興建總面積在 40%以下就可以了，人家現在也是依照規定在 40%以下，你們卻又說面積最好是在 37%以下，那在37%以下之後，卻又說可以去公所申請就好了，不用來農業局申請了，難道現在農業局農務課要裁撤掉嗎？不然為什麼一定要去公所申請，不能去你們農務科申請嗎？為什麼？

農業局農務許文耀科長：跟議員報告，沒有這樣……。

陳碧玉議員：只要公所存在就好了，農務科可以裁撤掉，主席，農務科要不要裁撤？

主席蔡育輝議員：報告召集人，這部分我本人沒有辦法，但是請局長妥善解決議員為民陳情的案件。

農業局李建裕局長：是。

陳碧玉議員：這根本就是在糟蹋農民。

主席蔡育輝議員：接下來請黃麗招議員。

黃麗招議員：謝謝主席。李局長，今天的報告怎麼都是農損的部分，為什麼沒有漁業方面的呢？

農業局李建裕局長：漁業的部分也有調查。

黃麗招議員：也有調查？那對於我們安南區漁業、魚塭、魚貨方面的損失呢？我不知道農業局這邊是中央有標準，還是農業局這邊有標準？

農業局李建裕局長：農民的損失一定要依照中央的標準，所以對於魚塭有受損的部分，我們同仁有請公所……。

黃麗招議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答這我知道，因為我有去會勘，但是我不知道這個標準的尺度？不知道有沒有特別制訂的標準？

農業局李建裕局長：有，若是魚塭流失，或是受損超過 5 厘以上，或是塭堤潰堤超過 6 立方公尺的話，就至少都有達到標準。

黃麗招議員：那在這邊我要跟您叮嚀一下，因為這次針對魚塭方面，我去會勘後發現為什麼塭堤都已經做很大了，怎麼還會潰堤？依照漁民的說法，好像之前並沒有這一方面的問題，但是為什麼這一次會發生魚塭潰堤，導致全部的魚貨流失？您知道問題是出在哪裡嗎？

黃麗招議員：我們有找到問題點，這就又要牽涉到動保處，我也有跟處長提醒過這一方面的事，因為魚塭附近有很多野狗。

農業局李建裕局長：狗去挖洞的關係。

黃麗招議員：野狗會去挖洞躲藏，可能是因為牠們棲息在那邊會比較涼爽的關係，但是對於這次塭堤所潰堤的部分，依我們現勘時所看到的，想說這應該也是一個主要的原因，若是塭堤潰堤應該就會有補助，包括他們的漁獲都流失了，像有些是投資石斑魚苗等好多種。

農業局李建裕局長：那邊也有白蝦。

黃麗招議員：整個都是育苗的魚塭，好不容易已經養到準備要賣了，結果塭堤卻潰堤，導致魚苗全部流入外海中，對於這方面也請農業局……。

主席陳碧玉議員：謝謝黃麗招議員，請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：感謝主席。工務局長，延續剛剛的問題，應該要給您回應的時間，我再重申一下我的主要訴求，對於不管是路樹養護安全的一些定期檢查，或是公園的養護，很多雜草及樹木的整修，其實現在所有重擔都是由政府在發包解決處理，我們可以看到效果雖然也是有的，但是隨著重劃區越來越多，路樹、公園越來越多，就真的越來越捉襟見肘。所以我們一直強調一定要提高誘因、提高不管是自治條例或是其他的，而且我們所謂的誘因不只是工務局這邊而已，可能還包括都發局及地政局，不管是容積或者地政相關部分，也就是一定要想辦法跨局處的將自治條例訂出一些誘因，讓不管是社會企業或是建商等等，會願意對於周邊就近的綠地付出責任來認養，不然依現在的狀況，建商認養完後，好像沒幾年就會釋回給公部門，所以對於環境養護的幫助就會相對有限，所以我想局長對這部分有沒有什麼樣的見解，可以給予我們一些看法及回饋。

工務局陳世仁代理局長：謝謝朱議員，我們整個公園委由民間廠商或者是地方，其實都有這樣的機制在，一般來說在維護的過程當中，大概不定時的可能在 2、3 年時就會有一個換約的工作，在這個部分其實我們都一直有在推動，而且做得還算不錯，只是說沒有更普及，所以讓大家第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答覺得好像全部都是由公部門在處理，對於這個部分我們後續可以來研擬相關的方式，看是不是能委由更多的民眾或者是地方來參與。

黃朱正軒議員：我想這個的誘因很重要，包含公園的命名，這也是其中的一個點，讓社會企業願意認養的話，就可以將公園命名為某某公園，我覺得政府一定要試著跟民間有更多的合作，那既然要建立制度的話，就是要從自治條例這邊來做修整，後續本席也會有一些提案及提議再跟工務局討論。

工務局陳世仁代理局長：好，謝謝議員。

主席陳碧玉議員：謝謝朱正軒議員，請 Ingay Tali 穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。農業局我再繼續請教一下，我們剛剛提到災損的面積達到 5%以上的話，才開始發動這個補助程序，是不是？

農業局李建裕局長：啟動四方會勘。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那我先請教一下，這個 5%的災損面積一旦達到之後，那是怎麼樣能夠補助到我們受損的農、漁民手中？是按照他們受損的量去跟你們申請嗎？是這樣嗎？

農業局李建裕局長：若是這區的受損達到種植面積的 5%以上，我們就會啟動四方會勘，專家學者來到現場勘查完後，他整個的受損還要超過 20%以上。

Ingay Tali 穎艾達利議員：也是要 20%以上，所以還是回到 20%的規定。

農業局李建裕局長：沒有錯。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那我要問的是，因為這個規定中有提到如果就個體來講的話，個體的災損要達 20%以上，另外就是同產季同項農產品以救助一次為限，也有這項規定，對不對？

農業局李建裕局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：但是如果本身就是一年一產的，那麼他就只有這一次機會，如果這一次全區達 5%以上，而我自己卻未達 20%的話，那我就沒有辦法拿到補助，是不是這個意思？

農業局李建裕局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：如果這一次我是有超過 20%的話，那我就可以拿到一次的補助，假設我的損失是 25%的話，那我就可以申請這 25%的補助，是這個意思嗎？

Ingay Tali 穎艾達利議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答農業局李局長建裕：

Ingay Tali 穎艾達利議員：不是這個樣子，農業部有訂定一個單項的額度，以這次的釋迦來說，一公頃就補助9 萬 5 千元。

Ingay Tali 穎艾達利議員：就直接單一公頃補助，而不是以種植的面積實際受了多少損害，只能申請那些補助的方式。

農業局李建裕局長：沒有錯，就是以一公頃 9 萬 5 千元補助。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那就好，這個細節的部分我再跟您請教，因為我是擔心比如說我這次是受損 30%，結果就只拿到 30%的補助而已，結果隔一段時間之後馬上又再受損，而且剩下的都全毀，如果只能申請這次的補助的話，那就莫名其妙了。

農業局李建裕局長：就只有一次。

Ingay Tali 穎艾達利議員：另外要再說的是，我們剛剛說整體的損失要達 5%以上，那個別的話，個別是一定要達到 20%以上才開始啟動這個補助的程序嗎？

農業局李建裕局長：就是 5%啟動會勘，請專家學者來到現場勘查。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我知道，我的意思是您剛剛有說整體達 5%的時候會開始啟動，但是個人的損失也須超過 20%。

農業局李建裕局長：要超過 20%以上。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那如果整體受損未達 5%，但是他個人的損失如果已經達到 60~70%了的話，他能申請補助嗎？是不行的。請再細想一下這樣合理嗎？這樣也很奇怪，可能因為地形或是地理的關係，這次就只他的種植面積受損，這樣對於他來說沒有補助……。

主席陳碧玉議員：謝謝 Ingay Tali 穎艾達利議員，請黃麗招議員發言。

黃麗招議員：那我再繼續討論，李局長，剛剛有聽到 Ingay Tali 穎艾達利議員所詢問的，那是達5%以上的，如果是在 5%以下呢？若是未達到標準的呢？

農業局李建裕局長：那就沒有。因為可能這區的公所總共有 100 戶提出申請，結果其中 80 戶有達到受損20%以上，但是有 20 戶是沒有達到的，那不能說這 20 戶也要領取 9 萬 5 千元的補助。

黃麗招議員：若是他的損失較少的話，就沒有辦法領取補助。

農業局李建裕局長：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答對，不行。因為公所報上來後，公所當然會先到現場勘查，我們農業局也會到現場抽查，日後農糧署也會再來抽查，若是農糧署來抽查沒有通過的話，還會扣我們整體的款項。

黃麗招議員：他們也會來抽查就對了？

農業局李建裕局長：對，沒有錯。

黃麗招議員：也是一定要達到那個標準。

農業局李建裕局長：沒有錯。

黃麗招議員：那今天有 4 個局處在這邊，但是環保局不在，那我就藉著今天幾分鐘的時間繼續講一下這次安南區淹水的部分，你們有沒有去討論，我在這邊提醒你們一定要再去討論，這次安南區發生淹水，到底問題的原因是出在哪裡？局長，您知道原因嗎？

水利局邱忠川局長：跟議員報告，第一當然是因為強降雨的關係，超過側溝的標準。

黃麗招議員：這是最大的原因。

水利局邱忠川局長：所以我們現在有幾個策略，第一個就是設置抽水站，那目前有海東 D2 抽水站，進度大約是 38%，另外安中抽水站也正在施工，跟議員報告，如果這 2 個抽水站都完成了，另外在海佃路二段這邊也有做了一個地下箱涵，那目前都正在進行當中。

黃麗招議員：但是局長我再問一下，你們有沒有仔細再去討論看看，這一次的淹水應該不只是抽水站的一些增設問題，你們有沒有想到側溝囤積的問題？

水利局邱忠川局長：是，跟議座報告，上次議座在議會質詢的時候，我星期六就馬上去到現場，包括您的服務處前及整個長溪路、安中路都有去看過。

黃麗招議員：那我再跟您提醒一下，不光只有這一邊而已，這一次淹水的問題我相信今天工務局也在場、農業局也在場，不管是農溝、側溝或是水利，水利的部分你們有在清理我大概也有稍微了解，但是對於這一方面，包括環保局側溝沒有清理是這次最主要的問題……。

主席陳碧玉議員：謝謝黃麗招議員，請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：李局長，我跟您建議，以我過去的經驗，明年就要選總統及立委了，您知道嗎？

農業局李建裕局長：知道。

農業局李建裕局長：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答蔡議員育輝：

農業局李建裕局長：您若是沒有辦法時，就去找立委請農業部過來，之前選舉時，我也有收到通知去參加過，執政黨就直接建議農業部全部收購，不然怎麼做對農民都不好，結果因為選舉全部都被收購了，那現在卻還在標準規定多少就是多少。昆和議員您要留意，事後可能會對您有所打壓，他們臺南市計畫六區都要當選，我提醒您要注意一些小動作。結果當時就全部被收購了，你常都說沒有辦法補助，現在又要選舉了，應該利用這個機會請農業部及立委來全部收購，受到損害的部分全部賠償，不然是在選什麼舉？上次選舉時，我去到現場聽到後，發現真的都照所說的全部收購，那我們這麼辛苦的訂 5%等等的標準，結果人家立委一跟農業部講完後，就全部都收購了，比如說落果以多少價格收購、大果的一斤以多少價格收購，我一聽完後就想我們在野黨要如何跟人家選，根本就沒有辦法。

農業局李建裕局長：局長，我所說的都是事實，那時是在下營農會開會的，那時是不是在您的農業局長任內，我不清楚，我記得那時在下營農會時農民就一直喊讚，農委會就全部都收購了，這樣的狀況我們在野黨要如何跟人家選？請您努力看看，我所說的都是事實，當時就在下營農會。

農業局李建裕局長：第二個部分，水利局長，我曾經跟之前的局長建議過，去到廟宇都要去拜一下，不管是耶穌基督或是阿拉等等任何的神明都要去拜一下，您有去拜過嗎？不然您剛就任沒多久就馬上發生水災，您有去拜過嗎？

水利局邱忠川局長：有去拜過。

蔡育輝議員：有去拜過嗎？那您去拜的那位神明比較不靈驗，您可以去問一下韓局長之前是去拜那裡的神明，他去拜完後都四時無災、風調雨順，這幾年都沒災情，而您一接任就馬上有災情傳出。這個標準已經訂定很久了，以後若是還有問題時，你們就不能怪在野黨或是執政黨一直說明明沒有下多少雨，為什麼會淹水？你們每次都會說是因為天降驟雨、聖嬰現象，一下子雨下得太大排水不及，你們每次都這樣回復，從未承認過市政府的過錯，從未有任何一件是局處長向議員承認是市政府的過錯，我們會來驗收你們的標準，中央氣象局有訂定出一個標準，對不對？局長。

水利局邱忠川局長：是。

蔡育輝議員：那是你們執政我們監督的標準，對不對？

水利局邱忠川局長：是，沒錯，跟議員報告，這次的淹水最重要的就是真的超過這個標準。

蔡育輝議員：沒有關係，我今天就是要確認你們所訂的這個標準，以後我們會來進行驗收，若是明明沒有下那麼大的雨卻還淹水，你們若還牽扯其他原因的話，我們就會有意見，您了解我的意思嗎？

主席陳碧玉議員：謝謝蔡育輝議員，請陳昆和議員發言。

主席陳碧玉議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答陳議員昆和：

主席陳碧玉議員：感謝主席。局長，剛剛育輝議員有提到，中央農業部要將麻豆所有的文旦全部收購，有這件事嗎？

農業局李建裕局長：應該沒有這樣，可能那時議員誤會了，我沒聽過這樣的訊息。

陳昆和議員：是議員誤會了嗎？育輝議員，主席，說是議員誤會了。

蔡育輝議員：主席要中立，不便回應。

蔡育輝議員：是我說的，不便發表意見，請時間多 10 秒鐘。

陳昆和議員：中央有沒有要收購我們的文旦？還是只是選舉時欺騙鄉親而已？

農業局李建裕局長：不會這樣。

陳昆和議員：中央有沒有要收購我們的水果？那農業部是否會來收購我們的水果，跟您都沒有關係嗎？

農業局李建裕局長：跟議員報告，農民生產出這麼好的水果，大家共同來幫他們行銷，不管是地方、中央大家一起來努力。

陳昆和議員：所以說沒有要跟麻豆的果農收購水果這件事情，是嗎？

農業局李建裕局長：那時蔡議員是說要全部收購，我未曾聽過有這樣講過。

陳昆和議員：那有沒有要購買其他的？請您說給我聽聽看。您身為農業局局長，中央農業部要來跟我們收購水果，那現在正好是總統、立委選舉造勢的時候，有沒有要捧場一下我們麻豆的水果？我也非常希望大家能來購買，到底有沒有？您是麻豆人，到底有沒有？

農業局李建裕局長：跟議員報告，不管是中央或是地方，中央有一些好的政策幫我們行銷、推銷出去……。

陳昆和議員：到底有沒有？有就有、沒有就沒有。到底有沒有要來跟我們收購水果？

農業局李建裕局長：我聽不懂議員的意思，中央要來跟我們收購水果……。

陳昆和議員：中央有沒有要跟我們的果農收購文旦，有沒有這件事情？

農業局李建裕局長：我們若是有好的產品，當然會透過中央幫我們行銷。

陳昆和議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答您不要再閃避問題，到底有沒有？

農業局李建裕局長：議員您所說的，我沒有辦法跟您回復，因為您是問中央到底有沒有要跟臺南麻豆購買水果，我不能這樣跟您回復。

陳昆和議員：到底有沒有？還是您不知道？

農業局李建裕局長：跟議員報告，我們的農民生產出好的產品，若是有中央部會的長官要跟我們購買的話，這是好事。

陳昆和議員：您不用再講了，我的意思是，這麼好的機會，選舉年都沒有購買了，那平時還會買嗎？我們的愛文芒果、酪梨、龍眼都產出很多，到底有沒有購買？有沒有在進行？我剛剛不是請您給我書面報告嗎？您會給我書面報告，對嗎？那麻豆呢？現在選舉到了，麻豆也很支持執政黨。

農業局李建裕局長：這與選舉沒有關係。

主席蔡育輝議員：陳議員請再按燈，因為我們有手語老師，所以各位先進待會蔡淑惠議員也是本會的召集人發言後，我們就休息 5 分鐘或是 10 分鐘？10 分鐘，好，陳碧玉召集人說了算。

蔡淑惠議員：謝謝主席，局長。

農業局李建裕局長：議員好。

蔡淑惠議員：請教一下，就您這份報告裡有提到，農業部已經有公告申請補助時間是 8 月 8 日至8 月 17 日，那今天已經是 8 月 14 日了，可不可以跟我說明一下，針對這次颱風所受到的農損，有提出申請的農民大概有多少人？

農業局李建裕局長：跟議員報告，主要是歸仁區種植大目種釋迦的這些農民才有符合資格，因為申請補助時間是 8 月 8 日至 8 月 17 日，所以我有請科長整理到底目前歸仁公所有提出申請的農民有多少人。

蔡淑惠議員：所以杜蘇芮颱風目前為止符合申請補助的，大概就是歸仁區種植大目種釋迦的農民。

農業局李建裕局長：是。

蔡淑惠議員：那其他像文旦、酪梨、香蕉等等，目前為止看起來是不符合我們的標準，不能申請？

農業局李建裕局長：他們當然也有受損，但是未達到政府所訂定的「天然災害救助辦法」中 5%的標準。

農業局李建裕局長：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答蔡議員淑惠：

農業局李建裕局長：所以歸仁那邊大概有多少要申請補助？

農業局農務科許耀文科長：跟議員報告，目前大約有 59 戶提出申請，面積約 25 公頃多，那仁德也有 1 戶、關廟也有 1 戶，全部 61 戶，面積是 26.1 公頃。

蔡淑惠議員：大概可以補助多少錢？

農業局農務科許耀文科長：一公頃是補助 9 萬 5 千元。

農業局李建裕局長：對，一公頃補助 9 萬 5 千元。

蔡淑惠議員：一公頃補助 9 萬 5 千元，那他們的損失一定遠遠比我們所補助的還要多？是不是這個樣子？

農業局李建裕局長：這天然災害的救助主要是希望能幫助農民早點恢復，這是它最主要的精神。

蔡淑惠議員：局長，我記得我之前有看到新聞提到，好像中國大陸那邊針對釋迦的部分已經有解封，現在可以進口到中國大陸了，這是在臺東的部分嗎？

農業局李建裕局長：那是因為不同的品種。

蔡淑惠議員：所以我們歸仁的部分沒有這樣?

農業局李建裕局長：那是鳳梨釋迦，並不是大目種，那是要使用刀子切開的。

蔡淑惠議員：我知道鳳梨釋迦跟大目種釋迦不一樣，我現在是要說目前我們歸仁受損的這個部分，會不會影響到他們的出口或是其他什麼樣的狀況？會嗎？

農業局李建裕局長：不會，因為我們釋迦的品質比他們那邊還要大顆，品質也較好，所以我們的農民都是透過去年曾經吃過，今年又再購買的熟客，像這樣的宅配比較多。

蔡淑惠議員：所以基本上都是內銷比較多就對了?

農業局李建裕局長：主要是在內銷時就銷售一空了。

蔡淑惠議員：我是這樣想的，如果他們有外銷的話，但是如果這次受到農損的話，那他們的訂單就可能會違約，所以就可能會損失更大，那如果這些農民沒有這樣的困擾的話，那我們就是依我們的標準，一公頃補助他們 9 萬 5 千元，是不是這樣子？

蔡淑惠議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答農業局李局長建裕：

蔡淑惠議員：是，一公頃補助 9 萬 5 千元。

蔡淑惠議員：好，謝謝，再麻煩一下，希望能從寬處理一下。

農業局李建裕局長：感謝議員，謝謝。

主席蔡育輝議員：好，我們休息 10 分鐘，因為我是代理主席，召集人說休息 10 分鐘就休息 10 分鐘。

主席蔡育輝議員：請陳碧玉議員。

陳碧玉議員：謝謝主席。局長，我將剛剛還沒講完的我繼續講完，因為這個農舍本來就已經在那邊了，那既然農舍在那邊的話，我們就要就農舍的位置把這塊土地發揮最大的效用，當初 6 月中旬我們協調的時候，最後的方案就是這樣的一個方案，其實都沒有改變，6 月份中旬協調的方案就是這樣的方案，農民委託代書送上去之後，承辦又請農民去到現場，才又說這樣不行，配置又要更改。局長，我們以客觀的角度來看，這樣的配置已經是最好的配置，而且是我們 6 月中旬那時候的共識，那到現在 7 月 3 日送進去之後，你們 8月份跟人家回復說這樣不行，還要再重改，然後還要將面積縮小，改送區公所不要再送農業局，我今天要說的是我們的辦事效率為什麼會是這樣？一件非常簡單的事情，這根本就是辦事效率不彰，同樣的事情在 6 月底已經達成共識了，但是 8 月份卻跟農民說要重新更改，然後叫農民送區公所不要再送農業局。

陳碧玉議員：就如同我剛才說的，那要農業局的農務科做什麼？怎麼不裁撤掉？所以剛才科長所解釋的並不是當時的狀況，當時是已經照這樣的方案做出結論了，如果不是要依照結論走的話，為什麼要協調？而且這樣也是有依照法規，我們一切都是依法行政，農業局要依法行政，農民要遵守法規，這是我們最大的公約數，對不對？那在二方的最大公約數大家都符合的情況之下，要改什麼？我不知道要改什麼？農舍都已經在那個地方了，今天那塊地並不是都沒有建物，可以隨意更改，農舍原本就已經在那邊了，那就要依農舍的位置去配地，看看集貨場如何設置才能做最有效的利用，後面的空地他還能種植農作物，不然後面的空地放在那裏能做什麼？所以我們要苦民所苦，農民已經很辛苦了，人家要申請東西的時候，不要這樣四處刁難，這是我們公務人員應該有態度，不要應作為而不作為，這樣算什麼？對不對？欺負農民不識字，所以這樣糟蹋人家嗎?

主席蔡育輝議員：尤榮智議員。

尤榮智議員：感謝主席。今天是杜蘇芮颱風本市農損及補助情形專案報告，記得那天颱風天時，結果颱風一直沒有進來，我們多放了一天颱風假，那第 2 天就沒有了，我的意思是當時是雨大但風並不是很大，雖然風也是很大，但是還未達到 7~10 級放颱風假的風力標準，那天的雨主要是下在中、北部，而且下得非常嚴重，南投下了 700~800 毫米的雨，高雄市也下了很多，我們臺南市隔天也有很多地方淹水，時雨量大約 100 多毫米，這對於我第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答們臺南市農業大縣的水果絕對會造成嚴重的損失，我們的香蕉、番石榴、酪梨、文旦等等，但是我有去麻豆勘查過，文旦落果的情形並不是很嚴重，目前查起來只有釋迦受損超過 5%以上，所以才能申請補助，其他的並沒有補助。

尤榮智議員：當然我們會召開這個專案報告，也是要讓農民知道市政府農業局絕對非常關心農民所種植的水果受損的情形，若是颱風真的進來並且帶來大雨的話，那今年的文旦就會全部受損，幸好只有稍微的落果而已，所受的影響並不是很嚴重。那釋迦的部分受損有超過 5%以上的話，我們就應該要啟動補助的機制，酪梨雖然也有受損，但是未達標準，這也是我們應該要關心的，每位農民所種植的水果大都一年就只有收成一次而已，除了番石榴一年能收成好幾次外，幸好這次颱風沒有進來，那今天的這個專案報告，也能讓每位臺南市的農民知道市政府也非常關心農民，這可以說是一個好的開始，幸好當時受損的部分不是很多，也代表我們防患於未然，真的是幸好颱風沒有進來，只有下雨而已，下雨的話對於酪梨的影響最嚴重，那大內的酪梨因為是在山上所以不會被淹到，若是在麻豆的話，酪梨就容易被淹到，那就會很嚴重了，所以我認為藉由這次的專案報告讓每位農民知道……。

主席陳碧玉議員：謝謝尤榮智議員，請 Ingay Tali 穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。農業局我繼續請教，我們剛剛提到的問題，我最主要的考量是如果未達5%的標準，而沒辦法啟動災損的補助措施，但單一的農民的損失卻已經超過 20%以上，在他無法承受的範圍之下，那這個時候沒有任何的補助的話，說真的我覺得也說不過去，我們這樣想，假如可能是因為地形的關係，比方說過去也有發生過類焚風或是焚風，也有地形雨、地形風，甚至是針對他這一個個體的農戶所造成的農損，又或者是他農業設施的毀損，卻說因為總體總量沒有到達 5%，所以沒有辦法啟動這個補助，我真的覺得農業局是不是能夠幫忙想想辦法？好不好？我們除了針對農業收入保險這件事情再來做處理之外，像那些農機具、農舍等等，都是沒有納入收入保險的部分，那這個部分怎麼做？

Ingay Tali 穎艾達利議員：有沒有想要怎麼做？請教局長或者是科長。

農業局李建裕局長：我想議員真的是苦民所苦，有這樣非常好的想法，最近若是「天然災害救助辦法」有要修改的時候，我們也會利用這個時間點來跟農業部提出建議，就是有很多農民也有受損，那有沒有什麼其他的方式可以來協助農民，比如說貸款等等各方面，能夠儘量給予一些協助。

Ingay Tali 穎艾達利議員：您不要跟我說貸款，我也有跟您說過，原住民是臺灣的議題先進民族，以前在花蓮我們自己的部落裡，有很多的土地最後都變成農會地，為什麼會叫做農會地？就是因為去辦貸款後，最後若是繳不出來，土地就會變成農會的，所以像這樣的狀況，我要拜託你們，有時候很多政策我們為了能夠明快的處理，過去是為了公機關能夠明快的處理，所以便宜行事訂定一些看似合理的標準，但是實際上就是一刀切的方法，我一直在跟大家講，我們對於這些所謂的一刀切的標準，是不是能夠將它做級距化的處理？譬如說這個 5%的標準該如何進行補助，那如果只是 4%呢？就像剛剛我們所說的，在整體不到 5%第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答的狀況之下，若是個體的部分已經達到 20%、30%、40%的話，是不是能夠分別給予怎麼樣的協助補助？我真心覺得你們都是農業出生的，我們的長輩也是務農的，所以才會更在意這個部分，不要用那種一刀切的方法，這樣一切下去的話，真的會影響很大，好不好？

Ingay Tali 穎艾達利議員：我拜託你們。

農業局李建裕局長：不敢，這是我們應該要做的事情。

主席陳碧玉議員：謝謝 Ingay Tali 穎艾達利議員，請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：李局長我請教一下，這個災損 5%的規定是行政命令，還是有立法通過了？

農業局李建裕局長：在「天然災害救助辦法」中就有。

蔡育輝議員：我是要問您是中央自己訂的 5%嗎？有沒有法律規範？並沒有，是用命令的，所以是能夠調整的。

農業局李建裕局長：辦法裡面有規定。

蔡育輝議員：所以不管是 5%還是幾%，有沒有立法，請您跟中央建議一下，在現在這個時代，全部受損面積超過 5%才能申請救助。

農業局李建裕局長：才能啟動勘災。

蔡育輝議員：我知道，這樣合理嗎？這個辦法我覺得應該要像主席所講的要苦民所苦，就像韓國瑜所說的莫忘世上苦人多，所以訂這個 5%的標準，我覺得很不合理，若是只有 3%、4%都不能有補助。

蔡育輝議員：第二，我再說明清楚一下，在上次選舉時，這是在下營農會召開的會議，那次陳吉仲部長也有去，大果的文旦及落果，小顆的不算，全部收購，這樣的說明嚴謹度夠了嗎？

蔡育輝議員：剛剛您說您不清楚，陳昆和議員跟您在爭議，那次我本人也有參加，因為我上次落選，又被新聞報導說是全國募款最少，負債最多的，沒有選上又上新聞，您可以去查查看，有沒有這件事情。我記得很清楚一公斤 10 元，陳吉仲部長當場宣布這些大果的文旦及落果全部收購，當時就在下營農會，所以我才說現在又要選舉了，若是有辛苦的部分，就趕快請他們來勘查一下，我現在要加入民進黨了，請您也幫民進黨助選一下，我上次送了二片一條根貼布，地檢署調查局就把我帶去調查了很久，所以我才會說請陳昆和議員要留意，若是一不留意就會被打壓，司法調查的權力很大，不要有把柄落入人家手中，被人帶去調查。

蔡育輝議員：局長，請您加油一下好嗎？5%的標準建議修訂一下，選舉要到了，也幫民進黨加油一下，將六區全部都拿下，不要讓無黨派及國民黨的參選人當選，臺南市是賴清德的故鄉、本命區，對不對？這是可以做得到的，我上次選舉時就有這樣的例子，不然我會跟第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答您說嗎？不然您可以去查查看陳吉仲部長有沒有去過下營農會說過這樣的話，權力就在執政黨身上，行政權也在他們的手中，不管是 5%、3%、2%，選舉到了，就全部收購，百姓們也很高興大果的文旦及落果被收購了，只是不要像之前謝龍介所說的，載到曾文水庫傾倒被抓包，這樣就不好，講話要嚴謹一點，我現在已經跟您說明得很清楚了，1 公斤10 元，大果及落果全部收購。

主席陳碧玉議員：謝謝蔡育輝議員，請蔡麗青議員發言。

蔡麗青議員：我想要請教一下水利局長，這一次我們知道 7 月 28 日颱風來的時候土城淹水，那 8月 10 日下大雨的時候，整個安南區又大淹水，7 月 28 日是土城的抽水機壞掉。

水利局邱忠川局長：沒有壞掉，不是壞掉。

蔡麗青議員：8 月 10 日好像海尾也有一台抽水機壞了，我想我們的抽水機平常有在定期的維修保養嗎？

水利局邱忠川局長：有，都有。

蔡麗青議員：因為在鍵時刻經常故障造成抽水不及。

水利局邱忠川局長：跟議員報告，7 月 28 日那一次是因為海水倒灌的問題，後來市長在 7 月 28 日馬上指示我們，那我們馬上就用移動式抽水機來做一個逆止閥，所以您 8 月 10 日去看的時候，城西那邊已經沒有淹水了。至於 8 月 10 日在安南區的這一部分，我跟議員報告，它的降雨量是 10 分鐘 16 毫米，那 3 個小時的降雨量是 133 毫米，這麼大的一個降雨量，我上次也有講過，在任何地區，比如做得最好的臺北也是會淹水，臺北當天 8 月 10 日下午的降雨量是只有 90 毫米，而我們是下了 133 毫米，所以才會導致淹水。

蔡麗青議員：局長，那我再請教一下，因為土城在 7 月 28 日淹過一次水，8 月 10 日又淹了一次水，在短短不到半個月的時間內，您說沒有淹水的地方是在城西街那邊，但是這次淹水的地方是在城北路這邊，就是您有設置移動式抽水機的這邊沒有淹水，也不是沒有淹水，只是抽得比較快所以退得比較快一些，那我們的城北路跟安中路，包括土城其他區域都還是有淹水，所以這個抽水機放在城南路那邊，是解決了城西街那一段的問題，但是其他城北路這邊並沒有解決，所以這個部分還是要拜託的就是我們土城的治水計畫，我也有講過了，所有的嫌惡設施包括焚化爐、土資場，所有不好的垃圾場、掩埋場都設在土城，但是我們的治水卻沒有做好，局長您先請坐。

蔡麗青議員：我再請教工務局長，這次淹水發現我們土城包括箱涵、包括水溝到現在很多都是有一邊的側溝還沒有做好，我這次也有提案，所以拜託局長盡快把我們土城該做的水溝都做好。

工務局陳世仁代理局長：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答好。

蔡麗青議員：另外，我上次也有提到，在安清路跟安義路的那個土資場，漁民非常激烈的在反對，但是土資場現在又開始動工了，所以漁民要來陳情抗議，不知道局長了解這件事情嗎？

工務局陳世仁代理局長：安中的土資場?

蔡麗青議員：對，那裏要興建一個新的土資場，我們漁民正全力的抗議，因為所有的嫌惡設施都在土城，對於我們環境跟生態破壞得非常嚴重，再加上現在每次下雨都是土城在淹水，所以這邊不能再蓋這一種會破壞生態、破壞環境的……。

主席陳碧玉議員：謝謝蔡麗青議員，請陳昆和議員發言。

陳昆和議員：局長，剛剛休息 10 分鐘，不知您是否有去了解一下?

農業局李建裕局長：議員，請問您說的是哪一個部分?

陳昆和議員：中央有沒有要來跟我們買文旦？所以剛剛的 10 分鐘您都沒有去問嗎？剛剛蔡育輝議員說陳吉仲部長要來跟我們收購文旦的大果跟落果，有沒這件事情？

農業局李建裕局長：蔡議員剛剛有說那是在 4 年前他在參選的時候。

陳昆和議員：所以是 4 年前？

農業局李建裕局長：是 4 年前。

陳昆和議員：所以臺南市政府跟中央目前沒有要來協助處理麻豆的大果嗎？沒有要處理嗎？

農業局李建裕局長：跟議員報告，包括麻豆農會在 9 月份時就有先收購一批的大果，那時就有先收購。

陳昆和議員：您不要說農會，民進黨已經準備將農會沒收了，你們沒收了農田水利會，現在又出手要沒收農會，現在還沒被你們沒收，我是在問農業部跟臺南市政府的農業局，有沒有要幫忙處理麻豆跟官田大果的文旦？

農業局李建裕局長：跟議員報告，今年大果本來就比較少，麻豆農會在……。

陳昆和議員：所以今年的大果是沒問題的？麻豆農會跟地方就可以處理了？

農業局李建裕局長：我跟議員做個報告，請您聽我說明，今年一開始麻豆……。

農業局李建裕局長：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答陳議員昆和：

農業局李建裕局長：您不用跟我解釋，我沒有時間讓您解釋，農業部有沒有要幫忙處理？農業局有沒有要幫忙處理？

農業局李建裕局長：要幫忙處理哪個部分？

陳昆和議員：幫忙處理他們的大果及文旦的問題，大果、小果有沒有要幫忙處理？

農業局李建裕局長：跟議員報告，第一，今年大果本來就比較少;第二，麻豆農會一開始……。

陳昆和議員：有沒有要幫忙處理大果？不用嗎？

農業局李建裕局長：若是有需要的話就要處理，本來就要處理了。

陳昆和議員：都要處理嗎？

農業局李建裕局長：內銷、外銷、加工都要處理。

陳昆和議員：農業部都要處理嗎？請麻豆鄉親注意聽，要幫忙處理就好，我很希望將這個佳音告訴我們的鄉親。

農業局李建裕局長：議員，並不是這個樣子。

陳昆和議員：若不是這個樣子的話，我才要問您。

農業局李建裕局長：我要一一跟您解釋，但是您突然這樣說的時候……。

陳昆和議員：您不要轉移問題。

農業局李建裕局長：我不會隨便轉移問題。

陳昆和議員：農業部跟農業局有沒有要幫忙處理麻豆、下營及官田大果的文旦？

農業局李建裕局長：若是有大果當然要提出適當的辦法來做處理。

陳昆和議員：適當的辦法來處理？那想好了嗎？

農業局李建裕局長：如同剛剛我跟議員報告的……。

陳昆和議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答現在已經在產出了。

農業局李建裕局長：我知道。

陳昆和議員：您知道？那您想好了嗎？

農業局李建裕局長：跟議員報告，麻豆文旦並不是像您說的這樣的處理方式，大果一開始出來的時候……。

主席陳碧玉議員：謝謝陳昆和議員，請黄肇輝議員發言。

黄肇輝議員：謝謝主席。針對農損的部分，我們知道這次的風災其實雨量及風速都不是很大，所以我們的農損比較少，但是大家會比較關心後續的部分，剛剛陳昆和議員在質詢文旦的部分，就我所知每一年文旦果農都會很關心收成太多、收成不夠、銷售通路以及大部分會關心大果要如何處理的事情，現在給局長時間跟大家報告一下，我們所有文旦的處置措施包含農業局怎麼跟農會配合？然後如果需要的話，要怎麼跟之前的農委會也就是現在的農業部去做配合？請局長跟大家報告一下。

農業局李建裕局長：感謝議員，第一，其實今年麻豆文旦的產量比去年還要少一些，那這次颱風的影響也有一些生理落果，以及被強風吹落的，所以產量有減少一些。第二，今年大果的量比往年少，因為今年一開始旱災的關係，所以大果的量原本就比較少。第三，麻豆農會一開始為了要減少大果進入市場，所以麻豆農會就啟動以一顆 10 元來收購大果，我記得在2~3 週前就有做這些處理。第四，今年不管是內銷、外銷或是加工的部分，現在都已經有規劃相關的計畫，跟議員報告，因為 9 月 8 日是白露，一般來說文旦都大約是在白露前後 10 天在進行採收，還有一部分的農民會先採收較大顆的文旦，雖然價格較不好，但是因為農曆 7 月份普渡會作為供品，所以大部分都有做分流處理。現在較大顆的文旦採收做為 7 月果的已經大約採收 1 成以上了，後續大約在 8 月中，約 8 月 20 日後麻豆文旦會進入採收期，包括之前有訂單的部分比如麻豆農會、麻豆國產銷班、及合作社都會開始接受各方的訂單。

黄肇輝議員：所以簡單來說，今年的文旦包括內銷、外銷及加工，其實目前都還在我們的掌控中？

農業局李建裕局長：全部都在掌控之中。

黄肇輝議員：除非突然來個強烈的颱風造成大量落果，我有查過資料，大量落果的補助好像也有一個比例？

農業局李建裕局長：也有一個比例。

黄肇輝議員：目前還沒有達到照這個程度？

黄肇輝議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答農業局李局長建裕：

黄肇輝議員：還沒。

黄肇輝議員：所以落果的收購目前應該是沒有的？

農業局李建裕局長：目前沒有。

黄肇輝議員：現在就是比照往年持續鎖定、持續觀察，再依現在的狀況來協助文旦農民，看如何讓農民的收入更好，這就是我們要做的事情。

農業局李建裕局長：是，我們會積極努力，謝謝議員。

黄肇輝議員：謝謝。

主席陳碧玉議員：謝謝黄肇輝議員，請尤榮智議員發言。

尤榮智議員：感謝主席。農業局長，現在有在收購大果嗎？是嗎？

農業局李建裕局長：不是現在有在收購大果，是之前麻豆農會……。

尤榮智議員：1 顆收購多少？

農業局李建裕局長：那時 1 顆是收購 10 元。

尤榮智議員：是農會在收購，對不對？

農業局李建裕局長：農會有收購，麻豆……。

尤榮智議員：有時好像會收到 11、12 元，我記得去年選舉年大果就收到 12 元了。

農業局李建裕局長：跟議員報告，因為每一年大果都不一定，像今年因為旱災的關係，所以文旦本來就會比較小顆，往年還有一個情況是很多人以為文旦的價格很好，所以開始種植文旦，那在新欉時本來就會比較大顆，今年這種情況已經有降低下來了，那農會為了更減少這樣的情形……。

尤榮智議員：今年因為沒有下雨，所以文旦比較小顆。

農業局李建裕局長：對，文旦比較小顆。

尤榮智議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答沒有大果。

農業局李建裕局長：比較少。

尤榮智議員：缺少雨水，文旦就會比較小顆。你們不要因為去年是選舉年就收購很多，而今年卻不太願意收購，這些都是農會收去做加工，因為麻豆跟中營都是我的選區，所以我非常清楚。

農業局李建裕局長：也非常感謝議員，您非常關心文旦這方面的產銷。

尤榮智議員：是，你們不能因為是選舉年才收購，若不是選舉年就不收購。說實在的這些對於農民來說不無小補，雖然沒有很多錢，但是農民沒有地方可以堆置，也銷不出去，因為大果沒有銷售通路。

農業局李建裕局長：跟議員報告，其實很多人都沒有注意到一件事情，去年白露與中秋節沒有相隔幾天，但是今年白露與中秋節從 9 月 8 日到 9 月 29 日相隔 3~4 週。

尤榮智議員：還有 1 個多月。

農業局李建裕局長：3 週的時間文旦剛好辭水了，是最好吃的時候，所以今年跟去年的狀況完全不一樣，很多人都想說去年怎麼做今年就應該要怎麼做，但是並不是這個樣子。

尤榮智議員：去年只有 7 天，文旦就採收了，銷售不及，沒有通路。

農業局李建裕局長：對，沒有錯。所以我要跟議員報告的是，去年與今年包括氣候及節氣都不一樣，今年因為農民將文旦的品質照顧的不錯，然後又小顆，每顆看起來都很好吃。

尤榮智議員：我知道，但是我再次強調，每年都要收購，這對於農民而言是一個非常重要的交代，雖然這些沒有很多錢。那今年也沒有農損，沒有農損的話文旦就會銷售得比較多，怎麼說？去年隔 7 天就到了中秋節，今年算起來隔了將近一個月，在中秋節之前大家才會送禮，若是過了中秋節，文旦就會滯銷，無法銷售出去了，所以您應該根據這一點，而且您也很會行銷，您也時常跟市長去銷售文旦，這一點您也很清楚。我希望今年文旦豐收，大果也要繼續收購，價格由市民決定，讓農民有賺錢的機會，這也是局長您應該要注意的。

主席陳碧玉議員：謝謝尤榮智議員，請蔡麗青議員發言。

蔡麗青議員：昨天陳吉仲農業部長有來到臺南，他特別跟所有的農民做一個保證，就是說很關心我們臺南農作物的問題，尤其保證今年文旦的價格一定會更好，也請農民放心，我想部第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答長對於我們臺南的關心，還有黃偉哲市長跟李局長這幾年來對於我們農產品的銷售，我們真的是感到很窩心，也非常的有信心，我想不分是不是選舉年，臺南市政府跟陳吉仲部長對農民的關心都是一樣的，那今年當然大家也會共同來努力，局長請坐。

蔡麗青議員：還有另外一件剛才還沒有請教完的事情，就是連續 2 次的淹水，不到半個月的時間土城就淹水 2 次，安南區也大淹水，我們在協助一些損害補助的時候，區公所給我們的答案是未達 50 公分就沒有補助，請問局長這個標準要怎麼訂？因為確實淹水的時候，都有超過 50 公分，但是當你們去看的時候水就退了，或是居民當下沒有錄影存證或拍照，所以就沒有超過 50 公分，可是短短半個月內淹了 2 次，那包括他的一些損失如果我們只是跟他講說沒有超過 50 公分或沒有來申請，那就沒有補助，是不是有一個比較可以讓市民朋友有所依靠的標準？或者是如果有損失接下來要怎麼提出申請？

水利局邱忠川局長：臺南市目前是有淹水補助辦法，淹水標準就是 50 公分，中央也是，不是只有臺南市，是整個全國性的。

蔡麗青議員：對，那 2 次我們都有在現場，土城的居民依照他們淹水的經驗，已經將房屋墊高 50公分以上，那都還淹到上面來，就表示都已經超過 50 公分了，那你們所謂的 50 公分如果當地的長輩當下沒有錄影、沒有拍照的話，那事後要怎麼去證明有超過 50 公分？

水利局邱忠川局長：照理說應該都會留下水痕，我們區公所會派人去看。

蔡麗青議員：區公所是市民通報他們才來看？還是區公所在水災後會主動到當地巡視？

水利局邱忠川局長：理論上區公所要主動去巡視。

蔡麗青議員：但是他們都沒有。

水利局邱忠川局長：這部分我們會再跟區公所聯絡。

蔡麗青議員：他們都沒有主動去巡視，那居民來跟我們反應，如果也有一些資料要來申請救助補助的話，是可以的嗎？

水利局邱忠川局長：是的，只要有水痕在，應該都查得到，到底有沒有達到 50 公分都會有水痕在，那我們會從寬認定。

蔡麗青議員：從 8 月 10 日到現在已經過了幾天了，區公所現在去看還會有水痕在嗎？

水利局邱忠川局長：會，只要水在家裡的話，都會有水痕。

蔡麗青議員：局長，因為區公所並沒有主動出來看。

蔡麗青議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答水利局邱局長忠川：

蔡麗青議員：我們會請區公所……。

蔡麗青議員：半個月內淹了 2 次都沒有出來看，然後現在申請補助又說未達標準……。

主席陳碧玉議員：謝謝蔡麗青議員，請 Ingay Tali 穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席，農業局李局長，不好意思我再繼續請教，我們剛剛講的都是針對果樹型的，那我們現在這一次針對地面蔬菜型的部分，有沒有達到災損可以補助的範圍？

農業局李建裕局長：跟議員報告，包括瓜類及蔬菜類也有農民跟公所申報，但是全部的受損面積就如同剛剛議員所說的沒有達到 5%，不過速報上都有這些數據。

Ingay Tali 穎艾達利議員：速報上的數據沒有用，現在最主要的是農民栽植當然蔬菜類比較少是一年一期，不至於這樣，但還是會有。

農業局李建裕局長：也是有。

Ingay Tali 穎艾達利議員：有一些根莖類作物還是會一年才產一期，或者是瓜類的部分，所以這部分拜託你們好好去思考針對未達啟動農損補助的這個點，但是實際農民栽植的點已經超過一定範圍的時候，我們是不是能夠提供一些補助、補償的措施，讓他們至少度過這個年，農民真的很辛苦，您說可以提供他們低利貸款，說真的他在辦低利貸款的同時間還要買農藥、幼苗等等、小孩子還要上學及平常的生活開銷，所以負擔很重，所以拜託你們一下。

農業局李建裕局長：這是我們應該做的工作。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好的，這部分再拜託你們思考一下。第二個部分我要請教的是漁產的部分、養殖漁業的部分，當然這一次除了破堤的部分之外，因為久旱很久沒有下雨了，所以這次的下雨其實對於有些的養殖戶來說，他們甚至覺得可以解水毒，因為畢竟之前藻類增生，或是水質內的含量及成分等等，可以經由這次下雨多少處理一些，算是好事。但是我要繼續請教，因為之前發生過一種狀況，就是他是租地來做魚塭養殖，但是遇到災害時，可能因為某種原因沒有養殖證明、沒有水權狀，導致不能申請補助，反而旁邊魚塭平時並沒有在養殖，卻趁夜晚將我們魚塭裡的死魚打撈回他們的魚塭，然後去申請補助，這種情況是真的存在的，你們都非常清楚，對於這種情況的防止方法，農業局是不是已經有做一個完善的改革?

農業局李建裕局長：跟議員報告，一開始要放魚的時候就會有一個放養量申報，就會有一個機制，也就是這個魚塭原本是申報養殖哪一種……。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答所以若是原本就沒有申報放養量，那事後就不能申請災損，是這個意思嗎？

農業局李建裕局長：曾經發生過原本這個魚塭是申報養殖吳郭魚，但是因為淹水的關係，泥鰍跑進去了，所以就不能申請補助。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那這個狀況也跟我們剛剛說的一樣，如果沒有超過 20%也不能申請補助，這部分也是拜託你們研究一下，好嗎？

農業局李建裕局長：好，謝謝議員。

主席陳碧玉議員：謝謝 Ingay Tali 穎艾達利議員，請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：農業局長，現在是民主進步黨在執政，莫忘天下苦人多，這些魚塭地、農地、山坡地都拿來設太陽能面板了，為了推動國家的政策非核家園，所以面積越來越少，主席，我建議待會做個結論讓大家討論一下，農損面積要達 5%以上才會進行補償的標準，我覺得不合理，建議中央調降，以嘉惠從事農、漁、牧的百姓，這是我的建議，但是建議不一定會被採納。

蔡育輝議員：第二，即將要選舉了，平時要與選舉時的標準一樣，不要一到選舉的時候，這些文旦的大果或落果等等，之前好像價格還有到 12 元，上次我在參選的時候，真的有在下營農會開會，我們應該要有一個每年要收購多少的標準，就像地價評議委員會一樣每年都會訂出一個標準，比如訂出明年需要多少，收購價格多少，將這個標準訂出來，你們有補助農會去收購，但是你們農委會自己去收購時怎麼都沒有在管？現在農、漁民越來越少了，都拿來設太陽能面板，現在有在務農的已經沒多少人了，因為都被租去設太陽能面板了，所以將標準降低一點，這些農民大部分都是支持民進黨的，長期以來勞工、農民都是支持民主進步黨的比較多，這只有一點錢而已，只佔總額一小部分，買一架戰機就要好幾 10 億元，像臺南市這次的天然災害補助算一算只要幾百萬而已，5%的標準只要補助幾百萬元而已，若是標準再降低一點，補助才能多領一些，畢竟農民辛苦了一整年，局長，好嗎？我的建議您覺得可以嗎？不要我們決議了，最後像經發局又來吹毛求疵台64 線以西要開什麼之類的，這樣就不好，我這樣說有沒有道理？

農業局李建裕局長：議員有這麼好的建議，我們當然一定會向中央反應。

蔡育輝議員：那待會建議主委在裁決時，您不要說太多。

蔡育輝議員：水利局長，你們現在有沒有依照這個標準在做？

水利局邱忠川局長：有，有依照標準在做。

蔡育輝議員：真的嗎?

水利局邱忠川局長：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答真的。我們審查一定都要依照標準進行審查，但是如果超過這個標準……。

蔡育輝議員：水利局、工務局、民政局各個科室不管是補助由百姓施工或是你們自己施工都有依照這個標準嗎？應該沒有吧？

水利局邱忠川局長：若是經由我們審查的絕對是會依照這個標準，若是超過這個標準，跟議員報告……。

蔡育輝議員：局長，一個只有幾百萬的工程有辦法做到標準規定的尺寸嗎？要努力，這個標準已經訂了，不要以後淹水又四處找藉口。

主席陳碧玉議員：謝謝蔡育輝議員，請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：謝謝主席。前面都在講農業局的部分，可不可以先請工務局陳局長。

工務局陳世仁代理局長：議座好。

蔡筱薇議員：局長，也是杜蘇芮颱風的事情，雖然只有農損的部分，但針對市區的部分我也想要跟您討論一下，就是有關路樹倒塌的部分，在整個杜蘇芮颱風過境期間，不管是在道路周邊的路樹、學校附近的路樹，還是在住宅區路樹的倒塌情形，請問工務局掌握的狀況是什麼？

工務局陳世仁代理局長：跟議座報告，在杜蘇芮颱風期間，我們整個路樹倒塌的影響，大概有 896 筆將近 900筆的路樹倒塌跟傾倒。

蔡筱薇議員：之前工務局一直都有一個叫做路樹倒伏的處理平台，以這個平台的執行進度上面來講，針對颱風期間的狀況有沒有達到你們要的結果？

工務局陳世仁代理局長：跟議座報告，其實我們有持續在進行有關樹木安全的檢查，但是因為整個臺南市轄內的行道樹大概有 28 萬株，所以我們會著重先從比較主要幹道的樹木來做檢查。

蔡筱薇議員：局長，有幾點希望您能帶回去參考一下，這也是在這一次的颱風期間接到民意反彈的部分，第一個是在住宅區的部分，有些路樹在過去的年代栽種的可能是會竄根的，會導致路面凹凸不平，甚至因為我們現在都是鋪設柏油路，那柏油一鋪設下去後，路樹就沒有辦法再繼續生長，在生長範圍有限的情況下，扎根性不足的時候就會倒塌了，在我們東區發生路樹倒塌，有民眾跟我反應，工務局是不是可以討論一下，路樹的高度如果超過 4、5 樓以上的要如何進行修剪？因為那個倒塌的路樹其實離他們家有一段距離，但整個倒塌了以後，因為它的高度而導致後面整個樹根都倒在他家裡面，這個是一個部分。

蔡筱薇議員：第二個是工務局怎麼樣跨局處的去跟教育局甚至教育部討論，因為學校裡面高中部以上及高職的部分，甚至大學的部分，到底他們的路樹追根究底要找誰來處理？是學校第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答端還是市府端？因為受傷的是我們的市民朋友，到底誰要來負這個責任？我覺得這部分拜託局長帶回去討論一下。

主席陳碧玉議員：謝謝蔡筱薇議員，請李偉智議員發言。

李偉智議員：謝謝主席。局長，今天農損的主題您是主角，也要說明一下其實這一次的損害跟以往的風災不太一樣，因為在山上、新化這邊剛好是在休耕補助，轉作的時間點，真的是天佑臺灣，但是我一直在講這個 5%的標準有時是全面性的，有時是個案，就像在唪口段的這個三分半農地，只剩下不到幾株，我要說的是未來我們還會遇到這個問題，那是不是在跟農業部、農糧署討論農民困難的時候，有沒有辦法去做個案上的一個認定？如果剛好只有這塊農地受損嚴重，那其他農民收成後也不會分給他，雖然標準是 5%，但是別人沒有受損，而他卻受損 80%，這種情形除了我們在推動的農民保險，我覺得還要再強化一下，請農會在各個會議上要再去加強，那是損失填補的概念，但是現在他的香蕉樹已經倒伏這麼多株了，已經血本無歸了，針對這個部分是不是能用個案的方式來做處理？

農業局李建裕局長：因為極端氣候越來越嚴重，剛剛也有很多議員提到這個部分，我們會再跟農業部建議針對農民受損的部分，是不是能有更好的方式來減少他的損失。

李偉智議員：因為天災是大家都沒有辦法預料的，但既然已經發生了，當然以農業部的作業上來說，這樣全面性的方式會比較快速，但是個案反而是比較需要我們的關心，因為以個案來說不要說 5%的標準，就都已經受損 60%~80%，樹都已經幾乎全倒了，那現在又要從頭開始照顧，香蕉樹大約種植多久可以收成，局長您知道嗎？

農業局李建裕局長：若是香蕉樹已經倒下了，就很困難了。

李偉智議員：我的意思是重新種植的話，需要多久的時間才可以收成？

農業局李建裕局長：需要先將香蕉樹砍掉，然後重新栽種新苗，可能要 1 年多的時間。

李偉智議員：所以時間上就需要一年又一年的耗費很多時間，所以在這個個案上，希望也要幫農民處理，不能等到整個臺南達到 5%的標準了，才有辦法幫他處理，局長跟科長再麻煩你們費心一下，會後我希望能看到農業局有更積極的作為，好嗎？謝謝。

農業局李建裕局長：是。

主席陳碧玉議員：謝謝李偉智議員，跟大會報告，我們在沈震東議員發言之後，休息 10 分鐘，請王家貞議員發言。

王家貞議員：工務局。

王家貞議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答工務局陳代理局長世仁：

王家貞議員：議員好。

王家貞議員：我想大水之後，各地的狀況不一，但是我們看到樹倒的情形，其實市內是蠻嚴重的，對不對？

工務局陳世仁代理局長：是。

王家貞議員：那通常這個狀況大概就是區公所先行處置，如果區公所沒有適當的機具的話，再麻煩你們，是這樣嗎？

工務局陳世仁代理局長：一般來講他們有的就會直接通知，如果是樹木傾倒橫跨在道路的時候，有時候太大區公所沒辦處理的話，我們就會由工務局……。

王家貞議員：所以你們的機具設備基本上足以應對極端氣候或者是驟雨造成的傷害嗎？夠不夠？

工務局陳世仁代理局長：跟議座報告，應該是說能量夠不夠，而不是機具夠不夠，因為我們其實都是由開口契約廠商來處理，但是因為……。

王家貞議員：所以您的意思是你們的開口契約足以應對嗎？是不是？

工務局陳世仁代理局長：不一定，要看數量的多寡。

王家貞議員：對於這個區塊，因為大家都在講極端氣候及急降雨，就表示這並不是我們未知，完全都沒有所聞的事情，對吧？

工務局陳世仁代理局長：是。

王家貞議員：水利局，您知道本會非常關心我們臺南市到底排水系統設施處置得好不好，局長，上次我們的話題沒有講完，如果以局長的角度，顯然覺得都是因為天空不做美，是不是這個樣子？

水利局邱忠川局長：我們的一個保護標準，現在就可以看得到，道路側溝是 10 分鐘雨量 8~12 毫米，我上次也有跟議座報告，在 8 月 10 日那天 10 分鐘的降雨量是 14~16 毫米之間，所以在這個情況之下，已經超過道路側溝的標準。

王家貞議員：局長，重點是在於我們所做的排水設施有沒有符合標準？顯然剛剛本會也有同事關心到你們具體數字的呈現，我們臺南市並不符合這個標準，然後你們說是天空降雨太快了，極端氣候等等，反正這也不對、那也不對、但你們都沒有不對，都是天空的不對，第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答是這樣嗎？

水利局邱忠川局長：跟議座報告，如果是我們施工的，我們一定會按照這個標準，因為我們在審查過程中也是這樣子，所以整個標準是一致的。

王家貞議員：所以我簡報上看到的這些訊息我們通通都吻合嗎？

水利局邱忠川局長：我們的施工標準就是按照這樣在做。

王家貞議員：吻合不吻合？

水利局邱忠川局長：如果要說整個全部的話，那就不一定，因為以前到底有沒有照這樣做，因為……。

主席陳碧玉議員：謝謝王家貞議員，請沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席。我想今天的主題是杜蘇芮颱風本市農損的補助情形，但是本席想要關心的可能跟農損比較沒有關係，我想要請教陳局長。

工務局陳世仁代理局長：議座好。

沈震東議員：我想關於很多議員在關心的路樹的問題，尤其是在校園腹地的狀況之下，我首先還是要先請教一下局長，我們現在有問題的路樹的部分，在學校的範圍當中應該只有高中和大學的部分吧？因為我們的延平國中之前有發生過這樣的憾事，確實學校這邊也有教育局可以來協助，所以我們主要聚焦在不管是南大附中、臺南二中、臺南女中，甚至是臺南大學、家齊高中這樣的一個區塊，才會有這樣的情形，對不對？

工務局陳世仁代理局長：是。

沈震東議員：局長，我想請問一下，既然學校自己退縮提供這樣的一個服務給我們的鄉親好朋友行走，那現在甚至連中央營建署也來協助私立學校也做通學步道的服務，那工務局這邊是不是能思考一下，到底我們這邊還是屬地主義？或者是我們就全盤的來協助？或者是怎麼跟市長討論到底教育局能不能協助？因為以其他直轄市來說，很多的學校其實基本上連高中也都是屬於我們直轄市自己所管轄的範圍，所以基本上不管是教育局出錢，或者是工務局出錢，其實都是我們市民的錢，這樣說對吧？

工務局陳世仁代理局長：對。

沈震東議員：所以局長是不是能夠將這樣的一個訊息帶回去與市長討論，是不是把這樣的一個範圍的設施，既然我們的通學步道中央都已經願意全額協助，連私立的南英中學也都可以第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答來協助，那我們是不是能探討一下，到底能不能全盤一起討論？不然壓到的也是我們市民或者是市民的車子，這樣一個危險的狀況也都是我們市民要去承受。局長，這件事可不可以去解決，然後之後回復讓我們知道，到底以後我們如果看到不管是家齊，也很感謝工務局那時可能有去做一些協助跟討論處理，那其他的學校是不是也能跟其他國立的學校來做探討？或者是我們這邊乾脆就直接協助下去，不要說發生了憾事之後，再去檢討是誰的過失或是誰的情況所以導致的危險？局長。

工務局陳世仁代理局長：跟議座報告，有關於議座講的高中職行道樹的部分，因為他們每一所學校其實都有相關的人員，可以就整個樹木的安全性做一個簡單的檢核，那如果假設……。

主席陳碧玉議員：謝謝沈震東議員，休息 10 分鐘。

主席陳碧玉議員：我們繼續開會，請王家貞議員發言。

王家貞議員：水利邱局長，我們上次的一個說詞，您是以朝皇宮做舉證，您說過去淹水了 1 公尺，我有沒有記錯？

水利局邱忠川局長：1 公尺半以上。

王家貞議員：1 公尺多。

水利局邱忠川局長：對，1.5 公尺左右。

王家貞議員：然後您告訴我這一次 15 公分。

水利局邱忠川局長：差不多。

王家貞議員：您說差不多是這個樣子。

水利局邱忠川局長：是的。

王家貞議員：那您有跟本席說您有信心下次不淹水，還是怎麼樣？

水利局邱忠川局長：沒有辦法不淹。

王家貞議員：沒有辦法不淹？那錢都怎麼花的？因為都不符合標準嗎？

水利局邱忠川局長：因為上天降下來的雨，有些時候不是我們人力有辦法去控制的，您現在要我說不要淹水，這個是很難的，水利工程是一棒接一棒，那我們現在的治水方式是用總合治水方第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答式，什麼叫總合治水？總合治水就是要用各種方法逕流分擔與出流管制，所以現在只要開挖的時候，就要自行設置一些濕地或是滯洪池，讓水留在原來的地方。

王家貞議員：您講到滯洪池，您知不知道我們的滯洪池現在是蓋光電板？我們現在滯洪池都放光電板，選民都讓我看南科哪個地方的滯洪池鋪滿了光電板，我雖然沒有去到現場看過，但是選民丟了這麼一張圖給我看，您講到滯洪池我就生氣。

水利局邱忠川局長：滯洪池是不會影響容量，滯洪池主要是在吸納洪峰，將洪峰吸納掉，至於其他的就是用排水來排，也是說在 10 年以上的那個流量以下，是用這個排水系統在排，超過 10年的是用滯洪池吸納起來，所以是用總合系統的方式，我們要用各種方式，抽水站也是其中一個方式。

王家貞議員：局長，謝謝，您都講得非常專業，我們就是因為信賴專業，包括局長能在這個位置，市長也一定是看到您的專業，但是對於我們來說，我們希望看到的是一個成果的展現，臺南鄉親不再為水患所苦，對不對？

水利局邱忠川局長：是的。

王家貞議員：所以您的專業必須要有一個具體成果，也就是說我們擔心是不是不符合這個標準，而造成臺南鄉親到現在逢水必苦，我們都上了新聞版面：安中路變成安中河這類的新聞，類似這樣的新聞我們不希望看到，那我們就這樣子來說定，您要多久的時間讓朝皇宮，您說不可能不淹，但是一定是越來越好、淹得越來越少，這才是我們所盼望看到的，我不要求您不可能不淹，但是淹得少，您能不能有一個具體的數字，或者告訴我明年我們可能就只剩下 5 公分，或者低於什麼位數？

水利局邱忠川局長：跟議座報告，目前針對安南地區我們除了總合治水以外，抽水站……。

主席陳碧玉議員：謝謝王家貞議員，請王家貞議員繼續發言。

王家貞議員：局長，就麻煩您將剛剛的話說得再清楚一點。

水利局邱忠川局長：我們除了總合治水以外，我們針對安南地區，因為它本來就位於台江內海，原本就非常低漥，所以我剛剛報告過，朝皇宮在沒有整治之前，是淹水 1.5 公尺左右，每次都是這樣子，但是您可以看到這幾年下來，甚至有時都沒有積水，那這次因為真的是超過標準太多了。

王家貞議員：所謂超過標準是急降雨的關係嗎？

水利局邱忠川局長：對，當天 3 小時的降雨量是 133 毫米，臺北市降了 90 毫米就淹水了，所以跟議員報第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答告，臺北市已經花了那麼多的經費，而且還是我們的首都，所以大家都沒辦法防止不淹水，那您現在要我做到臺南市這邊不淹水，這是很困難的事。

王家貞議員：局長，本會是收到你們這樣一份資訊。

水利局邱忠川局長：對，這個是中央的標準。

王家貞議員：好，那中央的標準跟我們地方不一樣嗎?

水利局邱忠川局長：一樣。

王家貞議員：一樣？但是我們就沒有做到，是不是這個意思？

水利局邱忠川局長：不是，所以我們才要講總合治水，我要跟議員報告的是我們目前在安南地區有幾個策略，我們也開始做海東抽水站及安中抽水站，我跟議員報告，這個抽水站做好了之後，會整個大幅改善，您看在本淵寮附近設置了抽水站以後，整個淹水情形都已經改善很多。

王家貞議員：局長，所以就像我剛剛說的，對我們一般民眾來講，他們希望看到的是無水患之苦的結果。

水利局邱忠川局長：沒有錯，這是大家的希望。

王家貞議員：對，您剛剛講的都是您的專業要做什麼的作為，是吧？

水利局邱忠川局長：是的。

王家貞議員：那您只要告訴我在怎麼樣之後，時間點可能是在何時，也給你們搭配著一個數據的支撐，怎麼樣可以低於 15 公分？甚至只剩下 5 公分，不會再出現類似安中河的頭版新聞，這樣讓人貽笑大方的景象。

水利局邱忠川局長：是，我還是跟議座報告，這個跟降雨強度有關係，人沒辦法勝天，真的沒辦法勝天。

王家貞議員：人沒辦法勝天，你們這個標準是不是……。

水利局邱忠川局長：這沒有標準不行，這是中央規定的標準，我們一定要按照這樣的標準來做，但是如果超過這個標準就一定會淹，這是沒有辦法的。

王家貞議員：所以都是上天的錯嗎？您這樣講了半天，您到底給了我什麼承諾？人不勝天，那我們做什麼跨海大橋，在以前也認為是做不了的，所以您這樣講我就很難接受。

王家貞議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答水利局邱局長忠川：

王家貞議員：跟議座報告，所以請您給我一點時間，我們明年度海東抽水站跟安中抽水站做好了之後，我們來檢驗。

王家貞議員：明年度什麼時候？從 1 月到 12 月都叫明年度。

水利局邱忠川局長：海東抽水站我們是預計明年 5 月前會完成，但是還有牽涉到驗收之類等等，我們明年底，好不好?

王家貞議員：好，您這樣說我記住了。

水利局邱忠川局長：是，謝謝。

主席陳碧玉議員：謝謝王家貞議員，請盧崑福議員發言。

盧崑福議員：感謝主席。請幫我播放一下影片，局長，剛剛我要來這裡的時候，我們的省躬棒球場整個變成水鄉澤國，水淹得很高，這要如何處理？

水利局邱忠川局長：跟議座報告，議座您也知道現在安南區……。

盧崑福議員：該如何處理？您只要跟我說要如何處理就好，那裡是因為沒有水溝的關係，那是要請工務局或是水利局處理？

水利局邱忠川局長：不管怎麼樣，市政府都一定會努力處理，現在一下大雨就會淹水，我們要檢討到底是什麼原因。

盧崑福議員：就是沒有做排水溝的關係。沒有做排水溝，您聽得懂嗎？

水利局邱忠川局長：若是沒有排水溝的話，就要來做排水溝。

盧崑福議員：那是由你們做還是工務局做？

水利局邱忠川局長：沒關係，我們會來做。

盧崑福議員：你們會做嗎？

水利局邱忠川局長：市政府會來做。

盧崑福議員：您請人去勘查一下，待會開完會休息的時侯，我跟您討論一下，照片給您看一下，第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答再拜託趕緊處理一下。

水利局邱忠川局長：一定，我們會處理好。

盧崑福議員：這樣的雨勢，別的地方不一定會淹水，但是那裡整個都淹水了。

水利局邱忠川局長：安平 10 分鐘……。

盧崑福議員：不是在安平，是在南區省躬棒球場。

水利局邱忠川局長：今天仁德、南區附近的降雨量 10 分鐘 10 幾毫米。

盧崑福議員：您又提到安平，我跟您說前幾日我們去灣裡喜樹勘查時，市長在那邊，我不好意思跟市長說，但是我有跟副局長說，我們安平區 20 幾年來都沒有淹水，就是因為抽水站的關係，3 號、4 號、5 號、6 號這 4 台都是去年更新的，結果這 4 台都跳機，舊的是第 1台、第 2 台、第 7 台跟第 8 台，其中第 7 台跟第 8 台及第 5 台跟第 6 台都是大台的，第7 台跟第 8 台已經使用好幾年了，都沒有跳機，新的抽水機反而跳機，你們真的要保佑不要淹水，若是淹水的話，你們誰要下台我就不知道了，現在安平區抽水機正在搶修，叫人家去現場看一下，您了解我的意思嗎?

水利局邱忠川局長：了解。

盧崑福議員：這非常重要。

水利局邱忠川局長：修繕率一定要 100%，這是市長的要求也是我們的要求。

盧崑福議員：因為新的馬達都跳機，舊的馬達都沒有事，這才是最重要的。

主席陳碧玉議員：謝謝盧崑福議員，請李宗霖議員發言。

李宗霖議員：請水利局局長，剛剛你們 2 位在說台語我覺得很好聽，但是我也是要再跟您請教一下，因為剛剛談到我們 3 個小時下了 133 毫米的時雨量，那我們現在的標準是 60 至 70毫米，那現在時雨量是 3 小時 133 毫米，若是除以 3 的話，以我們的標準來說應該是有辦法處理的。

水利局邱忠川局長：不能這樣算。

李宗霖議員：沒有關係，您可以說明，因為我要讓大家理解落差是在哪邊。

水利局邱忠川局長：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答不是這樣算的，若是這樣算就會有誤差的，我們現在在說的降雨延時 3 小時 133 毫米，但是其中有 1 個小時是超過這個標準的，其實 10 分鐘就超過了，不要說 1 個小時。

李宗霖議員：所以您說的 3 小時其實是累積的，並不是平均的。

水利局邱忠川局長：對，不是平均，是一個尖峰的。

李宗霖議員：因為現在的狀況，比如說像我們最近這幾天開臨時會，其實每天早上都暴雨，那在這樣子的狀況之下，你們剛剛討論的是安南區，那除了安南區以外，還有哪些其他區域也會發生類似的情形？就是比較容易淹水的區域。

水利局邱忠川局長：低窪地區都是要注意的，比如說安南區以前是台江內海，以前倒風內海就是在七股、麻豆附近，這些以前就都是內海型的，所以就比較容易積淹，而這些也是我們治水的重點，我剛剛有報告過，我們是使用總合治水的方式，那什麼叫做總合治水？就是我們要做一個海綿城市，在開發的時候就要做一些出流管制，不能說為了自己的開發而將水留給別人，以鄰為壑是不行的。

李宗霖議員：我其實比較想知道的是，解決了安南區之後，還有什麼地方是……。

水利局邱忠川局長：淹水潛勢區我剛剛有報告過，倒風內海附近也就是七股、麻豆附近，都是我們的淹水潛勢區，我們都要注意，甚至仁德、永康以前叫做鯽魚潭，就是以前很容易淹水的地區，但是經過三爺溪的整治之後，現在中華醫大及崑山科大……。

李宗霖議員：我有一個問題，所以安南區按照您所說的明年做好了之後，當下了類似的時雨量就比較不會發生這樣的狀況了。

水利局邱忠川局長：是，沒有錯，正確。

李宗霖議員：那我們明年再來檢驗這件事情。

水利局邱忠川局長：是。

李宗霖議員：感謝您，謝謝。

水利局邱忠川局長：是明年底，抽水站是明年底，若是明年 5 月檢查是沒有辦法的。

李宗霖議員：好，謝謝。

主席陳碧玉議員：謝謝李宗霖議員，請李宗翰議員發言。

主席陳碧玉議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答李議員宗翰：

主席陳碧玉議員：謝謝主席，不好意思，想要就教一下農業局長，局長，龍眼應該已經有人跟您關心過了，你們目前了解的狀況大概是怎麼樣？

農業局李建裕局長：龍眼的部分目前初步收到的資料是沒有達到 5%的災害面積，不過我們有請公所及產銷班果農注意，因為有時候會有延遲性的災損，若是有延遲性的災損馬上跟我們通報，就會馬上啟動勘災的機制。

李宗翰議員：是，謝謝局長，今年下大雨颳大風的時候，剛好是龍眼正在生長的時候，所以算是果樹比較強壯的時候，但是有些農友為了想要早點收成，價格會比較好，所以會做催化的動作，就我目前聽起來有比較嚴重的，也有相對來講比較沒問題的，希望農業局再指導一下公所，有一些比較嚴重的狀況，說不定面積湊出來可能會蠻大的，所以再麻煩公所儘量幫忙一下。

農業局李建裕局長：這部分我們會積極處理。

李宗翰議員：是，您請坐。水利局長，其實很慶幸，這一次在大新營地區也有強降雨，那基本上我們可以理解道路側溝的排水能力有限，所幸各項的排水能力都還算順，真的有積水的地方也算順，尤其以前後壁的菁寮算是最容易淹水的，這次雖然時雨量將近 70~80 毫米，也幾乎沒有什麼淹到水，先暫時予以肯定，但是還有最後一段，也就是在竹新里那邊，從紅橋到竹新抽水站那邊還有一段最後的工程，想請教一下局長，那邊大概什麼時候會完成？

水利局邱忠川局長：我查一下，等一下跟議座報告，好不好？

李宗翰議員：上個月的時候，市長也很開心的去那邊會勘，因為真的把我們整個後壁中上游的水，全部接到最後這個叫竹新里的地方，菁寮的水如果抽不出去，之後就會全部來到竹新，所以竹新的抽水站如果沒有辦法運作的話，其實就會很可惜，但是竹新大排進到這個抽水站裡面，其實還有一段，就像我剛剛所講的，距離整個村莊大約還有將近 1 公里的路程，若是這一段能接通，對於整個後壁區的排水是非常有幫助的，所以希望局長能幫忙跟催一下進度。

水利局邱忠川局長：好。

李宗翰議員：時程上再讓我們掌握一下，謝謝。

水利局邱忠川局長：謝謝議座。

主席陳碧玉議員：謝謝李宗翰議員，跟大會報告我們今天下午還有議程，所以我們在 12 時 30 分就準第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答時結束今天上午的議程，那現在我們請杜素吟議員，發言時間 8 分鐘，現在暫停發言請求，謝謝。

杜素吟議員：謝謝主席。李局長，這次我們的農損這麼嚴重，包括歸仁的釋迦，我們歸仁的釋迦非常好吃，不輸臺東的釋迦，這次農損一公頃賠償多少？

農業局李建裕局長：9 萬 5 千元。

杜素吟議員：9 萬 5 千元。目前公所也有去勘查過了嗎？因為我們讓大家申報的期間是 8 月 8 日到 8 月 17 日，今天已經 15 日了，所以您要跟農會以及公所交代，要將這個訊息讓大家都知道，不要像上次一樣，在截止時間之後才來申報而無法補助，雖然他確實有損失，但是也是沒有辦法。

杜素吟議員：所以您今天要再交代公所、農會，因為很多農民都會去農會，將這個訊息告訴農民，讓他們趕快在 17 日截止日前來申報，那在他們申報後，我們還要去現場會勘這些果樹，這個時間點也要盡早，不要拖太久，我所說的這些事情並不只針對釋迦而已，還包括酪梨，這次受杜蘇芮颱風影響而受損的農產品這麼多，你們都要一樣，時間不能拖延，對於申請補助的農民盡快給予補助，因為農民看天吃飯，如果天氣好產量就多，但是價格就會便宜;若是天氣不好產量就少，雖然價格很好但是卻沒有產量可以賣，所以農民真的很可憐。

杜素吟議員：因此我那天才會在程序委員會提案，希望你們今天安排一個專案報告，跟大家報告臺南市的農產品包括漁產品等等受損的補助方案，所以今天你們就有提供這份報告，針對本席的建議，請您答覆。

農業局李建裕局長：很感謝議員讓我們有機會跟鄉親朋友報告這次受損的情形，這次我們大目種的釋迦確實有一些受損的情形，但是我們的農民還是很認真的在照顧，所以前幾天在文化中心也有舉辦釋迦節的活動，其實對於農民之後有照顧起來的那些釋迦，我看每顆的重量都有約 1 斤多，那天我也有問價格大約要 1 百多元，我想這是我們農民為了維持好的品質，也希望各位鄉親朋友能用新台幣來支持歸仁的釋迦，大家這麼辛苦照顧、這麼好的東西，大家一定要幫忙支持。

杜素吟議員：沒有錯。

農業局李建裕局長：那議員有特別交代對於農損要特別加強的部分，我們一定會全力以赴將這件事情做好。

杜素吟議員：因為真的是很辛苦，我的重點是因為你們身為農業局，尤其在還未合併時，臺南縣就是一個農業大縣，所以大家的主要生活都是仰賴這些農、漁產品，而合併之後，在臺南市的部分就比較沒有這些農業方面的困擾，所以希望你們能用心，補助的經費希望你們也能儘量爭取，您也知道釋迦這麼大顆，被打落不能賣的時候就都壞了，那都是農民第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答的心血，真的會很心痛，所以這部分再拜託您，也很感謝您。

農業局李建裕局長：感謝議員，謝謝。

杜素吟議員：您請坐，水利局邱局長。

水利局邱忠川局長：議座好。

杜素吟議員：這次安南區淹水的情形，受到的損害如何？

水利局邱忠川局長：跟議座報告，那天最主要是因為強降雨的關係。

杜素吟議員：就是 3 小時下了 1 百多毫米，所以排水不及。

水利局邱忠川局長：下了 133 毫米，像臺北市下了 90 毫米就淹水淹的很嚴重了，那我們這邊下了 133 毫米。

杜素吟議員：不能這樣做比較，臺北市是密集區，而我們這邊有些住戶間的空地較空曠，所以不能這樣說。

水利局邱忠川局長：所以我剛剛有報告過，治水的方式有很多種，有水溝、抽水站、下水道還有一些海綿城市，就是在我們進行開發之後不能將水留給別人去承擔，所以現在在開發的時候，都要自己設置一些滯洪池，設置一些能吸水的地方，不要讓水外溢，若是讓水外溢之後，我們的排水系統就會承受不住。

杜素吟議員：那你們現在是有想要在安南區哪個地方設置滯洪池？

水利局邱忠川局長：現在不做滯洪池，現在是在做抽水站，海東 D2 抽水站。

杜素吟議員：海東本淵寮。

水利局邱忠川局長：也就是在天馬電台那裡還要再做一座抽水站，再來就是安中抽水站，這 2 個做好之後，我相信對於安南區絕對有非常大的幫助，跟議員報告，要給我一點時間來處理，好嗎？

杜素吟議員：我相信這部分的經費應該沒有問題，因為您對於中央非常熟悉，再來這些治水工程沒做也不行，這攸關到人民生命財產的問題。這次也很慶幸，下了這麼大的雨，以我們仁德新豐區來說，港尾溝溪的排水非常順，因為離溝頂大約只有 7 分滿而已，這表示排水非常順。再來就是仁德的三爺宮溪，自合併以後，我們除了將整個三爺宮溪加高以外，第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答在各里旁邊也都有設置抽水站，所以這次有發揮出功能，雖然在三爺宮溪花了幾百億的經費，但是這次有將功能展現出來，所以安南區的部分拜託再加油一下。

水利局邱忠川局長：好，我們會全力以赴。

杜素吟議員：我時常說「水火無情」，我在新豐區幾 10 年來的淹水情形，我從 83 年做代表的時候，就水淹及腰，所以那種痛我相當清楚，在我做為議員的這 20 幾年來，我就是一直在爭取地方治水改善及道路的開闢，而這幾 10 年來三爺宮溪一直都沒有辦法改善，剛好在合併之後，三爺宮溪可以整條進行改善，在未合併之前，仁德是屬於臺南縣，而機場那邊是屬於臺南市，所以整條沿岸的水溝都沒有辦法處理，也因為剛好合併才可以將這個新豐區的大水患整個改善，所以這部分已經解決了，那安南區是我的故鄉，也希望邱局長……。

主席陳碧玉議員：謝謝杜素吟議員，請李啓維議員發言。

李啓維議員：感謝主席。農業局長，這次的災損報告，颱風的衝擊也是很嚴重，希望一些災損補助的部分，像你們今天報告說香蕉、酪梨及釋迦等等，希望能簡化程序，因為這是要救急的，所以希望能盡快處理。

李啓維議員：局長，我也要跟您關心一下我們安平區的漁民，這次颱風對他們也有造成一些衝擊，其實局長您應該也都有聽說過，像現在我們都聽到漁民說現在已經不比從前，以前漁獲比較好，現在越抓越少，他們為了掙一口飯吃也是很辛苦。然後又常常會有政府的一些問題，像最近他們又收到監察院對漁港所的糾正，動不動不是漁業署就是監察院，現在又要像他們收取租金，在 3 年前就是配合政府從另一個地方遷移到現在的漁具倉庫，現在又有這樣的一份公文出來，大家都非常有意見，民怨四起，我也有邀請所長下午將開個會議，請您交代所長要好好處理，也是要照顧到漁民，安平區的這些漁民朋友都已經賺得很少了，政府也沒有給予協助，常常就一些補助當然這些補助也是很重要，但是對於我們這些漁民朋友也要多重視及關心。

農業局李建裕局長：也感謝議員，剛剛議員所說的是監察委員來安平港視察的時候，說漁具倉庫之前沒有訂定管理辦法而予以糾正，所以臺南市政府才會訂定漁具倉庫的收費管理辦法，在此跟議員做個報告。

李啓維議員：那就針對這個部分去處理就好了，那現在每個月還要跟漁民收租金做什麼？

農業局李建裕局長：不然監委會糾正。

李啓維議員：像這次颱風的衝擊他們那裏水也整個淹進去裡面了，那天我在那邊也有聽到他們在說，那現在漁具倉庫要進行管理的話，都還沒有做什麼管理就要先收費，然後又在這個時候。

李啓維議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答農業局李局長建裕：

李啓維議員：下午我們會跟漁民朋友解釋清楚。

李啓維議員：好好考慮一下，也要好好處理。水利局長。

水利局邱忠川局長：議員好。

李啓維議員：剛剛我在來這邊的時候，灣裡省躬三街後面整個積水，水漲起來都要淹進去民宅了，希望能趕緊去了解原因，還有下一段影片。

水利局邱忠川局長：我們來做個現勘了解一下。

主席陳碧玉議員：謝謝李啓維議員，現在請蔡宗豪議員發言。

蔡宗豪議員：謝謝主席，水利局局長好。

水利局邱忠川局長：蔡議員好。

蔡宗豪議員：局長，您知道自黃市長就任後，中央核准了多少治水經費給臺南市？

水利局邱忠川局長：市長任內嗎?

蔡宗豪議員：對。

水利局邱忠川局長：我沒有統計，等會再跟您報告，可以嗎？

蔡宗豪議員：總共 159 億，但是您看這是府前路，主要幹道，在臺南市的南美館附近，這並不在颱風當天，而是前幾天下雨的時候，突然間的下雨就造成這樣子的危險，這應該是在機車道，並不是在汽車道，下了雨之後，淹水是一個問題，但是您看人孔蓋整個噴起來，難道這不是一個公共危險的問題？還有南門路也是，人孔蓋掀起來，這樣的狀況你們知道嗎？

水利局邱忠川局長：我知道，跟議員報告，那天實在是因為下了太大的雨。

蔡宗豪議員：什麼？

水利局邱忠川局長：8 月 10 日那天下的雨真的是太大了。

蔡宗豪議員：我知道很大，可是我們也有治水的經費。

蔡宗豪議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答水利局邱局長忠川：

蔡宗豪議員：我知道，但是那個超過這個標準，老實講沒辦法。

蔡宗豪議員：沒辦法的話，那我們水利局要做什麼？

水利局邱忠川局長：我剛剛也有報告過，臺北市也是一樣淹。

蔡宗豪議員：淹是淹，但是我現在說的是整個路，如果我開車開到一半突然噴起來的話，這樣不是很危險嗎？

水利局邱忠川局長：我知道，我現在跟議員報告……。

蔡宗豪議員：今天經過的剛好不是市長，若是經過的是市長，那車子會怎麼樣？

水利局邱忠川局長：跟議員報告，這個最主要的原因是因為雨太大超過排水系統，所以水壓力將這個……。

蔡宗豪議員：好，沒有關係，那你們有沒有改善的方式？不然市民朋友會不敢經過這裡，但是這裡是臺南市的主要道路，在主要的道路上竟然還會發生這種狀況，這是非常非常離譜的事情。

水利局邱忠川局長：我剛剛有報告過，這個整個超過雨水下水道的標準，自然會沒辦法承受，水壓力就將人孔蓋掀起來。

蔡宗豪議員：您所說的是我已經知道的事實，局長，未來您就先將臺南市所有的主要幹道先顧好，我們現在連主要幹道都會發生這種問題了，更不要說整個大臺南市，這不是一個很危險的事情嗎？像現在也是在下雨，待會可能隨時都會下很大，那要怎麼辦？

水利局邱忠川局長：不會啦。

蔡宗豪議員：不會？那就會阿！

水利局邱忠川局長：這個我們會去了解看看有沒有更好的方法，因為超過這個標準就一定會有災害。

蔡宗豪議員：所以我們是不是應該將這個標準做個調整？

水利局邱忠川局長：您要將這個標準提高的話，要花更多的經費，那不是小數目，因為這個標準是中央訂定的標準，並不是我們自己訂的標準，所以如果要將這個防洪標準提高的話，那是一個非常大的事情，所以我要報告就是，我們在這個防洪標準之內，超過這個標準就是……。

主席陳碧玉議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答謝謝蔡宗豪議員，現在請林美燕議員發言。

林美燕議員：謝謝主席。農業局，我想您今天的報告是針對農損跟補助。

農業局李建裕局長：是。

林美燕議員：那我也看了您這些報告，坦白講最近您可能很忙，所以這個資料可能也是比較簡化一點，但是我看到您所謂的農損都是一些農產品，就是著重在農產品，那我請問一下，在整個風災裡面，除了農產品之外，以農業也好、魚塭也好是只鎖定在這些農作物而已嗎？還是有這些漁業的問題？

農業局李建裕局長：跟議員報告，農、林、漁、牧都有包括。

林美燕議員：都有包括，那除了這些農產品之外，我們也看到不管是農路也好、漁塭也好，有些都已經相當嚴重的被破壞掉了，那這些要怎麼辦？在這裡面根本都沒有講到未來對於這個方面要怎麼去做修復。

農業局李建裕局長：跟議員報告，對於農路的部分我們市府有一個災害防救辦公室裏面有一個農損的基金，可以提報緊急搶修。

林美燕議員：所以在這次的風災中，如果我們有看到或是農民跟我們反應一些農路的問題，以及漁塭的一些問題的情況之下，我們都可以利用這個您所說的基金馬上來做修復嗎？可以嗎？馬上嗎？

農業局李建裕局長：公所都知道，公所也會提報。

林美燕議員：馬上嗎？

農業局李建裕局長：對。

林美燕議員：所以您說的是災辦中心的預算嗎？

農業局李建裕局長：我們市府原本就有編列預算了，那市府的災害防辦……。

林美燕議員：市府的預算對於平常農路的修繕，就已經完全不夠。

農業局李建裕局長：這跟普通時候是不同的，這是針對這次颱風或是淹水所造成的損害的部分，只適合這次。

林美燕議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答那最近有沒有哪個區跟您提報這些問題？

農業局李建裕局長：最近山區的部分，剛剛周奕齊議員也有在關心，已經有通報 10 幾件了，而且本來 8月 1 日有先關起來，但現在已經又有開放了，所以目前都持續開放中，若是有受損農路的公所，要把握這個時間趕緊提報。

林美燕議員：我覺得不能提早關，因為除了颱風之外，最近又有豪雨，像剛剛早上的豪雨下得那麼大，這個申請補助期間從 8 月 8 日到 8 月 17 日。

農業局李建裕局長：這是針對大目種釋迦的部分。

林美燕議員：但是是不是應該要再延長一點，因為最近一直在下豪雨，有些相對的傷害也慢慢的出現，所以這個補助申請的時間點是不是要再延長一下？

農業局李建裕局長：若是後續有延遲性災損的部分，公所也是會馬上通報上來，我們還是會馬上積極的來做處理。

林美燕議員：所以最近的風災還是可以陸續提報？

農業局李建裕局長：我們會積極的來辦理，也會很小心，感謝議員。

主席陳碧玉議員：謝謝林美燕議員，現在請余柷青議員發言。

余柷青議員：謝謝主席。我想請問一下農業局長，我們現在中央補助的勘災標準是 5%？

農業局李建裕局長：就是我們所種植的這種農作物，受損的面積至少要超過 5%。

余柷青議員：然後全市的損失要達到 20%嗎？

農業局李建裕局長：若是達 5%以後，我們會啟動會同農糧署、農改場、公所及農業局一起派人去勘查，若是他的損失有達 20%以上，就會通報農糧署，那農業部就會公告這裡是符合天然災害補助的區域。

余柷青議員：是，非常好，但是你們有沒有想過，如果農民是直接去第一線的公所通報，那如果公所這邊第一線就沒有通過的話，而且我覺得你們勘災的標準其實不太一樣，因為通常去到區公所的時候，他第一時間其實是尊重我們農業局的，可是像您說的，我們去到勘災的現場如果他們覺得都死板板的，覺得這是沒有辦法的，通常這個通報就只會到公所，不會直接到農業局這邊了。

農業局李建裕局長：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答不會這樣，因為我們有速報，速度的速，今天農民種植的農作物有受損，去跟公所通報後，公所就要趕快登打進去那個系統，這樣我們從那個系統才可以看到整個臺南市受損的情形，這是不能延誤的。

余柷青議員：如果同產同項農產品只能一次為補助，只能有一次的補助而已？。

農業局李建裕局長：像一年才收成一次的水果，本來就一次，那有些水果是一年結很多次花的，也是只能申請一次而已。

余柷青議員：也是只能申請一次而已？

農業局李建裕局長：對。

余柷青議員：那如果杜蘇芮颱風已經申請一次了，第二次運氣真的又很不好，又遇到一次颱風，剩下的果樹也全部都倒了的話，這樣也算嗎？

農業局李建裕局長：應該不是這樣說，第一次已經有救助過了，比如以火龍果來說，火龍果一年開了 7~8次的花，如果在今年 5 月已經有救助過了，那後續在 7 月這次就沒有了。

余柷青議員：所以一樣以一次為限。

農業局李建裕局長：一次為限。

余柷青議員：那如果因為風災農田被雨水沖刷的部分，農業局這邊也可以申請補助嗎？我們有沒有這樣的案例？

農業局李建裕局長：是農田被淹沒嗎?

余柷青議員：對，農田被淹沒、沖刷。

農業局李建裕局長：那是屬於另外一項救助的辦法。

余柷青議員：所以也是可以去公所申請嗎？

農業局李建裕局長：這部分就要透過公所了，這一定是去公所那邊申請。

余柷青議員：因為很多農民都不知道，會覺得我的土方都被沖刷掉了，但是要你們來勘災時，颱風都已經過了，若要麻煩農業局做擋土牆或是其他設備的時候，就會說颱風已經過了，是因為農民當下沒有去通報。

余柷青議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答農業局李局長建裕：

余柷青議員：應該不會這樣，因為是不一樣的法令，我也要跟大家說明一下，若是有受損的時候，第一時間百姓一定要跟公所通報，讓他那邊有個備案、有個資料，他才會登打進去系統，這是最要緊的事情。

余柷青議員：所以若是他們有去公所通報，你們這邊就會有備案？

農業局李建裕局長：打電話也可以，因為大家都認識。

余柷青議員：打電話也是可以？

農業局李建裕局長：對。

余柷青議員：感謝局長，謝謝。

主席陳碧玉議員：謝謝余柷青議員，請盧崑福議員發言。

盧崑福議員：感謝主席。工務局長跟水利局長 2 位局長，我現在播放早上 10 時所錄的紀錄片讓你們看一下，這裡是我們南區省躬國小的棒球場，10 時的時候雨勢還好，外面的水溝水位沒有很滿，結果您有沒有看到整個棒球場都淹水了，這是因為沒有做水溝的關係，藉這個機會，今天剛好是專案報告，拜託一下針對省躬國小的棒球場，你們 2 個局處看哪個局處要去處理？看是工務局或是水利局都可以，您看整個都淹水了。

水利局邱忠川局長：可能是排水系統有問題，因為那裡有一個灣裡抽水站。

盧崑福議員：這跟抽水站沒有關係，現在是要做一條水溝排出來。

水利局邱忠川局長：最主要就是沒有水溝排出去。

工務局陳世仁代理局長：再跟體育局討論。

盧崑福議員：你們趕緊去做就好了。

水利局邱忠川局長：好。

盧崑福議員：拜託一下，好嗎？

水利局邱忠川局長：好。

盧崑福議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答我現在就找水利局好了，我找一個局就好。

水利局邱忠川局長：好。

盧崑福議員：若是又要找工務局那就麻煩了，那你們再自己去討論一下。

水利局邱忠川局長：好，我來承擔。

盧崑福議員：拜託一下，趕緊去處理一下，看是要做水溝或是如何處理。

水利局邱忠川局長：好。

盧崑福議員：你們請坐。剩下的時間給陳秋萍議員。

水利局邱忠川局長：陳議員好。

陳秋萍議員：謝謝盧崑福議員。局長您請坐，李局長，我們農損的補助都有條件，有量也有面積，但是也有個案的量損失很多，但是面積稍微差一點點，所以這個就叫做個案，那個案有10 案、20 案、30 案甚至更多的話，也可以變成通案，雖然我們的補助是中央農業部撥下來的，但是市政府你們的部分也是要付出一些行動，你們要用你們的行動去關心農民，我相信這些年來你們出國去行銷，雖然對我們農民的幫助很大，但是你們有沒有想過，農民也給我們很大的榮耀，他們種植出來的這些水果都是非常的碩實，他們也讓我們很有面子，所以我們要特別用心一點。

陳秋萍議員：那局長我再跟您說，除了這一些補助以外，像剛剛有很多同事都有提到的，有關農路的災後搶救，這些災後的搶救除了中央的經費以外，你們也會挹注、水利局也會挹注、工務局也會挹注，那還有一個單位可以挹注？就是經發局可以挹注，經發局為什麼你們可以挹注，因為我們的納管金也可以用在這裡。

主席陳碧玉議員：謝謝陳秋萍議員，請李宗翰議員發言。

李宗翰議員：陳秋萍議員您需要時間嗎？1 分鐘給您。

陳秋萍議員：剛才說到經發局，為什麼我剛剛說災後的這些經費經發局也可以挹注?因為你們的納管金跟營運金也是可以用於農路，若是有臨時工廠登記的工廠也有需要的話，你們也是可以來做，所以農業局你們要去盤整農路到底有幾間這些特定工廠，哪幾條路可以使用這些經費，是不是這個樣子？蕭副座請您明確的回答，時間快到了。

經濟發展局蕭富仁副局長：跟議座報告，我們有訂定產基金未登記工廠支用管理辦法，如果符合這個支用管理辦法我們就可以用。

經濟發展局蕭富仁副局長：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答陳議員秋萍：

經濟發展局蕭富仁副局長：李局長，您有聽到嗎？

農業局李建裕局長：有。

陳秋萍議員：如果有符合的話，您就可以用了。

農業局李建裕局長：感謝議員提供這個寶貴的訊息，我們一定會積極來爭取。

陳秋萍議員：不要什麼都不知道，感謝宗翰議員。

李宗翰議員：謝謝，不好意思，我想就教一下農業局長，局長，農產業天然災害現地照相 APP，您有下載嗎？我說的這個東西您知道是什麼嗎？

農業局李建裕局長：以前我有下載，但是我後來去研考會後有換手機，就沒有再下載了。

李宗翰議員：許文耀許科長您有下載嗎？聽不到，您說什麼？

農業局農務許文耀科長：沒有下載。

李宗翰議員：為什麼？不好用、不知道該怎麼用？不知道是在幹嘛的？

農業局農務許文耀科長：我是覺得不好用。

李宗翰議員：您覺得不好用，為什麼不好用？

農業局農務許文耀科長：而且那個軟體只能看個案，不準，我們是看通案。

李宗翰議員：不好意思，您說得太小聲了，我聽不到您說什麼。

農業局農務許文耀科長：我們看的災害是看整個大面積的，是看通案，並不是看一小株。

李宗翰議員：那這個 APP 跟自己照相的差別在哪裡?

農業局農務許文耀科長：APP 只有看一小部分的東西而已。

李宗翰議員：所以差別在哪裡?

農業局農務許文耀科長：我們是大範圍在看整個的。

農業局農務許文耀科長：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答李議員宗翰：

農業局農務許文耀科長：所以這個差別在哪裡?

農業局農務許文耀科長：這不是看大面積的。

李宗翰議員：我問了三次，您知不知道差別在哪裡？

農業局李建裕局長：這應該是個人在使用的。

李宗翰議員：局長，這是最重要的，這個 APP 最重要的是帶有地籍資料。

農業局李建裕局長：是。

李宗翰議員：這個地籍資料會影響到你拍的照片裡面是不是真的有耕種的事實，我們之前後壁黑豆的事情就發生過這樣子的狀況，明明你們就可以合那個照片，背景可以合起來這個地方所種植的作物，結果你們卻在那邊要求說沒有地籍資料，沒有拍到柱子等等，以至於補助的時候就千刁難、萬刁難。

李宗翰議員：科長，您覺得這個 APP 要怎麼推廣？還是局長你們覺得反正科長都覺得不好用了，你們就不用跟農民講了？

農業局李建裕局長：一定有值得我們參考的地方，我想對於鄉親來說也有幫助，我們應該是要加強推廣，讓更多的人來使用。

李宗翰議員：但是你們科長說不好用，那要怎麼辦？

農業局李建裕局長：我們再來加強推廣。

主席陳碧玉議員：謝謝李宗翰議員，請陳昆和議員發言。

陳昆和議員：感謝主席。局長，您辛苦了。

農業局李建裕局長：不會。

陳昆和議員：其實我是在跟你們討論，據本席所知，這次山區的愛文芒果，前面的時候小果有在處理，但是處理了一部分之後，到了大果大豐收的時候，市場價格後來就沒有辦法撐住，所以您要去了解，果農的感受您也要去了解。現在接下來是酪梨的產出，目前的條件及價格也不理想，到了臺北果菜市場時都被殺價處理，所以我們要去關心。那現在麻豆的文旦，剛剛跟您問了一整個早上，蔡麗青議員說中央及臺南市政府都會來關心，那應該是沒問題吧？

陳昆和議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答農業局李局長建裕：

陳昆和議員：跟議員報告，我們的品質本來就很好，本來就沒有問題。

陳昆和議員：我的意思是說今年的銷售沒有問題吧？

農業局李建裕局長：沒有問題。

陳昆和議員：若是沒有問題的話，我們果農都有聽到，我是說今天我們的芒果也好、酪梨也好、麻豆文旦，官田有文旦、也有酪梨、也有芒果。

農業局李建裕局長：都有。

陳昆和議員：我們平常就應該每年度比如說今年就要注意到明年的事情了，用這樣子的方式來關心。

農業局李建裕局長：是。

陳昆和議員：我也會看著是不是有照實做，不要只是說玩笑話，不要說選舉話。

農業局李建裕局長：不會這樣子。

陳昆和議員：您不敢說，結果一個要選舉的人在說，一個助選的人在說，這樣會讓人家覺得不是有很有信心，這樣好嗎？

農業局李建裕局長：蔡議員是說 4 年前，但是……。

陳昆和議員：剩下的時間給蔡宗豪議員。

蔡宗豪議員：謝謝陳議員。經發局副局長，我確認一下，那個簡報影片中抹布的地方是不是有在漏水？

經濟發展局蕭富仁副局長：這棟大樓應該是在經濟……。

蔡宗豪議員：我是在問您是不是在漏水才會放抹布？有沒有漏水？

經濟發展局蕭富仁副局長：老實說如果是用這樣看，不確認是怎樣的情況。

蔡宗豪議員：您就真的回復我，如果您家漏水您會不會放抹布？而且上面還有水，不是嗎？有沒有漏水？

蔡宗豪議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答經濟發展局蕭副局長富仁：

蔡宗豪議員：老實說這樣我沒有辦法回復。

蔡宗豪議員：沒關係，那這是室內還是室外？

經濟發展局蕭富仁副局長：確實有一些水跡。

蔡宗豪議員：是室內跟室外都有，所以臺南市政府不要再說政治語言了，這個是耗資 43 億的沙崙科學城，下雨天都會滲水，這樣還有科學嗎？一點都不科學。而且不只是漏水，還有滲水的問題。

主席陳碧玉議員：謝謝蔡議員，不好意思，跟大會報告，因為我們現在離 12 時 30 分還有 3 分鐘，所以請 Ingay Tali 穎艾達利議員發言 1 分鐘，蔡育輝議員發言 1 分鐘，1 分鐘由我做結論報告，謝謝。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。我們來談路樹的部分，工務局局長，因為剛剛前面有幾位議員有提到路樹的部分，而實際上我覺得問題還是在臺南市公共設施植栽管理自治條例的問題，因為這裡面我們只有規定樹穴的面積，表面積要 2 平方公尺，如果是中央分隔島的話，寬度是要 1 公尺，可是實際上並沒有去規範到這個樹穴下方的空間是多少。

Ingay Tali 穎艾達利議員：以至於說我們今天可能為了要移植、移栽等等，我們從別的地方把組織移過來，之前也有講過，把側枝截掉了、側根截掉了、主根也截掉了，然後土包過去放下去之後，上面再用水泥或者是地磚、混凝土做固定，結果變成它的根系也沒辦法好好的去發展。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再加上其實樹穴，反正就將它當成是一個立方體的概念這樣下去，像我之前看到和緯路那邊，要扶正路樹，而扶正的方法就是把它先壓正之後，再用混凝土一直灌，混凝土是水泥，水泥是鹼性，那個東西根本不可能對植物有什麼好的幫助，所以我想說這個部分因為時間有限，沒辦法再多跟您討論，但是麻煩針對這個部分可能要再去檢討一下，我們是不是在這個樹穴的移植、種植、補植的部分，要做稍微細膩一點的規定，好不好？

工務局陳世仁代理局長：好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝局長。

工務局陳世仁代理局長：謝謝。

主席陳碧玉議員：謝謝 Ingay Tali 穎艾達利議員，請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：我建議中央要將各項防洪設置標準提高，以保障百姓的生命財產安全，我的時間到了， 謝謝主席。

主席陳碧玉議員：第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答謝謝蔡育輝議員，第 4 屆第 3 次臨時會杜蘇芮颱風本市農損及補助情形專案報告結論，第一，本市番荔枝也就是釋迦符合救助標準，請農業局積極從寬協助農民辦理現金救助。第二，請市府督促本市各區公所並適時向民眾宣導，若有道路因災受損情形即可即時通報與修繕。第三，請市府落實行道樹健康檢查，經診斷為生病樹木應列入定期追蹤，進行治療及設置必要之支撐，降低公安風險以保障市民安全，並跨局處研擬如何提升相關單位如企業、民眾等，認養本市公園、路樹之機制，另外有關行道樹倒塌所衍生之損失，請市府與相關單位如學校協調補償機制。第四，請市府加強推廣農作物農損保險，以利保障本市農民。第五，請市府工務局、水利局改善側溝因未疏通導致淹水之情形，並提高臺南市排水系統設施保護標準，例如安南區等易淹水地區，並協助解決新市區工業巷之淹水問題。第六，建請臺南市政府農業局，建議中央將未達天然災害補助，無收穫面積達種植面積 5%的補助標準放寬或是研擬級距化的補助標準，以嘉惠更多農民權益。以上是今天的專案報告結論，請蔡育輝議員。

蔡育輝議員：主席，我最後有一個建議，降低標準。

主席陳碧玉議員：有，建請臺南市政府農業局建議中央……。

蔡育輝議員：是中央防洪的標準要提高，不然訂得那麼低，結果時常淹水，在設計時工務局、水利局以及各局處，中央的標準要提高。

主席陳碧玉議員：有，已經有，建議中央將未達天然災害補助標準……。

蔡育輝議員：不是，主席，是我最後播放的那個簡報，請再播放一次，是防洪標準，25 年的防洪計畫所設置的標準太低。

主席陳碧玉議員：防洪標準是嗎?

蔡育輝議員：建議中央要提高。

主席陳碧玉議員：好，這一點我補在第五點，請市府工務局、水利局改善側溝，因未疏通導致淹水之情形，並提高臺南市排水系統設施保護標準，這樣可以嗎?蔡議員，這樣可以嗎?

蔡育輝議員：主席，沒有關係，您說了就好，我的意思稍微不一樣，因為我們有訂定一個 25 年防洪的設計標準，比如說區域排水多少、雨水下水道多少、側溝多少，我剛剛有簡報，我有給專門委員，這個標準要提高，我們現在是全部性的標準。

主席陳碧玉議員：我知道，您的意思是說……。

蔡育輝議員：中央要將這個標準提高，不然常常 3 小時就下了多少雨量，設計得不好，所以常常第4屆 第3次臨時會 專案報告詢答淹水。

主席陳碧玉議員：所以是不是要建議中央?

蔡育輝議員：當然，這個中央的排水系統設置標準要提高。

主席陳碧玉議員：好，請市府建議中央提高臺南市排水系統設施的保護標準，這樣可以嗎?

蔡育輝議員：全國。

主席陳碧玉議員：我們就跟他們建議，他是不是要全國並不是我們可以決定的，我們就跟他們建議，好嗎?

蔡育輝議員：好，聽主席的。

主席陳碧玉議員：以上就是今天的專案報告結論，我們現在所有的議員發言完畢，下午還有繼續的議程，所以我們現在散會。