「辦理2024台灣燈會籌備概況及預算編製情形」專案報告

2023年3月21日

記錄：吳佳紋

None：主席：（李宗霖議員）

None：目前出席人數已達法定開會人數，本席宣布開始開會，各位議會同仁、市府葉副市長、觀旅局林代局長、文化局陳代局長、工務局蘇局長、交通局王局長、教育局鄭局長、民政局姜局長、財稅局陳局長、主計處蘇副處長、原民會白主委、客委會古主委、各科室主管及新聞媒體好朋友大家好，今天是 3 日 21 日星期二，今日進行的議程為「辦理2024 台灣燈會籌備概況及預算編製情形」專案報告，相關資料已經放在各位議員桌上，請各議員同仁參閱，我們先進行專案報告後，再由各位同仁登記發言，每一位議員發言以 5 分鐘為原則，請問各位同仁有沒有意見？因議長邱莉莉為本專案提案人，所以於第一輪次發言時間加倍，共有 10 分鐘發言時間，先予敘明，因為手語翻譯員需要休息，所以議程進行每 50 分鐘，休息 10 分鐘，我們現在先請觀光旅遊局林代理局長進行專案報告。

觀光旅遊局林國華代理局長：（專案報告）

觀光旅遊局林國華代理局長：主席：（沈震東議員）

觀光旅遊局林國華代理局長：好，謝謝觀光旅遊局林國華代理局長，現在請各位議員開始登記發言。第一位鄭佳欣議員發言，發言時間 5 分鐘。

鄭佳欣議員：謝謝主席，非常感謝局長做這樣子的報告，因為 2024 年的燈會非常的重要，在我們臺南，首先，我要先了解再檢討，我比較重視我們高鐵特定區，因為好幾次，我在 2019年就不斷的跟工務局來提出我們高鐵特定區那裡的路況情形，也有很多民眾在反映，比如十二路、十三路、十四路、十六路，這邊路況非常的差，因為畢竟高鐵特定區這邊算是我們臺南的一個門面，那接下來我們要辦理這個燈會，整個路面非常的糟，你們有想過來這邊來看燈會的人，他們會有什麼樣的感受嗎？我覺得我們是不是應該要立即的來處理高鐵特定區所有的路況？要拜託工務局局長這邊來做一個進度的考量，因為我有多次跟你們提出來，另外，我想要了解十二路、十三路、十四路，因為這邊所需經費到 7,400萬，請問我們有跟中央這邊爭取到補助了嗎？局長。

工務局蘇金安局長：謝謝鄭議員的指教。

鄭佳欣議員：我會提到這個，因為我看到你們這一次燈會編列的經費，光是整地還有配電工程就1 億，你這樣子夠嗎？我是真的很懷疑，因為光是道路，整個路面那麼差、那麼多條，你們要怎麼來整頓？

工務局蘇金安局長：這個不是燈會的這一些費用。

鄭佳欣議員：沒有錯，可是問題是民眾過來一定也會經過這幾條主要道路，比如說大武路一段跟二段那邊也都是，而且那邊在 110 年的 4 月 7 日也有去會勘過了，到現在完全都沒有消息，就是大武路一段、大武路二段的路面非常的糟，一直到高鐵七路，還有七路 110 巷的道路，那邊差不多編列 200 萬，到現在都沒有下文，我能不能要求能夠在我們高鐵特定區裡面，總共有 59 條的道路、118 條的人行路，你們可不可以全面地做這樣的通盤考察？從頭去算過包含這些路面，還有行人的道路，大概知道總共要花多少錢，因為這個燈會在未來算是我們臺南的一個門面，怎麼可能會不經過這些道路？因為我們要考量到整個交通，我後面還有一些問題，等一下要請教一下交通局這邊，所以道路的部分，我希望局長這邊可能要做這樣的通盤考察，就是說會經過的路線，我們必須要先把整個道路的鋪設做好。

工務局蘇金安局長：好，我們目前有一部分在執行，有一部分於 4 月分要到營建署爭取，我想我們把這部分的詳細資料提供鄭議員。

鄭佳欣議員：等一下我會一一的跟工務局這邊來討論，有幾條比較重要的，另外還有一個本席一直很關心的，高鐵道路當時有建立分隔島，其實有些分隔島會阻礙十字路口的交通便利，然後我們也會勘好幾次，尤其在高鐵特定區裡面有幾個分隔島，這到時候應該是要打通的，是不是有辦法在燈會以前會來完成這個分隔島的打通？

工務局蘇金安局長：我們其實在前瞻也有去注意到這些分隔島，在設計的時候我們會去考量，當然以道路交通來講的話，車道要越寬，分隔島是越窄越好。

鄭佳欣議員：因為我們有去會勘過幾條的重要的道路，尤其是分隔島的部分，可能要在我們燈會以前，一定要想盡辦法把它處理，否則到時候一定會造成交通大亂，因為整個高鐵那邊的路都已經很小，而且整個路況真的非常的糟，工務局局長，我會於會後再跟你討論。

鄭佳欣議員：我要請教一下交通局，交通局的部分，在 110 年陸續在歸仁區建置了不少的人行號誌，本席這邊有接獲到一些紅綠燈、行人號誌壞掉的陳情，也希望我們交通局這邊要做一個通盤的考察，到時候可能要先請我們交通局這裡的同仁去做一個通盤考察。

交通局王銘德局長：是，我們會藉這次機會把整個高鐵特區號誌的部分，包含車行跟人行，全部做一個盤點。

鄭佳欣議員：另外我想要請教，因為我有看到既有停車格目前是 6,500 格位，新增 8,000 格是從哪邊新增的？是不是有包含智慧停車格有多少、還有一般的停車？

交通局王銘德局長：現在盤點的就是路邊跟路外加起來既有的，新增的 8,000 格就是剛才提到紫色的那一塊會整地，26.55 公頃那一塊是新增的部分，那是臨時的。

交通局王銘德局長：主席：（沈震東議員）

交通局王銘德局長：好，謝謝鄭佳欣議員，現在請蔡育輝議員發言，發言時間 5 分鐘。

蔡育輝議員：要花 5 億 1,950 萬，我不贊成，我不贊成的原因，第一我們臺南市的歲入規模每年約 1 千億，扣除中央補助款、計畫型補助後，只剩 900 億，臺北市剛舉辦過燈會，花了6、7 億，副市長，臺南 400 年，這 13 年以來有哪一項活動在溪北舉辦的？這是我反對的第二點原因，現在才是重點，請教副市長，中央現在是誰在執政？

葉副澤山市長：民進黨。

蔡育輝議員：你知道高雄市要辦活動，經費不足都去向誰募款？

葉副澤山市長：我不知道。

蔡育輝議員：這樣你不夠專心，各企業都會幫忙出一些，我們的歲入預算編列 1 千億，臺北市燈會花費 6、7 億，其中向民間募款了 4、5 億，我們臺南市要花費 5 億 1,950 萬，就為了400 年，我看一看，我們溪北的建設每年連 2 億都分不到，13 年來溪北有辦過什麼活動？

蔡育輝議員：人家那一邊是人口越來越多，我們那邊是一年掃墓一年少人，國土規劃都把我們這裡規劃成休閒娛樂區、保護區等等，你們這裡要蓋捷運，我們那邊都穿拖鞋、赤腳、騎腳踏車，要花錢，重點是你要有辦法募款，你要花 5 億 1,950 萬，你告訴我，你要募款多少錢？（按螢幕-市府經費編列與籌措：市府提送追加減之燈會預算案計 5 億 1,195 萬元，採分年編列，112 年 2 億 9,080 萬元，113 年 2 億 2,870 萬元，積極爭取中央補助至少6,700 萬元，洽談企業贊助）中央是你們民主進步黨在執政，地方是你們在管理，我們不要在那邊歹命裝員外，膨風說我們有多好多好，人家花 6、7 億，我們說要花 5、6 億，花的都是老百姓的，沒在怕，我們要二、三萬就說沒錢，選舉一到，錢再多都敢花，20億、30 億都在花，你想這樣有沒有道理？老實講，我念了這麼多，你們有信心能跟企業募到多少？講出來讓我參考，你們這個規劃只有跟中央要 6,700 萬嗎？要跟企業募多少是我們這一次決定要不要支持的關鍵。

葉副澤山市長：跟議員報告，我們會盡量去爭取中央補助。

蔡育輝議員：我也要爭取。

葉副澤山市長：6,700 萬是已經有答應的。

蔡育輝議員：對，明後天要審追加減預算，我的關鍵是我不反對你辦燈會，縱使我們這邊沒有，就人家說的甘願，你們在執政，你們不分配到我們這邊，我們這邊的民眾還傻傻的投票給黃偉哲，不然你告訴我，你在我們這邊花多少經費？每次審預算都審到辛酸流眼淚，你們從來都不重視我們溪北，跟你們講了十幾年，都講到不想講了，你告訴我企業募款跟中央經費各有多少，你有信心的話，我就支持你。

葉副澤山市長：跟議員報告，民間的募款，我們也會盡量。

蔡育輝議員：我蔡育輝要幫臺南市政府募款，我捐 2 千元，好不好？這也是募款，你就只是講，到底有信心能募到多少錢？人家是 2 千億的預算規模，我們市政府是 1 千億的預算規模，人家花 6、7 億，其中向民間募款了 4、5 億，我們臺南市募不到 1 億，要怎樣跟人家比？

葉副澤山市長：跟議員報告，很多縣市政府都在爭取舉辦燈會的主要原因也是它帶來的經濟效益很大。

蔡育輝議員：你說會帶來 200 億的經濟效益，連坐高鐵從其他地方來的都算在我們頭上，給我們臺南市帶來這 200 億的效益是怎樣算的？你講給我聽，要怎樣算會有 200 億？

葉副澤山市長：當然這是交通部觀光局預估的。

蔡育輝議員：好了，你不要再畫「畫虎爛」了，連坐高鐵是別的縣市賺去，也算是我們臺南市賺的，你不要騙這些新進議員，講難聽一點，很多議員又不是今天才開始當議員，你在那邊「畫虎爛」，沒用啦！你講說會增加 200 億，聽你報告後，聽起來好像是我們臺南市可以增加 200 億，那是指全臺的，連坐高鐵、坐計程車這一些都要算嗎？不要用那樣的報告來欺騙議員，要算的實一點，我們臺南市可以創造多少經濟效益？你講給我聽看看。

葉副澤山市長：跟議員報告，我們臺南市本來就是一個觀光大城。

蔡育輝議員：我知道，你要說明，我才會支持你，不然，我不支持，我的時間到了，等一下我再按燈發言，可以為臺南市創造多少經濟效益？你算給我聽。

蔡育輝議員：主席：（沈震東議員）

蔡育輝議員：好，謝謝蔡育輝議員的發言，接下來請李啓維議員發言，發言時間 5 分鐘。

李啓維議員：好，感謝主席，臺灣燈會明年在臺南市舉辦，剛才有聽到林代理局長的相關報告，組織架構牽涉到各局處都有，也希望我們臺南市政府可以好好的運作，畢竟距離上一次的臺南燈會，已經有一、二十年之久，有一段時間了，希望能為臺南帶來一個更大的效益，代理局長，就你剛才的報告，我請教一下，舉辦燈會的確切時間出來了嗎？差不多是在明年的幾月幾日？

觀光旅遊局林國華代理局長：目前安平燈區是暫定從 2 月 3 日開始，到 3 月 10 日，有 37 天，那高鐵燈區的，我們的燈區有 20 天，中央的有 16 天。

李啓維議員：就是說差不多在明年的 2、3 月？

觀光旅遊局林國華代理局長：是。

李啓維議員：現在已經是 3 月分了，所以不到一年的時間，剛剛聽到局長報告說有 2 個燈區，高鐵跟安平，土地面積也有很多公頃，範圍滿大的，你們還要整地配電，時間上希望能做好把關，不要到時候有什麼樣的落差，再加上在我們安平燈區這裡，我看你們主要的範圍是在運河的沿岸，還有林默娘公園這邊，臨安橋那邊是起點嗎？

觀光旅遊局林國華代理局長：臨安橋目前在整修，移到望月橋。

李啓維議員：沿岸的燈區都有經過水域，除了燈會，局長有沒有思考在水域方面做一個可以結合看展、看燈的？在觀光的一些相關面，你有什麼樣的想法？

觀光旅遊局林國華代理局長：跟議座說明，現在沿岸有 2500 公尺，我們除了做藝術的花燈展演之外，我們會盡量不要影響遊船的正常航行，盡量能夠在陸域跟遊船上都能夠賞燈，那第二個在運河的部分，我們會搭配運河的潮汐跟時段，來做這個水上的表演，以上是目前的暫時規劃。

李啓維議員：燈會時水上也會帶來表演？

觀光旅遊局林國華代理局長：是。

李啓維議員：好，我希望我們要能好好善用水域資源，臺灣燈會是作為明年臺南 400 年的暖身活動，可以提升在地的觀光效能與量能，局長請坐。請教交通局局長，安平算是臺南的最西邊，這一次燈會安平區也有展場，要前往安平，其實都會經過臺南市商業區，要注意交通方面的疏導，到時候勢必會帶來許多車潮，上一次在安平舉辦全臺最大的煙火活動時，交通狀況有讓大家嚇到了，針對這一次的燈會，我們有沒有做什麼樣的措施？

交通局王銘德局長：謝謝議做關心，第一個是這次的燈區比較外圍，不像上次煙火是在比較舊部落、比較深入的地方，那第二個部分是這次的活動性質，它其實是一個固定場域走逛型的活動，所以我們預期對於周邊人跟車交通分開的管制，這個比較重要，所以我們會對周邊道路交通管制，讓人的遊逛行程比較安全。

李啓維議員：局長，你講的，報告裡面其實都有，我大概了解，局長， 因為時間關係，我給局長一個建議，就是說在水域，甚至我們也可以來結合水上的一些交通，因為這次的安平燈會其實都是在運河的沿岸，像一些點我們可以設一個簡易的上下碼頭。

交通局王銘德局長：好。

李啓維議員：從外圍到最裡面，大家可以下船沿岸欣賞，既也可以提升我們的觀光，也可以疏散我們交通的一個人潮。

交通局王銘德局長：好。

交通局王銘德局長：主席：（沈震東議員）

交通局王銘德局長：好，謝謝李啓維議員的發言，接下來請蔡淑惠議員發言，發言時間 5 分鐘，謝謝。

蔡淑惠議員：好，謝謝主席，觀光旅遊局代理局長，現在是要叫你局長或代理局長，你才會知道要站起來？

觀光旅遊局林國華代理局長：議員好。

蔡淑惠議員：局長，因為我們臺灣燈會 2024、2025 是在中央一起爭取，那我們臺南市是爭取到2024，還是我們是自己主動爭取要來舉辦 2024 的臺灣燈會？

觀光旅遊局林國華代理局長：跟議座說明，我們是爭取 2024，那當時報告的時候，它是兩年的，所有的縣市一起去報告，雖然我們爭取的是 2024，還是要依核定的結果公布。

蔡淑惠議員：對，是我們自己主動要爭取 20024 來舉辦，是不是？

觀光旅遊局林國華代理局長：是。

蔡淑惠議員：所以變成壓縮到我們整個臺南市要籌備這個臺灣燈會的時間性，事實上是很短，如果你今天爭取的是 2025，可能你有一年多甚至兩年的時間，可以去籌備這樣的一個臺灣燈會，你壓縮了這樣的時間，你覺得我們觀光旅遊局，我們臺南市政府，對於舉辦 2024臺灣燈會，你覺得你們準備好了嗎？

觀光旅遊局林國華代理局長：我想議會給我們支持之後，我們在之前已經先做所有的籌備工作。

蔡淑惠議員：都做了籌備工作？

觀光旅遊局林國華代理局長：開了 20 次以上的會議，那我們今天提追加減預算，就是期待我們議會能夠給我們支持。

蔡淑惠議員：可是我看到你向中央爭取的預算只有 12％，一成二的經費，其他都要我們市政府自己去負擔，甚至一個未知數的民間募款都還沒有確定，你覺得我們臺南市背負這麼大的一個財政壓力，然後來舉辦所謂的臺灣燈會 2024，這樣子的壓力，你覺得我們負荷的了嗎？還有就是你的 2024 是結合了臺南 400 年，那臺南 400 年一系列的活動，又要花多少錢？副市長，你可不可以跟我講一下？臺南 400 年又要花多少錢？

葉副澤山市長：在臺南 400 年相關軟體的活動費用，其實大概不到 2 億。

蔡淑惠議員：多少？

葉副澤山市長：大概不到 2 億。

蔡淑惠議員：2 億，好，那我們以 2 億來計算，加上你的臺灣燈會就有 7 億來舉辦這個，臺南建城加臺南燈會，在 2024，臺南市非常的熱鬧，我們也都拭目以待，但是你提到的整個經濟效益有 200 億，當然我們是看不到，我看到的可能是，環保局在哪裡？今天環保局沒有來？環保局有預算，他們有預算，為什麼沒有來？我要知道，有沒有預估到這樣子的一個活動下去，臺南市會產生多少的垃圾量？有沒有去思考到？你們兩位請坐，交通局王局長，你為了臺灣燈會，為了安平 400 年，你本來預計在安平停五、停六要開闢停車場，我們一直在講，安平的例假日停車已經非常嚴重了，現在再加上安平的燈會加進去，你要開闢兩個停車場，結果被附近的居民抗議，現在已經簽署不開發了，我們要的是你怎麼樣把整個交通接駁做到好，這個才是重點，而不是因為臺灣燈會、臺南 400 年，然後廣設停車場、廣設太陽光電，然後說要讓人家停車，停得進去，出不來，進去裡面的，也出不來，局長，我覺得這樣有一點本末倒置，這個部分，拜託你，我們期待臺灣燈會能夠帶動我們安平的發展，但是我們不希望造成我們交通更大的混亂，這個麻煩你一下，好不好？

交通局王銘德局長：是，謝謝議座，我們會根據需求來評估，我們未來應該要新闢建的停車場的範圍跟它的格位數，等後續交通方面跟人的規劃出來之後，我們會再做詳細的評估。

蔡淑惠議員：好，請坐，工務局局長，距離我們上次的臺灣燈會，已經十幾、二十年了，是不是？

蔡淑惠議員：上一次在臺南的臺灣燈會，狗年好像有一次，今年也有一次，我們在我們的安億公園蓋的那個臨時廁所，這個是要繼續用嗎？要繼續用還是全部整修？還是那個臨時的廁所、違法的廁所還要繼續使用？然後來舉辦 2024 花了 5 億多的臺灣燈會，這個部分請副市長帶回去研究一下，這個地方是停車場，不是廁所，請你們把它合法化，好不好？謝謝。

蔡淑惠議員：主席：（沈震東議員）

蔡淑惠議員：好，謝謝蔡淑惠議員的發言，接下來請李宗霖議員發言，發言時間 5 分鐘。

李宗霖議員：請問林代理局長，你有沒有去過「瀨戶內海藝術祭」或是「大地藝術祭」？

觀光旅遊局林國華代理局長：報告，沒有。

李宗霖議員：就是說日本在做這些藝術祭的時候，他們其實是會想後路是什麼，就是說他們會留下什麼，我們今天要花 5 億元這麼高的經費的時候，希望我們的局處這麼用心在做這些事情的時候，最後可以幫臺南留下來更多的觀光熱點，比如說「瀨戶內海藝術祭」最有名的是那一顆南瓜，那一顆南瓜被颱風吹走的時候，變成是世界的新聞，我們希望花了這麼多錢，我們可以多跟一些局處來結合，可以變成是有好的藝術家或者是我們在地的藝術作品，變成是常駐的點，那這樣子就會有很多年輕人來我們臺南遊玩的時候，他們會自己去找這些點，這是我希望你們可以跟文化局或是跟教育局這邊，一起來認真思考，就是說我們希望在花了這麼多錢之後，我們要多一點的附加價值，而不是又是放完煙火之後，就什麼都沒了，這樣子，另外文化局這邊，我的建議是因為我們鹽分地帶這邊有非常多的詩人，我隨便亂講，可能就是將這些詩在燈節裡面打燈，比如說用吳新榮的詩或是其他詩人的詩，這些詩在燈節後，留在當地也有它的意義，譬如說我們的月津港燈節，因為我比較看到的是高鐵燈區跟安平燈區，另外 2 個燈區我就沒看到，可是過去這2 個燈節在我的印象裡面，是年輕朋友都非常非常的喜歡，希望可以保持，將這些東西留下來，你們一定要好好的整合，拜託，讓這件事情變成是可以留下十年、二十年的，不是只有今年，就是結束後，放個煙火就沒了，謝謝你們。接下來要請教王局長，王局長，不好意思，因為剛才大部分的議員，他們都是在說對於燈區的交通意見，我知道燈區的交通問題應該很大，可是我其實在思考的是另外一點，就是說我們另外要加強的可能是在我們市中心，因為遊客來了之後，他們一定是整個都進去中西區、北區、安平區，所以這樣的狀況之下，除了我們燈區的交通以外，拜託一下，就是這邊要稍微注意一下。

交通局王銘德局長：是，在燈節期間對於整個市區的交通，我們會將它視為春節或連續假日的交通監控來做相關的處理。

李宗霖議員：我預想到應該又是大爆炸，所以要拜託大家好好整合一下，然後要告訴他們，現在臺南市有 YouBike 可以使用，不一定每一次進來都是需要開車，開車進來其實對他們來講也痛苦，那另外就是，每一個燈區周邊到底還有什麼景點，要拜託你們好好去把這些周邊的景點再做出梳理，我認為如果有辦法的話，因為我剛剛看到裡面有一個點，是說要結合現代的科技，但我比較看到的都是傳統跟多元藝術的部分，現在科技的部分沒有，我認為如果有辦法的話，去設計一個 App，雖然推廣 App 對我們來講也是一個困難，但是我希望有那個 App，可以讓大家到這個點之後，知道附近的燈區還有哪些點可以去使用，不一定都要塞在燈區裡面。

交通局王銘德局長：我們交通局目前就有停車跟公車相關的 App，有交通資訊的 App，我想我們會在這個App 裡面，在這個期間，把燈會相關資訊把它放進去。

李宗霖議員：謝謝。

交通局王銘德局長：謝謝議座。

李宗霖議員：最後就是葉副市長，最後要拜託你一下，就是說我們結合了這麼多局處，明年的這個 400 年，我在外面遇到很多關心歷史文化的朋友，他們現在的困難都是覺得局處的部分沒有好好的整合，因為剛好副市長以前是文化局局長，這個部分，拜託你要好好去整合，一定要讓全臺灣，甚至是全世界來看到我們臺灣歷史的厚度跟文化，要放入燈節裡面，我們不要像臺北一樣，OK，感謝。

葉副澤山市長：這也是我們的目標，感謝議員，謝謝。

葉副澤山市長：主席：（沈震東議員）

葉副澤山市長：好，謝謝李宗霖議員，跟各位議員報告一下，我們 2 點 20 分要休息，因為有手語老師，所以林依婷議員發言後就休息 10 分鐘，現在請林議員發言。

林依婷議員：謝謝主席，首先請教工務局局長，明年的燈會還有加上我們臺南 400 年，很重要的一個區，全部都在我們安平，有 3 個很大的工程，希望局長可以跟我們所有的議員同仁也跟我們臺南市民來報告這 3 個工程的進度，首先是華平路拓寬工程，還有安平跨港大橋以及和緯路五段延伸工程，我想這 3 個重大的工程，都非常的關係到進入安平的交通狀況，局長，可以請你跟我們市民朋友報告一下嗎？

工務局蘇金安局長：好，華平路的部分是必須要徵收土地，老實講，徵收土地的時候，雖然大概只有 3個地主，不過也是滿坎坷的，我們最後還是完成了這個土地徵收的作業，目前設計完以後，我們就馬上可以辦理發包，大概不到 100 公尺，和緯路的延伸，也就是最後一段，目前正在施工，我們預定是 6 月到 8 月就會完成，那跨港大橋，我們營建署發包了兩次，後來移到我們市政府來辦理發包，那我們也發包了兩次，還是沒有人來，我們也盡量去邀標，我們另外也請設計公司去做檢討，目前檢討大概是還差 1 億多，大概在這星期五，它就會把預算書交來給我們。

林依婷議員：是，局長，我最關心的是跨港大橋，我想你也知道，我已經跟你追了很多次，這個跨港大橋一直都標不出去，當地的朋友都一直在問，為什麼一座跨港大橋都講了這麼久，一直都沒有辦法動工？那到底要不要做？我想這個還是工務局要繼續努力的地方，因為這也非常關係到我們安平整個舊部落的交通，只要它通了，我想整個網絡交通起來，我們安平的交通可以不要再壅塞了。再來請教文化局局長，局長好，我們副市長之前就是我們文化局局長，所以我想都是要共同來關心，我們講到明年是我們臺南 400 年，剛剛李宗霖議員也講到，我們之後不管是這個燈會，或者是臺南 400 年，我們之後要留下來的是什麼？而不是說我們一個活動，一個煙火放一放、一個活動辦一辦，結果之後沒有東西了，我們沒有留下什麼，其實我想跟局長討論的，這個我之前也跟局長討論過，就是有關於我們安平整個舊城區裡面，我們其實有一些攤販的問題，相對非常的嚴重，之前跟局長討論過，是說我們講到日本，我們去到日本的時候，我們去到一個景點，不管是神社，或者是一個什麼樣的景點，它外面的商圈，它是非常整齊、統一，甚至是招牌與整體的規劃是完全都非常整齊的，但是在我們安平，我們看不到這個東西，我想安平這個舊城區，其實它在這邊這麼久了，這些當地的這些攤商，也都已經在地非常久，我想應該是要做一個整體的規劃，讓這些攤商也可以加入我們市府，不管是在 400 年的這個活動，或是在明年的燈會，都可以讓我們看到不一樣的安平，局長，這個我們可以做到嗎？

文化局陳修程代理局長：這個部分，我想還是必須要去跟土地的所有權人廟方還有攤販協調，我們並不是不讓他們做生意，而是希望把它整體規劃好，讓大家可以有更好的一個營業的環境，這個部分，我想我們來召集相關的單位，一起共同來推動，這個部分屆時再請我們議員也來協助。

林依婷議員：是，我想副市長曾經也擔任過文化局局長，你應該也很有感，這個地方，如果它能夠做整體的規劃，整齊劃一，整個非常的漂亮，或者是整個通道看過去不再是零零亂亂，我想這整個也會提升我們臺南的觀光，副市長，您同意嗎？

葉副澤山市長：我想我們會做一個比較整體的規劃，然後來跟我們在地的民意代表、里長、居民、攤商做一個所謂的社會溝通，然後讓這個計畫能夠朝著大家的理想，能夠去實現，這部分，我會跟文化局，還有包括相關局處，大家共同來執行規劃。

林依婷議員：是，剛剛蔡淑惠議員有講到廁所的問題，因為其實我們現在目前在舊部落裡面，我們仰賴的是安平天后宮旁邊那個廁所，那這個廁所它其實是非常的髒亂，可能在規劃或整理方面的應該是廟方，可能在權責上有點問題，所以它其實是很髒的，那你看明年 2024，我們的活動很多，有燈會又有 400 年活動，所以如果有很多人潮進來，一定是會非常需要廁所，所以廁所的部分，再麻煩副市長這邊，看能不能有什麼做法？

葉副澤山市長：我們會去盤點，再來強化一下。

葉副澤山市長：主席：（沈震東議員）

葉副澤山市長：好，謝謝林依婷議員的發言，接下來休息 10 分鐘。

葉副澤山市長：（休息時間）

葉副澤山市長：主席：（李宗霖議員）

葉副澤山市長：請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：請教國華局長，這個燈會其實很重要，我看你的報告上寫實質的帶動、觀光提升本市的能見度，其實你的燈區是 5 大燈區，有 2 個燈區，一個是高鐵、一個是龍崎光節，都是在我的區，臺南市有 37 區，你所謂的實質帶動觀光，到底要怎麼呈現？其實滿疑惑的，我們的交通局局長，我看了一下你的路線，高鐵新增的路線有兩個路線，一個是從市政府到我們歸仁，另外一個是從永康過來，其實臺南市 37 區都一樣，帶動經濟、復興商圈，我們如何把這樣的效益帶到其他區？是不是可以增加其他區的交通路線？第二個部分是 YouBike，剛剛李宗霖議員有講到 YouBike 如果要推廣的話，可以讓我們每次來觀光的人可以有多一點的空間，在這樣子的燈會都是交通壅塞的，真的需要一些 YouBike來協助，會不會有臨時的 YouBike 停點在這些地方？第三個問題是其實交通那麼複雜，像我們龍崎光節，我們會發一個居民的通行證，其實高鐵附近的大潭、武東、沙崙這幾個里，居民也滿多的，在我們龍崎光節常發現居民蒸發了很多，但是實際上好像沒有那麼多，會不會造成我們人力那麼多其實都是在維持交通、取締交通這件事情上？而不是實質上協助我們的旅客跟觀光客去好玩的點，所以我想這幾個點，是不是請我們的交通局局長先我們回應一下？

交通局王銘德局長：好，謝謝議座的指教，第一個是有關提供到高鐵燈區的公共運輸的方式，當然我們會期待先利用目前現有的，比如說高鐵跟臺鐵的沙崙線，公車的部分，當然我們既有的公共運輸，公車的路網就會有其他區域可以來到我們高鐵特區的這些公車路線，比如說我們在歸仁、仁德，這些都有既有的市區公車路線可以到達，我們目前的規劃是先加密目前主要兩條直達高鐵特區的接駁車的路線，把它加密之後，至少可以先服務永康地區，跟我們舊市中心的服務，當然後續如果其他區域還有這樣很顯著的公共運輸的需要，因為我們目前推估大概是四種運具使用的這個狀況會比較高，所以我們對於停車空間的準備是放在首要，我想這是第一個，至於 YouBike 的使用，YouBike 其實比較適合是短區域的，因為它是最後一哩路，所以如果在整個高鐵特區，在燈會的時候，如果有需要在特區內的短程做公共自行車的使用，我們會來跟微笑公司來做討論，是不是可以做臨時這些站的設立跟車輛的補充？這個部分，最後是有關這個通行證的問題，這會涉及後續我們交通管制的範圍有多大，我剛剛提過了，因為這個是一個定點的一個活動的範圍，而且大家是在這個區域內走逛，所以我想大概交通管制會以周邊的道路為主，至於進入這個區域的交通，尤其是高鐵特區，恐怕不容許我們很大規模的交通管制，因為會有搭高鐵跟去做商業服務的這些人在交通上的需求，我想我們後續會配合我們管制的範圍，當然如果居民的住家是在管制區內，那我們會用通行證的方式來處理，我們會注意到剛剛議座提出來的，這些通行證發放跟後續協助管制的這些衡平性，我們會來做這樣的注意。

陳皇宇議員：好，國華局長，實際上是我們現在在這一本裡面看不到特別的，其實在立法院也通過振興疫後商圈這件事情，我們都是希望帶動我們的觀光的景點，所以燈會其實很大的亮點是可以帶來人潮，除了把人潮帶到我們特殊的觀光景點外，還有我們的商圈要如何帶動起來？我想國華局長這邊可能要用點心，這個部分請你回去想一下，因為其實 37 區不會說只有我們這幾個燈區而已，我們希望其他區都可以享受到我們燈會。

陳皇宇議員：主席：（李宗霖議員）

陳皇宇議員：好，謝謝陳皇宇議員的發言，接下來請 Ingay Tali 穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席，副市長，我今天請教 3 個問題就好了，第一個問題是交通方面的問題，局長，你這個資料裡面有講到，預計吸引國內外 1 千萬參觀人次，這個數字其實非常詭異，非常有問題，因為它並不是說真正就是到臺灣來看燈會的，但是我暫時不管，我假設是可行的、是可能的，再來，下面有一個資料是講說預估會帶來超過 200 億的經濟產值，這個東西很詭異，但是詭異部分，我先不講，我們假設你說可以帶來逾 200 億元的經濟產值，而它的算法是按照觀光局，它說每人每次平均旅遊 2,061 元來算的話，所以回推，你們是預估會有 970 萬人到臺南，為了看這個燈會，對不對葉副市長澤山：

Ingay Tali 穎艾達利議員：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：根據你們這一次的 5 大燈區的規劃，首先它包含了高鐵區、安平區、月津港、龍崎、府城，但是交通局所提供的交通規劃資訊，只有在高鐵區跟安平燈區的，請問一下，你月津港區的、龍崎的，還有府城、中西區的交通如何解決？沒有講，隻字未提，再回頭來看，高鐵燈區在歸仁區，安平燈區在安平區，高鐵燈區 23,957 人，這是歸仁區的人數，安平區 68,359 人，這個是安平區的人數，就算我們把鹽水區，就是月津港這邊的 10,168人，龍崎這邊的 3,595 人，府城燈會區中西區、北區，整個加起來是 19 萬 870 幾人，我們如何在這幾個原來只能夠容納將近 20 萬人的區域裡面，這一次一口氣容納近 970 萬人，這個交通問題如何解決？你看過去，剛剛交通局有講過了，我們之前國慶煙火是因為它是在內側區，這一次比較靠外側，是在舊城區，講的頭頭是道，可是實際上包含最大的一個轉運，應該是最大的停車場，也就是安億公園這個停車場，都要拿掉，不讓停車了，來做一個轉運區，換句話說，它已經損失了上百個停車位了，更不用講，你全部隻字未提鹽水、龍崎跟府城，甚至龍崎空山祭這個燈節，這幾年這樣辦，交通問題也是很嚴重，可是沒有任何一年有開始去規劃所謂停車的問題，所以我就很好奇了，你們講的那麼好聽，有 970 萬、逾千萬人會因為臺灣燈會到臺南來，但是我們這幾個區域，原來就可以容納的生活品質就只有 20 萬，你這交通怎麼解決？怎麼讓臺南市民覺得我們這邊還是一個適合慢活、適合散步的城市？

葉副澤山市長：我一一跟議員報告，以龍崎光節的部分，現在它的停車場的接駁就是以龍崎的文衡殿那邊來做接駁，所以這幾年下來，其實交通上還算非常的暢通，跟當地的居民，基本上也能夠共處的很好，不太影響到他們的生活，那鹽水這個部分，這幾年大概雖然人潮多，但是跟當地的居民大家都有一些共識，所以雖然會比平常塞一點，但是以現在既有的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：塞一點？你原來這些區域的人口就 20 萬，現在是 970 萬、1 千萬，50 倍的人數，你說塞一點？

葉副澤山市長：我跟您報告一下，就是說像歸仁高鐵特定區這個地方，其實它離原歸仁的聚落核心的部分其實是比較遠的，所以那邊也有比較大的停車場，我們規劃了一個 26 公頃的，另外有高鐵的接駁跟臺鐵的接駁，另外就是在安平這個地方，我們會盡量把大型的停車放在外面，譬如說從南端進來的，我們從四草大橋的外圍那邊。

Ingay Tali 穎艾達利議員：你當年在辦漁光島藝術節時候的停車場規劃，你看多少人願意停在個地方？就已經造成多大的困擾了，你講到高鐵，高鐵整個區域，現在除了那幾個路外跟市府的路邊停車場之外，全部都劃紅線了。

葉副澤山市長：所以我們這一次會特別規劃。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以你到底還剩下多少停車空間？如何接駁？沒有更詳細的報告，這個是不能接受的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：主席：（李宗霖議員）

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，謝謝 Ingay Tali 穎艾達利議員的發言，接下來請沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席，第一個我想請教交通局局長，局長，我想我們在不管是高鐵或者是在安平燈區的部分，確實都是明年因為臺灣燈會在臺南，2024 年臺南 400 年的時刻，才有增加交通量體出現的一個狀況，加上明年我們臨安橋，接下來有所謂的安平區跟南區，甚至是中西區的這個樞紐的一個區塊會需要改道，在這樣的一個狀況之下，我們也很擔心這樣的一個量體，如同李啓維議員、林依婷議員跟在地的議員都關心我們整體交通的量能，到底能不能提供這麼多的人流進到裡面後疏通，但我們可以提供的，不管是最近最夯的舒活漫遊的 YouBike 的部分，是不是能夠增加更多的站點來提供做為屆時的一個臨時協助？或 iRent、GoShare 或者是大眾運輸工具的一個部分？這個提醒一下交通局，看有沒有這樣的一個可能性，因為到時候是沒有站能裝那麼多的人，但是如果我們提供這樣一個便捷的服務空間，是不是能夠再舒緩更多的人潮？這樣的一個提議來建議給我們交通局。

交通局王銘德局長：謝謝議座，我首先說明，就是說這樣燈會的型態，它其實是一個長時間的，當然它也會區分平假日，而且我們預測大家來的時間大概是下午過後，所以剛剛提到的這些 900萬或 1 千萬的人次，其實是長時間累積下來的總人次，它不會一個時間通通擠進 1 千萬人。

沈震東議員：沒錯。

交通局王銘德局長：而且剛剛的人次主要也是估在高鐵燈區跟我們的安平燈區，我想原來的 3 個燈節是長年都有的，在人次上我想我們都很熟悉了。

沈震東議員：謝謝局長，確實在舊城區的部分，我們還是希望有更多的交通運輸工具。再來第二個我想要請問一下工務局，因為我非常關心我們府城燈會，當然等一下也會問一下我們的代理局長，到底怎麼因應府城燈會？為什麼會先請工務局？就是工務局這邊有一個跟這個地方有相關性又有可能沒相關性的，就是環河街跟環河街 129 巷所謂的運河廊帶的部分，我們現在是已經在設計規劃，明年要準備發包，我們又聽到說府城燈會接下來會有所謂的普濟燈會、神農 USR 燈會，還有成功燈會火箭樓，甚至都發局跟本席在上個會期報告的時候，就說會由海安軸帶延續到我們的河樂廣場，再到我們環河街運河，像以前 2016 年、2017 年的時候，葉澤山副市長於時任文化局局長時，協助我們水色藝術工作坊，讓這邊的整體規劃是都可以看到燈的，雖然時間上可能要跟著燈會的時間，但至少希望這邊的區塊能夠盡量搭上臺南 400 年，或者是臺灣燈會的時間點，再來是希望鄉親朋友或者來臺南的朋友不會有看到工程的狀況，或者是工程屆時都已經 OK 完善了，讓大家可以看到一個，我們想要完整呈現給大家的臺南樣態，局長，你知道我在說哪裡嗎？

沈震東議員：環河街 129 巷，沒關係，這個回去再查看一下，這個工程的墊付款已經過了，一直都還沒有進度，所以我們也非常的好奇，明年是不是要讓大家看到整修的一個情況？然後讓大家見笑，這樣子，好，局長先請坐，你會後再跟我們說，就好，接下來，我想要請教林國華代理局長，關於剛才我剛才說的普濟燈會，神農、成功、火箭樓，甚至火箭樓是跟祀典武廟在爭取經費的，成功燈會也是自籌的，神農 USR 是大學社會責任，是跟教育局教育部這邊來爭取經費的，普濟燈會也是自籌居多，協助的部分，剛才誠如李宗霖議員所說高鐵、安平這些是因為臺灣燈會，月津港燈節、龍崎都是很多青年朋友都會去的，結果你把府城燈會放上去之後，你的補助跟前面 4 個完全都沒辦法比上，搞不好，後面扣一個零，還沒有補到這樣的一個經費，你這樣子也把人家寫在上面，你有跟人家講說我們要一起連結、我們要一起做整合嗎？我們是整個 5 大燈區遍地開花，你只有開 4 朵花，再加上一枝草嗎？局長。

觀光旅遊局林國華代理局長：報告議座，我們跟文化局曾經思考過燈區在燈會的時候做連結，那連結有幾個好處，第一個就是讓大家在一個時段裡面，透過燈會這個平臺來擴大行銷，把這個費力的工作用臺灣燈會這個平臺，做省力的行銷工作。

沈震東議員：我們這邊當地的鄉親，都沒有聽到你們跟他們說明。

沈震東議員：主席：（李宗霖議員）

沈震東議員：好，謝謝沈震東議員的發言，接下來請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：謝謝，首先，我想我們臺南已經 16 年沒有辦這種臺灣燈會了，所以這對臺南來講是很重要的一刻，這一站可以說是要重振我們市民朋友對臺南這座城市的城市光榮感，那很多一些重要的契機都會發生在這個時間點，包含臺南 400 年這件事情，我們都印象非常深屏東在辦燈會的時候「我屏東，我驕傲」的這個口號，讓屏東的整個聲勢，包含觀光城市光榮感，還有一些農產的行銷全部都得到非常正面的挹注，所以我們要確保的就是說，第一個我們是支持臺南一定要全力爭取這個臺灣燈會，並搭配我們的臺南 400 年做一系列的城市行銷，然後也增加市民的城市光榮感，這是一定要的，第二個就是我們這 5 億 1,950 萬的費用，我們在使用上，我們要如何讓這一筆錢投入了以後，是對整個城市的發展產生正面的累積，累積很重要，我們不是說曇花一現，把錢花了以後就浪費掉了，這一筆錢不只是辦燈會，而是把整個城市的一些機能打造得更好，所以我們可以看到其實裡面有一些整地的費用、建設的費用，這裡面包含我想工務局的部分也是一大部分，就是我們等於是一個超前佈署，透過這一次的燈會把我們高鐵特定區這邊的一些基礎建設來完備，包含兩個主燈區，安平當然電力系統都沒問題了，但是我們高鐵特定區這邊的電力系統也要跟進，一起來施作，像是我們預計要做停車場的這個空間，面積非常的大，這個空間也不只是把它整地完，做停車場而已，它未來也是要繼續做市地重劃的，所以希望這個部分，我們怎麼樣透過這筆預算，把這些基礎建設完成，一定要跟市民朋友，還有包含議會的同仁做一個清楚的說明，讓大家知道，這一筆錢不是投進去就沒了，而是對整個城市的發展是有累積的，這是第一點，就是建設的部分，第二點我想主燈的部分，也是很重要的一個議題，主燈的話，觀旅局在做規劃的時候，一定要切記，這是臺北市的教訓，臺北市的玉兔主燈，當然它當時花了將近 2 千萬去做，做完了以後，現在卻淪落到一個沒有地方放置的問題，也是造成一個困擾，未來我們的主燈，包含說我們主燈的設計，還有設計完了以後，未來要怎麼樣活用的地點，要做整合，它在整個意象的設計上，一定要做一個超前的佈署，這是第二個主燈的部分，不要發生臺北這個情況，像我們在 2005 年的時候，當時在臺南市雞年燈節中那一隻雞的主燈，其實就在我們安平的林默娘公園這邊放置了非常久，也是市民朋友印象最深的，類似這樣子的想法，我們可以做一個完整的規劃，我想對永康區來講，這是要拜託交通局的部分，特別是安平，我們希望這些大量的車輛不要進入安平，我們除了原市區的部分，包含在健康路跟一些其他的地點，我們有一些接駁外，我甚至大膽的希望，就是在永康區來講的話，永康跟東區的交界，平實轉運站這邊，是我們未來很重要的建設，包含說國道的轉運，也包含說未來我們捷運藍線跟綠線都是在這邊輻輳、在這邊做一個交會，我們是不是可以做一個平實轉運站的轉運機能規劃？我們就本來既有的路線，在未來藍線跟綠線的路線上來做運輸，透過這個機會，讓更多的外縣市朋友跟我們本地的臺南市民，他不用再驅車前往市區，造成更多的交通擁擠，他可以在東區在永康這邊，在平實轉運站這邊，就可以做一個大眾運輸的使用，這個對我們未來捷運的推動也會有幫助，而且確實可以在燈會的期間，減少市區跟安平這邊的一些交通壅塞的情況，這個部分希望交通局可以慎重的納入考量，希望可以實現，讓我們永康跟市區這邊的朋友可以就近的使用大眾運輸，前往參觀我們的臺灣燈會，再來一個點，就是我想現在疫情已經疫後復甦了，我們也很希望讓整個市民朋友了解到，我們怎麼樣透過這一次的燈會，我們去吸引包含全國各地的遊客以外，還有更重要的是國際的遊客，既然是國際的遊客的話，我想我們一些燈會相關的一些告示，還有一些路牌等等，我們這次一定要注重國際化的部分，還有包含行銷的部分有觀旅局、新聞國際關係處這邊，我們要怎麼樣把國際客帶來臺南，一定要做一個完整的規劃，讓我們花了這 5 億可以得到一個非常非常好的效益，我想時間的關係，是不是可以請葉副市長跟我們做一個回應？

葉副澤山市長：是，感謝議員剛剛的指教，我覺得您剛剛提的都非常非常的重要，也是我們目前在籌備的過程當中都會去考量的，包括您剛剛說的，主燈這個事情，我們會跟交通部觀光局，它在開始做標案、在找藝術家的時候，我們就會跟它討論我們未來要放置在什麼地方、那麼那個地方的環境是如何，也讓它能夠了解，未來達到一致的時候，就可以跟我們這個永久置放的區域的環境能夠密切的融合在一起，以上。

葉副澤山市長：主席：（李宗霖議員）

葉副澤山市長：好，謝謝朱正軒議員的發言，接下來請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：好，謝謝主席，我不曉得是誰可以回答一下？就是剛剛有提到我們臺南的預算預計是 5.1 億，那中央的部分，你們有打算要爭取到多少？還是已經有掌握到可以爭取到多少？

葉副澤山市長：跟議員報告，我們今天跟大會報告的 6,700 萬，就是我們已經掌握住的，當然我們還會再爭取更多，而且現在也有一些回應，但是我想我們希望跟大會報告的是比較確實的事情，而不是一個報告了很多，下次卻說因為中央說什麼，所以我們只有剩多少而已，我想我們不希望跟大會報告是一個比較空的東西。

蔡筱薇議員：好，副市長，因為 5.1 億對大家來講，可能它是有點高的一個金額，但是我不知道，過去臺北辦燈會，你知道他們花多少嗎？

葉副澤山市長：你是說今年的燈會嗎？

蔡筱薇議員：我大概有去抓了一下資料，光是中央的預算，它就爭取了 2 億，我希望我們也可以朝向這樣的目標來繼續爭取，那地方的預算是 5.8 億，總共花了 7.8 億，依照我們的 5.1億來做比較，相較之下，臺北花的比我們更多，但是花這麼多，跟我們現在編列的預算，我們現在編列的預算真的足夠嗎？我希望你要帶回去想一下，另外，其實即便是臺北，它花了 7.8 億的預算，包含中央的補助款，但是我們也要去檢討，其他縣市辦過了，它在這中間有什麼缺失點，比如說交通阻塞、公共運輸的接駁不便利、動線不良，甚至是有一些設施設備被破壞的景象，這些不管是我們地方，或者是其他縣市，我們往往在辦活動的時候，其實都會看到在品德教育的部分，我希望也要注意，但是再回歸來講，大家一直都在提到安平其實在平常就已經很壅塞，特別是六、日，但是我想要提的是，其實過去副市長在擔任局長的時候，我們就一直在提東區的仁東藝文廊道，我們怎麼樣可以帶動東區整個沿線，包含到十鼓園區的部分，我在這幾個燈區裡面，其實很可惜，沒有看到有關於東區的部分，副市長有什麼想要補充的嗎？

葉副澤山市長：其實東區這個部分，這幾年來議員應該也有看到，包括文化局跟其他局處，我們一直在串連這一個仁東藝文廊道，這個部分，我們連結到文化中心的館慶，包括明年的臺南 400 年都有一系列的活動，從文化中心、巴克禮公園，一直到所謂的奇美博物館、十鼓這一帶，所以明年的在 400 年的時候，我們會特別的去強化。

蔡筱薇議員：所以有可能會在燈會的期間裡面來做這樣的 Seting 嗎？

葉副澤山市長：因為有時候剛好沒有剛好對到這個時間。

蔡筱薇議員：因為有時候我們是透過燈會才有帶來人潮，那我們期待燈會帶來的人潮就是帶來地方區域性的一個經濟發展。

葉副澤山市長：相對的來看臺灣燈會，不只是在燈會而已，其他地方的觀光景點，我們也一併的會整合成為一個套裝的遊程。

蔡筱薇議員：好，因為剛剛交通局局長也有提到，我們這些燈區都不是用像是所謂走逛型的，所以我就想要問你，你如何做一個連結？可以連結到各個區域，不管是我們成大商圈也好、海安商圈也好、還是國華友愛商圈也好，怎麼樣把你的燈區可以連結到地方性的一個商圈，來擴大這個經濟效益、擴大大家的消費？

葉副澤山市長：是，我想這個我們的觀旅局、經發局，大家會合作，如何去做一些所謂的優惠的遊程，讓你來看燈會時，到其他的這些名店去消費有折扣等等，把人潮帶動到商圈，這個部分，我們到時候會來做妥善的規劃。

蔡筱薇議員：OK，最後再帶一個城市的燈會，我們都知道過去在 2019 年屏東的燈會，這邊我就直接跟副市長建議，屏東的燈會其實他們大概花費 6 億多，相較於我們的，可能預算也比較多，但屏東留下來給大家的印象是很好的，甚至大家開始傳出一句話「我屏東，我驕傲」，我們怎麼樣利用這個臺南燈會帶動臺南 400 年，讓大家可以認為「我臺南，我驕傲」，我想這一些，副市長，你一定要帶回去參考，包含燈會的一個設計，我們看到屏東利用無人機、利用科技的一個景觀照射出來的燈景，帶動了大家的嚮往，去朝聖，我希望我們也有這樣的一個光景，請副市長一定要帶回去跟各局處好好討論。

蔡筱薇議員：主席：（李宗霖議員）

蔡筱薇議員：好，謝謝蔡筱薇議員的發言，接下來請盧崑福議員發言。

盧崑福議員：感謝主席，副市長，18 年前我在擔任市議員，當時臺南市的燈會花了 1.2 億，都是中央支付的，當時我們臺南市的官員說我們去爭取經費，大家都鼓掌叫好，結果今天我看到 5.2 億中，你說要積極爭取 6,700 萬，你剛才說這 6,700 萬是確定的，包括我們的400 年有 2 億，剛好 7.2 億，我們還要自付 6 億多，我告訴你，從今天開始，你出去就不要跟人家說臺灣燈會在臺南是我們去爭取的，全部都是花我們自己的錢啊！

葉副澤山市長：我跟議員報告，你說的 1.2 億，其實過去的燈會是用交通部觀光局的名義辦的。

盧崑福議員：用什麼部我都不管，那些錢就是從中央出來的，不然你有辦法，你就去交通部要啊！

葉副澤山市長：因為現代的燈區範圍都越來越大，都變成城市燈區了。

盧崑福議員：不然至少也要有一個對等，我們需要經費 7 億多，你應該要爭取到 3 億多，才能說是我們爭取到的，是不是？安平每一個景區，它都是發光發熱，我告訴你，燈會每個縣市都在辦，我們不是靠燈會來造就臺南市，臺南市是一個古都，每一個景點都相當好，今天如果你要辦燈會，首先你就是要把環境中必須要有的做好。

葉副澤山市長：是。

盧崑福議員：例如我們的媽祖廟一帶沒有公廁，我都已經建議你幾年了？工務局局長，我之前要求你們在媽祖廟聖德幼兒園後面的那一塊蓋廁所，蓋到現在都沒聲音，為什麼？

工務局蘇金安局長：現在最主要是發現有文資問題。

盧崑福議員：什麼問題？

工務局蘇金安局長：文資問題。

盧崑福議員：文資問題要去處理，你說要處理，到現在都快一年了。

工務局蘇金安局長：下個月大概就能備查。

盧崑福議員：備查是什麼意思？一直拖延，從沒有預算，一直要到有預算出來。

葉副澤山市長：這我們來處理。

盧崑福議員：預算出來後，你們現在都還在拖，你們這樣也叫官員？

葉副澤山市長：這我們會趕快來處理，議員也清楚，過去我們要設在那邊時，有些居民有意見。

盧崑福議員：什麼意見？我都已經排除一些意見了。

葉副澤山市長：我知道，很感謝議員的幫忙。

盧崑福議員：每次遊客都會去向住戶借廁所，住戶如果不借，就說人家難相處，借了，住戶自己又會擔心，我們的房子誰會願意借給遊客廁所？停車的部分，你要如何處理？你說人湧進來，有時候星期假日連平常日都是客滿狀態，燈會辦了以後，如果遊客來了之後，抱怨聲四起，你認為這樣有意義嗎？你如果讓遊客來到這個景點後，明年會想要再來，這才有用，能夠將這裡的故事帶回家，這才有用，是不是？

葉副澤山市長：是，議員說的那些問題，我們也都有想到。

盧崑福議員：你有想到？

葉副澤山市長：有想到。

盧崑福議員：我不是今天才來這邊的，我已經在地二十多年了。

葉副澤山市長：我知道。

盧崑福議員：你們有想到，但是你們都沒有去做，光是和緯路的後段就做了 4 年多，到底是哪時候會好？

工務局蘇金安局長：大概在今年 6 月到 8 月會完成。

葉副澤山市長：快好了。

盧崑福議員：快好了，是幾月會完成？

葉副澤山市長：8 月應該會好。

盧崑福議員：8 月會好？華平路一條需要拓寬的路，這十幾年來一直有議員要求要拓寬，現在已經徵收了，徵收後，你也要趕緊去拓寬，那一座橋，兩年前就說要發包，到現在住戶都還在問哪時候要開工，你要向民眾交代清楚，所以，我告訴你，燈會這種曇花一現的，今天都編預算下去了，我們在地的也不能說不要，把它辦好，尤其是這些建設要優先去做。

葉副澤山市長：是，會的。

盧崑福議員：這是留給以後未來的利益，不要辦完後什麼都沒有，連一間廁所也沒有，你們了解我的意思嗎？

葉副澤山市長：了解。

盧崑福議員：要讓民眾感覺來此遊玩，能夠有東西可以帶回家，明年還會想要來，我告訴你，目前我們星期六日的遊客是滿的，你來我們安平走看看，這樣好不好？

葉副澤山市長：好。

盧崑福議員：好了。

葉副澤山市長：謝謝議員。

葉副澤山市長：主席：（李宗霖議員）

葉副澤山市長：好，謝謝盧崑福議員，接下來請黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：感謝主席，我們有很多議員都在關心明年舉辦的臺灣燈會，也有很多議員在關心我們的硬體建設，場所、道路、停車這一些，以後都可以永續，不過我在這邊從報告中看到一些遺憾，我們這一次 2024 年臺灣燈會的主題是什麼？是不是可以請我們國華代理局長來大概說明一下？我們要結合 400 年或是我們有要另外配合的？

觀光旅遊局林國華代理局長：跟議座報告，那目前規劃的方向還是搭配 400 年的這個主軸在設定，初步有規劃一個主題，那必須要再經過我們團隊跟交通部觀光局來做一個整合確認，主要是以 400 年這個盛事，然後榮耀臺南這個概念來定調，可是還沒有正式確認名稱。

黃肇輝議員：好，希望我們能夠找到一個很關鍵的主題，請坐，我會提這個意見，是因為剛才有很多議員提到燈會辦完，我們不是只有曇花一現而已，要能夠留到日後能做怎麼樣的運用，一個主軸是很關鍵的，我們臺南 400 年，從傳統到現代，再加以結合燈會、燈籠，我有看到我們 400 年的燈區，但是實際上要如何規劃，確實是還不知道，可能是我們文化局這邊要多加協助，我只是關心，我們從傳統到現在，之前代理局長有到我的服務處來拜訪，報告這件事，我想我很懷念以前小朋友的時候，提著燈籠在田坎上遊走，特別是要去暗暗的地方跟鬼屋探險，那些都是小時候的記憶，不過我們看到今日很多燈會上，這些傳統的東西已經減少了許多，也很開心我們有將它納入，所以我們可以設計一些跟傳統有關的活動，讓民眾可以來參與，可能有一些從北部來的遊客不知道我們臺南有一些特別的元宵節活動，我們來設計這些有參與式的活動，過去我們有去參加別的地方的燈會，都是看燈、看燈，看完也是走馬看花而已，沒有能留下一個深刻的記憶，要辦一個活動，可以讓小朋友說那時候我們去臺南燈會，好好玩，有玩了一個什麼東西，這很關鍵，主軸跟主題也很關鍵，有時候可能也是巧合，剛才有講到屏東燈會，當時屏東燈會設計了一個老虎尾巴很出名，大家都去搶購，連去要都要不到，要能夠留下一個什麼東西，過去的臺灣燈會，我不曉得有多少人能夠記得臺灣燈會的主題燈是什麼樣子的，可能最近的臺北燈會還能稍微記得，去年燈會的主題燈是什麼？要有那個東西可以留下那個記憶，也可以使用無人機，我覺得是可以做一個對照，甚至是我們臺南還有製作燈籠的傳統產業還留著的，我們臺南的廟宇這麼多，這些應該都還在，我們要如何去行銷或是去介紹我們這個傳統，我認為這是在基礎建設以外，其實有一個很高的指導原則在那個地方，可以用來辦這個活動，再來，主題會牽涉到主題商品，要設計哪一款的小提燈，可以讓民眾帶回家掛著，掛一年也好，剩下的時間就是一些配套措施，最近有一些相關單位有提到要用月票這樣的概念，我建議燈會期間也可以設計月票或是套票，結合接駁車或是商圈，或是我們安平區也有很多的特色民宿，吸引外地人來這邊可以住得舒適，用方便的方式來參與我們這一個燈會，包含剛才有提到各個燈區，怎麼去結合這些燈區，我覺得套票或是月票的方式，都是一個很不錯的概念，希望可以提供給各局處做一個參考，謝謝。

黃肇輝議員：主席：（李宗霖議員）

黃肇輝議員：好，謝謝黃肇輝議員，接下來請李宗翰議員發言。

李宗翰議員：謝謝主席，不好意思，葉澤山副市長，我想剛剛其他議員同仁有支持、有反對的，其實他們反對的，不論是在某區域或某某區，我就不要講地點，不然他可能覺得我在指他，如果他們覺得他們那個地方不要辦燈會，我非常支持，全部辦在我們這裡就好，像我們月津港燈節，民眾都眾所期待，雖然會造成我們地方上的困擾，但是對於我們那邊的收益，我可以說能吃一個月或二、三個月，甚至更久，所以如果是全部的資源要拿來我們鹽水那裡，我們都非常的歡迎，當然他們如果有意見，我們可以再來討論看看，這邊其實也要請教一下我們葉副市長，我們整個在規劃這些期程裡面，當初有其他局長喊建城 400 年，後來變成臺南 400 年是什麼原因？葉副市長應該知道吧？

葉副澤山市長：跟議員報告，我們強調的為什麼叫臺南400年？1624年不是指熱蘭遮城建造的開始，而是指我們投入到 17 世紀大航海，臺南這個城市投入到一個所謂的全球化的一個開始的時間點，所以我們是用這樣子的方式來詮釋臺南市 400 年。

李宗翰議員：是，謝謝葉副市長，這邊我想請教一下我們的教育局長，局長，應該沒有人想要請教你，我來做一個壞人，原住民來臺灣多久了？

教育局鄭新輝局長：原住民叫做原住民，就是臺灣。

李宗翰議員：所以他們來多久了？

教育局鄭新輝局長：只要臺灣有人的時候。

李宗翰議員：要不要請原委會來救你？我之前去花東旅遊的時候，他們有介紹過原住民來了多久，你先跟我講講看，看他們跟我介紹的答案是否一樣？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：如果以在地西拉雅族群的話，我們有四、五千年了。

李宗翰議員：四、五千年，好，也是，一個歷史滿悠久的數字，所以臺南四、五千年也是一個不錯的方案，局長，為什麼要問你呢？因為明年是臺南 400 年，如果有學生問老師為什麼是臺南 400 年的時候，老師會怎麼回答？想請問教育局是否有把這樣子的內容，提供給我們學校或老師？甚至像我們剛剛問到的，到底臺灣的原住民來的歷史最久有多久？怎麼定義這個臺南 400 年，是否有讓我們的學子們知道？

教育局鄭新輝局長：謝謝議座，剛剛其實副市長也有解釋到，因為所謂建城這個概念會有不同的見解，所以我們比較適合的用法是臺南 400 年，以那個時間點 1624 年為點，到現在有 400 年，這個部分是所謂的建城概念，會有爭議，我們就去掉爭議，我想這個是合理的，至於剛剛講的原住民，的確是這樣，各個國家他們在原住民的計算方法上，基本上只要那個地區有最早在那個地方生存的人，其實你都可以稱他們為原住民。

李宗翰議員：我沒有要聽你的解釋，我只是想知道你有沒有把它落實到學校的教育中。

教育局鄭新輝局長：這個部分的概念，其實有多次的在宣導，所以那個部分我們會持續的宣導。

李宗翰議員：你都會跟他們說，四千年還是五千年，你都不知道，你要怎麼宣導？你們檢討一下，到時候讓學子們知道，老師們也都知道說到底這 400 年是怎麼樣子算的，對於我們原本這塊土地的主人該做什麼樣子的尊重。

教育局鄭新輝局長：這個我們再來努力。

李宗翰議員：謝謝，接下來想請教姜淋煌局長，局長，我們臺南 400 年應該對我們整個大臺南都是盛事，我們 37 區的各區長有沒有提出什麼樣的來配合慶祝我們的臺南 400 年？

民政局姜淋煌局長：這個部分，說實在的臺南 400 年，也是臺南宗教的一個 400，因為有些首廟都是由臺南做開基的，所以這個部分民政局也想參與在臺南 400 這個領域的這個部分，對宗教這個部分，我們會積極，不是只有區公所，民政局這裡會跟各寺廟來緊密的結合，目前寺廟也多少有在發動要來參與臺南 400 這個活動。

李宗翰議員：好了，我不要請教你有什麼具體的案例，我的時間有限，還是回到葉副市長這邊來，沒關係，你請坐。我大概先講一下，我想趁著這個機會，既然我們有預算可以來執行，我們期待明年可以讓所有的臺南人，甚至臺灣人印象深刻，臺南如果要辦，臺南有預算可以辦，可以辦到什麼樣子的盛況，我們把這個期待打開來，我們可以在這個同時，去掉很多原本我們覺得很需要辦的但是效果沒有那麼好的活動，我們明年可以做這件事情，開創一些新的活動出來，同時將一些舊的活動汰換掉，很多議員前輩在講我們要有新的建設，其實軟體也需要更新，以上做一個建議，謝謝。

李宗翰議員：主席：（李宗霖議員）

李宗翰議員：我們謝謝李宗翰議員，接下來請王宣貿議員發言，謝謝。

王宣貿議員：謝謝主席，我想我們許多同仁針對燈會都非常的踴躍發言，對於燈會都非常關心，誠如剛剛我們李宗翰議員所說，這些經費要怎麼運用在所有的區域，或是讓整個地方偏地開花，例如說這次我們的月津港燈節，它是不是可以擴及其他的區域？例如說月津港燈節，我相信我們葉副市長是鹽水人，對於鹽水岸內糖廠影視園區也非常的了解，是不是有機會擴大到那邊去？只要園區沒有在運用的時候，我們加以裝飾，我相信它有復古的歷史，也可以讓大家感覺到我們臺南的一個特色所在，所以這 5 億多不是就這樣花了就不見了，應該是藉由這 5 億多讓更多人知道臺南有哪些地方可以去，例如我們有議員說讓它連接在一起，跟公所或者是哪裡配合，例如我們的天鵝湖或者是地景公園之類的，這些特色的地方連在一起，讓大家可以知道我們有這麼多地方可以去，我想這部分，也是像剛剛有些議員說不會只有搭高鐵來，對於地方上，它的經濟一定會有很大的帶動，就像我們剛剛提到鹽水的部分，也要跟大家建議，簡單來說，這次月津港燈節，光一個廁所就上了新聞，這樣的光榮感就不見了，所以在這部分，建議市府這邊，一定要好好來規劃廁所的部分，因為我們大概全部的議員都有提到這部分，廁所真的是非常重要，也是大家所需要的，再來就是交通，以這次的月津港燈節來說，光停車就是一個問題，我認為市府應該要針對那附近可以停車的地方，跟居民做個討論，或者說地方的人士去討論，讓大家可以去停車，而不是大家就是一路亂停，其實這次月津港燈節，有的攤販說我做一個禮拜，真的可以賺幾個月的錢，所以這真的是非常肯定，我相信這次臺灣燈會加上這次的月津港燈節搭配起來的話，它的人數一定會增加更多，我們這次展期37天，是歷史上最長的一次，所以這些配套措施都要先想好，另外一個部分是剛剛我們蔡筱薇議員有提到，為什麼我們的經費會爭取的比別的縣市還少？我們一樣都是直轄市的議員，為什麼我們現在預算只有 6,700 萬？應該要想辦法去爭取更多。

葉副澤山市長：議員，不好意思，我補充一個部分，因為有些縣市是把交通部觀光局自己做的一塊，大概 2 億的經費都加進去，變成是他們自己爭取的，我們是沒有，我們是額外，現在已經保證一定有 6,700 萬，是有這樣的落差，所以先把各位議員簡單補充一下。

王宣貿議員：所以這個 5.195 億就是不包含他們自己的經費？

葉副澤山市長：不包含。

王宣貿議員：所以我們這樣花起來其實也比他們多？

葉副澤山市長：對。

王宣貿議員：我們展期其實也算長。

葉副澤山市長：我們時間長，如果我們單一一個，不管是在沙崙高鐵或者是安平，如果一個，當然預算會更少，是有兩個，所以實際上的費用也會比較增加一點，我們也是希望把人潮稍微分散一下。

王宣貿議員：這點我也認同，就是我們展區有這麼多，是比其他縣市還來得豐富，所以非常認同，這部分我也要非常贊同我們肇輝議員所提月票的部分，假設可以真的有這個月票，有 37天的展期，歡迎他們這 37 天都來臺南市，到各個展區去玩，交通上就解決了，最後一個問題，就是剛才許多我們的同仁都有提到那會留下什麼，而不是放完煙火就好，針對煙火的部分，不知道會放幾次？

葉副澤山市長：我簡單報告一下，譬如說安平，大家都知道 5 點以後，人潮有減少，6 點過後差不多大家都關門了，我們希望透過這一次機會把安平點亮，不是燈會這一段時間點亮而已，是未來把一些光環境都把它串接做起來，讓它晚上就是適合民眾到那邊去到訪的一個地方，所以我想這個是永續性的一個做法。

王宣貿議員：對，剛剛有議員提到，除了煙火外，我們也可以考慮無人機的方向去表演，這部分也建議，讓大家會覺得我們臺南不是只有放煙火，是有科技感的，以上建議，謝謝。

葉副澤山市長：謝謝議員。

葉副澤山市長：主席：（李宗霖議員）

葉副澤山市長：謝謝王宣貿議員，因為時間的關係，等一下李中岑議員發言後，先休息 10 分鐘，再繼續開會，我們現在請李中岑議員，謝謝。

李中岑議員：謝謝主席，觀光旅遊局代理局長，我想要請問一下，我們花了麼多的錢，其實可以做一個連結，因為我身為在地的安南區議員，但是我這整個報告上面，都沒有看到我們安南區有任何一個有做到連結的部分，所以我的建議是，因為我們土城聖母廟過去在舉辦「鞭春牛」的這個活動，在今年就容納到 30 萬的人數，在那個區域，僅一個土城而已，不是整個安南區，一個區域就可以容納到30萬的人數，包含到我們的天后宮四草大眾廟，它其實都有連結到我們四草大道的線路，它也是在我們安平和安南區的一個交界，其實我在想既然沒有規劃進去，那未來接駁部分，是不是可以在我們安南區做一個駐點？你也可以把停車場規劃在我們的安南區，可以做一個連結，只是過一個橋就到安平了，所以在這個部分，其實我們就可以疏散掉我們安平區的那一些車流量，才不會整個車流都擠在我們市區，所以這樣未來是不是也有一個帶動？做一個連結，跟安南區的觀光連結，包含直接連結到我們安平的那個部分，可以去參加我們主燈展的各個部分，做一條我們觀光旅遊的路線，所以才說目前為止，我都沒有看到你在這個部分有規劃到，我說難聽一點，安南區範圍那麼大、土地那麼多，而且我們安南區在地的景點，包含我們的美食，其實也都是非常的棒，但是我在這個規劃當中，完全都沒有看到這個部分，所以是不是在我們現在還在規劃的時候，可以先把它納入進去？你可以用北汕尾或四草大道、四草大眾廟的那個部分，都可以做一個接駁的點，你可以把車放置在那邊，只是搭個接駁車去安平，都很近，這樣是不是你就不用再讓議員去爭議萬一未來辦活動，車流量沒有辦法疏散等等之類的問題？已經都辦過這麼多次的活動了，像上次的國慶煙火也是被罵得很慘，真的很不 OK，對不對？所以這個部分，是不是你們可以去做規劃？但是一直都沒有去解決這些問題，可以去運用的地方，你們不去運用，然後你說要開闢，又沒有這麼多的經費可以開闢，你們到底有沒有想要做這部分的規劃？

觀光旅遊局林國華代理局長：謝謝議座的提示，我想聖母廟跟天后宮都有跟我們多次討論，在燈會舉辦期間，是不是有相關配套的活動，以及燈展之後，他們有燈的需求，是不是可以拿回去原來這個廟來做續展，這個後續都會列為我們討論的內容之一，另外有關是不是可以帶動安南區其他景點，這個我們未來會針對全臺南市各區域的遊程做規劃，結合「食宿遊購行」。

李中岑議員：對，但是我的意思是因為你目前都已經沒有規劃在內，其實交通局現在也很擔心車流量的部分、停車場的部分，我們有一個那麼好的區域可以讓你們去運用，為什麼你們一開始就沒有去規劃到這個部分？

觀光旅遊局林國華代理局長：交通局在規劃這個。

李中岑議員：所以你在市中心用接駁車，其實他們停車的地方也是有限，我們安南區做一個那麼好的一個連結，說難聽一點，可能安南和安平也是做一個姐妹區，只是過一個四草大道而已，其實這個是一個最好的區域。

交通局王銘德局長：報告議座，目前舊部落我們就是分成西邊跟東邊兩個接駁的方向進來，所以透過安南跟透過四草大道進來這邊，也是一個我們接駁的路線之一，這個我們目前有規劃，之後會找尋合適的地點來處理。

李中岑議員：所以現在也還沒有規劃出真正的一個區域，對不對？

交通局王銘德局長：還沒有進到這部分。

李中岑議員：我的意思是既然是這樣子，可不可以剛好做一條連線的觀光路線？

交通局王銘德局長：對。

李中岑議員：讓民眾來，不是全部一窩蜂都擠在安平還是中西區，只有在仁德那部分，其實我們安南區也是有很多部分是可以讓我們民眾去參觀的。

交通局王銘德局長：是，我們不希望有太多的車開進舊部落，我們希望是區外停車，區內接駁方向進來，現在就是規劃在兩邊。

李中岑議員：未來規劃出來的時候，是不是讓我們每一個議員都可以知道一下？

交通局王銘德局長：是，有規劃出來當然會跟議座報告。

李中岑議員：好，謝謝。

李中岑議員：主席：（李宗霖議員）

李中岑議員：好，謝謝李中岑議員的發言，接下來休息 10 分鐘發言。（休息時間後）接下來請黃麗招議員發言。

黃麗招議員：謝謝主席，那麼今天針對這一個臺南燈會的一個預算編列跟籌措，本席在這邊也非常肯定我們文化局這一次的這一個 idea，我相信我們臺南的這個首發國際觀光活動，臺南 400 年的一個部分，像我們安南區，安南區建庄 200 年，這也是一個非常有意義的一個延續，那麼針對我們市府預算的一個編列籌措，我相信今天先在這個地方把預算能夠通過以後，看到今天我們議會各位議員的意見這麼多、建議這麼多，我相信我們臺南市政府各局處室都要積極的來籌劃這一些東西，聽了以後，也聽到我們的每一個意見，能夠集思廣義，每一個人都很關心預算的部分，將近 5.2 億，跟中央爭取的部分只有 6,700萬，這是剛剛副座跟我們講，絕對沒有問題的一個數字，那請問一下，你剛剛回復我們同事交通部的那個部分，這樣的一個預算，交通部那邊可以給我們嗎？

葉副澤山市長：跟議員報告，有關那個主燈區就是交通部觀光局的經費，大概 2 億多，交通部的部分就是 2 億多。

黃麗招議員：是，那 2 億多的部分，就是多出來的 2 億多，對不對？我們臺南市就負責 5 億多？

葉副澤山市長：是。

黃麗招議員：那我也在這邊，剛剛我們李議員有提到我們安南區的部分，還記得上一次我們安平的一個燈會，安南區的部分是在交通方面，好像接駁的地方全部都是在科工區那附近，是不是？

葉副澤山市長：早期臺南市辦的燈會，在林默娘公園那一帶。

黃麗招議員：對，應該是這樣子，那我在這裡，特別要叮嚀的是交通方面，雖然這一次的燈會據點，你們規劃 2 個部分，臺南市針對這部分有辦法把範圍擴充分散，那最好，那在我們的交通接駁這一方面，我在這邊也想提醒交通的部分特別重要，最重要的是接駁跟疏散方面，這一方面非常重要，原則上是因為安平這個地方跟安南區是緊鄰，但是我們安南區要去四草大道那邊是雲嘉南國家風景區，在那附近有四草大眾廟、鹿耳門天后宮，還有我們土城聖母廟，這一條線是不是有辦法能夠延續到這一個部分？因為這邊的道路也很大，是不是可以延續到台江國家公園的這個部分？能夠納入這個計畫的主軸裡面。

葉副澤山市長：謝謝議員的提醒，如何把這些景點也當作是我們外圍的接駁點，然後也可以帶動人潮去到這幾個點，我想這個部分我們會整體來規劃，感謝議員的提醒，謝謝。

黃麗招議員：所以我今天是在這邊要提醒，如果像這種狀況，我們是不是可以用一個未雨綢繆的規劃？讓我們整個安南區這一個部分與沿海那一帶，能夠納入這一次燈會的一個區域範圍，也一方面能夠舒展我們在交通接駁的方面。

黃麗招議員：主席：（李宗霖議員）

黃麗招議員：好，謝謝黃麗招議員，接下來請周嘉韋議員發言。

周嘉韋議員：好，謝謝主席，這一次辛苦大家了，這一次臺灣燈會在臺南，大家籌辦起來都特別辛苦，如同剛剛李宗翰議員有提到，我們希望臺南 400 年這個 mark 算是品牌的建立，希望可以成為日後臺南人一直回憶起來，都會說我們在 400 年那一年我們做了什麼，我們希望建立一個這樣的概念給臺南人，就是不是說明年一個活動，我們辦完之後就過了，我們希望五年後、十年後大家都會記得，我們在 400 年的那一年做了什麼事，所以我們會希望明年的一系列活動，我們的觀旅局辛苦了，好，當然我們在看這一次你們給的這個編列書裡面，我看到幾個問題，想要詢問，看起來觀旅局很辛苦，副市長，你要建議市長，該幫局長真除的，要幫局長真除，不然他會累死，好不好？我覺得這對觀旅局來說是很大的鼓勵，一直用代理局長，也不是一個好的方法，副市長，這裡有一個比較大的問題，在最後一頁這個活動經費表，我們看到第 4 點裡面，光是開閉幕典禮的直播，還有第 9 點，行政事務裡面的倒數第 2 項，講到國內外媒體、新聞媒體的採訪報導，我看到你們權責機關都是觀旅局，於是我把這整份重新翻看了一次，發現有一個局處，在這整個系列活動，它好像都沒有負責的事情，那個局處叫做新聞及國際關係處，請問這個局處是整件事情都跟它沒關係嗎？

葉副澤山市長：不是，整體的規劃是觀旅局，經費編列在它這邊，其實是新聞處大家共同來參與，我們的新聞的專業也是要拜託新聞處。

周嘉韋議員：我想說這整件事如果跟新聞處沒關係，上個禮拜我才主張乾脆讓觀旅局跟新聞處合併成觀傳局，我們空出來的位置順便還可以有新的局處。

葉副澤山市長：不是這樣的意思，這是經費編在它這邊，到時候也是新聞處大家共同來執行，因為新聞處還是有新聞方面的專業。

周嘉韋議員：所以後面新聞處要做些什麼事情，我希望我們這裡也可以看得到新聞處要努力的部分，不過我看看，新聞處應該要做的事情，都編在觀旅局這邊，新聞處什麼事情都不用做，這個我覺得滿重要的，我們想要知道，於會後，你們有時間，整理提供給我們一份，我們想知道新聞處在這一系列的活動裡面，它扮演的是一個什麼樣的角色，好不好？

葉副澤山市長：是。

周嘉韋議員：好，另外一個小問題，就是第 10 點裡面講到緊急應變規劃，消防局的部分，我想知道的是消防局為什麼在 113 年都沒有編列預算？當年舉辦，當年它沒有預算。

葉副澤山市長：第 3 個，它有編一個 50 萬。

周嘉韋議員：那在 112，我要問的是在 113 年，為什麼它一塊錢都沒有？

葉副澤山市長：這個部分是因為目前我們有爭取到 100 萬，是中央要補助的錢，沒有把它列進去，所以基本上它是有 100 萬的中央補助款。

周嘉韋議員：這樣了解，我知道了，謝謝，剩下的時間麻煩留給鄭佳欣議員，好不好？

鄭佳欣議員：不好意思，因為我等一下要趕回去會勘，我先請問一下，我看到報告裡面有一個民政局的參與是禮賓接待組，民政局局長，我請問一下，到時候一定會去動用到歸仁區公所來幫忙，因為你知道現在我們整個包含高鐵那邊的人口是越來越多，所以變成歸仁區公所的業務也是越來越重，到時候公所這裡人員的部分，是不是還要拜託其他人來協助他們？因為我有發現到這會是一個很大的問題，這一點真的要拜託局長來幫助我們。

民政局姜淋煌局長：跟議座報告，人員的分配上，原則上應該不會動用到區公所。

鄭佳欣議員：不會動用到區公所？

葉副澤山市長：是。

鄭佳欣議員：希望日後如果有要動用到區公所，必須要讓他們知道。

葉副澤山市長：感謝議員的關心。

鄭佳欣議員：好，謝謝，另外我想要知道高鐵特定區，因為面積不求大，可是一定要跟周邊做這樣的串聯，也希望說展期可以延伸一點，因為我們現在高鐵特定區那邊的展期是 20 天，我希望不要燈會結束了以後，然後就浪費掉，那一些主要的燈我們可以多加的利用，看是要提供給鄰近的社區還是廟宇，來做這樣的結合，可以做這些的綠美化，可以延用，剛剛有很多議員也有提到，不要曇花一現，完了之後，就沒了，我覺得滿可惜的，那我們也要考慮到時候辦理燈會的話，一定會去影響到我們鄰近的這些住戶，所以也要先藉由區公所透過里長，一定要讓里長去做這樣子的溝通橋樑，讓在地居民知道，因為到時候一定會造成交通壅塞，這是一個很大的問題，當然很歡迎你們來這個選區，問題是里民一定會有。

鄭佳欣議員：主席：（李宗霖議員）

鄭佳欣議員：好，謝謝鄭佳欣議員，接下來請陳昆和議員發言。

陳昆和議員：葉副市長。

葉副澤山市長：議員好。

陳昆和議員：你們規劃 2024 年臺灣燈會為 5 大區，你是怎麼樣來做規劃？你的構想是怎麼樣的？

陳昆和議員：為什麼你會規劃這 5 大區？

葉副澤山市長：跟議員報告，這幾個部分中，我們主要跟中央合作的大概是高鐵燈區跟安平燈區內，就是說我們可以透過這個機會來強化我們在地的燈會品牌的部分，就是月津港燈節、龍崎光節，還有我們府城這裡有一些民間辦的這些燈會的部分，所以我們把它串聯在一起，統合成為這一次在臺南辦的臺灣燈會，大概是這樣的想法，順便把人潮做一些梳理，將時間拉長，不要說一下子人潮來很多，這樣我們的交通會沒辦法去紓解。

陳昆和議員：我們的總預算大概 5 億 1,950 萬？

葉副澤山市長：是。

陳昆和議員：那我們也在爭取中央補助，至少有 6,700 萬，與洽談企業的贊助，這一些有沒有包含在 5 億 1,950 萬裡面？

葉副澤山市長：月津港燈節跟龍崎光節府城燈會，不在這裡面，這個部分已經有納到我們明年度的預算了，所以就沒有特別在今天大會提出來做報告。

陳昆和議員：副市長，我看了一下，剛才我們鄭佳欣議員也大概有提到，我們今天 5 億多的經費分到 5 大區裡面，當然今天中央有補助我們的高鐵跟安平這邊，但是因為你分了 5 大區，你的經費就分散了，其實分散經費要有一個思維，分散經費是要產生更大的能量，而不是把經費分散掉，分散掉了，有時候你沒有辦法形成大的能量，那你的效能就會打折扣，其實我們臺南在辦燈會，你有沒有看你的資料裡面，你想一想，你忘了南瀛，你在永華辦燈會，但是我們的民治，你在那邊辦燈會，我們的民治呢？我們新營南瀛，你看看我們從這邊到六甲、到官田、到麻豆、到南科、到大內，這裡整個都是空白的，那往下面走，到北門，這邊也都是空白，我為什麼要給你提到這裡？我們都知道說要紓解交通，可是你知道嗎？我們在安平辦活動、我們在高鐵辦活動，那車在哪裡？車在我們沙崙高鐵，你如果在民治辦活動的話，我們有相當紓解一個車潮，那就再太棒了，所以你去思考這個問題，你就會覺得還有要考慮到的，府城老街跟永華老街，那麼民治呢？已經被邊緣化的，我們多想，這是第一點，第二點我們的資源 5 億都分散掉了，要形成更大的力量，剛才鄭佳欣議員講到，我給你一個意見，你要設法跟聖母廟辦活動，你跟南鯤鯓一起辦活動，然後我們跟它合辦活動，大家各參一半，它就會形成一個，因為我們剛好在元宵，農曆年結束之後，所以這樣子我們可以在我們大臺南，遍地都非常的亮，這是我今天看到的，我看了一下的一個建議。

葉副澤山市長：是。

陳昆和議員：所以我們的經費出去，就是要吸引人家來，不是用我們的錢來辦，是用我們的錢做點火，引進，他們想到政府有錢進來，那麼一起辦，我想這些廟宇，他們非常高興，會趕快做起來，我們古都臺南，不是說了開玩笑的，來臺灣沒有來過臺南，不算來過臺灣，所以在臺南藉由這樣的一個燈會，16 年後我們又繼續辦了，上一次辦燈會的時候，應該是在我們安平的林默娘公園？

葉副澤山市長：是在南科。

陳昆和議員：在南科，上一次是雞年，所以這邊來檢討一下，好不好？

葉副澤山市長：好。

葉副澤山市長：主席：（李宗霖議員）

葉副澤山市長：好，謝謝陳昆和議員，接下來請蔡育輝議員，蔡育輝議員不在，接下來請林依婷議員發言。

林依婷議員：謝謝主席，我想請問一下我們交通局局長，我們之前討論過，有關於我們 2020 國慶煙火在安平的時候，那時候局長有提到，其實是有點超乎我們的壓力測試，因為一次湧進了太多的人，所以導致那時候非常的壅塞，甚至在水景橋還有機車瀑布的情形，非常的可怕，居民也很不堪其擾，因為局長一直都有提到這一次的 2024 臺灣燈會，它並不是集中在一個區域，它是分散開來的，但是我想這個壓力測試的部分，還是要納進去，就是局長這邊還是要去想一下，這個停車的區域跟到主燈區，或者是到周邊的展區，它的徒步區或者是接駁的規劃，這部分真的要請交通局更加的費心。

交通局王銘德局長：這就是我們接下來規劃的重點，我想也跟議座報告，這一次它不是集中在一個點或一個面，而且它不是一個時段，其實它有很多天，每一天都有大家遊逛的時間，當然晚上會比較多人。

林依婷議員：但應該還是會有煙火施放的時間點等等的，應該還是會有這樣子的一個規劃吧？

交通局王銘德局長：根據其他都的經驗，大概會有常態性的節目表演，所以大家會選擇不同的節目表演取向去做參觀，我想這會類似於一個常態性，就像我們月津港燈節這樣，是長時段的。

林依婷議員：是，局長，我們還是要防範於未然，我們不能覺得因為它是多面向，所以我們就去忽略了它整個交通跟接駁的規劃。

交通局王銘德局長：跟議座報告，為什麼我們接駁的費用這麼高，是因為它要維持在這個燈會期間，每一天都長時間的有接駁的服務，我想我們會重視這件事，而且我們會期待大家是在區外停車，再透過我們的接駁進來，不要讓大量的機車跟汽車湧進，太靠近我們燈區的位置，這樣會造成看燈的品質不好。

林依婷議員：是，那這個接駁規劃，它有放在四草大橋下面嗎？

交通局王銘德局長：詳細的位置，我們還在做實際的評估，不過我們預期它會是從兩個方向進來安平舊部落，我們希望能找到夠大的停車空間，讓市民朋友把車停在裡面，不管是汽車或者是機車，都要透過我們的接駁，才能進到燈區裡面，這是我們現在規劃的方向。

林依婷議員：另外想要詢問局長的是有關於通行證的問題，因為我相信你也記得國慶煙火的時候，針對這個通行證，當地都非常的不滿，很多民眾就會說我們家為什麼就只能有幾張，為了這個大型的活動，就真的會壓縮到也委屈到當地的居民，在我們這一次的燈會，也會有這樣發放通行證的狀況嗎？

交通局王銘德局長：會配合我們交通管制的範圍，目前我們的想法是周邊的道路，我們一定會做交通管制，所以如果大家的住家是在周邊道路裡面，當然我們會特別的發通行證，因為你的車子可能要停回你家，不過就算你進到了我們管制區內，有時也不能夠進去。

林依婷議員：對，局長，因為其實我自己本身就有一個經歷了，國慶煙火的時候，我就是有通行證，可是我卻進不去，就是可能交通局跟警察局這邊的一個溝通，甚至那時候已經超乎你們的壓力測試，人已經多到，你們不敢再放人進去，這個時候就是民怨的所在，因為人家會覺得你通行證發假的，所以我想這個整體的規劃都要規劃的非常的完善，才不會再有 2020 那樣的狀況發生。

交通局王銘德局長：我們會做好規劃跟協調。

林依婷議員：好，謝謝局長。另外，觀旅局林代理局長，我想請問一下，剛剛有跟您提到，就是我最近有聽到您的廣播，就是講到這個文昌帝君的散步路線，我想也讓這些考生可以跟著這個散步路線，我覺得安平是一個廟宇文化非常盛行的地方，民政局長剛剛有提到，針對廟宇也希望可以來進行一個串聯，在安平是不是有可能能發展這樣的遊程？讓來看燈會的民眾，也可以來認識我們安平的廟宇文化、認識我們安平的信仰？甚至這在臺南400 年上也是一個非常有意義的活動，局長，這是不是能這樣規劃呢？

觀光旅遊局林國華代理局長：跟議座報告，目前臺南全市區我們已經規劃了 13 條的散步路線，安平就有 2 條，所以未來可以在針對這既有的 2 條散步路線裡面，再精準一點，就是說我再抓出像參拜的路線，原來其中一條。

林依婷議員：是，可以跟燈會、可以跟 400 年去做連結？

觀光旅遊局林國華代理局長：對。

林依婷議員：好，謝謝局長，以上，謝謝。

林依婷議員：主席：（李宗霖議員）

林依婷議員：好，謝謝林依婷議員，接下來請蔡宗豪議員發言。

蔡宗豪議員：謝謝主席，我想要請問一下交通局局長，因為安平燈區的時間其實是最長的，是高達 37 天，但是最近有卡到臨安橋的改建，我想一定會造成交通上很大的一個衝擊，尤其臨安橋的改建的時間是到 2025 年。

交通局王銘德局長：對，燈會的時候確實還在施工。

蔡宗豪議員：對，那我想要請問一下，就是從中華西路以西的方向，就是要通往安平這個部分的交通，上面有講到針對公共運輸還有區外的停車接駁，這個有在規劃中，但是針對我們在地的住戶，上下班時間的交通要怎麼做一個疏通？

交通局王銘德局長：特別針對臨安橋的改建，到時候會有兩個便橋，當然這件事在施工前就有做好交通維持計畫的評估，我們預期因為路型變彎了，所以速度會變慢，配合這一次施工的啟動，當封閉主線道，然後開啟便橋之後，我們會檢視整個中華西路上游跟下游，所有的這些路口轉向的情形跟號誌的情形，會來做搭配，當然我們預期速度會變慢，除了這個之外，如果市民朋友可以提早改道，如果你可以提早在幾個路口前就轉向，不用經過這個路口，我們會做改道的宣導，這是在臨安橋的交通衝擊的部分，至於未來明年燈會的時候，因為明年燈會是在安平，有一部分是在林默娘公園，所以它是在運河的南岸，我們預期如果民眾是從南邊過來的，我們希望他可以提早就轉進安平，不管是透過健康路或透過永華路，都應該直接轉向進安平區，我們透過這樣的宣導，動線來區隔，將進到臨安橋的車流減少，做到最大的這個發揮。

蔡宗豪議員：對，我想大家都希望我們的燈會可以辦得很完善，但是同時也希望不要造成地方民怨與困擾，因為其實車流量我們很難去控制，也很難去預期。

交通局王銘德局長：所以到時候靠宣導跟即時道路上的可變資訊標誌的顯示，提早告訴市民朋友應該如何改道，我們現在在中華西路上也設了好幾面，我們會告訴他，如果你要去安平，你應該即時的左轉，會比你直走進從安平路進去的時間更省，透過這樣的方式來引導用路人提早的做轉向。

蔡宗豪議員：好，我想這可能是明年很大的一個課題，可能需要一些滾動式的調整，這邊跟你提醒一下，我的時間到這邊，謝謝。

交通局王銘德局長：是，謝謝議座。

交通局王銘德局長：主席：（李宗霖議員）

交通局王銘德局長：謝謝蔡宗豪議員，接下來請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席，副市長，首先請教一下，我們這次舉辦的 2024 的燈會，我們臺南市政府有沒有成立一個所謂的策展辦公室？

葉副澤山市長：我們有一個籌備委員會。

郭鴻儀議員：有一個籌備委員會？

葉副澤山市長：是。

郭鴻儀議員：策展的辦公室，沒有吧？

葉副澤山市長：我們沒有特別的去成立這個策展辦公室。

郭鴻儀議員：沒有特別的去成立這個策展辦公室，我倒是建議你們成立的委員會裡面，其實各局處都有，我想各局處都必須要負起該負的責任，當然有幾個項目，我必須要跟局長這邊，或者是其他局處這邊做一個探討，第一點高鐵燈區的部分，展期 20 天，其實在高鐵燈區裡面有很多的問題，當然我們這一次也結合了高鐵區，然後龍崎光節總共有 5 個區，臺南市政府主要還是遍地開花的效應，不過，依我所知道的，文化局局長，其實我們副市長也都很清楚，龍崎光節的部分，第 4 屆辦完了，局長，你覺得第 4 屆的觀光來客人數有比去年還多嗎？

文化局陳修程代理局長：其實我們今年是有去限制一天大概 3 千人，所以今年大概總計下來有將近 8 萬人。

郭鴻儀議員：好，現在已經辦了第 4 屆了，我不是說那裡不好，呈現出來是好的一面，但是這樣子一屆、再一屆，到底它的外溢效應有什麼？我的看法是其實在周邊還有一個，很近，你看歸仁高鐵有一個區，在龍崎光節，我倒是建議讓龍崎燈會的部分，外溢到大潭埤，做水域的燈區，這是我個人的看法，其實未來有可能我們在龍崎燈節的時候，也可以這樣子處理，今年又適逢到我們 2024 的臺灣燈會，是不是可以嘗試這樣來做？我覺得有需要再做一個思考，副市長也很了解，我們觀旅局代理局長，國華兄，我也知道你住在關廟。

觀光旅遊局林國華代理局長：是。

郭鴻儀議員：關廟大潭埤，對你來說，你的記憶，甚至它的歷史地位，在關廟人的記憶裡面是非常重要的，是不是？

觀光旅遊局林國華代理局長：是。

郭鴻儀議員：你覺得這個地方值得我們去做這樣的思考嗎？

觀光旅遊局林國華代理局長：值得。

郭鴻儀議員：給你們建議，你們可以再思考看看，當然目前大方向的規劃都已經出來，5 個燈區，但是我建議，在部分的籌備當中，其實這是龍崎光節的一個外溢效應，多製造出來的一個效益，我建議你們還可以再思考看看，在高鐵特定區裡面，有好幾個面向的問題，第一個問題是現在的基礎建設，剛剛鄭佳欣議員也提到，我比較強調的是到底我們所有的燈區裡面，所謂的人本環境，無障礙空間、人行道這個部分，我們都建置到夠讓這些旅客來使用嗎？講真的，在去年我找了交通局、工務局到現場去會勘的時候，從高鐵站下車，然後光是要走到會展中心就是要跌跌撞撞，而且我們身障人士根本走不了、到不了，未來在整個燈會，在高鐵特定區的這個燈會會場，身障人士要怎麼辦？

葉副澤山市長：我跟議員報告一下，我們有去會勘 2 次了，有關你剛才說的這些問題，工務局都會納在這一次，一併的去做改善。

郭鴻儀議員：好，改善的經費從哪裡來？還是要從我們這邊出，這個硬體設施花的錢、花的經費是非常多，不過是永遠性的，是值得我們去思考的，一定要做好。

郭鴻儀議員：主席：（李宗霖議員）

郭鴻儀議員：謝謝郭鴻儀議員，接下來請 Ingay Tali 穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席，副座，所以剛剛提到的，我們在月津港、在龍崎、在府城這 3 個燈區的交通規劃，在這一次的報告完全沒有提到的部分，麻煩臺南市政府再補上來，可以嗎？

葉副澤山市長：可以。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這個是延續剛剛，這個部分我們講經濟問題，首先第一個，根據你們的資料裡面，有提到這一次要花費的錢，目前規劃是 5 億 1,950 萬，對不對？其中中央這邊已經確定的，副座講的，確定可以拿到 6,700 萬，還是說 6 千萬、7 千萬？

觀光旅遊局林國華代理局長：6,700 萬。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，6,700 萬占 5 億 1,950 萬裡面的多少？13％，換句話說，絕大多數的錢是臺南市政府要出的。

觀光旅遊局林國華代理局長：可以跟議座補充嗎？

Ingay Tali 穎艾達利議員：請說。

觀光旅遊局林國華代理局長：中央燈區的部分，這部分是不記在 5 億 1,950 萬裡面，這部分大概是 2 億多，由交通部觀光局直接支付跟規劃。

Ingay Tali 穎艾達利議員：換句話說，這一次臺灣燈會在臺南要花到 7 億 1,950 萬的意思嗎？是不是這樣講？

觀光旅遊局林國華代理局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那其他縣市呢？你們比較其他縣市，高雄 2022 年 4.6 億，所以他們也沒有算進去囉？

觀光旅遊局林國華代理局長：它還沒有加進去。

Ingay Tali 穎艾達利議員：全部都沒有算進去？

觀光旅遊局林國華代理局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：打什麼模糊戰？來，我請教一下，2022 年在高雄辦臺灣燈會，請問你對高雄那一年的臺灣燈會有什麼印象？

觀光旅遊局林國華代理局長：無人機。

Ingay Tali 穎艾達利議員：無人機後來都有了，連我們議會議員，他在參選的時候都可以放無人機了，多了不起，2023 年，就是今年，在臺北辦的燈會，記憶點是什麼？

觀光旅遊局林國華代理局長：電子兔。

Ingay Tali 穎艾達利議員：電子兔？每一年都有自己的主題，今年是兔年主題，明年是什麼主題？

觀光旅遊局林國華代理局長：龍年。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以電子龍？那個不叫記憶點。

觀光旅遊局林國華代理局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：臺灣燈會這幾年辦下來，我們想到的都只有什麼？只有縣市首長，好的也好、壞的也好，就是縣市首長，大家講到這個臺灣燈會，想到就是潘孟安、陳其邁、蔣萬安，將來黃偉哲，我們花了 7 億多的納稅錢，成就一個人的政績跟功名，到底對不對？之前，本席常常在講，臺南市現在還有 18 區 58 個案，403 戶的人沒有自來水，而這總共只需要花 4 億 3,144 萬，你們嫌貴，不做，臺南市的 65 歲以上的長者的假牙，現在是不是一個人次 4 萬元，本席主張是不是向中央的衛服部申請補助這個計畫？一個人 4 萬 4 仟元，一個人增加 4 仟元，每年有 3000 人次申請，只需要增加 1,200 萬，臺南市政府嫌貴，不做，還口口聲聲講說我們做這個燈會，我們做這個、做那個，要留下東西給後世代，留什麼東西？假牙不能留他的健康嗎？自來水不是給他家家戶戶、世世代代可以喝嗎？不要花了 7 億多，成就一個行政首長的功或過名，到底有什麼意義？這個不是說我今天要反對這個東西，而是只要花到這種大錢的時候，麻煩各位行政長官多多思考，你們講得很好聽，臺南爭取這個臺灣燈會，我請教一下，你們去爭取的時候，有多少縣市去爭取？

Ingay Tali 穎艾達利議員：你知道除了臺南申請之後，還有幾個縣市申請的，你們知道嗎？不知道？因為它沒有公布，所以到底是不是有人申請？不知道？搞不好從頭到尾臺南市就是在當盤子（台），做傻子去跟人家爭這種東西，講得很好聽，創造什麼 200 億的經濟產值，怎麼算的？有沒有實打實的證據出來？有沒有稅務資料出來？你說預計吸引近千萬人，近千萬怎麼算？

Ingay Tali 穎艾達利議員：它是國際航班全部進臺灣的，都是為了要來看燈會的嗎？

Ingay Tali 穎艾達利議員：主席：（李宗霖議員）

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，謝謝 Ingay Tali 穎艾達利議員，接下來請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席，副市長，剛才你有回應說你們去現場場勘過，高鐵特定區的無障礙或者是人行空間的部分，當天有沒有找身障人士或者是跟相關的團體去？

葉副澤山市長：沒有。

郭鴻儀議員：沒有，其實我在這裡也要誠懇的建議你們，未來不管是哪一個燈區，我們所謂的人本環境，我們無障礙空間要場勘、要規劃所謂的路線，應該邀請相關的關懷團體來參與，讓他們知道，也讓身障人士也可以一起參與我們的臺灣燈會在臺南，這一件事情，一定要做，勢必要做，給予一些尊重，這樣我們辦的燈會才是圓滿的。

葉副澤山市長：是。

郭鴻儀議員：這一點我一直在要求，工務局局長，你有沒有去盤點過所有的燈會的燈區裡面，必須要去改造的、必須要去更新的、必須要改善的這一些人行道跟路面，到底要花多少經費？

工務局蘇金安局長：這個我們有一些已經有到現場去。

郭鴻儀議員：概估。

工務局蘇金安局長：人行道最優先。

郭鴻儀議員：人行道最優先？那會場裡面的這些人行步道，是不是要符合所謂的無障礙空間的標準？

工務局蘇金安局長：我們在整修的時候會去注意這個方面。

郭鴻儀議員：我希望我們工務局趕快估算一下大概要花多少經費，我跟局長報告，最近開始，營建署道路品質提升計畫，也開始在提了，有一些路是可以跟中央要的經費，趕快去要，臺南燈會是一個很好的契機，跟中央要，中央不會不給你，拿到了就是我們的，改善了也是我們的，臺南讓外界、讓全國各地的民眾來到，但臺南是最難行走的地方，這是眾所皆知的，趁著這個機會把應該做的地方把它做好，好不好？

工務局蘇金安局長：好。

郭鴻儀議員：好，局長請坐，在無障礙空間這個部分以外，其實還有一個問題，今天農業局沒有到嗎？今天沒有來，副市長，你知道我們臺南市高鐵站的遊盪犬數量有多少嗎？

葉副澤山市長：我不清楚。

郭鴻儀議員：你不清楚，對不對？你知道現在整個高鐵特定區裡面，遊盪犬是多到抓不完，未來如果在這個區域，我們辦燈會，這一些遊盪犬出沒在會場裡面，第一個，可能會造成一些觀光客的危險，另外一點，環境衛生的部分，我們必須要去考慮，這點你們一定要去預防，不是到時候把它隔離、圍開，本來就存在的問題就是存在，我們怎麼去暫置？現在各區、民政局也一直在找所謂的暫置收容所，是不是？

葉副澤山市長：是。

郭鴻儀議員：現在的進度呢？

葉副澤山市長：農業局有，我們也有請各區來提報適當的地點，讓動保處去篩選，這個部分我們會積極來處理。

郭鴻儀議員：所以我們臺南燈會在舉辦的時候，我們其實有很多問題，遊盪犬的問題、無障礙空間的問題，非常非常多的問題，交通的問題、基礎建設的問題都必須要去考量，所以我還是建議，你們的籌備委員會多久開一次會？

葉副澤山市長：我們這一陣子光上個禮拜為了來議會做專題報告，我們就開過了 2 次。

郭鴻儀議員：就只是因為來議會做專題報告？

葉副澤山市長：之前已經開過好幾次的討論會議了。

郭鴻儀議員：我跟你說我，時間很短的，一下子就到了。

葉副澤山市長：有，我們差不多一、二個禮拜就開一次會。

郭鴻儀議員：策展辦公室，我建議你們，好好去思考一下，把這個組織架構好好去運作，很多面向的問題，都會呈現在你們的面前，該去改變的就去改變。

葉副澤山市長：謝謝議員的提醒，你提醒的那一些，我們都會列表出來，一一的來做因應。

葉副澤山市長：主席：（李宗霖議員）

葉副澤山市長：好，謝謝郭鴻儀議員，接下來請沈震東議員發言。

沈震東議員：好，謝謝主席，國華代理局長，我想還是延續一下，我剛才針對我們這個普濟燈會、神農燈會、成功燈會、火箭樓，再加上之前都發局跟本席在討論的時候，對海安軸帶到我們的河樂廣場，再到運河，希望可以做成整體規劃的一個府城燈會，等於容納進去一個整體的區塊，我們要怎麼讓人家感覺到我們經費的挹注？在安平，然後到月津港，到我們的臺灣燈會在臺南，再加上等等這 4 個地方之外，府城燈會也可以成為一個很典型，或者是讓大家所周知的，不會說大家那邊很量力，我們這邊一個點、一個點都做很久了，我們也希望有一個串聯，讓人家感覺到市政府在今年把這個府城燈會也做出來，是讓大家可以有看頭的一個狀況。

觀光旅遊局林國華代理局長：跟議座報告，我想基本行銷的配合跟搭配，擴大這個行銷的通路，這是最基本款的，另外比較具體的，第一個就是遊程的推薦，就是說透過 5 個燈區的連結，然後透過每個特色的燈區的介紹，把遊程結合「食宿遊購行」，像我們最近就開始調查未來 2024 的臺灣燈會，有關住的配合跟吃的配套。

沈震東議員：我想這一些，基本上前面 4 個都已經在做了，你增加這個東西，看不出你對於府城燈會的重視，我要表達的事情很簡單，就是你前面 4 個，大家都說花很多錢，要不要花？

沈震東議員：這件事情就是我們今天在討論，明天要審追加減預算的部分，但是在普濟燈會，舉個例子，普濟文史協會，你也看到，它有時候新聞就會報出今年可能沒有辦法，因為大家的收入都是來自於散捐，我們丁科長也曾經是捐款的一個人，去捐助我們當地的，在地文史團隊培植的一個議員，我們也都是這樣子的一個心情，所以我們要表達的事情是說，有沒有關心過人家今年會不會斷炊？祀典武廟今年有沒有要再爭取給火箭樓，讓它來辦，成功燈會明年會不會繼續辦下去？其他還有海安軸帶的部分，也知道府城可能對於這個設計規劃還有明年的經費要編列，沒錯，時間跟整體的規劃狀況，可能跟我們這個臺灣燈會的時間會有一點差異，是不是能夠一起拉進來，把整體規劃進來，我們火箭樓跟普濟殿跟神農街的時間上，到底可不可以去做一個所謂的串聯？讓大家可以看到我們這個燈區跟其他的燈區，也許有不一樣的地方，因為它是每一個街、每一個區、每一個景都是轉個彎就看到了，可是有沒有一個延續性的感覺？不要說我們 4 個燈區，前面花了大錢，府城燈會讓你寫上去，可是讓我們感受不到，你對於府城燈會的重視，局長，你懂我的意思嗎？

觀光旅遊局林國華代理局長：了解。

沈震東議員：所以在這樣的一個狀況之下，有沒有想要針對這個部分來協助？因為我坦白說，我們這邊當地的鄉親，基本上跟我們都有所熟識，沒有聽到你們對於這邊 4 個燈區的規劃，我坦白說，消防局已經直接說如果明年沒有經費，祀典武廟不捐，馬上就沒錢，明年就不會辦了，那你府城燈會是寫好玩的嗎？是來騙議會的嗎？應該不是吧？

觀光旅遊局林國華代理局長：不是。

沈震東議員：不是，那普濟燈會，普濟文史協會，我們今年還陪它去贊美酒店、陪它去成功路新開的一間酒店去拉贊助、拉募款，如果明年沒拉到，市政府要幫忙嗎？你懂我意思嗎？

觀光旅遊局林國華代理局長：會盡力協助。

沈震東議員：就是說你到底整體的規劃是什麼？我們隨便一個，假設空山祭的錢花得最少好了，舉例，它扣個零，結果你對於府城燈會的幫助，根本就來不及於這樣的一個經費協助，都要靠民間，民間如果明年對你斷炊，要怎麼辦？有沒有這樣的因應作為，局長。

觀光旅遊局林國華代理局長：我想透過燈會，主要是把這些府城既有燈區的這個特色，把它推銷出來，後續我們還是跟議座說的一樣，就是要讓它永續能夠發展下去，過去用我們的部門來贊助，其實也很謝謝議座有幫忙，包括公私部門的協助，讓這些燈會能夠順利的舉辦，我想明年的臺灣燈會也會把它納進來，我剛剛有報告，就是說第一個除了擴大行銷的層面之外，第二個讓遊客能夠喚起臺南除了 2024 辦這個臺灣燈會外。

沈震東議員：我是建議，你可不可以把它做一個整體的串聯？讓人家看見我們沿線的一個狀況，我們要看到的是你的重視，看見 2022 跟 2023 跟 2024 的差異性，到底在哪裡？我們要看到臺南市重視府城。

沈震東議員：主席：（李宗霖議員）

沈震東議員：好，謝謝沈震東議員，各位議員同仁，因為我們等一下，在陳秋宏議員發言後，先休息 10 分鐘，再繼續開會，我們先請陳秋宏議員。

陳秋宏議員：好，謝謝主席，我們代理局長，林國華局長，我想我們 2024 臺灣燈會在臺南，我想這個是要讓很多遊客看見臺南，然後可以宣傳臺南建城 400 年，我想這個不錯，可以創造很多商機，就像鹽水月津港，它一年真的是創造很多的商機、很多的遊客，但是我覺得，現在我有一些疑問，我想請問工務局，局長，我看到是我們高鐵燈區裡面的規劃，它總共有 74 公頃，停車場就約 26.2 公頃，我不清楚的是目前你把它規劃為停車場，燈會展完了之後，這個停車場是要回復到原貌，還是它另有用途？如果你是針對這個展來建闢一個停車場，辦完活動之後，這個停車場就要刨除，我想這浪費太多人民的納稅錢，倒不如把這些錢用在基礎的建設，其實有很多地方，包括整個高鐵的鄰近區也好、月津港的鄰近區也好，有很多地方的基礎建設都還是不足的，都是希望我們不要浪費錢，如果說這些東西是一次性的，用完了，可能還要恢復到原來的樣貌，那我覺得花這麼多的錢，對我們納稅人是不公平的，我還有看到 5 大燈區遍地開花，但是我們現在使用接近5.2 億的錢，全部都在高鐵燈區跟安平燈區，月津港、龍崎光節，還有府城的燈會，完全沒有費用的支出，這個 5.2 億只用在這兩個地方，其他的就不用預算嗎？

觀光旅遊局林國華代理局長：跟議座報告，我們這個 2024 的臺灣燈會，是臺南 400 年的系列活動之一，我們想用臺灣燈會的這兩大主展區，是當時提到交通部去爭取的這個展區的策展範圍，那既然已經爭取到了。

陳秋宏議員：我現在問你的是 5 大燈區遍地開花，但是我看到現在所有的經費都用在高鐵跟安平燈區，過去的月津港燈區跟龍崎的光節還有府城的燈會，這邊都沒有挹注預算，那這邊的預算要從哪裡來？

葉副澤山市長：跟議員報告，這些預算已經編在明年的預算了。

陳秋宏議員：就原來的預算，所以不用編這些預算？

葉副澤山市長：是。

陳秋宏議員：我知道了，其實我覺得像月津港燈會、龍崎光節還有府城燈會，每一年都有很多的遊客，帶來很多的商機，如果能夠串聯各區，我想我們曾文區也很需要，甚至大北門區也很需要，如果能夠整個區域都有一個連結性，譬如我們官田有一個葫蘆埤，它也有一個很大的湖塘，它也可以創造一些商機，帶動我們曾文區，在北門區也一樣，用一個串聯式的，不要每次都是固定這幾個區，這樣對別區來說，也很不公平，現在是因為高鐵燈區你們認為方便，所以遊客來就搭高鐵來，再搭高鐵回，高鐵熱鬧起來之後呢？我們別區變得沒落了，所以希望未來市政在規劃的時候，不要都只有想到溪南，要考慮我們溪北的建設，基礎的建設也好、觀光也好，其實我們鄉下已經很落伍了，遊客也沒有、特色也沒有，我們看到你花了這麼多的錢，都用在溪南，都在市區裡面，其實我們的選民很酸，我們的鄉下，你做了什麼？要燈會沒燈會，還好還有月津港帶來真的很多商機，包括我們葫蘆埤附近的民眾，也都說我們官田為什麼會沒有？，一個葫蘆埤這麼漂亮，雖然沒有月津港那麼大，是不是能夠考慮讓我們各大區的地方都有它的一個特色？然後未來能夠串聯，不是只有看到 400 年，你們臺南市區裡面在建城 400 年，我們鄉下都不用建城 400 年，我們鄉下不就只有 30 年而已？都是你們市區在 400 年，我們鄉下呢？所以還是要均衡一下，不要都只想到市區，而遺落了我們這些偏鄉，謝謝。

觀光旅遊局林國華代理局長：謝謝議座。

觀光旅遊局林國華代理局長：主席：（李宗霖議員）

觀光旅遊局林國華代理局長：我們謝謝陳秋宏議員，先休息 10 分鐘，等一下再繼續。（休息時間後）現在繼續開會，接下來請趙昆原議員發言。

趙昆原議員：感謝主席，我對臺灣燈會也有一些意見，我看到報告上有寫這 5 大燈區要遍地開花，高鐵燈區、安平燈區、月津港燈節、龍崎光節、府城燈會，我是溪北的議員，我比較感興趣的是月津港燈節寫在上面，是什麼意思？也就是說這一次燈會，我們還要增加經費幫鹽水的燈節打造得更大型一點，是不是？副市長要回答嗎？這是不是要讓局長回答？

葉副澤山市長：不是，整體的我來回答，細節的部份可以讓局長回答。

趙昆原議員：好，請說？

葉副澤山市長：基本上我們這一次有 5 個燈區是希望能夠強化行銷，尤其這一次有交通部觀光局來挹注，我們希望能夠做更好的國際行銷。

趙昆原議員：剛才我請教 Ingay Tali 穎艾達利議員，因為我以為經費是 5 億多，他跟我說不只，是 7 億多，我相信有 7 億多要分配到臺南市各個角落，應該是很好分配，我請問鹽水燈節有沒有要幫我們增加經費？有沒有要幫我們做得更理想，讓更多觀光客前來呢？

葉副澤山市長：明年的規劃會比今年更多。

趙昆原議員：我們是不是被臺灣燈會庇蔭到，所以經費可以多一些，是不是這樣？

葉副澤山市長：都是，包括臺南 400 年，我們也希望能夠將它擴大。

趙昆原議員：剛才陳秋宏議員有說市區有 400 年，我們這裡是 40 年，不一樣。

葉副澤山市長：不會啦！

趙昆原議員：差很多，你們資源全部都是在高鐵站區跟臺南市區，溪北有什麼？溪北做了什麼？

趙昆原議員：你跟我說。

葉副澤山市長：臺南 400 年是全年度的活動，不是只有這個燈會而已，還有其他的。

趙昆原議員：那些都不管，反正你們利用 400 年來爭取中央的預算下來也好，或是多編列我們的預算都好，我們溪北的感覺就是無感，沒有感覺，我剛才有跟陳秋宏議員說，如果你們還是要一直把我們溪北這樣丟著，我們不如去連署，我們溪北都已經被放棄了，我們不如來連署獨立，恢復成過去的臺南縣就好，你們全部的建設都在臺南市。

葉副澤山市長：明年你們感覺得到。

趙昆原議員：經費增加，你們那邊會做得更漂亮，都不用顧慮到我們溪北的感受，你覺得這樣子好嗎？

葉副澤山市長：你們明年會有感覺的。

趙昆原議員：會嗎？我們還需要再等嗎？

葉副澤山市長：會，你們今年就會感覺到。

趙昆原議員：你繼續講，我很能等，我們都已經等那麼多年了，也不是今年才開始在等，我希望你要真的說到做到，不要把溪北邊緣化看待，這樣好不好？

葉副澤山市長：是。

趙昆原議員：早上我看到大家吵著要開會，我看到這種情景，我就覺得我再不講也不行，早上大家都在吵的時候，民進黨的議員就站起來大聲喊著說開會、開會，請問提案人有在場嗎？

趙昆原議員：他有在重視我們臺南燈會嗎？有來關心嗎？放我們這些官員在這邊，民進黨的議員剩幾個？30 幾席議員，只剩 8 位在場，一直吵著要開會，有意義的會，他不來開，開會時如果有鏡頭，就會去吵，我不希望這樣，尤其明年臺灣燈會強調的就是臺南 400 年，我建議你們這些局處，你們這些有權力的人要好好去規劃，凸顯出臺南 400 年的歷史，好不好？

葉副澤山市長：是。

趙昆原議員：我現在如果又講到歷史，民進黨的又要說你們都只是在講歷史而已，我告訴你，我這個人很會講過去，不是講歷史，好，謝謝。

葉副澤山市長：謝謝。

葉副澤山市長：主席：（李宗霖議員）

葉副澤山市長：謝謝趙昆原議員，接下來請李宗翰議員發言。

李宗翰議員：謝謝主席，還好我在點名之前就先按燈，不然的話，變成說我們是為了要講，才出來按燈的，感謝，回到剛剛姜淋煌局長的部分，局長，溪北地區跟 37 個區要如何表現一下臺南 400 年和燈會的部分？

民政局姜淋煌局長：針對臺南 400 年，民政局針對這個部分，有請區公所去寺廟了解一下，讓他們有一個參與感的部分，因為大家都知道臺南有幾個首廟，所以他們各自都會有具體的活動，譬如最具體就是下營玄天上帝廟，他們計畫明年要用走的，去到臺南市會香，後壁泰安宮的部分，我也有問他們要辦什麼樣的活動，來配合臺南 400 年，跟各寺廟做一個串聯。

李宗翰議員：區公所本身呢？像我們小南海的部分呢？我們小南海也希望可以跟月津港燈節一樣，可以有一個我們的小南海燈節啊！這樣子有機會嗎？

民政局姜淋煌局長：這個部分，那我就跟相關局處再研究看看。

李宗翰議員：相關局處，你要再研究看看，你要找哪個局處？

民政局姜淋煌局長：不是，我知道，因為這種如果是區公所辦的，就是區公所等級的而已，現在是市政府辦的，當然就是市政府級的，如果你提議，我們可以請觀旅局局長、文化局局長來，那是不是這一方面大家可以來考慮看看？

李宗翰議員：你厲害，可以出來選市長了，因為你對我們的局處都非常了解。

民政局姜淋煌局長：我算是菜市場市長。

李宗翰議員：給個建議，小南海那邊做，有一個好處，因為剛好我們現在木棉道整個盛開，所以很多遊客都會經過我們的小南海，像是我們的蘭展到整個木棉花的時間，你可以用小南海來做串接，因為現在我們在星期假日的時候，小南海其實會有專門來到這邊的遊覽團，雖然目前還不多，但是對於我們這個地方本身的經營，應該是可以看得到未來跟規劃的，也麻煩我們的局長這裡，可以注意到我們的小南海，尤其是周邊，雖然真的要花錢的不是觀旅局，應該是工務局，可是工務局也要拜託水利局，水利局今天應該也沒有來，來跟水利署溝通，因為那裡現在淤積得非常嚴重，趁著現在乾季的時候，趕快把那些土挖乾淨，可以讓它的整個水看起來更加清澈，對我們整個後壁地區來說，應該是一個更好的地方，未來組團來到我們這裡的人，後壁一日遊就可以來到我們的小南海、到我們的俗女村去，整個後壁可以讓他玩一整天的，局長，這樣子好不好？

民政局姜淋煌局長：好。

李宗翰議員：400 年的活動也替我們後壁爭取好嗎？

民政局姜淋煌局長：我會請後壁區公所再針對小南海的部分，跟各局處一起來會勘，看要怎樣來處理開發，我知道小南海的景色非常美，有開發的必要，我也有同感。

李宗翰議員：是，感謝，局長請坐，請副市長，其實像我們剛剛探討的那個方式，我覺得是滿紮實的，一點一點的做出來，其實像其他議員在講，你們溪北真的都沒有在做事情嗎？其實議員只要提供意見，或者是你們本身自己有規劃的方向，你們一個一個把它講出來，我相信溪北不會是沒有建設的。

葉副澤山市長：是的。

李宗翰議員：是，像包含我們新營跟周邊怎麼樣子做串聯，如果可以藉著燈會，燈區的部分，目前看起來都是滿緊湊的，都是在這幾天這樣，這樣確定不會跟月津港燈節衝突到嗎？

葉副澤山市長：其實我們是希望把人潮分散一下，另外我也跟各位議員報告一下，就是說明年也是世界蘭展，世界蘭展也是兩個區，一個是我們的蘭花生物科技園區、一個是在我們的會展中心，時間上，我們現在都是把它抓在一起，2 月 24 日到 3 月 10 日，所以真的是可以看花燈、蘭花跟燈會，到時候溪北絕對是很熱鬧。

李宗翰議員：是，可是像我們現在這個地方，其實就很難去申請所謂的民宿，我相信觀旅局局長應該知道，現在新營要申請，你就必須透過老舊街區條例來申請，可是過去沒有這個，變成很多人都不知道這件事情，局長有沒有什麼方案可以協助的？民宿的部分，你沒有民宿，就沒有住宿，沒有住宿，你就很難把遊客留在這裡久一點。

觀光旅遊局林國華代理局長：我們後壁整個區，本來就可以設民宿。

李宗翰議員：不是後壁，我們大新營區。

觀光旅遊局林國華代理局長：大新營區，除了新營其他都可以。

李宗翰議員：所以新營要怎麼解決？新營會有很多人來。

觀光旅遊局林國華代理局長：新營屬於非都市的部分，我們現在有專案在做。

觀光旅遊局林國華代理局長：主席：（李宗霖議員）

觀光旅遊局林國華代理局長：好，謝謝李宗翰議員，接下來請沈家鳳議員發言。

沈家鳳議員：謝謝主席，我們很感謝有規劃 5 大燈區，月津港、龍崎跟府城燈會，我們都有把它列入在一起，我們現在安平燈區跟高鐵燈區實際展出的時間已經出來了，那其他 3 個展區的時間點有出來嗎？

葉副澤山市長：都有出來了，龍崎光節是 12 月 23 日開始。

沈家鳳議員：可是資料上看不到？

葉副澤山市長：沒有特別寫，資料上其實都規劃出來了。

沈家鳳議員：時間都有了，那我們 2024 年月津港燈節的時間呢？

葉副澤山市長：月津港燈節的時間是 1 月 23 日。

沈家鳳議員：會把時間跟我們臺灣燈節的時間連結嗎？

葉副澤山市長：會比臺灣燈會更早開始。

沈家鳳議員：更早開始，然後結束的時間有延長嗎？

葉副澤山市長：結束的時間沒有延長。

沈家鳳議員：那大概會展出多久？

葉副澤山市長：我們的月津港燈節應該是在 1 月 27 日到 3 月 2 日。

沈家鳳議員：所以其實有跟臺灣燈節重疊到，觀光流量是可以互相延攬的，我看到有很多說我們有 5 個燈區，為什麼預算裡面都沒有編列到我們月津港燈節的部分？

葉副澤山市長：就是在我們的。

沈家鳳議員：原預算裡面了，對不對？

葉副澤山市長：對。

沈家鳳議員：我也是這樣告訴他們，但是既然我們要把它納在一起的時候，你應該要把完整的計畫資料連同我們原本就有展示燈節的地方一併納入，這樣會更完善一點，讓各區的議員也有感受，當然我們展期是從 2 月 3 日開始，連續 37 天，我們有 37 區，剛剛有議員提到希望都能遍地開花，但是預算的問題，當然沒有辦法遍地開花，但是真的有很多水域的景點是可以去開發的，希望我們未來可以把它納入，就是希望我們可以陸續增加其他地方，帶動各區都遍地開花，讓每一個地方都有燈節的機會來展出，這樣，不知道局長這邊有什麼想法？

葉副澤山市長：因為其實我們很擔心，就是每個地方當它同質性都很高的時候，它變成沒有特色了，你知道嗎？

沈家鳳議員：這是沒錯，但是，每一個水域都有它的特色。

葉副澤山市長：所以每個水域如何去形塑它的特色、創造它自己的亮點，我覺得這個部分，我們可以跟在地的議員大家共同來努力。

沈家鳳議員：是，像天鵝湖也是水域，我們都已經爭取很久了，一直沒辦法延伸，至少你也要有延展性，不要一直都落在我們月津港，真的可以把燈會的地方擴編的時候，是不是造就的商業機會也會更大？這個部分，希望我們副市長也可以去考量的地方，真的希望能夠落實在每一個地方，每個區域都很期待，像秋宏議員的區也是很期待的，因為我們覺得我們溪北要有建設，所以也希望可以去照顧到其他區，臺南 400，我們要盤點我們所有有特色的地方，怎麼樣來落實，不要說經費只砸在我們高鐵跟安平，我們臺南市民就有180 幾萬人，我相信臺南燈節，我們在地的所有市民都會想要參與，你覺得對不對？

葉副澤山市長：是。

沈家鳳議員：但是在臺南市區的交通流量，其實我們平常來的時候就已經非常可怕了，所以在我們燈節的時間，希望我們交通局這邊，一定要更加嚴謹來看待這個交通的布局，像我也希望各 37 區，我們是不是有接駁直達的車輛？可以帶動我們地方的民眾，不要再自己開車，當然我們當地的也可以利用公共運輸來直達臺灣燈節的地方，可以減少我們在地車流量的產生，所以這個部分，不知道我們局長這邊，有沒有規劃到？

交通局王銘德局長：是，當然我們在公共運輸的部分，優先盤點現有的公車路網，當然進一步，如果有剛剛議座提到的，就是說那個區需要開特別直達的接駁車，因為如果我們開定時定班，我們也擔心需求不夠，我開的都是空車，因為接駁車每一天我們都是用 1 萬塊的金額去估算的，所以我想更進一步的，我們還是要先探究需求，提供符合需求的，我們希望資源要花在有效的地方，我們探究需求之後，再來做後續的規劃，因為目前有臺鐵的服務跟高鐵服務可以進到燈區，我想後續我們會提供完整的公共運輸規劃。

交通局王銘德局長：主席：（李宗霖議員）

交通局王銘德局長：好，謝謝沈家鳳議員，接下來請余柷青議員發言。

余柷青議員：謝謝主席，我們臺灣燈會跟臺南 400 年是一個在臺南的盛事，所以我們有多少錢做多少工作，我們每一分錢都要用在對的地方，我今天想要詢問環保局，可是環保局沒有來，我還在想為什麼他沒有來，因為我有一些非農地必須爭取來清除雜草的地方，這個經費也是有納入他們局處，這是他們原本就有的經費，還是說一樣從我們要辦燈會這筆預算下去撥款，因為看起來，你們要整雜草的面積，好像還需要滿多經費的。

葉副澤山市長：跟議員報告，你說農地要除草？

余柷青議員：非農地要除草，因為你們要借人家的土地。

葉副澤山市長：你指的是重劃的嗎？

余柷青議員：對？

葉副澤山市長：重劃的除草經費是放在整地裡面。

余柷青議員：已經都納進去了？

葉副澤山市長：對，放在我們整地裡面，主要是用在清潔跟環境維持，譬如流動廁所的租用等等。

余柷青議員：好，請問副市長，我們的廁所是固定式的還是有公廁車？因為我看臺北市他們有公廁隊，他們的廁所其實是很漂亮的，那我們這邊規劃公廁的部分，應該是固定的還是說是有公廁車，是移動性的？

葉副澤山市長：我們都有，流廁式的部分，我們也會把它裝點的比較漂亮一點，雖然它是流廁，但是不會就這樣一座座的擺著，不是很美觀，我們也會把它弄得比較美觀一點。

余柷青議員：對，像我們公廁的部分，就是像副市長說的，我們會做妝點，然後有一個意象的型態，依這樣子下去做，所以我們大概預估會有幾座？因為我們好像占地有 20 多公頃？

觀光旅遊局林國華局長：報告議座，在高鐵區有 97 座。

余柷青議員：97 座。

觀光旅遊局林國華代理局長：安平有 78 座。

余柷青議員：78 座。

觀光旅遊局林國華代理局長：都是現在已經有的。

余柷青議員：都是現在原有的？

觀光旅遊局林國華代理局長：是。

余柷青議員：都是現在原有既有的，所以你們會去把這些既有的再去做一個整理？

觀光旅遊局林國華代理局長：會把它整理，再做意象，安平一共有 78 座。

余柷青議員：好，廁所的部分就解決了，另外還有一個部分，就是交通的部分，我們知道交通局現在在推我們的 YouBike，未來在安平、高鐵區，還有你說的這 5 個地區的燈會要遍地開花，我們 YouBike 的站，是不是有優先在附近周圍設站？因為一旦 YouBike 設站之後，如果從外地來停車或是每一地區有時候要進去裡面不方便，可是它就可以藉由在哪個停車場，然後騎著 YouBike 進去，我們那邊 YouBike 的量能目前夠嗎？

交通局王銘德局長：未來停車場是我們 YouBike 選點非常重要的一個參考依據，所以如果是在舊城區可以透過停車轉乘，這個部分我們會來處理，至於在高鐵特定區的這個燈區，因為 YouBike是服務最後一哩路，它其實不太適合騎太長，另外是在燈區內，也不適合騎 Youbike 在裡面逛，所以我想我們還是會視實際的需要，特定區內有特別短途接駁需要的部分，我們再來做這樣的考慮。

余柷青議員：謝謝局長，我們的觀旅局林代理局長，我想請問一下，我們的燈會主要都在這 5 個地區，有沒有考慮一下在各個地區的一些觀光景點，也做一些比較不一樣的？因為像之前我們在疫情時，有蘭花展，我們就可以遍地開花，我們是不是可以也讓它遍地開燈？

余柷青議員：比如我們虎頭埤也不錯，我們的山上水源道那邊也不錯，是不是有別種規劃？就是可以讓我們全臺南市都能夠感受到，我們臺灣燈區臺南市，擺在我們臺南。

觀光旅遊局林國華代理局長：我們 2024 的燈會啟動之後，我們會擴大參與的層面，除了既有的燈區參與之外，我們也鼓勵有意願來參加的，我們一起來聯合行銷跟規劃。

余柷青議員：所以一併都會納入考量，讓我們全臺南市的一些觀光景點，以及我們區公所，還有我們的一些公家機關，都可以下去做一個參與？

觀光旅遊局林國華代理局長：如果他們有意願參與，我們會納進來，一併評估。

余柷青議員：這是要看他們自己有沒有意願要進來參與？還是說我們公部門這邊去跟他們做一些探討，跟他們說你們可以進來，是他們自願的還是你們要去遊說他們？

觀光旅遊局林國華代理局長：應該是說我們有這樣 2024 的臺灣燈會在臺南舉辦，先有一些燈區跟配合燈區，然後再往周圍的部分去把它擴大參與的層面。

余柷青議員：好，謝謝局長，因為我是希望我們這個燈會的每一分錢都要花在刀口上，就如同剛才所有的議員都有提到，你花了這這麼大筆的經費。

余柷青議員：主席：（李宗霖議員）

余柷青議員：好，謝謝余柷青議員，接下來請黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：謝謝主席，我要補充我剛才的發言，剛才說到這個燈會我們需要一個主軸、一個主題，其實牽涉到後面很多的問題，第一個是教育局這邊，不一定是只有臺灣燈會的時候，我們幾乎每年都會辦這個花燈競賽，是不是我們可以就是依照我們這次臺灣燈會的主軸？

黃肇輝議員：讓我們學校他們要參賽時有一個主題方向，這樣比較有一個一致性，不知道局長有什麼看法？

教育局鄭新輝局長：謝謝，我們每年各縣市辦燈會的時候，他們都會舉辦花燈競賽，當然我們明年要舉辦，所以我們也有規劃花燈的競賽，競賽當然是鼓勵每個學校去做，做了之後，我們會評選，所以這個部分來講是各縣市都這麼做。

黃肇輝議員：我的意思是說每年都幾乎會辦，但是因為我們明年要來辦臺灣燈會，應該是要有一個特別的一個方向，也讓學校、讓學生、讓老師他們知道要往哪一個方向，因為大部分看起來都只是做一個大大的花燈這樣子，我們也可以有各種多樣性的變化，設計小提燈也是不錯，就是依照我們這個主軸來做一個評審的方向，比較有一個整體性，好，我是一個建議，請坐。另外剛剛也很多議員都有提到遍地發光、遍地開花這件事情，當然剛才也有問到我們的民政局局長，我知道我們每年在元宵節時，可能我們有一些廟宇，不一定辦得很大場，有可能開始在辦，我們是不是也可以有一個這個方式？一個獎勵的方式，各地方、各區、各社區、各里，他們有那個意願要來配合這個臺灣燈會，一起來辦一個小型的燈會，是不是也有這個方向？而不是只有這幾大燈區，像我們永康沒有燈區，我們永康有一間廟，他們在今年的元宵也掛了一個燈，也很漂亮，雖然說沒有辦法到很高等這樣子，但是他們有這個心，想要串聯起來，還是說有像這樣子的廟宇、或社區、或里一起來參與我們的臺灣燈會，讓大家的參與感會更多，不知道副市長這邊有沒有類似這樣子的一個構思？

葉副澤山市長：跟議座報告，例如寺廟，過去燈會都有一個宗教燈區，剛才民政局局長也有特別提起宗教燈區，我們大概有兩個方面，一個是說我們在主燈區裡面，真的有一個宗教燈區，另外就是我們鼓勵寺廟，可以在他們的廟內做一個燈的裝置，我們要怎麼去跟他們連結，讓民眾可以來到他們的廟裡直接來看燈參拜，我覺得這個樣子也是一種形式。

黃肇輝議員：對，我的想法也是這樣，就是可能有的人，真的沒辦法到高鐵、到安平去，他就近，不一定是廟，我知道我們永康也有很多社區在辦元宵節活動，是不是有一些獎勵的方式？

黃肇輝議員：然後配合我們剛才說的這個主軸主題，我們全市運動，一起來，不一定他們要去到那裡，他們也可以感受到燈會的一個氣氛。

葉副澤山市長：對，謝謝議員支持。

黃肇輝議員：請坐，另外第三點是我有看到我們有規劃要做一個燈會的市集，不過在規劃圖上面並沒有特別看到關於這個市集要放在哪裡，或者是有什麼樣的規劃。

觀光旅遊局林國華代理局長：跟議座說明，因為交通部觀光局的主燈區，它要來看一下它的規劃布設，然後我們再結合它的主燈區，跟交通部討論之後，再把我們臺南市負責的燈區鋪設，那再來規劃適當的市集位置。

黃肇輝議員：好，最後就是我們要記取教訓，請問工務局局長，我記得有一年在善化那邊辦燈會的時候遇到下雨，場地泥濘不堪，造成很大的民怨，針對可能會下雨，我們有什麼因應的作為？

工務局蘇金安局長：目前燈區，我們整地部分打算用刨除料，刨除料的好處就是不會滑，用普通的料遇到下雨就會滑，或是級配也會，所以刨除料是比較不怕雨，而且我們要用比較簡單的，就是比較省，刨除料就是我們在做汽油時候刮起來的東西。

黃肇輝議員：是，謝謝。

黃肇輝議員：主席：（李宗霖議員）

黃肇輝議員：好，謝謝黃肇輝議員，接下來請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：當了 6 屆議員，第一次被喊到名字，我沒有在場，這樣的機會應該是很少，所以有一些影響到我的形象，我要請大家想想看，永華行政中心議事廳跟民治行政中心議事廳，你想我們這些人，自從合併後，我們每天都去那邊上班，領每一天的薪水，每天早上 6點多去上班，晚上回到家都已經 7 點多，這就是合併後的痛苦，我們有一些官員剛才都跟我說：「蔡議員，我們等一下要回去臺南市那邊」，我們已經在那邊開會開多少年了？

蔡育輝議員：一年來這邊開 2 次會而已，就跑到沒什麼人，臺南市永華的那些人就開始在抱怨了，來，我請教觀旅局局長，5 大燈區，其中有 3 個原本就有編列預算了，對不對？已經編在那一局的預算了，沒有編列在這一次追加減預算的 1,950 萬中，是不是？

觀光旅遊局林國華代理局長：是。

蔡育輝議員：好，5 大燈區的展覽時間有沒有一樣？

觀光旅遊局林國華代理局長：5 大燈區的部分不一樣，不過時間上會把它延續跟擴大。

蔡育輝議員：我們交通部觀光局這 2 億多的主燈區要放在哪裡？

觀光旅遊局林國華代理局長：在高鐵區。

蔡育輝議員：高鐵？

觀光旅遊局林國華代理局長：是。

蔡育輝議員：所以我們臺南市政府只要負責安平燈區，是不是？

觀光旅遊局林國華代理局長：沒有，高鐵除了主燈區的 10 公頃，另外還有 18 公頃是臺南市政府負責的。

蔡育輝議員：所以簡單說，我們目前除了中央允諾要補助的之外，我們有跟民間募到錢了嗎？

觀光旅遊局林國華代理局長：跟議座報告，我們上一周有由趙副市長帶隊到合庫，我們初步會請中央部會能夠召集像金融機構。

蔡育輝議員：你跟我講重點就好，不要說那麼多，拖時間，今天開會到 5 點 30 分，我就是一樣坐到 5 點 30 分，因為我的原則就是到 5 點 30 分，有答應的有多少？不管是哪一個單位，南科也好、國營事業也好，我剛才有提醒過你，我們來看一下（按螢幕-近三年臺灣燈會縣市辦理情形彙整表），這是臺北市、高雄市，還有我們的，我不敢說我們比較差，我認為最重要的是什麼？花錢沒關係，但是交通上，不要沒辦沒事，辦了以後，臺南市的形象受損，交通局局長、警察局局長，警察局局長為什麼沒有來？你們有能力來維持兩個燈區的交通順暢嗎？不會被外地來的遊客罵嗎？

交通局王銘德局長：我們當然是朝這個目標。

蔡育輝議員：用你自己交通局，你有辦法去獨力應付這兩個主燈區的交通流量嗎？不會像上次燈會一樣，大家罵到牽絲，塞車就塞了四、五個小時，我拿兩張票給我朋友去看，結果他們回到家時已經是半夜 2 點了，你們交通局有辦法應付嗎？不要靠警察？

交通局王銘德局長：我們交通局負責所有的進出動線跟交通接駁的規劃，當然執行上會跟著警察局一起執行。

蔡育輝議員：今天警察局為什麼沒有來？今天是議會的專案報告，我們議會還有另一次的專案報告，今天要花錢卻沒來的單位還有誰？研考會有沒有來？我來念，研考會有沒有來？

葉副澤山市長：跟議座報告，有一些單位是因為他們屬於後端的部分，所以今天沒有請他們來。

蔡育輝議員：你告訴我，警察局重不重要？

葉副澤山市長：當然很重要。

蔡育輝議員：很多議員都講到交通秩序維護，上一次會出事，你看目前都已經警力不足了，還要辦這麼多活動，今天卻沒有來，你覺得有沒有道理？

葉副澤山市長：因為我們跟警察局、交通局都有討論，已經開過很多次會。

蔡育輝議員：好，副座，下一次如果出事，誰要負責任、誰要下台？你告訴我，我們議員要問，卻找不到人問，我們認為警察局很重要，你認為警察局不重要。

葉副澤山市長：因為再來還有審預算的時候，議員也可以繼續提問。

蔡育輝議員：要到審預算的時候，他們才要來？意思是他們明天會來？

葉副澤山市長：會來，一定會來。

蔡育輝議員：環保局有沒有來？

葉副澤山市長：會來。

蔡育輝議員：可是現在就沒來？

葉副澤山市長：今天是因為有一些單位是屬於比較後端的部分。

蔡育輝議員：我不能問他們嗎？

葉副澤山市長：不好意思，這是我們思考不足的地方。

蔡育輝議員：你說什麼你叫他們，他們馬上就來，是要你叫嗎？這一筆預算，我們要問他們不行嗎？

葉副澤山市長：應該要來的，明天一定會來。

蔡育輝議員：今天專案報告，要問就找不到人，你現在是在說什麼？明天審預算的時候，如果預算沒通過，你就不要怪我，交通局局長，你知道上一次民眾都在罵嗎？

交通局王銘德局長：議員是指國際煙火節嗎？

交通局王銘德局長：主席：（李宗霖議員）

交通局王銘德局長：好，謝謝蔡育輝議員，接下來請 Ingay Tali 穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：葉副市長，如果照你這樣的講法，今天原委會來幹嘛？你上面又沒有寫到原委會？

葉副澤山市長：因為今天是燈區的部分，我想燈區是他們一起來的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：都隨便你們搞，你們有麥克風，都是你們說了算，我繼續說那個經濟問題，算一算要 7 億多，我用一個數字給您做參考，112 年，也就是今年度的臺南市政府的單位預算，我們剛剛看到，這個燈會就花 7 億 1,950 萬，臺南市 112 年的單位預算，我們扣掉其他的那些基金等等的，觀旅局 7 億 6,000 萬、勞工局 6 億 4,000 萬、都發局 3 億 6,000 萬，這個臺南市議會 6 億 8,000 萬、經發局 7 億 4,000 萬，你看，一個燈會，它的花費竟然能夠 Cover 掉一個單位預算，如此龐大的經費規模，我覺得邏輯上最說不通的是什麼？

Ingay Tali 穎艾達利議員：是你們所謂的爭取，在它需要花掉那麼多錢的狀況之下，沒有先經過跟臺南市議會溝通，然後你們爭取下來，爭取下來之後，編上這筆預算，好像我們議會不能不讓你們通過，我們如何把關？這個活動花掉那麼多錢，到底有沒有辦的必要性？它的效益是什麼？他會不會像剛剛很多議員同仁講的，很多的基礎建設沒有先做，你們就一直強調要辦燈會，讓世界看見臺灣、讓世界看見臺南，現在是沒有燈會，臺南就瞎了嗎？沒有辦燈會台灣就看不見了，是不是？就從地球上面消失了是不是？這莫名其妙，這個邏輯非常非常的詭異，最主要是一直強調說行銷，我覺得這幾年臺南市最大的問題就是一直做表面功夫，什麼都強調行銷，一碗麵沒有先去處理煮得好吃不好吃，不管，我先忙著強迫行銷說，我告訴你，這就是好吃的麵，這個麵是最好吃的麵，它到底好不好吃？不管，基礎建設不管，你看剛剛的馬路的問題、交通的問題，連最基礎的民生，大小便的問題，不解決，這是這幾年來，本席也大概只有這幾年，有這個機會，忝為臺南市的市議員，一直看這所有的預算，我們做太多那種浮面的東西，不是說不好，不是說行銷不重要，絕對不是，可是我們在每次的行銷過程當中，有到底留下什麼東西來？有沒有每次、每次都能夠進步？就像剛剛郭鴻儀議員講的，空山祭辦了幾年了？每一次有比上一次在技術上也好，周邊鄰里等等處理也好，慢慢墊高起來嗎？月津港燈節辦幾年了，有一次、一次墊高起來嗎？這才是我們今天作為臺南市市民代表最憂慮的一件事情，連續幾年這樣花這些大錢，讓世界看見臺南，最後呢？臺南人、臺南的文化，我們到現在還在吃祖公產，坐在金山上的乞丐，我們不斷消費我們祖先留下來的這些文化遺跡、文化資產，我們有墊高什麼？這是你們臺南市政府 28 個局處內，每一個兢兢業業的公務員想要做的事情嗎？別人的錢花不完，我最痛心的就是在這個地方，其實燈會還有太多的問題要講，我老實一點說，我真的覺得沒力，你們等於幹這種先斬後奏的事情，逼得我們不得不，就是跟今天大家意見再多，我們說難聽點，也沒有任何一個議員敢講說燈會不要辦了，甚至連對於在地區辦這個燈會，會有意見反饋，都會有其他的議員講你們那邊不想辦，我們來辦，你們安平有意見，安平不要辦，歸仁有意見，歸仁不要辦，用這種滑脫的講法，我真的覺得很遺憾，所以我再度重申，今天不管講到自來水的例子、講到臺南市假牙的例子、講到這些經費預算的例子，真的都希望說回到初心、回到我們的基礎建設、回到臺南市的建設，不要再動這些花花腦袋了啦！到底留下什麼？那些數字又做不得準，200 億怎麼算的？算給我看啊！

Ingay Tali 穎艾達利議員：主席：（李宗霖議員）

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，謝謝 Ingay Tali 穎艾達利議員，接下來請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席，副市長，我請教你一下，早期合併之前，臺南縣的精神標誌是什麼？

葉副澤山市長：水火同源。

郭鴻儀議員：水火同源，對不對？那我們也請了楊英風這位大畫家，也做了一組在我們的體育場，這一組現在的價值很高，但是在我們整個這一次的臺灣燈會裡面，沒有特別去把我們的水火同源、關子嶺這個地方，去做一個亮點的展示，我是覺得很可惜，難怪溪北這些同仁都有意見，過去臺南縣的這個精神標誌，到底我們現在把它定位在哪裡？臺南縣原來的水火同源、關子嶺這座山，大凍山也是我們目前臺南縣最高的山峰，對不對？

葉副澤山市長：對。

郭鴻儀議員：其實有時候我們雖然都在溪南，不過也要再回頭來飲水思源，原來的臺南縣的定位，原來臺南縣借這一次的燈會到底展現在哪裡？說實在的，我們要好好去做一個思考，未來有這些成果之後，不要說遍地開花，遍地開花，有時候花開完就謝了，我們要的是遍地開花之後的結果，那個果實在哪裡？這個果實不是一次性的，展示完了之後，什麼都不見了，這個是我們不樂意看到的，拜託我們策劃單位、策展單位一定要好好去思考，不要再讓溪北這些我們的議會同事，大家一直怨嘆，水火同源那個地方，我去看的時候，是我們臺南市合併後，立了一座石碑，叫做水火同源 300 年，300 年沒有價值，400 年比較有價值嗎？真的要好好去思考。另外，這一次我們 4 月 1 日還是哪時？仙台首航，這一次我們的臺南市黃市長也要去仙台，要去做行銷，行銷是要行銷水果或是每一樣都要行銷？那我們的臺灣燈會有沒有要借這一次所謂的首航，有去做其他行銷的動作嗎？

葉副澤山市長：我們去那邊也會去行銷我們的觀光、我們的農特產，整體行銷，另外，燈會部分，我們也是要邀請我們的姐妹市來參與。

郭鴻儀議員：副市長，應該說要有更具體的東西，去做這一些國際行銷，不是只有去行銷我們的水果、農產品。

葉副澤山市長：其實這一次很重要的是觀光，這個國華可以說一下。

觀光旅遊局林國華代理局長：目前因為仙台市我們沒有直航的機場，那現在第一個首要的就是先用包機首航，然後慢慢培養客人，第二個是因為我們是兩個是友誼城市，希望友誼城市，能夠再進一步的連結，讓兩地的遊客能夠互相互訪。

郭鴻儀議員：局長，辛苦了，但是有一點想法，也要建議你們，藉著首航、直航，不管是怎麼樣的直航，包機直航也好，其實這就是一個很好，能吸引國際觀光客的管道，我們臺南市要好好的去做。

觀光旅遊局林國華代理局長：是。

郭鴻儀議員：包括以往越南的部分、胡志明市的部分，很多，東京也有，是不是？好像大阪也是這樣，是不是？

觀光旅遊局林國華代理局長：對。

郭鴻儀議員：一條一條的國際航線，你覺得可以的話，其實這是一個非常重要的一個國際觀光的路線，給一個建議，這一次仙台的首航，還是請臺南市政府要做一些準備，為了我們臺南燈會去做準備，可以嗎？

觀光旅遊局林國華代理局長：可以。

郭鴻儀議員：好，謝謝。

觀光旅遊局林國華代理局長：謝謝。

觀光旅遊局林國華代理局長：主席：（李宗霖議員）

觀光旅遊局林國華代理局長：謝謝郭鴻儀議員，接下來請周奕齊議員發言。

周奕齊議員：謝謝主席，副市長，我想要請問你一下，我們臺灣的觀光景點，你認為有什麼缺點？

葉副澤山市長：臺灣的觀光景點有什麼缺點？我想臺灣的觀光景點應該每個景點有它自己的特色，那當然也難免有它的不足的地方。

周奕齊議員：你有沒有發現其實我們臺灣的觀光景點，尤其是臺南有很多地方，其實它就是非常小，在我們網路上看到的照片可能很驚艷、很漂亮，但是到了現場目的地的時候，你會發現，到了一個地方，我開車開兩小時，然後一看，5 分鐘就看完了，所以變成我們的觀光景點在臺南這邊很散，尤其是在偏遠地區，你每一個地方可能就是逛 10 分鐘、15分鐘，那就沒東西可以逛了，導致很多的遊客來我們臺灣，或者是我們國內旅遊，其實就是去旅遊之後，大家都有半失望的回去，那尤其是我們這一次花了 7 億，你說為了要讓這些車流量疏散，所以把這個燈節就是分了很多地方，對不對？那其實這個做法，你有沒有想過？如果我們這一次辦了，然後大家可能去了二、三十分鐘，又沒了，大家對臺南又有什麼印象？臺南辦得好小、好無聊，這個也是要值得思考的一件事情，所以本席是建議，其實在我們山區那邊，根本就沾不上邊，對不對？但是其實這並不一定是壞事情，你們要想看看，我們既然花那麼多錢了，要辦一個活動，我們既然是要打到國外去的一個燈節活動，國外的腹地非常大，他們隨便一個活動，一整天都逛不完，來到臺灣之後，他們如果看到我們的東西就是這麼樣，這麼小，那你覺得他們會怎麼想？

葉副澤山市長：其實以我們目前的規劃並不小，而且您剛剛講的同質性，我們一定會把這 5 個燈區的部分，主題性要很鮮明，我想府城燈區的部分，你就是可以很鮮明的看到傳統，龍崎的就是一個山裡的光節，所以每個都有它自己的獨立特色。

周奕齊議員：那我想問龍崎每一年花費多少錢？

葉副澤山市長：大概在 1,100 萬，我們花的錢其實並不是那麼多。

周奕齊議員：當地的觀光效益帶來了多少？如果在當地，讓當地居民賺到的錢有多少？有超過 1千萬嗎？

葉副澤山市長：這個我們可能要仔細算，但是我知道在那一段時間，那些土雞城還是餐廳的生意都很好。

周奕齊議員：絕對是沒有。

葉副澤山市長：不會，議員，你去看，真的做得很不錯。

周奕齊議員：其實我們一直做的都是賠本生意嗎？其他這不重要，今天很多區域在偏遠地區，沒有辦這個燈節，花這些錢的時候，我們臺南市市民，甚至我們偏遠地區的市民，有什麼福利措施嗎？例如說我們在山區，如果說今天擔心會交通阻塞，在偏遠地區，我們可以開遠距離的接駁車，到每一個地方接送我們的臺南市市民，做一個免費的動作，給大家想要來看燈會的，可以直接坐接駁車過來看燈會，而不用自己再開車到我們的目的地，這個方式你們做得到嗎？

葉副澤山市長：這個部分，我們再來好好規劃，我覺得照顧一些偏鄉的一些老人家、婦幼的部分。

周奕齊議員：其實這不一定要侷限在老人家跟婦幼這一部分，應該是說是臺南市市民需要有這個權利，你懂我這個意思嗎？因為臺南人很多，他們覺得開車去那邊會塞車，我們如果做一個免費接駁車，而且這個免費接駁車是有一個直達的通道的狀況之下，或許會有很多人就想直接坐這個接駁車來看燈會，而不會自己開車去，這樣是不是減少了非常多的車流量？本席希望你們這一陣子好好去探討一下，決定是否要去做這個動作，那我看這個預算，如果要做這些接駁車的動作，可能錢不夠，是否要再去增加一些？你們再去做個探討，好不好？

葉副澤山市長：是，謝謝議員提醒。

周奕齊議員：謝謝。

周奕齊議員：主席：（李宗霖議員）

周奕齊議員：謝謝周奕齊議員，接下來請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：副市長，我建議，你們的報告要修正一下，只有 2 個燈區而已，不要再寫 5 個了，有一些議員搞不清楚，明天來議會又亂問，預算書裡面就只剩 3 個燈區，臺灣燈會最重要的 2 個燈區就好，如果你不相信，明天開會，又會有議員不知道的，又再問我的選區什麼什麼的，有的搞不清楚，月津港是本來就在的，不在預算書中，你報告上寫 5 大燈區遍地開花，不要亂寫，浪費時間，再來是明天沒有來的人，預算如果沒有過，你不要怪我，臺南 400 年，全部經費多少？分配在溪北的有多少？可以提供一下嗎？

葉副澤山市長：我們來整理一下。

蔡育輝議員：明天提供？

葉副澤山市長：明天？

蔡育輝議員：明天你就早一點來。

葉副澤山市長：今天開會到 5 點半。

蔡育輝議員：沒關係，你盡量，不行再說。

葉副澤山市長：我有多少就提供多少給你，我不敢保證能給到百分之百。

蔡育輝議員：沒關係，我又不是沒有在開會，我大致上了解，好不好？

葉副澤山市長：好。

蔡育輝議員：臺南不是全部都是原始的府城而已，13 年來被賴清德跟黃偉哲欺負到有夠悽慘，溪北每年掃墓每年少人，都沒有政府的資源投入，我們要如何能進步？燈節，我告訴你，我剛才第一輪發言時，我就已經說過，我不支持，不要辦，不要辦會怎樣嗎？我們這裡本來就有燈節了，不要辦，一個公務機關的約聘僱人員說要調薪，每年要考核甲，人事就說這樣不行，現在我們議會調，竟然很開心，公務員每年都在調薪，這些約聘僱人員30 年沒有調過薪水，調一下讓他們開心，公務員考績是 2 年，再延 1 年，是 3 年，多出多少？多 1 千萬，這些單工，勞委會的基本工資調整，就先幫他們調一下，明年再看要調幾成，就說不行，你們這些人實在是欺人太甚，我問你，兩個燈會辦完後，能留下什麼？你講給我聽，我們安平區跟高鐵站區能留下什麼給臺南市當財產？未來再過十幾年後再辦，還能留下什麼下來給我們？你講給我聽。

葉副澤山市長：有一些基本設施，像高鐵那邊有一些基本設施的部分，人行步道、道路等等的，都可以留下來，安平燈區的燈飾部分，包括光環境的部分，都有一些東西可以留下來。

蔡育輝議員：幾年前有辦過燈會，你告訴我，到現在留下了什麼？

葉副澤山市長：哪一部分？

蔡育輝議員：以前我們辦燈會，我在臺南縣的時候有去過，到現在有留下什麼？你講給我聽。

葉副澤山市長：當時的鳳凰主燈。

蔡育輝議員：好了，不用講那麼多，每一人的勞保加 1 千元，不排富，這樣你們就說這樣違反地制法規定，不行，多 1 千元也才多出多少？多千餘萬，你們就唉唉叫，辦燈會市政府要花 5、6 億，你們怎麼不說話？不然是要怎樣？我不同意，你知道我的意思吧？追加減預算，人數需不需要過半？

葉副澤山市長：要。

蔡育輝議員：趕快去叫兄弟，聽得懂兄弟嗎？如果你有兄弟姐妹，明天全部叫過來，本屆開會到現在，墊付案、第二預備金，如果我把我們國民黨的議員都叫出去，我告訴你，你們的表決人數會不夠，所以早上在說府會要和諧，今天的主席也不錯，早上開會到 11 點 30分，就還沒散會，只要有人發言就在吵，大小聲的喊，是在喊什麼？副座，要稍微有一點良心，黃偉哲不要連任了，有夠省，這些軍公教人員要的錢，什麼都沒有，差旅費也是 6 都中最差，說要調整一下，多出幾百萬，就不願意，花在這一種，這是在花什麼？

蔡育輝議員：可不可以不要辦？我明天要主張清點人數，不辦了，可以嗎？

葉副澤山市長：這對臺南市有幫助。

蔡育輝議員：那是對你們臺南市區有幫助，你們捷運花 3 千億，我們這裡得到什麼？13 年來，沒有做半項，我們要跟你們分什麼？我講給你聽，你們在我們這裡做了什麼，沒半項，不用在那邊說很多，人數要叫齊，我已經嗆說我反對，選不上就算了，因為剛選完，我至少還可以做 3 年多。

葉副澤山市長：國家圖書館南館，也是建設了 43 億，議員。

葉副澤山市長：主席：（李宗霖議員）

葉副澤山市長：好，謝謝蔡育輝議員，那因為時間的關係，我們是不是請 Ingay Tali 穎艾達利議員發言完之後，我們就做個結論？我們請 Ingay Tali 穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席，副市長，我還是繼續要講，剛剛講到這個 200 億，你們說預計會吸引逾千萬參觀人次，然後預估帶來 200 億的經濟產值，請問到底怎麼算出來的？

葉副澤山市長：我請局長跟你說明一下，他們還是有更 Detail 的東西。

Ingay Tali 穎艾達利議員：Detail 這個資訊從哪邊來的？

觀光旅遊局林國華代理局長：跟議座說明，這個 2 仟 61 億元，這個是 110 年的觀光局的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：是觀光局的，是什麼觀光局？是交通部觀光局，不是你臺南市這邊，記不記得？2020年 4 月 28 日，因為臺南市這些景點被作為防疫警示區，當時的市長黃偉哲還特別講說臺南跟你中央有仇嗎？什麼意思？就是他提供的這些數據跟資訊是根本有問題的，此一時非彼一時，果然是這些黨派所謂的雙標，那個時候不符合你們意識的，就說這個是騙人的，中央跟我臺南市是有仇的，現在我為了要一逞我臺南要主辦臺灣燈會，我們就開始對中央的數據言聽計從，是這樣子的嗎？它的標準計算是這個樣子的嗎？

觀光旅遊局林國華代理局長：報告議座，那是全臺的統一標準。

Ingay Tali 穎艾達利議員：哪個不是全臺的？上次那個防疫也是全臺的，交通部觀光局，它會針對臺南市特別做什麼差別嗎？沒有，所以怎麼會每次碰到什麼事情，就按照自己喜歡的、自己想要的撿來用，檢討過了嗎？這個計算會準嗎？你說外溢效應，好，一個展會有人流，我們先假設沒有所謂旺丁不旺財的狀況，假設有人流，就會有財流，那財流會表現在什麼地方？

Ingay Tali 穎艾達利議員：交通運輸、住宿、飲食跟購買購物的東西，好，交通運輸，臺南市市民、各區區民可以感受得到嗎？感受不到，因為賺錢的不是我們，是臺鐵、是高鐵、是客運公司，住宿，他會住在這些點嗎？你有多少住宿的效益？他的效益是給私人的，還是給公共財的？第三點餐食，臺南市絕大多數都是這種小吃業，不用開發票，除非倒楣，被選上米其林，沒有開發票、沒有收銀機的中端回饋系統，你怎麼知道有多少產值？擲筊嗎？臺南廟宇多都會用擲筊來決定市政嗎？所以這件事情最根本的問題是什麼？最根本的問題就是之前大家一直在討論的、在思考的臺灣燈會這 4 個字，到底應該臺灣以國家的形式，律定在一個點，固定去辦，固定去累積那些財產、那些資產、那些資源、那些觀光的環節，又或著是要輪流辦，為什麼大家主張輪流辦，很簡單，政績嘛！屏東轄內，他辦了一次很有名的東西，大家很喜歡，他就可以拿出來講，我就任時期辦了這個所謂屏東的臺灣燈會，辦得非常非常好，其他的縣市長眼紅，人家都說得出來，我說不出來，所以我當然拿出來辦，有沒有產值？我根本不算、根本不管，所以才會變成，你看今天有多少議員同仁在幫你臺南市在想辦法，說什麼東西要留下來、什麼東西要留下來，剛剛葉澤山副市長還講，他說：「沒有啦！一定要辦燈會，因為對臺灣有幫助」，我請教一下，有什麼幫助？你告訴我，你說那些基礎建設，做人行道，那個東西就要辦燈會嗎？錢直接給工務局做就好了，而且我們剛剛也看了，總共要花 7 億多，它排擠了多少我們日常應該要做的基建？所以說到底這就是一個政治問題，臺灣燈會絕對不是什麼臺南的城市、臺南的榮耀，什麼有的沒有的，「我臺南，我驕傲」，臺南的驕傲不是因為辦燈會，臺南的驕傲是因為我們對於這種事情會有思考的能力、會有思辨的能力，不是說我們今天辦了多少燈會、辦了多少蘭展，我們臺南就光榮，絕對不是，所以以後你們在爭所謂的爭取、在擘劃這些市政的時候，想清楚，不要讓人家覺得說繳納納稅、養雜碎，包含你市府也一樣、我們議會也是一樣，我們也是領納稅金耶！拜託一下，做一點好事啦！

Ingay Tali 穎艾達利議員：主席：（李宗霖議員）

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，謝謝 Ingay Tali 穎艾達利議員，我們感謝各位議員寶貴的討論與意見，現在我們來宣讀今天專案報告的結論：

Ingay Tali 穎艾達利議員：一、「2024 臺灣燈會」是臺南 400 第一個國際大型活動，請市府積極籌劃加強跨局處協調與分工，如期如質完成，擴大地方產業合作與質量提升，並結合各區景點、商圈規劃套裝行程與月票等，確實做好相關行銷宣傳工作，以帶動本市觀光發展與擴大經濟效益。

Ingay Tali 穎艾達利議員：二、2024 臺灣燈會活動編列預算規模達 5 億 1,950 萬元，請市府撙節經費辦理，並應積極籌措經費來源，除爭取中央協助及企業贊助外，廣邀民間團體、在地公司、國際企業等共襄盛舉，透過公私協力與民間參與，可提升臺南城市形象及市民認同感。

Ingay Tali 穎艾達利議員：三、臺灣燈會必然帶來大量人潮與車潮，將對燈會周邊環境及交通造成極大影響，請市府務必做好相關影響評估與規劃完善的配套措施，同時提前改善既有公共設施包含道路、人行道、廁所等，並透過多元管道提前宣導周知，滾動檢討落實執行，提升參觀燈會活動品質，降低在地居民的不便。

Ingay Tali 穎艾達利議員：四、請市府於主燈及各燈區設計製作時，結合藝術文化朝環境永續的理念，以及臺南 400 年城市發展願景製作，並妥善處理典藏的規劃，留下更多的臺南 IN 景點。

Ingay Tali 穎艾達利議員：五、今日本會各位議員所提 2024 臺灣燈會相關問題與多項寶貴建言，請市府團隊詳加檢討妥善規劃處理。

Ingay Tali 穎艾達利議員：六、請市府提供 2024 臺灣燈會詳細的計畫內容，及各分工局處的具體工作項目與經費概算包含工作期程及經濟效益估算等，並於本會期審查觀旅局追加預算之前提供每一位議員做為預算審查的參考。

蔡育輝議員：我建議一樣，好不好？

主席李宗霖議員議員：是。

蔡育輝議員：要確實評估臺南市得到多少經濟效率，我拜託這一點，你有寫，但是不夠明確，我覺得這一點要單獨寫出來，不然是在辦腦袋有洞的嗎？要花那麼多錢，到底臺南市我們的百姓、我們的市政府可以有多少收入？帶來多少經濟效益？，一直要辦，是在辦什麼？

蔡育輝議員：等一下幫我單獨寫出這一點，寫提供本會參考。

主席李宗霖議員議員：有，寫在第 6 點。

蔡育輝議員：我知道，你這樣念比較不明確。

主席李宗霖議員議員：我知道，感謝蔡議員提醒。

蔡育輝議員：我要單獨寫這一點，市政府辦這次燈會，到底能為我們帶來多少經濟效益？市政府評估給我看看，不然是在辦什麼，用喊的嗎？幫我單獨寫這一點，好不好？

主席李宗霖議員議員：好，最後感謝本會同仁，市府的葉副市長、觀旅局林代理局長、文化局陳代理局長、工務局蘇局長、交通局王局長、教育局鄭局長、民政局姜局長、財稅局陳局長、主計處蘇副處長、原民會白主委、客委會古主委、各科室的主管及新聞媒體好朋友，今天的專案報告議程到此結束，謝謝各位，散會。