第4屆第1次定期會市政總質詢(第19次會議)

2023年6月16日

議員質詢順序：郭鴻儀、尤榮智、Ingay Tali 穎艾達利

記錄：邱彥斌

主席周奕齊議員：本席宣布本日會議開始。臺南市政府葉澤山副市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、本會各位同仁，以及電視前關心臺南市政的朋友，大家早安，大家好。今天是 6 月 16 日星期五，本次定期會第 19 次會，上午議程為市政總質詢，向大會報告，今日請假首長為黃偉哲市長請假 15 分鐘，由葉副市長代理；警察局廖宗山局長於9 點 30 分至 10 點 30 分請假，由副局長戴崇賢代理；地政局陳淑美局長於 10 點 30 分之後請假，由副局長蔡奇昆代理。議員質詢順序為郭鴻儀議員、尤榮智議員、Ingay Tali穎艾達利議員，因手語翻譯關係，原則上每 50 分鐘休息 10 分鐘。首先請郭鴻儀議員質詢，時間為 50 分鐘，郭議員請。

郭鴻儀議員：謝謝主席。非常感謝現場所有臺南市政府各局處首長、電視機前收看的市民朋友與媒體先進，大家早安、大家好，今天是第 4 屆第 1 次定期會，本席在這邊做市政總質詢，請副市長。

葉副澤山市長：是，議員早。

郭鴻儀議員：我們花了非常多經費在所謂的「臺南 400」這些事上，當然臺南市有很特別的一些歷史痕跡，比其他都市來得豐富，臺南 400 是不是類似宮廟建醮一樣？活動辦一辦，400年過了之後，有沒有更進一步讓臺南市蛻變的狀況？其實臺南 400 最重要的目的是「四百不改，更待何時？」今天主要的主題要這麼說，其實藉著這次臺南 400，臺南市應該要改變的，就是要去改變；該省思的，還是要省思，絕對不能說臺南 400 很滿意，臺南古都 400 年有多精采、有多少文化，其實講這都是多餘，臺南市如果沒有進步，永遠停留在 400 年前，都是多說。副市長，你的看法是什麼？

葉副澤山市長：是，我很認同議員的說法，我們既有的這些歷史文化都很珍貴，不過現在要關心的是未來如何讓臺南市更好。

郭鴻儀議員：這 400 年來，到底臺南市有什麼不一樣？有什麼需要改變？我們都要藉著這一次機會去做一些省思，不只是歡喜過 400 年，這就如同 12 年 1 科醮典、20 年 1 科醮典的感覺一樣，然而臺南市的行人空間，讓從全國各地來這此遊玩的觀光客詬病，所謂的行人地獄，這個議題不只在臺南市，在全國各地都燒得非常嚴重，特別是在上個月發生 3 歲女童過馬路時發生致命車禍後，臺南市到底改變多少？在這裡藉由這次機會，捷運正如火如荼在進行，藍線、藍色延伸線、綠線、紅線、深綠線、黃線，這些是先期優先路網，捷運藍線預計在 2026 年就會動工，但是以整個捷運網來講，捷運的成敗在哪裡？在很多研究中都能看到，人行道的建置有沒有完全？行人空間到底有沒有完全？從這幾張圖，我們來做個比較，新加坡的大眾運輸系統，很直接就可以接到住家大樓，甚至從大眾運輸系統裡面的車站，就可以直接用頂棚的方式，讓行人很安全舒適地回到他們的住家，在整個新加坡串聯起來的日常生活網中，人行道真的是新加坡城市規劃裡面很重要的 DNA，在這裡讓我們做一個參考，臺中市現在也在改變，目前臺中市捷運完工之後開始啟動，可能他們的先天條件就比我們好，在道路的規劃上都比我們好一些，不過我們就是要學好的，不要講很多為什麼不能做的理由，都可以做，不是不能做。副市長，市長今天剛好有很重要的行程，等市長到的時候，有一些很重要的議題，我必須要跟他、跟各局處相關單位一起探討，我們去日本時，不管在東京、京都或其他日本城市，都可以發現他們對於行人友善的環境確實很不一樣。

黃偉哲市長：謝謝郭議員。

郭鴻儀議員：市長請坐。臺南市要開始推動捷運系統時，對行人的空間做了多少？做得有多好？

郭鴻儀議員：或是有多差？藉著這次「臺南 400」這件事情上，你看臺南市的人行道真的能走嗎？能讓臺南市的老人安心的坐著輪椅走嗎？或者家長們推著小朋友在人行道上時，真的有辦法暢通無阻嗎？沒辦法。市長，你擔任市長已經 4 年半了，你有認真去想過這個議題嗎？

郭鴻儀議員：有自己主動想過要改變人行道的這件事嗎？

黃偉哲市長：謝謝郭議員，你指教的很對，不要說當市長，在我當臺南縣民意代表時，就覺得縣市有差，現在當了市長後，也在思考怎麼樣讓我們的行人更好走，我必須坦白承認，我們在努力改善，但是還不夠多、不夠快，不過幸好現在有前瞻計畫。

郭鴻儀議員：市長，我們不要再指望中央前瞻計畫可以給多少錢，中央的前瞻計畫走到現在已經差不多快結束了，這幾年臺南市也在前瞻計畫要了不少經費，但都是沒有連貫性、沒有銜接性地去做人行道，這一段做好，下一段到底要走到哪裡去？完全都沒有好好規劃，這是臺南市很奇怪的一種發展方向，如果要認真說，從東門路起到關廟區，仁德區、歸仁區、關廟區全部都叫做中山路，這條中山路有多長？總共有 10 幾公里長，整條中山路的人行道狀況很差，在發生了 3 歲女童的事件過後，臺南市警察局也介入，最近在人行道占用上加強取締，當然在取締中會引起一些民怨，我不是說不可以，但是不要每一次都是在事件發生之後，再來做這些事情，這樣不太好，對臺南市來說永遠都不會進步，不要說臺南 400 年，臺南如果還像 400 年前一樣，那就不對了，藉著這次的「臺南 400」，我們要好好省思，好好改變，讓這個城市能夠真正蛻變、真正躍進，其實這一次是很好的契機，錢要好好的運用，等一下會談到一些議題。市長，新北市真的很用心，雖然我們捷運路網建置的比他們晚，但是新北市肯去做，他們針對人行道、行人空間去研究，甚至於把 TOD 這個概念用大眾運輸的導向，去做市區跟車站周邊的規劃，學術界有很多研究捷運跟人行道兩者間的相關報告，研究表明人行道完整度是捷運運量的關鍵，以臺北市的捷運使用率來說，從 90 公里建置到 130 公里長，但是捷運的使用效率提升也有限，多了 40 公里只提升 2％，為什麼？因為人行道建置的不夠完整，人不會想要走到捷運站，還是會想騎機車到捷運站。

黃偉哲市長：我們尊重學術的研究。

郭鴻儀議員：當然要尊重，畢竟人家有去研究過，臺南市有去做過這種研究嗎？

黃偉哲市長：可是臺北市的人行道優良度是全臺灣最好。

郭鴻儀議員：沒有錯，全世界來說也是排在前面的，不過我們就是朝著好的去學習，不能說臺北市有多好，而我們都跟不上，你不能永遠都跟不上吧？

黃偉哲市長：當然。

郭鴻儀議員：所以在整個環境周邊來講，我們的優先捷運路網很需要去做改變，現在來探討目前人行道建置上的亂象，這是永康區中華路，捷運路網從大橋站到文化中心，整條中華東路跟永康區中華路人行道的慘狀，蘇局長，你住在東區，每天在那裡出入，而且是主管機關，又是局處首長，這樣的人行道狀況，對你來說覺得怎樣？

工務局蘇金安局長：永康區中華路的人行道狀況確實比較差，所以我們去年有爭取到規劃設計費，今年也在爭取中華路的工程費，超過 1 億元的工程費，中華路接下去是中華東路，我們也一樣先將規劃設計做好。

郭鴻儀議員：局長，所有的人行道、行人穿越道這部分，問題有很多態樣，有騎樓地占用、人行道占用問題，還有廣告看板問題、攤販問題，甚至是這些電氣設備的變電箱，問題非常多。

工務局蘇金安局長：所以去年花了一整年在處理這些問題。

郭鴻儀議員：每一處都有障礙，不如不走，或者走在馬路上，造成行人很嚴重的生命威脅，我們再繼續看下去，還有公車站牌也是占用的一部分，非常的不適當，所以要好好地規劃。

郭鴻儀議員：市長，我在這邊要跟你請求，在你的任內……你的市長任期到什麼時候？

黃偉哲市長：2026 年，民國 115 年。

郭鴻儀議員：剛好是在捷運藍線預計要動工的那年，我強烈要求你在任內好好地啟動捷運藍線跟捷運藍線延伸線，因為捷運藍線延伸線會接著繼續走下去，所以我希望你先向臺南市的市民朋友承諾，對於捷運路網裡面人行道的建置，好好去做規劃、好好去做改變，在你的任內做得到嗎？

黃偉哲市長：在我的任內做得到。

郭鴻儀議員：還有將近 4 年的時間，把大橋站到文化中心、東門路到仁德轉運站的這段藍線人行道先做，接著繼續做藍線延伸線。

黃偉哲市長：就是順著藍線周邊的人行道。

郭鴻儀議員：沒有錯，人行道如果沒有建置好的話，再好再方便的捷運網都沒有用，還是沒有人要去，因為停車有問題，停車確實是有問題。市長，我再考你一下，這 3 個，哪一個是正確的停法？

黃偉哲市長：仁德區中山路的停車困境，狀況一外側保留 1.5 公尺人行空間，第一個是錯的。

郭鴻儀議員：第二個呢？

黃偉哲市長：第二個內側保留 1.5 公尺人行空間，也是錯的，第三個停於人行道與道路邊線之間，才是對的。

郭鴻儀議員：這樣市長算有稍微了解。

黃偉哲市長：一點點。

郭鴻儀議員：這是仁德區中山路，從東門路銜接到臺 39 線，其實一整條路兩側的人行道都已經建置完成，這是在縣市合併前就開始做的人本環境改善計畫，計畫分為三期，做了三次，這是在第一期的計畫裡面，本來的規劃不是這樣子，當時我在仁德區公所服務，而且是當建設課課長，其實原先的規劃不是這樣子，原先按設計圖規劃，有機車的停車彎，也有公車的停車彎，結果商家不願意接受，一般的商家認為機車可以停在人行道，為什麼還要做一個停車彎？這是當時 10 幾年前的概念，透過民意代表一直來施壓，說不能照著這樣的施工圖去做，回過頭一看，我們做錯了，真的做錯了，所以導致這樣的結果，造成行人的不方便、不安全，這些都是以前造成所留下來的，剛剛看到的中華路也是一樣。

黃偉哲市長：郭議員的意思是後來區公所就因為民代壓力就……

郭鴻儀議員：沒有錯，因為民代的壓力，所以區公所只能這樣屈服，按照剛才說明的狀況做，因此機車的停車彎沒有做、公車的停車彎也沒有做，為什麼？因為民對比官，民比較大，所以這一點，我希望未來在做人行空間的改善時，絕對要堅持，對的就要做，剛剛看到的這張圖是交通部所公布的示意圖，我相信合理的設計可以保護行人安全，真的是要好好去檢討。局長，未來你們在規劃時，我希望對的就要堅持，好不好？

工務局蘇金安局長：好。

郭鴻儀議員：這是藍線的延伸線，其實這兩條延伸線是從仁德區到關廟區，這中間的整個慘狀，我剛才已經跟大家說明，就是非常糟，包括目前在歸仁區市中心、圓環周邊、新豐高中、歸仁國中，需要建置的人行道改善、道路品質改善提升計畫裡面，所需的經費有這麼多，我們已經要到 5,000 多萬元，從歸仁國小、歸仁國中到新豐高中學區的通學步道，建置得很完整了，但是有沒有延伸，有沒有向外擴張？沒有，過了歸仁國中到文化街時，人行道就沒了，而公車站在哪裡？公車站在原歸仁圓環，所以人行道是斷掉的，這些都是目前遇到的問題，沒有延續性的人行道，反而會造成使用人行道的意願不高，對不對？

工務局蘇金安局長：因為有些人行道是由機關學校退縮而成，但是如果道路不夠寬，就比較不能延續。

郭鴻儀議員：這些你都知道，但是局長都會覺得因為經費不足或者是中央不給錢，我想我們再替臺南市政府想一些辦法。市長，你肯不肯做？我們等一下再好好討論，這是歸仁國中旁邊已經建置的通學步道改善終點，但是再往前走，就沒有了，這部分我剛剛有講，即使人行道的改善已經做好了，但是這些變電箱還是存在，那身障人士要通過怎麼辦？實體的人行道落差還有 10 幾公分，輪椅可以下嗎？可以上嗎？不行，只做半套，所以民生管線在整體人行道的建置上是一大問題，應優先處理人行道障礙物，蘇局長很專業，以臺南市目前來講，局長，你有去統計過臺南市現在已經有改善的變電設備有多少嗎？

工務局蘇金安局長：包括變電設備、管線這些人行道的障礙物，目前的統計大概有 190 個，到明年底我們可以改善 67 個，但是有一些沒有地方放。

郭鴻儀議員：管線單位的意願跟配合度呢？

工務局蘇金安局長：現在就是跟管線單位在做溝通。

郭鴻儀議員：你的計畫是 60 幾個，如果管線單位不配合，這 60 幾個就沒有經費？

工務局蘇金安局長：我們會跟他們溝通，規定是至少要留 0.9 米，假設沒有留到 0.9 米，原則上我們都希望能夠趕快遷移到適當的地方，假如有中央分隔島，最好是能遷到中央分隔島，我們打算一個一個溝通，才剛開始做，現在大約改善了 9 個，今年打算改善 26 個。

郭鴻儀議員：臺南市這麼大，能建置的人行道大概有多長？已改善跟未改善的各有多少？你們手上應該有這些資料。

工務局蘇金安局長：現在有影響到，沒有留到 0.9 米寬的大概有 190 個。

郭鴻儀議員：局長，在人行道上所有的這些變電箱都是障礙物，本來就要移除。

工務局蘇金安局長：要找地方放。

郭鴻儀議員：當汽車發明的時候，我們設計道路是以車為本，過去的設計不管是道路設計也好或什麼，都是以車為本，現在已經不一樣了，汽車工業發展到現在 100 年，而往後的 100年，我想還是要以人為本，不要再以車為本，工務局，好不好？

工務局蘇金安局長：好，目前都是朝這個方向，所以前瞻計畫一直在強調人行道人本的空間，我們這一次也提報不少，像議員說的南關線是全線提報，還有提報了健康路。

郭鴻儀議員：這部分本席都有提醒各區公所一定要提報，營建署那邊會很樂意把這些經費留在人行道的建置及改善上，因為這幾年前瞻計畫的經費，如果是人行道，大部分都會准，你們只是提案而已，就儘量提，營建署只要看到是人行道，百分之九十都是優先補助，是不是？

工務局蘇金安局長：是。

郭鴻儀議員：那為什麼臺南市不做？市長，為什麼各區公所不好好去提案？好好去做？

黃偉哲市長：沒有不做，我們臺南市要做，現在光是通學步道、人行步道，我們的提案量就很多。

郭鴻儀議員：沒有大力去推動，區公所就不會主動提報，都是市政府工務局在提報，所以要鼓勵各區公所，可以的話就要提報。

黃偉哲市長：我們現在提報的數量是六都第 3 名。

郭鴻儀議員：可以更好。

黃偉哲市長：會，希望可以。

工務局蘇金安局長：我們這次大概提報了 20 幾億元。

郭鴻儀議員：好。接下來就是交通罰鍰的問題，市長，我們的交通罰鍰算下來，在 111 年的時候有 8.2 億多元，在相關的規定裡面，其實可以提撥 12％作為交通執法，或者是交通安全改善的經費，做得到嗎？你們可以討論從這 8 億多元內拿 12％經費改善人行道嗎？這樣有 1 億元喔！市政府口袋有錢，不花、不做，是不是？

黃偉哲市長：我們怎麼會不做？

郭鴻儀議員：市長，做得到嗎？

黃偉哲市長：我們會努力來達標。

郭鴻儀議員：財政稅務局局長，可以這樣子做嗎？這些錢都是進公庫。

財政稅務局陳柏誠局長：沒有，這部分有依規定提撥。

郭鴻儀議員：提撥到哪裡去？

財政稅務局陳柏誠局長：請交通局去處理他們應該做的事。

郭鴻儀議員：人行道呢？

財政稅務局陳柏誠局長：有法律的規定。

郭鴻儀議員：對，有法律的依據，可以做，好不好？交通局配合工務局好好去做這件事。

交通局王銘德局長：跟議員報告，每年分配的結果都是彙整到工務局那邊，在所有的預算裡面呈現，這部分都有依規定在處理。

郭鴻儀議員：所以實際上是在工務局的大水庫裡面，工務局沒有抽一些水出來給人行道建置這件事嗎？

工務局蘇金安局長：其實這幾年，我們人行道改善很多。

郭鴻儀議員：蘇局長，我覺得這幾年所做的人行道改善計畫，大部分都是中央的經費，我們自己的經費很少，都是配合款，對不對？

黃偉哲市長：跟議員報告，你剛剛提到 75％給直轄市、縣市政府，所以我們有 8 億多元，75％大概是 6 億元，6 億元的 12％做為交通改善。

郭鴻儀議員：8 億多元是我們的收入。

黃偉哲市長：但是我們分配到 75％。

郭鴻儀議員：分配完的是 8 億多元。

黃偉哲市長：8 億多元的 12％是 9,600 萬元。

郭鴻儀議員：將近 1 億元，對不對？我這樣算是對的吧？

黃偉哲市長：我們就會提撥 9,600 萬元到將近 1 億元之間。

郭鴻儀議員：那就做吧！好不好？

黃偉哲市長：好。

郭鴻儀議員：交通局，以優先路網來講，先導公車目前有幾條路線在跑？

交通局王銘德局長：目前在藍線已經有兩條跟捷運類似的路線在走。

郭鴻儀議員：捷運運量需要慢慢去累積量能，這些量能我們可以嘗試用公車路網先建置，以吸引這些乘客現在有這條可能是未來捷運的路網，類似快捷公車的概念。

交通局王銘德局長：這也是我們目前在規劃的方向，我們在路網重整裡面就是以捷運路線為藍本，然後做一些比較快捷的路線，因為現在公車有蠻多有彎繞的需求，所以我們會朝這個方向，把跟捷運路網重疊的公車幹線拉出來。

郭鴻儀議員：什麼時候可以完成規劃？

交通局王銘德局長：其實在去年下半年就已經完成。

郭鴻儀議員：執行面有問題嗎？

交通局王銘德局長：因為在做路線調整的時候，司機上比較不足，所以現在我們先透過上半年，跟各客運業者在路線調整與駕駛能力的調配上做處理，讓尖峰跟幹線先走，離峰跟其他支線則用別的方式處理。

郭鴻儀議員：局長，是真的該走了，好不好？

交通局王銘德局長：是。

郭鴻儀議員：不要再等了，讓會搭乘大眾運輸工具的這些人，能夠接續到未來的捷運，可以嗎？

交通局王銘德局長：是，這也是我們蓋捷運前必須要做的事情，要先把運量培養起來，所以我們一定是朝這個方向處理，謝謝議員。

郭鴻儀議員：好，謝謝，請坐。接下來就是推動托育家園這件事，臺南市社會局這邊目前在推動公共托育，請社會局說明一下目前的狀況。

社會局盧禹璁局長：跟議員報告，目前我們在托育上有 3 種類型，第一種是議員所說的公托、第二種是私托、第三種是保母，有關公托，目前社會局有 15 處公托已經在營運。

郭鴻儀議員：有 15 處，好，有一件很有趣的事情，你有沒有看到仁德區跟歸仁區在這裡面？為什麼沒有辦法做？是業者沒有意願或者是市政府的問題？

社會局盧禹璁局長：如果是公托，是由市政府這邊來找地或閒置的空間來做設置。

郭鴻儀議員：局長，後補的數量幾乎比核定的數量還多，你有看到嗎？12 比 19，你看數據，供給的數量加起來比實際需求少，供需不平衡了。

社會局盧禹璁局長：目前公托是這樣子。

郭鴻儀議員：以數字來看，仁德區的 0 歲到 3 歲嬰幼兒合計 1,358 人、歸仁區有 1,277 人、東區有 2,471 人，東區的人口數非常多，此數據呈現出來的是雖然仁德區跟歸仁區的人口數比東區少，但嬰幼兒的數量比東區多，為什麼？年輕人在東區買不起房，現在都到歸仁區、仁德區、關廟區買房，所以現在年輕人生孩子，0 歲到 3 歲的嬰幼兒在這區域特別多，但是公共托育家園很少社會局盧局長禹璁：

郭鴻儀議員：未來在公托的設計上，關廟區跟仁德區會各有 1 處。

郭鴻儀議員：仁德區的公托在哪裡？

社會局盧禹璁局長：在未來的二空公宅。

郭鴻儀議員：二空公宅還有幾年能蓋好？

社會局盧禹璁局長：預計 115 年，另外還有社宅。

郭鴻儀議員：我知道還有社宅，但重點是那時候市長也要卸任了，但是這個問題還是依然存在。

黃偉哲市長：我讓它儘量提早。

郭鴻儀議員：這是公托的部分，私人的部分有沒有積極地推動？

社會局盧禹璁局長：私人的部分會回歸到市場機制。

郭鴻儀議員：好，就說回歸到市場機制，公托的這個需求……我們都看得到城光中學最近也傳出已經停招，現在要轉成長照中心，是不是？

社會局盧禹璁局長：是。

郭鴻儀議員：長照以一些數據來講，目前看起來的使用率，也就是總體的入住率只有 82％，沒有達到 100％，反而是孩子的部分不足，長照現在還有將近 1,000 個空床，是不是？這個數據應該沒有錯吧？

社會局盧禹璁局長：沒有錯。

郭鴻儀議員：現在不知道是不是因為長照有利可圖，所以在長照這個區塊很多人在做，但是公共托育這個部分沒有人要做。

黃偉哲市長：跟議員報告，就是長照有利可圖，所以市面上一大堆的人在做長照，你也知道。

郭鴻儀議員：所以有問題存在，市長，城光中學改辦社福事業案，這次的審查裡面，案子已經從教育局移到社會局，對不對？

社會局盧禹璁局長：對。

郭鴻儀議員：社會局，我在這邊強烈要求，除了要求要做整合長照外，也要加入托育、幼教的服務，在審查的過程中可以附帶條件，因為在東區及歸仁區、關廟區，很缺乏這樣的資源。

黃偉哲市長：我們了解審查進度，我覺得你的建議很好。

郭鴻儀議員：有這麼大的校地可用。

黃偉哲市長：大概是捨不得捐給政府。

郭鴻儀議員：不是捨不得。

黃偉哲市長：真的，這裡在蛋黃區。

郭鴻儀議員：在蛋黃區，所以必須要做到創造三贏，讓公部門贏、民眾也贏、城光中學也贏。

黃偉哲市長：我跟議員保證一定會建議。

郭鴻儀議員：一定要做，好不好？保證一定要做。

黃偉哲市長：如果現在還在審查，我一定會要求。

郭鴻儀議員：還在審查中，才剛送到社會局而已，教育局已經過關了。

社會局盧禹璁局長：還沒有過關。

郭鴻儀議員：教育局已經過關，送到社會局了。

社會局盧禹璁局長：還沒有過關，現在正在社會局做改立，我們有建議在現有的市場機制下，除了做長照外，做幼教還有托育比較好。

郭鴻儀議員：他們基金會本身有沒有提出這樣的想法？

社會局盧禹璁局長：他們是私人的，所以我們是有建議這樣會比較好。

教育局鄭新輝局長：跟議員補充報告，依照私立學校法，因為他們停辦了，所以提出想要改辦做為長照，權管業務單位是社會局，我們私校審議委員會是有條件通過……

郭鴻儀議員：審議委員會已經先讓他們通過。

教育局鄭新輝局長：通過可以轉立。

郭鴻儀議員：社會局局長，市長剛才有說了，他強烈要求一定要這麼做了，我希望你們達到。

社會局盧禹璁局長：我們會在審查過程要求。

郭鴻儀議員：對，一定要在審查過程當中要求這樣子做，可以嗎？

社會局盧禹璁局長：可以。

郭鴻儀議員：謝謝局長。水利局局長，三爺溪整治得非常好，而且在今年年底可以完全改善整治完成，但是有一點，可能是在整治中，地方跟中央在聯繫上的一些問題，三爺溪的堤防長高了，但是大甲排水的堤防沒有長高，很有可能會造成提防整治的弱面，原來大甲排水右岸跟三爺溪的匯流口，右岸那段是用太空包的土堤先圍起來，但是自當時的應急工程到現在已經將近 10 年了，這些土地已經都敗壞，洪水來的時候一定是一個弱面，我不說破口，破口很難聽，三爺溪的整治經費高達 70 多億元，結果因為這個破口，如果以後再度淹水，會造成什麼樣的後果？

黃偉哲市長：議員，你講得很好，你我都知道有那種破窗效應，也有那種連鎖反應，所以這個破口若沒有去處理，到時候會影響整個整治工程。

郭鴻儀議員：好，我希望水利局這邊更積極去規劃，我是有一個建議，我在地方上服務這麼久，而且一直在承辦水利業務，建議可以在匯流口適當地點做防洪水閘門，以調解海潮，因為這個地方時常有海水倒灌的問題，希望水利局仔細規劃，跟中央好好配合，好不好？

水利局韓榮華局長：跟議員簡單說明，剛剛提到的閘門問題，為避免三爺溪的水位用道會倒灌進來大甲排水，這也是在我們目前所規劃的一項方案，短期內我們會先將剛才所提到的護岸，從用太空包的施作方式，改為施作防洪牆，把堤岸加高補足。

郭鴻儀議員：好，儘速，我們沒辦法保證今年不會刮颱風、下大雨，一定會有，只是看什麼時候要來而已，好不好？儘速把堤岸先處理好，好不好？

水利局韓榮華局長：好，了解。

郭鴻儀議員：再來是登革熱的疫情威脅，衛生局局長，104 年發生登革熱疫情時，我剛好擔任仁德區的區長，仁德區的確診數總共 299 例，當時我鼓勵這些防疫志工一定要守住，不能破 300 例，我就請他們吃飯，結果總共 299 例，我也信守承諾請他們吃飯，在 104 年時，臺南市疫情大爆發，在 2 萬 2,000 多的個案中，有 112 個死亡病例，這是一件非常嚴重的事情，當時就是各區或各單位有輕忽疫情的狀況，在座各局處首長於 104 年時有一起努力打拼過的請舉手，勞工局王局長、工務局蘇局長，你們都有參加過防疫會議，工務局管的是什麼？工地的衛生環境。

黃偉哲市長：衛生局局長是醫生，看到很多病人。

郭鴻儀議員：他當時是醫生，市長，我請教你一個問題，現在總共有幾個病例？

黃偉哲市長：5 加 1。

郭鴻儀議員：那個 1 是什麼時候的？

黃偉哲市長：昨天晚上。

郭鴻儀議員：可能會有第 7 例嗎？

黃偉哲市長：應該去廟裡問一下。

郭鴻儀議員：不能說去廟裡問，市長，你的態度這樣子不可以，這不可以用求的，等一下 Ingay Tali穎艾達利議員又要拿香出來了。

黃偉哲市長：不是，我的意思是有沒有第 7 例，我不知道，但是我們一定會做到防微杜漸。

郭鴻儀議員：局長，我請問一下，現在有沒有足夠的防疫物資？

衛生局蘇世斌局長：跟議員報告，防疫物資沒有問題。

郭鴻儀議員：沒有問題。

衛生局蘇世斌局長：我們超前部署，當有第 1 個本土案例發生的時候，我們就在二空新村設了 3 處採檢站，抽血抽到晚上 8 點，我們要在第一時間把可疑的案例都找出來，並且已經開始準備所有的措施。

郭鴻儀議員：我知道這些防治作為你們都有做，我只是要提醒，當時還曾經發生過藥物過期的狀況，現在有這種情形嗎？

衛生局蘇世斌局長：現在沒有，現在不可能有。

郭鴻儀議員：有沒有檢查過？有沒有去看過？我跟你講，已經連續 3 年沒有疫情，零個案，對不對？

衛生局蘇世斌局長：對，連續 3 年。

郭鴻儀議員：這些藥沒有用到，會不會囤積到過期？今年有疫情，把那些逾期的藥物又拿出來使用，會不會有這樣的狀況？

衛生局蘇世斌局長：當年沒有本土案例，但是有境外移入的零星案例，所以各區里環境的噴藥，都有持續在做。

郭鴻儀議員：有持續在做，所以不會有這種情況，那登革熱 NS1 快速檢驗試劑夠用嗎？

衛生局蘇世斌局長：夠，目前手上還有 1,000 多劑。

郭鴻儀議員：好，局長是專家，我再跟你請教，這次的疫情會不會有社區感染擴大的狀況？

衛生局蘇世斌局長：到目前為止，案例都是在同一個社區，都是在二空地區，我們希望能夠安全的把它圍堵在這個地方。

郭鴻儀議員：有信心嗎？

衛生局蘇世斌局長：我們有信心。

郭鴻儀議員：你有信心，不要讓市民朋友沒有信心，好不好？

黃偉哲市長：跟議員報告，在 COVID-19 疫情前，每年臺南市的本土案例大概都是幾 10 例到 100例、200 例，但是我們今年希望能夠控制在 100 例以下。

郭鴻儀議員：市長，回想 104 年時，確實是很辛苦，疫情總共有 6 個月，那 6 個月真的是讓這些公務人員日也操、夜也操，我最能夠體會，現在各個區公所裡面很多的團隊都是這樣子，不要再造成這樣的狀況，可以嗎？

衛生局蘇世斌局長：當年累積的經驗非常寶貴，尤其是跨局處的合作，包含了今天我們衛生局、環境保護局跟民政局，3 個單位同時在進行。

郭鴻儀議員：好，局長請坐。再來是臺 86 線高架橋下的土地閒置，放任環保蟑螂猖狂，工務局局長，其實市長也可以站起來回答我，臺 86 線橋下的閒置空間，為什麼不好好去做、好好去規劃、好好去商借來做其他的事情呢？為什麼要造成這麼嚴重的問題？這些垃圾已經堆置在那邊好幾個月了，這些不肖的業者把他們的事業廢棄物丟在臺 86 線橋下，非常、非常嚴重，圍網有什麼用？這是一個不積極的作為，是一個消極的作為，用網子圍籬，將門鎖上，還是可以撬鎖打開，非常嚴重，以現在事業廢棄物的處理費來講，這裡要花多少錢？你想看看他們賺了多少錢？這些垃圾蟑螂，他們有那個機會，是因為我們造就給他們的，為什麼不好好去善用這些橋下的空間？好好去做規劃？這是彰化市的中彰快速道路橋下，規劃的非常漂亮，我們不需要用地費，就可以取得這些空間。局長，我很生氣的是為什麼要這樣子做，從 109 年開始講到現在 112 年，會勘了 3 年，到現在什麼都沒有做。

工務局蘇金安局長：報告議員，這裡的所有權現在還在公路總局。

郭鴻儀議員：但是在這 2、3 年中，為什麼不好好去做協調？有更積極的作為嗎？都沒有。

工務局蘇金安局長：工程的規劃設計我們已經做好了。

郭鴻儀議員：工程的規劃設計已經做好了，這是要應付我還是怎麼樣？我看不懂。

工務局蘇金安局長：現在需要申請公路總局同意我們使用。

郭鴻儀議員：辦多久了？

工務局蘇金安局長：應該最近會下來。

郭鴻儀議員：還要等 2 年，讓環境保護局傷腦筋，還要繼續這樣子做嗎？其實照片只有冰山一角，整條臺 86 線或臺 84 線，以及其他的這些高架道路橋下，有很多這樣的狀況。市長，思考一下，「臺南 400」再不改，永遠都是這樣。

工務局蘇金安局長：我們已經設計好了，目前在徵求公路總局同意我們使用。

黃偉哲市長：已經提計畫書了。

工務局蘇金安局長：現在他們又要求很多東西，最近應該就會有回應，我們已經設計好了，如果同意，最近就可以做。

郭鴻儀議員：每次你們都回應有編經費、有規劃，「圖上畫畫，牆上掛掛」，這樣子又算了，不要這麼做。

郭鴻儀議員：臺南市的市民朋友，大家都在期待公園，後壁厝 1 萬多位市民朋友，一個 1 萬多人的里，卻連一座公園都沒有，這個狀況真的很嚴重。

郭鴻儀議員：再回過頭來講關廟區的大潭埤規劃，「臺南 400」的大潭埤還在 400 年前嗎？大潭埤確實是一座很有文化歷史的水潭，但是在「臺南 400」，大潭埤的權屬問題有解決了嗎？

郭鴻儀議員：2020 年 7 月 24 日時，工務委員會也有到現場會勘過，做過協調，現在進度到哪裡？

工務局蘇金安局長：其實這幾年大潭埤公園……

郭鴻儀議員：我知道，遊具或廁所這些設備都一樣有去做，但是最重要的是水權、水域部分，都沒有去做過協調，跨局處有沒有好好去做？

工務局蘇金安局長：但這是教育部的土地。

郭鴻儀議員：秘書長，你也是我們龍崎區南關線很優秀的一位子弟，以臺南市來講你是非常傑出的，關廟大潭里這個地方，你覺得值不值得我們好好去開發、好好去利用？你是不是應該要跨局處去協調？

郭鴻儀議員：方秘書長進呈：

郭鴻儀議員：相關局處，不管是市政府的相關單位或是中央，我們都可以跨局處協調。

郭鴻儀議員：可以嗎？可以。你這樣回答我，好。

郭鴻儀議員：再來是仁德運動中心，體育局局長，6 月 8 日已經招標完畢，委託設計已經發包出去了吧？

體育局陳良乾局長：對。

郭鴻儀議員：好好做，希望 2025 年全中運的場地能夠在這邊使用，包括游泳池跟整個場域，好不好？

體育局陳良乾局長：是。

郭鴻儀議員：這塊是仁德區大甲里社區三角公園，原本是槽化線，為道路用地，槽化公園已經使用 25 年了，設備都已毀壞，要趕快處理，可以嗎？

體育局陳良乾局長：可以。

郭鴻儀議員：好。

主席周奕齊議員：謝謝郭鴻儀議員，現在休息到 10 點 30 分再繼續市政總質詢。

主席周奕齊議員：現在繼續進行市政總質詢，請尤榮智議員質詢，時間為 50 分鐘，尤議員請。

尤榮智議員：感謝主席。黃偉哲市長、各局處首長，以及議員同事們、媒體各位小姐先生，大家好。今天是本席第 4 屆第 1 次的總質詢時間，要跟市政府各局處探討一些事情，我在 107年的政見可以說已經兌現，滿 65 歲之老人不用繳健保及凍漲房屋稅，65 歲以上老人免健保的福利在 7 月初就要開始發放了，房屋稅也已經慢慢降低，地價稅是國稅，房屋稅是市稅，我曾經在議會上問過市長，我說老人家遇到我都會問：「65 歲以上不用繳健保費，這是你說的喔！」我都會說這是我所爭取，但要不要做，還是要看市長，我也在 2、3 年前於議會上問市長：「是不是可以編列預算讓老人家免繳健保費？」市長也從善如流，在省吃儉用下，終於發放了，我現在遇到老人家都會告訴他們要發放了，他們還會說：「議員感謝你。」但是又說：「你如果沒有在任期內做到，我的健保如果還要繼續繳，以後你就不要再參選了。」我也可以說：「市長，如果我不參選，那你也不能參選，因為你沒有編預算。」但是我們都選上了，因為六都中只有我們沒有，但是你有排富，關於這個部分，我在麻豆區跟一位企業家吃飯時，他說：「黃偉哲市長針對 65 歲以上免繳健保費，從 7 月 1 日開始市民就不用繳了。」我告訴他：「這有排富。」他的回答是：「你看排富對我們有影響嗎？1 個月 826 元，1 年才 9,912 元而已。」這筆錢對老人家來說非常重要，雖然老人家健保都是家中的孩子在繳，原本六都只有我們要繳，現在也不用繳了，感謝市長，剛才說過從善如流，對我們 65 歲以上長者的照顧與關心。

黃偉哲市長：謝謝尤議員，你的建議，不分黨派，有很多議員都有表示過，但是現在要跟大家報告，我要把話說清楚，本來都是孩子或自己付，未來是由市政府直接向健保署繳納，健保署的規定是上半年跟下半年，所以如果從下半年開始，就從 7 月初開始，未來明年開始就是一整年，分為兩期，上半年跟下半年，以前是晚輩繳納健保費，以後都不用再繳了，臺南市政府會直接繳納，如果你拿繳款單去繳，櫃台看到就不會收。

尤榮智議員：他會退回，因為健保 1 次要繳 6 個月，所以只能繳到 6 月而已，7 月開始不用繳，也不會收，因為市政府已經代繳。

黃偉哲市長：因為市政府已經扣繳了，就不會再收費。

尤榮智議員：謝謝市長。

黃偉哲市長：我們會再說明，有些讓小孩子報所得稅扶養的人就要權衡，假設孩子當律師、醫生，稅級高達 40％，給孩子報扶養會比較划算，假設孩子本身稅級不高，那他們就要比較看看哪邊划算，免健保費或讓孩子報扶養，他們要選擇，明年就可以做出選擇。

尤榮智議員：市長說明的這點最重要，因為很多民眾都不知道，會問排不排富。

黃偉哲市長：我們會製作傳單，讓大家都看得到，好嗎？

尤榮智議員：好。

社會局盧禹璁局長：我們有製作傳單，包括電視、廣告節目都有在放送，尤其是在報稅的時候。

尤榮智議員：各區公所都還沒有通知吧？

社會局盧禹璁局長：都有。

尤榮智議員：那沒什麼人在看，你要宣導，今天我在議會上問，市長有回答，議會有轉播，明天媒體就會登出流程是怎麼樣，什麼情形可以不用繳，黃偉哲市長已經有編列預算了。

黃偉哲市長：跟尤議員報告，我們現在遇到的難題，這筆經費 1 年需要 27 億元至 28 億元，另外是中央突然宣布公務人員加薪 4％，臺南市 1 年要增加 20 億元經費，20 億元加上 28 億元就是 48 億元了，明年還有增加的人事，例如增加了 100 多位警察，還有消防隊隊員分年增員，這些都是我們的人事費用，都會增加，餅就這麼大，這邊增加，那邊就會減少，所以會受到一些衝擊。

尤榮智議員：市長，這就是我剛才要說的，去年度編列的預算，包括農業局、地政局、工務局、水利局，過去都編列得很多，我知道光是地政局就差 1 億元，連工務局都有減少預算，最重要的是溪北需要改善的還有很多，臺南市的路都有路平專案，之前我跟市長在六甲區的一個活動中同臺，你還問路況怎麼這麼差，市長都走市區的道路，路況當然比較好，我這裡是鄉下地方。

黃偉哲市長：議員，我現在住在新營區，住溪北。

尤榮智議員：這樣你新營區就有票了。

黃偉哲市長：不能這樣說，我也知道溪北有一些建設還不夠，就是這個原因我才會故意住在溪北。

尤榮智議員：我怕會排擠到我們的建設，因為早期農水路的改善工程有很多，從我做 6 屆鄉長時，就開始請縣政府農地重劃做改善，這很重要，這是六都到去年 12 月底的公共債務數額，我們只有 509 億元，算一算，我們的負債只比桃園市多一點，高雄市負債 2,300 多億元，人家都在做了，當然市長是很省的人，但是公務機關該花的還是要花，百姓不會多說什麼。

黃偉哲市長：我知道，我也有感受，太節儉會顧人怨，所以我也知道。

尤榮智議員：才 509 億元，就算是負債 1,000 億元也沒關係。

黃偉哲市長：不是，我們太節儉會招人怨，所以這個部分，我要跟議員報告一下，10 秒鐘就好，我們的財政自給率較低，每花 100 元，只有 30 元是自己的錢，剩下 70 元要靠補助，臺北市花 100 元，有 67 元是自己的錢，33 元是要靠中央補助，就差在這邊。

尤榮智議員：對，我現在再請問一下市長，你說公務員調薪 4％，經費來源？

黃偉哲市長：中央請客，地方買單。

尤榮智議員：哪有這種事情？如果要花自己的錢，那我們就加 6％，花在我們的市政上，4％可以不要甩它，對不對？可以這樣嗎？也可以，今天中央既然有這樣的福利，警察還要加給15％，也開始要做了，都是用地方的錢，很不合理。

黃偉哲市長：這一些中央不補助。

尤榮智議員：我們省吃儉用，結果要用我們的錢付，是不是六都的債務又要增加？

黃偉哲市長：我們儉腸凹肚輸人家講話膨肚（臺語）。

尤榮智議員：感謝市長，光是這部分就跟市長討論 10 分鐘，局長，你知道沒問題了吧？市長說了算。

尤榮智議員：這是六都的生育津貼統計表，從第 1 胎到第 3 胎，臺北市比較有錢，補助 4 萬元、4.5 萬元、5 萬元，臺南市都是 2 萬元、2 萬元、2 萬元，這個叫做死豬價。

黃偉哲市長：我第 1 年當市長時是 6,000 元。

尤榮智議員：我領到過 3,000 元。

黃偉哲市長：我剛當市長的時候是 6,000 元。

尤榮智議員：我知道，但時代不同了，臺灣的經濟起飛，當然要這樣做，假設不在六都，有的才1 萬元、1.2 萬元的、1.5 萬元，都很少，我跟市長說過要如何減少臺南市少子化的問題，當然教育、經濟都很重要，這也代表市政府要送新生兒禮物，我再說一個韓國的例子給你作借鏡，韓國夫妻結婚，有 1 億韓元的貸款，大約為 254 萬元臺幣，是低利貸款，結婚 3 年內產子就不用繳利息，10 年內生育 2 胎，可以減少 30％的貸款，如果生 3 個孩子，全部不用還，所以如果生 5 個孩子還有 8,000 萬元韓元獎金，這就差很多了，韓國是催生法案，生了 3 個就不用還，我們臺灣沒辦法做這件事，因為少子化，全國生育率最低的就是臺南市，我跟市長建議過了，第 1 胎 5 萬元、第 2 胎 10 萬元、第 3 胎 20 萬元，勇敢的第 4 胎，送 1 間套房，市長，你問過我 6 個人要怎麼住？我說你不用煩惱，生出來就是生育力提升，他要賣掉也沒關係，你補助他就好，花不了多少錢，是不是？所以市長要考慮一下這項建議，建議不一定會成功，像我建議的老人免健保費，建議 4 年了，現在才做。

黃偉哲市長：報告議員，第 5 胎怎麼辦？

尤榮智議員：第 5 胎送透天厝，現在透天厝 1 間 1,000 多萬元，這是一個鼓勵，我以前 30 歲時就生了 3 個小孩，才領 3,000 元，你看差多少錢，這是跟市長做個建議。

尤榮智議員：臺南市的里長建設經費 13 萬元，六都最少，局長，1 月 17 日你有發出公文，說建設發展經費用完後，要再……

民政局姜淋煌局長：這是專案申請。

尤榮智議員：要把 13 萬元經費用完不是問題，可以辦遊覽觀光，建議經費加到 20 萬元，才多 7萬元，剛才市長說每一項經費都在增加，也沒多少錢，我們不差這一筆，我的意思是說如果里長建設經費增加，每年經費才增加支出 5,400 萬元，你多 7 萬元給里長去運用，不分大小里都一樣多，這樣里長才不會怨嘆。

黃偉哲市長：你沒有分，大里會怨嘆；有分，小里會怨嘆。

尤榮智議員：所以不能分，增加 7 萬元就好，對他們好一點可以增加到 30 萬元，桃園市、新北市都是 60 萬元。

民政局姜淋煌局長：六都中給 60 萬元里長建設經費的城市，他們自己要負擔 6 米以下巷道的修繕跟小型工程，經費 13 萬元都是用在辦活動、出遊或是餐會，如果 13 萬元不夠用，地方有需要時，還可以申請專案，端午節快到了，如果不用這 13 萬元的經費，只透過議員申請專案也不合理，要互相配合。

尤榮智議員：局長，2 年多前市長跟我說民政局提供的經費才 50 萬元，現在市長為了順應民意，因為里長都會拜託議員來要錢，你的經費不是也增加到 100 萬元了？

民政局姜淋煌局長：那是宗教方面的寺廟補助還有小型工程。

尤榮智議員：不是，那是我們可以申請的數字。

民政局姜淋煌局長：就是用在宗教跟里建設，加起來就差不多了，還有小型工程，費用更多。

尤榮智議員：我告訴你，小型工程在 110 年編列 1.4 億元、111 年編列 1.8 億元，剩下 56 萬元，今年編列 1.31 億元，已經用了 7,500 萬元，還有 5,600 萬元可以用，我的意思是工程費包含在社區補助內。

民政局姜淋煌局長：里長如果要申請小型工程，需要申請專案補助里活動。

尤榮智議員：有包括在裡面嗎？

民政局姜淋煌局長：小型工程、宗教、寺廟都不一樣。

尤榮智議員：可以一起申請嗎？

民政局姜淋煌局長：業務單位不同，都是分開的。

尤榮智議員：這是你給我的資料，還以為全部都加在一起，民政局是臺南市最大局，37 區的區長都是你指派。

民政局姜淋煌局長：不是，都是市長指派。

尤榮智議員：有時候你就是掌控這麼多資源，里長也會拜託我來幫忙爭取，如果你這 1、2 年都沒有幫他爭取……

民政局姜淋煌局長：他就去找別人。

尤榮智議員：別的議員也是男生，我們那邊沒有女議員，所以這就是這樣，對里長好一點，經費還有空間。

民政局姜淋煌局長：我明白，我們於現有預算中調配。

尤榮智議員：拜託你。再來是臺南市發生一件婦產科診所違法附設托嬰，且傳出不當虐嬰事件，我跟社會局局長報告，去年 6 月 27 日男嬰送托，每月 1 萬 6,000 元，其餘費用另計，平日星期一到星期五，24 小時由托嬰中心照顧，週六由家長接回，週一再送回，12 月接回家時發現臉頰有輕微瘀青，詢問診所人員原因，回答是玩耍時不小心撞到，家長聽了診所解釋也沒多想，到了今年 2 月 25 日，家長帶回來發現寶寶屁股上有蝴蝶形瘀青，詢問診所人員說是玩耍時不慎坐到玩具受傷，關於這一點，我要請問衛生局蘇局長，為何會造成蝴蝶形瘀青？

衛生局蘇世斌局長：一般如果有小孩子送到醫院急診，我們醫院的醫護人員都有受過訓練，若看到這種不尋常的傷勢、傷口，需要通報社工來處理，所以社工在經過了解後，就會循通報系統通報。

尤榮智議員：這張就是瘀青的照片。

衛生局蘇世斌局長：剛剛議員指那間婦產科診所設托嬰中心，婦產科診所不可以設托嬰中心，婦產科診所要另外成立產後護理之家……

尤榮智議員：才合法，右手邊這張大腿內側也瘀青，這個孩子還很小，托嬰都是包著嬰兒巾，結果包到裡面都瘀青，甚至連屁股都瘀青？

黃偉哲市長：跟議員報告，可能有好幾種原因，你說有蝴蝶形狀瘀青，我們用手捏或玩具夾到都可能會造成，我不敢做任何的推斷，這要讓專業的人判斷。

尤榮智議員：我接到官田區的阿公跟我陳情了 2、3 次，他們都有將受虐情形記錄並列印下來，我在這段質詢時間要跟社會局來做探討，今年 4 月 22 日接回孩子，居然發現臉部多處瘀青，受傷部位位於額頭、鼻梁、嘴角、下巴，診所人員解釋是小朋友自己撞到嬰兒床的圍欄，家長認為事情不單純，立刻送往新樓醫院驗傷，醫院認為受虐通報社會局，社會局有去稽查嗎？

社會局盧禹璁局長：跟議員報告，我們在 4 月 24 日收到通報，隔天就跟衛生局去稽查，所以我們有做兩項行政處分。第一，因為那間婦產科診所是沒有登記的非法托嬰，因此立即裁罰 6 萬元。

社會局盧禹璁局長：第二，此案確定是虐兒事件，此事件我們家防中心已經收到，6 月底前將召開裁罰會議，若認定確為不當照顧，將立即依法對該照顧人員裁罰新臺幣 6 萬元至 60 萬元，要看會議如何決定。

尤榮智議員：局長，6 月 7 日在官田區有開調解委員會調解，這位醫師跟保母林小姐在調解會上，對於阿公跟嬰兒父母的說詞，此婦產科都不相信，這是新樓醫院發現而通報社會局，家長則已向警察局第二分局報案，非常惡劣，嬰兒全身都是傷，這是驗傷單，非法的托嬰中心，為什麼可以開這麼多年？甚至在調解時說他們也有議員在後面，什麼議員在後面！

尤榮智議員：專門在收這種虐嬰的人，這麼偉大，到底都在做什麼事情？我也是議員，我不得不說這個孩子發生這種事情，你應該要嚴查。

社會局盧禹璁局長：是，謝謝議員。

尤榮智議員：違法還能開這麼久，還說這個 1 歲多的孩子𪁎𪁎趒（臺語），竟然對孩子說這種話，這種話居然說得出來，沒有愛心的保母最嚴重。

社會局盧禹璁局長：我們會嚴加查核，絕不寬貸。

尤榮智議員：就算是最高裁罰 60 萬元也要罰，你們已經去看過這個嬰兒了，6 月 8 日也複查過，這位阿公跟我說孩子受虐後，他叫孩子的父母把孩子帶回來照顧，這真的是很嚴重，一個小孩子而已，被蹧蹋成這樣，阿公有說一句話，他說孩子還不到 1 歲，要保證到 18 歲成年以後不可以有後遺症，不然對方要負責，因為已經提告了。局長，已經提告了吧？

社會局盧禹璁局長：已經有來警查局報案，轄區是第二分局的中正派出所，5 月 3 日分局已將此案送地檢署。

尤榮智議員：一定要這樣做，全國都發生這種事情，我們臺南市竟然還有這種托嬰中心，都被虐待這麼久，去年 6 月就送托嬰，快 1 年了，結果被虐待，你們要全盤清查臺南市內的違法托嬰中心，好讓家長放心，家中的年輕人跟祖父母都在工作，發生這種事，任何人都會傷心，是自己的孫子、自己的孩子，所以你一定要清查，需要多久時間？

社會局盧禹璁局長：我們陸續在清查中。

尤榮智議員：我告訴你，我希望你給我公文，不管有沒有合法都要列入，因為要公諸於世，要讓全國知道這在臺南市是個案，不是全市都這樣，要讓家長可以安心，對不對？

社會局盧禹璁局長：是，謝謝議員。

尤榮智議員：這部分請你多幫忙，謝謝。下一個議題是「比臺灣百年大旱嚴峻，南臺灣缺水危機如何解？」以前陳水扁當總統時停建美濃水庫，附近都不能蓋，所以都沒有蓋，現在都在用臺南市的 5 座水庫，所以才出現缺水，這是 3 月份的水庫蓄水量。

黃偉哲市長：我們水量最少的時候在 5 月 17 日，3 座水庫加起來是 8,100 萬噸。

尤榮智議員：現在已經 1.1 億萬噸，這上面有資料，烏山頭水庫 44％、曾文水庫 14％，氣象局報導梅雨鋒面要來，結果你看降雨量，中北部都是紅色，高雄市是藍色，臺南市一片空白，雖然說要下大雨，可是它就是不下雨，你有什麼辦法？尤其原臺南縣是農業大縣，種稻米、農作物，很需要水灌溉。

黃偉哲市長：因為我們有提供高雄市用水，他們的溪水也有流來南化水庫，大家互相幫忙。

尤榮智議員：甲仙攔河堰收集到的水不多。

黃偉哲市長：今天有 250 萬噸。

尤榮智議員：我現在再說荖濃溪這部分，水利署斥資 212 億元，從 92 年 4 月起，推動曾文水庫荖濃溪越域引水工程，工程從桃源區勤和里荖濃溪興建攔河，當時施工進度荖濃溪攔河堰及附屬設施 27％、越域引水隧道 59％、草蘭溪出流工程 50％，曾文水庫部分已經完工，就等荖濃溪引水管來引進水庫。但是莫拉克颱風過後，全部都改變了，小林村滅村，沒辦法也不能繼續做了，只能將做到一半的工程停工，到現在已經 14 年了，連曾文水庫的引水口水貌都改變了，要再復工很困難，小林村這邊也反對，中間還可以看到當初的施工進度。局長，你認為有需要啟動興建嗎？

水利局韓榮華局長：跟議員報告，目前行政院針對曾文水庫越域引水計畫責成水利署負責，他們在進行環境監測計畫，剛才議員也有提到，目前東西越域引水道的部分，桃源區、那瑪夏區的居民針對越域引水道有一些反對，再加上經過莫拉克風災後，越域引水道裡面現在已經有大量的土石淤積，所以目前這項工程暫時停止，沒有再繼續往下推動，等水利署依照行政院的指示做完環境監測計畫後，他們日後會再去做評估，我想他們會在審視評估完之後跟大家做說明，目前暫時沒有進場施工了。

尤榮智議員：已經 14 年了，造成曾文水庫跟烏山頭水庫的損失，曾文水庫先發展後，才有烏山頭水庫，這就是為什麼烏山頭的水量都比曾文多，因為從那邊流放灌溉用水，當時的荖濃溪攔河堰及附屬設施 27％、越域引水隧道 59％、草蘭溪出流工程 50％，都已經做了 69億元的經費，這不是很可惜嗎？

水利局韓榮華局長：跟議員報告，現在目前水利署在針對臺南市水庫的相關用水計畫裡面，目前在推動的就是曾文水庫跟南化水庫的連通管工程，希望能透過這樣的互相增補，來調解目前的水庫用水，表定是在明年底，但是希望能在明年 6 月完成，將曾文水庫跟南化水庫之間的水庫蓄水能做調解。

尤榮智議員：請問局長，今年二期的稻作能夠播種嗎？

水利局韓榮華局長：二期稻作的部分正在評估是不是有可能會分區，好像還在討論中。

尤榮智議員：3 年休耕 2 次，雖然有補助 9,000 多元，但這對原臺南縣跟溪北農民是非常嚴重的事情，沒種田就沒工作，青農、地主、開農耕機的人，全部都沒有工作，補助絕對不夠，如果二期又沒辦法播種，他們也不知道要做什麼工作，你認為水利署會來做這條引水道嗎？有可能性嗎？

水利局韓榮華局長：剛才有跟議員報告過，依照行政院指示，現在還在做環境監測計畫，相關的預算上，我想他們會在評估後再做決定，暫時沒有這項計畫，因為預算書內目前沒有編列這筆預算。

尤榮智議員：所以是遙遙無期？

水利局韓榮華局長：剛才跟議員報告過，就是現在因為整個地質還有相關的環境裡面……剛才議員的簡報內也有顯示，荖農溪上游，桃源區的河道淤積很高，整個引水道都淤滿了。

尤榮智議員：連引水口都整個蓋住了，要清理也是問題，212 億元的經費已經用了 69 億元，如果真的是需要用到的經費，還是要用，因為曾文水庫每年可以從荖濃溪引水 2.8 億噸，我們每日的進水量才 60 萬噸，每年的一、二期稻作農民都可以播種，對農民來講是一大福音，這是農民向我反映，資料是請水利局幫我調的，第一任的水利署署長黃金山就是我們六甲人，他也說這條引水道一定要有，希望水利署可以來處理這條引水道，讓臺南市可以有水種田，這一點，我希望你可以關心。

水利局韓榮華局長：議員，這個議題，我們會跟水利署反映。

尤榮智議員：謝謝局長。有關六甲區住宿式長照機構案，這張圖上面紅色的是長照機構預定地，1公頃而已，後面還有 3 公頃，局長，到時候是要養魚嗎？為什麼圍起來？有利六甲區觀光發展的你不做，你做長照，六甲區的公聽會我也有去表達意見，你可以在旁邊做長照，不可以在出入口做，否則後面的投資，還有很多可以開發跟觀光的地點就不能做了，很可惜，長照總共 100 床，經費 1.5 億元，只有要做 1 公頃，現在正在設計，下個月就要發包了，是不是？

社會局盧禹璁局長：要開始招商。

尤榮智議員：六甲區的里長打電話給我，還有一些媽媽也都說不要做長照，要爭取觀光，可以為六甲區帶來發展才可以做，我現在說，如果真的做下去，我要舉白布條抗議，要帶里長去抗議，因為這不會替六甲區帶來好處，長照再找其他地點去做，還有很多，我現在拿一份資料給你看，這是 6 月份核定的公開徵求文件，下個月要公開招商，如果你一意孤行，不聽六甲區里長還有百姓的心聲，堅持要做，那我就不客氣了，這會妨礙六甲區的觀光跟發展，這塊地剛好在飛指部西側，離交流道只有 5 分鐘，長照不會帶來觀光，只有 100 床，收容失智者跟長者，我要問市長的意見，市長，長照一定要做嗎？

黃偉哲市長：跟議員報告，我們會去檢討這件案子，對臺南市來說，長者越來越多，長照機構是有必要的，當然之前也有議員質疑現在的長照入住率只有 87％而已，但是未來長者會越來越多，入住的人也會越來越多，誠如議員所建議，不一定要做在前面，後面留空，這個位置……看起來做在後面會比較好。

尤榮智議員：本來就是這樣。

黃偉哲市長：不是不給做。

尤榮智議員：我的建議也是這樣，不然你就在偏僻的後面做，留一條大馬路，可以開發成觀光地點，這塊地有 3.9 公頃，這很重要。

黃偉哲市長：我跟議員報告，我們來檢討看看，好嗎？

尤榮智議員：好，這一定要檢討，不然六甲區居民真的會拿白布條來抗議。

社會局盧禹璁局長：是，我們會再檢討。

尤榮智議員：再來要講臺南市立國中小學裁併校區活化情形，這裡有 8 間學校廢校或併校，有一些代管、有一些認養，大部分都在溪北，這些可以轉做長照，是不是？教育局局長，是不是可以由我們認養，之後看要做什麼就做什麼？剛才郭鴻儀議員有說過了。

教育局鄭新輝局長：這些都可以做檢討。

尤榮智議員：由現有的教室再改建就可以用。

教育局鄭新輝局長：教室的部分還要去看夠不夠安全，空間可以再來處理。

尤榮智議員：都沒問題，廢校的就是這種小型學校，分散在各地，有好幾家，新化區、鹽水區、大內區、東山區、六甲區都有，從 89 年到 98 年間，已經有好幾家併校，我以前當議員時就這樣了，剩下 60 名時併校，剩下 40 名時廢校，現在小型學校還是存在，所以這很重要，裡面可以用來做長照嗎？

教育局鄭新輝局長：如果有這樣的規劃，我們可以配合處理。

尤榮智議員：社會局局長。

社會局盧禹璁局長：關於廢棄校園，我們會評估將長照或托育這兩項導入，如果有機會，這會是很好的方式。

尤榮智議員：長照或托育都可以，因為這些地點都不算太遠，國中小併校、廢校後就不使用了，既然不用，以廢物利用的概念，就不需要公開認養，自己整理起來做長照中心或托育中心。

社會局盧禹璁局長：如果有釋放出來，我們就來做。

尤榮智議員：評估一下，這個一定要做，有這麼好的地點，只做 1 公頃的長照中心，我覺得很不合理，我告訴你，以前我也跟市長說過六甲營區升級為新園區的規劃，六甲營區為曾文區重點聚落起點，全面整合產業空間，你們看一下，青年回鄉溪北發展，有很多可以帶動觀光的地點，會帶來預期的效應，我們有埤塘文化、林鳳營火車站和故事館、落羽松等，將這些觀光地點整合起來，除了週末外，平日遊覽的人也很多，帶動他們來地方看，可以投資開發，還有山上區的水道博物館、南化區的化石園區、官田區的隆田文化資產教育園區等，都可以帶動地方觀光，六甲區剛好位在這些觀光景點的中間，距離交流道只有 5 分鐘，建議將六甲區、東山區、柳營區、下營區、麻豆區、官田區及大內區，共同行塑為一大區域，以活絡經濟，我希望朝著這種方向來規劃，六甲區也有很多美食，觀光可以 1 日遊，也可以住宿烏山頭的飯店。關於長照，剛才市長跟教育局局長都說了，地方要發展，應該朝這方面發展，廢校及併校能不能做長照比較重要，你再研究一下。

社會局盧禹璁局長：是。

尤榮智議員：官田二鎮市地重劃已經很久了，從 88 年、89 年就開始要做，總共有 88.83 公頃，區分為 AB 二個開發區，A 區面積為 46.86 公頃，B 區 41.97 公頃，官田公辦市地重劃，地政局於 3 月 2 日起召開 5 場地方座談會，比例過高的地主不同意，公聽會都沒什麼人參加，主要是因為發回土地只有約四成三，所以出席率很差，也有地主說都禁建 10 幾年了，沒有建商敢買，還要繳地價稅，請問地主情何以堪？北面那邊是南 113 線，建議先開發南 114 線南側，這裡都是建地，但是禁建卻還要繳地價稅。局長，你覺得合理嗎？

財政稅務局陳柏誠局長：議員所說的禁建，以都市發展局的規定來說，他們認為沒有禁建，因為事實上沒有法令規定不能蓋，所以這個部分，地價稅的減免要看是不是依法不能建築，或是依法限制建築，才能免地價稅，所以現在我們在等這塊地納入重劃，進入重劃之後，重劃期間就不用繳地價稅了。

尤榮智議員：因為發回土地只有約四成三，地主不願重劃。

財政稅務局陳柏誠局長：還是希望大家可以在公辦市地重劃的部分趕快達成共識，重劃期間就不用繳地價稅了。

尤榮智議員：如果不重劃，也不要再收地價稅了，依法可以嗎？

財政稅務局陳柏誠局長：剛剛我說過，若不做市地重劃，因為他們現在沒有依法去限制或是不能建築，所以還會有地價稅。

尤榮智議員：你再研究一下，我現在說這個情形給你聽，A 區面積為 46.86 公頃，B 區 41.97 公頃，你知不知道重劃經費多少？19 億元，工程費 16 億元，重劃費 1 億多元，利息 1.8 億元，很高，地主分到多少？只有 42％至 43％，地主就說不要重劃，你一而再、再而三的硬要開公聽會想讓多數同意，我也保證，地主只分得到這樣，他們絕對不會同意官田二鎮市地重劃。副局長，你要怎麼處理？

地政局蔡奇昆副局長：跟議員報告，去年我們有辦理座談會。

尤榮智議員：我有去。

地政局蔡奇昆副局長：我們在座談會上有聽取民眾的意見，會後也有收集民眾的相關意見，目前地主大概有兩個比較大的訴求，第一個訴求是負擔比例過高，就如同議員螢幕上這張分配表，第二個訴求是對都市計畫規劃內容有一些建議。負擔分為費用負擔跟用地負擔，地主這邊希望都市計畫內的公共設施比例，是不是能做適當的調整？這個是一個訴求，在都市計畫部分，有一些地主反映他們的土地本來就臨路，是不是能剔除？甚至也有地主建議私人屋舍不拆，要調整公共設施位置跟使用分界範圍。市政府這邊非常重視地主的意見，所以我們有召開跨局處的會議檢討，今年 2 月，都市發展局有把市地重劃展期報向內政部營建署，營建署這邊如果同意展期，之後都市發展局這邊就會啟動都市計畫內容檢討。

尤榮智議員：我有參加這個座談會，也聽過地政局的說明，二鎮里陳里長特別在區公所的里長會議提案，官田二鎮市地重劃，地主沒有參與的必要，為什麼？建議解除禁建，民國 89 年到現在都禁建，已經第 4 次通盤檢討都無法合理分配，地主只有分到 42％多，很不合理，再說，都市計畫的南 114 線、南 318 線、南 113 線的公共設施都已經完成了，根本沒有參與重劃的必要，重劃後土地改變，從民國 89 年到現在，20 幾年了，剛才局長說地價稅還是得繳，但是有禁建，不准蓋房子。

地政局蔡奇昆副局長：跟議員報告，依照市地重劃的法令，目前我們沒有禁建，在都市計畫這邊也沒有禁建。另外說到負擔的部分，有跟都市發展局討論過，如果營建署有核定，我們會在都市計畫部分再適度做檢討。

尤榮智議員：這很重要，這是大法官釋憲，說不可以不同意建築，跟你剛才的回答一樣，是不是？

地政局蔡奇昆副局長：是。

尤榮智議員：要規劃道路，那就讓他們自辦重劃，為什麼要公辦？六甲區現在有一塊市地重劃，2公頃多，地主領回 51％，說要重劃說了很久，已經有 10 年、20 年，不過現在要開發了，相比之下，這邊的地主只能領回 42％多，所以人家才不肯，在買賣上，現在是有人賣，但是沒有什麼人敢買，因為路都沒有開，那裡有學校用地，可以做醫院、公園，88 公頃大，一定要有停車場、滯洪池這些公共設施，先前國家規劃的計畫，它都具備了，但是禁建的部分，里長已經提案了，他是在地人，很專業，從小到大都在這個地方生長，他對這件案子耿耿於懷，他當里長一定要為地方上的地主爭取福利，這是最重要的，所以我認為你要再努力看看，如果座談會再開下去，會不會拖到時間？

地政局蔡奇昆副局長：跟議員報告，如果都市計畫這邊啟動公共設施的配置檢討，我們的相關重劃費用也會跟公共設施一併調整、檢討，會設法讓負擔的比例降低下來。

尤榮智議員：對，利息 1.6 億元，太高了，總經費也才 19 億元而已，這個東西就是這樣，你價錢開出來，我們可以就買，你今天開出來，地主不同意，願意蓋同意書的人，也許不到三分之一，因為大家反彈，別人拿 51％，我們至少也要有 45％以上，規定就是這樣，既然不重劃，就應該要解編。

黃偉哲市長：跟議員報告，我先已大致聽過你的說明，我們會再檢討是否有解套的空間。

尤榮智議員：很多地主都在反映建商不敢買，怕不知道什麼時候重劃，遙遙無期，投資了好幾億，結果不蓋，如果真的開始開發，工業區旁邊的房子以後就很好賣，可以帶動地方發展的，我們就要努力，這是地政局的權限，希望你不要拖太久，可以做就做，如果沒辦法做就解編，這樣好嗎？

都市發展局徐中強局長：感謝尤議員，都市發展局會配合地政局一起做。

主席周奕齊議員：謝謝尤榮智議員，現在休息至 11 點 30 分，再繼續市政總質詢。

主席周奕齊議員：現在繼續進行市政總質詢，請 Ingay Tali 穎艾達利議員質詢，時間 50 分鐘。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。市長，我想我常常在講「臺南好，原住民才好」，它的意思不是說我們不顧原住民或只顧原住民，而是就某種程度上來講，臺灣跟臺南市的原住民，常常在臺灣跟臺南市發生任何政策狀況之前，我們就最先感受得到，我把它稱之為議題先進民族，也就是說臺南好原住民才會好，這句話背後的意思是，當我們要去檢視臺南市做得好不好的時候，先看看原住民族人在臺南市受到的對待，是不是？

黃偉哲市長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以我第一個先從運動來著手，我們從原住民角度看臺南市的運動相關政策，以及對於臺南市所有人都適用的運動政策，市長請坐。首先還是非常感謝臺南市政府，在今年 2023 年 3 月份的時候，參與了在臺北市舉辦的全國原住民族運動會，大家看這個表就很清楚知道，這幾年來，特別是今年，我們的成績相當不錯，派出去的人數不是很多，但是可以取得優秀的成績，這一點市長也很清楚知道，但我想要講的重點是什麼？我知道很多同仁都不斷地去講，必須要在獎勵金的部分，祭出巨額獎金來刺激、吸引，可是我講真的，比方這次臺南市全中運的成績表現不錯，回來臺南後，市長特別講要調整獎金，因為有議員們的爭取，可是這是事後，重點其實並不在於重賞之下有沒有勇夫，而是在平常是怎麼樣將人才培養起來，所以包含原住民的運動或臺南市整體的運動，我覺得重點永遠會是在培養的這個手段上，像是這一次有幾位成績非常好，少棒、青少棒，我必須要講，雖然這次並沒有直接進到決賽的階層上，但是少棒、青少棒、慢速壘球，過去都是 1 場、2 場就回來了，直接被提早結束比賽，這次居然還把極具冠軍相的隊伍打得讓他們提前結束，然後是女籃，這次拿到第 4 名，射箭更不用講，成績斐然，大家都知道，這些成就、成果，其實都出自於這次有透過先前的組訓，這個組訓還一直延續到臺南市舉辦的「臺南市札哈木盃全國原住民慢速壘球錦標賽」，到今年是第 11 屆，過去我們從來沒有一次進到複賽，可是這次的兩隊，一隊拿到了冠軍，另外一隊這次並列第 5 名，這代表什麼？代表我們日常如果有在做這些組訓的工作，持續循環，就可以養成這些人才，不斷地去為臺南市爭光，而不是等到人家拿了獎牌回來之後，你才錦上添花的說：「你是臺南之光，他是臺南之光。」我想這一點其實必須要去做檢討、檢視。我接下來就要問了，既然這樣，當我們今天面對 2025 年在高雄市舉辦的全原運時，組訓是不是要繼續？按照市政府給我的回文是會繼續，請問體育局跟原住民族事務委員會，針對 2025 年全原運的選手組訓預算，今年下半期要審預算的時候，是不是也能夠把預算編列上去，原民會？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：謝謝議員關心，那天在球場上看到你激動地紅了眼眶，心裡也非常的感動，你剛剛說的對，我們就是因為提早有組訓，所以才有好成績，今年我們會編列在明年的預算，組訓方面 111 年跟 112 年的訓練費有 185 萬元，期待接下來可以編到 230 萬元，但這還要看整體的府內預算。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主委，體育局。

體育局陳良乾局長：謝謝議員，這個部分我已經有跟原民會主委討論過，明年選訓的部分由體育局來做，組團的部分由原民會負責。

Ingay Tali 穎艾達利議員：經費呢？

體育局陳良乾局長：我們會編。

Ingay Tali 穎艾達利議員：不要兩邊都說會編列，結果到時候兩邊都看不到，下會期我們在審查預算的時候，就會嚴格來看，只是我不希望到時候看到的是沒有，因為大家很清楚知道議員的職責，我們只能刪除或保留預算，沒有辦法去把預算增加，所以你們在之前如果沒有自己在編預算的時候編上去，我們真的沒有辦法做任何事情。

體育局陳良乾局長：我們在局內的初步預算，已經有編進去。

Ingay Tali 穎艾達利議員：OK，那這塊我就等著兩個單位的成果展現，兩位都先請坐。再來，說實在話，雖然說成績不錯是有在做組訓，可是我們看看，這是歷年來全國原住民族運動會準備的項目，大概分為原住民族擅長項目跟原住民族傳統項目，在原住民族擅長項目來講，其實就是現代競技項目，原住民族傳統項目是比較傳統型的。我們先看原住民族傳統項目，黑色底線與黑色粗體字是在 2023 年這次有報名的項目，可是你看紅色的這些，可以透過組訓方式訓練，說真的，你透過辦活動或是趣味競賽都好，或者透過社團活動，其實都可以把人才挑出來，對不對？傳統樂舞、傳統負重、傳統拔河、鋸木、撒網，甚至是水域活動，臺南市最有名的不就是龍舟嗎？它其實就是龍舟的形式，這些東西為什麼沒有辦法去做？所以在這塊，希望除了目前 2023 年有組訓的這些項目之外，也麻煩體育局跟原民會，我們借助原民會，對於原住民在臺南市的生態熟悉度，我也跟幾個社團講過，我說如果你們願意，我甚至願意把我議長盃的額度留出來，我們來辦辦傳統的拔河比賽、傳統的鋸木比賽，當然原民會這邊有另外長期固定跟某個社團去辦比較大型的比賽，可是那都是以交誼的性質為多，真正在做人才選訓的這個狀況其實比較少，而且都是社團內自己辦，它的競賽規則也好，甚至是裁判也好，可能都會讓外界有一些質疑，所以這塊在進行的時候，麻煩體育局，我拜託一下，是不是能夠協調各個單項委員會，由我們提供專業的規則也好，或者是訓練技巧也好，我講真的，其實我們的拔河跟鋸木、撒網是大有可為，這些也不需要多少經費。再來，原住民族擅長項目裡面，你說我們過去都一直有田徑、跆拳道、籃球、棒壘球，可是實際上，柔道其實也可以做，槌球更不用講，槌球其實是非常好、非常全齡化的全民運動，這兩塊真的要拜託兩個局處，好好盤整起來，讓我們在 2025 年的時候不但有選手，還可以有代表隊可以出去，更希望從今年就可以開始做一些選訓跟組訓的工作，好不好？原民會主委，你覺得呢？

體育局陳良乾局長：好。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：謝謝議員關心，我們今年在 9 月 9 日會辦一場傳統競技。

Ingay Tali 穎艾達利議員：過去以來都是這樣辦，選出多少人才了？沒有，不要跟我玩這種虛的，我要看到的是人才，好不好？我要看到的是專業的裁判，不要再動不動就跟我講這是老前輩什麼的，我們要有專業的裁判，按照原委會競賽的規程、成績計算的方式，活動本身可以輕鬆，但是面對這些規則必須要嚴肅，才可以真正挑到人才，以人為單位，不是以社團為單位，好不好？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：好，我們會注意。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那這塊就麻煩體育局到時候給我們專業人才的協助，好不好？

體育局陳良乾局長：好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：接下來是老問題，體育局局長先請坐。主委，這件事情甚至都上報了，2021 年當我們在宜蘭舉辦全原運的時候，以射箭隊來講，比賽場地在南澳，選手們住在什麼地方？

Ingay Tali 穎艾達利議員：住在礁溪，射箭選手最早的比賽是 8 點多，幾點要進場？可能 8 點半就要去檢錄、熱身，結果光是距離就要花到 1 個多小時的時間，你要選手怎麼準備？今年也是一樣的狀況，選手的比賽場地都在臺北市內，結果住宿竟然搞到最後是在桃園市，連桃園市的選手都住進臺北市了，我想有很多理由，甚至還說因為預算是去年底 24 日前才審議完畢，之前就講過了，招標作業跟預算是不是完全通過是兩碼子事情，所以我現在要跟你提醒，我在這個時候就先提醒了，2025 年的全原運動會住宿預算，是不是直接可以編在明年 2024年的預算內？我們年底就去訂房、執行，可不可以這樣？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：這要請教主計處。

Ingay Tali 穎艾達利議員：你要先編，主計處要不要刪，那是主計處的事，你能不能做到這件事情？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：如果可以編，我們就編。

Ingay Tali 穎艾達利議員：你不要這樣回答我，我已經告訴你可不可以先編到預算裡面？可不可以提早訂房？

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：跟議員報告，這件事情府層也非常重視，所以市長有指示秘書長……

Ingay Tali 穎艾達利議員：是後來才重視的，你請坐。市長，可不可以先編到明年度的預算，讓他們有更早的作業時間，而不要到最後怪罪因為臺南市議會沒有通過預算，所以不能訂，這樣好不好？

黃偉哲市長：跟議員報告，我們先編列訂金訂房，確保選手有地方住宿。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝市長，市長請坐。主計處，可不可以這樣？

黃偉哲市長：過去曾經發生在議會預算沒有通過前，就先執行……

Ingay Tali 穎艾達利議員：沒有執行。工務局局長，可以先開標，但是不要決標，等預算下來之後再決標，可不可以這樣做？

黃偉哲市長：先招標，附但書。

主計處方盆處長：跟議員說明，審預算時，只要送到議會，就可以做行政作業，保留決標，等到議會通過以後，就可以決標。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝處長、局長，請坐。你看，就是這樣子而已，公務員自己不嫻熟行政作業，怪到議會頭上來，因為議員的預算沒有審完，所以不能做，有這種道理？不要碰到事情，都先忙著撇清。

黃偉哲市長：所以是保留決標的意思。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝市長。我就等著看會不會這樣編，好，聽起來是解決了，可是實際上的問題是什麼？臺南市的規定裡面，如果在嘉義縣市跟高雄市比賽，是沒有住宿費的，全原會是不是也會碰到一樣的狀況？之前也講過，根據臺南市的規定，全國綜合型的比賽，必須是由教育部主辦的活動，而全原運的章程第 4 條第 1 項就寫了，原民運由教育部統籌規劃，換句話說是符合臺南市的這項規定，所以臺南市的全國原住民族運動會代表隊在高雄可以住宿，沒有問題，對不對？所以不要再跟我講專案不專案了，局長。

體育局陳良乾局長：對，我知道，因為我們的規定是 60 公里，但是我們是用這樣的方式來處理……

Ingay Tali 穎艾達利議員：什麼 60 公里？既然已經是全國性的綜合型比賽，就沒有 60 公里的限制。

體育局陳良乾局長：對，全國性的綜合型比賽就沒有這種限制。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以要特別注意。接下來，我們剛剛講要從原住民來看臺南市，所以我也不是只看全國原住民族運動會的問題，解套了之後，其他各個運動單項在面對非全國性綜合型運動賽會的時候怎麼辦？首先請大家看紅色的 1，再往下看，其他的運動項目裡面，如果不是教育部所主辦，就會面對到這個問題，對臺南市來講，一旦是由嘉義縣市、高雄市舉辦，就不會有住宿費的問題，可是大家不要忘記，以高雄市來看就好了，高雄市跟臺南市一樣，都是屬於幅員非常遼闊的區域，而且還是狹長型，假如今天的活動是在那瑪夏區舉辦、在桃源區舉辦。市長，這樣是不是就不合理了？

黃偉哲市長：剛剛講的這個狀況各縣市都會面臨到，你舉出的例子在宜蘭南澳舉辦，南澳距離礁溪約 3、40 公里以上，我們旅館訂在礁溪，屏東的南北距離 100 公里，花蓮的南北距離也很長，所以可能都會面臨到類似的問題。

Ingay Tali 穎艾達利議員：面對這個問題之後，還是要有解決方法，現在最大的困難是因為過去在訂房時都是統合性，例如今天不管比賽場地在什麼地方，就讓選手都住在一起，以桃園市為例，他們是根據各個單項賽場舉辦地點的不同，給予各單項比較靈活彈性的空間，讓他們分別訂房，其實臺南市的全國性比賽也是這樣，不會因為今天參加全中運，就全部都集中住在一起，沒有，一來人數過多，二來也不好訂。

黃偉哲市長：對，以我們自己來講，我們舉辦全國運動會，有些場地我們自己無法完善，例如在高雄市辦游泳競賽，就要讓我們的游泳選手住在離游泳比賽場地較近處，即便是我們自己主辦。

Ingay Tali 穎艾達利議員：等一下我會給你看什麼叫做市長以為的臺南市、市民期待的臺南市跟實際的臺南市有什麼差別，這是第一個部分，請體育局研議一下。

體育局陳良乾局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第二個部分是交通費用，我們看到全國型的比賽可以坐自強號，可是非全國型的比賽只能坐區間車，要慢到掛掉嗎？今天參加這些賽事的選手，最大的希望是什麼？可以提早到達地點之後，好好休息、備戰，對不對？

體育局陳良乾局長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這就是重點，所以我們不見得要求一定要自強號甚至是國內班機，不至於這樣，但是最起碼要有基本的對待，區間車？局長，檢討一下。

體育局陳良乾局長：是，我們來檢討。

Ingay Tali 穎艾達利議員：之前我不會特別對你的預算有意見，因為去年 7 月 1 日成立的時候，也就是你們在今年面對所有活動的經費，都是在你們局處正式成立之前，教育局下的體育處時代就已經編列好了，你沒有辦法動手，我完全理解，可是現在不是了，不敢說當家做主，但是至少哪些地方需要費用，你們可以比較清楚知道，所以這塊麻煩也要檢討。

體育局陳良乾局長：好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第三個，你看綠色的部分是非全國型賽事，我們在臺中市畫一條線，臺中以上，住宿費是 400 元 1 天，臺中市以上就包含桃園市、新北市、臺北市，你要在臺中市以上去住宿，也許適用於臺中市，那臺北市怎麼辦？400 元！有那麼多香客大樓可以住嗎？所以這塊也需要調整，市長，可以做到嗎？這是全臺南市選手都會面臨到的問題，可不可以調整看看？

黃偉哲市長：我把你的問題再清楚地描述一次，非全國型、非綜合性的運動會，在其他縣市舉辦，交通上希望不要坐區間車，住宿上希望提高費用，是吧？

Ingay Tali 穎艾達利議員：是。

黃偉哲市長：我可以承諾你來處理，我是很擔心道德風險，經費比較多，他們就不會去住香客大樓，但我們會想辦法提高。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，想辦法，但是要有數字出來，好不好？

黃偉哲市長：好，容我把那個數字整理出來，做決策的時候再跟你報告。

Ingay Tali 穎艾達利議員：認真的看待，好不好？

黃偉哲市長：好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝你，請坐。再來，體育局，我們知道以戰養訓、以戰代訓很重要，所以也很鼓勵訓練有成的各個單項能夠出去外面比賽，我現在都用棒球舉例，因為比較好舉例，並不是只看棒球，以棒球來講，少棒、青少棒，全國一年有多少種不同的盃賽？可是臺南市，聽說按照你們現在的規定，一間學校只能報 2 場這種比賽，只能補助選手 2 場，其他的不予補助，好險臺南市這些球隊的家長很支持，否則就會像很多其他縣市的球隊一樣，每次要出去比賽時，學生要忙著幹嘛？不是訓練，是忙著做手工藝、做餅乾、做雕刻來義賣，以賺取車費跟參賽費用，不能補助一下嗎？隨便就是幾億在花，結果人家出去比賽的車費、餐費、住宿費，教練都要想盡辦法去找他其他縣市認識的朋友跟教練贊助，都做到這樣了，你還限制他們每年只能報 2 場，有沒有道理啊？

體育局陳良乾局長：我們來檢討。

Ingay Tali 穎艾達利議員：檢討，什麼時候會有答案？

體育局陳良乾局長：我們檢討完以後，今年就會編列在預算裡面。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，也就是說明年會不一樣，我期待。

體育局陳良乾局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：接下來，市長，這場比賽是協進國小主辦，糾集了很多的社區球隊，包含高雄市，大概有 10 隊，有社區棒球跟迷你棒球，什麼意思？社區棒球其實就等於是現在的三級棒球、少棒球員之外的體系，所以他們可能會參與進來，市長，你去的時候也很開心，對不對？

黃偉哲市長：我怎麼能不開心？參加開幕典禮，愁眉苦臉也不好看。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以意思是你其實不是很想去？

黃偉哲市長：不是，我的意思是跟我的情緒沒有關係。

Ingay Tali 穎艾達利議員：不要跟我瞎扯，我跟你講……

黃偉哲市長：我只跟你說，你也知道有錦標賽、邀請賽還有嘉年華。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，現在的重點是什麼？這次等於是他們學校所發起，教育局的確有補助，補助 5萬元，這筆費用不是請客吃飯、不是吃吃喝喝，如果是吃吃喝喝，其實我不會去在意預算，可是它在某種程度就等於是青少棒的先修班，透過這樣子的迷你社區棒球……

黃偉哲市長：至少能夠普及化，培養興趣。

Ingay Tali 穎艾達利議員：是，這樣的活動給 5 萬元？

黃偉哲市長：我承諾你會檢討，一定會增加。

Ingay Tali 穎艾達利議員：希望明年不管是哪間學校輪辦或主辦，可以看到市政府對這塊的用心，這等於是對基層體育的栽培，好不好？

黃偉哲市長：了解。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我一直強調重點是在平常的培訓，而不是錦上添花地去做那些事後的頒獎，但是問題是什麼？問題是事後真的有好好地對待這些臺南之光嗎？上面這張圖，我是真的很難過地打這張表，今日說他是臺南之光，明日就黯然神傷，臺南市的城市棒球隊，等於是臺南市的甲組球隊，在招攬的時候都講臺南市政府會保障，將來就算退役了之後，只要不做奸犯科、不違法犯紀，都可以幫助轉職，結果你看，從 108 年度到 112 年，只提供3 個轉職機會，而且都是環境保護局的清潔隊員，對於臺南市的績優選手也一樣，你看，從 108 年到 112 年，而且我必須要提醒臺南市政府，要注意看待這件事情，根據臺南市政府辦理甲組棒球員績優人員退役轉職要點，提到了轉任的職缺，是本府及所屬機關內，而且臺南市政府辦理績優運動選手就業輔導實施要點，也講就業職缺是本府及所屬機關內，甚至還特別講了本府及所屬機關之職務出缺應優先以本要點績優選手為對象，結果從頭到尾會提供額度者只有誰？只有環境保護局！而且環境保護局許局長也不用太高興，你也只提供 3 位名額而已。市長，我們一直講會照顧這些選手，特別是為國爭光的選手，結果給人家這種待遇，說得過去嗎？當我們在頒獎沾這些光的時候，很開心地去貼紅榜，貼給那些根本就不認識的人，去祝賀他們，如果轉職是這樣，那現職的優秀人才、現職的體育運動員，會不會直接心生異動？第一個，如果不檢討，他們現在就會離開臺南市，對不對？第二個，再怎麼提供職缺就只有環境保護局。市長，這點怎麼處理比較好？

黃偉哲市長：我們會開其他局處的職缺，不過我也蠻好奇為什麼會轉職？

Ingay Tali 穎艾達利議員：因為時間到了，江山代有才人出，運動員更講究，運動員的職業生命非常短暫，這就是為什麼我非常在乎我們在他在職期間，甚至在離開的時候，能夠幫他準備什麼，讓他們知道，為臺南市付出的這些汗馬功勞，臺南市不會忘記，講到我都要起雞皮疙瘩了，你們要真的好好去想想看這些選手們，不要等他功成名就，得了獎牌之後，才去謝謝他們，去沾光，我們都喊臺南之光喊得很爽，有些人沒有辦法拿到獎牌，不是因為不努力，可能因為訓練時受傷、因為很多的理由、因為經濟原因等，這些人的處境，有沒有替他們想過？市長，你是一個很溫暖的人，可是這份溫暖表現在什麼地方？要表現在雪中送炭上面，要表現在日常生活當中，我不認為你是那種會追求鎂光燈的人，不會等到人家功成名就才貼過去說是臺南之光、很厲害等。所以這一塊，包含績優選手轉職之後，這些人才怎麼樣留下來，根據那條法規來看，上面有講了，就算他們不具備特殊專長或限定科系，就是約聘顧人員，其實臺南市政府有很多這種缺都適用，是不是？不是只有想到環境保護局而已。

黃偉哲市長：是，我了解。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以再拜託臺南市政府好好去檢討一下，到時候是不是還是像現在這樣，由體育局去做職缺統籌後，送到唯一提供職缺的對象，環境保護局，然後環境保護局說我給你們3 個缺，不是這樣，我真心覺得至少要統籌給一個局處，我不敢講人事處處長，因為這樣增加他的負擔也不好，但是臺南市真的必須要有一個統合的平臺去面對，可以嗎？

黃偉哲市長：我了解。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝市長，請坐。接下來，臺南市有很多公有場地提供給學校做運動場館，說實在話，就是因為這些場地這個樣子，我們才更要感謝臺南市的選手們、教練們跟家長、學校，這麼艱苦，我們還覺得紅葉少棒打樹幹、丟石頭練習，就像神話一樣，我跟你講，神話沒有離我們太遠，就在臺南市，你看看那些場地、環境，這裡是文小 44，對面是文中 66，在安平區，目前這塊球場是金城國中所管理，之前跟林美燕議員以及委員會去會勘過，你看球場的休息區、屋頂都破洞，臺南市政府又沒有錢，金城國中校長也說他會去另外寫計畫跟中央申請，可是中央僧多粥少，也不見得能夠即時提供援助，所以希望法制處先幫個忙，就是臺南市在這些公有地上面設置的運動場所，包含地上的公有設備，能不能放寬在上面可以做廣告？包含休息區的這座平棚，如果多了一座屋簷，就有個立面，又或者是像右手邊外野區的這些保護棉，如果可以開放讓廠商做廣告，等於讓廠商認養那一塊，當然要限定一些廣告的規則，例如 1 米多少錢、可以放 1 年，或者是一定的形式，至少要兼顧美觀，你想想看，現在很多這些球場設施要由家長委員會去投資。

黃偉哲市長：跟議員報告，聽到這裡，我就比較來勁了，因為剛剛聽到的都是在增加支出，這個部分我願意去努力。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以麻煩讓法制處跟體育局、教育局配合，研擬一套可以容許做廣告投資的部分，試試看，這樣就算是家長會來提供的這筆錢……我說得難聽點，有些家長在企業界，平時就有在捐錢，不是說他捐的不甘願，是因為他兒子也在裡面打球，但是如果同時也有廣告的機會，那不是很好嗎？既然市長答應了，法制處再去研議就好。另外一個部分是什麼？希望經濟發展局在招商引資的時候，不要腦袋裡只想著光電、高科技晶圓，想想看臺南市是不是可以拉進這些傳產？即便是傳統的運動相關產業，你想，拉進來後，需不需要人？是不是馬上就有就業機會？如果有一些退役的運動員選手，他們可以進到這些工廠裡，是他熟悉的業界、產業，就可以再繼續服務。再來，也可以邀請臺南市在地的廠商贊助球隊，我常常講臺南市的職業射箭隊，到現在都還叫做臺南青年射箭隊，人家有瓏山林或其他企業贊助，我們到現在還沒有，所以透過這個方式讓企業也願意投資，甚至來做行銷廣告等，錢就會進來，市長常常在擔心錢的問題，這種方式就可以開源，一方面是市長講的節流，之後可以做開源處理，經濟發展局局長。

經濟發展局林榮川局長：我們會跟體育局合作，我們來努力。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我們來努力這件事情，從前任局長講到現在，我不知道聽到耳朵都生繭了的臺語要怎麼講？

經濟發展局林榮川局長：跟議員報告，這部分我們確實有在做，包含引薦等，我們都會處理。

Ingay Tali 穎艾達利議員：你們的處理，看起來沒有進度，我這個人很實在，就是要看到處理進度，你不可以說你有處理，你說要反攻大陸、世界和平，你有沒有做？沒有做，也沒有進度，對不對？

Ingay Tali 穎艾達利議員：至少要有 KPI 關鍵績效指標，例如 2024 年要達到邀請多少的相關廠商進來，你敢這樣回覆我嗎？你不敢，你們都說還要研究，是不是？

經濟發展局林榮川局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以拜託你把數字提供給我，好不好？我們再來看。

經濟發展局林榮川局長：好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：市長，上面這張圖是臺南市立槌球場，我用槌球場當例子，因為現在很多的同仁都在說這邊需要國民運動中心、那邊需要一座場館，還要多功能，結果問題是什麼？搞到最後沒有一座場館是真正的專業，導致今年要辦全國運動會時，還有 9 個項目要在外縣市舉辦，這就是原因，你看這座臺南市立槌球場，裡面有幾面場地？4 面，4 面每天至多只能辦 20 隊地區型的比賽，臺南市一個地區就不知道有多少球隊了，如果要辦跨縣市的邀請賽，場地至少要有 8 面，才可以辦 40 隊以上的比賽，結果這裡就這樣辦了，然後把錢花在什麼地方？花在蓋建築物。

黃偉哲市長：是不是以前的人所蓋？

Ingay Tali 穎艾達利議員：我們一起去動土的。

黃偉哲市長：我是指外面的硬體。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這是動土後新蓋的，你是來鬧的嗎？氣死了。

黃偉哲市長：不是，我以為是整修。

Ingay Tali 穎艾達利議員：因為大家要的項目太多了，所以我今天要跟你講，各個地方都主張要做國民運動中心，我絕對都支持，但是麻煩一下，要考慮到地方的產業，一起去做。

黃偉哲市長：我們不要有腳重頭輕的做法。

Ingay Tali 穎艾達利議員：不要再「怨無不怨少（臺語）」了！

黃偉哲市長：我的意思是只重門面不重視裡面的設備，這種情形我們不要做了，剛剛議員這句話指的就是只重外表。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，我個人很欽佩市長，我老實跟你講，外面對於臺南市的很多評價，都是說臺南市只重表面不重實質，所以要把它改過來，包含有些局處，我這樣講，可能會得罪很多人，沒關係，我不怕得罪人，不要再找花瓶，找實質上有能力的人，好不好？

黃偉哲市長：好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：在槌球的部分，其實我要講的是，圖片最左邊的是法式滾球、中間的是槌球、右手邊的是木球，這些運動其實都有一個特色，就是對場地的要求並沒有那麼嚴苛，只要場地是平整的草地或級配，就可以進行這些活動，而這些活動都適合全齡，我們去推展這些全齡運動，促進健康，勝於補助健保費，只要民眾健康，就像我一樣，如果我能夠保持運動，也可以有好身材，對不對？我也可以當漂泊少年，不像現在人老珠黃又癡肥，這就是有沒有運動的結果，所以希望除了這些年一直在拼的經濟型運動之外，全民運動的部分，也要麻煩一下。體育局局長，希望能夠在這次的預算裡面，看到對於其他全齡運動的用心，進到社區裡，否則就會像中西區，以法滾為長期推動的一項社區運動，結果連一座場地都沒有，可是要弄一座場地其實非常容易，這點要請市長特別重視。

Ingay Tali 穎艾達利議員：接下來是原住民傳統射箭場的進度，拖到比賽都結束了，還沒有進度可以對人家交代，局長。

體育局陳良乾局長：現在場地已經歸屬於體育局這邊主管。

Ingay Tali 穎艾達利議員：土地歸屬已經從國有財產署變成臺南市政府？

體育局陳良乾局長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：場地的整理要等多久？

體育局陳良乾局長：現在已經在規劃了。

Ingay Tali 穎艾達利議員：規劃這兩個字真的是很難講，規劃，2 個字而已，可是做起來可能要花 5 年、10 年，今年底前可以做到什麼程度？確定能夠變成可以使用的射箭場嗎？

體育局陳良乾局長：明年 2 月。

Ingay Tali 穎艾達利議員：明年 2 月之前確定能夠變成一座可以使用的射箭場？

體育局陳良乾局長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我只要這句話就好，請坐。接下來要談語言復振，請教市長，你看到語言復振這 4個字，你覺得語言復振的最核心，不管是綜要處理或是辨別有沒有做語言復振的標準是什麼？

黃偉哲市長：你說語言復振？

Ingay Tali 穎艾達利議員：對。

黃偉哲市長：在我理解起來，是語言振興。

Ingay Tali 穎艾達利議員：語言振興，要做出什麼成果，才覺得是語言復振？

黃偉哲市長：讓過去比較少人使用的一些族語或是語言，變得讓我們的下一代願意講、能夠講。

Ingay Tali 穎艾達利議員：市長請坐，語言復振有兩大核心，師資跟教材，今天這件案子，我 2 年前就講過一次了，只是那時候我沒有把相關的社團列出來，中央原民會有一項計畫，叫做平補族群語言復振計畫，臺南市從 107 年參與這項計畫，到現在 112 年，總共拿到經費將近 1,500萬元，有申請這項計畫的社團，表列的清清楚楚，金額集中在特定的社團，我在上面用粉紅色標出的這區塊，這 3 個社團還互有連帶關係，我懶得講破背後是誰或怎麼樣，問題是什麼？沒關係，錢你全部都拿去，甚至 1,500 萬元給你都沒有關係，可是要做出成果來，我就去請教教育局，經過你們這樣做，我們不要講平埔族語，直接問西拉雅族，西拉雅族語現在有多少師資？不是我沒有做，是沒有答案，參與計畫用了 1,500 萬元，從 107 年到現在，問師資人數，卻統計不出來，再問了原委會，原委會給了一份清單，是曾經申請過師資班的單位，有這 4 個，分別在 107 年到 110 年有這些單位，花了多少錢，班是怎麼樣，都寫這在上面，可是看這張表，我相信各位具有專業經驗的公務員可以看到，平埔語言復振計畫歷年師資養成統計表，一個班有 10 到 15 人，這表示有問題，因為成果訓練是一個確定的數字，怎麼會是 10 到 15 人，這叫參與數字，而不是確定的數字，再來是如果這些東西可信，它又提供了多少師資？講不出來，一間協會跟我說已經培養了 19 名師資，另外兩間協會加起來說已經培養了 5 名，可是問題是什麼？他們這些師資的培育跟歷年的經費投入，看不出任何的正相關，你沒有分年給我看，當然不是參加 1 年就可以培養出 1 位師資，這沒有錯，可是怎麼可以用這種總結式的講？這樣無法看出經費投入多寡、長短跟師資產出的正相關，而且最重要的是什麼？107 年到現在完全沒有建立師資認證體系，雖然西拉雅族跟臺南市其他待證明的市定原住民族一樣，並不是目前認定的法定原住民族，所以其實在中央來講，並沒有所謂的師資認定標準，可是臺南市為什麼不做？過去這 6 年，臺南市有做了嗎？沒有，是不是師資？算不算師資？不知道，語言能力如何分級？不知道。這樣我們花了 1,500 萬元做了 6 年的事情，到底是在養社團還是在培養師資？這份資料是我跟教育局所要，由教育局線上調出來，現在上面有 3 個表，111 學年度本土及新住民語目前線上教學資源工作人員的數字，為什麼只有 111 學年度？因為這份資料是來自中央教育部的系統，結果該系統竟然只能拉當年度的資料，舊資料既沒有存檔也沒有表列，所以要麻煩教育局局長陳報教育部改變系統格式，資料只能顯示當年，無法調閱過往資料，荒謬！

教育局鄭新輝局長：報告議員，我們有請同仁做回溯追蹤，數據是一個總數，教師人員的部分，可以抓得到從 103 年到現在每年的人數，不過變動不大，大概都在 3 位上下的值變動。

Ingay Tali 穎艾達利議員：局長，你要記住你剛剛講的話，請坐，市長有沒有聽到他說什麼？103 年開始抓，抓到現在，他講了 4 個重要的字，「變動不大」，以原住民族語工作人員，所謂的族語老師歷年人數，103 年到 111 年，人數變動不大，37、35、35、35 這樣下來，變動不大，為什麼變動不大？因為你根本沒有培養！你沒有培養，所以才會維持這個數字，你做了什麼培養？

黃偉哲市長：人數變動不大，好像就是原來這些人。

Ingay Tali 穎艾達利議員：就是原來這些人。

黃偉哲市長：那每年花費的師資培育費用？

Ingay Tali 穎艾達利議員：花到哪裡去了？旅遊、參訪、俱樂部、互相吹捧？

黃偉哲市長：他們是花很多錢去參訪。

Ingay Tali 穎艾達利議員：以客家語來講，現在因為他們自己有薪傳師制度，所以扣掉了目前在線上直接教學者之外，還有 44 位備用師資，原住民語呢？所以在這邊要很嚴肅的跟教育局、原民會講……

黃偉哲市長：應該說我們現有的師資多少？今年度培育了多少新的師資？

Ingay Tali 穎艾達利議員：這個問題，至少在我個人就講第 5 年了，市長，這 30 幾位師資，最大的問題是什麼？

Ingay Tali 穎艾達利議員：高齡化，70 幾歲了還在線上教，我說的比較不禮貌一點，他能夠教多久？更何況到現在，你看表格第二欄，不是 16 族的原住民語師資都有，我們有 16 族，共 42 種方言別，現在不過這幾族而已，單一的有卑南族語老師，已經 70 幾歲了，只有 1 位，對不對？所以如果再不加把勁，還在那邊怠惰、消極，我跟你講，很快就會面臨懸崖式的斷層了。

教育局鄭新輝局長：跟議員報告，關鍵是要教師資格，這方面我們在受訓時會開辦，但是前提是必須要取得高級的認證能力。

Ingay Tali 穎艾達利議員：你是指他們沒有能力進來嗎？你自己很清楚，臺南市每年原住民族語認證的通過率或成就，不是都相當高嗎？為什麼不能進到教育體系裡面來？所以才要跟你講，已經跟你講過很多次了，你是非常有主見的人，怎樣都很難勸告你，我就講了，包含我為什麼剛剛請原民會的主委站起來？就是因為他自己之前就是原資中心的主任，他自己應該要很清楚知道，我不曉得他在任內做了什麼事情，但是在原民會的職務任務裡面，有一個是不受限於高級認證的這項資格，就是族語保母，我們的族語推廣員，用那個精神，去讓這些我第二項所講的部分，趕快去把師資拉進來，雖然不是教育局認定的正式師資，但是因為在中級之後，基本上已經能夠識讀，知道字母怎麼念以及字母跟字音的關係，讓這些人進來，幫忙什麼？幫忙做先修，不要讓上士對下士，不要找了一堆博士，然後來教大家怎麼念ㄅ、ㄆ、ㄇ、ㄈ，我們其實可以用中級、中高級來引導，或者其實很多長輩會族語，能夠講、能夠聽，但是不認識那些羅馬拼音字，我們讓他來認識，在部落是因為有教會的關係，為什麼？因為有聖經用族語，臺南市比較少這樣的狀況，所以他們沒有辦法去識讀，我們要想辦法讓這些能講、會講的人先識讀，讓他們能進到協助的體系，就有一點像教育體系裡面的業師這種觀念，他們不是正式的副教授、助理教授、正教授，而是業師，用這個方式來做，不要每次都了解、每次都研議，結果等到現在都第 5 年了。

教育局鄭新輝局長：跟議員報告，教師資格是教育部統一規範，接下來會去檢視我們有沒有可以在這項規範內有調整的空間。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我以為會跟我講那麼多條文制度的是法制處才對，結果你每次都跟我講長篇大論，你是來這邊來上課，來教我的是不是？

教育局鄭新輝局長：不敢。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我就跟你講，我們今天議員的工作就是碰到了這些問題……我甚至幫你想出要怎樣解決，但是你碰到這些問題，不會講我們來克服，看這個方法能不能突破，你就告訴我不行，規定不行，所以不能這樣、不能那樣，惡法亦法，你現在是要跟我講這件事情嗎？

教育局鄭新輝局長：沒有，我再想想看有沒有方法。

Ingay Tali 穎艾達利議員：不要再想了，你花太多時間在想了，臺南市政府自從聘你進來，已經花了多少時間在想了？幾年了，請坐。

Ingay Tali 穎艾達利議員：接下來我們看一些市政政策，很快速地講，因為時間也有限了，臺南市明明就有很多的市政政策，不只是原住民的市政政策，但是人民知道嗎？例如假牙裝置補助政策，市長，去年就講了，原民會這邊，之前補助從 1 萬元增加成 4 萬元，但是跟衛福部的 4.4萬元還是有差距，這 4,000 元是不是能補給原民會？我們只有 25 位名額，應該不會造成太多財政負擔。

黃偉哲市長：原民會我們已經補了。

Ingay Tali 穎艾達利議員：現在問題來了，衛生局既有的 55 歲以上跟 65 歲以上臺南市市民全體補助，現在是4 萬元，能不能增加 4,000 元？讓它齊一，預估每年約 3,000 人，總經費 1,200 萬元，可不可以？

黃偉哲市長：我跟你承諾，我們會認真去思考。

Ingay Tali 穎艾達利議員：臺南市市民全部總共 3,000 位名額左右，每年原住民族人會用到的量是個位數，從來沒有超過十位數。

黃偉哲市長：對，我知道你講這段話，不只是為了原住民爭取。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，所以這一塊，希望能夠在今年的預算中看到，大家請坐。現在問題是什麼？根據 2022 年臺南市原住民生活狀況及需求調查，裡面針對臺南市目前的 47 項政策詢問族人，做了 709 份問卷，而且抽樣其實相當具有可信度，臺南市原住民對政策度知曉度超過 50％以上的，只有 10 項而已，這問題怎麼辦？花了那麼多錢、做那麼多政策、做了那麼多推廣，很多都是給付行政，單純做給予，為什麼就是沒有辦法讓族人知曉？

黃偉哲市長：你講得很對，這個部分當然需要再加強宣導，但是此調查有一些部分是知曉者使用率。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我現在不管使用率，就管知曉就好了，他們不知道要怎麼使用，我這樣講，臺南市政府其實有做了臺南市原住民權益手冊電子書，是電子版。

黃偉哲市長：我認為年長者不太會使用。

Ingay Tali 穎艾達利議員：沒有錯。

原住民族事務委員會白惠蘭主任委員：議員，我們也有摺頁。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那兩張單薄而脆弱的摺頁，不用多嘴講這種根本用不上的東西，麻煩一下，是不是來編列預算？重新再調整，有些部分確實需要再綿密一點，調整編輯之後，印製好的手冊交給民政局寄發，寄發的費用還是要算在原民會頭上，但是因為寄發牽涉到臺南市有哪些族人、住在什麼地方，民政局就有答案，同時也兼顧個人資料保護法，至少先做一次，全臺南市的原住民族人，每人人手一本，日後的資料更新，又是另外一回事，把資訊寫上去，這可不可以？試試看，花不了多少錢。市長、大家請坐，主席，請問可以增加時間嗎？

主席周奕齊議員：再給 5 分鐘。

Ingay Tali 穎艾達利議員：感謝，接下來的重點就是熟註記這件事情，臺南市現在的平埔族群有做熟註記者，最新的資料有 3,361 人，可是之前就跟你們講過了，拜託民政局局長，動作到底做了沒？

Ingay Tali 穎艾達利議員：希望今年開始就能夠做專家諮詢小組，協助他們在登記熟註記之外，能夠註記他們的族群別，不要大家動不動講到臺南市就是西拉雅，那其他的族群是放在什麼地方？這可以做到嗎？

民政局姜淋煌局長：可以。

Ingay Tali 穎艾達利議員：今年就可以做嗎？

民政局姜淋煌局長：今年就可以。

Ingay Tali 穎艾達利議員：預算要編。

民政局姜淋煌局長：這個部分不需要用到預算，戶政事務所就可以處理。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來請臺南市政府注意一件事情，如果今天在還沒有變成法定原住民族之前，既然臺南市都把他們當成市定原住民了，如果是臺南市自己出的錢，市籌的原住民政策與給付行政或福利，應同等對待適用在市定原住民身上，不然為什麼要定為市定原住民？定好玩的嗎？市長，這可不可以調整看看？只要是市籌，中央的我們就等變成正式的法定原住民。

黃偉哲市長：中央補助歸中央補助。

Ingay Tali 穎艾達利議員：全額市籌的。

黃偉哲市長：好，我們修正一下全額市籌，因為若是牽涉中央補助，中央的補助會看執行成效。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那假如有一項本來就是全額市籌，結果你現在就自作主張或是事先講好，趕快將這項去申請補助。

黃偉哲市長：不會，因為大法官釋憲，2 年內就要修正。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，市長，希望這些都可以在明年的預算看到，我不敢用那麼多時間，就用這張圖給市長看，市長，最左邊的圖是市民以為、市民希望的臺南市，什麼意思？就是我之前所講，寧可撈過界，不要踢皮球，大家互相交集，在交集中都能夠做，然後是你以為的臺南市，大家都權責分明，而實際上的臺南市，因為大家權責分明，中間就有空隙，就有三不管了。

黃偉哲市長：可是我以為的臺南市也跟市民想的很像，因為即使是權責分明……

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，既然我們兩個都認為應該要交集，可是你看各局處會，我不想講實例，前兩天才在法規委員會發生的狀況。

黃偉哲市長：我們的防疫也是跨局處。

Ingay Tali 穎艾達利議員：跨局處，大家做得很甘願嗎？

黃偉哲市長：甘不甘願，我沒有辦法揣測。

Ingay Tali 穎艾達利議員：因為你沒有辦法揣測，但是他們從實際作為來講，互相會瓜分得很清楚，就知道了，好不好？

黃偉哲市長：好，我了解。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我就直接講這個實例，我們現在正在處理寵物生命紀念園區這件事情，針對用地的部分，都市計畫區內的地跟非都市計畫區內的地，農業局在提這件案子出來的時候，地政局跟都市發展局的講法就有明顯的落差了。

黃偉哲市長：你講的這個例子，我們過去也常常碰到。

Ingay Tali 穎艾達利議員：碰到這個時候，就要請方進呈秘書長，至少是秘書長的層級以上，來好好做裁決。

黃偉哲市長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我就講了，你寧可讓大家在做事情的時候都能夠撈過界，最後要追究的時候，再去分清權責，而不要一開始在準備做事情的時候，就在那邊分權責，推說這個不是他的業務，要你再去找哪一局，有沒有？射了一支箭之後，說外面是外傷，就把它切掉，然後說要去找內科醫師治內傷。

黃偉哲市長：這種現象普遍存在我們的生活中。

Ingay Tali 穎艾達利議員：有沒有存在臺南市政府中？

黃偉哲市長：當然會有。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那你要不要把它改變掉？

黃偉哲市長：要縮小，把距離拉近一點。

Ingay Tali 穎艾達利議員：剩下的議題，我在自由發言時再講，謝謝主席，謝謝大家。

主席周奕齊議員：謝謝 Ingay Tali 穎艾達利議員。非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視機前各位市民朋友的收看，今天上午的議程到此結束