第4屆第4次定期會建設部門業務報告及質詢2024年9月25日

2024年9月25日

(觀光旅遊局、文化局〈含臺南市美術館營運狀況〉)

記錄：吳佳紋

主席李啓維議員：目前議員出席人數已達法定開會人數，本席宣布開始開會。市府觀光旅遊局林局長、文化局謝局長、美術館林館長及各科室主管、新聞媒體女士先生、本會同仁大家早。今日是9月25日星期三，本日議程由建設部門業務報告及質詢-觀光旅遊局、文化局含臺南市美術館營運狀況進行業務報告及質詢。向大會報告，今日沒有請假官員。現在進行業務報告，依順序請觀光旅遊局林局長、文化局謝局長、美術館林館長分別進行業務報告，報告時間均以15分鐘為原則，報告前請先介紹各科室主管，首先請觀光旅遊局林局長報告。

主席李啓維議員：觀光旅遊局林局長國華（略）。

主席李啓維議員：謝謝觀光旅遊局林局長的報告，接下來請文化局謝仕淵局長報告。

文化局謝仕淵局長：（略）。

主席李啓維議員：謝謝文化局謝仕淵局長的報告，接下來請美術館林館長來做業務報告。

主席李啓維議員：美術館林館長秋芳：

主席李啓維議員：（略）。

主席李啓維議員：謝謝美術館林館長的報告，觀光旅遊局、文化局、美術館業務報告均已完畢，現在進行業務質詢，並開始登記發言，請議事人員宣讀本會議員質詢辦法。

主席李啓維議員：議事人員：

主席李啓維議員：依據本會議員質詢辦法第三條第二項第二款規定，業務質詢時各該委員會議員優先第一輪質詢，時間均為5分鐘。第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，該委員會議員之質詢時間為5分鐘，非該委員會議員質詢時間為3分鐘，如該委員會議員於第二輪質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為5分鐘。第三輪以後依登記順序，每位議員質詢時間均為5分鐘。議員同仁每輪次發言完畢不再延長。

主席李啓維議員：我們預計於10點30分與11點30分各休息10分鐘，上午質詢時間到12點30分，下午質詢時間1點30分開始至5點30分。各位議員有沒有意見？如無意見，現在開始登記質詢發言。首先請Ingay Tali穎艾達利議員。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席。觀光旅遊局林局長，我想搞不好今天也會有很多人跟你討論這件事情，就是說現在網路有一篇報導，它是針對六都在所謂國旅的部分，有一些聲量的問題，你有看過吧？（按- TPOC台灣議題研究中心六都觀光／國旅分析）

觀光旅遊局林國華局長：有。

Ingay Tali穎艾達利議員：你有什麼意見？因為我們的成績表現的不是很好。

觀光旅遊局林國華局長：主要有三點，它那個調查用的是我們每個都市主要據點的呈報景點來做聲量調查，所以它母體是用各縣市的這些景點來做聲量調查，第二個是它的調查的層面，它沒有公開，它只有針對你這個負面第一名是什麼，沒有做各縣市的負面狀況，像臺南的負面聲量好像是交通是第一名，就是不管是哪一個問卷調查，我們都尊重，那相關的意見，我們有跟局裡面的同仁討論，就是說這些意見，縱使它是一個有母體調查、抽樣調查的一些意見，可是我們還是要把它的意見納來做檢討，這樣子。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝局長。其實最主要的問題不在這個地方，最主要的問題在於說它這一份的一個統計的數據是來自於網路聲量，而不是針對說實際造訪每一個城市，到每一個城市之後，它享受到、使用到，就它的經驗來做一個類似出口民調的東西。

觀光旅遊局林國華局長：對。

Ingay Tali穎艾達利議員：所以換句話說，網路上討論的越多聲量越高，才會有這個結果，那代表什麼？

觀光旅遊局林國華局長：負面也有可能比較高。

Ingay Tali穎艾達利議員：代表說其實不見得是我們真正努力的成果被看到，而是說難聽一點，誰會包裝誰行銷，說難聽一點，說的更嚴重的是什麼？這個就是叫做刺激消費，用媒體的包裝，用你網路刺激的這個聲量，提供這種數據，某種程度是讓你觀旅局也好，台南市政府也好，投入更多行銷的經費上去，對不對？

觀光旅遊局林國華局長：也有可能是刺激效應。

Ingay Tali穎艾達利議員：也有可能，我們不排除有這種可能，所以如果看到這個資料，就覺得說臺南是不是表現不好？特別是，你看我們過去是講臺南以什麼東西聞名？吃食文明，結果我們在這個表單上面，我們的排名居然在居中甚至偏次的部分，這是非常不可思議的一件事情，所以這件事情，你要怎麼分析是你的事情，但是我提供給你另外一個想法，就是說，因為這個東西叫做虛擬遊戲，是我們針對虛擬世界網路的聲量去做的東西，所以你就這樣想，臺南市難道沒有投入這個所謂的行銷的預算嗎？也沒有，我之前講過，我們在112年花了將近2千萬，就是在所謂採購法之下的部分，各局處花了2千萬去投注各種在媒體的行銷，結果你看我們在這上面，不管在購物、在住宿、在餐飲、在補助交通上，我們的排名是這個樣子，代表什麼？你是不是投錯人了？是不是投錯方向？所以為什麼之前我會要求說，你們在做這種行銷預算的時候，一定要嚴格的去要求，一定要嚴格的去檢視，我投的效益在什麼地方，不是說阿狗、阿貓這樣子隨隨便便，就給它一份，給你一個錢，8、9萬，甚至是每個月3萬，好像在付保護費一樣，結果它行銷的成果是什麼？我們看不到，那這樣的行銷有沒有必要？這就是我講的，用消費來刺激消費，一個惡劣的行為，這個部分很糟糕，所以將來要怎麼樣行銷，要特別注意，第二個，實際上根據我們自己的資料，包含根據觀光署這邊的資料，我們很清楚看到有這些遊客量，你們可能來自於電信，我都幫你們彙整，這是今年度的總量，你繼續看到，除了總排名之外，我們根據比方說城區、街區，像安平小鎮在街區裡面拿到的最高，在廟宇文化這個部分，在各種館舍的部分跟自然地景的部分，各別有各別的長處，我覺得你們真的要更認真去看待這樣的資料，它如果排名居後的，為什麼它會排名居後？排名在前的，有沒有辦法把這個來客量轉換成消費的力量？來對城市有所助益，這個東西，可能是之後要更努力的方向，好不好？

觀光旅遊局林國華局長：是。

Ingay Tali穎艾達利議員：不然的話，你看整個總量來看，說難聽一點，我們一直覺得說我們刺激到什麼？觀旅越做越什麼，可是你看那個主要的來源都是在哪裡？都是廟啊！有沒有？你看前幾名這樣排下來，鹿耳門、麻豆代天府，好不好？那如果它有那麼多遊客，你看看怎麼樣把這些來客率轉換成在地的消費刺激嘛，這東西是要努力的方向，好不好？

觀光旅遊局林國華局長：是。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝你。

觀光旅遊局林國華局長：謝謝議座建議，謝謝。

主席李啓維議員：謝謝。接下來由朱正軒議員跟李宗霖議員聯合質詢，質詢後我們就休息10分鐘，朱正軒議員請。

朱正軒議員：好，謝謝主席。謝謝李宗霖議員，因為我待會兒10點半有一個記者會，感謝他給我這個時間，我想我們先從這個臺南文博會開始，今年臺南文博會真的辦得非常的好，評價非常的高，而且我本身就是一個算是粉絲的角色，市民的角色，然後高度的參與，我基本上去了主場館，然後也去了所有我們周邊這些，不管是321巷藝術聚落，還是我們西竹圍之丘文創園區等等，我基本上都盡力的去追，那評價非常的高、非常的好，但是我在文博會的會場，我有一個疑問，因為我當下其實是有看到高雄侵門踏戶，當然它很可愛，就是我們的「椪柑站長」，那隻貓咪也有出現，但是反而是沒看到我們自己的「「魚頭君」」，變成說其實是我們臺南的主場，結果反而變成椪柑比較紅，在那邊跳來跳去，很多人在跟它拍照。我想，第一是肯定文博會，第二是我想觀旅局這邊是不是也有一些策略，還是什麼樣的考量？

觀光旅遊局林國華局長：我們有跟謝局長討論過，我們主場是放在臺南的藍色藍晒圖，所以8月23日到。

朱正軒議員：對，藍晒圖，它變成一隻很大隻的「「魚頭君」」。

觀光旅遊局林國華局長：那我想這個「「魚頭君」」，它適當的位置是有經過討論的，因為文博會可能是文化局跟文化部，它有一個共同需要的一個平台，那我們展示的平台，當時約定就是在藍晒圖那邊。

朱正軒議員：觀旅局也算是很客氣，它知道不能喧賓奪主，這次可能有我們的主角，局長請坐。我在想應該是我們文博會這次本身我們有自己主要的一個主角，我們等一下會說到，那當然我是很希望說把這個我們「「魚頭君」」，觀旅局這邊的努力也讓局長參考一下，就是除了說有很多周邊的商品以外，當然也會把它做一些，這個就是它很有名的，在我們統一獅的主場，常常會看到「「魚頭君」」跟「萊恩」都會一起來帶動這個整個現場的氣氛，那包含我們大大小小的一些臺南市政府的活動，其實也很常看到「「魚頭君」」會出現，去做一個代言的一個角色，那所以說我們也看到這一隻「魚頭君」的這個娃娃，那當然「魚頭君」它本身是有人格的喔！它是有它自己的生日，它是雙子座的，6月11日生日，而且它有它的使命，「魚頭君」的使命叫做要讓全世界認識臺南，愛上臺南，所以它其實有一個人格的一個性質在，而且它也產生了很多相關的周邊商品，沒關係，局長，感謝你，感謝你的用心。所以我是要借這個觀旅局的例子，也想跟文化局討論一下，就是說我們今年文博會的一個主角，我想我們「臺南400」我們當然是希望說，我們在這個期間，我們把今年的活動各個局處其實都有參與到，那特別我們文化局當然是一個主角，所以我們也舉辦了很多全國性的活動，不管是臺灣燈會非常的成功，還有我們現在我們這一次的文博會，大家評價也都非常高，我本身去參與的評價也很高，但我們都希望說可以讓這個氣勢，還有讓這一些成果可以繼續延續下去，局長，延續下去大概有哪些方向？

文化局謝仕淵局長：「巷仔Niau」是在這一次我們文博會呼應「臺南400」所經營的一個IP，所以我想你們也非常清楚，就是「巷仔Niau」其實有一個來自於閃電短尾跟400年前之間的連結。

朱正軒議員：對。

文化局謝仕淵局長：那換言之，其實它不會只是跟文博會做一次的連結，因為其實它就是一個屬於臺南的故事這樣子，所以我們之後，包含那一個大隻的貓，其實我們在10月份的時候，會再繼續把這個議題經營下去。

朱正軒議員：局長，我就是要跟你討論這件事情，因為其實我們透過這個「巷仔Niau」，其實很多人現在掀起了一批追貓潮，不只是臺南市民，甚至外縣市的朋友，有看過文博會、到場的都是在想說這一隻「巷仔Niau」，它有沒有其它的一些周邊的商品？那當然「巷仔Niau」，它的意向是400年前大航海時代，然後我們在船上的這個捕鼠貓，所以看到「巷仔Niau」上面它有幾個Logo，第一個Logo就是你一定會看到它上面有船，這個大航海時代的船，第二個Logo是它上面有一些小老鼠，還有再來就是代表我們孕育文化的這些河流等等，這些意象都在「巷仔Niau」的身上看得到，那這個「巷仔Niau」接下來的亮相，局長，我想我們必須要跟所有期待的這些市民朋友，還有一些追貓潮的朋友做一個報告。

文化局謝仕淵局長：好，我們在設計展的時候，其實還會有一波跟「巷仔Niau」有關的文創品開發，然後跟文博會是不一樣的，然後第二個，我也非常同意，其實「巷仔Niau」它應該慢慢的像「魚頭君」或熊本熊這樣子，它有它的生日、有它的性格，甚至「巷仔Niau」也可以有不同的分身的，它不見得只有一隻，它可以有一隻是來自於印尼的、一隻可能是來自於日本，它會開始，所以看到是我們在地的原住民。

朱正軒議員：沒錯，所以接下來就是我們期程的部分，接下來10月26日開始，這個臺灣設計展在臺南，我們會讓「巷仔Niau」再一次的亮相，而且周邊的商品也都會出來，而且接下來我們要把這個人格，把這個布偶要設計出來，然後讓它可以活靈活現的來做我們活動的代言人，就像我們想到熊讚就想到臺北，還有我們現在臺南「巷仔Niau」就是代表我們臺南，拜託局長繼續努力，那我把接下來的時間給宗霖議員。

李宗霖議員：我們謝謝正軒議員，那兩位局長剛剛剛好提到這個公仔的部分，公仔的部分我是給你們一些建議，就是說像是「巷仔Niau」，剛剛正軒也有提到說，它其實讓這個全臺灣的民眾都非常的喜愛，然後我覺得它可以縮小化，然後讓它帶到我們的各個的這個巷弄內，因為剛好是它的名字，就可以讓我們深入去臺南的各個地方遊歷，這個有賴大家再思考。那另外就是說剛剛正軒提到虱目魚，因為我實在是太喜歡「「虱目魚小子」」了，然後我就覺得，不是所有的公仔都是要可愛的，有一些是獵奇的，因為「虱目魚小子」當年就是因為太獵奇、太詭異了，所以紅到日本去了，所以我覺得可以有一些比較另類的這個思考的元素可以放進去，不然現在全臺灣的公仔幾乎都是朝著可愛的方向下去做，那其實之前也有評選過全臺灣10個最詭異的公仔，像是火車站前面那個鳥人也被拆掉了，這個我也很傷心難過，還沒有拍到照，它就被拆掉，所以我覺得另類的思考也要有，不是只有這個可愛的面向。好，那剛剛也正好，Ingay Tali穎艾達利議員有提到說我們的國旅太慘了，觀旅局局長，你怎麼看這個報導？

觀光旅遊局林國華局長：針對這個分析，我這一次跟觀光署署長有做過討論，六都的旅遊局局長也都在，因為我們報到觀光署這個國旅的數字，各縣市其實那個Base是不一樣的，範圍也都不一樣，所以這個數字只是一個城市的今年跟去年、去年跟前年比的一個趨勢，那觀光署的署長當場也有解釋說，這個統計數字不具各別縣市的比較性。

李宗霖議員：這個東西我非常非常的同意，因為我們可以看到說，它的那個負聲量最高的第一名是屏東，屏東當然是因為墾丁，然後再來是高雄，第三個就是臺南，那我對於這一份的這個聲量調查非常非常的不以為然，因為當你今天討論度高的時候，你的負評自然就會高。

觀光旅遊局林國華局長：對，它沒有做比例的。

李宗霖議員：所以是因為我們太紅了，我們太紅之後，就會被拿來做比較，不然你看桃園，桃園大部分大家都是去坐飛機，那去桃園觀光的人數，相對的比較少，那少的狀況之下，討論度自然就比較低。那我要你們注意一點，就是說，其實南部的旅遊它是一個長期的，尤其在每年的寒暑假期間，它就會是被攻擊的一件事情，因為我後來就是去查這個TPOC臺灣議題研究中心。

觀光旅遊局林國華局長：7月份的時候有一個負面的形象。

李宗霖議員：對，然後每年都喜歡搞這個啦！就是說TPOC這個公司，它就是被媒體踢爆說，它聘請大量的工讀生來開假帳號來帶風向，滲透批踢踢跟臉書，然後我不知道你們有沒有知道這樣子的一個訊息，你們有掌握嗎？

觀光旅遊局林國華局長：有，7月份的時候，有一個大媒體也把它這件事情做出一個揭露。

李宗霖議員：那在這樣子的狀況之下，我覺得第一個我們要防守跟闢謠，那當然是非常非常的困難，所以我們只能正面的做出更多的佳績，那另外一點，就是說像剛剛Ingay Tali穎艾達利議員有提到說，你們的那個行銷宣傳的重點，要找到重點，然後做更好的行銷，這個我也同意。但是還有另外一點，我覺得你們應該積極要做的一件事情，就是說應該是去調查說每一個來臺南玩的人，然後做民調來改善我們旅遊的品質，當然我們對他們的這個講法，我們是有懷疑的地方，可是我們自己也要精進，所以不知道觀旅局，這個地方是不是有針對來臺南玩的旅客，然後做自己的民調跟觀察？那我們把我們的民調跟觀察放上去說，這個不是網路上漫談的，而是我們真實在地回來臺南的，或者是來臺南玩的人的聲音，我們再重新的去每年的Review跟調整，包含我們這個被說房價太高、交通的狀況之類的，這部分，你們有沒有做仔細的研究？

觀光旅遊局林國華局長：跟議座報告，平常的活動就會做，那我們正式的調查會在10月的時候會來開始啟動調查。

李宗霖議員：所以是在10月的時候，那麼10月的時候，再給我們一份這樣子的一個報告。那我們每年就針對這些事情來做調整，臺南市政府，甚至是我們臺南市的議員，我們也都會幫忙你們來說，網路上有一些惡意的批評，它懷有惡意，那我們有自己市府精進的方式來做處理，好不好？

主席李啓維議員：好，我們休息10分鐘。（休息時間後）好，我們各位官員請就座，我們繼續開始開會，接下來請尤榮智議員發言。

尤榮智議員：感謝主席。那今天是我們文化和觀旅局、美術館的工作報告，那，當然這個地方觀光是臺南早年在文化古都時所建立起來的，螢幕上有一些資料，那麼德元埤荷蘭村9萬6,266人次、雙春濱海遊憩區2萬7,375人次、葫蘆埤自然公園有3萬4,421人次，虎頭埤比較多，有14萬人次，那麼既然要促進地方觀光，就是我們的觀旅局要思考如何來處理，但是有一些風景區長期以來都很少人在觀光，怎麼說？因為帶來觀光，以前我們COVID-19疫情來的時候，當然我們的觀光人次減少，但是COVID-19之後，這幾年來我們的觀光人次有增加了嗎？

觀光旅遊局林國華局長：今年1到7月跟去年比，去年是3,600萬人次，今年1到7月是3,300萬人次，所以如果同期的話，今年是有比去年同區域大概就已經成長4成了。

尤榮智議員：COVID-19之後有增加了？

觀光旅遊局林國華局長：對，如果用人次來說的話。

尤榮智議員：所以這就需要我們觀旅局來處理，那我現在再說一個葫蘆埤的事情，葫蘆埤這個橋就是凌波吊橋，剛做好而已吧？

觀光旅遊局林國華局長：剛維修好。

尤榮智議員：為什麼這個凌波吊橋沒辦法帶動我們這個葫蘆埤的觀光？觀光人次有增加，為什麼葫蘆埤沒有？

觀光旅遊局林國華局長：我們現在有兩個方面，第一個就是說我們引進民間的資源，引進這個湖埤的展售中心，在一、二樓，一、二樓以前沒有委託出去，現在一、二樓都委託出去了，第二點是我們每一年都會辦葫蘆埤童趣節，當然我有跟這個主辦科在研究說，到底這個童趣節在我們葫蘆埤帶動的這個狀況，是不是要檢討一下？（按-葫蘆埤留不住遊客，4度換廠商）

尤榮智議員：我的意思是這要加強。

觀光旅遊局林國華局長：是，這要加強。

尤榮智議員：尤其是菱角節活動，有很多活動都辦在這裡，有時候在裡面進駐的幾十個廠商可以來帶動人潮增加，這個比較重要，不然你就完全沒辦法了。再來，這個德元埤荷蘭村老牛之家，在柳營這個地方，德元埤荷蘭村有22萬1,940人次入園，葫蘆埤自然公園有5萬2,223人次，入園人次少要如何來帶動地方的觀光？這都是問題，當然德元埤荷蘭村那邊有幾個可看的點，老牛之家也剩沒幾隻牛，黃牛很少，大家都是星期假日去參觀一下，我是說觀光旅遊局你們要去想辦法如何帶來觀光，這比較重要。

觀光旅遊局林國華局長：是。

尤榮智議員：接下來要請問我們的文化局，這就是我們六甲張添德的外祖父所畫，（按-老家翻出百幅超稀有百年前畫作全贈南市府典藏），就是在數年前整理老家時，發現藏在屋樑上的老舊鐵罐，打開一看裡面居然收藏著近百幅百年前畫作，經仔細檢視，才發現是祖父黃燕清所畫，在2021年9月份，葉澤山時任文化局局長時，我們就在孔廟那邊做一個捐贈的儀式，這實在不簡單，甚至成功大學歷史學系名譽教授蕭瓊瑞也表示說，這個時代可以用玻璃稿來繪畫，是真的不簡單，我的重點是說這批具有文化價值的畫作，我們要如何來處理？螢幕上看到的就是黃燕清留下來的手稿，這也非常的成功，100年前就可以畫出這樣的圖，現在要畫也還有困難，這些都有被報章報導過，現在我要請問文化局，是不是可以納入在「臺南400」的活動中展示，可以嗎？

觀光旅遊局林國華局長：跟議座說明，因為這個黃燕清的玻璃畫的畫稿，跟我們收藏的玻璃畫，我們現在目前是規劃讓這兩項可以一起來展覽，但是在我們收藏後，基本上都會有一個研究的過程，所以我們如果要在今年「臺南400」來做展覽。

尤榮智議員：可以嗎？

觀光旅遊局林國華局長：因為「臺南400」剩最後三個月而已。

主席李啓維議員：好，接下來請吳通龍議員發言。

吳通龍議員：好，謝謝主席。兩位局長，大家好。那我要請教我們觀旅局，我看到你們的這個數字，是不是每年都在提升？

觀光旅遊局林國華局長：每年都在提升？

吳通龍議員：就是這些風景區的景點，剛才我們看到德元埤荷蘭村的觀光人次，原本是有那麼多人嗎？

觀光旅遊局林國華局長：它是實際上是有人在經營，所以是有統計的。

吳通龍議員：應該是有在成長，是不是？

觀光旅遊局林國華局長：對。

吳通龍議員：我看你的數據應該是有在成長，對不對？

觀光旅遊局林國華局長：是，它有實際的經營者在那邊統計的人數。

吳通龍議員：但是我一直在想，想說為什麼我們六甲的烏山頭水庫，那是一個先天條件非常非常好的一個風景區，當初在六十年代、七十年代的觀光客，一天都是幾百萬的，對不對？

觀光旅遊局林國華局長：對，幾百萬。

吳通龍議員：那麼現在呢？你看現在的觀光人次剩多少？

觀光旅遊局林國華局長：去年是26萬，今年到1到7月是17萬，有比較回升，但是還是不像以前當年的盛況。

吳通龍議員：對，那如果你們用現在目前在經營的德元埤荷蘭村、虎頭埤，甚至龜丹溫泉或是葫蘆埤、雙春濱海遊憩區的心血，如果把這個心血放在烏山頭水庫，你看效益會增加多少？你告訴我。

觀光旅遊局林國華局長：它的第一組織是農田水利署，它這個水利署的雲嘉南管理處還有一個觀光組織在運作。

吳通龍議員：對，他們還有一個風景區主任。

觀光旅遊局林國華局長：以前是一個主任管水的，一個管觀光的。

吳通龍議員：對，沒錯。

觀光旅遊局林國華局長：觀光的收入對他們來說，他們是用這個觀光的收入來做很多臨時聘員的預算，所以這個是茲事體大，當然我們現在在行銷上，我們有跟他們交流，包括虎頭埤的船跟烏山頭水庫的船，以後要做連結，就是說我們的客人來虎頭埤也可以去烏山頭水庫坐船，如果去烏山頭水庫坐船，他來我們虎頭埤的門票跟船票就可以互相來抵用，這樣子聯合行銷，兩個埤會比較有加乘的效果。第二個，因為它現在烏山頭水庫的遊船也是委外，我有跟它說你這個遊船的效應，做不到那麼大，要想用船來帶動遊客，這樣的策略不能只是這樣子，你要把整個烏山頭水庫的歷史，它的八田與一紀念館、烏山頭水庫園區，幫它凝聚，全部整合起來，我們來做聯合行銷。

吳通龍議員：甚至於我們這邊幫他們行銷都可以！

觀光旅遊局林國華局長：對，我們都有在幫他們行銷。

吳通龍議員：那麼這是你在跟他們妥協，講這些話，當然以我直接的看法，你們這麼認真的經營，如果它能夠再列入在我們觀光旅遊局這邊來統籌運作，我相信觀光人數一定會增加的。

觀光旅遊局林國華局長：這個意見是有成長，我帶回來研究，不過這個真的是茲事體大。

吳通龍議員：我相信你可以跟他們好好研究一下，因為畢竟以前是因為委員會。

觀光旅遊局林國華局長：對，水利委員會。

吳通龍議員：那麼，全部的去留都是掌控在他們的委員會，是不是？

觀光旅遊局林國華局長：是。

吳通龍議員：那麼現在會長也是官派了？

觀光旅遊局林國華局長：是，因為現在的處長是以前那個風景區的處長。

吳通龍議員：我知道，所以我現在才在說我們是不是試著有機會，可以把它統籌在我們觀光旅遊局來運作之下？

觀光旅遊局林國華局長：我再找現在新的王處長討論一下。

吳通龍議員：希望能夠回復到以前幾百萬人的觀光。

觀光旅遊局林國華局長：我們再討論一下，看看有沒有什麼策略。

吳通龍議員：我們六甲的餐廳比我們麻豆跟下營還要多。

觀光旅遊局林國華局長：那邊的觀光景點也都很好。

吳通龍議員：最重要的就是靠烏山頭水庫，遊玩後就是來六甲吃飯。

觀光旅遊局林國華局長：我們裡面的湖境渡假會館，現在的住宿率也都是七、八成，也是都不錯。

吳通龍議員：但是如果像你說的，那些舊有的飯店住宿率現在都在提升了，如果你今天像我們日月潭，你看日月潭有多少飯店？最重要的要留住客人，對不對？

觀光旅遊局林國華局長：是。

吳通龍議員：要讓他們有玩的地方，我相信烏山頭水庫的腹地絕對不輸日月潭，這是我用這樣子做比較，那所以說我認為我們烏山頭水庫，還是有待我們觀光局去跟他們協商。

觀光旅遊局林國華局長：好，我再找王處長。

吳通龍議員：我現在要說的就是你們這麼認真努力所付出的心血，得到的是多少？如果把這些精力投入在烏山頭水庫裡面，我相信效益會是非常強，你相不相信我說的這句話？有沒有道理？

觀光旅遊局林國華局長：我們在組織上的運作，再來跟它討論。

吳通龍議員：對，它的條件太好了，好不好？

觀光旅遊局林國華局長：是。

吳通龍議員：我希望未來我們烏山頭水庫能找回過去在六、七十年代那些消費者、那些遊客，我的希望是這樣，所以烏山頭水庫又名叫做珊瑚潭，對不對？

觀光旅遊局林國華局長：對。

吳通龍議員：所以我說未來烏山頭水庫的風景就是它的先天條件，希望我們再加強，這樣，好不好？

觀光旅遊局林國華局長：好。

主席李啓維議員：請王家貞議員發言。

王家貞議員：請觀旅局。

觀光旅遊局林國華局長：議座好。

王家貞議員：局長，我想跟你請教一下，臺南市的民宿業者，它所按照規範的法規是全國的，對不對？

觀光旅遊局林國華局長：全國的民宿管理辦法。

王家貞議員：那我們地方呢？

觀光旅遊局林國華局長：因為它的約束是用民宿管理辦法來做有關設立跟稽查管理，那地方我們就是做民宿公約跟標章。

王家貞議員：我請教一下，局長，如果照我們才參加活動得到的資訊，臺南市的民宿業在這幾年是發展得非常讓人驚嘆，所創造的產值，如果照資訊來看的話，也是六都第一，對不對？（按-為驚人的民宿業產值按讚）

觀光旅遊局林國華局長：目前是六都最多。

王家貞議員：六都第一，那我想請教一下，照這樣子的一個趨勢去發展的話，您認為民宿它可能達到的一個飽和點，或者你們怎麼樣給它一個更具體更有效的規範？讓民宿業者不會變成一個惡性的競爭，你們這邊有沒有做一個未雨綢繆的考量？

觀光旅遊局林國華局長：議座這個指教非常的好，當初在做這個觀光地區劃設的時候，就有一個總量劃設的範圍，那當初有做可以設置民宿的總家數量的上限，當時設定我印象應該是9百家左右。

王家貞議員：那現在我看到的數據已經是7百？

觀光旅遊局林國華局長：現在是645。

王家貞議員：好，這是你們已經正式跟我們相關單位登記的，可是，陸續還再申請的，已經又1百多家了，也就是說目前7百多家？

觀光旅遊局林國華局長：現在是645家。

王家貞議員：好，那所以你們有一個上限，是多少？9百嗎？

觀光旅遊局林國華局長：我們當時那一本計畫書寫的應該是9百。

王家貞議員：9百？

觀光旅遊局林國華局長：對。

王家貞議員：我想請教一下，局長，就你們的認知來看整個臺南市觀光業的發展來講，是不是很快就會到達這個上限了？

觀光旅遊局林國華局長：我講的是趨勢，最近這三年，確實有短短一年就會成長到大概50到70家這樣的一個狀況，那我以我自己的這個的評斷，大概今年「臺南400」這個年會是最大的數量，之後應該是會比較緩和。

王家貞議員：好，局長，我們樂意見到民宿業表現優異，對不對？為臺南市創造了很多觀光產值，但是任何事情我們都要想得比較多，麻煩局裡務實的掌握好民宿業他們所謂的一個推的趨勢，不要到最後變成了惡性競爭，不要到最後跟旅館業也產生了，聽說我們臺南旅館業跟民宿業算是相親相愛，很難能可貴的，對吧？

觀光旅遊局林國華局長：對。

王家貞議員：別的都都不太理想，所以要麻煩局長，要特別關切到它整個發展的趨勢。局長，你請坐，請文化局。

文化局謝仕淵局長：議座好。

王家貞議員：來，你們到底希望把平實營區造就成什麼樣子的一個重劃區的定位？我記得我跟您提過，好像你並沒有把資料給我，當時我就明明白白的反對那邊做所謂的夜市，不是我們覺得夜市不上檔次，而是最近的夜市就在隔壁，已經做了，那現在那邊好不容易一些空地，現在又有咖啡廳，又有麵包店，我只是想請教一下文化局，你們準予設立，請教一下，你們要給它多少年？然後到時候我們平實營區，我昨天還在講，重劃區臺南市做的有夠醜，有夠七零八落的，你告訴我一下，這個給了他們多少年的合約？還是未來的平實營區就是什麼都有？什麼都看不出它一定的風情？

文化局謝仕淵局長：是，關於平實營區整體的發展，其實在暑假的時候有跟議座做報告，就是其實它作為一個公園的機能，它現在還在發展中，它應該是在11、12月的時候會有一個跟整個營區脈絡比較貼接近的公園，這個其實會在那個時候完成。那另外就這個部分，其實我們認為整個園區它可以有一點這個商業服務的機能，所以有這個麵包店，但是也跟議座說明過了，其實這個業者它有設了一個可以供藝文表演、展演的一個空間。

王家貞議員：多少年？譬如說隔壁的夜市，因為是後面有大咖在護，是不是？所以夜市跟所有奇奇怪怪的都並存，臺南市的重劃區沒有。

主席李啓維議員：好，我們請沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席。來，第一個是想要先請觀光旅遊局的林國華局長。

觀光旅遊局林國華局長：議座好。

沈震東議員：局長好，我想有一件事情先跟你請教，我們城裡的聖誕節，接下來又要開始如火如荼的進行作業流程，那我發現說我們今年配合街道美術館，我們的運河出現了這一支，那這一支都發局做的街道美術館，其實也許說，近看也覺得很納悶說，運河應該是沒有瀑布的一個設施，但是確實出現了這一個，算是裝置藝術，那接下來到了我們大涼星鑽的這個區塊，大涼星鑽生態公園又出現了這個帆船，這個感覺跟中國城會比較有一點相呼應的這個裝置藝術（按-整體的配合美感要如何規劃？是否能夠延伸到大涼星鑽，配合船帆的整體亮點？）。那我們知道說我們這二三年當中都在這個河樂廣場這邊，有一棵很大型的聖誕樹，那也很感謝局長，在這一次也是要提醒一下，未來是不是能夠再一次的延伸到我們大涼星鑽的一個區段？尤其是我們這邊，不管是我們的環河街129巷的部分，就是富邦大樓跟海安派出所後面這一側，我們整體的廊帶也去做整體的整修，未來廣四、廣八也有這樣一個經費的挹注來去做整修，那未來我們的地政局跟財稅局在這些區域都要去做設定地上權，那我們當然希望說，透過軟體、硬體，還有魚市場的一個發展之下，這邊的一個亮點，能夠再一次的被延伸，甚至說有更多的挹注的一個機會，讓大家可以看到這邊值得投資、這邊值得發展、這邊值得讓更多人前來，局長。

觀光旅遊局林國華局長：謝謝議座的建議，那我想去年的這個耶誕樹也榮獲美國謬思設計大獎，那也獲得很多遊客的讚許，那去年沈議座這邊也建議它的視覺端點，大涼公園臨運河的這部分要做一個配套的燈飾設計，那我們今年還是會把它納進來考慮。

沈震東議員：好，謝謝局長。局長，我要再次的提醒一下，就是說我們當然知道每個民意代表都希望說我們的這個區域當中，有所謂的這個聖誕樹或者是有妝點的一個部分，但是我想每一個地方都要有的時候，就會樣多而不精，那如果說投資在新營跟臺南這兩個區域的話，當然它的一個資源上比較豐厚，就有可能可以在資源上，或者在亮點上，就會更有這個展望性，這邊提醒一下局長，你應該知道我在說什麼。

觀光旅遊局林國華局長：謝謝議座的提醒。

沈震東議員：好，謝謝。那再來，我想問文化局謝局長，局長，我想未來的白金町日式宿舍就在今天我們的這個宮原眼科，臺中來的冰淇淋店，它即將要離開了，那未來我們要進駐的業者是哪一個？

文化局謝仕淵局長：我們其實在宮原離開之後，已經馬上有下一個規劃了。

沈震東議員：下一個規劃是什麼？應該都知道了吧？

文化局謝仕淵局長：對，它是一個會以貓為主題的一個餐廳。

沈震東議員：好，貓為主題的餐廳，這個我們其實都知道，但是貓為主題的餐廳，是貓本人會自己在古蹟裡面爬來爬去嗎？它的貓的主題是說有貓咪，因為我們在外面看到很多的餐廳是有一些貓會陪你喝咖啡，就是你看到貓本人會在桌子上，就是等於說爬給你看的，是這種餐廳嗎？還是說會有很多可愛的貓咪？例如說像Hello Kitty或者是什麼樣的卡通貓咪在那邊，就是給你看，就是等於說是圖騰的？

文化局謝仕淵局長：是不是請我們科長跟議座說明。

沈震東議員：好，謝謝局長，局長請坐。

古蹟營運科李雪慈科長：跟議座說明，基本上，這後來來投標的業者，它是屬於對於寵物是一個比較關愛、友善的，所以是真的貓咪，不是擺設的。

沈震東議員：所以是真的貓咪會陪你喝咖啡、真的貓咪會穿梭在這些地方？

古蹟營運科李雪慈科長：是。

沈震東議員：好，那再來臺南市文化局經管市有古蹟歷史建築經營管理維護要點第十一條規定，參觀古蹟時，禁止吸煙，寵物攜帶進入古蹟，參觀需要自帶提籃，那請問一下，它有提籃嗎？就是它自己經營的咖啡廳，有沒有那些貓咪的提籃？甚至說可以讓它在這個古蹟營運的時候，古蹟是不會被損壞的，我不是說貓咪很喜歡看到木板就抓，看到塌塌米就抓，為什麼會舉這兩個東西？因為裡面都有，那在這樣的一個狀況之下，會不會經營者自己本身在文化局經管市有古蹟歷史建築經營管理維護的要點第十一條，就自己違法了，那在這樣的一個情況之下，你再同意它來進駐，之後，當然我們也希望更多的貓咪也進來這邊跟他們一起玩耍，對不對？一個動物友善的空間，只是我要提醒的是說，我們都支持，但是我們的古蹟，第一個會不會變成貓抓板？我們的這個塌塌米的部分，然後再者，第二個是這個要點當中，規定的是不準的，可是你們卻允許了，那這個會不會有弔詭的問題，科長。（按-依據台南市文化局經管市有古蹟歷史建築經營管理維護要點第11條規定：參觀古蹟時禁止吸煙，攜帶寵物進入古蹟參觀需自備提籃，建議文化局要在古蹟維護和營運之間取得平衡）

古蹟營運科李雪慈科長：我們基本上，這個規定是規定在我們自營的古蹟區，確實原來有這樣子的一個規定，那這一次。

主席李啓維議員：好，接下來我們請陳昆和議員發言。

陳昆和議員：好，感謝主席。林局長，我們臺灣最西點在哪裡？

觀光旅遊局林國華局長：我們如果是臺南極西點的話，在國聖燈塔。

陳昆和議員：在國聖燈塔？

觀光旅遊局林國華局長：是，如果是在臺南的極西點。

陳昆和議員：現在還是嗎？

觀光旅遊局林國華局長：這個如果用經緯度來看的話，以我目前的所知，我還是覺得應該是國聖燈塔。

陳昆和議員：我想整個潟湖外面的沙洲一直在流失，那沙灘流失現在新的一些堆積的，都是堆積在我們曾文溪的出海口，那我們對於臺灣的最西點，國聖燈塔的遺址，我們有什麼規劃建設？

觀光旅遊局林國華局長：目前我們在極西點有做一個極西點地標，我覺得那個還不是主要的，那透過這個極西點的相關活動，包括自行車，然後把國家的中央資源把它引進來，像雲管處，那雲管處它原來有一個整體規劃的案子，好像有一點阻礙，那上一次我有跟他們協調說，無論如何，你原來的4公頃，你如果假使沒有辦法一次徵收，或者是一次協議價購，你也是要有循序漸進的規劃案的進行，目前那一天跟他們說明跟提出的建議，他們是有接受說，至少如果第一階段沒辦法一次到位4公頃的話。

陳昆和議員：我想整個的處理開發建設在我們這一次大選之前，本來有一個規劃，是不是大概1.3億？

觀光旅遊局林國華局長：對，大概1.3億。

陳昆和議員：那現在剩下多少？

觀光旅遊局林國華局長：現在大概4千萬左右。

陳昆和議員：這個總統換人，執政黨沒有換人，總統換人，就只有把七股拿來種更多的電，然後給我們的觀光的一些價值就不給我們了，是不是？

觀光旅遊局林國華局長：那個雲管處這個部分，我有跟他們提示。

陳昆和議員：是不是我們現在的總統就只會欺負我們的七股人？是不是這樣？是不是這樣？原來我們完全執政，那小英當總統可以給我們1.3億，讓我們的七股做一點觀光發展，那一樣，臺南市人去當總統，那1.3億就不見了，我在想是不是給我們鄉親一些交代？

觀光旅遊局林國華局長：我會請那個雲管處這邊來做一個說明。

陳昆和議員：所以這是雲管處，我們台江國家公園有沒有參與？

觀光旅遊局林國華局長：本來就是在雲嘉南國家風景區管理處，當時提的是4公頃1.3億的計畫，也是國家風景區管理處。

陳昆和議員：我在想我們鄉親非常關切這一點，因為後頭七股還有2千多公頃，可能會被納入種電，我想要帶我們鄉親到臺北總統府走一走。局長，你去看一下，我們的曾文溪的出海口。

觀光旅遊局林國華局長：有，有去看。

陳昆和議員：假日很多人，只是設施不足，我在想雖然這是一個濕地，黑面琵鷺的保育區，所以我在想多關切一下我們七股整個的一個生態跟它的深度旅遊，那給我們一些建設資源。

觀光旅遊局林國華局長：好。

陳昆和議員：我們61號道路，跨曾文溪大橋，當時是號稱臺灣最美的西部景觀大橋，你們去想一想，61號以下有1,200公頃，原來46公頃我們給臺南大學做校區，但是它沒進來，我們現在臺南市政府已經收回來了，那以西還有80公頃，有沒有考慮在我們的這一座跨曾文溪大橋上面做一些大的地標？來展現西部開闊的一個觀光上面的價值，在我們臺灣這一條橋是相當長的，大概有幾公尺，你知不知道？

觀光旅遊局林國華局長：我是不太清楚。

陳昆和議員：應該比高屏大橋還長，你這個部分你是不是能夠做？

觀光旅遊局林國華局長：議座這個建議我把它記下來，我覺得不錯，因為它的黑面琵鷺保育區跟臺南大學原來的預定地，整個Ｖiew。

主席李啓維議員：接下來請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：好，謝謝主席。首先，要先麻煩我們的這個文化局，文化局局長。

文化局謝仕淵局長：是，議座好。

蔡筱薇議員：這一次的文博會可以說創造了將近62萬人次來到我們這個文博會來參觀，那也包含了在整體的這個總交易的金額也來到了12億，相較於去年11億，我們確實是有成長，然後也創下了大臺南會館可以說是一天裡面最高的人次來參訪。局長，你有看到嗎？這一張照片裡面，很清楚的，紅線的部分，這是沿線排隊的人潮，第一個當然就是凸顯了這個排隊，真的很多人來參觀，但第二個讓大家在這個烈日之下排隊，確實也有民眾在反映，局長，針對這樣的這個狀況，你覺得我們下一次還可以有什麼樣的改進？

文化局謝仕淵局長：是，我們辦活動，其實很怕沒有人，人很多的時候，那如何管理其實一直是一個技術的問題，那這一場其實是文化部，它負責來維運，那當然我們其實後來做了很多的協助。那我先來說明為什麼會有這樣子拉的動線，是因為本來排得很密的時候，結果有一些插隊的狀況，所以它後來其實就把它拉得比較長，那我倒覺得其實在後續，因為其實人多的話，它室內的容留量其實有一定的規範，所以我倒覺得排隊不管是它人龍的規劃，乃至於是遮蔭的這個功能，其實我覺得都可以做的再更完整。

蔡筱薇議員：好，局長，其實我為什麼會特別提到勞逸不均這件事，整個文博會你們有預測到所有的觀光人潮嗎？來到62萬人次這麼多，我們有預測人潮嗎？有嗎？

文化局謝仕淵局長：有，我們其實本來的，因為參照上一次在高雄。

蔡筱薇議員：那請問其他局處，其它府層單位，有沒有人一同參與在這其中？有沒有人一起來分享，或者是一起來分工合作這些事情？

文化局謝仕淵局長：有，其實這整個包含我們321室內的區，包含了這個交通局、警察局，乃至於是協調，我們做了很多的臨時停車場，跟學校借也好，教育局跟工務局，甚至於水利局有一些工地也臨時開闢成為讓我們停車的地方。

蔡筱薇議員：局長，像你講的很多局處，但我不知道是真的有進去，有實質在做或協助你們，還是只是它只是告訴你要去申請這個路權，你要去請這個什麼交通的維管。

文化局謝仕淵局長：有。

蔡筱薇議員：這個可以等於是臺南市的大活動，不是只有你文化局，不是只有你哪一個科室，我想我還是再度肯定我們科室大家的辛勞，但是這件事情，有時候局長你要把這個格局拉高，不是只有單一科室或是你們文化局自己的事，這是整個臺南市政府在這裡辦文博會，所以我也希望說這件事情應該要反映給府層，再加強跨局處，你們接下來還有什麼？設計展。

文化局謝仕淵局長：設計展。

蔡筱薇議員：那你設計展要怎麼處理？還是一樣這個文化局同仁自己處理？還是其它的局處要進入一起來做協助的部分？包含整個動向的規劃，包含整個交通的規劃，我認為，局長，你要帶回去，讓市長知道這件事情，很多東西是希望大家跨局處的配合，而不是單一科室，你會把我們的同仁操死，大家都加班到十一點、十二點，很辛苦，所以我希望要多注意這一點。

文化局謝仕淵局長：是，這個建議很重要。

蔡筱薇議員：另外，一樣也是文博會，大家在外面排隊排了七、八個小時進不去，結果聽說進去停室內停車場就可以直接入館了，就不用排隊了，你知道嗎？

文化局謝仕淵局長：是，我知道，因為進入停車場之後，它是另外一個動線。

蔡筱薇議員：所以比較聰明的人就可以從這個地方進去？

文化局謝仕淵局長：但是其實那裡面的停車位也沒有那麼多，九成都是利用外面的停車場。

蔡筱薇議員：那我們很幸運，我跟我們的同仁很順利的就進去停車場，我們也很順利的進去會館了，沒有排隊到，但是如果是這樣的話，我們之後的安排是不是有其他更好的動線安排？你與其讓一部分的人在外面等那麼久曬太陽，那其實有停車場，是可以很快就進去，這是一點。接下來，當然還有其他的部分，就是文博會在臺南未來有沒有延續的可能性？有一個自己臺南的文博會。

主席李啓維議員：接下來請林燕祝議員。

林燕祝議員：謝謝主席。請文化局局長。

文化局謝仕淵局長：議座好。

林燕祝議員：局長，首先，先肯定一下，就是說在我們107年的時候，我們率全國之先成立了考古中心，但是我想了解一下，我們主要的工作業務是做什麼？

文化局謝仕淵局長：是不是請我們文資處處長來跟議座說明？

林燕祝議員：好，喬彬處長。

文資處林喬彬處長：跟議座報告，考古中心主要的一個工作任務就是來協助我們市政府的各機關以及中央的一些公部門，在臺南市的一些考古的一些相關的工作。

林燕祝議員：好，處長，為什麼我會問這一些呢？我最近了解時，我覺得我們的考古中心是真的是必須要設的，而且局長，你來到了這裡，你認為我們考古中心的人力是足夠的嗎？

文化局謝仕淵局長：我們考古中心其實會按照因為接案的量而有一些浮動的調整，那如果真的需要人的話，其實市長那邊其實都是支持這個考古中心人力的擴編，所以它是隨著業務的狀態。

林燕祝議員：我們是用基金來支付喔！

文化局謝仕淵局長：是。

林燕祝議員：我現在會跟你探討這個問題，是我們面臨到說這個人力是不是可以再增多？然後到底我們的基金能不能去支付？

文化局謝仕淵局長：議座，其實就如同您剛剛所說的，考古中心其實就像處長說的，它接的案子的量其實就應該是它這個案子需要有多少的人，那這兩個應該是有相對關係的，但是我們今天如果沒有這麼多的量的話，其實它相對也不需要這麼多人。

林燕祝議員：局長，有可能你對這一塊你真的要用心去了解一下。喬彬處長，我必須要再問你一下，就是說我們的能力足夠現在我們自己市府的案件嗎？現在我知道的，你們都是接臺南市府自己的這一些遺址的部分，那我們真的做得來嗎？我想了解一下。

文資處林喬彬處長：目前我們的一個案量，主要是以我們既有的一個人力能夠承擔的量去接，因為我們人力分成就是我們有一些約用人力，就是固定的研究人員、現場的這些指揮人員的人力，跟必須要去外面聘請的，田野的一個勞力工的人力，這兩種。

林燕祝議員：那我們市府自己的遺址要開發的時候，我們的人力足夠嗎？是我們承接的案件，我現在講的是我們公家機關的案，你們真的有辦法每件都接嗎？有沒有再聘請外面的？

文資處林喬彬處長：我們沒辦法每一件都接，因為我們的人力是用基金的預算，但是我們必須要有收才有支的問題，平衡問題。

林燕祝議員：好，局長，我已經講到了一個重點，我們市府自己開發的，你知道這多貴嗎？當我去了解的時候，哇，考古中心在我們臺灣本來就很少，那都是民間的公司，但是你知道他們哄抬的價格有多恐怖嗎？沒有一個標準，一個案5百萬以上、上千萬、好幾千萬，你不會覺得這很離譜嗎？所以我的認為是針對我去了解之後，我認為我們的考古中心是不是有必要增設人力？

文化局謝仕淵局長：是，這個，我們可以來評估，那至於剛剛議座所說的。

林燕祝議員：因為既然是基金，就是基金去支付，也不需要用臺南市的錢，那我們為何不把這個考中心的能力把它補足？然後來做我們臺南市所有我們開發的，等於是我們市府開發的，甚至於民間如果有，我們真的還有能力，也可以協助民間，不是讓這一些考古中心哄抬價格，這樣，我覺得相當的離譜，喬彬，我們現在每一場如果委外，大概一場要多少錢？

文資處林喬彬處長：這個金額要看它這個基地的大小。

林燕祝議員：好，基地大的要多少錢？

文資處林喬彬處長：這個其實很不好評估，很難評估，因為必須要去看它遭遇到一個狀況，它到底只是一個純粹的監看，或者它需要搶救，那搶救又分說，比如說它是就是墓葬的一個。

林燕祝議員：我現在跟你講的就是不管是搶救，不管是監看，我們一場下來都是好幾百萬，甚至於上千萬、好幾千萬都有，因為它的基地有可能越挖越往旁邊擴散，然後這一個下來就要花這麼多錢，而且它的時間都一直在延宕，其實局長，我認為，是不是說在我們那個文資處的部分，全面。

主席李啓維議員：接下來我們請陳怡珍議員跟Ingay Tali穎艾達利議員共用時間，陳議員請。

陳怡珍議員：好，謝謝主席。那我想其實今天看到的，不管是文化局的報告，還是我們美術館的報告，其實都有一個很重要的議題，其實沒有在報告中呈現，就是我們臺南美術館的二館要升格為這個臺灣臺南國家美術館，這個在9月11日的新聞已經看到，3月25日要開館，那這個館就是以臺灣藝術史，還有近現代的前衛藝術家的作品為主，所以確定3月25日二館就會升格成為臺南國家美術館，然後會開館，是這樣嗎？局長。

文化局謝仕淵局長：我們臺南國家美術館在文化部籌備處成立的過程當中，其實這一些時程，這個目前是暫定為如您所說的這樣，12月籌備處成立，然後3月的時候要掛牌，那這個是現在文化部的時程，大概是這樣子。

陳怡珍議員：好，是文化部的時程，其實這件事情很重要，但是在我們的報告中其實沒有任何的一些呈現，臺南美術館它可以成為臺南國家美術館，其實是希望說有更多資源的挹注，在這個美術館的報告裡面有看到我們這幾年美術館表現的怎麼樣，臺南美術館今年是五周年？

文化局謝仕淵局長：對，臺南美術館這五年來，其實整個經營的績效從各方面來看，都是很不錯的。

陳怡珍議員：都滿好的，那也是全國美術館裡面自籌算是最高的，而且它其實入館的人次也一直在增加，所以表現是好的，那我們希望中央資源的挹注是希望能夠帶動整體的發展，所以確定只有二館變成國家美術館，那我們的一館應該要何去何從？

文化局謝仕淵局長：是，二館成為國家美術館，當然我們期待的是整個臺南的文化能量能夠提升。

陳怡珍議員：能夠提升。

文化局謝仕淵局長：對，那一館的話，其實我們跟中央的協調是我們連同對面的水利會，當然這個還要一段時間，這兩個成為我們市法人的美術館繼續再營運，然後推動整個臺南市地方的美術，成為不管是策展、研究或教育這樣一個新的平台。

陳怡珍議員：好，維持一定要有，我們臺南美術館不能亡啦！維持一定有這個臺南美術館，然後二館變成中央，但是都知道這個自籌款全臺灣最高的美術館，二館是很重要的，再來是自籌的來源，所以未來一館它能不能好好的生存，其實還要有一個很大的努力，那最重要的，我們更關注的是未來到底這五年來陪著大家讓美術館成長的這些人員，應該要怎麼去處理規劃？

文化局謝仕淵局長：我想就短期而言，一個國立博物館的籌備跟成立，它其實時程上不會這麼快，所以我覺得可見的，至少明年而言，我覺得這個二館依舊是要我們來處理這些營運的工作，其實應該都還是我們來做，因為文化部，我想明年成立之後，在整個展覽的合作或者典藏的累積，這方面它會，因為這個是博物館最基礎的。

陳怡珍議員：還有很多前置的作業。

文化局謝仕淵局長：對，它會有一個前置的作業。

陳怡珍議員：但是未來後續還是會有這一些人員的問題，到底這些人員該怎麼處理？是全部都留在一館嗎？還是怎麼處理？還是有些人員他可以留在升格之後的美術館，這個到底要怎麼處理？我想其實大家努力了那麼久，五周年了，在五周年的今天，我們可以看到臺南美術館可以升格成國家的美術館，其實我們的同仁表現真的一直很努力，所以可以變成自籌最高的美術館，然後整個入館人次持續的成長，所以我覺得我們要肯定我們臺灣美術館的這些館員，大家不斷的努力才有今天的成績。

文化局謝仕淵局長：是。

陳怡珍議員：今天不是我們表現不好，所以我們要讓中央收回去，不是，所以我們很努力，因為我們夠努力，所以我們被看見，所以我們希望讓它再升級、再升格，所以我想這個部分真的也是給我們的美術館的團隊好好的鼓勵。

文化局謝仕淵局長：沒有錯。

陳怡珍議員：他們未來到底要何去何從？而且這個一館為了營運，你說還要加旁邊的農田水利會，那加上了之後，到底能不能夠真的如期的加在一起？然後一加一真的能夠再大於二，還是到底要找出什麼樣的定位跟方向？我覺得這個部分其實還是一個很大的問題，也是我們臺南市政府文化局必須要去審慎面對的，因為這個問題，這個未來如果它營運變得非常困難，其實也變成我們臺南市政府一個很大的壓力，所以這個部分，真的文化局這邊要好好的處理。

文化局謝仕淵局長：是。

陳怡珍議員：後面的時間給我們Ingay Tali穎艾達利議員，謝謝。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席，謝謝怡珍議員。觀光旅遊局林局長，局長，這個畫面認識是什麼東西嗎？

觀光旅遊局林國華局長：安平。

Ingay Tali穎艾達利議員：不是，這在你們的服務裡面叫什麼？

觀光旅遊局林國華局長：應該是叫沉浸式的。

Ingay Tali穎艾達利議員：沉浸式體驗，這個網站掛上去，其實在臺灣旅遊網已經掛滿久了，就是說它裡面介紹的點就是那麼幾個點，所以我們沒有其他的預算來擴充嗎？難道是說對你們來講，臺南市值得做這種三D沉浸體驗的，就只有安平這幾個點加上這個所謂的河樂廣場嗎？甚至就算以安平來講的話，連億載金城也沒有？

觀光旅遊局林國華局長：對，就經費有限，那不過我們今年也會在中西區擴大7個點來做。

Ingay Tali穎艾達利議員：也會放進去就對了？

觀光旅遊局林國華局長：對。

Ingay Tali穎艾達利議員：經費多少錢？

觀光旅遊局林國華局長：今年整體是280萬。

Ingay Tali穎艾達利議員：今年嗎？還是明年？

觀光旅遊局林國華局長：今年。

Ingay Tali穎艾達利議員：今年的預算，什麼時候完成執行？

觀光旅遊局林國華局長：我們11月到12月之間會完成。

Ingay Tali穎艾達利議員：好，要完成。那接下來就是說東西有了之後，有的時候是這樣，創業維艱守成不易，這個是裡面關於，我也搞不懂為什麼這個地方是值得優先於其他的景點，優先放上去，就是我們所謂的這個清水的共融公園這邊，它放上去了，我也檢查過有4語，目前是中、英、日、韓語，對不對？

觀光旅遊局林國華局長：對。

Ingay Tali穎艾達利議員：有4語，裡面有的地方點進去，還會有更深一步的介紹，那其中在這個頁面上，照片不見了，4語都不見了，為什麼？

觀光旅遊局林國華局長：剛好在第一個改版當中。

Ingay Tali穎艾達利議員：我每天都上去看，都還沒有改好？

觀光旅遊局林國華局長：您剛剛講了之後，我們已經上去看，已經把它修正好了。

Ingay Tali穎艾達利議員：我跟你講，我們的境界沒有到那麼高，沒有到本來無一物，我們真的要時時勤拂拭了，各位花錢花預算去做的任何東西，要隨時去把它盯好，隨時把它盯好，好不好？

觀光旅遊局林國華局長：是，謝謝議座的提醒。

Ingay Tali穎艾達利議員：再來，這個是臺南旅遊網所謂的活動資訊，這個活動資訊洋洋灑灑這樣子列下來，其實說真的對大家來講眼花撩亂，所以我們就一個使用者的立場，而不是你們的立場，就使用者的立場來講，我一定會是從上往下看，看什麼東西比較重要，除了你們特定要置頂的，比方說一些政策或法規的東西之外，你像活動，我就搞不懂，你的這個排序的法則是什麼，你也不是以當前，就是最新的活動開始，你也不是以最後會結束的時間為準，我這樣看下來，聽說你們是按照新聞稿發佈的時間來刊登？

觀光旅遊局林國華局長：對，另外還有一個活動舉辦的長度。

Ingay Tali穎艾達利議員：哪裡有？你自己看，有這個規則嗎？沒有，你就是新聞稿，那問題是新聞稿是你們發布資料，對一個使用這個網站得到資訊的一個閱聽眾來講的話，你新聞稿發佈的時間關我屁事，對不對？那這樣我要查詢活動方式，你就沒有辦法直觀得到資料，所以這一塊的呈現方式你們再思考看看怎麼樣調整處理，必要用手動就用手動，必要用行事曆的方式就用行事曆的方式調整，好不好？

觀光旅遊局林國華局長：好，會更友善一點，謝謝。

主席陳怡珍議員：好，謝謝Ingay Tali穎艾達利議員，我們現在請蔡宗豪議員發言。

蔡宗豪議員：謝謝主席。我們文化局局長，來，就教一下。

文化局謝仕淵局長：是，議員好。

蔡宗豪議員：接下來10月份就是我們臺灣設計展要來展開，那為期16天，主要是辦在兩個地點，就是在我們美術2館跟西市場，是最主要的兩個，但是有6個場域。

文化局謝仕淵局長：最主要是在這兩個地方，有些其他像我們愛國婦人會館跟321巷。

蔡宗豪議員：總共有6個展場會分布在其它地方，總共有6個，那去年辦在新北市，這個臺灣設計展，那新北市的狀況，就我們了解，它好像總共來這個展覽的人數達到658萬人，那短短十幾天，平均算下來，我用六百萬做總人數好了，這樣比較好除，在新北市17天，大概每一天就有35萬人在他們3個展區，所以它一個展區一天至少會有10萬人次，好，那這一次在臺南舉辦的，我不知道預估人數是多少，我不知道文化局這邊有沒有預估？

文化局謝仕淵局長：我們的預估，因為其實去年它也是算整個，它其實不大，只是算一個點，它整個區域都是。

蔡宗豪議員：對，我也是算全部。

文化局謝仕淵局長：跟我們的展場其實型態有點像，我們其實整個市區6個點之外，其實我們包含歷史街區的很多響應的店家，其實滿多的，所以其實那一整區，我們也大概預估今年有這樣子的量能。

蔡宗豪議員：好，那我們先Focus在，如果以局長你這樣子說，量能也到這麼高的話，那我們要擔心的是，像文博會辦在這幾個地方，比如說藍晒圖、321巷，還有看到人最多的就是大臺南會展中心，但是那邊的停車的這個量能，我覺得相對美術二館來說，是空間更多了，在美術二館，我們只有五、六百格的停車格，我記得是590幾格，我們來評估在臺南辦，我們6個展區，就像剛剛局長說的，主要是以美術二館，還有西市場為主，那這麼多的觀光客，我們這個交通規劃要怎麼來做？局長，你來看一下，這應該要拜託你們要做一個跨局處的協助，所以我現在先講，因為還有一些時間，希望你們趕快來做規劃，南美二館就有593個停車格，這樣算下來，我們預估，就像局長講的，你說人潮可能會跟新北一樣，天啊！那很嚴重，這麼多人是怎麼來的，如果都開車來，那一定不夠，我們的車格停車位是連它的百分之五都不到，所以這部份怎麼辦？

文化局謝仕淵局長：是，其實這個部分也是我們最關心的，所以在副市長協調之下，因為我們現在交通局跟警察局，其實我們也在協調這個事，那我想確實如議座剛剛所說，我們沒有辦法依賴在主展場那附近的停車場來吞吐整個人潮，那是沒有辦法的，所以我們現在其實是靠很密集的接駁，譬如說停到這個水萍塭跟正生停車場這邊來，然後透過接駁的方式，再貫穿幾個核心的這個展區，那現在的規劃大概是像這樣。

蔡宗豪議員：你說正生停車場？正生的B2也還沒有開放，對不對？你不要打嘴砲，正生一樓已經開放了，可是它地下二樓是還沒有開放的，所以我覺得先不單單講正生，你有沒有把你剛剛講的這一些配套措施讓民眾知道，我覺得最直接的觀光客如果從車站來，他是從高鐵來，有沒有什麼直達展區的接駁車？

文化局謝仕淵局長：有。

蔡宗豪議員：對，它有加開嗎？這個量有多少？密集度夠不夠高？我覺得這個都是局處要做一個縝密的思考，包括我有點出來在府前路跟忠義路這邊，其實就只有忠義路右邊那邊是可以停所謂遊覽車的，所以在這個部分，你們一定要請警察局要做一個適時的稽查，它有沒有那麼多遊覽車在那邊亂停，不然不要造成我們當地整個交通大亂，好不好？

文化局謝仕淵局長：我們譬如說利用大眾交通工具到臺南火車站的，或者是開車的，然後我們其實都會用兩種接駁的方式，然後貫穿這幾個核心的展區，現在規劃大概整個策略這樣子，那我們會在大概適當的時間，因為其實就我們整個文博會合作，以交通為主，交通局那邊其實也都做了相關的圖卡，我們會再視適當的時候就開始做宣導。

蔡宗豪議員：好，可能要提早。那最後就是說CNN在4月份有納入這個（按-臺南該是什麼樣子？ 南市文化局邀民共建重塑城市品牌。臺南曾獲CNN評選為2024年值得造訪的城市地點之一，近年來也力拼國際觀光，但近期卻不斷傳出有路標、古蹟指示牌等翻譯錯誤情形），觀旅局很認真在觀光，但是因為我相信大家都有看到這則新聞，就是我們的古蹟指示牌，有的沒有的，那在翻譯上都有一些這種錯誤的情形，那你們文化局當初也有給人家回覆，那現在過了將近半年，你們做了什麼？

文化局謝仕淵局長：就如同這一篇，其實它的重點是在於我們現在其實在做。

主席陳怡珍議員：謝謝。我們現在休息10分鐘。（休息時間後）好，我們繼續開會，我們現在請李啓維議員發言。

李啓維議員：好，感謝主席。觀光局林局長，這安平應該也是臺南市觀光的一個指標地方，剛才其實我也看到一些同仁的數字簡報，就是說觀光的人數都有減少的現象嗎？

觀光旅遊局林國華局長：去年跟今年比的話，今年還成長4成。

李啓維議員：有成長，其實有時候數字可能是來這邊觀光還是消費的情況，其實在地方上走，我聽到跟觀光相關產業的業者，就整體的感覺是覺得不太好的、不太理想的，他們就說這其實有一個很大的轉捩點就是疫情跟疫情過後，大家都說這回不來了，有這樣的一個現象，局長，我要跟你說，有時候發展觀光，這不只要有Idea我覺得還要有一些開創性，之前也有談到過蘇菲亞號，這個就真的是突然就爆紅，這就是說有時候有一些很好發展的條件就近在眼前，但偏偏有時，當然我也知道公部門你們有你們的立場，只要遇到你們就會有安全等等問題，這我尊重，但在我們地方上，像運河，這個有很好的條件資源，地方上也講很久的沿岸，我們是不是好好的來整合規劃來做一些？其實也很簡單，就是咖啡一條街，這整個就可以來帶動發展，是很好做的工作，局長，這個我想不出來是有什麼困難？真的是，就像我剛剛舉的那個例子，只要遇到政府，我覺得很好的想法就變得很複雜。

觀光旅遊局林國華局長：跟議座說明一下，現在我們的運河、商港及漁港是真的不錯，所以我們最近有推一個叫做遊艇觀光，這是新樣態的一個水上旅遊，那第二個是剛剛議座指示的，就是運河周遭，我們最近7月份有簽訂一個叫做運河BOT的建設，它這個就是剛才議座講的，它就是包含票亭、碼頭跟咖啡街，這些事情都會在那個地方發生，運河遊河BOT的案子已經簽約了。

李啓維議員：不錯，感覺這樣有亮點，你說BOT有包含了沿岸的一些？

觀光旅遊局林國華局長：有碼頭、票亭還有周遭一些服務型的設施，包括啤酒、咖啡，他們都會把它引進的。

李啓維議員：已經簽約了，那期程呢？

觀光旅遊局林國華局長：這個應該會比較快，碼頭已經做好了，票亭應該是會用貨櫃來做。

李啓維議員：之前在地方會勘時，我聽工務局說有一筆經費要用來徵收運河的沿岸，這部分局長清楚嗎？

觀光旅遊局林國華局長：我們有分工，針對水面的水域活動、碼頭的營造和一些遊船的工作，我們有跟工務局配合，因為我們要做之前都要經過它的許可，包括議座剛才建議的這個部分，就是說要碼頭周遭要有一些服務型的設施，這也是要有他們的核准。

李啓維議員：還有我一直在說的水利局，也要跟他們配合討論一下，就是說沿岸的親水環境也要做好，這樣才會比較有長遠性，能有發展。局長，目前安馬航線的進度怎樣了？其實地方上的反應都還不錯，高雄出發明明一趟要五、六個小時，它也是發展得很好，為什麼？就是高雄早年有很多澎湖來臺灣的鄉親，我們臺南也一樣有很多，所以大家也是很期待能有這樣子的一個航線。

觀光旅遊局林國華局長：之前那個艘船賣掉之後，我就趕快去找澎湖輪跟我們嘉義布袋港的一間公司來商談，那我們現在在談的是說跳日的這個方面要如何搭配。

李啓維議員：你們趕快去討論要怎麼走，這絕對是有這個競爭力。

觀光旅遊局林國華局長：我們，會趕快再來協商，看看它到底最後打算怎麼做。

主席陳怡珍議員：我們請杜素吟議員發言。

杜素吟議員：好，謝謝主席。國華，你再繼續，我要跟你探討黃金海岸這個船屋，因為那時候你應該是在當副局長的年代，我印象中那邊後來是不是花了2千多萬去整理？

觀光旅遊局林國華局長：花了2千多萬去做消防設施。

杜素吟議員：對，裡面在做過總整理，之後，我們才標出去，標出去的合約是六年期，為什麼這段時間會再跟業主互告？

觀光旅遊局林國華局長：與競業股份有限公司訴訟。

杜素吟議員：對，現在已經我們已經勝訴，所以它要把這些一、二樓的東西搬出來？

觀光旅遊局林國華局長：目前的要求是它要先搬，要不然就要強制執行了。

杜素吟議員：為什麼那時候會發生這件事情？

觀光旅遊局林國華局長：因為我們履約合約上有規定它要送每個月的經營成果計畫給市府，結果它拖了200多天，不管我們怎麼催，它都沒送來。

杜素吟議員：這段時間，我們有收到它多少租金？

觀光旅遊局林國華局長：其實一年沒多少租金，它反而欠我們140幾萬的違約金。

杜素吟議員：我現在就是要說我們現在要再重新招標，所以這件事情你要去處理好，我說過花2千多萬，把船屋建設好，好租出去，結果發生這個問題，所以你在未來一定要去做好這件事情。

觀光旅遊局林國華局長：我來補充最後一件事情，就是說我為了要把這個船屋儘快委外出去，所以我有先做一個招標，目前已經有4家來投標，我們有選出它的優先順序，但是我們要等違約的這家競業出去，我們不可能讓後面的廠商近來還難做事，所以我們等法律問題釐清之後，讓後面進場的這家優勝廠商能夠順利。

杜素吟議員：你就是這件事情要處理，不然都已經花那麼多錢了，你說我們沒有收租金就算了，還讓它倒欠140萬，你以後再看看要怎麼去追討回這筆錢。

觀光旅遊局林國華局長：是。

杜素吟議員：那再來就是我們的虎頭埤，我是安南區的女兒，所以從小我就知道說我們新化的虎頭埤，但是幾十年來也沒什麼改變，尤其裡面的旅館也覺得都沒有什麼特色，所以這一次我們有說虎頭埤要來建設纜車，用BOT案讓民間去投資，包括我們的飯店也是要委外讓業者去管理，所以我現在不了解的是，日月潭的纜車是因為從日月潭要過去九族文化村，我們可以坐纜車過去，有賣點，人潮也比較多，那現在整個虎頭埤比它是一個湖，我們的纜車的是從這邊坐到那邊，讓大家可以看到我們的湖景，是這樣的嗎？？

觀光旅遊局林國華局長：目前我們對外是用促參46條讓大家提案，那目前我們是前入口的部分，然後再來就是飯店的部分，再來就是臺南球場的部分，再來是中興林場，這4個點就是我們新化地區，尤其是我們這個168線很重要的4個點，那這4個點，不是只有單純看水域，包括第一個要解決的問題就是停車，以往我們辦活動還是假日時168線都塞到不行，我們的公車也都沒有辦法走，因為都很塞，所以我們就用纜車來解決這個問題，那第三個就是環保，因為車越多空氣越差，虎頭埤目前是車輛可以進入，你如果不讓它進去，環湖公路有4公里長，我們未來如果用這個纜車來配合電動車的話，車輛就可以不用進去，這樣我們就可以解決一些問題。

杜素吟議員：好，我希望你在規劃這裡時，就是規劃到未來，要是很好的成果，不要說規劃的時候又漏掉什麼，我們又疏忽掉什麼，做起來沒有完美，因為畢竟民間來投資，它也是想要賺錢，所以這部分你要加強努力，包括我們運河的遊河，因為我們橋都已經在做了，以前我們的遊河是漲潮的時候太低了，但是橋已經在重新再做了，我希望說因為我們要推觀光，我說過臺灣人都是出國，很少國外的人來臺灣，包括今年的「臺南400」，可以說我們已經是到處打廣告，包括國外，但是今年從國外進來臺灣的有多少人數？

觀光旅遊局林國華局長：我們說排名的話是日本第一，港澳第二，然後韓國第三，東南亞第四。

杜素吟議員：總共有多少人數？

觀光旅遊局林國華局長：目前遊客數的話，全臺灣大概是接近6百萬了，是有比較少。

杜素吟議員：因為真的有比較少，我們要怎麼把吸引人進觀光？這一塊我也知道因為場地有限。

主席李啓維議員：請楊中成議員發言。

楊中成議員：主席，大家早。本席昨晚回去時把今天我們觀光局、文化局的資料帶回去做功課，看到我們的觀旅局在這一次的經費上面爭取將近5億的經費，要來整修到臺南市共4處的風景區，看到你的報告上寫到2億徵收虎頭埤，可以在今年完成，這是最好的，關於虎頭埤的飯店，我差不多每一次會期都會來跟你追進度，那麼我如果回想到過去，虎頭埤它有一個活動中心，這個活動中心的功能很大，為什麼？我以前就是永康青商會的會員，那我們每個月都有辦月會，所以我們去虎頭埤辦月會，在那裡吃飯、辦講習，我們帶妻兒一起前往，我們開會時，妻兒可以在那遊玩，所以虎頭埤是好山好水，而且你可以環湖走一圈，一日的運動量就夠了，我到現在還很懷念那個時候，所以我很關心這個飯店的開發，它有集會場所提供給所有的社團使用，不只吸引外縣市的客人，光是接待我們臺南市的社團就不得了了，而且我看你的報告，尖山埤、德元埤等各地入園人數，要加總起來，才會跟虎頭埤的人數一樣多，14萬人，光是入園人數就有14萬人，四、五個景點加一加都沒有虎頭埤遊園的人數多，所以我希望虎頭埤的工作，你可以再加強一下，讓我們的地方能夠更加繁榮。

觀光旅遊局林國華局長：是。

楊中成議員：纜車的部分，我也希望你可以儘快來促成，那麼運河的BOT契約在7月已經簽約了，進度到哪了？

觀光旅遊局林國華局長：它現在執行開發計畫還沒報進來，等它報進來以後，12月它就會開始啟動它的相關計畫。

楊中成議員：我是怕說你如果不繼續趕快追蹤。

觀光旅遊局林國華局長：那個有合約約定的時間。

楊中成議員：好，照合約約定的時間，我希望你加強一下，不要把這個計畫再拖延了。

觀光旅遊局林國華局長：是。

楊中成議員：好，你請座。請教文化局局長，我不知道這個醉仙閣的產權是屬於我們市政府的還是？

文化局謝仕淵局長：那是市商會的。

楊中成議員：為什麼是市商會的卻變成由文化局來協助設計、發包？如果不是我遇到這一次市商會改選，所以我也不知道說有這個醉仙閣，所以了解一下，就是說這個地方是屬於我們的市商會的。那麼你的報告在第15頁二王市地重劃，這個基督教的資產調查計畫，因為我不知道你們的進度如何，因為本席是反對二王重劃，為什麼反對？因為你們沒有配套，你們沒辦法讓在二王公墓、二王納骨塔，像我們這些有先人住在那裡的，能夠有一個很好的去處，你只是要我們遷葬到各去，所以我希望說你們這個調查越久越好，好讓我們的先人可以住得更久一些，我跟你說的這個是最實在的話。那麼在你的報告16頁寫到柳營王醮的調查，我跟局長說，我們大灣有一間廟叫做三王廟，那麼它在今年9月27日要做入火安座儀式，兩年後會做7條的王醮，那麼它這7條王醮不是第一科，已經都做過了，所以我希望你們也要重視一下我們。

主席李啓維議員：請林美燕議員發言。

林美燕議員：謝謝主席。文化局局長，你的工作報告上面第5頁有桂子山的整體工程，我想桂子山在我們眷村裡面，它是屬於一個指標，而且它有很濃的一個文化氣息，它是值得保留下來的，因為它曾經是我們府城的第一高山，雖然海拔只有26公尺，所以臺南以前還沒合併之前，臺南有桂子山，所以它這個有出現在桂子山的記載裡面，很清楚，就是在清朝的時候就有了，清朝當時就已經有了，包括到日治時候，那時候又是作為國防軍事的一個通訊設施的地方，表示當時它是最高的，訊號才比較好，所以在桂子山它整個文化背景裡面，真的讓大家覺得說我們必須要好好的保存它，那因為在進駐眷改的時候，那時候因為預算不足也好，或者有哪些因素也好，不管，那它現在在跟隨著我們眷村文化園區以後，它的第二期，桂子山的文化資產開發，事實上也已經在進行了，而且已經完成了，那我們比較Care的一件事情是在這個過程裡面，有273公分的黃槿老樹竟然被人砍掉了，我也不知道說你們一直覺得說我們的文化要去保存，竟然把這棵老樹也砍掉了，局長我們只是跟那個廠商罰錢，對我們有意義嗎？你們當初在管理的時候，在工程施工的時候，你們有沒有盡到管理的責任啊？

文化局謝仕淵局長：我先就這個桂子山跟議座報告，因為議座剛剛其實對桂子山非常了解，我我再對桂子山這個案子做一個補充說明，確實現在這個步道已經大致完成，但是我們其實就像剛剛議座所說。

林美燕議員：9月4日已經複驗完了？

文化局謝仕淵局長：對，然後桂子山它其實有很豐富的歷史人文的背景，所以我們其實不只是開放這個步道，我們其實會在裡面做一個展館。

林美燕議員：我知道你要做展館，針對那棵老樹，你要怎麼去解釋？

文化局謝仕淵局長：然後老樹的話，是不是請我們科長這邊再跟議座說明，好嗎？

林美燕議員：當然這個建設是很OK的，問題是老樹被那個廠商砍伐掉，我就覺得真的讓人非常的心疼，這已經都是很老的老樹了。

文化建設科梁晉榮科長：跟議座報告，這個老樹還在這個碉堡上面，就是圖上方碉堡上的那棵黃槿還在，並沒有被砍掉。

林美燕議員：是修整而已，那時候是不是被修整？所以還在，那麼未來要如何去好好的保存它，非常的重要，所以媒體說它砍掉是不對的？

文化建設科梁晉榮科長：是。

林美燕議員：事實上我們局長說的桂子山的入口，因為它的地形比較特殊，比較陡，所以它本身有一些，但是我們看到你那個步道上面完全是開放式的，對不對？

文化局謝仕淵局長：對。

林美燕議員：全部都是開放式的，沒有圍籬，你有思考過嗎？那個地方在走的時候，會不會有危險？那未來誰來管理？因為那個地方照明夠嗎？未來你要交給誰去管理？

文化局謝仕淵局長：其實它一定會放在水交社園區裡面一併來做管理，那這個會有照明，所以其實現在並不是完全都完成的時候，它10月份會有照明。

林美燕議員：我知道是一定會有照明，夠不夠？你有沒有去看過啊？你有沒有去了解、去看看夠不夠？還有我剛剛說的，步道是完全開放式的，包括上面的碉堡，碉堡有護欄，但是很低，好像只到人的腰部這邊而已，這樣會不會很危險？要不要加高一點？這個都是要去思考的地方。

文化局謝仕淵局長：謝謝議座的建議。

林美燕議員：這個要去思考一下，因為那麼高的點，你的護欄不夠的話，如果有人在那邊遊玩時掉了下來怎麼辦？誰來負責？所以這個部分要注意一下，你現在是9月10日複驗完了，什麼時候要開放？

文化局謝仕淵局長：我們可能做完之後，大概會在11月的時候開放。

林美燕議員：不過現在已經有人在爬上爬下了，怎麼辦？你們說再來要開放，可是還是有人現在在爬上爬下，周邊的設施跟安全範圍你們有去總體檢一下嗎？所以局長剛剛我說的那個護欄，還有周邊的步道，安全措施要做好，非常的重要，這個部分一定要加強，好不好？

文化局謝仕淵局長：好，謝謝議座。

林美燕議員：OK。

主席李啓維議員：接下來請方一峰議員發言。

方一峰議員：感謝主席。文化局局長，我們每一次的定期會，我們的這個工作報告裡面，我覺得文化局寫的都是對文資的守護方面，我都沒有聽說過要如何發揚光大，好像都還沒有看過，就好像我們的陣頭文化，我們臺南是文化首都，也是因為文化才升格成為直轄市，陣頭文化包括有樹仔腳寶安宮白鶴陣、烏竹林廣慈宮都很有名，金獅陣溪南寮興安宮金獅陣，在前年它就有去國慶表演，在去年安南區本淵寮朝興宮金獅陣也有去國慶表演，我認為把我們的陣頭文化呈現在全國人民的面前來做一個展現，對我們臺南文化的傳承和守護，我覺得影響很大，特別是可以將我們的宗教文化，包括我們的陣頭文化發揚光大，讓我們呈現在全國人民的面前，我覺得很好。

文化局謝仕淵局長：是。

方一峰議員：那麼今年剛好是甲辰年，也是我們臺南的香科年，臺南建城四百年，這是一個很好的機會，當然我們這個「西港仔刈香」，第一科的歲次今年在我們西港也做一個句點，香科也結束了，那麼本席我本身就覺得說我們陣頭文化很多，很熱鬧，很多人也都很認同，對我們陣頭文化的傳承和守護，我覺得有很大的幫忙，我認為很圓滿，那麼本席要請教的是今年我們在10月11日這個本淵寮朝興宮金獅陣，聽說要去日本表演，你知道這件事嗎？

文化局謝仕淵局長：是，我知道，昨天市長有去授旗。

方一峰議員：是昨天嗎？是前幾天吧？

文化局謝仕淵局長：是，三、四天前。

方一峰議員：我們市政府有什麼表示嗎？

文化局謝仕淵局長：我們對本淵寮朝興宮金獅陣的支持，其實在今年的大會師中，我們就有幫忙這件事，另外就是他們為了這次要去日本的事情，所以從中央的文資局到文資處，我們都有支持一些出國的經費。

方一峰議員：我知道的是我們文資處有協助他們向中央爭取到25萬的經費？

文化局謝仕淵局長：是。

方一峰議員：不過那是中央的，畢竟這文化是我們臺南的，我常說一句話「數字會說話」，我們地方政府難道不用表示嗎？主要都是靠中央，我覺得不太好，有時候市長表示說關心，那都是口頭上的，我還是覺得說數字會說話，臺南是文化首都，自己說的很得意，不過對文化的守護方面，還是說其他種種，我們都拿不出一個實質的數字出來說有幫忙到什麼，都沒有，經費不夠，人家說的怨無不怨少，本席是希望說如果都沒有的時候，是不是要協調一些向一些企業界來募款？要來幫朝興宮的忙，不能讓地方庄頭跟寺廟孤軍奮鬥，我們要共同努力才對。

文化局謝仕淵局長：針對這件事，我們再來規劃，就像議座說的，不會只是市政府而已，可能我們大家要怎麼一起來協助這件事情，我們可以來評估，跟市府同仁討論，這樣。

方一峰議員：我跟你說，因為時間也接近10月11日了，我認為你可以跟各局處，包括民政局還有市長，大家一起來討論一下，看要怎麼來協調一些企業界，大家共同來努力促成這件事，不要讓人家覺得出去表演是為臺南的榮譽努力，結果到時候落人口實，這就很不好了，好好一件事，特別是我們臺南的陣頭文化，好不容易有這個機會出國來替我們臺南市爭光，讓世界看見臺灣，看見臺南，我覺得這是重點，謝謝。

文化局謝仕淵局長：是，謝謝。

主席李啓維議員：請陳秋萍議員發言。

陳秋萍議員：感謝主席。兩位局長，我們「臺南400」開始啟動的時候，我就有跟你們講在我們三十七個區如何來串聯，這個非常重要，讓我們臺南自己人看見自己，不是說我們讓外國看，也需要讓國際化來看，但是必須要讓我們所有的臺南人更認識我們臺南人，這才是重點，我知道你們很努力，你們做了很多的努力，那麼我想了解一下，文化局局長，你請坐，請教觀光旅遊局到底在我們三十七個區是如何串聯的？

觀光旅遊局林國華局長：我先朝兩方面來說明，就在去年，在「臺南400以前」以前的這一年，我們就先推出三十七區的美食之旅，那第二個，今年我們負責的是第四季的城市實力，那我們已經推出第一個首部曲，就是三十七區的這個美食巡迴車，配合美食市集。

陳秋萍議員：好，美食市集，我要快一點，因為我們的時間都不多，我就教你就好了，那麼我們一區一導覽的部分，我們如何去做、如何串聯？尤其我是永康出身的議員，那麼我請教你一下，在永康我們也有文化底蘊、我們也有文化背景，那麼你到底在我們永康做了些什麼？

觀光旅遊局林國華局長：有，最近有推一條散步導覽路線結合7個景點，那我們預計再趕快規劃第二個，這個東永康的部分，我們再推出第二條的散步導覽路線。

陳秋萍議員：好，那個成績如何？局長，我跟你說，我們永康也是有文化歷史背景的，所以說你腳步要快，除了我們可以吸引所有這些外縣市跟國際的遊客前來以外，我希望國際遊客也能來，但是我卻沒有看到，是不是我們臺南人要能夠自己先認識臺南？

觀光旅遊局林國華局長：先從臺南人認識臺南做起。

陳秋萍議員：這才是重點，像步橋頭這個文化還是台江內海這個文化，有很多貫穿其中，還有我要建議你、要提醒你，除了你們做以外，還有區公所，因為區公所非常了解永康的環境地理你去就教他們。

觀光旅遊局林國華局長：我們有去結合里長。

陳秋萍議員：對，去結合他們，還要結合什麼？交通局，因為現在YouBike微笑單車串連的非常的好，你可以讓外縣市的來深度旅遊，都可以騎著我們的YouBike在我們永康所有的地方逛透透，是不是？把這一些有文化背景的點都把它串聯起來。

觀光旅遊局林國華局長：對，結合起來我們現在推的是散步的。

陳秋萍議員：我跟你講，散步我知道，我問你成效如何？有很多人嗎？7月份你辦理2場，8月份你辦理1場，然後多少人參加，不是叫發展協會來就好，因為發展協會剛好要辦活動所以大家一起來走，不是這樣子而已，你是要讓大家很自然、很自動，他們想來了解我們永康的文化，我們鯽魚潭也有一條步道，是不是？

觀光旅遊局林國華局長：是。

陳秋萍議員：這個你們都可以規劃進去，你不要讓永康人遺忘永康，我跟你講你現在問永康人現在的「臺南400」到底在做什麼？他們不知道什麼是「臺南400」，這樣很漏氣，好不好？

觀光旅遊局林國華局長：好。

陳秋萍議員：往這個方向走。

觀光旅遊局林國華局長：謝謝議座的建議。

陳秋萍議員：文化局局長，你知道我們永康還是有很多歷史文化背景，我現在要請教你。

文化局謝仕淵局長：飛燕新村。

陳秋萍議員：對，飛燕新村，我們羅盤所飛燕園區到底什麼時候會好、會啟動？我們很關心這個，因為現在最時尚的就是我們的總圖，然後再來還有什麼亮點？未來還有我們的飛燕新村南側羅盤所，現在修護的進度怎麼樣了？還有我們的公園進度，我希望說要如期如質來完成。

文化局謝仕淵局長：是，我知道議座很關心這個問題，所以關於羅盤所的古蹟修復完成，還有公園，然後甚至於我們希望跟周邊的居民的一些生活上的需求，例如說球場等等都能夠融合在一起，所以這個大概是朝這個方向在做。

陳秋萍議員：對，我們永康人一直很期待。

主席李啓維議員：接下來請李宗霖議員發言。

李宗霖議員：感謝主席。文化局局長，不好意思，螢幕上的字比較小，可能比較看不太清楚，我念一下，就是說，這個東西是你們之前給我的構想草案，關於南博輕旅，那因為我們之前有提出希望市府這邊可以把市區的博物館跟古蹟做橫向的串聯，然後透過「臺南400」發市民版的博物館卡，但是你們回應說要發行這個南博輕旅的ONE DAY PASS或是TWO DAY PASS，這個部分我們現在進行到什麼樣的狀況？

文化局謝仕淵局長：這個部分我是不是可以請我們市府的博物館館長跟議座說明。

文化局謝仕淵局長：博物館王館長世宏：

文化局謝仕淵局長：跟議座說明，我們今年本來是想要做這樣的一個ONE DAY PASS，但是因為我們在那個博物館這邊我們7月開始售票，我們直接用「臺南400」的紀念票就是50元，所以它其實不是一個正常的票種，也因為在今年其實各個古蹟區跟博物館也都用了我們自己相對應的紀念票，所以這一個方案我們就沒有在今年去推動，我們都用「臺南400」紀念票的方式來進行，所以就會變成是明年我們來推這個博物館的聯票的機制。

李宗霖議員：所以明年還是會有博物館聯票的機制？

李宗霖議員：博物館王館長世宏：

李宗霖議員：對。

李宗霖議員：因為就是去年，你們是跟我說今年要推，那這個狀況，我們希望臺南因為博物館應該是全臺灣最多的一個地方，所以還是可以盡量把它串聯起來，然後讓大家可以在這邊用博物館來漫遊，我相信它還是有一定的客群，包含說奇美博物館，它辦了一個好的大展，然後大家就發現說博物館不用去到臺北，我們就是在臺南看展就可以了，我們絕對有這個潛力，然後再麻煩你們。下一個議題，就是我們去年也是在這邊說這個南市的品牌形象，這個部份要問一下局長，我們大概進行到哪裡了？

文化局謝仕淵局長：我們現在其實會在設計展的時候推出這個城市品牌識別的成果，那希望在設計展的時候，我們做一個示範，這個其實也是議座去年的期待，慢慢的，其實各局處我們都是共同FOLLOW一套的規範，這樣子。

李宗霖議員：OK，當然這個東西一開始說要全部汰換，可能會比較有一些困難，可是希望比如像是我們之前跟貴局在討論的，我們火車站站前的這個廣場，也希望可以納入，然後直接把它變成一個示範區，那交通局那邊我們也有跟它耳提面命了，希望可以把這個識別系統，直接做成在火車站前，變成一個好的示範區。再來，另外一件事情就是這個「說台語」這件事情，我知道你也很認真在推，台語月這個東西你們也做的不錯，但是我是想提醒你們，還是要提升我們臺南市在地的團體，然後進去台語月，或者是做更多的這樣的一個表演，好不好？

文化局謝仕淵局長：好。

李宗霖議員：好，謝謝。

主席李啓維議員：請盧崑福議員發言。

盧崑福議員：感謝主席。局長，我有問你們裡面的代理副局長關於國際IP。

觀光旅遊局林國華局長：是，國際IP，在我們安平遊憩碼頭。

盧崑福議員：你覺得辦這個活動對臺南市有什麼幫助？46天以外，現在要辦46天，我要跟你說一個觀念，來臺南市要來安平區一定不是沒有理由的，安平區最主要的就是古蹟、美食，那你要怎麼樣去發揚光大？要怎麼樣去把它銜接好？你現在在辦一個什麼IP，過去每一年都辦小鴨，你要辦小鴨，你就辦小鴨，你把小鴨辦在別的地方，可以帶動他們的觀光，我們這裡的觀光客最主要在意的是硬體的設備，像現在文化局要幫我們整合安平開台天后宮前面的攤販，要怎麼樣去規劃、怎麼樣去把它給做好，所以未來的利益是整體的、是持續的，我看你花一些錢都是煙火式曇花一現的，你懂我的意思嗎？一旦開始，大家就會都想要，我跟你說，有哪一個會不想要花錢的？問題是這些錢花了對地方以後的觀光發展有沒有持續性？你一個IP花8百萬，也許還不只，之前的一些活動都是上千萬，這一次算8百萬好了，46天後IP撤退，所有那些花了8百萬的就沒有了，就是煙火放完就沒有了，沒有持續的效果，像文化局現在花2千萬，甚至3千萬，要來整合我們安平開台天后宮前面的攤販跟環境，那是會持續一、二年甚至是十年、二十年的，你了解我的意思嗎？不是你三年官二年滿，你現在看到46天吸引那麼多的客人來，46天後沒有東西了，人家不進來了，我跟你說安平觀光的主要效果是它的古蹟、它的美食，你們今天這兩個局的工作報告，我現在提醒你，以後你們兩個有什麼活動，如果有需要攤販的話，我告訴你，這段時間，這一、二十年來最成功的是哪一次的攤販你們知道嗎？就是今年初賴清德在林默娘辦的那一場活動，三天，所有30幾攤的攤販都是臺南市有名代表性的攤販，結果我們現在的所有的活動都是什麼？發包，中間的攤商賺一些錢，也不管要擺什麼攤，能吃或不能吃，不管，會不會影響到臺南市的風評？不管，你看過年那三天的活動，三天後所有的網路媒體都在稱讚那30幾攤是真正的臺南美食啊！你們兩個局有聽懂我的意思嗎？每一個活動都對地方的發展要有加分，不是只負責標出去而已，我又沒有拿到好處，我有標出去，拜託一下好嗎？臺南市一年有多少的預算在讓你們用，你們這樣是負責任的嗎？所以我現在直接提醒你們，像這種曇花一現的，我們不需要，我們需要的經費是未來能持續發展的，局長，把我們的天后宮這邊規劃好，預算要一次就編列到位，這是你們主導的，你們今年有編列設計費用嗎？設計費用未來要一次就編到夠，不要東墊一點、西墊一點的，好嗎？因為那是持續十年、二十年都會影響到的，這樣好嗎？

文化局謝仕淵局長：好。

盧崑福議員：好，謝謝，請坐。

主席李啓維議員：接下來請陳秋宏議員、沈家鳳議員、沈震東聯合質詢，時間共13分鐘，質詢後，中午休息。

陳秋宏議員：謝謝主席。那我想請問我們觀光旅遊局林局長，局長，我想我們林俊憲立委好不容易爭取到一筆經費，總共有4.92億。

觀光旅遊局林國華局長：對。

陳秋宏議員：那包括我們的葫蘆埤的溼地休閒園區營造計畫，那這個既然契約已經核准了，那我們大概什麼時候會施工？

觀光旅遊局林國華局長：報告議座，它是一個今年再加上後面三年一次性的，然後分期、分年的計畫，那今年一定都要發包，今年底要求全部都要發包。

陳秋宏議員：我之前有說過如果當你們要去設計這些東西的時候，要跟當地的里長溝通，那你們有去跟他們溝通嗎？

觀光旅遊局林國華局長：對，現在發包的是監造設計，還沒有決標，決標之後會要求他們去收集當時提出84線的這些里長跟民意的意見，把它設計進來，這樣子。

陳秋宏議員：就是在葫蘆埤這個地方，未來如果在設計的時候，還是希望跟我們當地的里長、區長來開個會，討論未來怎麼去施作會對地方更有益處。

觀光旅遊局林國華局長：好，我們再來跟地方報告一下，來吸收意見。

陳秋宏議員：好，那再來就是說，我記得我們有一個巴士的觀光軸帶，就是去年有提的，那這個目前的進度？

陳秋宏議員：我們當時就是用這個案子去爭取這個軸帶的。

陳秋宏議員：就是用這個案子？

觀光旅遊局林國華局長：對，軸帶的景點就是依我們觀光署可以補助的，就是葫蘆埤景點，南北埤先做營造。

陳秋宏議員：但是之前的巴士景點是有好幾個，包括到玉井裡面都有，這只是其中一個，還是你的4.9億裡面就包含全部都有？

觀光旅遊局林國華局長：沒有。

陳秋宏議員：應該是其中一件而已？

觀光旅遊局林國華局長：對。

陳秋宏議員：那其他的，我還是希望我們繼續來努力。

觀光旅遊局林國華局長：我們陸續再來爭取。

陳秋宏議員：我希望我們繼續再努力，讓整個巴士軸帶真的能夠串聯起來，一個好的觀光景點，謝謝。那我想請問我們的文化局局長，局長，我們的總爺藝文中心，你辦了滿多的活動，那其實效益也真的很好，只要是假日都很多人，給你肯定，那希望說未來能夠有更多的活動能夠辦在總爺藝文中心這個地方。

文化局謝仕淵局長：是，我們其實總爺最近做了很多場館的硬體提升，「顏水龍紀念館」跟「倒風內海故事館」基本上都會有一個新的展示。

陳秋宏議員：之前我們去看「顏水龍紀念館」太小，是不是會有新的展場？

文化局謝仕淵局長：這個我們可以評估，但是因為它那一間已經很久沒有更新了，所以其實在硬體方面，我們今年先爭取了一些預算我們來做更新。

陳秋宏議員：現在只有更新而已，是希望說那個展場能夠更大間，我想還是要朝這個目標去努力，讓「顏水龍紀念館」裡面它的作品真的能夠呈現出來，需要更大的空間可以給它使用。那再來，我想請問一下，我們首府大學裡面的會議廳，我們之前有去看過，希望說能夠把它改為一個表演的空間，那我想這些，你在設計規劃裡面，不知道現在進度是如何？

文化局謝仕淵局長：我們其實有去評估，議座那一天也有去，它現在就是講台的後面其實就是樓梯間，所以它該有的一個舞台要有的那個深度，它其實現在沒辦法滿足那個條件，它有一點低，唯一的做法就是往前推犧牲觀眾席，犧牲觀眾席，那一間其實已經不是太大間，所以它到最後會變成是我們為了要達到那一個最基本的舞台效果，它會變成一個很小的演藝廳，所以這個評估我們做了，那如果議員這邊要爭取等等。

陳秋宏議員：對，我想它至少它還有一個表演的舞台，我們整個麻豆地區真的缺少的就是一個表演的舞台，不像新營有一個大型的文化中心，當然它可以容納很多人，那如果說我們麻豆能夠在這個地方能夠從無到有，雖然麻雀雖小，但是我們五臟俱全，如果能夠真的讓一些想要來表演的，它雖然可能是壓縮到它的席位，但是你要去評估一下，如果當你做起來之後，它總共的位置還有幾席，如果真的至少有二百席的話，至少還可以夠用，就是小的表演，從無到有，那我們還是要朝這個地方去努力，那至少那個評估，你把整個評估出來，評估報告可以給我看一下嗎？

文化局謝仕淵局長：好，沒問題，可以提供，然後看看怎麼去跟文化部爭取，現在是因為這樣規劃之後，它可能現場的席次是真的比較少。

陳秋宏議員：當然是一定會去壓縮到席位，但是至少在麻豆這個地方能夠有一個表演舞台，讓很多人可以來這邊表演，也可以看表演。

文化局謝仕淵局長：好，我再把評估的資料給議座。

陳秋宏議員：好，謝謝。

沈家鳳議員：局長，就教你一下，針對我們鹽水大排現在文資起掘的部分，到底時間還要擱置多久，它才會完成？文資處可以報告一下嗎？之前凱米颱風之後有跟你詢問，希望你有一個終結點，不要一直持續下去，因為已經造成地方的損害，因為那個缺口也溢出來，所以讓人民的財產真的也損失滿多的，這個部分請你說明一下它的進度到底怎麼樣。（按-鹽水大排因文資問題遲遲無法完成，凱米颱風此次襲擊，溢堤造成部落水鄉澤國，到底何時才能動工？）

文資處林喬彬處長：跟議座報告，因為鹽水大排的部分，其實考古中心已經進場，那因為最近陸陸續續都有一些強降雨，只要一降雨，那整個基地的水都必須要重新把它抽乾之後，曬乾之後才能進場，所以目前我們就是一直在跟著這個氣候來做一些因應，那目前的一個進度可能在10月底或11月會把右岸的部分，全部把它搶救處理完。

沈家鳳議員：右岸？我們是希望那裡起掘的工程要趕緊結束，因為水利局等著施作，所以你們一直沒有處理完，那工作就一直延宕，人民財產就一直損失，所以這個部分希望你有一個結束點，到底那裡起掘要到什麼時候可以做一個終結？

文資處林喬彬處長：就是右岸的部分，左岸的部分就是南邊的部分，目前已經發包，但是應該是還沒有進場。

沈家鳳議員：對，你看你又已經發包，還沒進場？

文資處林喬彬處長：我是說水利局的工程已經發包，還沒進場，過去在做都是右岸的部分，就是北邊的部分。

沈家鳳議員：所以兩邊可以同時並行嗎？他們施工，你們也可以起掘嗎？

文資處林喬彬處長：考古中心是搭配水利局的營造廠在做，所以說它沒有進場我們也不能做。

沈家鳳議員：所以水利工程如果沒有施作，你們也沒有辦法做？

文資處林喬彬處長：我們是搭配同時在進行的，所以目前其實北岸的部分那個缺口就是為了後續營造廠進場的時候，它需要一個通路，否則那其他的部分它都已經做起來了，那個堤岸都已經做起來了。

沈家鳳議員：這個細節，可能我們還要跟水利局那邊同時來參酌一下到底什麼時候要進場，才能夠趕快把那個缺口補足，這個部分都是民眾擔憂的，文資雖然重要，但是人民的生命財產也很重要，不能不兼顧。

文資處林喬彬處長：大概11月，謝謝。

沈家鳳議員：11月，好。局長，再請教你一下，還是卸鹽台的部分，感謝你幫我們爭取到350萬，要整修外圍環道的部分。（按-感謝卸鹽台周遭整修，建議與通學步道整合作為指標性三鐵共構，期待有一天能整修完成）

文化局謝仕淵局長：對，因為我去年跟議座剛剛第一次見面的時候你就談了卸鹽台，這個事情因為之前的歷史就是走文資那條路不順利，今年用文化路徑的方式來做，將整體的環境做整理，我覺得有一個事情很重要，我們其實是要去蓄積，因為文資如果用硬體的方式走不了，我們要讓它在軟體部分它有它更強的力量，來用這個軟體的訴求來去爭取一個更有規模的資源來協助我們。

沈家鳳議員：是。

文化局謝仕淵局長：所以今年我一方面整理環境，一方面我們也還在繼續採集大家的生活經驗，包含議座的，因為今天有很多人是在那邊長大的。

沈家鳳議員：有，最近有開一個那個工作坊，所以收集到很多地方的故事以及老照片，希望整個可以串聯起來，帶動南紙里卸鹽台的糖、鐵、鹽還有紙，其實那裡還包含了紙業，怎麼樣去把故事串聯起來，給孩子、在地人有一個延伸的故事，其實這個卸鹽台真的很重要，它是全台唯一，所以說有時候我對我們的行政怠惰真的很反感，我知道你們有去調查過說卸鹽台如果要補強的話，好像費用是150萬，做得起來嗎？

文化局謝仕淵局長：如果要補強，應該那個時候評估是3千萬的經費。

沈家鳳議員：是3千萬，為什麼你給我的資料裡面我有看到一個150萬？

文化局謝仕淵局長：那應該是指我們今年對於整個環境的整理，整體而言，因為其實那個量體也很大，議座也瞭解，我們其實就是期待它如果能夠有文資身分，我們比較容易去處理，現在就是沒有那個基礎，就要想辦法走另一條路。

沈家鳳議員：其實我希望你可以跟都發局探討一下，因為他們的資源也可以用其他的方式，未必一定要完完全全保留，我們只是希望說它或許也可以加入新的思維、新的生命，讓它給予在地不同的故事去做連結，或與它有可以互動的作用，所以希望說這個部分，我們再趕緊跟都發局來請教看看我們有沒有什麼方式可以雙向並行，這個部分希望你這裡可以幫忙，以上，謝謝。

文化局謝仕淵局長：謝謝議座。

沈震東議員：好，謝謝我們秋宏議員還有家鳳議員。我想第一個先請文化局局長，局長，我下一個輪次再來問這個宮原眼科的問題，我先問一下，現在臺南國家美術館升格之後呢？剛才有提到的是農田水利會這塊土地，現在是我們的農田水利處是嗎？

文化局謝仕淵局長：對。

沈震東議員：那在這樣的一個狀況之下，它裡面有人在辦公，那未來是你要去把它買下來嗎？聽到的是說要買下來，而且聽說要好幾億，有這件事嗎？

文化局謝仕淵局長：我想應該不是，因為在行政院的協調當中，因為同樣都是公務單位對公務單位，所以應該是說使用權的撥用，那至於說這個在行政院的協調當中，其實也提及了目前在那邊工作的我們水利處的同仁，它其實也是會在這附近另外再找一個新的辦公的空間。

沈震東議員：所以現在外面在說會價購的一個可能性是不可能的，也就是說不會花了好幾億，然後臺南市政府要花錢去買它。

文化局謝仕淵局長：應該不是用這樣子的方式去取得那一個空間的使用，應該是用撥用的。

沈震東議員：OK，所以也就是說是會用撥用的方式來處理，並不會用購置的？

文化局謝仕淵局長：是。

沈震東議員：好，再來，下一個議題，我先來詢問一下，臺灣設計展在臺南，當然我們都知道說現在文化局是共同的主辦單位，那我們可以看到說臺南市美術館主展區西市場、香蕉倉庫，那你知不知道說有一個地方叫設計食堂淺草多功能中心？你知道它現在的進度狀況嗎？

文化局謝仕淵局長：淺草多功能中心，我們現在所有的設計展都在硬體進行中，我們現在是抓10月初的時候要完成，讓我們進去布展，我們一直有去協調這個硬體的完成跟我們軟體布展進場之間的時間。

沈震東議員：你知道它是在你開展的前一天10月25日辦落成嗎？所以也就是說你在前面的時節，你就必須要去把所有的工程項目全部都確定好，之後，再來去進行後面的布置，所以是沒有問題的？

文化局謝仕淵局長：沒有問題，昨天才來開會討論細節。

沈震東議員：好，那第二個問題比較精彩了，我們對面國華街三排，現在剩下一排的一個狀況，現在目前大家還在開玩笑說有這個小河，不知道你有沒有在看臉書，有一條河的感覺，溪流或者是一個水溝，然後這一排還沒有任何的樣態，有沒有掌握到這一條什麼時候會完成？

文化局謝仕淵局長：其實那個前面的舖面現在市場處那邊已經在進行了，那我們其實昨天才開了一個局處之間的協調會議，那我們一概都是抓10月初的時候要把這一些事情都完成。

沈震東議員：好，局長，我想剛才說的淺草其實只是一個小菜，因為我已經知道10月25日會落成，但是我們現在看不到那一排的一個產生，所以在這樣的一個狀況之下，我們更擔心的是我們不僅是交通有問題，是連展區都會有問題。

主席李啓維議員：好，今天我們上午的議程就到此告個段落，我們下午1點30分再繼續開會。

主席李啓維議員：（午休時間）

主席邱昭勝議員：在開會之前跟各位議員報告，我們預計在2點30分、3點30分、4點30分，各休息10分鐘，下午5點30分準時結束，各位議員有沒有意見？請陳皇宇議員。

陳皇宇議員：好，感謝主席。那很感謝觀旅局跟文化局在今年「臺南400」、「臺南燈會」做了一些貢獻。那我先問一下觀旅局局長，局長好，從2024臺灣燈會到現在，那國外的旅客多嗎？

觀光旅遊局林國華局長：我先講整體性的，全國的大概6百萬到7百萬之間，也比原來預期的已經少了4成，大概原來的6成而已。那當然要先看到整體進國門之後才看到來臺南，來臺南第一名是日本，跟去年比還是大概只有7成多到8成之間。

陳皇宇議員：所以說實際上還是有差距？

觀光旅遊局林國華局長：還沒有回復到那麼好。

陳皇宇議員：所以在國際觀光旅遊的部分，很多國家都其實想要來臺南，對不對？

觀光旅遊局林國華局長：是。

陳皇宇議員：那我想問一下，臺南機場我記得以前一直在推，那時候在推的時候包含有好幾個縣市都有合作，那現在臺南機場有跟其它的城市有合作嗎？

觀光旅遊局林國華局長：我先說明，當然要培養一個機場從包機到定航，它有一定的程序步驟，今年有跟泰國做直航，那我們也期待在年底會成功推動一個城市跟臺南的定航。

陳皇宇議員：因為我記得那時候賴清德總統擔任市長時有香港、武漢？

觀光旅遊局林國華局長：大阪跟胡志明。

陳皇宇議員：然後之後就整個好像沒有了？

觀光旅遊局林國華局長：對。

陳皇宇議員：然後看到胡志明市2023年10月29日到3月30日就已經取消了，所以其實整個是在萎縮的狀況之下，那臺南又是一個觀光行銷文化景點非常多的地方，那我會覺得很可惜，如果沒有推動臺南機場的合作，又如何讓臺南這麼好的地方走出去，我想這個觀旅局的部分，要麻煩你要協助的部分。那第二個部分，其實現在臺南，尤其是臺南在AI的部分已經在未來被放大很多，那智慧科技提升遊客的導覽也很重要，我想請教人最多流量最多的地方在哪裡？

觀光旅遊局林國華局長：目前如果人最多的統計是安平觀光地區。

陳皇宇議員：在那之前一般都有導覽員，那如果沒有導覽員的時候？

觀光旅遊局林國華局長：我們是用散步路線來取代導覽，第二個就是用旅服中心來協助做遊客的服務，目前的狀態是這樣子。

陳皇宇議員：所以比安平還多人的地方，應該是臺南高鐵站，高鐵站如果沒有人在那邊的時候，是不是有一些AI客服或VR導覽的系統可以介入？因為臺南要變的不一樣，那一定是從把AI導入在觀旅的部分，讓它更強化，所以我想這部分，如果局長你可以再規劃的話，我想「臺南400」見證臺南的榮耀，那也是要把AI跟VR的一些系列把它導進去，讓我們更豐富好不好？

觀光旅遊局林國華局長：好。

陳皇宇議員：OK，那再來就是臺南國際旅客的住宿比例，剛才以國家來看，局長說是日本最多，我想有幾個特色性，就是如何具體的行銷跟持續吸收外國的旅客，變得很重要，我不曉得你這裡有沒有規劃？

觀光旅遊局林國華局長：其實旅客要到臺南之前，就必須要先認識臺南了，所以我們在這個多語化的網站的建置，這個應該是必要的條件，就是中、英、日、韓，甚至越南語，這個東北亞、東南亞目標市場的設定。再來就是做旅展，旅展是有一點類似推市，就是說我來這邊告訴你，然後你能夠透過我這個旅展的說明了解這種城市特色，比方說食、宿、遊、購、行的東西都把它帶到旅展去，去跟這些城市的國家介紹，讓它變成拉力，從推變成拉，所以我們的目標大概就是東北亞的日韓，東南亞的新、馬、印、越南、泰國，這樣子5個國家加起來就是7國，那我們針對東北亞和東南亞7國的這些城市，我們都有做不同城市的遊客推展策略。

陳皇宇議員：是，很感謝你，因為其實今年你也做了很多創新，包含熱氣球的部分，那我也再次跟你提醒一下，我也有跟你討論，是不是有些區塊是交通比較不便的地方，像今年我們在將軍也有熱氣球，那既然有的話，那其實我有跟你提醒到，有幾個區塊，今年的熱度、熱點還不夠，如果一個連續性的發展，它必須要有一些特色性，那是不是你再想一下，像我的選區仁德、歸仁、關廟、龍崎，那適合的點，再麻煩你們來思考一下該如何讓它更活化？

觀光旅遊局林國華局長：好，謝謝您的建議，謝謝。

陳皇宇議員：謝謝。

主席邱昭勝議員：請林燕祝議員。

林燕祝議員：好，謝謝主席。文化局局長，我們繼續早上的議題，我想我們的考古中心成立了之後，但是很明顯我們的人力，說實在的就是不足，那我們有一些還要去委外，那既然都是用基金，我也希望局長再去做考量，是不是再招一些人員進來？因為我們是文化古都，所以我們這些遺址很多，那有一些地方的人士的一些聲音，我想局長也聽進去了，因為當它來招標我們市府投資的一些工程，那等於說在這個遺址的部分，好，那到最後都找出來，有這一些文物，但是文物變成也是我們公部門拿走，又不是他們的，然後他們又要花錢去做，那未來是不是跟中央建議用一個什麼樣的方式？因為這些文物它帶走了，那帶走了應該要對人家花錢來做這一個遺址的部分，那結果錢是他們在花，一花都好幾百萬，上千萬，我覺得這個有一點，真的，因為我本身也不是讀考古的，我想要讀這個考古，要非常的有勇氣，不然說實在的，現在我剛剛在講，當然有幾家廠商都在我們臺南，但是那個價格真的是喊得讓很多人都沒辦法去接受，包括我們去故宮，我們自己的遺址都做不了，我們再去故宮，那我會覺得說這個費用可能局長要深入的了解，也拜託處長這邊，我知道你們都很辛苦，因為這種工作說實在的是很累的一個工程，要麻煩一下，是不是請局長跟處長全面性的針對我們臺南市的考古遺址去做清查並更新？然後讓我們臺南市自己的工程，包括建商的工程都可以提前知道這裡是有什麼，然後就可以去做，看要怎麼去開發，然後讓他們可以去平衡他們自己的錢，我們市府也可以憑我們的預算去看能不能做，這樣可以嗎？

文化局謝仕淵局長：好，可以，剛剛從早上到現在議座所指出的，其實是一個很全面性的問題，人力的問題，然後跟我們有沒有可能有更多的普查，讓整個開發行為之前，我們就能夠有一些比較精準的判斷。

林燕祝議員：對，那還有就是針對新化鍾家古厝，我還是要謝謝文化局。

文化局謝仕淵局長：文化局已經開始了。

林燕祝議員：有，因為我就是看到新聞很感動，因為我爭取了很久。

主席邱昭勝議員：請林美燕議員。

林美燕議員：謝謝主席。局長，對你的能力我們是肯定的，因為我覺得你是非常積極的，而且是聽得到聲音的一個局長，因為在過程中，我們也曾經反映一些事情，你很積極的去做，但是重點是你知道我們有一個南山公墓，我們說是最大的公墓，因為它已經是造成我們南區在發展上一個障礙，所以長期以來我們希望能夠對我們南山公墓有一個規劃，同時能夠將一些鄰避設施，就是我們的殯葬所能夠移到裡面，再做一個殯葬專業區，那這個過程中，事實上我們也已經踏出第一步，最近就是停擺了好幾年，在你之前就停擺了，就是因為有人說南山公墓裡面有些文資，所以我們就暫緩，你對這個的看法如何？

文化局謝仕淵局長：我知道其實議座也很關心這個，文化的保存跟開發之間要平衡，我知道你的立場也是這樣子，那對於這個事情，其實現在的狀況是如果真的有提出，比如說殯葬所那邊有提出需求，然後他們的方案是什麼，我們其實都會進入我們審議當中來處理，確實這件事情也在這樣的溝通當中，有一些就有辦法推進這樣子。

林美燕議員：局長，殯葬專業區這個案子，事實上已經在我們這邊推了好幾年了，在審預算的時候，包括工作報告的時候，我們議會的同事也有好幾個就是一直在講這件事情，那你現在說殯葬所如果有需要的話可以提出來，不對，我們現在已經有規劃了，來，我們的處長，你知道這件事情嗎？

文資處林喬彬處長：目前最近殯葬所在執行的是第一火化場的一些改建的工程，那至於整個南山公墓一個殯葬專區的部分，目前的文資調查已經全部都做完了，那民眾提報的132門墓申請為文資的部分，經過我們審查結果有17門墓，目前在進入古蹟大會的審議階段，就是希望趕快把這些具有文資的標的，趕快把它確認好。那另外就是南山公墓市文化景觀列冊追蹤，我們希望在今年年底之前，也讓這個文化景觀的部分有一個定論這樣子。

林美燕議員：所以你說南山公墓裡面的調查已經有一個段落了？事實上有文資的就是17門墓？

文資處林喬彬處長：AB區6,500多門墓的部分我們已經有做完了一個基本的調查。

林美燕議員：需要保存的是幾個？

文資處林喬彬處長：這部分因為畢竟要保存也是要經過審議會的審議，那目前我們是優先針對民眾所提報的132門墓先進行。

林美燕議員：處長，我跟你講，針對南山公墓開發案，你應該更積極跟民政局來互動。

文資處林喬彬處長：好。

主席邱昭勝議員：請沈家鳳議員。

沈家鳳議員：文化局謝局長，我們再繼續，針對卸鹽台的部分，就是說我們可以跟都發局怎麼樣去合作，或者是聯合想到一個相關的計畫，可以把它成為我們文化路徑的一個景觀，然後怎麼樣來修復它，這個部分是我們可以去努力的。

文化局謝仕淵局長：是。

沈家鳳議員：當然其實我們對面就有一個南梓國小，其實它的通學步道有些短，到延伸到社區，其實這個文化路徑它也可以怎麼樣去開闢，跟工務局這邊或許也可以來連結，因為學生要回去的路大概不到7米路，是非常狹小的道路，所以如果以通學步道來說，或許也可以增加，把它的狀況提升出來，讓大家可以更看到我們卸鹽台的狀況，未來也可以讓它的議題來發酵，努力讓卸鹽台可以重見光明，對不對？

文化局謝仕淵局長：是。

沈家鳳議員：這個部分希望我們可以來努力，因為前一陣子我們跟賴惠員立委跟俊憲委員，也有跟那個國土署那邊有申請到通學步道的經費，但是我們是那一天會勘之後，才覺得說其實要延伸到社區那一條路段是有危險的，然後也有跟都發局說，其實我們到長勝營區就把腳踏車步道終結了，但是正常是要延伸到東太子宮車站，或許是因為卸鹽台的關係，導致它停滯在那裡，所以這個部分我們可以多方去發酵，怎麼樣去整合處理，這個部分是我們可以努力的。

文化局謝仕淵局長：好，謝謝。

沈家鳳議員：謝謝，我們一起打拼，謝謝局長。再來，就教我們林國華局長，要感謝你7月有核定我們的。

觀光旅遊局林國華局長：水映南瀛。

沈家鳳議員：對，水映南瀛的計畫，那我們6月份有進行會勘，那什麼時候工期會開始呢？（按-水映南瀛計畫7月核定，針對柳營德元埤荷蘭村目前規劃的進度及狀況？例如會勘建議的廁所、大眾運輸、親水環境）

觀光旅遊局林國華局長：觀光署要求今年一定要發包。

沈家鳳議員：今年一定要發包，那因為那時候是初期規劃，那現在最後的規劃是什麼？有沒有去把整體包羅進去？

觀光旅遊局林國華局長：我們現在監造設計完的初稿會跟民眾做說明。

沈家鳳議員：對，跟在地連結一下，其實民眾也有說是不是有機會把腳踏車步道環湖的計畫也可以包進去？這個部分我們再來細部思維，像親水的設置，還有YouBike規劃、大眾運輸的搭乘，因為那裡比較偏鄉，所以真的需要大眾運輸來協助，讓它可以更有亮點，所以這個部分，希望你以積極跟交通部那邊也可以處理，謝謝。

觀光旅遊局林國華局長：好。

主席邱昭勝議員：請陳皇宇議員。

陳皇宇議員：好，感謝主席。我要請文化局局長，局長，我們今年「臺南400」很成功，就是跨局室的合作，那我就想說這樣這麼好的事情，有沒有進行數位化的記錄保存？甚至說在維基百科裡面可以留下這樣的記憶？

文化局謝仕淵局長：是，因為其實今年是很多局處一起協助來做這個事情，包含市民朋友，我們其實會希望那個網站在設計的時候，它就是一個比較可以長久經營的，所以它是一個有後台架構的網站，這是第一個。那第二個，其實我們會把今年的這個這一些成果，其實我們會在明年的時候，其實因為藉著「臺南400」其實我們也在討論臺南的文化之旅，所以這個部分，我們明年會有一本專書來專門討論這個事情，前提當然就是進行這些資料的保存跟積累，這個事情是有在做的。

陳皇宇議員：對，文化保存，其實現在來講，維基百科的部分，它可能可以讓全世界都可以看的到，那我想這個部分是提醒你，不一定是只有臺灣看得到，全世界都看到臺灣的文化，好不好？

文化局謝仕淵局長：好，這個部分我們可以在維基百科這個平台。

陳皇宇議員：好，可能麻煩你加強一下。那其實在中央的部分，文化部在推廣地方創生很重要，那我們在地方在推的是經發局，所以我想跟你請教一下，我們地方創生在城鄉的差距，那我們現在地方的文化局可以做什麼？有沒有做了？

文化局謝仕淵局長：是，我們現在會經由社造的路徑，然後來跟地方的不管是個人或者是社區，或者是協會或區公所一起合作，再整個回到地方創生的那個主體而言，有時候地方創生的計畫，其實就會去結合很多不同路徑的工作，這個跟文化有關的，然後跟振興經濟有關的。

陳皇宇議員：其實我就是要跟你講，其實我有看到， 9月21日的時候我們在關廟有辦了一場糖漏的文化，那我想這個很棒，今天早上的時候，我們10點多的時候，其實也辦了一場，就是地方婦女創生，針對弱勢以及新住民的部分，你在做很多地方創生，其實都有影響到，所以我想在對於偏鄉的地方文化局這邊再多加強在補助的經費上面。

文化局謝仕淵局長：好。

陳皇宇議員：那第二個部分就是很感謝你，今年度其實辦了很多場活動，包含臺灣文博會非常的夯，10月份是臺灣設計展，那我在想其實大家都很喜歡創新跟文藝，所以臺南文學獎、臺南新藝獎、南瀛獎，是不是可以把這些整合起來？有一個臺南文創獎來鼓勵我們這些文創的來加入？有沒有這個機會？

文化局謝仕淵局長：我覺得議座這個建議還滿有意思的，當然這些現有的獎項其實它都已經有很長久的傳統，但是確實文創它可能是可以去標榜我們這個有文化的城市的一個當代的創造力，那我覺得這個我們可以來評估，我覺得這個建議很好。

陳皇宇議員：就兩個評估，就一個是維基百科。

文化局謝仕淵局長：好。

主席邱昭勝議員：請朱正軒議員。

朱正軒議員：感謝主席。因為剛剛時間沒有辦法讓局長可以回答，我就說我們可不可以明確的告訴說如果對這個「巷仔Niau」很有興趣，就是我們未來想要把它打造成我們臺南的一個代表，我們的期程上，還有我們接下來大概會推出哪些商品，我們可不可以趕得上在臺灣設計展的時候可以推得出來？10月底。

文化局謝仕淵局長：可以，我們在這整個「巷仔Niau」後續的推動，第一個重要的，當然是我們對它要取得權益，這個我們現在在做了，那之後我們會在設計展的時候推出第二波的文創商品，它會跟第一波其實有一點不一樣，因為我覺得不能夠再用一樣的東西來在第二波用，所以我們會有一些區隔，然後最後其實我覺得很重要，如果我們都同意「巷仔Niau」一定程度是一個代表臺南的一個公共的文化資產，它應該要像今年「臺南400」的那個LOGO的授權一樣，我們其實是在設定一個可授權範圍的這個情況之下，我們鼓勵大家來用「巷仔Niau」進行創作或者是文創的開發，那這個是我們比較長期的目標，是這樣子。

朱正軒議員：了解，局長，我再進一步建議，我們除了說要讓它成為一個公共財，大家可以使用以外，我們還是希望說它如果可以有一些人格性的話，例如說它是擔任什麼觀光的大使或是什麼部長，參考「熊本熊」的經驗這樣，然後它就代表臺南，然後跟我們例如說觀旅局的「魚頭君」，還有早上宗霖有提到說這個「虱目魚小子」，它也覺得很惋惜，醜萌也是一種萌，然後還有再來，就是說我們現在經發局又有那個「菜奇鴨」，我的意思是說這個吉祥物，當然我們最後還是大家這個良性的競爭，然後分別在不同的崗位上為臺南做宣傳，但局長我要建議一件事，就是那個「巷仔Niau」人格性，我們有沒有機會把它做出來？然後朝那個方向發展，而且它就是透過這種人格性，然後設計它的周邊產品的時候，會吸引更多人一起產生共鳴，那我當然知道現在臺灣設計展，既然我們要讓它推出來了，第一波我們已經準備了某一些東西，讓有興趣的人可以來收集，增加對臺南的認同跟對臺南的愛，但我還是希望說我們未來持續往這地方深入的發展，好不好？

文化局謝仕淵局長：人格化的這個。

朱正軒議員：主要是因為我們一直在強調「臺南400」，我們辦好多大型的活動，那我們希望說透過這個「臺南400」「巷仔Niau」的延續，它可以為我們臺南帶來更多東西，一個幫我們宣傳幫我們做什麼，也許它可以出現在我們的大街小巷裡，這邊還有很多可以創意發揮的空間。

文化局謝仕淵局長：是，我們會朝這個方向來努力，也讓它的故事更豐富，就像剛剛您說的人格化的這個部分。

朱正軒議員：是，局長，謝謝。再來，觀旅局的部分，我可能就要第三輪再來深入的討論，這個性別友善的認證，我們之前已經推出了，局長，我想要跟你報告一件事，性別友善旅館，它不只是對商家有幫助，它對於我們整個臺南市的這個彩虹形象，我們進步城市的理念以及彩虹經濟都是有很大的助益的，我不知道局長在這部分有沒有繼續後續的在做追蹤在做認證？我第三輪發言會給局長時間說明，好，謝謝。

觀光旅遊局林國華局長：好。

主席邱昭勝議員：請Ingay Tali穎艾達利議員。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席。請播放投影片，文化局謝局長，局長，「臺南400」這個東西，大概從2020年開始，臺南在推這個所謂「臺南400」的時候，那個時候就一直在那邊臺南建城400，我從2020年就開始跟你們戰，花了3年的時間，終於臺南的官方改口，可是因為長期從市長到局長，就是現在的副市長，到所有的官員，已經積累下去了，所以民間已經習慣叫臺南建城400，講很多次了，結果呢？今年不斷要收拾這個殘局，包含你臺南市文化局自己辦的安平劍獅埕這個活動，也是用臺南「臺南400」、臺南建城400，包含你文化局旗下的山上水道博物館，它的宣傳也是用「臺南400」，包含你文化局局長本人在推薦你朋友的書的時候，這個書的書腰上面還是一樣臺南建城400，局長，這就是我講的，你前面如果做得不好，我們及早訂正，後面要花更長的時間去糾正，不是說我計較這件事情，我們講一個簡單的數學就好了，2024臺南建城400，2025年臺南建城300，是臺南越活越回去嗎？

文化局謝仕淵局長：是，這個確實跟明年300相較，這兩個確實會造成名字上的誤解。

Ingay Tali穎艾達利議員：起始點又不一樣，講的內容也不一樣，你一方面一直講說自己是從中國過來的子孫，雖然嘴巴講抗中保台，但是你維持你政權的一統性，你不斷的推崇鄭成功，結果你計算的1624年是從什麼時候起算？是從熱蘭遮城進來的時候起算，你一方面又不承認這個殖民體，你那個海盜政權你覺得它是你的政權的一個延續體，結果你在計算的時候又占它的便宜用1624年去算，既要贏賭也要贏話（台），臺南市政府厲害，雖然說就像你講的一樣，2024年也就是所謂的「臺南400」，也就是你們所謂的臺南建城400，只剩3個月的時間不到了，但是這件事情凸顯什麼東西你們自己心裡有數，為什麼會這個樣子？

文化局謝仕淵局長：屬於文化局內的當然我們一定要來檢討。

Ingay Tali穎艾達利議員：好。接下來我們講說來臺南玩，來臺南玩是一個很抽象的概念，它要玩什麼，它不是只有看，它有的要吃吃喝喝，要走、要去學，要能夠有參與，你愈參與，才會跟這個地方做結合，所以有些東西，它可能是寄存在世界上的東西，但是怎麼樣跟臺南發生一個連結，甚至因為臺南這個化學元素進去之後，它變成臺南的特有點，觀光旅遊局局長，我們去年開始跟臺南滾盟這個地方合辦了七股鹽山這邊鹽山盃的一個法式滾球，法滾在全世界來講是一個普遍性很高的活動，在臺灣當然是新興的活動，可是今天真的它場地沒有限制、年齡沒有限制，但是它如果跟全國獨有的這個鹽田的景象合在一起，這肯定會變成不只說在臺灣要辦法滾來講是一個特色點，更可能會是全世界要辦法滾來講是一個絕對的特色點，只有臺南辦得到，這就是結合，所以很感謝，當然希望說今年也能夠順利辦，經費下去了嗎？

觀光旅遊局林國華局長：他們預計11月20幾。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝，請坐。再來，這個地方要拜託文化局，中華射箭企業聯盟，他們有企業聯賽，所以也希望，雖然說我們的臺南射箭青年隊已經被新北這邊的贊助商新濠建設給贊助了，畢竟他們是新北的母集團，但是他們也知道說臺南射箭射劍隊其實跟臺南是在地的關係，其實人家的母親也是很希望說能夠跟臺南做連結，所以才會講說同樣是射箭，冷兵器，跟冷兵器時代的石頭建築，億載金城，局長，它裡面的草皮有多寬大，你跟我講你忘記了，68乘72，真正打企業聯賽的時候，一次只要兩個靶位，兩個靶位是20米到30米左右。

文化局謝仕淵局長：如果安全性沒有問題。

Ingay Tali穎艾達利議員：對，那也把文化局這邊的意願有跟聯賽這邊有表達過了，他們本來是說希望今年能夠辦，但是來不及，也許明年度可以跟你們來做合作。

文化局謝仕淵局長：好。

Ingay Tali穎艾達利議員：我覺得這一塊可以試試看，讓它變成臺南獨有的。

主席邱昭勝議員：請黃肇輝議員。

黃肇輝議員：謝謝主席。我先請教一下觀旅局，我們在臨時會的時候有提到有個水映南瀛這個計畫，今年度要開始做，那其實我比較關心到的，其實早上也有相當多的議員有提到，就是我們的這個國旅的這個評價，我這邊是比較關注到說我們在臺南這個地方我們可能有很多的觀光景點，但是我們有沒有相對應的住宿的選擇，那當然以府城區安平這邊，星級的飯店是有很多，但是舊縣區觀光景點其實也很多，那我們有沒有這個？當然這不是我們局的工作，我們沒有辦法去蓋飯店，對不對？那我們有沒有相對應的？提供一些相關的一些吸引力，讓這個願意投資飯店的或者是民宿的相關的業者，我其實如果光講這個水映南瀛，我們當然現在期待的這個虎頭埤，那現在進度？

觀光旅遊局林國華局長：水映南瀛嗎的？

黃肇輝議員：不是，虎頭埤的。

觀光旅遊局林國華局長：纜車BOT？

黃肇輝議員：不是纜車，我在說住宿的事情。

觀光旅遊局林國華局長：因為我是系統化處理，纜車加湖濱旅館一起。

黃肇輝議員：現在要弄在一起？

觀光旅遊局林國華局長：對。

黃肇輝議員：你覺得這樣比較好標出去？

觀光旅遊局林國華局長：對，因為我們在我就任之前已經招商好幾次了，就沒有商機的感覺，所以後來我們請顧問公司這樣研議，再把新的概念把它引進來，透過纜車跟湖濱旅館，還有臺南球場，以及中興林場把它做景點整合，讓遊客能夠流動，好像吸引力會比較高。

黃肇輝議員：其實這種景點跟這個住宿，我覺得應該是相輔相成的，如果說我們有好的景點，其實我們在虎頭埤這邊也花了很多的心力，然後現在在這個德元埤葫蘆埤這邊，那時候臨時會的時候，就想說這3個埤其實可以做一個很好的串聯，但是如果說要讓外縣市的民眾，甚至是外國的民眾來到臺南，只能夠住在安平或市區的這些高級的飯店，他們還要再花半天過去那邊，如果說可以就近，像我自己本身旅遊的習慣就是那個地方景點不錯，附近有飯店，有好的住宿的地方，不一定要飯店，我們就會去下訂，就會去那邊，就近，因為本身我也喜歡看日出，這張照片，那個攝影師拍得很好，我也喜歡是這樣子，那如果說有這樣一個好的地方，那現在舊縣區這個地方，特別是玉井、南化，好像大概就是曾文水庫那邊有個趣淘漫旅，感覺還不錯，但是好像其他就沒有更好的，要不然就烏山頭那個地方也有一個飯店，但是其他的就也沒有更多，然後我又看到說我們有一個報告，上面講說這個風景區景點管理裡面有一個龜丹溫泉體驗池，這比較起來，那個人次就少了很多，裡面好像也有幾間是私人的民宿，就好像又帶動不起來人潮去到那個地方去做觀光，所以我的意思是說我們在推動一些觀光景點，我們是不是應該對應到說有適合的一些住宿的地方，我們可以去推動或是怎麼樣的，這是我的一個初略的想法。然後剛好今天也有文化局，其實我們有山上水道博物館、有菜寮化石園區，這個地方其實整個跟我們山區這邊結合起來，如果再加上白河、東山，其實這一串是一個很好的一個觀光的資源，那我們如果真的缺少了那個可以吸引外縣市的，我之前有聽到一個說法，說很多北部的人到南部來都路過臺南，可能他早上出發，然後下午到臺南，去安平逛一逛之後，然後他就去高雄住宿了，就沒有辦法把人留在臺南，這個可能我們觀旅局這邊可能要去思考一下這個問題，為什麼人沒有辦法留在臺南？前一陣子有看到說我們曾文水庫有要做旅館區？

觀光旅遊局林國華局長：通盤檢討。

黃肇輝議員：那其實那個地方也是一個很好的一個觀光資源，那我之前也有跟局裡面的人有討論過，所以我們其實應該也要去關注到這個時間點，它去做分區的調整的時候，我們是不是應該有一些相對應的，可以吸引好的飯店在那個地方，既然那個地目都已經處理好了，他們蓋飯店是OK的，那這種情況之下，我們是不是可以有好好的運用的一個方式？

觀光旅遊局林國華局長：是，我簡單說一下，就是水映南瀛這一次有要求1億多的這個軟體，把遊客帶到這個埤塘，所以會有一個軟體的行銷跟集客計畫會推動。那第二個就是說，原來縣區土地的容積跟建蔽可能在這個都市計畫裡面。

主席邱昭勝議員：請林燕祝議員。

林燕祝議員：謝謝主席。文化局局長，我想剛剛談到就是說，我看到這個新聞的時候，我真的是非常感動，終於新化鍾家古厝已經要在2026年8月完工，對不對？（按-新化鍾家古厝修繕。工程113年9月23日啟動，預計115年8月竣工，預計投入3,500萬元進行修復。於110年11月19日自由發言時提出）

文化局謝仕淵局長：對。已經這個月開始了。

林燕祝議員：初步的規劃是要做小型的餐廳，是不是這樣子？喬彬，這也是你的業務？

文資處林喬彬處長：對，那這部分其實目前當然從過去的一個再利用的一個計畫裡頭，它是這樣子的一個設定，但是其實它位在觀音亭旁邊，其實我比較期待的是它觀音亭這邊能夠好好把這個空間利用，讓小孩子跟廟之間、跟廟埕之間有共同的一個互動的機會，那這部分我們會再努力跟觀音亭的廟方來做一些溝通。

林燕祝議員：因為這個地方也139年了，那就是日本的親王曾經也有在這裡住宿過，所以當時我去看這個地方的時候，局長，你知道那裡面很恐怖。

文化局謝仕淵局長：我有去過。

林燕祝議員：你有去過，好，那好不容易我們已經有經費了，我希望說我們這邊也能儘快，然後去維護它那裡，不然說實在的整個都快要坍塌了，那還是謝謝你們有真的去認真的做，爭取這一個部分，處長，請坐。那還有就是觀旅局林局長，說實在的我本身是新化的女兒，你應該都很清楚？

觀光旅遊局林國華局長：對。

林燕祝議員：但是當我看到這個新聞的時候，說實在，你剛剛也有講到，我們有好多次的針對我們的湖濱旅館，一直在流標，說實在虎頭埤要整個發展起來，你這個湖濱旅館沒有儘快的去招標出去的話，這對那個地方來說。

觀光旅遊局林國華局長：有點可惜。

林燕祝議員：對，說實在民眾也不願意去，那我們既然結合了纜車，這一個滿吸引人的，但是當我看到你設計的就是2公里4個站，但是你2公里4個站，我沒有看到果菜市場那個站，我想，今天果菜市場在那裡開的那麼漂亮，如果今天果菜市場這裡還有一個站的話，我想那一邊帶動的那個意願是不是更強，廠商要來做的意願是不是更好？（按-台南新化虎頭埤規劃空中纜車初定2公里4場站）

觀光旅遊局林國華局長：我簡單說，就是46條是政策公告之後，原來果菜市場是在裡面的，那後來因為這個土地是台糖的，那礙於這個國土計畫法明年4月就會實施，所以當時的委員在評選的時候提出這樣的疑問，說你這樣子會不會讓未來纜車BOT的推動窒礙難行？叫我們重新思考，那假使未來新化果菜新的市場要設站的話，未來這個投資廠商它可以再另提BOT，我們等國土計畫法能夠有一個定調之後，我們再來做這方面的這個調整跟修正。

林燕祝議員：但是問題就是說，我不知道你現在你們所做的規劃纜車初訂2公里4個站，這樣有廠商要來接了嗎？

觀光旅遊局林國華局長：我們之前公告的時候，有一家來投，那它主要是財務計畫跟權利金沒有把它寫清楚，所以在評選的時候少了一點分數，所以沒有過。

林燕祝議員：我的意思就是說未來如果國土計畫法都已經很明確了，是不是應該那裡還有一個站？不然說實在纜車少了果菜市場那個站，我認為很可惜。

觀光旅遊局林國華局長：它劃的農一，農一基本上未來在變更的時候反而會讓投資者增加它不可預知的成本，那我們為了要讓那個不可預知的成本降到最低、風險降到最低，還是要讓優先能夠在這些沒有疑慮的土地上先做投資建設，那假使未來這個地方有發展潛力，其實業者是可以再另提BOT的，那個沒有問題。

林燕祝議員：但是你的意思就是說在國土計畫法還沒有完全確定的時候，我就是用4個站來做。

觀光旅遊局林國華局長：擔心未來如果那個站也加進來，那個執行的這個廠商可能會窒礙難行。

林燕祝議員：沒有錯，但是如果業者就是因為國土計畫法沒辦法，那個站有可能就是犧牲掉了，那這樣的話，我們會很可惜。

觀光旅遊局林國華局長：那就是要整體國土計畫法確認之後。

林燕祝議員：也希望你們這邊也要把它納進去。

觀光旅遊局林國華局長：我們會把它爭取，那當時因為有委員問這個問題，所以後來就被質疑說未來國土計畫法你沒辦法掌握的情形之下，投資商可能。

主席邱昭勝議員：請黃肇輝議員。

黃肇輝議員：謝謝主席。林局長，剛剛你沒有講完，講說除了這3個埤住宿的問題，你是說那個有受限制？

觀光旅遊局林國華局長：是，我把它講完，就是說我們水映南瀛當初要提出計畫的時候，我們是把原來縣區國道3左右兩側的這些埤塘，把它做一個整體性的計畫，那當時提這個硬體計劃的時候，觀光署要求要有軟體配套計畫，所以我們裡面有核定了1.25億的集客計畫跟埤塘推動的計畫，那這些計畫就是要把遊客帶到這些區域來，在建設還沒有完成之前，就要由遊客來認知說其實我們原來縣區這些埤塘環境也是非常漂亮的，那也是值得您來這邊做遊程的參加，那我們這個集客計畫跟推動遊程計畫都會在軟體的時候來做。那再來就是我們有3個風景特定區，包括剛剛講的曾文水庫風景特定區、烏山頭水庫風景特定區跟虎頭埤風景特定區，這些裡面都有一些旅館的用地，那當時在通檢或個案變更的時候，我們有給它一些意見，在合適的區位，希望把這個土地能夠做大到旅館可以蓋得規格比較高，不要再是這種小街廓、小地塊，那個對這個觀光旅館或者是旅館階層比較高的投資會窒礙難行，那在虎頭埤至少已經保留了一個2.6跟一個1.3。那在剛剛議座講的這個曾文水庫，至少這個趣淘漫旅這一塊，還有它的北側坡地上那一塊至少也都是經過檢討後保留下來的，那未來縣區如果風特裡面要檢討這個飯店旅館的用地，我們會建議把那個規格跟面積區塊弄大，不要再有小地塊，小地塊對我們原來縣區的這些旅館投資其實是不利的。

黃肇輝議員：OK，所以就是說在我們市府不同局處之間，針對這個，其實最關鍵的就是在於我們要如何留住客人，不管是其它縣市甚至是國外的，他們來到臺南，真的是希望說他們真的是可以在臺南住一晚，而且不只是在府城區這邊，安平或老街、中西區這邊其實應該是足夠了，但是就是舊縣區原本那個地方，其實風景明媚，但是都覺得說大家好像可能，就是受限於說可以住的地方不多，優質的、可以住的地方不多，所以就可能選擇只是過境式的這樣子。

觀光旅遊局林國華局長：我簡要補充，大概住宿有三個區，一個就是中西區跟安平，一個就是我們這個關子嶺，關子嶺區算也是提供470幾個房間。

黃肇輝議員：OK，然後其實我們剛剛講到3埤還有曾文水庫這邊，就是有缺。

主席邱昭勝議員：請林美燕議員。

林美燕議員：謝謝主席。局長，那我再跟你講一次，你去看看南山公墓那個議題，2018年我們市府就是說希望能夠在南山公墓規劃一個殯葬專業區，但是它就像如同剛剛處長說有A、B、C、D 區，那在A跟D區，它是一個殯葬專區，這個部分就剛剛你說的，有一些就是我們認為這些墳墓是有文化價值的，那你剛剛說調查也已經一個階段了，那這個地方對我們南區地方上的開發非常的重要，尤其你看殯葬所現在幾乎每天都已經客滿了，真的不夠用，這個地方上真的也是相當大的鄰避設施，所以這部分既然你已經公開講說這已經調查完了，我希望在民政局這邊，你們能夠好好跟它就是配合一下，趕快及時再進行我們在整個殯葬專區的一個規劃，不然每次我問了民政局，它都說是文化局的問題，不是我們的問題，問題不在我們，所以這個部分，文化局局長，你再跟民政局那邊聯繫，它工作報告的時候，我也會問它，好不好？這個部分，謝謝你。

文化局謝仕淵局長：好。

林美燕議員：請教觀旅局，最近旅行業者有調查過臺灣旅客最愛的城市，它現在就是變成說第一名是臺北、臺中、高雄、臺南、宜蘭，我們臺南就是在殿後，我記得過去說到最受歡迎的城市、最愛的地方，你要去哪裡？大家都說臺南、臺南，大家都選臺南，為什麼曾幾何時我們臺南已經在後面？在末段班，這個部分，局長，最近我們剛剛過完中秋節，有民宿業者跟我講說他們今年的生意非常的差，差不多是去年的3成，怎麼會有這個現象呢？你不是很自豪的說我們帶來很多的觀光客還有一些景點嗎？我們辦了很多的活動，為什麼會這樣子呢？

觀光旅遊局林國華局長：我先說明議座螢幕上的這些訊息，因為這個是交通部觀光署的一個統計資料，這個早上有些議座有一些質疑，我有提出說明，就是觀光署公布的資料是各縣市自己認為要報上去的資料，這個媒體把它轉換成是排序的資料，這個我有跟觀光署署長反映，他說這個未來統計資料的呈現，他們會做修正。第二個，現在本市的這個遊客數是較去年同期成長40%。第三個，這個民宿的住宿率，我知道好的很好，不好的也不太好，那其實平均數字的住宿率，民宿的住宿率並沒有衰退。

林美燕議員：業者，他們是第一線。

觀光旅遊局林國華局長：是，有個別業者是有比較好，有個別業者是有比較不好，這樣子。

林美燕議員：旅客來到臺南，要住的，當然第一優先就是網紅介紹的地方。

觀光旅遊局林國華局長：服務上比較好的。

林美燕議員：但是問題沒有的話，也可以退其次到第二選、第三選這個樣子。

觀光旅遊局林國華局長：我們現在民宿的住宿率是全臺第一的。

林美燕議員：我認為像你這樣子的話，你還說數字是中央的有問題還是怎麼樣，數字是會說話，我希望你能夠警惕一下，不能就是他們說他們的，我們說我們的，這樣我覺得還是不太好，好不好？

觀光旅遊局林國華局長：好，我會把這些意見納入。

林美燕議員：而且你最近一直在推什麼臺灣好行四條線路，我覺得臺南有很多的一些特色還沒開發出來，就像前幾天市長去看的鯤鯓的紅樹林水上市集，這是一個非常有特色的地方，這個地方可以說，如果它完成的話，它將是我們全國最大的，就是首創，所以這個部分你用心了沒有？現場我去的時候，我沒有看到你有怎麼積極的去推這個？

文化局謝仕淵局長：現場我們副局長有去，我另外有一個行程。

林美燕議員：我覺得在整個我們在推的過程中，我們沒有看到我們觀旅局用心，都是地方上自發性的，所以我們臺南市舢筏漁業護權協進會，真的我們地方自己在做，區公所自己在做，所以這個部分，難道你認為它沒有開發的價值嗎？

文化局謝仕淵局長：我補充說明，我們府內有分工，那個水上市集要由農業局。

林美燕議員：觀光，我現在要問你局長，當然每個局處都在分工，不是只有你們家在分工而已。

文化局謝仕淵局長：再來就是它水上活動沒有保險的部分，我們也會去協調。

林美燕議員：你要去聽看看，看要怎麼去把這個地方的賣點弄出來。

文化局謝仕淵局長：是。

主席邱昭勝議員：請朱正軒議員。

朱正軒議員：感謝主席。繼續跟我們的林國華局長來請教性平友善旅宿後續的推動跟認證。

觀光旅遊局林國華局長：我們本來報名的有87家，從頭到尾訓練完整的是76家，那顯然大家願意參與這個性別友善的飯店。

朱正軒議員：局長，你覺得大家為什麼後來就沒有繼續？是它不知道這個訊息還是它？

觀光旅遊局林國華局長：我是覺得應該是說因為我們要求的性別友善，它一定要有一定的程序步驟，那有些業者可能覺得說我要這麼久的這個培訓或者是這個程序步驟，其實87變76也才差11家沒有完成，那我們後續要推性別友善標章，然後希望能夠透過各種宣傳，不是認證，至少是說能夠參與，然後擴大這個性別友善。

朱正軒議員：所以看起來是我們有繼續在規劃推動？

觀光旅遊局林國華局長：有。

朱正軒議員：那我要提醒局長一件事情，其實我們臺南的觀光資源非常的豐富，但是大家現在最理解、最知道的就是我們臺南古蹟的部分，然後還有我們臺南美食的部分，但這些很多都是集中在原市區，我們原縣區其實有非常豐富的觀光資源，特別是這幾年下來文化局還是說我們各個地方的場館，其實在臺南縣是可以串聯起來的，但我們就透過這些，我想性平，這是一個領域，就是很多人，他在來一個城市旅遊，他有各種不同的理由，那性別友善是其中的一種理由，我們要透過這樣子不同的觸角，有一些是喜歡綠色的旅遊，就是很環保、永續的，那有一些是喜歡這個我們性平友善的旅遊，我們透過這些觸角，我們去把它做好的時候，第一個，我們性平友善可以帶動彩虹經濟，讓大家光是看著這個，就會想到我們臺南市，就跟進來，然後跟進來了以後，我們要怎麼讓它想辦法引導到說，我們不是所有的觀光都只在原市區而已，我們原縣區有很多的資源，台20線有好多可以串聯在一起的，局長，我想這個就是一個我們的平台，我們吸引彩虹經濟，而且我們把更多我們臺南縣區我們的觀光全部帶進來，所以，局長，講到縣區，我們縣區的部分，我知道虎頭埤這邊是一個非常精華的地段，這個就近鄰我們臺南市區的一個後花園、後山的那種感覺，這麼好的一個地方，還是要拜託局長，我們現在不只有我們的湖景五星級飯店的這個BOT案，我們當然是在進行，那另外一方面，我們的露營區也要拜託局長我們持續的用心，這是一塊很棒的地方，我們一定要想辦法把它經營好，那不管是我們的虎頭埤，或者是我們的柳營德元埤荷蘭村這邊，其實它都有一些水域的部分，我們可以做規劃，所以像觀旅局其實有規劃這個我們的長泳，我們都希望說透過這樣的活動，讓越來越多人進來，那進來以後，我們就直接牽涉到一個問題，就是硬體的部分，所以我覺得透過招商讓有能力的業者來，我們當然要嚴格把關，讓它來協助經營，這是一個很重要的方向。再來，第二個部分，就是我們的公共投資，我們的纜車的部分，局長，你可不可以大概把我們的期程規劃讓所有的市民朋友來知道一下？

觀光旅遊局林國華局長：纜車的投資額，它整體計畫包含BOT的飯店跟纜車的建設，投資額應該會超過20億，那這個計畫是一個BOT，所以是50加20長期的一個投資跟預計規劃，那如果今年12月22日公開招標，這個資格如果有人進來投標的話，就可以後續審這個計劃書的可行性，然後因為是用的是46條，所以必須要在促參46條，後續還要繼續依照，修正好了之後再上網，然後進行招商。

朱正軒議員：局長，我想我們除了硬體的公共投資，這非常重要，這是一個很大的一個話題，那我們至於說周邊，我們非都區域的一些民宿的經營等等，因為我知道民宿經營也是有業務單位在服務，所以我想這部分，我們一定要把這些地方都整理好，那當大家知道說有這個公共投資要進來的時候，我相信周邊這個觀光旅遊都會帶動起來，那當然前提就是我們虎頭埤這邊，我們自己本身這邊，如果我們把它整理好的時候，其實那邊非常豐富的一個觀光資源，這也要拜託局長，我們特別用心來經營這一塊。

觀光旅遊局林國華局長：是。

朱正軒議員：時間的關係，原本還有要跟文化局討論永康的北線，那我這邊剩下的時間我要先跟局長拜託一件事，就是我們上次一直在講的，我們原縣區這邊有這麼多的場館、這麼多的觀光資源，還有我們其實有很棒的一個山的環境，局長，我們上個會期這樣討論完以後，我還是希望說我們可以擴大對於山林的投資，我最近也看到很多感動的新聞，就是大家會帶隊上去做淨山的動作，我們不只有淨灘，我們也有淨山，我們對這樣的活動可不可以多一點鼓勵跟補助？支持這樣子淨山的活動。

觀光旅遊局林國華局長：像最近的大凍山淨山，那後續我們推動遊客多的這個山。

主席邱昭勝議員：請黃肇輝議員。

黃肇輝議員：謝謝主席。現在要問文化局，在我們的報告裡面有看到這個糖業工業遺產文化地景國際研討會，那我就想起幾年前想要推動一個叫糖業博物館，不曉得我們這個方向還有在進行嗎？

文化局謝仕淵局長：糖業博物館其實就善糖那邊，它其實是在對自己的資料跟整個生產的設備，因為這個事情在當初的時候，其實我有協助去幫忙，所以目前的進度大概是這樣子，那我自己覺得當然這個工作後續往後的推動，它可以用一個類似博物館群的概念。

黃肇輝議員：那時候其實就是想說不是只有一個善化，其實它鄰近包含麻豆的這個糖廠，叫？

文化局謝仕淵局長：麻豆的總爺糖廠，它其實一直有一個展覽在。

黃肇輝議員：總爺糖廠還有佳里的蕭壠，這幾個它其實可以串聯起來，那我這邊因為現在是永康的議員，其實永康這邊，當然剩下糖廠的遺跡不多，但是它還是有一些脈絡可以去延續，那再更遠一點的話，我們吸引人的地方還是有那種類似五分車，也算是在營運，其實這些東西，因為我們剛剛看到的這個是有文化地景相關的，那當時候在討論善化博物館的時候，也有提到這個文化地景，好像成大也有做一個這樣的一個研究，那這個東西我們可不可以再把它更有一點系統性的？

文化局謝仕淵局長：整合起來。

黃肇輝議員：因為糖業在臺南真的也是臺南過去的一個重要的產業，所以局長這邊我們後續還有沒有什麼樣相關的規劃？

文化局謝仕淵局長：我覺得對我們來講，其實就如同剛剛議座所說的，不管是麻豆或者佳里，它一樣是糖廠，但是我們應該要發展出一個有差異性的內容，比如說總爺這邊其實是以糖業過去的脈絡等等為主，那蕭壠其實我們可以跟藝術策展結合，我們再用文化路徑再把各個節點串起來，事實上今年我們的文化路徑計畫，跟新營的卸鹽台等等的來做串聯，所以點跟點之間怎麼透過文化路徑來串聯，我覺得那個是一個可行的，可以朝這個方向來繼續推動。

黃肇輝議員：對，我覺得可以做一個很明確的一個主軸，那這個主軸是糖業文化或是糖業相關的，其實可以串起整個臺南很多地方，就包含了我們要做影視中心的岸內，其實很多，就是糖廠，其實不管它現在變成什麼樣子，我覺得它其實就是一個很棒的主軸，那希望說我們可以有相關的單位可以去做更好的一個規劃。那接下來，就是我們看到說我們有這個管樂藝術季，講這個之前，我先傷心一下，今年的藝術進區好像沒有永康，那我當然知道說藝術進區它要有各區，只是稍微抱怨一下，好，這個管樂藝術季，知道在之前會期的時候都有稍微簡單提過，那因為其實現在臺灣對於這種管樂其實接受度也逐漸增高，又加上了橘色惡魔這個日本來的管樂團，那其實我們今年的藝術季好像只比較侷限在於館內，就是室內的，那我記得在新化管樂節之前，我在新化的時候其實也有參與過民間自發的一個類似踩街的，就是有管樂然後踩街，它短短的，就走新化老街這樣子，那我們是不是以後可以有這樣子的一個規劃？就是說我們這個管樂節，因為嘉義也有，我知道嘉義它本身也辦了好幾年了，就是管樂踩街的那種模式，我們是不是在臺南也可以有一個方向給我們局內做一個參考。那另外右下角這張照片，其實很有趣，我是參與了一個國中他們的管樂團，他們想要到日本去做一個交流，結果到到日本之後，發現日本高中的管樂團，他們有在甲子園棒球場那邊做應援的，我覺得這個也是一個很棒Idea，就是其實有些管樂隊他們是在做那種體育競爭的應援，就是加油的那個，我們是不是也可以把它做一個融合，甚至如果我們要做這種管樂踩街，我們剛剛很多議員有我們有很多的吉祥物，我們看看是不是也把吉祥物都拿來做踩街？就是其實可以讓它可以更熱鬧，我們就想說有這個「巷仔Niau」踩街，然後「菜奇鴨」或者是「魚頭君」，又或者是這個「虱目魚小子」，然後我們這個永康總圖還有一個「蛙寶」。

主席邱昭勝議員：請Ingay Tali穎艾達利議員發言，Ingay Tali穎艾達利議員發言完休息10分鐘。

Ingay Tali穎艾達利議員：好，謝謝主席，也謝謝今天的壽星蔡育輝議員。文化局謝局長跟觀旅局林局長，在上一次的質詢，我提到一個新的路線，就是說我們在文化的旅程也好，或是觀旅局這邊規劃的小旅行也好，我們是不是能夠考慮用過去我們用境的這個方式來做，我知道我說完以後，觀旅局局長有去拜訪過，也有開始做，所以已經開始納為現在一個收費解說的一個路線，那文化局在進這個概念上有沒有去做怎麼樣的推進？

文化局謝仕淵局長：是，我們在府城300的活動當中，其實會用社區，因為社區跟境有關係。

Ingay Tali穎艾達利議員：不要矯枉過正，你就是建城300，這個是沒有問題的，好不好？不要現在大家反而就不敢講了，好不好？建城400是不存在，但是建城300那個是確定明年的東西，好不好？

文化局謝仕淵局長：對，我們會在建城300的時候，其實透過這個境，因為其實那個城跟聯境的城防是完全有關的，所以其實用境來談城是完全恰當。

Ingay Tali穎艾達利議員：是，這就是為什麼去年會發想這個概念，然後跟兩位局處分享，就是說一個可以掌握剛好今年的400跟明年的建城300，這個東西跟聚落人群的那個結合度，境這個觀念其實是最貼切的，所以希望說不是說我講的就一定要做，沒有做，我就弄死你們，不會這樣想，而是這個東西可能是會最切合臺南這個城市發展的歷史脈絡，也可能會走出一個跟其他縣市甚至其他國家不同方式的一個點，所以這一塊其實是可以試試看。所以也基此，我們上次在上大街「揣手路」這個活動當中，我們不是去拜訪福鳴齋工藝社這邊？也很可惜，本來是利用那個機會，剛好聊著老闆興起，開始願意去分享一些古曲譜，最右手邊那個東西，寫得跟笑傲江湖一樣，其實那個是曲譜，第一次準備要聽到真人解說，沒辦法，突然就有人插進來，我實在是受不了，那個記者這樣，我真的想不通，就從此以後，再也沒有機會去問這個東西。但是這邊要強調的是什麼，博物館、圖書館，它絕對不是那種特定的建築物跟特定的空間場域，如果說我們不管它是不是達到所謂的國家或者市定的工藝師的層級，事實上，特別是臺南有很多就是老字號的三代、四代相傳的，或者是這個技術一脈相傳這樣下來的，其實它都相當於是一個地方志，相當於是一個真人博圖書館，行走的圖書櫃那個觀念，所以如果說觀旅局這邊的業務也好，文化局這邊業務也好，比方說像這個案子，如果說我們把福鳴齋這個地方，它對古樂器、古樂譜這些東西能夠理解、能夠發揮，我們做怎麼樣的包裝，讓它變成是一個可以真正去問的點，而不是單純的那個問路店或者是什麼，來做推展，又或者是一些老的行業，比方說像西港這邊的茂興製蓆廠，它雖然是機械製席，可是實際上是我們要知道今天臺灣的草蓆沒有要那麼多的理由，並不是草蓆的需求不見了，而是因為製造成本的關係，所以才夕陽的，這個東西的需求度它沒有夕陽過，所以像這樣，等於他們對於某一個特定的產業、某一個特定的技術，或者是這一個城市的這一個角落的紋理，其實都非常非常清楚，那為什麼我們不能以它為點，來拓及這個社區或聚落的文化面出來，好不好？

文化局謝仕淵局長：所以我們在「揣手路」這個活動的時候，其實就是希望讓那些工藝像福鳴齋這樣子的點成為一個街角的博物館，這個林師傅其實他自己也很願意把自己做成這樣的對象。

Ingay Tali穎艾達利議員：對，像這樣的例子，其實你也是或觀旅局這邊也是，都要去發掘出來，都要把它拿來運用，就像您個人本身也是一個真人圖書館，對於所謂餐食的也好、對於棒球的發展也好，你有積累出非常多的東西，你本身就是一個真人圖書館，所以你應該更可以去理解這個脈絡，觀旅局也是一樣，局長，對於臺南這個東西脈絡也是很清楚，要用這個觀點去推展臺南，做出不一樣的東西，不要一直都跟別的城市在重複，沒有意思，好不好？

文化局謝仕淵局長：好，謝謝。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝兩位。

主席邱昭勝議員：好，休息10分鐘。（休息後）繼續開會，蔡育輝跟曾培雅議員共用時間，曾培雅議員先發言，祝蔡育輝議員生日快樂。

曾培雅議員：感謝主席，祝我們用心的蔡育輝議員生日快樂，壽比南山福如東海，沒有呷120，我想說呷150剛剛好。請教我們的觀旅局局長，我一進來的時候看到我們的業務報告裡面有優化景區建設、提升景觀品質，我在這裡的時候，我記得我的印象我們都覺得臺南市很奇怪，其實我們臺南市不是人漂亮而已，風景也很漂亮，可是就是沒有辦法提升，我真的有這種感覺，尤其在你報告第3個，虎頭埤親子教養生態的景觀總體改善還有關仔嶺溫泉這兩點，我就特別要說，我們聽到關子嶺就是在臺南白河，那虎頭埤其實它的土地面積很大，裡面的設備也都很好，而且整個樹跟路也都很舒服，早晨很多人都到那邊走，可是就是沒有感覺到一個整體的感覺，不會讓人家覺得大改變，還是說這一帶雖然環境好面積大，可以運動、可以走路、親子全家都可以旅遊，可是就沒有辦法吸引到，我們一般臺南市的人都只會去散步而已，沒有辦法吸引到外地的人，把它當作是我們一個指標，我在這裡的時候，局長，我這麼說你認同嗎？

觀光旅遊局林國華局長：虎頭埤的遊客，因為我們在6點半以前進來是不用錢的，市民運動是不用錢。

曾培雅議員：這個我知道。

觀光旅遊局林國華局長：所以這個有一定的市民把它當成是晨間運動，那遊客如果是有收費的，比率大概三分之一。

曾培雅議員：你搞錯我的方向，我不是說遊客的比例，我就是說，像我們這個地方很漂亮，地點也很好，面積也夠大，整個大環境大面積還有整體的規劃其實也夠了，只是說可以再提升沒有錯，可是好像都沒有辦法，只有吸引到我們說臺南市的人去運動、去走路而已，沒辦法吸引到外縣市來這裡當作我們這裡是一個指標性的觀光景點。

觀光旅遊局林國華局長：那我這邊再補充說明，這一次我們以水映南瀛、虎頭埤這個案子來提一個2億2千萬的計畫。

曾培雅議員：2億2千萬那就等於是大改變了？

觀光旅遊局林國華局長：對，加上之前我們在今年有爭取一個1億8千萬的，加起來有4億硬體，我們差不多有17個工程，現在目前在這裡。

曾培雅議員：是針對虎頭埤？

觀光旅遊局林國華局長：是針對虎頭埤的部分。

曾培雅議員：好，局長，既然你這麼說了，我希望我們期待，因為我們從小到現在，虎頭埤也是我們臺南市一個指標的景點，當然臺南市的人會去散步、運動，那是好事，我希望我們能夠擴大我們臺南市的知名度，因為我有一個感覺，我都說臺南市最好的就是人情味跟心善的城市，很熱情的城市，可是我們很多東西就沒有辦法提升到它的一個Level，所以藉著這次，我跟局長說一下，既然有這麼多的經費，我希望打造出不一樣的觀光景點，很多外縣市都很想要來我們這個地方，尤其是白河很漂亮，關子嶺也很漂亮，關子嶺溫泉也很有名，可是我覺得我們雖然常常去，可是它整個街道跟串聯一些飯店，我覺得要好好規劃，讓它成為更好的，連國外的人都想要來的景點，這是我的一個提醒，局長。

觀光旅遊局林國華局長：是，謝謝。

蔡育輝議員：請教文化局局長，新營波光節，感謝你去年辦的不錯，不過我覺得在資源的配置上，觀光旅遊及文化局對我們那邊的幫助沒有很多，只有幾項在我們那裡辦而已，明年的波光節經費編列1,200萬，沒錯吧？

文化局謝仕淵局長：是。

蔡育輝議員：我希望，我期望要辦得稍微好一點，人家說有臭尿破味，你聽得懂我的意思嗎？

文化局謝仕淵局長：是。

蔡育輝議員：不要太寒酸，因為如果觀光旅遊局加上文化局的全部預算，在我們那裡的資源配置，比溪南也好，比臺南市也好，我算一算差不多不到五十分之一，觀光旅遊局，你們可以幫忙嗎？

觀光旅遊局林國華局長：我們這一次也有跟我們的謝局長這邊來協助合作。

蔡育輝議員：你打算要投入多少經費？

觀光旅遊局林國華局長：這個部分，文化局的參與，我們會積極配合。

蔡育輝議員：你這樣說不夠具體，今天我生日，我答應我們主席說我發言2次，你如果沒有答，我就發言多次一點，你這樣子講也沒有具體數字，我就不滿意，我今天生日開心，就不太想發言，你們到底要幫助多少啦？要讓我們新營人覺得有些榮譽感，不然都是別人在辦，市內辦這辦那，常在辦活動，我們那裡都只有一個地方在辦而已，都不太辦。

觀光旅遊局林國華局長：我們有關子嶺溫泉節還有新營甜蜜節，我們跟文化局分工，有一些業務是分工的。

蔡育輝議員：局長，所以我說你在做局長，我在要求這個，你就不要再跟我講到那邊。

觀光旅遊局林國華局長：我們有配合文化文化局。

蔡育輝議員：有配合，我現在要拜託你說多投入一些，不然來算，從100年開始到現在，看觀光旅遊局的預算在臺南市做了多少？我們那裡做了多少？我現在在針對你觀光局，你就應該照我說的講下去，你要讓我拜託，我今天生日，你就不要跟我意見不合，大家又要說一堆話。

觀光旅遊局林國華局長：我說全力配合。

蔡育輝議員：你大概要怎麼配合？你有多少資源可以配合？有指定幾個單位要來跟我配合？有哪幾科？

觀光旅遊局林國華局長：我們至少這個行銷科，還有我們這個旅宿業的事業科、風管科。

蔡育輝議員：你不要到後來拿3萬？

觀光旅遊局林國華局長：不可能3萬。

蔡育輝議員：你好好說，這邊是有錄音錄影的，你這樣子講，主席要我少講一點，我就少講一點，昨天我發言到結束，今天發言2次，結果說我這樣太早回去了，沒關係，來，局長，你想要怎麼樣？文化局你覺得怎麼樣？有沒有要開一個籌備會就設計來徵求大家喜歡什麼？就在地人的看法跟公所大家來討論，還是說有相關的科要來討論怎樣辦才會辦得比去年還好，有沒有？

文化局謝仕淵局長：是。

蔡育輝議員：有嗎？

文化局謝仕淵局長：有，這件事情本來就是要跟公所甚至是在地的議座。

蔡育輝議員：跟在地的民意代表大家一起來討論一下，好不好？

文化局謝仕淵局長：是。

蔡育輝議員：你看預算如果通過，你們需要多久時間來籌備？

文化局謝仕淵局長：我們應該是10月份就要開始來辦了，因為都要提早差不多三、四個月就要做這個事情了。

蔡育輝議員：老實說我做民意代表這麼久，只有這一個稍微讓我們新營有感覺的，不然剩下的都沒什麼感覺。（按-辦理2025新營波光節等經費1200萬）

文化局謝仕淵局長：下禮拜就要有那個南瀛國際民俗藝術節了。

蔡育輝議員：我知道。

文化局謝仕淵局長：這是以新營為主場的一個很大型的國際活動。

蔡育輝議員：那又沒有每年辦，你如果像臺南市有的活動是每年辦理，這樣辦我們會比較開心，久久才辦一次的活動，對不對？所以我拜託，拜託幫我們把這個辦好，籌備的比較好一點，如果你要我們民間幫忙募款，像我們去年也花了幾十萬，幫忙募款，參與盛會我們也覺得與有榮焉，要幫我們辦好，不要讓我們內心感到不太輕鬆，除了經費1,200萬之外，還有沒有額外增加的，你們臺灣設計展「臺南400」花了10幾億吧？

文化局謝仕淵局長：不是，「臺南400」10月的活動那是三年一度的，有很多都是硬體的。

蔡育輝議員：隨便掛上「臺南400」就有錢可以領，請坐，民政局遇到選舉到了就去拜託說：「來，你幫我掛一個「臺南400」，來，我就給錢你」。

文化局謝仕淵局長：沒有這樣。

蔡育輝議員：「臺南400」我們那邊都沒有什麼好處。

文化局謝仕淵局長：有，其實整體來說今年有民俗藝術節還是波光節，跟去年的資源來比，其實都有成長，這可以跟議座這麼說。

蔡育輝議員：有成長但沒什麼內容？

文化局謝仕淵局長：有，怎麼會沒什麼內容？今年的波光節有獲得美國的一個獎項，這個你也了解，有受到肯定。

蔡育輝議員：我知道，我要跟你好一點，不然後續要講鹽水燈節會溜尾（台），你知道這是什麼意思吧？

文化局謝仕淵局長：我知道。

蔡育輝議員：我等一下再跟你說這部分，我們承辦的是哪一科？

文化局謝仕淵局長：是文化研究科。

蔡育輝議員：應該要做的，就做得熱鬧一點，要有過年的氣氛，要讓我們覺得跟其他地方辦的有差異，這樣可以吧？經費可以再多嗎？

文化局謝仕淵局長：其實以那個環境來說，我們覺得這個經費是已經很夠了，可以跟議座這樣說。

蔡育輝議員：不要辦到就只有每天去參觀的那些，其他就沒有什麼別的節目，你們在別處辦的節，辦到民政局也去辦、教育局也去辦，不管什麼局處都去辦，每個地方都弄的很熱鬧，我們那邊熱鬧都沒幾天。

文化局謝仕淵局長：你也知道今年波光節的人潮很多。

蔡育輝議員：要怎樣才算多？你要說清楚，是幾十萬，是停車場車輛還是什麼？你要講清楚。

文化局謝仕淵局長：我記得有20幾萬人。

蔡育輝議員：20幾萬是我們幫你炒熱的，我們也有去辦。

文化局謝仕淵局長：這就需要大家一起。

蔡育輝議員：對，所以我拜託不要辦得不好，你要跟整個市的資源配置比較，我是這樣子說，我不是反對，整個臺南市的資源配置我們那邊少了很多，我要跟你說的就是資源配置我們太少，所以我們那邊過年時都不太熱鬧，對不對？只有波光節、月津港燈節而已，不然我們那邊還有什麼？都不太有什麼。

主席邱昭勝議員：請林美燕議員。

林美燕議員：謝謝主席。觀旅局局長，剛剛我們在講水上市集這個案子，不是剛剛才在進行中，我還記得，上次我在總質詢的時候，我就提出來了，那在這個之前，協會就一直在講了，你們也開過N次會的會議了，但是在整個過程中，不要說以前開會，包括本席在上次總質詢提出來的時候，到現在我都沒有看到你們觀旅局進入到協助，都不曾有，你知道這個水上市集這是一個特色，我們臺南市要永續經營的話，我們要必須開發一些新的路線出來，不是要像你說的就是守在那一些我們的文化古蹟什麼的，不是這樣子的，久了人家也會膩，是不是？

觀光旅遊局林國華局長：目前這個船的航道我們已經核准了，它原來水域活動不能保險的，我們也透過富邦的北辦來幫它做保險，這個市集的部分我也有去跟港務公司說，港務公司的意見是很簡單，它說如果市集要跟它租，它就同意承租，就是這樣子。

林美燕議員：你協助了一些問題，但是在建設上面，你有協助的話，你只有協助虎頭埤的2.2億，你投了這麼多的錢，我們這一條航線可以說是天時地利人和，都已經達到那個標準了，只是未開發，沒有人要給一筆錢去把它好好開發出來，你有把這個放在心上嗎？你有想說我來跟中央要錢來把這個點量化起來嗎？你沒有，因為我看你的報告裡面全部都是一些音樂祭、七股海鮮節、將軍的將軍吼，我們南區沒有嗎？我們的黃金海岸在哪裡？我們那麼漂亮的沿線，你把它放在那裡讓它自生自滅，你有想過要怎樣去開發嗎？有些部分還是必須要去加強的。

觀光旅遊局林國華局長：是，會加強，這個區域很重要，可以來推動生態旅遊。

林美燕議員：你到現在就是沒有說很積極的去看鯤鯓我們的水上市集，四鯤鯓這個點，你可以讓我們以後有感嗎？可以看到你對我們四鯤鯓這個地方如何帶動嗎？你可以中央要一些資源來這裡嗎？這是全台首創，為什麼不去好好的規劃呢？你有信心嗎？你未來要去做嗎？你要看那一天你們市長也是坐在那裡，對不對？這一排竹筏都是民間自發性自己花錢去做的，為了要讓你們看到說真正可以做，為了給公部門看到我們真的不是只是紙上談兵而已，局長，你有辦法好好的去中央要一筆錢，好好的回來規劃這裡嗎？可以嗎？

觀光旅遊局林國華局長：我們再來跟港務公司來探討，那第一個回饋金的部分，我們來看看。

林美燕議員：這不是只有港務公司的部分而已，港務公司已經沒有什麼問題，你常在講港務公司。

觀光旅遊局林國華局長：還有一些建設費，如果我們未來能夠從它那邊爭取的話，再來做這個。

林美燕議員：它是回饋金，它這次回饋金180萬都在裡面了，你拿到了嗎？

觀光旅遊局林國華局長：我再跟來跟中央的港務局要看看。

林美燕議員：除了港務局的，你還是可以多去要經費，你那虎頭埤的2.2億是哪裡來的？

觀光旅遊局林國華局長：那個是交通部觀光署，這個案子我們也會。

林美燕議員：對啊！那你為什麼不會去觀光署那邊拿回來呢？一天到晚就只有港務局、港務局，你把這個責任都推港務局，從一開始開發到現在，法令，港務局的法令，它規定就是這樣，沒辦法做，那事實上我們也做出來了，對不對？

觀光旅遊局林國華局長：是。

林美燕議員：所以局長多用一點心，我們南部有很多的處女地，這個地方如果你好好的開發起來的話，可以讓外縣市的人更希望來到這邊，你看我們南區有全球最大的「碳佐麻里燒肉園區」，還有誠品那麼大的一間也在那裡了，我們已經慢慢在推了，我們南區的交通各方面又很齊全，交通局要規劃一個高鐵沿線經過灣里386，所以這個部分我想，局長，再一次提醒你，我們南區有很多的資源，你好好的去看它，不要只會以現有的下去做規劃而已，這個點我希望你讓我們看到你有在用心，看到有感的一個成績出來，可以嗎？

觀光旅遊局林國華局長：我還是要先補充說明一下，這是港區範圍，要先突破港區範圍這件事情，我們會去努力。

林美燕議員：你去努力很久了，好不好？給我們一張成績單。

觀光旅遊局林國華局長：好。

主席邱昭勝議員：請蔡育輝議員。

蔡育輝議員：局長，吐氣，你聽懂嗎？我沒有叫你，你怎麼自己站起來了？這次我們主席有說，我這一次講完就不太想講了，這一次的燈節，你聽得懂溜尾嗎？（台），台語的溜尾你知道嗎？我們樓上的這些議事人員問溜尾（台）是什麼意思，局長你知道什麼是溜尾嗎？（台），用台語說這兩個字溜尾（台），月津港燈節，越辦越溜尾嗎？（台），不然問我們副局長。

文化局謝仕淵局長：我知道，虎頭蛇尾的意思。

蔡育輝議員：對，你有聽到人家的風評嗎？評說月津港怎麼辦越辦越差，你有感覺嗎？你預算這樣子編，編個二年、三年的，播放預算書來看看，在2025年就是明年，113年至114年5千萬，再來是114年至115年，編列的加一加沒有2,700萬，弄那麼多，結果一個燈節辦的越來越掉穗（台），你知道掉穗（台）嗎？

文化局謝仕淵局長：知道。

蔡育輝議員：你們想這樣我們那邊會滿意嗎？

文化局謝仕淵局長：月津港燈節，我覺得整體來說它也都一直有維持它的水準。

蔡育輝議員：水準有，可是跟我們的期待差很多，不是只有你們辦，我全部花在那裡10億，我說那個水是死水，死水的水就不會香，不會香的水，你們辦燈節，你們全部的經費都拿來配置，還要藝術化，範圍太廣但經費有限，這樣講你懂我意思嗎？

文化局謝仕淵局長：我知道你講的意思。

蔡育輝議員：所以局長你不覺得這樣經費太少嗎？我現在跟你們討論的都是整體的制度面，整體的資源配置在我們溪北，相較於原臺南市或者是原溪北的資源，我都覺得資源配置太過少，你這樣知道我的意思嗎？我不是說你沒有用精力下去辦，但是資源就是不多，你資源不多，經費怎麼會多？對不對？這我都是有統計過的，我不是沒有統計，我跟你說多少、多少都是經過我統計的數字，觀光旅遊局、文化局在我們那邊的資源配置太少，資源配置的多，辦起來就會比較好，你們這裡都越來越都市化，建設越來越多，一個捷運花幾千億，一個高鐵地下化什麼化的一大堆，一條路是用好幾億在做，我們那邊分一點、分一點，農路預算也比以前還少，山上的山坡地預算也比以前少，因為市長說沒有錢，經費就越來越減少，少到我們那邊越來越溜尾（台），這是誰在做主的？是照編的還是市長有配額給你們？你們還沒花完。

主席邱昭勝議員：請陳碧玉議員。

陳碧玉議員：感謝主席。文化局局長，現在蔡育輝議員說越辦越溜尾（台），你知道溜尾（台）吧？

文化局謝仕淵局長：是。

陳碧玉議員：局長，我在想說如果有地方辦的越來越溜尾，是不是可以換一個地方來辦？你看會不會比較不會溜尾？我覺得我們南科區，我要求你在我們南科區辦一個燈節，你給我回應說沒有，就因為經費的問題，所以不辦了，那我在想蔡育輝議員一直在替他的地方爭取，我覺得這樣的議員是好議員，當然我也希望我能夠為我的地方來爭取，越溜尾就是這個邊際效應越來越遞減，那我覺得說如果在一個地方，它已經重複辦了很多次，那個效果已經沒有辦法出來了，是不是我們換一個地方的話會更好？我們南科有那麼好的地理環境，那麼多人在那邊出入、在那邊就業，那麼多人口在那邊為我們臺灣創造了那麼多的一個產值，跟你們觀光旅遊局要經費、跟文化局要經費，都要不到經費，那你說在這樣的一個情況之下，我們南科區情何以堪？所以，局長，我慎重的建議，我不是說你們一定要把月津港燈節取消，我的意思是說，我們如果在臺南市換一個地方，在中心點，在臺南市市區跟我們溪北市區的中心點，我們另外找一個地方來辦類似的一個活動，我希望說能夠因為有這樣的一個改變，能夠創造出更大的一個經濟效益出來，局長，你覺得這有可能嗎？

文化局謝仕淵局長：是，我覺得這我們來評估，我們現在對整個大南科區，我們的觀察跟調查是那邊那個社群很需要這個比較多元性的表演活動，所以其實我們現在也大概是用這個方式，譬如說民藝節還是藝術進區，都盡量可以在南科社群當中可以做更多的服務。

陳碧玉議員：我覺得你說的藝術進區，當然在我們那個地方是有在辦，沒錯，不過這藝術進區其實都是小型的一個活動，藝術進區說實在的，當然它的立意非常的良好，就是說我們把點分布很廣闊，然後讓大家都能夠有機會參與，但是這種活動其實吸引來的人數有限，我覺得有時候我們如果能夠集中資源，辦一個比較大型的一個活動的話，我覺得那個效果也許會更好，你知道嗎？

文化局謝仕淵局長：好，我們可以來評估，因為這些大型活動也一定要有在地的特色，其實去複製其他地方的，所以這個我們可以來思考。

陳碧玉議員：我們的特色就是科技，你就要運用先進的科技配合我們這個科技城來辦這個大型的活動，是不是？我覺得說現在已經是AI的時代了，你要在南科這個地方辦活動的話，它要有特色就是一定要運用科技，我們可以結合南科管理局來舉辦這些活動，我覺得他們應該是非常樂意來提供。

文化局謝仕淵局長：是，我們會跟它合作。

陳碧玉議員：對啊！我們能夠來合作，然後提供出來，就是運用科技的一個東西來辦這個活動就是有特色的，是不是這樣子？月津港燈節，當然有它的特色，我們那裡要辦，當然也是有我們的特色在，所以我覺得說我們應該朝這個方向好好來考慮，不要說我們提議什麼，你一下就給我們駁回說沒有經費，沒有怎樣的，我覺得這樣來說的話，對我們是不公平的，局長，好不好？

文化局謝仕淵局長：好，我們會來評估。

陳碧玉議員：所以我希望明年可以看到我們那裡真的可以辦有科技結合的東西來辦活動。

文化局謝仕淵局長：是。

陳碧玉議員：局長，在我們這個報告裡面有一個是臺灣文化創意博覽會，那這個文化創意博覽會，我們當時是舉辦了10天的時間？

文化局謝仕淵局長：對，那個是文化部主辦，我們一起合作，這樣子。

陳碧玉議員：對，那個時候我看我們的報告寫說有62萬人次來參與，創造了12億的一個觀光產值，這個文化創意博覽會，其實在我們整個這一次辦的活動裡面引起了一個很大的迴響，然後我也看到說我們排隊都排很久才能夠進到裡面去參觀，結果辦這麼少天，其實很多人都說很可惜，都說非常的可惜，網路上我真的有在看，真的是大家都覺得說這麼好，辦這麼少天的時間，覺得很可惜，而且要進去動線都拉得好長、排的好長，然後天氣非常的熱。

文化局謝仕淵局長：是。

主席邱昭勝議員：請蔡育輝議員。

蔡育輝議員：感謝陳碧玉議員說的這個經濟領域的邊際效益遞減，也謝謝他支持我們的歷史文化，一個有歷史文化的都市就是我們的鹽水月津港，他話中的意思，局長應該瞭解，因為我想他也不會反對，我也要拜託他，我這麼說，他也不反對，今天我如果再繼續講下去，我回家會沒辦法對我的良心交代，我主要是要說你的經費投入太少、資源分配不夠，我們這是有歷史文化的地方，南科是科技城，所以它在辦我們都要支持它，他們甚至要鐵路高架化、立體化，我都支持，我們這邊當然預算已經編列了，我還沒有審，所以我不會挺你，但是我要說的是要注重一個歷史文化有規模的地方，你光是投入這些經費來說，還要配合自然景觀。好，我不要再說了，換我們陳碧玉議員，不然我們主席會說我沒有信用，因為是陳碧玉議員說了，我就應該要起來說一下，我要支持我們那邊的文化歷史，所以我拜託在邊際效用這方面要幫我們注意一下，不要越辦效益越差，讓百姓感到以前辦得不錯，現在可能感覺辦得沒有那麼好，我的意思是這樣。

文化局謝仕淵局長：是。

蔡育輝議員：謝謝陳碧玉議員支持我們鹽水月津港，我今天不太想要說，氣氛要稍微好一點。

主席邱昭勝議員：請陳碧玉議員。

陳碧玉議員：感謝主席。局長，所以我說以後如果說有這種類似創意博覽會這種東西的話，我們建議比如說在天氣很炎熱的時間舉辦的話，不要讓民眾等那麼久，等到暈倒，這樣可惜，創意博覽會其實吸引了很多不是我們臺南在地的人來參加，所以如果這個時間可以拉久一點，譬如說我們舉辦10天，我們就變成15天，半個月的時間，其實我們能夠得到的效益應該可以更大，局長，所以以後像類似這樣的話，給你做一個建議。

文化局謝仕淵局長：好，謝謝。

陳碧玉議員：局長，我還要建議，就是說我們的臺南文化中心，我們多年以來臺南文化中心一直都是維持這個樣子，當然那是礙於場地的一個關係，你說要做怎麼樣一個大的改變，可能也是有限，可是我們相形之下，比起臺北、臺中跟高雄，一樣是六都，真的差別會非常的大，你看現在高雄衛武營辦了好多大型的活動，能夠吸引多少人去那邊，創造了多少的一個話題，創造了多少的經濟價值出來，你看現在Black Pink的Lisa要去那邊開演唱會，又要在高雄，江蕙要復出，臺北跟高雄都一直在搶，怎麼都沒有看到臺南？，為什麼都沒有看到我們臺南？是不是我們就是沒有那樣的一個場地？還是說我們不夠努力的去爭取這一些大型的活動來我們臺南這邊舉辦？要讓我們臺南的能見度能夠增加，能夠創造更多觀光的一個產值，能夠有更好的一個經濟效益出來，局長，你認為呢？

文化局謝仕淵局長：關於臺南文化中心，我知道議座很常去聽表演，那這個部分，我們其實現在已經開始在進行整個軟硬體的提升，所以這個是就臺南文化中心的這個部分，我們現在已經在進行。至於剛剛說的那個是一個更大的問題，就是整個臺南發展演唱會經濟的策略到底是什麼？因為臺南跟高雄跟臺北，它各自有不同的場域，這樣子，那我覺得我們是應該要發展我們自己的特色，用那些特色的場域。

陳碧玉議員：沒錯啊！特色在哪裡？我們是文化古都，我們的特色是什麼？首先，你的硬體輸人家的話，你說要有什麼特色？你怎麼不去運用戶外的場地，不然你用一個安平的那個什麼？

文化局謝仕淵局長：億載金城。

陳碧玉議員：對啊！億載金城，你可以用那個。

文化局謝仕淵局長：就是用一個非常特色的場域來做。

陳碧玉議員：你們多久都沒有結合地方的一個特色去舉辦活動了？

文化局謝仕淵局長：好，這個部分我們可以來做，謝謝。

陳碧玉議員：你們不要光說不練，就是說你要結合地方特色，我不反對，好不好？

文化局謝仕淵局長：謝謝。

主席邱昭勝議員：請Ingay Tali穎艾達利議員。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席，謝謝碧玉姐。不好意思，請播放投影片，文化局，跟你拜託請教一下，這次那個「巷仔Niau」，大家好像都會講很多，可是有一個細節想要先請教一下，這個設計是誰設計的？

文化局謝仕淵局長：陳普。

Ingay Tali穎艾達利議員：版權在誰手上？

文化局謝仕淵局長：我們的約，當然那個版權其實是我們的，所以我們現在在申請專利中。

Ingay Tali穎艾達利議員：對，這點要特別注意，因為旁邊這個，為什麼我講說我都會把文化局跟觀旅局一起來講，前車之鑑，之前那個森山市集搞到最後臺南市政府裡外不是人，所以你們要注意，到時候如果說委託再製，或者是再怎麼樣做延伸來講，首先這個專利跟版權的問題要先把它搞清楚，不要到最後我們真的會裡外不是人，觀光旅遊局請坐，沒關係。接下來，文化局，你最近比較出名的就是砍樹這件事情，不管當所不當，那今天會引起那麼多紛爭，當然事後還是會有一些脈絡在，對不對？

文化局謝仕淵局長：對。

Ingay Tali穎艾達利議員：但是問題是什麼？你之前執行的方式是不是過於粗糙？你是不是沒有賦予你自己一個保護傘？今天臺南市最專業的，所謂這個修樹的人員，在臺南市政府的組織裡面，其實會放在工務局裡面，有沒有去問人家的意見？我之前在北門路消防公園分隊，在處理它那個芒果樹擋到視線這個問題的時候，也是先拜託工務局，請他們先過去看看，做技術指導沒有關係，經費消防局來出，但是技術指導由工務局來做，你至少有個安全閥在，再不然就是說，你覺得我們這樣，好像是不是民眾都有意見？那麼我們在我們所委請的專家，評估專家人選這一塊上面，是不是可以納進更多的聲音進去？這個應該聽得懂，好不好？這一塊就麻煩一下了。

文化局謝仕淵局長：好，謝謝。

Ingay Tali穎艾達利議員：再來，美術館這個部分是這樣，其實我覺得很大的問題就是說，我老實講，我始終看不到一個真正臺南美術館的主軸是什麼，你看你的展覽上到故宮下到地方素人，可是問題是它的主軸是什麼？今天即便它要變成是國立的，剛剛有講，我們會留下一館，再加上對面的水利會這個地方，可是就算有這些地方，我的主軸到底會是什麼？有沒有基著那個主軸去積累？你說要累積資產，這幾年編的預算裡面能夠又積累多少？看不出來，甚至說我說的，真的不好意思，這句話就是比較難聽一點，就是比方說像這次的簡報，你看這樣子的畫面的編排方式，老實講我也不覺得它是出自一個藝術專業的手腕做出來的東西，很可惜，所以第一個它的主軸在什麼地方？即便說假如它今天變成是國立的，那OK，你要怎麼展示，我們就管不著了，但是今天如果它還是回到臺南來講，我們還是會有意見，就是說它跟臺南在地之間的連結是什麼？像我們之前主張說，是不是有機會可以供作臺南一個？不是說你找臺南這邊的藝術家去展覽就算了，不是那種，而是說是不是一個常設的單位、一個空間是大家都可以去登記申請的？人家講說每一個人都可以有5分鐘的亮點，那我是不是每一個市民，如果說做一個初步評選，OK的話，我們都給它一個比方3天或5天的展期，有一個空間可以讓它去展，大家都覺得說我的東西有在美術館這邊展過，這樣的機會要不要給臺南市民？要不要讓它變成是臺南在地的美術館？這件事情要去思考一下。再來就是什麼？再來就是因為我真的很不能理解，就是說我們會做評鑑，可是這個評鑑的項目，我總覺得是先射了箭，之後再畫靶，為什麼？因為裡面包含很多所謂的預定達成目標，它不大合常理，我們講百月份百進度，它可能會是六進位、三進位、四進位、十二進位的，怎麼會有五這種數字、七這種數字？我不能理解，所以顯然就是說，其實你在設定這個目標的時候，你已經知道你明年要做什麼了，那這不就是先射箭再畫靶嗎？

文化局謝仕淵局長：關於這個評鑑。

Ingay Tali穎艾達利議員：博物館、美術館的評鑑在國際上是一個很大的課題，很大的課題，國內有相當多的文獻是可以參考的，你們都是專業，你自己也是博物館專業的，可是像這種設定目標的方式，是不是符合我們要把東西從質性變成量性這件事情的設定標準，很可疑，我只能說很可疑，我不是不尊重你們的專業，但是非常可疑，好不好？將來你總要有一個設定的目標方向往前走，你不能設定一個就剛剛好，恰如其分你明年預定要做的東西，你就把它弄來做目標，這個我不能接受，好不好？謝謝。

文化局謝仕淵局長：好，謝謝。

主席邱昭勝議員：請陳碧玉議員。

陳碧玉議員：好，謝謝主席。觀旅局林局長，林局長，我們在虎頭埤那個地方我們現在有爭取4億的經費，4億的經費你是分成1.8億跟2.2億，是不是？

觀光旅遊局林國華局長：是。

陳碧玉議員：1.8億的經費執行完了嗎？

觀光旅遊局林國華局長：今年底要完成。

陳碧玉議員：今年底要完成，局長，我是要請問一下，就像說我們的虎頭埤這樣的一個地方，我們投入了這麼多的一個經費，那你目前1.8億就是在年底的時候已經要完成了，還沒有做這1.8億的時候，跟我們已經做了快要完成的時候，現在已經有部分也都已經完工了，也已經開始在使用了，對不對？

觀光旅遊局林國華局長：對。

陳碧玉議員：那都還沒有的時候跟現在，你前後做一個比較，扣除我們疫情的那一段時間，我們疫情的那一段時間是比較不準的，你做了這些東西，投入了這麼多的經費，對我們虎頭埤整體的觀光到底有沒有幫助？有沒有提升？

觀光旅遊局林國華局長：我這樣說明，因為要建設，尤其是我們是整個埤塘的這個路線，露營區、水上、蟋蟀館都打掉，重新做，這一定會影響到遊客入園的這個意願，那不過我們在這個過程中，我們還是把水域的活動，比如說今年的泳渡虎頭埤，然後這個禮拜日毛小孩的遊園區，我們要把它維持。

陳碧玉議員：那你泳渡虎頭埤，你去年就已經有辦了，今年再辦，人數有增加嗎？

觀光旅遊局林國華局長：我們是還沒有報名截止，我們今年是比去年多邀請2百個人。

陳碧玉議員：局長，這個我是覺得我們不要說為了辦活動而辦，真的是辦了活動之後，我們要有它的一個效益存在。

觀光旅遊局林國華局長：品質要改善。

陳碧玉議員：對，品質要改善，去年我去參加虎頭埤泳渡的時候，我覺得那個水真的是，不知道到是剛好下雨還是怎麼了，那個水質要再叫我下去，我就要很考慮了，所以我們在舉辦的時候，就是你要辦的日期，當然我們沒辦法預知天下，但是如果是真的像去年那樣的話，我覺得這個辦比不辦還慘，所以今年你預計在什麼時候舉辦？

觀光旅遊局林國華局長：10月15日。

陳碧玉議員：10月15日，看今年是不是可以閃過雨季讓水不要那麼濁，對不對？

觀光旅遊局林國華局長：是。

陳碧玉議員：那如果這樣子的話，比如說你現在1.8億已經在年底要完工，你未來還有2.2億要做，你做完了之後，整個虎頭埤，你說包含它整個路線或者是河道或者是什麼，全部要做一個全面性的改觀，你到底有沒有後面的配套措施？你們有沒有辦法去行銷？去行銷要讓大家知道說虎頭埤又花了這麼多錢在這裡，希望不論是在地臺南市的人，還是說鄰近地區整個臺灣的人，都知道說我們僅小於日月潭，能夠讓大家都來這裡觀光，不然你花更多的錢，你再爭取更多的經費來這裡也沒有用，是不是這樣？局長，那像現在這樣你2.2億的預計什麼時候要來做好？

觀光旅遊局林國華局長：我先說1.8億的，就是我們未來露營區完成就會辦一個大露營的活動，讓大家知道說這個虎頭埤露營區的場地完成了，大家趕快來，那全新投入了將近20個汽車露營區，這是比較潮流趨勢，那我們未來會變成南臺灣一個很重要的車露營的地區。第二個就是蟋蟀館，過去Discovery曾經來報導過，我們希望把它回復到過去鬥蟋蟀這樣的場景，能夠回到過去的這種熱絡。第二個，那剛剛提到的2.2億，我們有分成11個工程，這個當時其實是連續性的7加11就是18個工程，分成兩個階段的爭取，第一階段是1.8億，第二階段是後面3年的2.2億，是整體的。

陳碧玉議員：所以2.2億是後面3年的時間？

觀光旅遊局林國華局長：對，這是一個4年的計畫。

陳碧玉議員：所以等於是說你到2.2億全部都完成的話，就是4年？

觀光旅遊局林國華局長：對，那期間還有軟體的經費要辦活動跟虎頭埤水域的集客活動，我們會陸續進行。

陳碧玉議員：局長，我是覺得說既然有這麼多錢花在這個地方，以後你一定要廣為宣傳讓大家都能夠知道，然後帶動不論是新化或者是整個臺南市周邊的一個觀光，因為如果說人家有來這裡，能夠來到臺南玩，謝謝主席。然後在這邊消費，在這邊住宿，當然是能夠帶動整體臺南市的一個觀光，不然花了那麼多錢，結果沒有那個效果出來，其實也是非常的可惜，所以對於虎頭埤，我覺得今天很多議員都在關心，那我身為這個選區的議員，當然我們是花更多的心力在這個地方。還有就是我們新化老街的一個部分，新化老街它現在在我們臺南市整個老街的一個排名來說應該也是前三名，那對於老街整體的一個籌劃，你的未來的一個構想，你覺得說能夠改變現在的老街嗎？能夠幫新化老街帶動更多觀光嗎？局長，你有什麼想法？

觀光旅遊局林國華局長：我覺得我們新化老街結合168，168就是從老街拉到大坑農場這個區塊，是從古色古香一直到生態旅遊，這個旅遊廊帶，現在目前是慢慢在成型，那現在南168產業觀光發展協會也成立了，那他們的這個做法跟觀旅局剛剛好是異曲同工之妙，從168這樣的生態資源一直拉到老街，這樣子才有達到觀光效益跟觀光策略聯盟的體現，這樣子做起來才會有規模就對了，你如果單純用老街就過於單調。

陳碧玉議員：當然，你現在還有多了一個新的果菜市場，你讓新的果菜市場結合虎頭埤，然後到老街、高爾夫球場，然後到整個你說的168的一個觀光軸帶，但是這個從以前郭局長的時候都已經講很久了，我就想說這樣的一個觀光軸帶，到底我們有沒有帶動起來？到底有沒有做起來？有沒有真正有辦法來做這樣的一個串聯？讓整個來臺南旅遊來新化旅遊的所有民眾能夠有一個更不一樣的看法、更新的一個感受？

觀光旅遊局林國華局長：具體的說法，就是說因為這次的觀光署給我們的經費還包括集客活動跟套票的推動，還有露營區等等的推動，那這筆錢剛好可以結合虎頭埤本身，然後跟老街跟168，真正把它變成類似觀光旅遊事業，就是能夠商轉的概念，讓它真正的把商機帶進來，讓遊客進來，這樣子。

陳碧玉議員：好，局長，你說的很有願景，我也期望說能夠看到這樣的一個效益出來，那我們也會持續關心、持續去追蹤。我再請問你，我們上一次燈會的主燈，你現在移到南科迎曦湖那邊了嗎？移過去了嗎？

觀光旅遊局林國華局長：完工了，那我們 10月19日要辦一個「龍來南科」，這個活動是暫定的名稱。

陳碧玉議員：「龍來南科」？

觀光旅遊局林國華局長：是，以前主燈是「龍來臺灣」，我們的燈會名稱是「龍來臺南」，現在我們主燈移過去南科，就把它定做「龍來南科」，這是暫定的。

陳碧玉議員：你到底在那裡要做什麼樣的？

觀光旅遊局林國華局長：我們有辦起燈跟音樂會。

陳碧玉議員：起燈跟音樂會，不要雷聲大雨點小，我覺得重要的是要做這個起燈還有一個音樂會，很少活動能夠辦在我們南科這個地方，我不希望說這個只是一個噱頭，雷聲大雨點小，無論如何，你一定要把它做得很熱鬧就對了。

觀光旅遊局林國華局長：對，那一天我們會把它當成一個非常重要的一個儀式，包括正燈的儀式也會很盛大，然後邀請的這個卡司也會有一定的卡司。

陳碧玉議員：好，我期待你未來邀請的卡司，我來看看未來的卡司是怎麼樣的，但是你說它的日期是在10月19日嗎？

觀光旅遊局林國華局長：對。

陳碧玉議員：10月19日已經確定了？

觀光旅遊局林國華局長：我們是跟南科鄭局長敲定的，那因為我們現在還在籌辦，所以正式邀請函會發出去。

陳碧玉議員：好，那如果說我們已經有確定之後，也給我們轄區的議員知道這樣的一個訊息，讓大家能夠廣為宣傳，我們幫你們多宣傳，就是說我們那一天務必要讓它熱鬧，讓大家都來南科就對了，所以我期望說到時候確定了之後，跟我們講一下，我們來幫忙做一下宣傳，好不好？

觀光旅遊局林國華局長：好。

陳碧玉議員：好，謝謝。

主席邱昭勝議員：請Ingay Tali穎艾達利議員。

Ingay Tali穎艾達利議員：謝謝主席，抱歉，有答應主席了，但是真的時間比較急，收尾收的溜尾（台）了。兩件事情要說，第一個事情就是拜託觀旅局，我們過去在虎頭埤這邊有辦這個路亞竿環保釣魚比賽，已經變成是一個特色，也很受各釣友的歡迎，所以拜託一下，繼續辦下去，不要忘記初衷，因為這個活動的理由是要用生態釣魚的方式去移除外來種，所以不是只能在虎頭埤這裡辦，可以的話可以擴大到其他的地方，譬如說水雉生態園區還是說葫蘆埤這裡，都可以辦，我們最主要的目的是要讓各釣友可以有一個好玩的地方，也可以幫臺南把這個外來種的部分來移除掉，這樣好嗎？

觀光旅遊局林國華局長：好。

Ingay Tali穎艾達利議員：第二個重點是請兩個局處都要記住一件很重要的事情，因為它剛剛碧玉姐跟我提醒到的是什麼？不要為了辦活動而辦，我們花這麼多錢去辦活動，爽只有爽到了誰？爽到策展的公司而已，爽到這個得標的公司，跟爽到我們這一些名代，說有幫市民在爭取辦活動，攤商沒有賺到，民眾也覺得不值得，所以這個真的很重要，要辦就要辦到好，要去想，不要像之前崑福議員說的，他認為辦得最好的攤商跟市集是上一回賴總統辦活動的時候，找到臺南30個最具代表性的攤商過來，其他的說起來都有一些濫竽充數，你也沒有去調整重複性，好或不好，你也不知道，所以這一點可能要拜託一下，不要為了辦活動而辦活動，搞到攤商沒有賺，我們民眾也是覺得很無聊，過於重複，好不好？拜託一下，謝謝。

觀光旅遊局林國華局長：謝謝。

主席邱昭勝議員：請謝舒凡議員。

謝舒凡議員：非常感謝主席。觀旅局林局長，本席就教你一下，我看到你有寫優化景區建設提升景觀品質，第一個是打造將軍扇形鹽田，濱海旅遊廊帶亮點打造計畫，你可以跟我分享一下你何謂打造計畫嗎？你這個計畫是什麼樣的概念跟想法？

觀光旅遊局林國華局長：我們過去如果用單一景點來打造的話，其實對整個這個遊客的導客其實是比較侷限，那現在從我們的將軍的聖流堂這個舊漁港，然後整個拉自行車廊帶，一直到南25的這個扇形鹽田，這是一個非常適合推動觀光廊帶計畫的一個區域。

謝舒凡議員：您是說騎YouBike嗎？還是騎等等之類的？

觀光旅遊局林國華局長：對，騎腳踏車過來。

謝舒凡議員：那我想請教一下，如果依照您剛剛所講的這個路線，我的YouBike要在哪裡租借？

觀光旅遊局林國華局長：現在交通局的部分，我們能夠盡量爭取的，已經慢慢從台17線。

謝舒凡議員：所以剛剛你跟我講的這個YouBike，到目前為止應該是不存在的？

觀光旅遊局林國華局長：在這一邊都大概是。

謝舒凡議員：你都還在努力當中？

觀光旅遊局林國華局長：對，用自己的車子，現在已經目前已經有人在騎了，就是自備的部分。

謝舒凡議員：自備，是你說的濱海旅遊廊帶亮點打造，如果今天我是外來的遊客，我想要去扇形鹽田的話，那你也知道扇形鹽田是屬於比較戶外的地景園區，除了生命之樹可能在黃昏的時候會比較漂亮，那你們觀旅局有沒有去思考到，如果我今天是遊客我想要來扇形鹽田的話，那我還有哪些地方可以去？

觀光旅遊局林國華局長：我剛剛有報告，就是從聖流堂往南就是我們將軍漁港，然後將軍漁港再往西就是我們馬沙溝海水浴場，那往南，就是我剛剛跟議座報告的。

謝舒凡議員：那我在哪裡可以看到這個資訊？

觀光旅遊局林國華局長：這個在我們的網頁是有，那現場我們現在的指標都已經有系統化了，就是說如果在這個軸帶裡面的這個觀光指標，我們現在都是跟林管單位、中央單位做一個系統化的指標。

謝舒凡議員：所以等於來講，你的意思就是說民眾先進到馬沙溝，然後再去扇形鹽田？

觀光旅遊局林國華局長：你任何一個進入的點都可以，我是說這個廊帶現在目前已經成為一個觀光旅遊廊帶了。

謝舒凡議員：我不太懂你這個意思，如果我今天是開車的話，我從網路上看到我想要去扇形鹽田玩，可是我不知道觀旅局會推薦我去哪裡，我可能會進到青鯤鯓去吃蚵嗲或者是去謙備吃冰等等之類的，我要在哪裡看到說我今天想要去扇形鹽田的話，它的交通或是它那邊到底有沒有洗手間等等之類的？我的意思是說我們在上面寫的扇形鹽田地景園區，可是我到那邊一看的話只有生命之樹而已，我不知道我還有那些點可以看。

觀光旅遊局林國華局長：地景園區那時候開幕的時候，議座也有親自給我們蒞臨指導，那個地景園區有一個導覽牌在那邊，那我剛剛要表述的是說，如果你要來我們濱海這麼好的地方，在網站上自然會介紹。那第二個是說你進來開車從台61下來，你可以從將軍的這個交流道下來之後。

謝舒凡議員：可是我們講的都是可能在黃昏的時候，我才會去，因為我那邊沒有什麼，例如說我們有一個博物館或是在北門井仔腳那邊有一個比較涼的地方，所以到那邊，我的意思是要怎麼去串聯起來整個大北門區你所提出來的景點，讓我們的遊客知道說可能如果我今天去到井仔腳，我可以在那邊停留多久，我可以在那邊用什麼中餐，我接下來可以進到馬沙溝或是扇形鹽田等等之類，我又可以進到青鯤鯓，延伸的七股鹽山或是國聖燈塔，我的意思是說我們在這方面，我沒有看到所謂你對於這個大北門濱海的旅遊概念，我的意思是這樣子。

觀光旅遊局林國華局長：我理解，就是遊程跟旅遊廊帶真的要結合，讓遊客能夠很清楚我進入這個旅遊廊帶我要做什麼。

謝舒凡議員：我到底要怎麼玩，我的吃住，如果我今天在那邊吃或者是在那邊住有問題的話，那我是不是會選擇我就進市區了？因為我在那邊我不會停留很久。

觀光旅遊局林國華局長：我們將軍有一家民宿不錯叫春院子，在台17線。

謝舒凡議員：我知道，我的重點是整體大環境，我們要去看這個問題，所以我的意思是說，針對這一點，我們的觀旅局是不是你可以再規劃得更加詳細一點？讓我們未來的遊客可以停留久一點，第一站要在哪裡，然後往南延伸，讓我們很多地方的遊客來到這邊都可以很清楚的知道。

觀光旅遊局林國華局長：是，這個我們再來努力的把它完成。

謝舒凡議員：好，OK。

觀光旅遊局林國華局長：謝謝你。

主席邱昭勝議員：請周奕齊議員。

周奕齊議員：謝謝主席。觀旅局，你知道都發局劃設的國土計畫法，現在是因為中央的政策劃了4個區域，那劃了4個區域之後，我們現在在山區這裡被劃為說未來要發展成觀光、青果、水資源保育的區域，那我想要問一下，這個他們劃成這個區域之後，你們觀旅局未來在我們山區有什麼想法？

觀光旅遊局林國華局長：國土計畫在劃的這個4大分區農業、城鄉、保育跟國土保安，然後這些分區對某些使用來講。

周奕齊議員：我要說的是現在它劃設我們這個國土保育區的部分，它未來是想要發展成未來發展的那個方式，你們自己市政府說要往觀光、青果、水資源，那觀光的部分，既然著重在了我們這個國土保育區的部分，那我想要問一下，為什麼今天整個報告裡面只有看到那麼一丁點？

觀光旅遊局林國華局長：那個是因為我們這個時間的問題，我們在這個整個計畫裡面有一本比較完整的，那在山區的部分，我們今年重點是在水映南瀛，是把所有的水，包含這個德元埤、葫蘆埤、虎頭埤，然後第二個就是我們的龜丹跟關子嶺，今年是全國的溫泉大會師。

周奕齊議員：那其實有很多的本來固有在地方的這些硬體設備，那從前就是我們縣市還沒合併之前，都是這些鄉公所自己去開發這些觀光景點，那縣市合併之後，這些觀光景點一直以來還是我們區公所在管理，那我們觀旅局也沒有挹注更多的經費在那邊，簡單來講，像我們現在在探討就是永興吊橋，前任局長那個時候在你們的業務報告裡面提出來，有提到說永興吊橋這些就是觀光的景點，但是今天我們要爭取一筆整修這個永興吊橋的費用，我們觀旅局跟對觀光署那邊卻沒有辦法去補助。

觀光旅遊局林國華局長：我們有爭取，因為當時有做了兩個決議。一個是觀光署，我們去跟它爭取，如果沒有的話，要循預算程序由市庫的來支應。

周奕齊議員：所以這一部分，變成我現在聽到的是我們觀旅局說這一部分也不是你們的事情，要公所去處理，但是公所他們每一年編列的預算根本不夠去處理這個永興吊橋的部分。

觀光旅遊局林國華局長：決議的部分，可能要專案由這個預算裡面去編列，那個當時是秘書長主持的決議。

周奕齊議員：那所以到最後到底這個皮球是要踢到誰身上，現在是又踢回到公所身上嗎？

觀光旅遊局林國華局長：那個是有一個分工，我回去看分工，然後我跟上面報告說這個中央沒有給這個錢，要順位到下一個要編列市庫的預算，這個一定要這樣。

周奕齊議員：因為我希望在這一部分，我們觀旅局這邊要挹注更多的心力跟資源在就是我們所謂的說，未來要發展成觀光地區的地區，好不好？

觀光旅遊局林國華局長：是。

周奕齊議員：因為我們現在山區真的很多的觀光資源在沒有被開發的狀況之下，那我們觀旅局在山區，我又發現你們挹注的資源好像也沒有那麼多，我上次質詢您應該有聽到，你們觀旅局的經費挹注在我們山區的經費真的少之又少，除了就是一些人文的，或者是辦一些活動之外，那現在不外乎的就是在辦活動，梅嶺季或者是螢火蟲季，在溫泉那裡現在有著手就是你們比較加重在那個部分，剩下其他地方，我看經費好像都沒有什麼挹注，所以這一部分，我希望你們未來除了在楠西的觀光資源較多，玉井、左鎮、南化這些地方都還有其他的觀光資源待開發，那我希望你們可以拿更多的資源在我們的這個山區這裡來做一個觀光的發展，可以嗎？

觀光旅遊局林國華局長：是，我可以補充說明一下嗎？就是西管處，剛好都是在國道3以東的都是西拉雅國家風景區管理處的範圍，那我們每年一府三處的平台都會協調說哪個部分是他們來做、哪個部分是我們跟中央跟地方編列預算來做，那剛剛議座的指正我們會來做，協調的時候要注意一下。

周奕齊議員：好，謝謝。

觀光旅遊局林國華局長：謝謝議座。

主席邱昭勝議員：好，休息10分鐘。（休息後）好，繼續開會，請周嘉韋議員。

周嘉韋議員：好，謝謝今天辛苦的主席。文化局局長，還是再一次先肯定我們文化局這一次臺南400文博會非常成功，但也辛苦所有同仁了，因為我看到這麼多人排隊，這不能怪你們，很多人要來，當然要排隊，所以我覺得排隊所引起的可能有些民眾有一些負面的感覺，我覺得這不怪任何局處，因為人多本來就會有排隊的問題，我覺得大家要理性討論，那表示這個活動辦的很好，所以這是肯認文化局的這一次的努力，那也讓我意識到，也發現「臺南400」不再只有我一直在質詢的臺灣燈會，至少我們這個文博會也辦得很成功，那也期待接下來的臺灣設計展，好不好？這個也非常值得期待。那除了這些問題以外，其實還是回到前面滿多議員在討論的，就是我們臺南市的藝術場域的問題，那其實臺南一直沒有一個像高流一樣有關音樂相關專責音樂的音樂藝術中心，那不知道這一塊，文化局有沒有試圖想要在不管是文化中心這一次的硬體改善，或者是我們在臺南另外選址來做這件事情？

文化局謝仕淵局長：是，這個高流跟北流其實都比較偏向流行音樂的，那個舞台跟觀眾的關係，其實跟我們傳統文化中心確實是。

周嘉韋議員：完全不太一樣。

文化局謝仕淵局長：不太一樣，比如說他們不見得要有座位，這樣子。

周嘉韋議員：是，沒錯。

文化局謝仕淵局長：我覺得我們就以文化中心而言，現在的作法，其實它當然可以容受很多傳統戲曲等等，我們還是會朝那個方向持續精進，但就是這種大型的，比如說流行音樂或者是搖滾音樂，我覺得這個其實是在現階段，當然我們要強化一些這種可以比較複合性的空間來做這個事，譬如說比較戶外的空間或者是什麼，這個當然我知道跟議座所指的北流南流那種型態是不太一樣的。

周嘉韋議員：對，所以這個是希望未來文化局也可以有這一方面的規劃，我當然知道它是一筆很大筆的、可觀的經費，那我們也希望就是，我們講實話，我們以臺南的角度出發，我們臺南人在當總統，我們臺南人勇敢做夢，我們也希望有一個這樣的流行音樂中心落在臺南，那當然就是講到比較青少年多一點的流行音樂，就順道要跟局長請教，就是我們最近本席也接到街舞，就是霹靂舞，因為霹靂舞在今年的奧運納入了奧運項目，所以其實不管是在全世界甚至是臺灣，在跳街舞的人都非常多，那我們也接到相關的協會，那希望有這個機會來主辦國際的、類似經典賽的這種概念的世界盃的街舞大賽，那希望辦在臺南，那我們也想知道說，局長，未來如果這個活動真的成行的辦在臺南，它是一個大型的國際比賽，甚至奧運的前八強都可以邀請來臺灣，不管是比賽也好，做邀請表演也好，都有這個機會，那是不是文化局也會支持這樣子，比較青少年的相關文化活動落腳在臺南？

文化局謝仕淵局長：是，這個街舞，其實這幾年國際的趨勢就是慢慢成為經濟體育的一部分，所以這個其實很多國際的賽事，它現在建立的體制越來越完整，所以就我所知，這個應該是跟我們體育局之間也會有一些合作，那就這個部分，如果文化局有需要協助，我們也很樂意一起來參加。

周嘉韋議員：好，就是這個活動，這個大型國際賽事如果未來辦在臺南，我們也希望藉由這個機會，就是在年輕人的文化裡面，我們去推廣臺南文化，我覺得這是文化局的一個契機，因為其實我們很很多文化在落地的過程中，接受到的都不一定是年輕人，那我覺得透過街舞也好、透過流行音樂也好，我們在處理青少年這一塊，我們可以讓他們有機會、更多機會來接觸臺南文化，所以這個我們一起來努力，好不好？

文化局謝仕淵局長：好。

周嘉韋議員：好，再麻煩局長。請教觀旅局國華局長，觀旅局，今年你們也很辛苦，「臺南四百」，我也肯定觀旅局這一整年很多的活動，很多你們的場域的管理都花費了滿多心力，那比較多的，想跟你們討論的是民宿的問題，民宿當然隨著這一、二年越來越興盛之後，其實開始跟住戶、居民產生了一些衝突，我相信局長也時有所聞，那這樣的衝突，不知道觀旅局這邊有沒有開始在做相關的媒合來討論怎麼處理這些衝突？

觀光旅遊局林國華局長：我們就是邀請大家來共同簽立這個叫做公約，其實公約尤其在舊市區的這些民宿，參與公約我覺得已經有形成這樣的氛圍，所以慢慢的會從這個有簽公約的人，影響到沒有簽公約的人，那前幾天我還跟他們座談，就是說希望在我們民宿發展的這個情形之下。

主席邱昭勝議員：請李宗翰議員。

李宗翰議員：謝謝主席，嘉韋還需要時間嗎？要不要先講？好。不好意思，先就教觀旅局局長，不好意思，大凍山我們剛好上個月有背兩部AED上去，當然我們背上去的時候就有鄉親在跟我們介紹鞍部的觀光景點，你應該知道我在說哪裡，就是沒辦法來沖水的那個地方，想要知道我們後續要怎麼處理？

觀光旅遊局林國華局長：我們現在目前是完工之後我們要籌辦一個，就是還沒有自動水電上山之前，我們會請遊客自己背水上來自己用，也分享給大家用，那其實這樣的分享的工作，透過我幾次上去跟遊客這樣子的分享，他覺得這樣子是可行，不過基於有些發展上的需要，我們還是會朝未來不要再這個由遊客來分擔這樣的工作的方向去努力。

李宗翰議員：我相信我有建議過你們，既然有人堅持，我也尊重，但是堅持有錯的也有對的，但是就長這樣了，他今天生日，我們就不要講他。那另外，我要講的是海洋署有一筆預算，然後它撥到區公所來，然後呢？

觀光旅遊局林國華局長：海洋署？

李宗翰議員：海洋署。

觀光旅遊局林國華局長：海委會。

李宗翰議員：對，海委會，這時候要考一下文化局局長，局長，你知道月津八景是哪八景嗎？有點難，對不對？

觀光旅遊局林國華局長：對。

李宗翰議員：那個海委會，它就把它簡化成東、西、南、北、東南、東北、西南、西北，說我們這個月津八景是這八個方向代表的一個玩偶，你看我們八景，不確定，所以它用一個東西南北來簡化，文化局局長，請問就您專業的觀點來做這樣子的想法，你認為這樣子的做法適宜嗎？

文化局謝仕淵局長：具體的內容，其實我沒這麼，這個我還需要去做功課，那但是月津八景，它一定是有它一個長久的文化，這個應該是從清代，甚至是日本時代就有的文化的脈絡，它做這樣子的簡化，我要去釐清一下，到底它有沒有。

李宗翰議員：我要提醒這是一件非常危險的事情，每一個月津八景都有它文化代表的意涵，把它簡化成北之君、東之君、南之君是一件非常奇怪的事情，麻煩您跟公所好好了解一下。

文化局謝仕淵局長：好。

李宗翰議員：局長，為什麼會從那裡跳過來這裡？因為它就跳到水域的這個文化裡面，它說我們原本要做水域，所以我們來到月津八景，我們今天就來做北之君跟東之君，因為那邊都有水，但我想知道的是觀旅局可能不知道這件事情，但你們的同仁應該那天有去開會，可能你們也不知道這件事情，要反映要很小心，但是我今天告訴你，因為接下來我要跟你建議的是我們要來做親水公園，因為也要感謝你們有特別爭取經費，天鵝湖也好或者是我們月津港也好，可是這件事情我覺得一直在靠補助是一個比較難以為繼的做法，所以是不是跟觀旅局來討論一下？如果把我們的水域可以作為OT，讓我們的廠商知道這個訊息，未來時我們可能在特定時段哪些場域是可以來營運的，是對我們整個水域的推廣活動是會比較順暢的，局長你的看法呢？

觀光旅遊局林國華局長：這個建議非常好，那我們會跟水域管理機關，像工務、水利，我們來跟它爭取說由我們來發展，因為目前是我們直接參與，前年是由這個社區來參與，今年是我們直接參與，那未來如果把它定下來，就是說有一個固定的時段，或者是固定的季節，可以來推這個水域活動的話，讓這個廠商進來能夠參與，就像我們的德元埤一樣，德元埤我們現在也是類委外的方式做水域遊憩活動。

李宗翰議員：是，我的想法是這樣。

觀光旅遊局林國華局長：這樣可能可以滾動，然後持續的發展。

李宗翰議員：我們期待工務局或水利局主動來推廣水域活動這件事情有點不切實際，所以希望觀旅局可以直接跟他們訂一個時間，到時候這個場域就是可以讓業者或者是我們民間的協會，假設真的沒有人要來投標，起碼大家會有個概念，我們今天就是這個時間，我們市府歡迎大家來到這個地方來做營運或來做活動的推廣，我覺得大家就會有一個具體的目標，不然的話，公所會表達說我們不缺水的時候，不會有颱風來的時候，大家抓不準那個時間，所以一定要有市府，我們在這個部分互相下去溝通，把時間訂下來，人家直接來找你，單一窗口才有辦法把這件事情完成，局長。

觀光旅遊局林國華局長：我看我們優先來處理一個比較能夠做水域遊憩的活動時段，把它訂下來，就是說這個時段是我們可以推展的，那如果要的話，不用再申請了，我觀旅局已經先申請了。

李宗翰議員：沒錯，那你就有聽懂我的意思。

觀光旅遊局林國華局長：那這是第一步。第二步，如果能夠引進明知來自主營運的話，這是第二步來做看看。

李宗翰議員：是，期待。

主席邱昭勝議員：請蔡筱薇議員。

蔡筱薇議員：好，謝謝主席。那也麻煩謝局長，局長，延續上個議題，這個非常感謝我們的林俊憲委員幫我們從中央爭取到藝文場館的整建計畫，那我想要確認一下，我們現在目前文化中心整個工程進度的狀況，是不是能如期如質的完成？（按-臺南文化中心工程進度(一)圖書館及中心整體辦公行政空間(二)演藝廳動大廳擴建、設備空間改善、外觀及廣場整建工程(三)立體停車場空間運用）

文化局謝仕淵局長：是，我們其實現在這個第一個已經在做了。那第三個關於立體停車場，我們其實將來它也會有一個展場，那我們其實預計在年底的時候，其實會從交通局移到我們這邊來，我們就會開始再做規劃。

蔡筱薇議員：所以局長立體停車場的部分，因為也是俊憲委員從前瞻計畫去爭取到的，我們現在其實經過就可以看到外觀已經快要完成了，那它的空間的部分，是一樓的空間也會有其他的這個沿用就是了？

文化局謝仕淵局長：對，它其實將來會是一個展場，因為文化中心四十年了，它其實需要新的展場來有更多的藝文活動，所以這個我們在將來其實停車場我們會有一些展場的空間，然後整個演藝廳的這個大廳的這種擴建，我們會在明年再進行，換言之，我們其實會有一個期程，然後不能夠讓所有文化中心的機能都停擺。

蔡筱薇議員：對，好，謝謝，請坐。接著我是想要請教一下觀旅局，局長，因為我們都知道，現在目前大家都在講國旅的好感度，臺南市可以說是墊底的城市，這很可惜，我們明明就是一個算是古都文化然後也有觀光景點的城市，但是卻變成是墊底的，你覺得針對這個新聞，你有什麼樣要來做解釋的？

觀光旅遊局林國華局長：TPOC的這個新聞在7月有某電視台有分析過它這樣的一個有機構效應的問題，那我們尊重它的意見。那第二個就是我們是它是用量，那我臺南市的國旅做得非常好，它不是用一個相對比較，而是用一個量，那你如果遊客越多，當然那個量相對來說，量就會比較多。

蔡筱薇議員：這是一點，我有特別幫你抓出來，其實下面PTT很多都在講，包含整體在景點周遭的配套措施，包含最重要的交通的部分，我看到很多幾乎都是覺得交通不方便的部分，不管是停車不方便，還是它到了這邊。

觀光旅遊局林國華局長：可及性不方便。

蔡筱薇議員：是，那我們要怎麼樣做改善？你既要推觀光，那其實跟交通是環環相扣的，這一直以來都是一直在講的。

觀光旅遊局林國華局長：我們公車的部分，就是我們有多2條臺灣好行偏鄉，比方說梅嶺的這個賞梅線跟這個東山的咖啡線，這是市長特別要我們去爭取的，今年2月也正式啟動。那第二個就是跟交通局做TPASS，就是299公車吃到飽，399公車加鐵路吃到飽，那再來，我們就是推主題遊程，把這個雙層巴士，然後這個臺灣好行跟主幹線跟次幹線的公車系統，能夠推出一些建議性的遊程，先把這個主要的景點做一個連結之後，再從連結去擴散到區域性，這樣子。

蔡筱薇議員：好，與其說是其他的體質的問題，倒不如要先把我們的交通做好，包含整體的這個YouBike搭乘的點，也要跟交通局好好來溝通一下，像我們目前那邊，東區也有一些景點像西竹圍之丘，我們也是在增設，就是希望大家可以到東區來藝文欣賞的時候，包含文博會的「巷仔Niau」，也有在西竹圍，但是那邊就沒有YouBike就不方便了，所以我希望局長不是只有觀光的部分，你也要回來探討基礎建設的部分，跟交通局好好橫向溝通，好不好？

觀光旅遊局林國華局長：是。

蔡筱薇議員：那最後，想見你的這個台劇，確實也吸引了非常多人來到臺南來做觀光景點，那我希望說我們既然有辦法請到金寶拉這麼紅的、有高流量的這個網紅來到臺南，還跟市長一起拍照，不要只有拍一張照而已，有沒有後續的這個效應出來，要做延伸的部分，這個也提醒局長。

觀光旅遊局林國華局長：她當時來的時候是用遊程的概念，來3天住兩個晚上，所以其實是一個遊程的推介的概念而不是單獨一個產品。

蔡筱薇議員：但是我沒有看到你在網路平台有其他這些你說的遊程的概念？

觀光旅遊局林國華局長：我們再讓她加大分享，像我們這次去釜山，她也會參與。

蔡筱薇議員：好，那我希望要把效應擴及出來，好不好？

觀光旅遊局林國華局長：好。

主席邱昭勝議員：好，郭鴻儀議員、李宗翰議員、周嘉韋議員三人共用時間發言。

李宗翰議員：感謝主席，也感謝鴻儀議員跟周嘉韋議員。不好意思，我就教文化局長，局長，我們那時候有談過「臺南400」的目標是把我們的可以做的範圍先擴大，所以擴大了之後就會有一個目標，就是要收攏，那我想請教一下，像我們這一次舉辦完新生代，我們連續十二個月，每個月都會有一個音樂活動，像這樣子辦到現在，目前你覺得明年應該要怎麼接續或把這件事情收攏，把它做的更加的精準，局長，我想知道你的看法？

文化局謝仕淵局長：因為我們今年其實試了很多不同音樂的類型跟不同的場域，那我覺得其實坦白講每個場域的條件差異滿大的。

李宗翰議員：它有個性不一樣跟氣場不一樣的問題。

文化局謝仕淵局長：對，譬如說也有在書店的、古蹟、歷史建築。

李宗翰議員：跟文化中心。

文化局謝仕淵局長：我覺得那個搭配的關係，我們可以根據一年執行的經驗，我們來再做一些調整，我覺得可以有這樣子的，因為我們今年其實也一邊試一邊在觀察這件事情。

李宗翰議員：是，我想因為一來你們給的預算，我認真講，不算到特別多，但我覺得這件事情可以來跟中央討論看看，假設中央可以找委員來申請協助這些經費的文化部，因為之前就會有這個想法，就是因為你們做了，然後也有其他表演團體透過文化部的經費來做了，那我覺得這件事情可行，所以如果我們把這件事情真的找中央，再把它做得更加精準更加聚焦，我認為對新營來講，大家就會開始把這個事情，就是像文博會一樣，開始擴散出去，開始拉更多的人進來，希望往這個方向走。

文化局謝仕淵局長：好，謝謝。

李宗翰議員：那另外影視基地這件事情，其實我們在總質詢的時候有跟貴局提過，那科長也來我們服務處跟跟我們的影視團隊溝通了之後發現，其實根本就是溝通上的問題，那我想這件事情必然會發生，而且經常會發生，就產生出了一個結果，我們那時候有建議過說我們到那邊的協拍小組，協助拍攝的協拍，就是它就是可以以有這個專業能力，然後同時有跟文化局得到您的委託，可以去跟這一些單位來互動的，我認為這樣子的一個溝通的媒介，勢必是為一個比較重要的過程，不然的話我們科長每天要去接這麼多的團隊，其實相對來講，我認為也有一點比較長的距離，局長你的看法？

文化局謝仕淵局長：是，我同意其實這個通案來說，應該是說因為整個岸內影視基地它其實不是臺南市有，它是國家的影視基地。

李宗翰議員：是，我知道。

文化局謝仕淵局長：它將來一定會有更大的量能，所以我覺得連整個經營的這種形式跟團隊，我覺得下個階段我們都要用一種新的模式，我自己是覺得它一定會大到一個我們現在團隊沒有辦法去經營的。

李宗翰議員：對，我的判斷是科長也應該要有人來協助他。因為時間的關係，我想接下來就給周嘉韋議員，不好意思，謝謝。

周嘉韋議員：好，國華局長，剛剛民宿的問題討論到一半，因為民宿這幾年越來越多之後，其實跟居民發生了越來越多的衝突，那當然我也非常肯定觀旅局其實多次用座談的方式，不管是跟民宿溝通，或者是跟在地里長或居民坐下來溝通，這個都是非常好的做法，當然後來我也發現這陣子滿多出現這種統一管理的民宿，就是會有公司做這種統一管理，我覺得觀旅局某種程度也可以借用一下這些概念下去協助民宿，因為其實民宿它一旦有系統化或是制度化的管理之後，那遇到狀況的時候由這個負責管理，不管它是公司也好協會也好，那它可以下場去協助，因為我知道是有這樣的公司，但不是說一定要用公司管理，如果說協會它有這個能力，就是未來不管是里長，不管是居民遇到的問題，它有個窗口去解決這個民宿統一遇到的狀況，那其實如果協會還有辦法派人去，如果那是統一管理的公司，那公司它如果跟人家收了管理費，那它當然就要去處理，我覺得從這種統一管理的概念，因為民宿其實在臺南它的發展也到了一定的規模，所以開始必須要有制度化、系統化的去確認民宿它所影響周遭範圍的問題，所以這個我覺得觀旅局未來有機會，可以多借鏡這樣的角色，那當然觀旅局本身要去扮演這樣的角色，可能有難度，但不管是透過民間團體或民間公司也好，我覺得他們既然有人願意出來做，我覺得都是一個可以推廣的方式，好不好？局長，我覺得這個可以一起來努力。

觀光旅遊局林國華局長：是。

周嘉韋議員：好，那最後一個小小的問題，就是剛剛因為有議員一直在提到說有些活動我們辦著辦著，那個效益就越來越不好，那邊際效益就越來越差，其實我也很擔心將軍吼未來會有這個狀況，你們這兩年的將軍吼，廠商是同一個廠商得標嗎？

觀光旅遊局林國華局長：就這兩年是。

周嘉韋議員：是同一個廠商得標，所以我想知道的是這個廠商在規劃的時候，你們局裡面會參與規劃嗎？

觀光旅遊局林國華局長：會，執行計畫要經過我們同意。

周嘉韋議員：好，所以希望未來如果相同的廠商明年又來，那希望它規劃的那個種類可以再繁盛一點、再好一點，不要說我們第一年這樣辦，第二年複製第一年，然後第三年再複製前兩年，那這樣將軍吼就會發生一樣的狀況，越辦越差，所以我覺得這樣的舉辦模式，當然原計畫是好的，。可是一直重複的話，到最後民眾會冷感，好不好？我覺得就是不管是得標廠商或者是你們得標廠商都得標一樣的廠商，那它未來的規劃，我覺得觀旅局適時的都要給與這樣的建議，那當然如果能適時的讓我們議會知道它規劃的方向那當然更好，我們就有機會來管控這種活動邊際效益越來越差的問題，這我覺得這個大家以後可以一起來討論，好不好？再麻煩局長。

觀光旅遊局林國華局長：好。

周嘉韋議員：好，剩下的時間給郭鴻儀議員。

郭鴻儀議員：好，謝謝主席、嘉韋跟宗翰議員。觀旅局局長，局長，在我們今年的審計報告裡面有提到有一些問題，有幾個問題，關於我們觀光發展的部分，在這邊也要提醒一下，那當然，我們很大力在推動所謂的觀光巴士觀光路線的話，但是這些問題事實上也都是存在，你看原來的這3條線今年又多了2條線，這2條線問題可能會是一樣的，包括東山咖啡或者是梅嶺的部分，這未來會不會就是山博行線？這是第一樣，會不會有這樣的問題？因為人數少。

觀光旅遊局林國華局長：我先跟議座報告，這個山博行線跟菱波官田線，是西拉雅負責的，是共線。

郭鴻儀議員：但是共線之下，當初可能在規劃的時候就沒有去考慮到這樣的問題。

觀光旅遊局林國華局長：所以我們提出檢討之後。

郭鴻儀議員：在未來的規劃上，包括周邊的這一些設施，其實審計處點出的這些都是一些好問題，那這些好問題的話，我還是真的要建議我們貴局好好去做規劃，其實我們可以就著我們臺南市的，不管是一些農特產的部分，像玉井幾月份到幾月份是一個芒果季，那關廟的話是鳳梨季，其實很多觀光客他們希望去那邊踩點，你也可以嘗試這樣下去做，其實不是死的一條線，那這一條線我不曉得我們現在跟交通部那邊，是不是可以用這樣子調整路線的方式？那各季節是不一樣的路線。

觀光旅遊局林國華局長：觀光署的這個臺灣好行它是要定點的，那你每次的調整這個站點都要經過它同意，所以它有僵固性，太僵化了，那所以我今年就是像例如8899，它很多共點的部分，造成我們資源的浪費。

郭鴻儀議員：像8899的話，你看像市區的部分我們的公車路線本來就很健全了？

觀光旅遊局林國華局長：所以我要剪一個路線變成89這個路線，讓它能夠更有效率的來服務這個臺灣好行的遊客。

郭鴻儀議員：其實是有效率，而且要有一個成效出來，這個成效就是說該減就減，不要是為了這一條線而開為了開而開，這就不太妥當。

觀光旅遊局林國華局長：對，這個方向，謝謝。

郭鴻儀議員：局長，露營區中央訂了法之後，我們地方有沒有所謂的原則辦法或是管理的條例等等？有沒有這樣的做法？

觀光旅遊局林國華局長：我們甚至為了這個露營新型態，我們有要要求這個業務科要成立一個審查委員會，就是突破目前露營管理辦法的。

郭鴻儀議員：局長，審查委員會，這個是在審查裡面，但是業者它沒有一個根據，對不對？

觀光旅遊局林國華局長：有。

郭鴻儀議員：當案子送上來之後你才來做審查，審查問題就很多，你有一個規範給它，它在作的當下就很容易。

觀光旅遊局林國華局長：我們有一個露營區設立的懶人包，就是把所有的文件都讓它拿回去，直接整理就好了。

郭鴻儀議員：用一個很清楚的行政命令也好，其實在這個法的位階上讓他們有所遵循，這樣未來這些業者才有辦法去做，否則像現在這個狀況就是很多業者說一下子又要指定建築線，又要幹什麼的。

觀光旅遊局林國華局長：跟議座補充，指定建築線其實是針對特別的露營設施，像這個太空艙或者是鐵皮屋，這個叫做。

郭鴻儀議員：對，局長，你講得出來的，就是針對哪一些東西歸類出來，那你有一個規範給它，它當然就有法可循，你如果有法可循，那到時候他們要申請的時候，我們就自然而然說你這樣子不行，你要再補充什麼樣的資料，那我們在審查案件上也比較有一個遵循的法規。

觀光旅遊局林國華局長：我再來比照非都市審議規範的方式，做一個審查作業流程的這個流程圖，讓它很清楚說你如果要走哪一條路線，你必須要做哪些。

郭鴻儀議員：其實你們都很了解，那這個法的部分其實是要我們好審查，那業者也很好依循，一個審查案可能要拖個一年，我說真的到時候它要申請合法立案，一年、二年、三年都還不一定。

觀光旅遊局林國華局長：我這邊是有一個想法，是說盡量不要再疊床架屋，弄太多法令了，而是把流程簡化。

郭鴻儀議員：但是沒有所謂的法令的問題，法令中央有，流程把它簡化，用一個規則，用一個原則或者是規範等等，用這種方式是讓業者比較好遵循，是不是可以這樣子做？可以再研究嗎？可以處理吧？

觀光旅遊局林國華局長：就朝這個方向去處理，因為我們已經有做一些改善。

主席蔡筱薇議員：我們請沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席。來，文化局謝局長，局長，我想早上提到的是關於我們這個美術館的部分，因為外面謠傳說要花3億元，然後接下來拿到了之後，還要去做文化的這個所謂展場的修復，例如說假設我們真的跟農田水利署拿到這一塊土地，我想這不是我們樂見的一個部分，第一個公部門的公產的移交，應該是可以無償來去做協調的。再者，第二個我們也希望說文化部應該要繼續支持我們臺南市法人的美術館，所以文化部應該也要大力來支持我們整體整修的一個經費，這邊提供給我們局長建議一下。

文化局謝仕淵局長：我們在跟文化部做這個協調的時候，其實也都有把剛剛議座的兩點意見，其實也都有跟行政院那邊來表達我們的立場。

沈震東議員：當然我們的訴求就是說這樣我們等於就是加一，因為雖然變成國家級的美術館，但是我們至少就加一座這樣一個期待的一個區域來去做展示。

文化局謝仕淵局長：是。

沈震東議員：OK，接下來的議題，維也納交響樂團大家搶的為之瘋狂，所以導致說其實在400年的時候，這個YouTube投放廣告，基本上大家都罵說有看到臺南市政府在廣告，但是買不到票，有沒有這樣的情況？

文化局謝仕淵局長：對，但是我們那一場，因為我們也知道那個演藝廳的票一定是座位不夠，所以我們其實有當場做了一個直播，然後讓沒有辦法買到票的人也能夠享受到這個來自於國際的重量級樂團的表演。

沈震東議員：好，也就是說有做後續的一個部分？

文化局謝仕淵局長：有。

沈震東議員：但是我這邊要建議，就是說其實這種錢就不用再花了，就是說我們投放廣告是預期說可能會沒有辦法賣光這樣的票，讓大家有做宣傳的效益，那結果現在是賣完了，投放還是在投放，結果買不到，沒有辦法進去親聆，只能說我們在外面，就像五月天那時候在這個臺南棒球場外面聽到這個回聲的一個狀況，局長，這邊提供給你建議。

文化局謝仕淵局長：謝謝。

沈震東議員：在臺灣設計展在臺南的部分，總共有11個展區，在這個展區當中，我先幫你拍到後面的一個部分，這是我剛才去拍的，它上面寫說11月15日才會完工，這一個一排的部分，那你知道我們設計展什麼時候結束嗎？

文化局謝仕淵局長：11月10日。

沈震東議員：所以在11月10日結束，16日才完工，那也就是說也許我們是要戴著工地帽，才可以去國華街這一個區塊的這個展區，是這樣的一個意思嗎？

文化局謝仕淵局長：我們應該這麼說，就是這邊的工程有一些，如果在我們設計展期間要用的，我們其實會把它整備到一個我們可以進入到進去佈展的狀態。

沈震東議員：可以進入到進去佈展的狀態，沒錯，可是問題是你要讓我們在工地的情況或者還在工程期間的狀況進到裡面去嗎？這是兩件事，展區已經好了，沒有問題，但是能夠直接以工地的型態來跟我們去做呈現讓市民或國人走進到這個裡面區塊，這是兩件事情。

文化局謝仕淵局長：我們不會，譬如說就您所看到的這一張，就這樣以這一張為主，我們其實這個鋪面，昨天在跟市場處的協調，應該有提到其實在10月初的時候，這個鋪面就會先把它完成。

沈震東議員：局長，我知道你中午有跟我說鋪面會完成，整體立面、整體的樣態都會出來，但是進去裡面到底安不安全？現在赤崁樓、現在成功國小看得出來，但是就是進不去，因為沒有接到系統裡面，所以在這樣一個狀況之下，要再次提醒說設計展在即，這個部分是不是能夠全部鋪面做好、整個立面都弄好，民眾走得進去？

文化局謝仕淵局長：是，這個立面跟平面我們做好之後，當然這裡面的機能要能夠符合設計展佈展的需求，這個一定是一個前提，那我們設計展完成之後，當然有一些就它成為另外一種型態的，它要成為市場的機能，它可能還要再有一些更多的添加，這個後續是設計展之後要做的事情。

沈震東議員：好，謝謝局長。那最後一個，我想這個是我剛才的議題，就是關於交通的一個部分，我想不管是臺灣燈會的接駁的方式，或者是可以用我們11個展區，中西區、北區一個地方，還有臺南車站如果算東區，藍晒圖算一個南區的話，其他的8個區域應該都在中西區，那在這樣的一個狀況之下，有沒有機會可以讓你們用技術性的去讓人流分流？我這樣說的原因是因為例如說什麼城市的人去什麼地方、在什麼時節也許用這樣的方式，像你們現在不是用什麼ㄅ、ㄆ、ㄇ、ㄈ、ㄉ、ㄊ、ㄋ、ㄌ所謂的注音符號，來去區別我們臺南在地的元素跟在地的味道，那在這樣的一個情況之下，有沒有機會可以跟這樣的一個方式來讓交通的量能不要大打結？在哪一個時節就是要去那個地方。

文化局謝仕淵局長：是，整個交通的疏運，當然我覺得跟交通局這邊一直有在討論，那我們會期待是利用接駁的方式進到整個大的展區當中，但是就這個大的展區裡面，其實我們要有一些，我同意您剛剛所說的調節的策略，比如說我們這一次跟皮克米合作，然後跟很多的點，我們其實是希望他們能夠走開，不要只待在一個地方。

主席蔡筱薇議員：好，我們請第一輪發言鄭佳欣議員。

鄭佳欣議員：好，謝謝主席。我想要就教一下林局長，之前我有跟你提起過我們關廟森林公園的指示牌，還有一些自行車的指標設施整個串聯一直到我們關廟的大潭埤，我想要了解一下，因為畢竟我們也很感謝觀旅局花了那麼多經費在我們大潭埤那邊以及關廟森林公園，我想要了解說你們有沒有在做這樣整體的規劃跟串聯，然後可以讓就是不管是我們在地的也好，還是就是一些觀光客，可以整個來到我們新豐區，來到關廟，然後可以整個做這樣的串聯，你目前有這樣的規劃嗎？

觀光旅遊局林國華局長：我們那個森林公園，它過去的指標都很雜亂，甚至是沒有，我們做了以後，還有私人的去做，還是有一些縫隙要處理，所以我後來就是跟同仁討論，就是說你那個指標，如果人家已經確定是需要的，你就把它換成系統是一致的，不要那邊有一支白色的，那邊有一支黑色的，這是第一個。

鄭佳欣議員：對，沒有錯，還有當時我有跟你們提到說，那個有左邊有一個導覽圖。

觀光旅遊局林國華局長：導覽圖我們也修正了。

鄭佳欣議員：是。

觀光旅遊局林國華局長：然後再來就是剛剛議座的這個建議，從台19甲線，就是說從深坑里一直到五甲里大潭埤的這個部分，就是說我們就是結合這個自行車的車道指標，其實我們當時是建議從二仁溪。

鄭佳欣議員：我們有去測過說，你如果說從二仁溪整個串聯到我們關廟。

觀光旅遊局林國華局長：從高鐵到關廟到五甲。

鄭佳欣議員：那整個距離大概有幾公里？

觀光旅遊局林國華局長：要12公里。

鄭佳欣議員：12公里？

觀光旅遊局林國華局長：對，當時有這樣的建議，而且當時的指示牌是有做的，我去看是都還存在的。

鄭佳欣議員：對，我是希望你們可以儘快來做這樣的規劃，因為畢竟現在整個新豐區，包含整個高鐵特定區正在發展，所以我希望讓更多人提早，讓他們更加認識我們新豐區有這麼棒的地方，森林公園你們都已經整理好，我希望說整個整理好，整個串聯起來，我覺得真的可以帶動觀光，希望這一點我們觀旅局這邊要來做這樣的規劃。

觀光旅遊局林國華局長：我跟議座分享一件事，森林公園反而往南騎到這個南一高爾夫球場到高鐵這一段，現在反而比較熱門。

鄭佳欣議員：是，反正就是說，不管你們怎麼做規劃，我是希望可以讓每個人都可以到那個地方，不然就會失去當初我們編的經費來整理關廟森林公園也好還是大潭埤，那當然我們在地很多議員都很關心，所我希望說在這一點，我們一定要趕快的加緊腳步，那一有消息也讓我們知道一下，謝謝局長，局長請坐。

觀光旅遊局林國華局長：好。

鄭佳欣議員：文化局局長，就教一下，我們成功路圓環就是鄭成功那個銅像，我知道說這個是交通局，目前我知道在整個規劃裡面，目前是要把那個銅像剔除，但是你知道鄭成功祖廟他們非常的反彈，成功路整個圓環要打掉，是不是目前他們的規劃是要把那個銅像移除？那我們能不能透過文化局來跟交通局做這樣的橫向溝通？是不是說我們可以另外用什麼意象也呈現出整個聯結成功路跟鄭成功是有整個聯結的？如果說你們一意的一直要把那個銅像除掉，我是不曉得為什麼一定要把那個銅像把它拆除掉，沒有辦法把它繼續維持，我知道目前交通局的規劃裡面是沒有這個銅像的，那是不是能夠麻煩局長你們跟交通局這邊來做溝通？看你們有什麼方法，可以繼續保留也好，或是說要怎麼將成功路跟鄭成功整個做聯結，因為畢竟他們都很在意，那當然這也是我們臺南的一個地標，因為畢竟鄭成功祖廟，我知道我們文化局這邊一直也都很努力，拜託。

觀光旅遊局林國華局長：好，謝謝。

鄭佳欣議員：然後另外有關我們宋江陣，這我已經講很久了，我想要知道說我們文化局到底有沒有繼續跟文化部這邊來做這樣反映？宋江陣的經費是不是能夠提升編列？現在目前還是一樣一年150萬嗎？

觀光旅遊局林國華局長：我們其實有今年有在想辦法。

鄭佳欣議員：那局長請坐，我請處長。

觀光旅遊局林國華局長：因為我們確實是150萬維持一段時間了，但是我們明年預算。

鄭佳欣議員：這個真的已經二十幾年了。

觀光旅遊局林國華局長：對，108年到現在了，我們在明年度的預算當中有要調整。

鄭佳欣議員：我相信你們多編列，很多的議員都很支持，因為你也知道現在宮廟很多，宋江陣單是我們新豐區就已經有好幾個陣頭了。

觀光旅遊局林國華局長：是，所以明年的預算有。

鄭佳欣議員：拜託一定要增加，拜託。然後另外有關2024，之前我一直在跟你提的「轉來紅瓦厝𨑨迌」，就是我們北歸仁目前的規劃呢？

觀光旅遊局林國華局長：這個也跟議座報告，我們10月12日會辦一個像導覽還有市集這個型態的。

鄭佳欣議員：OK。

主席蔡筱薇議員：我們請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：好，謝謝主席。謝局長，有關視覺的指示標示這一些，我們看到的這一塊是102年發包的，用到現在，其實不是它不好，但是比較在市區來講，跟一般郊區來講，都是不一樣的設計感，它呈現出來的設計感就不足，所以在整個我們臺南市的整體視覺指標系統裡面，我們有這樣的標案，對不對？（按「友善廣告招牌示範街道」-臺南獲CNN評選為2024年值得造訪的城市地點之一，近年來也力拼國際觀光，但近期卻不斷傳出有路標、古蹟指示牌等翻譯錯誤情形，且路上告示牌指標更是五花八門，讓遊客眼花撩亂，為此，南市文化局將建立專屬台南城市的整體視覺指標系統的設計與規範，並邀請民眾共同參與問卷田調，希望發展出專屬「台南」的城市品牌。）

文化局謝仕淵局長：有，我們現在其實在做這種城市整體視覺的規劃，然後會在大概設計展的時候。

郭鴻儀議員：期間大概多久，在設計展的時候要處理嗎？會呈現？

文化局謝仕淵局長：我們會做一些示範的這個。

郭鴻儀議員：呈現出來，對不對？

文化局謝仕淵局長：對，然後我們希望就這一套制度能夠慢慢的讓。

郭鴻儀議員：好，我們還是希望不要太亂，臺南市畢竟，局長，你也常到國外去旅遊，在世界各地的觀光地區，特別是在日本，日本很重視這樣的議題，而且它把每一個他們的指標系統做得非常非常好，而且也把包括在他們的廣告物裡面都納進來，一起來做一些規劃，那同樣的特色在地的特色在哪裡？一些文化、一些元素當然都要納進去，所以我們也希望說這一次的規劃、這一次的設計裡面，透過這一次的臺灣設計展，也可以讓臺南市的一些獨有的特色展現出來。

文化局謝仕淵局長：好。

郭鴻儀議員：其實這非常的重要，在我個人來講，因為前幾年也有一些國外的雜誌也把我們比較看起來，國華街其實是文化特色，也沒錯，但是基本上它只是要展現我們在亂當中展現出一種特色，局長，你覺得這樣好嗎？你覺得這樣的感覺。

文化局謝仕淵局長：我們當然有我們在地文化的一個特色跟活力，但是這個跟在這個基礎上去找到一個比較好的呈現的方式，我覺得這個不一定是衝突的。

郭鴻儀議員：不一定是衝突的，但是我還是覺得要呈現出屬於臺南人獨特的一個特色，不要讓人家覺得說只是亂，外國人也不覺得怎麼樣吧？

文化局謝仕淵局長：是。

郭鴻儀議員：那另外在這一次的臺灣文化創意博覽會裡面，辦的非常好，那當然臺南市有這樣的機會，爭取到這樣的承辦權，那承辦也不是我們，但是在我們的城市裡面辦理，所造成的一些轟動，其實坦白講，有很多事情就是這樣展現出來，讓國內非常多的文創業者，不管是業者或者是設計者，都能夠來到臺南。

文化局謝仕淵局長：是。

郭鴻儀議員：因為在這一次的文創博覽會裡面，我們去看了，我們其實去看了兩次，那人潮也真的是讓我們意想不到的人潮，那當然在舉辦當中也有一些問題，那這些問題，到底未來包括我們臺灣設計展這個大型的展覽，可以吸引到不管是國外人士或者是國內各城市來的這些好朋友，來到臺南市留下一個好的印象，其實有很多問題都要去思考，當然在文博會辦得這麼好的時候，那當然部長也講說2025年在臺北，那2026能夠吸引，我們可以再去爭取2026，再來，可以喔！

文化局謝仕淵局長：我們當然很期待。

郭鴻儀議員：不會是因為「臺南400」所以才把文博會。

文化局謝仕淵局長：不會一直都在臺北。

郭鴻儀議員：一直都在臺北啊！

文化局謝仕淵局長：過去的歷史上，只有在高雄過一次，然後臺南。

郭鴻儀議員：我們的條件沒有比臺北差？

文化局謝仕淵局長：是，他們這一次其實。

郭鴻儀議員：而且在主會場，我們的展場裡面，高鐵下來就是了。

文化局謝仕淵局長：對，而且文化部也覺得我們這一次的城市響應跟文博會本身的搭配，其實搭配得很好，所以其實這個是我們可以後續再努力來爭取的。

郭鴻儀議員：好，那包括這一次我們的臺灣設計展，也是一樣，那展現出我們臺南的一些重要的特色出來，這是我們臺南的文化，臺南文化也很需要外地人來這裡看、來這裡學習，其實我們在學習之中再進步。

文化局謝仕淵局長：是，謝謝。

郭鴻儀議員：這樣子，最近也有真善美電影院也收了，那這兩天又看到九乘九的文具店也收了，對不對？那當然像這樣一些帶有文化氣息的，不管是設施或者是商店或者是電影院這一些娛樂，局長，你的感覺是什麼？對你個人來講。（按-台南第1家藝術電影院「真善美戲院」散場熄燈拉下鐵門台南真善美，中影於2018年斥資近1.2億元更新播映設備，同時規劃在影院空間內保留過去宮古座元素與復古風格，成為在地著名藝文電影院。※獲得台北電影節卓越貢獻獎肯定的國寶級電影看板畫師顏振發不敵戲院風波， 自曝不管如何都不會放棄創作）

文化局謝仕淵局長：我們當然都很期待，像真善美這樣子一個能夠反映比較多樣影視作品的這個商業機制，能夠在臺南發展下去，以真善美這個個案而言，當然文化局而言，一個很重要的事，是這樣子的一種需求，我們如何透過這樣的需求。

郭鴻儀議員：沒有錯，有這樣的想法，但是後續有可能我們可以進場做接管或者是去做干預的事情嗎？可能嗎？這個是私權。

文化局謝仕淵局長：我覺得我們自己要討論的是我們既有的這些，比如說文化中心等等的，甚至於南門電影書院，我們怎麼繼續去。

郭鴻儀議員：局長，我們扮演的角色，當然我們會很想要讓它恢復回來，但是你們要有動作，跟業者、屋主，屋主是中影，對不對？

文化局謝仕淵局長：對。

郭鴻儀議員：能不能再透過官方這樣的溝通協調？

文化局謝仕淵局長：我們可以再跟他們來討論，其實我們跟真善美的合作一直很多，其實那個無非是希望能夠支持他們。

郭鴻儀議員：那當然。

文化局謝仕淵局長：對，就這個部分我們可以再了解。第二個，就您這邊所提到的顏振發師傅的問題，我們現在其實是給他安排在一個可以方便創作跟比較好的居住，就是在藍晒圖那邊，其實是為了讓他。

郭鴻儀議員：那後續呢？本來在那邊，跟在不一樣的地點創作不同方式的作品。

文化局謝仕淵局長：對，然後讓他再繼續延續下去。

郭鴻儀議員：這個是我們官方介入的點吧？

文化局謝仕淵局長：對，這個是我們的空間，我們可以邀請他來在那個地方，繼續維持他的創作，這樣子。

郭鴻儀議員：好，那它跟原來的全美的一些訴訟，我們有沒有給予一些協助？

文化局謝仕淵局長：我們其實一直在關心這個問題，因為全美其實議座也知道，那個其實是家族的問題，所以這個我們當然是希望大家以合為貴。

郭鴻儀議員：好，局長，這個在2019年就跟現在的副市長一起會勘過，當時葉副市長，他是說要用什麼樣的手段去做這樣的事，但是我不曉得現在目前的進度是怎麼樣，有誰可以回答？文化局到現在5年過去，有沒有相關的作為？（按-搶救關廟中央戲院※2019年6月27日當時建議文化局予以協助核撥先期規畫經費座現況資源的盤點,進而整合相關資源）

文化局謝仕淵局長：這個部分，議座，是不是我來了解之後再回答？

郭鴻儀議員：搶救關廟中央戲院也去做過會勘。

主席蔡筱薇議員：好，我們休息10分鐘。（休息後）我們請趙昆原議員第1輪發言。

趙昆原議員：感謝主席。要來請教我們觀旅局，局長，我很堅持，應該你們都知道，我從合併前開始當議員到現在，我對德元埤荷蘭村很堅持，已經堅持到現在，我要請問你一下荷蘭村，我過去有批評過，批評後，希望能夠做得比較完整，將柳營溪北，荷蘭村過去你在臺南縣的時代就開始打拼，合併後就停了，停到現在，等於荒廢在那邊，每一年我們觀旅局花一點錢，做一點紙風車插在地上讓它飛，說是這樣就是風車節，本席的意思是這樣浪費很多，尤其對於我們直轄市的一個觀光景點這樣算浪費，我相信我的堅持至今局長應該都很清楚，可能要過我這一關也不好過，你們大家都要用心，看要怎樣做，像我要求最基本的，那一架風車自蘇煥智的手卸任至今，那一架風車不曾轉動過，現在是不是有壞掉了？你有沒有檢查過。

觀光旅遊局林國華局長：現在有放給它轉，要看風大或風小。

趙昆原議員：我想說還堅持到現在，那一架風車做在那裡，我說可以做為柳營荷蘭村的一個地標，尤其溪北，既然有在轉，我想你們要用維修的方式，遇上什麼樣的節日時就讓那一架風車轉，我想可以吸引很多的觀光客來，希望這樣。

觀光旅遊局林國華局長：是。

趙昆原議員：對於水域的問題，我們也都有探討過，因為你們給我的訊息到現在還是很堅持，那是水利會管的你們沒辦法去使用，是不是這樣？

觀光旅遊局林國華局長：不是，我有跟議座報告過，就是那個範圍已經要讓我們公告了，但是敏惠護專那個水門它很堅持，我說這個部分。

趙昆原議員：所以我跟你們說從過去開始在跟你們計較說那個水的問題，一下子說太淺不能用，或是水利會沒有清，所以那艘船不能動，過去到現在都是這種做法吧？

觀光旅遊局林國華局長：船可以走了。

趙昆原議員：我現在問你，經過你們的溝通跟努力，現在改善的怎麼樣？有進步嗎？水利會有沒有放手要讓臺南市政府觀旅局來做一個觀光地區？

觀光旅遊局林國華局長：有。

趙昆原議員：我是要問你這樣，你不用急，我是在問你說，過去你們給我的說法就是水利會把範圍調整以後，水權是他們的，所以你們沒有辦法在那裡做觀光景點，過去是不是就是因為這樣？從以前就是這樣。

觀光旅遊局林國華局長：以前是這樣。

趙昆原議員：我想說我相信你們的努力，這個景點絕對可以帶來觀光，你們努力得怎麼樣了？我只要提醒你們這個而已，你的看法呢？

觀光旅遊局林國華局長：是感謝議座你的建議，這艘船現在已經正式可以包船來行駛了。

趙昆原議員：有，跟你們講了十幾年了，有講就有機會。

觀光旅遊局林國華局長：腳踏船現在也都正常在營運了，要突破的就是那一天我跟你報告過的，就是那個溪水口，它說有安全的問題，我有一直去跟處長報告，現在我跟它說，你們如果覺得有安全的問題，你至少要給我一個時段，就是你們灌溉的時間，譬如說灌溉時間設在3點到5點，那我就不要行駛，你如果3點到5點沒有灌溉，你就讓我開，我會朝這個方向來努力。

趙昆原議員：好，我告訴你，我們有進行就是有進步，有那個空間出來。

觀光旅遊局林國華局長：是。

趙昆原議員：不要像過去那些局長都說已經都沒有水了。

主席蔡筱薇議員：好，我們請李偉智議員發言。

李偉智議員：好，謝謝主席。就教文化局局長，局長，是這樣子，我們在臺南市有很多博物館，還有一些展區，其實遊客還不少，那現在我要跟你問的，就是說我們現在新化山上，我們整個南科區，比較大規模的就是水道博物館，那當然水道博物館在過去私底下我也跟你探討過現在整個營運的狀況，那這幾年來其實我們看到它的成長，那它從以前是自來水的一個設置單位到現在對外開放，那接下來就是它的旺季，過去夏天時，整個水道博物館，其實因為它整個場區是離臺南市區比較遠，所以它進入旺季之後，我就要問說現在整個水道的一個遊客數，我們比較擔心的是它是屬於一種停滯的狀態，過去大幅的成長，對你們的古蹟營運來講的話是一個很大的一個助益，我想你很多場域它都沒有像水道博物館經營得這麼好，甚至它過去真的幫了文化局有夠多事情，你應該聽得懂我在說什麼。

文化局謝仕淵局長：我了解。

李偉智議員：好，那現在它遇到了一些瓶頸，我必須要提醒你，就是說第一個不只觀光旅遊局遇到的交通問題，你現在這個水道博物館，甚至整個盤點我們臺南市所有的公共運輸，它沒有直達，它都必需要再轉車、再轉車，這一點來說，對於我們市民、對背包客來講，相當的不方便，我不知道這個部分市長有沒有跟局長講，或者是局長你自己有沒有發現過？

文化局謝仕淵局長：有，我知道，關於這個，有大眾運輸其實差別滿大的，所以這個事情。

李偉智議員：當然，我真的光是手機拿起來，我查公車，然後接下來我要怎麼坐？

文化局謝仕淵局長：不是這麼方便。

李偉智議員：真的很不方便，很不方便這是第一點。第二點接下來我要提的，就是說它進入冬季就是它的旺季？有沒有一些配套的活動？那過去觀旅局其實也很認真在辦活動，而且不論成效好跟不好基本上我們有做了，那接下來就是說我們去檢討那個活動的成敗，它本身要再檢討，它可以再進步，可是它冬季到底有沒有具體的活動，過去好像沒看到。

文化局謝仕淵局長：我們其實從10月初那個連假開始，10月10日開始，那我們會希望我們這一次在文博會當中非常受到矚目的那個「巷仔Niau」，不管是大隻的或小隻的，我們其實會希望都集中到水道園區當中來，這不僅會成為一個焦點，因為我們的貓有大小隻，也會希望發展出一個在這個水道園區當中躲貓貓的方式來找那些貓，透過這樣的方式，讓大家。

李偉智議員：局長，一個活動從籌備到要成熟，還要我們維護它的安全，還有做一些宣導，都沒那麼容易，而且你現在已經9月底，到現在我也沒看到你們的相關活動訊息，這個貓的部分是你的創意還在你的腦子，還有你已經交辦給科長？

文化局謝仕淵局長：有，我們已經在規劃了，所以這個部分，我們如果開始在宣傳的時候也要拜託議座幫忙。

李偉智議員：很奇怪，我現在要跟你說的就是我每天在那裡出出入入，當作是我的第二個故鄉，我常常到山上去看，其實真的沒有看到活動訊息耶！

文化局謝仕淵局長：是，我們會儘快把我們目前規劃的東西儘快對外。

李偉智議員：對，而且它在古蹟營運的各個單位裡面，水道其實算是一個金雞母不是嗎？

文化局謝仕淵局長：是，它放在全臺灣的角度都還是。

李偉智議員：都是，所以我現在要說的就是你有這麼好的一個場所，你竟然沒有很好的行銷，你不會覺得很可惜嗎？

文化局謝仕淵局長：是。

李偉智議員：所以交通的問題你也要解決，然後活動的包裝，你也要解決，這個部分，我希望局長，你真的多放一點心思在山上水道博物館，雖然它幫你做的很好，但是我一直在看，我每次去，我都會問它的票口最近賣票的狀況，其實過去我真的看得到它的成長，尤其是這一、二年，其實我覺得它真的是陷入一種很辛苦的經營狀態，交通的問題，我建議你。

文化局謝仕淵局長：我知道，要多宣傳。

李偉智議員：對，你到底要怎麼包裝、怎麼去做一些背包客的一些包裝行程，我是覺得真的把你們兩個局排在一起，我就覺得真的很有意義，這個部分你們要包裝，這我覺得應該是這樣，好不好？

文化局謝仕淵局長：好，謝謝。

李偉智議員：好，謝謝局長，你請坐。

文化局謝仕淵局長：謝謝議座。

李偉智議員：林局長，其實局長你都知道我要問什麼，交通的問題，從早上人家就問你問到現在了，你會想很多事情，你有辦法解決你會去解決，你沒辦法解決，我是認為說還是繼續問，但是我建議你，虎頭埤跟水道博物館的狀況很類似，但是你踏出第一步。

主席蔡筱薇議員：好，我們請王宣貿議員。

王宣貿議員：好，謝謝主席。那我先就教我們觀旅局林國華局長，我先請教關於我們大凍山廁所，前一陣子我們也才一起爬上山去看這個完成的廁所，那目前我想了解的是，後續是大概的狀況會怎麼去運作？

觀光旅遊局林國華局長：現在還沒有自動水電上去之前，我們用一個叫做自動背水，自己用跟分享這樣的一個措施，那其實初期來講這些遊客跟登山客的反映還是比較正向的支持，那我們先示範順便來看看這個後續使用的狀況跟密度，我們也會加強宣導在山底下這個廁所使用完再上山，盡量避免使用山頂上的這個廁所，畢竟它如果透過使用之後的排遺的部分，也是對生態會有影響，那所以我們還會做一個審慎的評估，盡量避免生態衝擊太大。

王宣貿議員：是，是沒錯，這樣聽起來好像蓋上面那個廁所是有點多餘的感覺，你這樣講的話，盡量不要上這個廁所，但老實說我們其實當天影片都還在，我們問過這麼多人，大概大家的反應說，其實我們有本來自己天然的廁所，也沒有味道，我們自己也實際走過、看過，其實後來我們看完發了那一篇文之後，很多的山友都問說你們帶來的水要怎麼辦？我說我們之後觀旅局會來辦搬水活動，他們認為也不錯，那後來最近就開始很多人問我說，你們確定要花那個錢去拉水電？那預計要多少錢？

觀光旅遊局林國華局長：我們明年是編1,400萬。

王宣貿議員：好，所以他們就是說你確定要花到1,400萬？為了拉這個水電來到這裡，他們還說那麼遠確定水有夠用嗎？你有的時候那個臭味，誰能來管理？那目前我們的管理方式是如何？

觀光旅遊局林國華局長：我們目前的話，我剛剛有說過，就是盡量把這個排出來的。

王宣貿議員：沒有管理的人員或管理的？

觀光旅遊局林國華局長：我們的人員預計用委外的，因為我們本來是跟登山客跟協會來做商量，那當時他們好像沒有這個意願，所以我們可能會朝委外的方式來處理。

王宣貿議員：因為我是有問到其他的，我不知道是不是同一個登山協會，他們說很好，如果假設你來找我們，他們每天爬，還是說整個協會很多人在爬，假設我們1,400萬，不要分那麼多錢，我們慢慢投在他們身上，他們說願意每天幾個人揪團搬水上去，然後幫忙清運，再下來，它的錢到協會裡面，還是幫助了他們，或者是我們可以省很多工，而且你們為後續水電的維修，可能也都是個問題，所以這部分我覺得觀旅局要好好來思考，不然這麼好的東西也可能會造成其他的負擔都有，因為我也遇到另外一派說都很不看好這個廁所，所以這個可能會是你有點棘手的一個問題，在這邊跟你做個建議。那第二點就是說，其實我看完整個公共報告書上面，好像很少提到露營區的部分，是因為我們本市比較沒有露營區嗎？還是？

觀光旅遊局林國華局長：露營區目前合法的有12處，申請中的有34處。

王宣貿議員：是，所以是會像我們鴻儀議員所說的，就是沒有一個明確的規範，所以大家不敢來申請，或者是我們輔導方面會比較薄弱一點？

觀光旅遊局林國華局長：我們是有一個申請懶人包，那剛剛郭議座的意見是比較偏向這種新型態的，像太空艙或者是要用貨櫃屋的，那這個依規定是要由工務單位來認定是不是要臨時使用執照，那我們為了這件事情，我們觀旅局特別用一個臨時使用計畫的審查的組織來就這個來審查，比較有效率，那如果一般的露營區，其實審查就滿快速的。

王宣貿議員：，因為現在露營，其實除了民宿，它也是滿盛行的，不管我們關子嶺也是，雖然它是卡到水土保持，可是後來我跟水利局說它只要不開挖不影響的話，它好像也可以，所以這部分未來我可能還要再。

觀光旅遊局林國華局長：我們會辦它的時候，其實並不是這樣的意見，我覺得還是要以他們的意見為主。

王宣貿議員：可能我還要再找你們來做個協調會，或者溝通一下，到底是哪一個環節錯了，我們再來了解一下？

觀光旅遊局林國華局長：是，謝謝。

王宣貿議員：那再來，就是說關於未來我們的國土計畫要實施的時候，那我們關子嶺會受到什麼樣的衝擊，是不是我們有預訂，還是它完全就只是被水保區所劃定，未來都不能任何的開發？

觀光旅遊局林國華局長：風景特定區裡面，基本上要嘛就是城鄉一、城鄉二，或者是這些農業區農五，基本上是這樣子的劃設，那都市計畫分區跟一般的特定水保區這種目的事業主管機關法規的，這是沒有辦法去區隔的。

王宣貿議員：是，我只是要提醒說假設未來它還要再擴，我們關子嶺有機會再往上發展的時候，會不會被國土計畫所限縮？這部分我們應該要跟都發局。

觀光旅遊局林國華局長：我們會跟都發局提供意見。

王宣貿議員：好，謝謝，那其他我下一輪再就教，謝謝。

觀光旅遊局林國華局長：謝謝。

主席蔡筱薇議員：我們請李啓維議員。

李啓維議員：感謝主席。觀旅局林局長，局長，就是說你們的數字說今年的觀光的人數比去年增加？

觀光旅遊局林國華局長：對，大數據。

李啓維議員：這我不知道你的數字是怎麼樣，但是我有時候在地方接收到的，尤其我們安平算是一個重要的觀光地，我聽到的就是不只減少，他說跟以前比明顯的感受到是減少滿多的，所以這也是我是希望局長需要好好努力的地方。

觀光旅遊局林國華局長：是。

李啓維議員：所以我剛剛也有提到說，我們不只要有Idea，也要有一些開創性，其實地方有一些很珍貴的資源也很適合我們好好的來營造努力，剛才有講過幾個部分，如運河等等的。再來就是鯤鯓，現在他們在地有推出一個，不是我們公部門的，他們很用心，有一個祕境就是這個綠色隧道，在上個星期啟航，搭配水上市集很有特色，那一天雖然下著雨，不過有去參加的人都反映說很好，我在我的臉書上分享時，很多人問我這個資訊，其實這個10月會正式開始來營運，那一天我跟副局長道立有看到它入口周邊的意象部分，這我希望我們也要有這個敏感度，就是把環境來努力用的好一點，也不用花我們政府多少錢，像那天一起搭乘的是港務公司的，他們說如果要他們出錢也可以，這真的有很好的條件，這個我們來努力一下，副局長應該很清楚，他說有補助農業局，你們去跟農業局協調，因為我的感覺是你們為主要業務的工作性質會比較大，因為那裡也是算那邊的一個新景點，一個可以帶動地方觀光的秘境，局長，你要努力。

觀光旅遊局林國華局長：水上市集跟我們這個水域的核定，水域核定我有幫它處理好了。

李啓維議員：那些都沒有問題，但就是剩下周邊的環境而已，因為我們要發展觀光環境方面也要多給整理一下，這個是小工作而已，請副局長協助他們處理一下。

觀光旅遊局林國華局長：好。

李啓維議員：還有就是我們有推廣水域的一些遊憩，這個應該是卓科長負責，就是說我們比較著重虎頭埤的SUP水域活動，當然我也知道你們是希望大家親水，不過我們黃金海岸那邊有一個風箏衝浪的基地，這是我們一個很珍貴的地方，因為全臺灣我們那個地方是最適合的，因為那個要玩那個一定要有適當的水域，還有風速等等的一些條件，我聽他們說像彰化、雲林，他們有中央補助經費，他們都有在推廣，其實我們那裡也要多一點來舉辦一些活動，那邊還能辦國際賽，全臺灣的選手都來這邊玩，那是我們的一個寶，局長，這你要好好去努力一下。

觀光旅遊局林國華局長：好。

李啓維議員：謝局長，「臺南400」的時候，我們的熱蘭遮市集搭配光環境，現在就是夜間又延長了我們古蹟的量能，我聽起來你們統計過的星期假日人潮應該是很不錯。

文化局謝仕淵局長：是，文博會期間。

李啓維議員：對，局長，所以我們也很關心安平夜間觀光的一個量能，古蹟延長夜間開放，我們已經有一個起頭了，假日時也可以。

文化局謝仕淵局長：我們可以來評估，我知道議座很關心這個問題。

李啓維議員：因為這都是我們最好的觀光資產，尤其我們安平那邊的古蹟文化就是我們最好的資產，我們要好好的來努力，不然我們安平現在也有很多五星飯店在投資，你叫民眾晚上要去哪裡？

文化局謝仕淵局長：是，我覺得這個我們要一起來評估，因為這也要很多周邊的條件的配合，所以我們來評估這個事情，上一次的嘗試，其實我們就可以了解一些要做這件事情要配搭的條件是什麼，這樣子。

李啓維議員：所以現在有延續嗎？有持續嗎？只有那三天而已，再來就沒了？

文化局謝仕淵局長：對，我們會再來評估說是不是在一些特定的時間來做這件事情，可以有一個宣傳的效果。

李啓維議員：這就是會讓人家感覺曇花一現，你投資了光環境卻只開放了那三天而已。

主席蔡筱薇議員：請李偉智議員。

李偉智議員：謝謝主席。就教林局長，局長，我剛才跟文化局說的，你去年舉辦第一屆，你舉辦之後發現你有這個問題，現在是第二屆，其實大家很期待，那我還是要提醒你，其實第一屆很成功之後，因為水質的問題，你還是要不斷的去監測它，那今年我想問說你現在虎頭埤風景區有成立一個科過去辦公，是風管科嗎？

觀光旅遊局林國華局長：風景區營運科。

李偉智議員：科長是？

觀光旅遊局林國華局長：是顏綺蓮科長，請站起來給議座看一下。

李偉智議員：好，那現在是這樣子，我不斷的在168產業發展協會開會，我不知道有沒有邀請科長，就是說現在是知義里、大坑里，還有我們168產業所有的產學產業界跟我們的里辦，還有地方的一些我們農業的產銷班班長全部都一起與會，那這樣子是沒看到你們科長，我不知道有沒有通知你，過去的已經發生了，接下來，我們地方的一些資訊跟西拉雅國家風管處，跟你這個風景區營運科，到底這個各自為政，因為我看不到有相關的鏈結，所以你的虎頭埤、我們的虎頭埤、臺南市這個虎頭埤，就是我們市長常常講，我們是全臺灣第一個水庫，它有這麼珍貴的資源，局長，你很認真，我們的確跟中央要了好多錢，2.7億，是不是？

觀光旅遊局林國華局長：2.2億加1.8億。

李偉智議員：2.2億加1.8億總共4億，這4億，你投資下去以後，你做的，你是閉門造車，還是把地方的元素包裝進來？

觀光旅遊局林國華局長：地方要參與。

李偉智議員：好，你說的重點，科長，我真的是期待你，它有去拜會你嗎？

風景區營運科顏綺蓮科長：有。

李偉智議員：因為我在看他們的工作報告真的都很認真在看，它就有真的去拜會，那接下來這些資訊，我希望你在做任何的一個活動或是說那個地方的活動，我希望你可以走出去參加，然後你的活動，我會鼓勵他們要和你們來做一個結合，這樣子我們的一個地方的產業跟特色還有觀光，才能跟你們局長的信念跟市長的期待都結合在一起了，這一點有辦法這麼做嗎？

風景區營運科顏綺蓮科長：沒問題。

李偉智議員：科長，你好像是佳里人？

風景區營運科顏綺蓮科長：是。

李偉智議員：我有跟你聊過天，我有稍微記一下，那我希望說，你可以，因為每天都要來我們新化這裡上班，你上班的時候，你就想說你是新化人，你是大坑尾的人、你是知母義的人，你現在全部起來，整個力量就會很龐大，接下來，年底好像在跟果菜市場還有合作一個觀光活動，是不是？

觀光旅遊局林國華局長：有。

李偉智議員：有，這個活動的規劃目前的狀況，等一下，也麻煩局長講一下，我有一些小小的建議，我還是希望你把這些攤商的意見稍微聽一下。

主席蔡筱薇議員：請趙昆原議員。

趙昆原議員：感謝主席。請教文化局局長，我們鹽水月津港辦燈會對我們臺南的聲望是好或壞？

文化局謝仕淵局長：好。

趙昆原議員：好？

文化局謝仕淵局長：對。

趙昆原議員：我不知道你清不清楚鹽水有八景？我不是要考你，我是希望你今天聽完以後，你可以從你們的科室去清楚了解鹽水過去有八景都在月津港的周邊，我大約將它唸給你聽，興隆水月、聚波漁火，聚波漁火就是在月津港尾的碼頭大眾廟旁，那一個就叫聚波漁火，蓮寺荷香、東門曉日、釋寺甘泉、里仁松濤、赤兔望月，這個赤兔望月可能你會比較清楚，之前我們在鹽水伽藍廟的入口意象做了一個噴水池，我們當時設計了兔子，很小隻，根本不像赤兔，草一長高就把小兔子都掩蓋不見，至於那顆月亮還需要經過你們的設計，讓赤兔望月、噴水池噴水，那麼那個入口意象這樣就完成了，要請你多注意一下。還有一個景是月池蛙鼓，剛好夾在我們月津港的橋旁，那裏有一個月池蛙鼓，以上就是鹽水八景。過去在合併的時候都說文化古都，事實上鹽水也有充分的條件說它是文化古都，就這八景就有機會，我希望局長督促幕僚或是大家研究一下要如何恢復這八景，我在這裡要拜託你要想辦法如何恢復八景，配合燈節讓更多遊客來到鹽水可以真正走的開心、玩到累再回家，這樣好嗎？

文化局謝仕淵局長：好。

趙昆原議員：局長，努力一下。

文化局謝仕淵局長：是，感謝議座。

主席蔡筱薇議員：請王宣貿議員。

王宣貿議員：謝謝主席。那我們再繼續就教我們觀旅局，一樣，再回到關子嶺，那我們現在關子嶺的觀光軸帶的工程進度，大概目前的狀況會是？

觀光旅遊局林國華局長：跟議座報告，那其實是一個一心二環三亮點整個的工程，那各單位的分工，依我觀旅局的應該今年就都要完成了。

王宣貿議員：好，那我只是想，因為我們現在你也正在舉辦關嶺泥好？

觀光旅遊局林國華局長：泥好關嶺。

王宣貿議員：泥好關嶺，對，那其實我也有發現說我們現在已經多開了2條觀光公車行銷的推廣線，那其實我去翻了一下，上一次的工作計畫報告書跟這次，我們增加了2條線，可是人次卻大幅下降了2千多，我在想說是大概是怎麼樣的狀況，是因為推銷的關係還是還沒到旺季？所以這部分，我們可能這邊要再加強一下。

觀光旅遊局林國華局長：是。

王宣貿議員：那另外一部分，就是說我之前每一次都會跟你提到關於我們綠都心，每一年大概都會有這個特殊的。

觀光旅遊局林國華局長：IP。

王宣貿議員：對，IP，像去年就是「魚頭君」泡溫泉，那其實也是很多人說砂鍋魚頭還是什麼之類的，那今年的部分還會有，還是已經覺得效益比已經增加，或者是覺得達不到那個觀光效益，所以今年會沒有？

觀光旅遊局林國華局長：我們今年會朝另外一種比較親子的方向去努力，因為固定用IP來呈現一個活動的話，有時候有一些人也會覺得說會不會疲乏。

王宣貿議員：因為老實說像上次我就有跟你提到說，只有單一的呈現，例如說我們其實秘書處它的聖誕點燈，或者是文化局在旁邊辦音樂會，其實你們各個局處合在一起的時候就不會那麼的單調，不然有時候當時在那邊只有那幾個，人家會覺得有點落寞，所以我們有時候可以跨局出來合作一下。

觀光旅遊局林國華局長：合作也是一個方向，那主題明確也是一個方向。

王宣貿議員：沒錯，那我是想說，因為都是臺南市政府，我覺得一個在市政府一個在文化中心，然後你在中間，可是卻沒有合在一起的時候，我覺得它的效益是沒有辦法達到最大，吸引人的感受度會有點沒有結合在一起。

觀光旅遊局林國華局長：我們是常常在想說能夠讓它帶狀過去。

王宣貿議員：沒錯，就是點線面，但是你們都不同的時間，沒有辦法成為點線面，所以你們可以一起結合看看。

觀光旅遊局林國華局長：沒錯，融合一下。

王宣貿議員：再來，就是我之前也有提到說我們的這些吉祥物，像我們是「魚頭君」，那我上一次也跟你提到了「菜奇鴨」，然後它就是爆紅了，那所以未來假設我們在展的時候，也是可以各個局處來在這個部分一起合作，達到更好的效益，不過我相信「魚頭君」在日本也是滿紅的，好像大家也是都覺得很稀奇，雖然今天也被說是變成丑角，它也是有它的特色，那我覺得其實都可以一起結合，這都是我們臺南市的，那其他我下一輪再一起就教，謝謝。

觀光旅遊局林國華局長：謝謝。

主席蔡筱薇議員：好，我們接下來因為20分鐘了，那我們就暫停發言請求了，請李啓維議員發言。

李啓維議員：好，感謝主席。請教文化局謝局長，局長，剛剛就是說到延續夜間觀光的能量，那這個我們要有這個開創性，因為有些人就是比較喜歡夜晚這個浪漫的一個感覺，那其實這樣看起來搭配這個光環境，感覺古蹟不一樣的一個樣貌，其實也很有特色，我相信這對我們的觀光還是說我們地方發展，其實也都是有正面幫助，之後就停了，我是覺得很可惜，這個應該是要可以來延續一下。

文化局謝仕淵局長：好，我們來評估這件事情。

李啓維議員：對，努力規劃一下。局長，每一次文化局的質詢，我都會關心到這個，我覺得這個也變得有一點像懸案了，就是我們舊的地方法院的這座塔，早前也算是我們臺南的一個地標，局長，你是歷史系的？

文化局謝仕淵局長：對。

李啓維議員：它是可以媲美全國三個主要的塔之一，局長，你知道是哪三座嗎？

文化局謝仕淵局長：哪三座塔？應該是類似建築的，比如說總統府的塔。

李啓維議員：對，總統府那座塔也是其中一座。

文化局謝仕淵局長：對。

李啓維議員：我覺得這個也是我們很好的一個條件資源，很可惜，我說我們的科技一直在進步，但做不出來就是做不出來，很多方面都在做了，那個也是我們臺南很大的一個特色，像它外面的那個牆面，這個也是整個古蹟的一個景觀，這也很奇怪，應該要做的不做，這個做得起來又很有特色，卻做不太出來，所以我就覺得這個怪怪的，都亂了，該做的不做，不該做的又做。

文化局謝仕淵局長：這個議題，因為我知道議座已經關心很久了，一些在地的文化團體也在關心，所以我現在知道的是最高法院應該有在委請葉世宗建築師在做評估。

李啓維議員：他都要很久，要請他？

文化局謝仕淵局長：我知道，不過我可以再去了解一下他們最新的進度是怎麼樣。

李啓維議員：你要Up date一下。

文化局謝仕淵局長：好，我去了解一下，再回覆你他們現在的進度。

李啓維議員：我上一屆有問，現在是第二屆了。

文化局謝仕淵局長：對，我知道，現在最高法院已經委託建築師在做可行性評估，我去了解一下最新的進度，再跟議座報告。

李啓維議員：有委託它做可行性評估，所以有在啟動了？

文化局謝仕淵局長：有，已經啟動了，應該今年初就在做這個事了。

李啓維議員：那希望有一個好的結果。

文化局謝仕淵局長：我再去了解現在的進度到哪裡了。

李啓維議員：局長，這部分你也努力一下。

文化局謝仕淵局長：好。

李啓維議員：局長，當然我們很樂見我們臺南，像今天也有很多同仁關心文博會，再來就是設計展，全國性的這種大型活動，這很好，我們也很支持，其實就是說我們要承接這樣子龐大的一個業務量能，有些我們該要幫我們的人員爭取的，如人力不足、需要經費，你也是要幫忙來爭取，不要讓大家太累，有時連帶的品質如果又受到一些影響，這樣就比較不好。

文化局謝仕淵局長：是，謝謝議座的建議。

李啓維議員：接下來的這個設計展，這個我們預估也是很大型的。

文化局謝仕淵局長：對，也是一個全國性的大型活動。

李啓維議員：現在是我們的一個科室負責的？

文化局謝仕淵局長：主要的當然是我們的文創科，其實像這種大型的話動，就像我們下禮拜就要在新營有一個大型的活動，這個全文化局都要出動一起來支援。

李啓維議員：對，大家就是要齊心協力努力，這個活動，文創科還頂得住嗎？

文化局謝仕淵局長：可以。

李啓維議員：之前文博會也是你們？

文化局謝仕淵局長：對。

李啓維議員：我有接到很多聲音，加油。

文化局謝仕淵局長：事實上是我們各科的同仁都要出動一起來。

李啓維議員：最後，局長，有一些在地優秀的藝文團體，我們要來支持一下，因為他們都很辛苦，剛剛我們服務處也有關心一件，應該我回去會跟科長報告，給他們支援一下。

文化局謝仕淵局長：好。

主席蔡筱薇議員：好好關心。請李偉智議員發言。

李偉智議員：局長，啓維的要求，你就趕快幫他做，不然我看他這樣。請國華局長，局長，是這樣，還是最後一件事情，我那個果菜市場，我覺得你還是要協助一下，請營運科有空去看一下，我不知道他跟楊總的互動好不好？

觀光旅遊局林國華局長：互動不錯。

李偉智議員：你說的，他在後面搖頭，你有看到嗎？

觀光旅遊局林國華局長：是我跟他互動很好。

李偉智議員：你跟他的互動是很好。

觀光旅遊局林國華局長：我跟楊總的互動是很好。

李偉智議員：科長，開玩笑，你不要介意。其實因為我在果菜市場這邊，我也很用心在關心攤販的生意，但是現在的確是遇到一些困境，就是說它是觀光果菜市場，可是目前大概九成的交易其實還是來自傳統攤商，那它的那個屋頂，現在也是整個在維運上來講遇到一些瓶頸，沒辦法去處理，所以現在一二再再而三，觀光客來看不到亮點，網美來也打不到卡，這樣的一個就卡住了，那你年底要跟它辦一個活動，他也信誓旦旦，所以改天那個農業局質詢的時候，他又要再講一次，與其這樣子，我們倒不如先把這個問題來做一個解決，就是說他現在辦一辦，其實我在那邊已經做了很多次，你去年的泳渡也給它造就了2千人到場的一個紀錄，可是這個都是曇花一現。所以變成說為什麼鼓勵營運科的科長走出去？就是說你的四周圍這些點，他們要主動來跟你聯絡，他們一定會來找你，那你可能會有一些點子，其實局長，他的點子很多，你可以向他請益看看，你也跟你們科長指導一下，就是說一個公務人員，其實朝九晚五本身是強硬的規定，可是他能夠做的遠比這些時間多得多，我要的是創意，而不是要綁住你們八個小時的時間，那你走動之後，你可能就會看得到我們新化的元素這麼多，到底怎麼去把它串聯起來，我們急也沒有用，好不容易要了4億，我們獨善其身也不行，就整個虎頭埤弄的非常好，可是你旁邊的人他沒有得到你的宣傳，他也不知道鼓勵人到你那邊能夠得到什麼，所以我很鼓勵農會也好、果菜市場也好、里辦公室也好、168產業也好，這些我都希望，站在這麼高的位階，局長，你的資源真的比我剛才念的這幾個單位多很多，你應該包裝。

觀光旅遊局林國華局長：我們是盡量整合，我補充報告一下，我們顏科長過去之後，第一個他有積極參與168的相關協會，包括168要一個這個Logo，我們也是主動參與。

李偉智議員：這個是你們協助設計的？

觀光旅遊局林國華局長：對，然後第二個就是我們今天新聞稿有發，我們要做一個新化地區的農特產，在我們原來的管理所的一樓，要做一個展售中心。

李偉智議員：是常態性的嗎？

觀光旅遊局林國華局長：常設館，那未來的這個新化的一些產品，包括剛剛說的這個老街的，或者是像東成醬油，或者是168的這個產業，可以透過這個櫥窗，至少你可以買，如果買不到至少也可以介紹，至少可以線上線下都可以互相合作。

李偉智議員：你的一樓在售票區的範圍裡面。

觀光旅遊局林國華局長：那個是遊客推介，如果你只是要買東西，沒有要進去園區，那當然就會有一個特別的一個買東西的通道。

李偉智議員：你的那個售票的管理，你這個部分，程序上要怎麼去執行？

觀光旅遊局林國華局長：我們如果這個開始營運之後，這個一定會有一個售票管理的機制會訂出來，搞不好你就是憑票可以進去抵消費，我是說這個都可以做配套的，這應該是多角化去思考我是這樣活化。

李偉智議員：對，我是這樣建議，因為你虎頭埤到年底有多數的工程都會大部分完成，尤其南岸的水利工程。

觀光旅遊局林國華局長：這是1.8億的而已，2.2億的會陸續來進行。

李偉智議員：我知道陸陸續續都有在進行，但是我的想法是說，如果你可以把這些元素做結合，那多一點銷售櫥窗，那當然是好，但是你的那個票口的管制，跟你的人員，因為你人員現在相當的精簡。

觀光旅遊局林國華局長：現在是正式人員多了6個。

李偉智議員：6個是你科裡面的。

觀光旅遊局林國華局長：6個是在科裡面。

李偉智議員：對，你現在外場的，你那裡有幾百公頃，就你那些管理的人員根本就是不夠？

觀光旅遊局林國華局長：以外包為原則。

李偉智議員：對，遇缺不補？

觀光旅遊局林國華局長：對。

李偉智議員：對，所以你現在票口這邊也是算外場，那你進去買東西，他進去買東西，因為這裡場域又很大，到底他在你這裡買東西？

觀光旅遊局林國華局長：我再跟科長討論。

李偉智議員：我是支持你的，但是你這個設計不要造成售票口的困擾跟工作上的負擔，我是覺得他們已經做不了了，真的做不了，你外包是好，但是你才不到十個人要管理這幾十公頃的一個安全，還有一些清潔等等，當然你有部分外包，這裡你就盡量去做，然後我是建議你，還是要走出去，跟這一些單位來做結合，我希望我開會可以看到你，所以我到這裡還在講，因為我沒有看過他，我已經開過好幾次會了，科長，好不好？

風景區營運科顏綺蓮科長：跟議座報告，因為上一次是因為那一天剛好我們局務會議。

主席蔡筱薇議員：好，請私下跟議員講，請趙昆原議員。

趙昆原議員：還要繼續講嗎？我的時間可以給你，不用，好。林局長，剛才在探討的荷蘭村，我希望你如果有遇到困難，一定要跟我們講，不要等我們跟你講了以後，你們就自己決議自己去處理，都不用跟我們說？

觀光旅遊局林國華局長：像這一次也要感謝你的幫忙。

趙昆原議員：真的不要這樣，怎麼說？水利局阻礙你們那麼久，我一再的呼籲你們，你們也不曾跟我說過你們有那種困難，水利局是可以讓我們去溝通的，包括水利署我們會拜託立委去溝通，是不是？

觀光旅遊局林國華局長：是。

趙昆原議員：你們不要自己都攬了，任由我們在議事廳罵你們，這樣子不好，我們是要來完成，這些工作有困難大家共同來解決，我是希望。

觀光旅遊局林國華局長：這一次真的要謝謝你的幫忙，讓我們有一個助力，謝謝。

趙昆原議員：我們要用這種角度下去看。文化局局長，不好意思，菁寮這個過去是我們文化局做的，所以我現在又回來源頭拜託你，這邊的木頭都腐朽了，你說可能要拆掉，又說那一邊可能有要停用的問題，這我不知道，我是來講給你聽，如果這樣子，好像很可惜，一個景點，以前我們文化局來打造成這樣子，不過因為年久失修，木頭都已經腐朽，現在是不是能有替代材料來幫它修復一下？局長，這一件要拜託你，你找看看目前有什麼材料我們來幫它整修一下，好不好？

文化局謝仕淵局長：好，我們再來評估。

趙昆原議員：林局長，再來還有一件，跳來跳去的不好意思，我是想讓你歇一下喝口茶。將軍吼有幾年時間了？

觀光旅遊局林國華局長：13年。

趙昆原議員：將軍吼辦到現在幾年了？

觀光旅遊局林國華局長：13年。

趙昆原議員：13年？正式有大型的活動晚會？

觀光旅遊局林國華局長：是第3年。

趙昆原議員：有歌手在上面演唱。

觀光旅遊局林國華局長：第3年。

趙昆原議員：第3年，不是13年，是第3年，所以我都認為你講13年，太久了。

觀光旅遊局林國華局長：13年是開始有將軍吼。

趙昆原議員：第3年？

觀光旅遊局林國華局長：對。

趙昆原議員：這是黃偉哲市長經過我一直跟他建議說，如果你可以做8年，你一定要在你在任這8年，一定要落實一個觀光的點在臺南，經過這樣子跟他溝通後才開始的，這3年，在你的手上是第2年還是第3年？

觀光旅遊局林國華局長：第2年。

趙昆原議員：第2年，我看你的業務報告上寫觀光客有9萬多人，你看這樣你會滿足嗎？還有進步的空間嗎？

觀光旅遊局林國華局長：我覺得還有，我接任的第1年是8萬多人，今年有增加不到一成的人。

趙昆原議員：你看還有空間嗎？

觀光旅遊局林國華局長：我看它的場域應該可以增加到10幾萬。

趙昆原議員：你有沒有去檢討過是不是交通的問題？

觀光旅遊局林國華局長：應該不是交通的問題。

趙昆原議員：我跟你點一下交通的問題，你一定要去注意一下，因為我們雖然辦活動，卻帶給警方很大的困擾，就是交通問題，你知道警察都顧到幾點嗎？他們要指揮交通到青鯤鯓去，所以你們要辦活動，整體交通都要完善，這樣人潮會有更多，你們的節目安排，你們應該自己懂，你們都已經舉辦那麼久，節目的安排是不是可以帶動觀光客？我相信這你們比我還清楚，我希望要能夠落實黃偉哲市長的政策，天然形成的將軍吼就是我們臺南固定的一個活動節日。

觀光旅遊局林國華局長：過程中也要感謝議座多次的幫忙，謝謝。

趙昆原議員：澎湖花火節可以辦整個月，我相信經過你們的努力我們也可以邁向一個星期的時間。

觀光旅遊局林國華局長：我們今年有嘗試加入一個高空氣球，我們再來看看。

趙昆原議員：5天？3天？本來1天變2天。

主席蔡筱薇議員：我們請王宣貿議員。

王宣貿議員：好，謝謝主席。那再回到剛剛的議題，就是我們人偶的部分，那我直接跳到文化局了，謝謝，好，我們這一次有這個「巷仔Niau」，其實我已經有聽到其他同仁有提到說把它人偶化，那我覺得假設有這個機會的話，我覺得它也可能會是一個亮點，不過要看你們的考量跟文化局的議題上有沒有辦法，或者是請其他局處把你們這一項東西變成人偶化，變成臺南市之一，都是可以來考量看看。

文化局謝仕淵局長：是，我們會考慮這個。

王宣貿議員：OK，謝謝。再來，想要問到月津港燈節，因為現在已經9月多了，那月津港燈節也差不多，其實在裡面看到的經費好像有點減少？

文化局謝仕淵局長：應該是沒有，維持。

王宣貿議員：應該是說你給人家的經費會比較少，所以去年曾經有眼睛比較亮的民眾發現有的燈是從地方拖過來的，這個其實我們也有求證過，好像確實有這樣發生，所以這會是我們的經費給得比較少或是怎麼樣，這個我們可能要好好的來想看看，不過我這次主要是要建議，月津港的燈節辦了這麼多年，它的確有它的效應，去年甚至有感受到它有點下降的感覺，在地人其實有點明顯感受到，甚至是把它推到說是波光節所害，但是我不認為，因為我覺得它是共伴效應，可以一起成長，但是我認為說它真的會走到累，它也非常的大，甚至有的地方的感覺很落寞，那後來我自己評估出一些點，會不會是比較廣泛的原因？比較少的互動性？我們的燈節的確是走著看著、走著看著，可是如果跟波光節看起來，波光節其實可以進到裡面去拍，或者是接近這個燈，那我們是不是假設有機會，有一些互動性的，讓人家覺得說我好像真的參與在這個燈會其中，其實人來都會想要拍照，可以拍出一張漂亮的照片，就可以廣泛的傳出去，所以我們是不是也可以設個好一點的，例如說進來到這邊有歡迎來到月津港燈節的一個意象牆，或是意象燈圖，讓大家來到這邊就想去拍那個，就是代表他有來過月津港燈節，這部分做個建議，你們可以好好的考量。

文化局謝仕淵局長：是，謝謝。

王宣貿議員：那另外一個部分是關於我們的岸內影視基地，其實我們最近一直都只知道爭取多少、爭取多少，我也去到地方聽到我們又爭取到了，但那是什麼，我不知道，我無感，所以其實我們之前有探討過未來是不是有機會多辦活動？那或者是讓大家更有機會去參觀，但我也知道他們拍戲不能被影響或是被其他的聲音，所以我們可能看看有哪個區域可以讓他們進去，遠遠的，可能說那邊在拍照或者拍戲，或者是讓他們比較有一點參與到的感覺。

文化局謝仕淵局長：是，確實如議座的觀察，一個專業的片場，其實它跟公眾完全開放參與的那一條界線要拿捏的很精準，所以我們其實在下一個階段，文化部所支持我們的這個計畫當中，其實就是會把我們設定為公共服務區域的那個面向也一併的把它完成，那我覺得就會有一個比較穩定的，可以讓大家覺得那個影視基地裡面在做什麼的一個機制，這個部分確實如議座所說的。

王宣貿議員：當然我知道，這部分是希望你們再加強，那另外一個部分，就是我也知道我們現在是國際或者是整個臺灣的影城，所以好戲不斷，一直接著拍，所以可能真的沒有辦法，假設真的有空檔的時候，我們就想辦法來辦個活動讓大家進去參與，你們過去有辦過，也不錯，去參加的都說很漂亮，所以假設未來有機會盡量讓在地民眾或附近的民眾，可以進去看看。

文化局謝仕淵局長：適度的開放讓大家了解裡面的狀況。

王宣貿議員：大概以上，那時間的關係，大家今天辛苦了，謝謝。

文化局謝仕淵局長：謝謝。

主席蔡筱薇議員：好，非常感謝我們觀旅局林局長、文化局謝局長、美術館林館長、以及各科室主管、新聞媒體女士先生，以及本會同仁建設部門觀旅局、文化局含臺南市美術館營運狀況、業務報告及質詢議程到此結束，明天9月26日星期四上午9點半進行保安部門警察局、消防局業務報告及質詢，散會。