第4屆第1次定期會市政總質詢(第15次會議)

2023年6月12日

議員質詢順序：李偉智、蔡筱薇、沈震東-林依婷（共用時間）

記錄：邱彥斌

主席李宗翰議員：會議開始。臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位朋友、本會各位同仁，以及電視機前各位關心臺南市政的朋友，大家早安、大家好。今天是 6月 12 號星期一，也是本次定期會第 15 次會議，上午議程為市政總質詢，質詢議員為李偉智議員、蔡筱薇議員、沈震東議員、林依婷議員，因為手語翻譯的關係，原則上每 50分鐘休息 5 至 10 分鐘。首先請李偉智議員質詢，時間 50 分鐘，李議員請。

李偉智議員：謝謝主席。市長、方秘書長、各局處首長及電視機前的朋友們，大家早。接下來進行市政總質詢，請教基層區公所的業務，區公所也好、里辦公室也好，都是最基層、面向最廣、服務最多人的單位，所以局長你也很辛苦，夏天要到了，最基本的環境衛生工作，過去 1 年消毒都是 1 至 2 次……

民政局姜淋煌局長：是，都 2 次。

李偉智議員：這經費是環境保護局委託區公所辦理還是區公所自己的經費？

民政局姜淋煌局長：環境保護局提供藥劑並補助經費給區公所，區公所及里再請人噴藥。

李偉智議員：因為溫室效應等因素，氣候不穩定，過去幾年來一直在說，1 年 1 次或 2 次的噴藥，在漫長的夏季裡不夠，噴完藥 1、2 個星期後蚊蟲又孳生了，所以這部分是否可以增加次數？

民政局姜淋煌局長：向議員報告，差不多在 3、4 月時會噴第一次，現在有列管 9 個重點熱區，針對較嚴重的部分我們會增加次數。

李偉智議員：局長，都很嚴重，臺南市以前的登革熱事件都控制得很好，我們有很豐富的經驗。

民政局姜淋煌局長：是、是、是，記憶猶新。

李偉智議員：所以要防患於未然，我們常常說在事情未發生前就要趕快預防處理，我認為預算要先編列好，例如上個禮拜噴了幾個里……

民政局姜淋煌局長：但又經過下雨。

李偉智議員：對，里長也很無奈，還有鄰長，我才想說到鄰長，這些事情我不希望有重工的情形，這部分再麻煩環境保護局估算一下，請坐。下個議題就是噴藥的事，噴藥要鄰長帶領，7月 1 日就要上線的社會局業務，代為宣傳也很重要，局長，你還很年輕，可能還未 65 歲。

民政局姜淋煌局長：已經超過了。

李偉智議員：老人健保補助 5％課稅級距，112 年要發的金額你知道嗎？盧局長你先別說，局長你知道嗎？

民政局姜淋煌局長：金額……65 歲以上半年要 14 億元。

李偉智議員：我不是說補助金額，而是門檻為多少？110 年所得淨額多少以下可獲得補助？摺頁裡都有宣導。

民政局姜淋煌局長：5％是 54 萬元。

李偉智議員：好，很好。我要說的是很多長輩們沒有收到摺頁，你知道什麼原因嗎？摺頁有發。

民政局姜淋煌局長：有，區長有發給里長，里長要拜託鄰長去發。

李偉智議員：盧局長，總共印了多少摺頁？

社會局盧禹璁局長：3 萬 5,000 張。

李偉智議員：發放的標準為何？1 戶 1 張嗎？

社會局盧禹璁局長：基本上是 1 戶 1 張。

李偉智議員：也不夠啊！

社會局盧禹璁局長：7 月份會再寄 1 張。

李偉智議員：還要再寄？那成本花費會很多，盧局長請坐。姜局長，我簡單說，鄰長遴聘實施要點第 8 條是給付的作法，那就不討論了，第 9 條裡總共列了 8 項鄰長基本該做的事，第二項為分送市政資料，是他們要做的。

民政局姜淋煌局長：他們幫忙協助。

李偉智議員：第五項是協助環境清潔維護，剛才我們說過了，我光是抓這 2 項就好，你知道他們邊做邊唸嗎？又來陳情說有些水溝沒有噴到藥，我就開始頭痛要找里長，里長又交代鄰長，鄰長卻……我現在要說的是這些事，第 9 條若都不做，對我們來說是行政上最大的斷點，這樣的斷點對我們而言很難預期。

民政局姜淋煌局長：對，上情要下達，就是要讓他們直接接觸到。

李偉智議員：為什麼要說到第 8 條的工作慰問金你知道嗎？依鄰長遴聘名冊核實撥付，現在是怎麼做？1 年核發幾次？現在是按月算，未滿 1 個月時以 1 個月計。

民政局姜淋煌局長：對，鄰長慰問金是現金 6,000 元，跨區研習 3,000 元，報紙 1 個月 300 元，1 年就是 3,600 元。

李偉智議員：這樣總共 1 萬 2,600 元，我幫你算好了。

民政局姜淋煌局長：鄰長的福利就是 1 年 1 萬 2,600 元，等於 1 個月約 1,000 元。

李偉智議員：現在要好好思考一下，因為此議題已經在各區公所的里政座談中討論，我每次列席都有講到，可以說已經聽到都能背了，我也希望局長能算一下，如果 1 年已經給到 1 萬2,600 元，平均 1 個月 1,000 元，他們不知道領了那麼多，所以我的意思是這是我們的好意，給要給到他們心裡，這個議題必須在此會期結束前想好作法。

民政局姜淋煌局長：我們會再來研究，也得看財政狀況。

李偉智議員：當然，既然丟這個議題出來，表示我重視此議題，局長你要思考一下。

民政局姜淋煌局長：是，了解。

李偉智議員：好，你請坐。都市發展局局長，在業務報告時我就一直在說這件事，言猶在耳，我在此再慎重向你說一次，如果以整個南科區來看，善化區、新市區、新化區目前人口密度比較高，以現在這個數字來計算善化區都市計畫面積與人口數的比例，目前新化區已經到了 1 個人只能有 14 坪空間，善化區是 44 坪，意思是善化區住 1 個人的地方，新化區得塞 3 個人，新化區的車輛、人口及空間皆是善化區的 3 倍，密度這麼高，所以在道路不寬的情況下會衍生更多問題，包含警察局的科技執法、購物時的停車等，很多問題都會發生，這就有如一個人在身體不太健康時，可能只要稍微高血壓或感冒就會受不了，產生一些不該發生的疾病，所以我現在希望你正視這個問題，好好看下面這張簡報，這張簡報我不是第一次呈現，若以 110 年的資料來計算，新化區就僅次於永康區的六甲頂，這你也看過。

都市發展局徐中強局長：是，比率很高。

李偉智議員：不是很高，是非常高。六甲頂都是大樓，我們新化區哪有什麼大樓，新化區最高的大樓約 8 層樓高而已，剩下的都是透天厝，人和人擠在那裡，不要說車子沒地方停，連人在行走時，一轉頭都會擠在一起，我不騙你，就是這樣，不然老街的科技執法為什麼會吵得那麼嚴重？我希望局長能思考一個問題，是否有必要即刻啟動新化區都市計畫區擴大規劃？新化區剩 200 多公頃，擠 4 萬多人，而且人口數仍持續增加，是否有必要啟動，依你的專業來判斷？

都市發展局徐中強局長：是，我覺得很有必要，因為新化區有很多人口集居的地方並不在都市計畫區內，屬於鄉村區，即非都鄉村區，在這次國土計畫內我們希望把它擴大，這樣在將來擴大都市計畫時就有根據，因為 114 年後實施國土計畫時，必須要先在這個地方做準備。

李偉智議員：我簡單說，我希望期程明確一點，你們現在開始在做國土計畫，114 年要實施。

都市發展局徐中強局長：地政局在做第三階段，今年下半年審議時，我們會想辦法把新化區擴大的部分再……

李偉智議員：局長你的意思是在 112 年底可以看到，新化區有可能在都市計畫中擴大範圍的雛形？

都市發展局徐中強局長：預定，因為審議的過程順不順利，現在還不確定。

李偉智議員：好，我希望這部分能積極一點，好不好？

都市發展局徐中強局長：向李議員報告，在此次新化區的通盤檢討裡面，我們已經變更了農業區為住宅區，大約有 20 幾公頃。

李偉智議員：有，那通盤檢討已經快 30 年了，這件已經弄了 30 年，不是你，是你到任前的莊局長在處理，若不是在後面一直 push，我看都不會公布，後來區段徵收的部分還是要加緊腳步，好不好？

都市發展局徐中強局長：是。

李偉智議員：實在沒地方可以居住了，然後較偏鄉住在農地的人還繼續開罰單，市長，這實在很糟，還繼續開一張 6 萬元的罰單，所以我的意思是當體質本身已經不好時，都沒有地方住了，到那裡窩一下就準備收罰單，民怨會一直上來。

都市發展局徐中強局長：我們再來改善。

黃偉哲市長：我知道李議員說的意思，政府沒有提供足夠的停車位還拚命開罰單，我們蘿蔔、棍子都要來，這也是一樣。

李偉智議員：對，不要導致後來官逼民反，壓力值一直上升，好不好？

都市發展局徐中強局長：是，我們會共同來努力。

李偉智議員：局長請坐。廖局長，空間只有這樣，若照密度來算，一條路上面，別的區行駛 10 臺車，新化區卻要行駛 30 臺車，市場這個地方你也知道，人車及生活型態並不是那樣的標準及規律，所以才會在那裡產生這麼大的衝突，我們現在已經積極在檢討空間，交通局那邊也有一座停車場的案子要討論，既然科技執法是為了執法效率，但這個地方因為先天空間不足，是否有辦法在那短短不到 50 公尺的路段上使用警察同仁來執法、認定？

警察局廖宗山局長：這部分我們再研究看看。

李偉智議員：因為紅線的部分除了科技執法外已取消達人條款了，因為不希望有惡意、不正確的舉發，而是權衡環境到底適不適合開罰，還是只要勸導、驅離就好，有很多種執法模式可以讓整體民怨降低一點。

警察局廖宗山局長：這部分我們好好研究看看。

李偉智議員：局長，你們帶回去研究一下，因為警察同仁在新化區的密度算高，巡邏次數也蠻高，其實新化分局的警力足夠，好不好？這段再麻煩局長多費心一下。

警察局廖宗山局長：好。

李偉智議員：王銘德局長，大家在關心捷運軌道，只有新市區和善化區有，新化區、安定區及山上區沒有，市長常說沙崙中心與南科是雙引擎，你現在要規劃深綠線串聯起來，大家當然很期待，規劃已經執行到期中，將近快到期末出結案報告了？

交通局王銘德局長：沒有，期中還沒審查，期中大概下個星期會開審查會。

李偉智議員：好，設計的資訊來自哪裡？地方沒聽過半場說明會。

交通局王銘德局長：還沒到那裡。

李偉智議員：說明會預計會在期中之後舉辦是不是？

交通局王銘德局長：是。

李偉智議員：預計辦幾場？

交通局王銘德局長：應該這麼說，期中之前是顧問公司在蒐集資料，包含都市計畫、人口及道路環境等資料，因為我們是高架單軌，所以路幅要夠寬，以技術上來評估路線是否可行，期中之後會再與相關單位，例如南科管理局、地方各個……

李偉智議員：我在這個時間點提此議題，是希望你們在規劃過程中除了區域外……你的高度較高，你要看全臺南市的運輸發展，這包含了未來周邊道路系統的發展，以及設站腹地本身是否能容納接駁停車空間，土地成本要儘量降低，這麼敏感的議題，設置後如果旁邊沒有公有地，還要花錢去徵收，開發的執行成本就會增加。

交通局王銘德局長：所以在規劃過程中，都市發展局、地政局都有進來協助。

李偉智議員：還有周圍的路網。

交通局王銘德局長：是，工務局也會進來協助。

李偉智議員：今年底之前會將結案報告提出嗎？

交通局王銘德局長：計畫期程是這樣。

李偉智議員：目前沒有延宕吧？

交通局王銘德局長：沒有，規劃工作還好。

李偉智議員：你做事效率不錯，應該是不會延宕，你也是老司機了。

交通局王銘德局長：沒有，規劃的期程可以掌握。

李偉智議員：好，這再拜託一下。

交通局王銘德局長：是。

李偉智議員：第二個問題，我盤點了都市計畫區裡的臺南市公有地，圖上橘色的部分是臺南市政府的公有地，綠色圈圈裡就是整個新化區的生活中心，包含新化老街、傳統市場、武德殿及日式宿舍群等，都集中在此，我要說的重點是在地人的生活集中在此，觀光客來時也會集中擠在這裡，擠在這個綠色圈圈裡，這個綠色圈圈裡看起來都是白色的，也就是私有地，市政府的市有地是橘色，右邊的大目降廣場是橘色的市有地，我把它特別標為紅色，當初新化分局在大目降廣場，遷走後這個地方是一塊平面的廣場，只是平面而已，上面沒有任何設施，只有連鎖磚步道而已，我們會在此做一些活動，看一下現況，大目降廣場的現況是平地，整塊都是平坦的，位置剛好在綠色圈圈核心中，除此之外已經沒有市有地了，那裡的土地很貴，若不計土地成本的話，是一處可以開發做為停車場的地方，不知道局長之前或現在是否有計畫？

交通局王銘德局長：向議員報告，大目降廣場是公園用地，面積約 0.35 公頃，因為上面有衙役所古蹟，所以將此面積扣掉後，大概只剩一半，又因為公園用地只能向下，不能向上，若要向下開挖作為立體停車場，面積實在有限，初步評估效益不太高，因為做立體停車場還要有車道面積，扣掉車道面積，能做的車位數量有限，這裡周邊都有路邊停車格，所以最好的……

李偉智議員：停車格一位難求，這些停車格算起來約 30 幾格而已，光是在地的市場攤販來做生意時停放就滿了，更不用說還有觀光客及其他消費者也需要使用。

交通局王銘德局長：是，廣場周邊能夠設路邊停車格的地方我們都設了，目前在此地南邊一點點有一處廣停 5 用地……

李偉智議員：局長，說到廣停 5，你知道離那裡有多遠嗎？

交通局王銘德局長：差不多 400 公尺。

李偉智議員：再多一點，而且廣停 5 現在使用率極低，不知道是標示不詳細還是……因為那邊沒有行人專用步道，行人走出來後要走在大馬路上，走臺 19 甲線進來新化中心，而且那裡是極南邊，所以我覺得若此用地只能蓋地下停車場，在不破壞古蹟的情況下，難道沒辦法與武德殿這裡的整體面積做檢討嗎？

交通局王銘德局長：因為上面是歷史建築，若在下方挖掘要經過文資審議。

李偉智議員：對，總是要送，有送才有機會，除非都市有很大的變化，但我估計這 10 年來不會有太大的改變，甚至 20、30 年也不會有，因為老城區就是這樣，所以就這點來說，你是否應該積極地評估一下可能性？送文資審議。

交通局王銘德局長：是，我們剛才評估過工程，就是看看環境、建築結構等，扣除那部分看起來效益不高，除非把歷史建築底下的面積也放進去。

李偉智議員：可以，我覺得要馬上啟動評估，因為若不去想辦法就都沒辦法解決，現在疫情解封後有大量觀光客湧入新化區，未來的虎頭埤也是精彩可期，所以這裡的人車會多不會更少。

交通局王銘德局長：這我們再來花時間評估，但短期還是先整理周邊……

李偉智議員：局長，評估不是一個交代，評估不是沒有時間性，每個月要讓我知道進度，好嗎？

交通局王銘德局長：好，應該說我們可以找文化局、建築師事務所等單位……

李偉智議員：可以，會後再啟動，看需要哪幾個局處參與。

交通局王銘德局長：是，向議員報告，短期上周邊其實還有蠻多可以做停車管理的部分。

李偉智議員：你若能找出來，今天的科技執法就不會搞成這樣了，就是因為找不到。

交通局王銘德局長：向議員報告，停車的行為本來就應該在周邊。

李偉智議員：是，但若沒有用地可用，就只能立體化，這就是今天討論的重點，因為你沒有立體化，根本就沒有那麼多的平面空間，連走路都有困難了，更何況停車。

交通局王銘德局長：不過現在立體化的成本很高。

李偉智議員：對，但沒辦法，除非你能找到更合適的用地，否則你看連大目降以前舊區公所的地下都做停車場了，上方也是古蹟，這是可以借鏡的案例。

交通局王銘德局長：是，當初是把古蹟先搬走，蓋完再搬回去。

李偉智議員：可以怎麼做就怎麼做，這是 10 幾年前的技術了。

交通局王銘德局長：成本可能……沒關係，我們來評估。

李偉智議員：我跟你說，你要解決問題，不要跟我說錢，我們新化區已經很委屈了。

交通局王銘德局長：我們來評估，也向議員報告，短期我們優先……

李偉智議員：我們 3 個人住 1 個人的空間，你聽得懂我的意思嗎？叫我們不要吵架，怎麼可能不吵架。

交通局王銘德局長：是，了解，短期我們先找周邊可以增加平面停車格的方式來努力。

李偉智議員：好，謝謝。接下來是觀光旅遊局，局長，你和王局長一樣也是老司機，在臺南縣時代就做到現在，虎頭埤過去在郭局長任內挹注了許多經費，做得也不錯，但是我開始思考一些事，大量人潮進入虎頭埤是去幹嘛？我去問了，全齡式地景公園及共融式的遊具，除此之外，其他遊具好像沒什麼特色。這麼大的虎頭埤露營區我覺得很可惜，你看露營區的現況，就是老建築，柱子下方都已經被雨水沖刷而褪色，結構也堪慮，民間因為有商業競爭的壓力，所以他們的作法非常多樣化，如果你們今天的經費有 1.1 億元，共 2筆，其實可以好好地利用既有環境，一座這麼漂亮的湖泊在那裡，可以去觀摩一下，把露營區及烤肉區做不一樣的規劃，這對虎頭埤而言會是一處亮點。幾年前本席就已經提過虎頭埤遊客倍增計畫，除此之外還有泳渡虎頭埤計畫，日月潭可以這樣做，但是日月潭面積很大，虎頭埤的面積較小，屬於精巧型，執行起來我覺得專案風險及便利度上可以得到良好的控制。局長，你有何想法？

觀光旅遊局林國華代理局長：向議員報告，露營區的部分，目前南岸步道東邊露營區整體規劃已經依議員的建議在評估，未來有關露營區營位的性質，事後我們再向議員報告評估意見。

李偉智議員：好。

觀光旅遊局林國華代理局長：第二，泳渡虎頭埤的建議，我們在 6 月初有找西拉雅國家風景區管理處、農田水利署嘉南管理處及環境保護局針對水域水質及水道安全予以評估，目前有 2 條水道，分別為南北向來回 800 至 1,000 公尺、東西向來回 1,600 至 2,000 公尺，評估完成若可以，再試辦看看。

李偉智議員：好，試辦的話人數不用多，50 至 100 名，長泳協會很多人都會想去試試看，但安全措施真的很重要，希望這會是一件美事，也能帶動虎頭埤的觀光，局長請坐。

觀光旅遊局林國華代理局長：是，謝謝。

李偉智議員：工務局蘇局長，人行道上的通行障礙不是新問題了，你們科長也跑來我服務處好幾次，好不容易已經在進行了，每年花那麼多經費在人行步道整平上，有些不合理的障礙，我們看到的小例子是人行道 100％阻塞，這些設備整個擋住通行，更別說要有 90 公分的行走空間，臺北市已經行之有年，把這些障礙物漸漸清除，每年清一點，清理 10 年，樣貌就完全不同了，台電有向你們報告他們佔用人行道的部分，如照片中所示，100％都被佔用，這些都是在南科區域，市區佔用的情況大概是這裡的 10 幾倍，因為電纜都下地了，下地就有這樣的問題，不要說只有在過馬路的斑馬線時才有風險，其實行人步行 100 公尺，過路口可能只佔 10 公尺，有 90 公尺都在人行道上行走，若這 90 公尺沒有走在人行道上而走到柏油路上，就等於與汽、機車在輸贏，這時候若有小小的閃失，若還牽著小孩呢？就會發生我們不想看到的後果。你們也很認真在清查，有八成障礙物屬於台電，剩下是中華電信，這幾個國營事業在經濟條件上沒問題，既然如此，我們是否該加速請他們訂定時間表？他們有訂出來，我現在只是要提醒，身為管線主管單位的你們給他們方便，他們也得給我們安全，是不是這樣？這是整個臺南市民的期待。最早的時候在講道路圓孔蓋影響機車騎士安全，你們做了防滑，做得很好，這要感謝林俊憲委員在交通委員會裡提了一項標準出來，我們跟著去做，這部分是臺南市要去做的，因為臺北市都做了，所以我認為局長你必須要用心交辦下去。

工務局蘇金安局長：我們現在已經與台電密切聯繫。

李偉智議員：是，要加強，不然每次我們開會都會問進度，進度如何要請科長向我們回覆一下，這樣在整個專案的控管上會比較有效率，好嗎？

工務局蘇金安局長：好，現在已經密切在聯繫，希望年底可以處理 26 個。

李偉智議員：好。LM 目前開發的速度其實很快，有一座兒南公園，位於南側，右下角，也就是西拉雅大道這裡的公園，局長你知道嗎？

工務局蘇金安局長：知道。

李偉智議員：它不大，不到 1 公頃，可能 0.8 公頃左右而已，右邊這 4 張照片可以看到，樹木四周充滿垃圾、滿地樹葉，還有流浪漢，當然社會局也要關心一下公園流浪漢的問題，這座公園那麼漂亮，是區公所沒有經費管理，還是你們沒有給予經費？這是誰的責任？

工務局蘇金安局長：現在委託區公所代管，區公所代管的經費我們每年視其管理面積給予，萬一有不足之處也可以再向我們申請補助，我們也會給。

李偉智議員：當然是這樣，一間區公所要管理的公園可能有好幾座，我覺得若公園荒廢至此，那還有其價值嗎？更不用說上面的一些意象，也都嚴重斑駁。市長，向你報告一下，以前臺南購物節還有抽獎送一間房子，那間房子剛好在這座公園的正對面，所以該處的生活其實相當便利，民眾都希望能使用公園，但是看到這樣的環境，大家都不敢進去。

黃偉哲市長：謝謝議員提出的問題，有問題就要解決，這部分我們會分二部分進行，第一，亡羊補牢去解決問題。第二，追究為什麼牢會破掉讓羊跑出去。剛剛提到工務局請區公所代管，也都有給錢，區公所說錢不夠，工務局說不夠你又不講，變成政府自己人吵來吵去，這是不對的，所以我們要及早因應，因應的方式是先去處理再追究責任。

李偉智議員：對，市長你說得很好，總之工作一定要有人做，我們不希望在處理結構上有太多層，例如局、科、區公所、里、鄰長，說到鄰里長，若里長知道也會通報。我要講的是工務局公園管理科除了給錢以外，局長，你們局的層級與區公所不同，希望有一項查核公園現況的機制，編列了經費維護不是錢撥下去就沒事了，就像給孩子錢吃飯，若他不好好吃飯，拿去買點數玩線上遊戲，我們也要去關心，你聽得懂嗎？不是錢給了之後轉頭就走，我們就給你錢了，你們處理不好是你們的事情。

工務局蘇金安局長：是，我們每年都有考核制度。

李偉智議員：有是不是？好，若你們有考核制度，是考核區公所？還是針對公園考核？

工務局蘇金安局長：會去抽幾座公園做管理考核。

李偉智議員：有 2 座公園都這樣，因為時間問題，另一座我後會再告訴你，你真的要好好看一下，用抽的方式可能抽樣太少，現在這樣無法符合，我建議你將分子加大，若 100 座公園抽1％，100 年都不一定抽得到 1 次，每年抽只 1 次，可能還會抽到同樣的公園，好的永遠都很好，我認為很多事不用市民來說，主動去發現問題會更好一點，這也在網路上被陳情很多次了。局長，再麻煩你費心一下，請坐。

工務局蘇金安局長：好。

李偉智議員：水利局韓局長，新市產業園區是經濟發展局很重要的一項工業區政策，我一直關心它的周邊，除了道路外還有水路的問題，所以提出烏鬼厝溪在牛稠埔上游這段，有整治的必要性，因為到時候要整治下游，整治下游後會一直再整治上去，但問題是今年底產業園區的 20 米聯外道路接往新化外環道已經要通車了，而且年底就準備讓有意願承租的廠商辦理相關程序，所以道路和排水問題其實已經迫在眉睫。局長，我讓你看一下這張圖，你們也有整理，新產業園區在圖的右上角，下方的水系部分你們現在已經在整理虎頭溪，整治的狀況還不錯，進度也正常，接下來上游的部分就是烏鬼厝溪，黑色圖示是你們預計連通整個排水系統而設計的防汛道路，這部分你們會有執行計畫嗎？

水利局韓榮華局長：向議員報告，烏鬼厝溪的整治在 100 年時我們有將治理計畫提送水利署核定，現在以匯入虎頭溪這段到牛稠橋這段，大約有 1.6 公里左右……

李偉智議員：這 1.6 公里什麼時候整治？

水利局韓榮華局長：治理計畫在 100 年時已經送水利署核定，剛剛講的牛稠橋匯入虎頭溪這段大約有 1.6公里長，治理計畫中所需要的經費，包含工程及用地費大約要 5.2 億元，所以後續我們也會向水利署爭取經費辦理，再加上虎頭溪從匯流口處到下甲橋……

李偉智議員：對，這部分也講很久了。

水利局韓榮華局長：這部分約 1.07 公里，經費也約需 5.2 億元。

李偉智議員：可是下甲橋的整治不是在去年就設計好了？

水利局韓榮華局長：這是我們拜託工務局協助進行相關設計，但上游到其匯流口處這段有 1.07 公里左右。

李偉智議員：我現在要講的是虎頭溪整治好了之後，過來的下甲橋，甚至到牛稠穚，這部分是新市產業園區的門戶，主要的出入口是新化外環道，牛稠橋進去的兩側道路設計好後，接下來的水系也要完整，基地裡看起來有幾座滯洪池，該處原本為台糖的農場地，你設計成為工業區後可能導致排水或對區域有所影響，我覺得在此時就要未雨綢繆。

水利局韓榮華局長：加緊腳步。

李偉智議員：對，這部分你再加速一下，因為這裡原本就該整治，我希望會後養護工程科的黃科長要與我聯絡，我要讓他知道現況有多麼嚴重，要馬上去會勘一下。

水利局韓榮華局長：了解。

李偉智議員：另外有一件嚴重的事，鹽水溪在新化區崙頂里及埤頭里那裡，你們的工程已經做了1 年多，北岸社區的排水已經將移動式抽水機設置好，過去也一直在抽水，排水管沒有地方放置，你們就直接橫過……

水利局韓榮華局長：跨過堤頂。

李偉智議員：對，會抽水就表示下大雨，下大雨時視線不好，汽車經過時那 30 公分的黑色管路，不是被撞壞就是車子損壞，兩敗俱傷，常常發生這種事，不知道你有沒有盯著這件事？

李偉智議員：這項計畫雖然經費不多，111 年 5 月 9 日由區公所提報，到 112 年 5 月 29 日的結論還是不能做，不是真的不能做，而是行政上造成的問題，我畫紅線的 2 處地方，112 年 1 月 6日六河局指出因為開挖堤防需要具備影像設備，4 月 19 日六河局回覆破堤需具獨立排放口，這 2 項在 111 年 5 月 9 日剛提案時，你們就應該行政指導區公所了，對不對？我一直講要行政指導，你們一定知道六河局的標準，你們准許區公所的 59 萬元核撥後，開始要施作時六河局又有意見了，公文往返浪費了我們寶貴的時間，所以過了 1 年多，至今又回到 111 年 5 月 9 日的原點，錢又要再重算一次，這個社區的水，現在下大雨又要開始煩惱了，那條管子要不要放在路上？放在路上車子過不了，不放水又排不出去。局長，多久可以解決？

水利局韓榮華局長：向議員報告，工程的部分我會請總工程司先與六河局協商……

李偉智議員：要怎麼做我不想知道，我想問的是什麼時候可以做好？

水利局韓榮華局長：希望在 6 月底完成相關申請程序後可以進場，因為承包商目前都還在進行中，現在……

李偉智議員：6 月底可以進場去做就對了？

水利局韓榮華局長：如果完成申請程序。

李偉智議員：6 月底，今天已經 12 號了。

水利局韓榮華局長：因為之前都已經有協調過了。

李偉智議員：所以 6 月底你覺得可以協調出結果，讓廠商 7 月份進場施工，因為這項工程也不複雜，可能不用 1 個月就做好了，不要到今年汛期結束了還完全沒有進展，這樣就會很失望。

水利局韓榮華局長：我們會加速辦理。

李偉智議員：局長，要加油一點。因為這座抽水機 0.3CMS，並不大臺，但對我們社區而言很重要，若沒有這座抽水機，社區會淹水，埤仔頭的水都流進新化，好嗎？

水利局韓榮華局長：把排放管的部分做埋設，避免影響交通。

李偉智議員：好，局長，謝謝，請坐。蘇局長，這件事我們討論很多次了，衛生局很積極在做，市民卻沒有感受，他們不知道衛福部及衛生局的責任分工，經過我們解釋後他們懂了，懂了之後還是沒有結果，臺南市目前因為 COVID-19 疫苗受害救濟還未得到結果者，這還不是有沒有通過，而是不知道是否通過，就已經等了 1 年多，你看你給我的統計，未結案件數有 303 件，最重要的是我用粉紅色框起來這項，有 173 件，是申請超過 1 年還未結案的件數，再看右側的表格「生策會審查所需時間」，林林總總不管什麼程序，全部是12 個月，意思是生策會 12 個月可以結案，可是 303 件中未結案的件數就佔了 173 件，還超過一半，衛生局作為市長與生策會間的溝通橋梁，難道都沒有任何作為？

衛生局蘇世斌局長：向議員報告，藥害救濟是中央的權責，主要是我們去年才開始大量施打疫苗，所以所有申請案件都是在短時間內大量湧進生策會……

李偉智議員：已經有 1 年了。

衛生局蘇世斌局長：COVID-19 疫情的審查時間是 6 個月，但是他們現在案件積太多，大概要 12 個月，但是都有加班在處理。

李偉智議員：因為他們是處理全國的案件。

衛生局蘇世斌局長：這是救濟，我們對於疫苗事件先啟動醫療及復健，這絕對不能停，馬上就要開始，救濟是事後的事情。

李偉智議員：對，但醫療及復健都是患者他們自掏腰包。

衛生局蘇世斌局長：我們的全民健保系統內可以提供。

李偉智議員：對，我的意思是針對這些個案，因為他們有部分的人在衛生所做注射，我覺得需要主動關心一下，甚至是一通電話也好，詢問一下復原情形。

衛生局蘇世斌局長：我們都有……

李偉智議員：你很認真，還親自帶著科長到患者家裡，這我要誇獎你，但是你的時間很寶貴，你去拜訪，家屬感動，我也很感動，但後續的問題也要處理，那只是一件個案，一百七十三分之一而已，還有 172 個人沒有那個福氣讓你親自探視，但也會有福氣讓衛生所或基層同仁予以主動追蹤，因為法定傳染病過去就有在追蹤，詢問一下患者的復原情形及現況，有時候人家知道問題不在我們這裡，至少他們會認為你這位局長不錯，都有在關心，這 173 名我希望可以列管。

衛生局蘇世斌局長：疫情過去了，我相信今年全部都可以結案，審查進度應該是可以。

李偉智議員：希望，上次回答也是希望去年底就解決，但沒結果。

衛生局蘇世斌局長：我們會追蹤。

李偉智議員：好，麻煩你追蹤的結果和數字給我，我也希望知道有人在關心後疫情時代被忽略的這群人。

衛生局蘇世斌局長：因為疫情已經結束了，所以不太會有新增案件。

李偉智議員：有些後遺症很嚴重，甚至高齡的長輩都受不了這種病毒影響。

衛生局蘇世斌局長：當然有些更嚴重。

李偉智議員：對，這是你的專業，你應該知道我說的事，局長，這件案子再麻煩你多費心。

衛生局蘇世斌局長：我們會再追蹤。

李偉智議員：可以的話最好電話關心一下，詢問其復原情形，你們都有資料。

衛生局蘇世斌局長：議員關心的這件個案恢復的不錯，現在已經回去上班了。

李偉智議員：阿彌陀佛，他才沒幾歲，50 幾歲而已，因為注射疫苗導致病毒在他腦部展開，把運動神經都破壞了，他完全沒辦法接受。

衛生局蘇世斌局長：疫苗及病毒都是不得已的事。

李偉智議員：對，不得已才需要我們的關心。

衛生局蘇世斌局長：是，所以這是藥害救濟的一環。

李偉智議員：對，這部分請局長多費點心。

衛生局蘇世斌局長：是，我們會加強。

李偉智議員：好，你請坐。環境保護局許局長，業務報告時我提過，這段時間你也很積極努力地去做溝通，在市長、你還有整個市政府團隊都很積極努力地給我們一個更好、更乾淨的環境同時，我們要關心的是現有設施已經在做了，15 年來一直在運作，現在遇到問題就要解決，今天我畫的粉紅色區域是整個外擴的，中間藍色的星星是永康焚化廠，橘色部分是有回饋金的里，右側的綠色區域也在範圍內，但是沒有回饋金，15 年前的臺南縣時代已不可考，現在合併後是你擔任局長，就要去關心一下，我也去計算過整個成本，其實現在一般民生廢棄物已經漲了 1.7 至 1.8 倍，也就是增加了 1.7 至 1.8 倍的收入，本來是 100 元，現在變成 178 元，事業廢棄物則調漲了 250％，15 年前是與臺南縣政府簽訂契約，要依據契約承受原則，但站在社會公平正義的角度來說，我希望你們可以出面去溝通這件事，局長。

環境保護局許仁澤局長：好，這沒問題，因為上次議員在工作報告要求之後，我們有進一步評估將這 4 個里納入，我們會趕快處理。

李偉智議員：好，我想就是做而已，希望能快點有明確的計算方式予以公告，請坐。

李偉智議員：教育局鄭局長，有關校園行政，目前有一些校長、主任，其實還有行政人員，他們並不是教職而是幹事，目前幹事的職掌這麼多，我也知道公務人員會有些職務上的調整，不管是退休還是異動，就會有空窗期，如果幹事有空缺時，是以臨時人力去遞補還是用其他老師來做這些事？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，目前聘請臨時人力做遞補有身分上的限制，例如要留職停薪或申請考試分發。

李偉智議員：結論就是沒有臨時替補的人力，全部由學校老師來做這些事。

教育局鄭新輝局長：是。

李偉智議員：我可能沒唸那麼多書，但我看這些職掌，若沒有 4、5 位以上的老師沒辦法負擔，老師如果擔任教職或班導師，我不知道班導師要不要做，隨便一項職掌我就覺得非常多，尤其是教務處的學生註冊事項，一名老師光是備課、授課就很忙了，如果這些事情全由老師代理，哪有辦法再授課？目前幹事出缺的空窗期很久，可能會整個學期都沒有幹事嗎？會不會超過一個學期、半年？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，若有出缺就要做遴補，目前遴補分為三階段，第一階段是學校幹事可以輪調，若沒有人而出缺，再由學校以外的機關……

李偉智議員：程序我們都知道，如果幹事出缺，你沒辦法在半個月內補上，就會整個學期都沒有幹事，學生和老師都是學期、學年制，這一個學期的幹事工作，就會影響到該名老師那學期的教學品質，我這樣推斷也算合理，所以你最起碼要在 2 個月內把幹事補回，讓教師能做回專業教職，不要整學期都讓老師代理，我不知道有沒有代理那麼久，我還沒拿到你的數據，若缺一位幹事，遴補就要花一個學期的時間，該名代理的教師該學期教學品質就差了，幾位老師代理我不知道，但我覺得這件事這麼嚴重還是得處理，所以希望局長未來能將遴補的三階段縮減為二階段或為更精簡，讓人趕快進來，因為幹事好像也是不錯的缺，很多人來服務處說想到學校擔任幹事，但是卻沒有出缺。

教育局鄭新輝局長：向議員報告，議員你也很關心，所以我會請同仁好好檢討。

李偉智議員：好，加強一下。

教育局鄭新輝局長：一年若調 2 次，我們就改成 3 次，看能否快一點。

李偉智議員：好，甚至 4 次，經常一點，有就補，這樣才不會延宕，好嗎？

教育局鄭新輝局長：的確，趕快補人。

李偉智議員：好，謝謝。經濟發展局局長，電的事情你很辛苦，森霸電廠二期要運作了，依電業法第 65 條規定，回饋金的數額依電力開發協助金運用與監督管理辦法很明確地算得出來，這部分麻煩你會後請廠商趕快算一下，它規定的比例很清楚，一期、二期的發電量在開發計畫書上也寫得很清楚，所以數字我們現在就可以得到了。

經濟發展局林榮川局長：議員，因為那要依照前一年的實際發電……

李偉智議員：對，我知道，就是今年照去年的發電量，現在依度數算，沒有與他們的盈餘混在一起，所以不用管他們的管銷了，幾度電產出多少回饋金已經很明確。

經濟發展局林榮川局長：是。

李偉智議員：回饋金明確後，後續如何運用就回到區公所，因為現在大家在注意了……

經濟發展局林榮川局長：50％。

李偉智議員：對，50％，你請坐。姜局長，我請問一下，山上區公所當初在 104 年訂定了森霸回饋金管理辦法，那是一項行政規則，現在有里長及地方居民來反映，希望能將回饋金妥善分配及運用，所以這部分是否由你請區公所與里長再協商一下，不要讓基層一堆人又來連署，他們都在田裡工作，你叫他們來連署沒有意義。

民政局姜淋煌局長：不用，這由區長及里長協商一下。

李偉智議員：對，只要修改管理辦法。

民政局姜淋煌局長：因為錢都用於地方。

李偉智議員：對。

民政局姜淋煌局長：沒問題。

李偉智議員：好，你請坐。林局長，接管的部分我希望你再積極一點。

經濟發展局林榮川局長：是。

李偉智議員：南科區域還有很多地方沒有供應自來水。

經濟發展局林榮川局長：我知道。

李偉智議員：好，你請坐。消防局李局長，辛苦了，你們這些兄弟很用心，但人力卻不足，車輛都快比人還多了，一個單位有 2 臺消防車、1 臺救護車，這樣要幾個人才有辦法出動？1臺車要 2 個人，3 臺車要 6 個人……

主席李宗翰議員：謝謝李偉智議員的發言，現在休息 5 分鐘後，再繼續市政總質詢。

主席李宗翰議員：現在繼續進行市政總質詢，請蔡筱薇議員質詢，時間 50 分鐘，蔡議員請。

蔡筱薇議員：謝謝。黃偉哲市長、秘書長、市政府各局處首長，以及電視機前的市民觀眾朋友，大家早。今天是筱薇第 4 屆第 1 次市政總質詢，在總質詢之前我想先感謝所有市民朋友，給筱薇機會繼續連任監督臺南市政。

蔡筱薇議員：總質詢一開始要與市長好好討論一下，這是全國矚目的案件，全國家長都很在意新北市幼兒園餵毒案的進度，昨天的新聞是侯友宜在競選總統行程中還急著卸責給賴清德，要賴清德說明清楚新北市幼兒園餵毒案，我在此也想請問市長，這是全國家長都非常煩惱的事情，為什麼幼兒園會發生這樣的事？未來臺南市政府有何措施讓臺南市的家長們能放心？另外我也想請問市長，一樣是當市長，我想你要教一下侯友宜如何做市長。市長，請說明一下。

黃偉哲市長：我覺得議員說得很對，但是每個城市的狀況不同，我不敢說要教導別人，但我會把自己的事做好，我可以向議員報告一件通案，什麼叫通案？像這類情事，不管是學校霸凌、性平或兒虐事件，都有分為司法調查及行政調查，司法調查即檢調調查，可是我們是行政官員，包括總統及副總統都是，沒有一位總統、副總統或行政院長可以交代檢察官如何辦理，如果是這樣，就不叫司法獨立的國家了，這樣是行政干預司法的國家。另外，行政調查的部分，就我的認知是中央督導，地方執行，所以地方一定要進行行政調查，不能將司法調查及行政調查混淆，中央要做的是督導地方政府就某件案子趕快調查，調查的結果除了要對市民、家長、媒體交代外，在行政層級上也要向中央知會，所以我覺得「請賴清德交代檢方釐清藥物來源」這件事我想不通，也有違我對民主政治的理解，所以這件事我們斷然不可以去干預司法調查，對於行政調查部分，不管發生在任何縣市，都應該儘速給社會一個交代才對。

蔡筱薇議員：謝謝市長。局長，在這樣的事件中我們看到臺北市政府有二件疏失，第一，行政緩慢……

黃偉哲市長：新北市政府。

蔡筱薇議員：更正，新北市政府，他們有行政緩慢的疏失，5 月中接獲消息，直到 6 月初才處理，這部分我們絕對不可以這樣；第二，應該做的行政責任，包含市長剛說的部分，局長是否能宣示，如果未來臺南市發生類似情事，接下來我們會有怎樣的防範措施讓臺南市家長安心？

教育局鄭新輝局長：向議員報告，市長一直強調行政要講求效率，所有作為要 SOP 化，所以 6 月 8 日得知此事件發生後，市長第一時間指示教育局要整體盤查是否已經做好準備？所以我們馬上做了盤整，並在隔天中午就揭示了 3 項機制及 10 個方案，其中有很多都是我們臺南市原本就規劃的作法。大家關心的餵藥問題，家長委託老師有哪些藥物可以餵食的情事，都應該在聯絡簿中確實登載，接下來若有違反規定，給予孩子有毒的藥物，我們絕對從重處理予以解聘，並移送司法調查。另外還有監視器及不當管教的問題，臺南市有非常清楚的 SOP，我們也擔心家長對某教育集團有所疑慮，所以馬上就啟動到各加盟店檢視，確保真的沒有問題後，我們才能放心。

蔡筱薇議員：好，局長請坐，特別提這件事是提醒不要像新北市政府有一樣的執政態度。市長，我想向你請教一下，這是你的第 2 屆，也是本席的第 2 屆任期，針對你的小內閣各局處首長，除了觀光旅遊局現在由林國華代理局長代理外，其他人應該都上任了，在此我也要替林國華代理局長說一下，他很認真，也很了解整個地方的觀光，未來應該要扶正，給人家一個交代，市長，針對第 2 屆小內閣，過去第 1 屆的風風雨雨後，應該要調整腳步重新出發了，對於你自己組織的第 2 屆小內閣團隊，你打幾分？最起碼要比上一屆高吧？

黃偉哲市長：是不是可以等這個會期結束，到一個階段？因為分為上半年、下半年，上半年應該是到 6 月底，不過以現在來說，團隊內舊雨新知，有老馬也有新手，我覺得新舊磨合已經漸入佳境，目前為止我是給同仁很不錯的評價，我自己還要努力，因為你知道，從去年 11 月 26 日選完到現在，一路踉踉蹌蹌，先有治安 88 槍事件，又有環保事件等，所以我覺得這部分我們都應該自我省視、反省、檢視和檢討。

蔡筱薇議員：市長，如果你有印象的話，其實本席在每次定期會都會問你這件事，就是你為你的小內閣打幾分？因為我一直想強調，各局處首長應該是市長的手、腳，要幫市長顧地方、反映民情，讓市長在第一時間知道最真實的消息，而非報喜不報憂，在此也希望各位局處長一定要抱持著為民服務、以市民為第一優先的態度任事，要讓市長完全掌握狀況，而不是讓他被蒙在鼓裡還不知道發生什麼事。

蔡筱薇議員：接下來進入最重要的總質詢，要與市長討論的是我們在 2022 年國賠確定件數為六都排名第 2，僅次於臺中市，臺中市 65 件、臺南市 37 件、臺北市 32 件、高雄市 15 件、新北市 9 件，而桃園市只有 5 件，以這樣的排名來說，我認為應該深切檢討。市長，針對國賠案件，我也幫你統計了出來，資料統計到今年 3 月 15 日，從第 1 件到第 45 件，可以看出有三分之二都是公共設施管理欠缺所造成，國賠案件的權責在法制處，但是去年整年，光是國賠案就賠償了 450 萬元，針對這 450 萬元，市長是否能說明一下？這筆錢不是賠了就沒事了，你知道 450 萬元有多少？一間服務處添油香錢要 30 萬元，450 萬元可以添多少油香錢你知道嗎？

黃偉哲市長：15 個。

蔡筱薇議員：15 個。

黃偉哲市長：我覺得不要講 450 萬元，就算是 45 萬元我都覺得很嚴重。

蔡筱薇議員：沒錯。所以針對這些賠償案，除了賠償外，後續的動作是什麼？市政府內部各局處有無自我檢討，想出策略？市長，你先請坐。

黃偉哲市長：一件事回答議員就好，這 45 件，450 萬元表示我們的公共設施……不只是公共設施，有時是公務人員執行公務致人民權益受損害，所以我們應該要自我檢討反省，不要講是過去留下來的或者工程已經做了多久，反正就是造成民眾權益的損害，這是我們該檢討的。

蔡筱薇議員：謝謝市長。

法制處尤天厚處長：議員，我補充一下，這部分我們依照國賠事件處理作業要點規定，後續都會要求局處去行使求償權，而且要重新檢視他們的公共設施到底出了什麼問題。

蔡筱薇議員：所以他們檢視完後要向你回報嗎？

法制處尤天厚處長：基本上要向我們回報。

蔡筱薇議員：那你怎麼要檢視他們回報的改進策略？有沒有真正的改善了？有辦法嗎？

法制處尤天厚處長：一般像這種情況，整體性的部分還是得回歸各局處，但個案我們一定會確定他們已經完成。

蔡筱薇議員：謝謝尤處長。工務局蘇局長，因為就統計資料來看，有三分之二都是因為公共設施管理不當，部分是在區公所及地方，針對這樣的情況，你們的案件較為大宗，所以大部分都與你們有關，我們擔心是否承包廠商有失職？或者公務人員有處理不當之處？針對這 45 件，共 450 萬元的國賠案，有三分之二都是關於工務局，局長你有何看法？

工務局蘇金安局長：主要是因為案件中涉及到人員死亡，所以金額較大，例如 108 年就是林森路地下道案，導致 3 人受傷，林森路地下道案是多年來有些管線還在裡面，造成水滲入，導致地面突然崩塌而造成意外，我們很重視養護工作，要把養護工作做好，例如坑洞之類的處理，就不會有受傷的狀況。

蔡筱薇議員：謝謝蘇局長，請坐。每位局處首長都要有所警戒，國賠不只浪費司法資源，也浪費社會成本，希望市政府能澈底研擬出策略，以避免或降低國賠案件數。

蔡筱薇議員：接下來的議題是中央已經成立數位發展部，我在此也要請教市長，你知道臺南市有智慧發展中心，它在什麼單位？

黃偉哲市長：那是當初數發部成立時，我們去力爭一定要在南部有其分支機構，所以臺南市有一間數發部的分支機構，我忘了是資安署還是什麼，底下有智發中心。

蔡筱薇議員：臺南市的智發中心其實就是研考會裡的單位。

黃偉哲市長：我知道，這是我們自己的單位，要與中央接軌。

蔡筱薇議員：會特別提出是因為我們可以看到過去研考會有很多成果，包含資訊開放、圖資開放及疫情期間的口罩地圖等，研考會跨出很大一步去做跨局處的連結，有鑑於數位發展部的成立，臺南市的智慧發展中心也會成為很重要的發展單位，接著也要好好與市長討論幾個重點，包含深化數位管理服務、帶動產業數位創新和轉型，強化資通安全防護、研擬臺南市數位發展策略及爭取支持數位建設計畫。首先要討論的是臺南市深化數位管理服務，我想請教市長，你知道臺南市政府開發的專屬 APP 總共有幾個嗎？

黃偉哲市長：之前有議員質詢過，你也很關心此議題，所以我們後來有去檢討，目前為止把一些使用率偏低、民眾使用不順的 APP 做檢討。

蔡筱薇議員：我跟市長講一下，臺南市政府開發了林林總總、五花八門的 APP，有在地市民及外來民眾使用的總共有 13 個，這 13 個 APP 要怎麼下載及使用，實在讓人眼花瞭亂，在此我希望未來不管是研考會還是智慧發展中心，要如何打造在地臺南市民專屬的 APP，有幾個 APP 我覺得臺南市民比較好使用，包含智慧臺南好停車、臺南環保通及大台南公車，市長。

黃偉哲市長：簡單 10 秒鐘向你回應，過去在疫情期間的臺南打疫苗，共照雲解答 COVID-19 的知識，那時候改成快篩讓市民申請請假的染疫證明等資料，臺南市的表現都還算不錯，也減少了民眾排隊、南來北往或一直打電話的麻煩，這部分我們有努力，不過疫情已經過去了，我們還是要面對其他市政，所以你剛提到的這部分我們會加強。

蔡筱薇議員：謝謝。會特別提出是因為在臺南市專屬的 APP 中，旅行台南這個 APP 比較適合外來民眾，觀光旅遊局、研考會及相關局處，要如何整合一個專屬臺南市民使用的 APP，我覺得這點未來可以好好思考。

蔡筱薇議員：接著我想請問一下經濟發展局，局長，近年來臺商回流很多，臺南市不只有南科，包含了現在的沙崙綠能科學城、科工局等產業園區，我想請問一下，目前臺南市的招商進度如何？又有多少園區能提供臺商進駐？

經濟發展局林榮川局長：向議員報告，上星期五數發部在沙崙舉辦資安座談會，也吸引了一些較大型的廠商進駐沙崙，那是屬於軟體部分，目前我們有幾座廠區規劃，包括七股、綠能與健康園區，溪北部分我們也規劃了柳科三期等產業基地讓大家使用。

蔡筱薇議員：所以目前的產業園區基地足夠嗎？大型、中型的部分。

經濟發展局林榮川局長：都有，目前都有朝此方向在做，並預備做一些創新的辦公室，沙崙目前的進駐情形，D 區已經 93％，C 區已經 92％，我們也會持續招商。

蔡筱薇議員：好，謝謝局長，請坐。會特別提到帶動產業數位創新與轉型，因為在這個時代，臺南市很多傳統產業必須面臨轉型，或者在下一代接棒時，需要帶入數位科技，所以我覺得經濟發展局，甚至是研考會的智慧發展中心，需要輔導傳統產業的數位轉型，這些都可以更完整地帶動臺南市的產業鏈。

經濟發展局林榮川局長：我們在 7 月 13 日會辦 1 場輔導企業數位轉型的座談會，輔導在地企業做數位轉型。

蔡筱薇議員：謝謝局長，請坐。第三點要與市長及各位局處首長討論的是強化資通安全防護，我們有看到幾點問題，包含了上一屆我擔心的區公所資料被駭客攻擊，還有 YouBike 在境外被攻擊，當初培裴洛西來臺時中國的資訊戰，不只是鐵路局的網頁，連 7-11 等便利商店網頁都有駭客入侵的情形，之前還與主席召開了中式無人機有資安疑慮的記者會。我特別想提到 YouBike 的部分，交通局已經聯合其他使用 YouBike 的縣市一起處理資安問題，局長。

交通局王銘德局長：事件發生後，有使用 YouBike 系統的縣市都在關注這件事，所以馬上聯合各縣市一起到臺北總公司做資安查核。

蔡筱薇議員：局長，這件事我們私下也討論過幾次，我一直很擔心只有交通局，在量能上是不足的，交通局要應付數位支付系統的力量不夠，不是單一局處可以處理這件事，未來還是要增強這方面的量能，讓其他局處一起參與。

交通局王銘德局長：我們局內有資訊人員，與研考會的資發中心也有密切聯繫，整個市政府主政資安的工作還是在資發中心，資發中心會協同各局處檢視是否符合中央頒發的資安規定，這些資安檢核每年都會委託給專業的資安團隊協助。

蔡筱薇議員：局長，請坐。市長，請教你臺南市推動行動支付的政策，你知道這 3 年來成長多少嗎？

黃偉哲市長：應該有包括停車費吧？

蔡筱薇議員：對，只要有行動支付的行為，繳交罰金、停車費等，都有行動支付。

黃偉哲市長：我們還是有所成長。

蔡筱薇議員：當然，我要告訴市長的是 3 年內有關行動支付量能成長了 120％，表示許多市民已經開始轉型使用數位支付。

黃偉哲市長：包括網路及用卡繳納停車費。

蔡筱薇議員：所以我們知道數位轉型非常重要，謝謝市長，請坐。我們如何推動臺南市的行動支付？不是只有便利性，更重要的是市民朋友資訊上的安全，也請各位局處首長在此方面必須再加強，要拉高資通安全維護，讓數位轉型不是停留在過去式，要朝向現在式開始進行，所以希望能加強資通安全的維護。另外要與市長提議數位發展政策，希望我們可以討論臺南市未來數位發展策略的研擬，所以先簡單請教市長，圖片上白色的這支桿子是什麼？位於何處？功能是什麼？

黃偉哲市長：那是智慧路燈，有好幾個感應器，包含監視器、環境空氣品質監控、告示牌等，可是好貴。

蔡筱薇議員：還有路燈。

黃偉哲市長：對，就是智慧路燈，1 座大概 300 萬元以上。

蔡筱薇議員：很貴但是包含了很多功能，市長覺得應該由哪個單位來管理這樣的智慧路燈？

黃偉哲市長：如果叫「智慧路燈」，路燈按權責由工務局管理，但其本身蒐集到的資料有包括治安、環境、公車站牌等，主政是工務局，但如果有跨局處，我們會提升到府層處理。

蔡筱薇議員：謝謝市長，特別提到此議題是因為臺南市未來一定要逐步邁向數位轉型，當臺南市政府開始使用這種科技產品時，我曾問過工務局和警察局，沒有人知道像這樣的系統應該由誰來管理，因為誰管理都不是，所以要好好討論，未來臺南市一定會更加進步，我們會有更多這樣的數位產品進到市政府裡，誰應該來掌控或者如何將相關資源充足分配至各局處，這些要提醒市長。最後與市長討論數位資訊的議題，因為過去我們希望爭取數位發展部的分部落腳臺南市，但是很可惜，不過我們也知道網路無國界，未來要積極爭取數位建設計畫，讓數位解決距離的問題，可以代表中央政府用數位科技解決城鄉發展差距的決心，以上是特別與市長討論，未來臺南市要轉型發展數位科技，不是只有文化古都的臺南市，而是往智慧城市、科技新都的方向前進。

蔡筱薇議員：接著想請教體育局陳良乾局長，前幾次的工作報告中我也與你討論過，你是體育人，應該關心體育事，請問你上任多久了？

體育局陳良乾局長：這個月底剛好滿 1 年。

蔡筱薇議員：請問你認為換位置就應該換腦袋嗎？

體育局陳良乾局長：不應該。

蔡筱薇議員：你覺得不應該，我們等一下再好好討論應不應該這件事。

體育局陳良乾局長：是。

蔡筱薇議員：接下來要與局長、市長討論臺南市射擊場的喬遷進度，還有接下來選手練習的訓練發展，本來想詢問市長，但是市長暫時離席，先詢問局長，水利局在竹溪有水質淨化廠的工程，請問臺南市射擊場的進度目前為何？

體育局陳良乾局長：我們有到關廟區看新射擊場的規劃。

蔡筱薇議員：然後呢？

體育局陳良乾局長：現在已經由區公所配合做規劃處理。

蔡筱薇議員：所以什麼時候要遷？

體育局陳良乾局長：如果我記得沒錯，應該是在明年。

蔡筱薇議員：明年中？明年初？明年底？差很多，是明年初還是明年底？

體育局陳良乾局長：應該在明年中。

蔡筱薇議員：所以在明年中遷過去之前，臺南市射擊場不會有空窗期？

體育局陳良乾局長：不會，如果有選手要訓練，我們可以安排至柳營練習。

蔡筱薇議員：好，柳營那裡是私人單位，會這樣與你討論是因為需要了解臺南市射擊場何時拆遷，我們知道他們除了選手是會員制外，他們的設備也不同於其他賽事規格，比賽中需要用到槍支和彈藥，我為什麼會一直擔心拆遷過程會有空窗期？就是害怕這些槍支沒地方去。

蔡筱薇議員：局長，了解這些槍支和彈藥接下來要怎麼辦嗎？

體育局陳良乾局長：他們那邊有管理，槍支和彈藥都要放在警察局統一管理。

蔡筱薇議員：那是因為現在主委幫忙協調，讓這些設備先暫置在警察局，接下來若到柳營訓練時，也可以繼續放在警察局？不會有空窗期？不會有槍支和彈藥不知道要放在哪裡的問題？

體育局陳良乾局長：不會，因為在購入時就必須要有放置的地方才可以購買。另外，我們選手訓練的不會，因為我們會安排他們在公西靶場的比賽場地裡訓練。

蔡筱薇議員：好，我一直擔心的是在拆遷過程中有空窗，包含你剛所說的關廟戶外射擊場，我為什麼要特別提出來講？5 月 25 日時你們發了一紙公文告訴射擊委員會，新建工程經費編列了 1 億 2,000 萬元，請問是怎麼編列的？誰編的？

體育局陳良乾局長：包括土地、設備的經費。

蔡筱薇議員：所以射擊委員會有一起參加會議嗎？工程經費是誰編的？

體育局陳良乾局長：局裡面所編。

蔡筱薇議員：哪個局？體育局？水利局？民政局？

體育局陳良乾局長：體育局。

蔡筱薇議員：體育局編了 1 億 2,000 萬元，請問你們怎麼編的？有找射擊委員會詢問規格、場地、所需設備及靶場位置等？沒有，自己編。

體育局陳良乾局長：不會，我們會找射擊委員會及相關單位一起編，不是這樣的。

蔡筱薇議員：不是這樣？局長，你們 6 月 8 日是不是又開了一次會？又重新再編列了經費。

體育局陳良乾局長：有檢討，當初編的後來有檢討。

蔡筱薇議員：為什麼你們一件事要分二次做？編了之後才來檢討，為什麼不一次到位？我要說的是射擊委員會根本沒有參與編列新建工程經費會議，根本就沒有問他們，你們自己開心自己編，6 月 8 日編了多少錢？

體育局陳良乾局長：對不起，這個部分我還要回去查看看。

蔡筱薇議員：局長，射擊委員會不關你的事嗎？

體育局陳良乾局長：是。

蔡筱薇議員：關你的事你卻不知道，6 月 8 日開的會你不知道結果和內容？我跟你說，變成 2 億4,000 萬元，經費差了 1 倍。局長，過去你身為體育選手也好、關心體育也好，你有沒有真的換個角度思考？你現在不是只在練習體育而已，而是管理整個局處，包含未來全中運及臺南 400，體育局都有負責的職掌，你到底用心在哪裡？你真的有用心在這上面嗎？還是等到人家得獎了才來蹭熱度？

體育局陳良乾局長：沒有，我不是。

蔡筱薇議員：沒有的話你為什麼從頭到尾都不關心？

體育局陳良乾局長：有。

蔡筱薇議員：你關心你的，你沒有讓射擊委員會一起進來啊！

體育局陳良乾局長：有，我們其實有請教射擊委員會，不然我們沒辦法編列詳細的細目。

蔡筱薇議員：你如果真的有請教，現在經費不會變成多 1 倍，不會差那麼多，最起碼多個幾千萬元，但是現在卻差了 1 倍之多！因此我要向局長說的重點是不要有空窗期，過程中你們必須要成立關廟戶外射擊場的專責小組，不是只有顧問公司、工程單位及體育局而已，中華民國射擊委員會、臺南市射擊委員會等，相關法規與設置條件，甚至靶場的位置及方向等細節都要考量，你知道西曬會影響選手的射擊成績嗎？

體育局陳良乾局長：是。

蔡筱薇議員：接下來你們要設置的關廟戶外射擊場規格是什麼？有沒有辦法符合國際賽事規格？

體育局陳良乾局長：可以。

蔡筱薇議員：可以符合國際賽事規格？

體育局陳良乾局長：朝著全國性及國際比賽用的規格設計。

蔡筱薇議員：好，我希望有完善的射擊場域，以留住體育人才，射擊是亞運及奧運的比賽項目，以我們亞洲選手的條件而言，射擊是我們比較好奪牌的項目，沒有外在先天的限制。

體育局陳良乾局長：是，比較適合亞洲人。

蔡筱薇議員：希望不管是空氣手槍、空氣步槍、25 公尺手槍、100 公尺步槍、定向飛靶、不定向飛靶及雙不定向飛靶等項目，關廟射擊場都要能符合國際賽事要求，如果你都要花那麼多經費在這上面了，請你一定要做到符合國際賽事的規格。

體育局陳良乾局長：好的。

蔡筱薇議員：局長請坐。市長，我想請教你，身障委員會在射擊項目中，有沒有選手可以代表臺南市出賽？

黃偉哲市長：你是說身障還是全國運動會？

蔡筱薇議員：身障。

黃偉哲市長：對不起，我還需要去了解。

蔡筱薇議員：OK，可能局長也沒有跟你說清楚，因為他連我都騙了，所以應該沒有跟你說這件事，也可能你事情很多，所以這種小細節他沒有告訴你，不然就是覺得我是只有 1 萬票選出來的民意代表，不足以放在心上。

體育局陳良乾局長：不會這樣。

怎麼不會？我放影片給你看【影片內容蔡筱薇於議事廳內詢問體育局議員：「有關身障運動會射擊項目，目前有選手嗎？」體育局陳局長良乾：「有。」蔡議員筱薇：「已經有人可以代表參賽了？」體育局陳局長良乾：「對。」】市長，這是你們局長當初的回覆，有人可以代表參賽，局長你覺得呢？那個人在哪？

體育局陳良乾局長：射擊協會經過選拔，有選拔出選手。

蔡筱薇議員：你現在還要跟我講有選拔出選手？你第一時間不是趕快來找我解釋沒有選手這件事，我是透過其他議會同仁才知道，你在第一時間是趕快告訴委員會，請他們隨便交份名單給我，會後我要求你交選手名單時，你還敢說現在有選手？你現在把名單交出來！有選手嗎？不是這樣隨便唬弄的吧！有嗎？有選手嗎？

體育局陳良乾局長：是有經過選拔，真的有經過選拔，委員會有提出選拔辦法。

蔡筱薇議員：我問你有沒有選手，不是問你有沒有選拔辦法，沒有選手就沒有選手，到現在你還在跟我講有選手!局長，人在公門好修行，你做事不是隨便唬弄就過去了，尤其你身為局長，我跟你說，換個位置要換個腦袋，你要看的觀點和面向都不一樣，連承擔錯誤的勇氣都沒有，就這件事情，請問你本人和我討論過嗎？局長，你在嗎？

體育局陳良乾局長：這我會檢討。

蔡筱薇議員：這真的不是檢討而已，若你真的覺得可以在議會工作報告時隨便唬弄議員，可以之後再來講，可以不用放在心上，那你現在可以不用待在議會裡面了。市長，針對這樣的局長，我想跟你討論的是若局長沒有承擔及面對錯誤的勇氣，只是推科長出來面對，自己都不放在心上，對於與本席的答詢內容錯誤，都完全沒想過來更正，這樣的局長你真的要三思。

黃偉哲市長：謝謝，議員剛剛的這番話，讓我想到前面說到的本府小內閣同仁議題，這部分我們會好好檢討。

蔡筱薇議員：因為接下來臺南 400 活動及全中運都要開始了，局長，你必須要負起很大的責任。

體育局陳良乾局長：是。

蔡筱薇議員：你在此一定要承諾，臺南市射擊場絕對不會有空窗期，絕對不會有選手找不到地方練習的問題，你叫他們去柳營，但那裡是私人場地，若出事或槍支不見的狀況發生，要叫他們私人負責，還是你們體育局要負責？局長，你要回答我一下，我問你問題你要答覆我，你都不回答，只靜靜的站在那裡，我是要質詢什麼？

體育局陳良乾局長：是，謝謝議員的指導，選手訓練的過程我們都一定會安排好，委員會怎麼樣我們都會配合。

蔡筱薇議員：好，請你做出承諾，絕對不可以有空窗的時期。

體育局陳良乾局長：是，我們會配合委員會。

蔡筱薇議員：好，謝謝陳局長。

體育局陳良乾局長：謝謝。

蔡筱薇議員：接下來我想與市長討論有關老人假牙補助的議題，從民國 100 年開辦至今已 12 年，我們在原住民、中低收入戶的補助方面於 110 年提升 4,000 元，也就是原住民和中低收入戶老人若需要假牙補助，可以領到 4 萬 4,000 元。蘇局長站起來了，我一直想向你請教，有沒有可能臺南市所有老人的假牙補助同樣都能是 4 萬 4,000 元？

衛生局蘇世斌局長：關於這個議題，多次在會議中被許多議員反映，民眾的需求也很強烈，目前已經有8 萬人裝了，每年大概會增加 4,000 位，慢慢會稍微減少，補助的差額約為 1,200 萬元，有提新興計畫，在市的整體財政考量下，會由市政府統一調整。

蔡筱薇議員：牙醫診所及牙醫師公會也願意協助配合老人假牙補助。

衛生局蘇世斌局長：這很感謝。

蔡筱薇議員：對，其實你要知道，診所醫師也有自己的病人，他甚至可以賺得比這還多。

衛生局蘇世斌局長：這是貢獻。

蔡筱薇議員：但就如同我們剛剛所說，人在公門好修行，這也是牙醫師們的回饋，他們希望能照顧到老人的福利。

衛生局蘇世斌局長：對，大家一起來回饋。

蔡筱薇議員：但我們不要讓他們覺得有同工不同酬的狀況。

衛生局蘇世斌局長：這當然有財政上的困難，如果經費沒有問題，我相信大家都會樂觀其成。

蔡筱薇議員：謝謝蘇局長。盧局長有想要補充的部分嗎？有關老人補助的部分。

社會局盧禹璁局長：沒有，剛剛提到中低收入戶及原住民的假牙補助，最高確實補助到 4 萬 4,000 元。

蔡筱薇議員：對，我知道是從 110 年就提高補助了，所以才希望可以將此議題帶回去好好討論，不要同工不同酬。

衛生局蘇世斌局長：我們已經提到市政府的新興計畫統一考量。

蔡筱薇議員：謝謝兩位局長。市長，希望你們未來有機會探討這項議題時可以把這 4,000 元帶入，讓全臺南市民都一樣是 4 萬 4,000 元，不要同工不同酬。

蔡筱薇議員：接下來要和各位局處首長討論大家一直以來很在意的交通問題，我們一直在講希望交通局不是只有道路改善、道路設計規劃，更希望能實際落實交通禮讓教育，我們都知道小時候要過馬路時，家長都會說要注意看車，其實我覺得更重的是提醒駕駛者注意看人，有沒有人在一旁，不是只有看車而已。希望可以把這樣的教育從小做起，我在上次的工作報告中也提到日本的交通教育，不是只有行人教育完善，他們對於駕駛者的教育也很完備，我們應該要同步教育，怎麼讓交通教育進入國中小，甚至是幼兒園裡，我覺得交通局和教育局都背負著重大責任，希望可以加強這部分。另外，在交通局及教育局的部分，我近期也找了好幾間學校，並找了立委於中央爭取營建署通學步道的設置，希望開始討論通學步道的檢討，學校是否都有提出申請？

教育局鄭新輝局長：有，謝謝議員的關心，交通安全教育宣導是持續的，也謝謝議員的提醒，不只是學校的學生，大人及駕駛都很重要。至於環境的部分，目前已經有 26 校提出申請，經費約需 4.6 億元，都透過工務局協助做內政部經費的爭取，目前已經核定 5 件案子，共 7 所學校，接下來會檢視還有哪些學校需要申請，議員也都有至現場會勘，這部分會持續爭取經費。

蔡筱薇議員：謝謝，鄭局長請坐。蘇局長，另外要與你討論通學步道議題中的細節，我也有向科長或主秘提到過，行道樹要特別看該怎麼處理，有些通學步道之所以不完整，都是因為行道樹竄根的問題，導致人行步道不平整，但行道樹又不能隨便亂移除，所以你們需要與專家好好討論，什麼樣的樹種可以保持通行步道平整，請局長一定將這個問題帶到計畫中一併討論，好嗎？

工務局蘇金安局長：好，會的。

蔡筱薇議員：謝謝局長，局長請坐。王局長，有關兩段式左轉，有人說要取消，有人則說要開放，地方上的聲音很多，試辦的地點還有如何執行等問題，請問交通局準備好了嗎？

交通局王銘德局長：向議員報告，其實我們不叫取消或開放，應該是要檢討機車族合理的用路停車空間，目前我們檢討完的路型還剩下單向兩車道，這種路型臺南市固有還是內側禁行機車，這樣的路型我們參考了其他縣市，大部分是取消後但仍保留路口的兩段式左轉，這也是可以參考的方向。我們會盤點出這樣的路型在市區有哪些道路，後續會把所有可行方案及配套提出來，再找警察局、工務局等局處討論。

蔡筱薇議員：好，局長，我會特別提出是因為網路上的聲音很多，大家現在蒐集情資、民意時，都是從網路上擷取意見，投影片上有正、反意見，有人認為開放後只會讓機車族造成更多車禍事故。

交通局王銘德局長：是，在路口的部分。

蔡筱薇議員：還有一些大型路口可能也不方便、不適合開放，我覺得這些意見都要帶回去參考，我特別拿這張裕農路與富農街口的照片，因為之前我有向局裡反映，不曉得現在改善了沒？這個地方沒有待轉區，所以機車騎士可能不知道怎麼待轉，有些人就直接轉了，但是這裡又寫禁行機車，因此機車騎士就不知道該如何轉彎回家，這部分我希望可以帶回去討論，因為我的時間不多了。

交通局王銘德局長：是，謝謝議員。

蔡筱薇議員：最後要與市長好好討論有關托嬰優化的議題，家長非常關心幼兒托嬰問題，之前和社會局局長討論過擔心人才短缺的問題、與其他縣市爭才的問題，而我們該如何優化托嬰？最重要的是給予托育人員更多保障和補助，今年中央已經開始調整托育人員的薪資，從 2 萬 8,000 元經由年資累積提升成 3 萬元、3 萬 3,000 元、3 萬 6,000 元，但在此情形下，有托育人員告訴我們擔心在配合市政府的公共化幼兒園等相關政策之下，壓力可能更大、虧損可能更多，我們都知道現在是生不如死，生育率持續下探，大家對於嬰幼兒都很寶貝，以前可能生 4、5 個或 7、8 個，現在生 1 個就很寶貝、很照顧，所以要如何讓托育人員品質更優質，但仍保障他們的福利，又可與其他縣市比評，其他縣市會以更多的福利吸引托育人員，如何讓托育人員留在臺南市服務，照顧好臺南市民的孩子？我要向局長提醒的是輔導不是查緝，千萬不要以輔導為由把托嬰中心的人員當作罪犯，要他們把身分證放在胸前拍照，這樣感覺太沒有人性了，在聯合稽查部分，我想……

黃偉哲市長：傷害性不大，但汙辱性極強，我覺得可以核對就好，我們去八大臨檢時也不會有這樣的作法，但去托育中心用這樣的方式我覺得不合適。

蔡筱薇議員：是，謝謝市長。稽查人員可能不是每位都這樣，但有托嬰中心向我反映有這樣的情形，所以他們感受不佳。再來是你們 1 年內有 2 次稽查，但是你們可能 3 月份稽查 1 次，4 月份又稽查 1 次，下半年度就沒有稽查，變成他們 3、4 月時要忙著應付你們的稽查。

蔡筱薇議員：接著是稽查的時間希望可以縮短，因為他們需要花時間照顧孩子，家長來時也要趕快告訴家長孩子的狀況，可是還得應付 2 個小時以上的稽查時間，希望這些意見都可以帶回去。

蔡筱薇議員：剩下不到 2 分鐘的時間，我還是希望能與市長好好討論托育人員補助的加碼，還有投保薪資達標之獎金補助等，這些都先帶過，讓市長知道有這幾個縣市都有給予加碼，其中還包含了久任獎金，如果托育人員願意久待，在托育中心繼續照顧小孩子，就有久任獎金。甚至在臺北市、桃園市及臺中市，還有收托身障及發展遲緩幼兒的獎勵金，如果托育人員願意花費更多心思幫忙減輕家長負擔照顧弱勢幼兒，可以給予補助。在新北市、桃園市則有獎勵在職進修，希望能提升托育人員的專業技能，不是只有要求托育人員上課，否則就開罰，而是鼓勵的性質。

蔡筱薇議員：希望主席可以再給我 1 分鐘，讓我做個總結。臺中市、新北市有托育人員健康檢查費用的補助。臺中市、新北市、桃園市、臺北市及高雄市都有幼兒……

主席李宗翰議員：再給 1 分鐘。

蔡筱薇議員：謝謝主席讓我做結論。臺北市、新北市、桃園市、臺中市及高雄市有評鑑優甲等獎金，以上林林總總讓市長知道，這幾項補助其他縣市都有，我幫你做成一份總表，市長，是不是可以讓托育人員更有信心、更願意留在臺南市？而不是到其他縣市任職。我舉一筆最近的補貼案例，由於嘉義可以獲得補貼 1,000 元，臺南市的托育人員寧願為了這1,000 元，舟車勞頓到嘉義上班，如何把人才留在臺南市？希望未來可以有機會爭取評鑑獎金、久任獎金、設施設備補助款、托育人員健檢補助等。市長，最後 5 秒。

黃偉哲市長：我們認真檢討，因為你剛……

主席李宗翰議員：讓市長回答完。

黃偉哲市長：我們認真檢討，因為剛剛看到了那麼多叉，我會了解一下實際狀況。

主席李宗翰議員：謝謝蔡筱薇議員質詢，休息 5 分鐘後再繼續市政總質詢。

主席李宗翰議員：請各位同仁就座，會議開始。現在繼續進行市政總質詢，請沈震東議員及林依婷議員共用時間 50 分鐘，首先請林依婷議員發言。

林依婷議員：謝謝主席。市政府黃偉哲市長、方秘書長、各位局處首長，以及觀看直播的市民朋友們，大家好。今天我會繼續完成剩餘的 25 分鐘總質詢，準備的議題應該講不完，但在這之前有些原則性的問題想跟各位局處首長及市長請教。

黃偉哲市長：議員，還有自由發言。

林依婷議員：沒關係，自由發言時我再講剩下的部分。首先是利益回避的問題，在座有收到這張帖子的請站起來，謝謝。有送出禮品和禮金的請繼續站著，沒有送的請坐下，都有送喔？

林依婷議員：以局長特支費送的請繼續站著，不是用局長特支費的請坐下，站著的各位局長，請在今天下班前把你們送的品項、金額做成一份報告，由研考會陳主委統整再交給我好嗎？謝謝，請坐。為什麼第一個問題就問這個？因為蔡議員在我還沒有就職議員之前給了我一個很大的震憾教育，他公開在媒體上說林依婷是保安小組的議員，警方敢對他怎麼樣嗎？

林依婷議員：我在開始選舉以來就受到大大小小的抹黑，尤其是針對我的父親，警察局廖局長，我在此公開要求你，我的父親林士傑先生，未來若有任何不法行為，請你一定要嚴格依法辦理，不要因為我的職務及身分而有不同的做法、包庇，甚至是縱容的行為，可以嗎？局長。

警察局廖宗山局長：我們執法不看對方身分、地位，只要有違法，我們就依法辦理。

林依婷議員：謝謝局長，請坐。蔡議員認為我應該要避嫌，因為他認為我會向警方施壓，在上次保安委員會業務報告時我也問過廖局長及第四分局、六分局的分局長，我上任以來有無任何施壓、關說的行為？你們都說沒有，對不對。為什麼我會這麼說？很遺憾，到現在我都還沒有收到蔡議員的道歉，結果他今天轉頭就做了不好的示範，請問局處首長用自己的特支費、人民的納稅錢去供養議員服務處的設備，就很符合利益迴避嗎？利益迴避不光只是嘴巴說說而已，自己做不到的事卻要求別人，欺壓、霸凌新上任的議員，我認為這就是國民黨議員的水準。

林依婷議員：接下來，最近炒得沸沸揚揚的新北幼兒園餵毒事件，以及桃園托嬰中心的虐嬰案，我認為這些案子都讓家長們非常憤怒及擔憂不己，很感謝黃偉哲市長儘速擬出3大機制、10 大方案。市長，我想請問你，長照機構呢？虐老問題該如何防制？

黃偉哲市長：包括你剛剛提到的長照，我們自己機關內部，性平、霸凌、虐老及虐童，都是我們所關注。

林依婷議員：市長，我認為虐老問題比虐兒問題更該受到重視，為什麼？因為小朋友每天都會回家，家長可以透過小朋友身上的傷痕、異常情緒反應，甚至是活動力降低等情形看出端倪，但是長輩呢？他們久住機構內，不是社會局久久稽查一次就能發現問題，因此我建議是否能請社會局擬定 3 大機制、10 項方案的長照版本？如果一旦發現有超收、不當對待，甚至是虐待老人的情形，是否能請社會局比照有虐兒前科的幼兒園和托嬰中心處以重責？讓不適合的機構永久停業，甚至負責人及業者均應該受相關的刑事責任。市長，你認為呢？

黃偉哲市長：你剛剛提到的部分，尤其是年長者，我必須坦白承認，在社會上引起的關注比較少，雖然網路、手機群組及臉書上，常常流傳著虐打或看護虐待年長者的影片，讓人看得心驚肉跳，但我覺得我們應該給予長者更多的關照，才能扭轉社會上對於虐老案件普遍輕忽的情形，簡單地說，你剛剛提到兒童每天都回家，年長者可能 10 天、半個月，甚至 1、2 個月才見 1 次面，那這 1、2 個月或 3、4 個月間，長者就處在地獄般的生活，因為常常會碰到凌虐的情形。

林依婷議員：是，我認為手心手背都是肉，我們不希望自己的小孩進到有虐兒紀錄的幼兒園和托嬰中心，同樣也不希望自己的父母或祖父母進到這樣不適當、黑心的長照機構，麻煩社會局要繼續把關，謝謝局長。

林依婷議員：接下來進入今天的議題，請先播放影片（影片內容：林議員依婷訪問市民，一名媽媽表示自從有小孩後從來沒有推著嬰兒車在市區走過；另一位先生表示騎樓常被佔用，行人常走到一半就得繞行外面馬路，若又遇到汽車擋住可能要走到慢車道上，現在又想要蓋捷運，就算蓋好後，從 A 點坐到 B 點下車後，還是沒辦法安全地走到要去的地方；最後一位先生表示，健康路 3 段挖了很久，這種每天車流量那麼大的必經道路，應該趕快先整理好，舊市區的路本來就小，但是近年停車位增加很多，算是很大的進步。）

林依婷議員：好，首先請觀光旅遊局林國華代理局長，請問一下，明年的臺灣燈會及臺南 400，預計會吸引多少人潮進入安平區？

觀光旅遊局林國華代理局長：議員好，現在有兩個主燈區，一處在高鐵，另一處則在安平區，以展區及展期而言，安平是 37 天、高鐵是 16 天，預估會超過 400 萬人。

林依婷議員：超過 400 萬人，上次的國慶煙火大家應該還記憶猶新，謝謝局長。我想問工務局蘇局長，我看了一下 112 年度臺南市的 15 條路平專案，安平區沒有半條，局長，你是認為安平區的路已經夠好了嗎？

工務局蘇金安局長：其實我們的路平和前瞻計畫為共用，安平區這幾年……例如今年的王城路就是路平裡所做。

林依婷議員：好了，局長，你不要說那些已經做好的路，等一下。

工務局蘇金安局長：前瞻計畫有健康路、安平港聯絡道路，都是報前瞻計畫。

林依婷議員：是，我們看一下，這裡是我一直向你反映的文平路，橫跨 4 個里，被投訴到爆的文平路，這張照片是波浪狀路面，路面還有龜裂的華平路，進到觀光區裡的安億路狀況也很糟，剛才局長提到燈區及觀光必經之路的平豐路是長這樣。市長，你認為這樣的道路門面會不會太難看？是不是會讓臺南市丟臉？

黃偉哲市長：很難看。

林依婷議員：局長，聽到了吧，市長說很難看。

黃偉哲市長：第一是很難看，第二是照片中有結塊的部分，不只難看，也影響道路品質及行車安全。

林依婷議員：觀光客來到臺南市，路狀好壞是最直接的感受，就像剛才影片中所提，臺南市路爛是市民們普遍的感受，但我們即將迎接這兩場國際型、具指標性的盛事，應該立即盤點安平舊城區及觀光必經道路的路面狀況，並進行改善。局長，剛剛你提到，若沒辦法刨10、鋪 10 做路平專案，至少要刨 5、鋪 5，把路弄平一點、漂亮一點，才不會讓臺南市在大型活動中丟臉。

黃偉哲市長：一個小補充，最近府前路就在做路平專案。

林依婷議員：對，我要講到了，局長，市長直接講到府前路，府前路上個禮拜才夜間施工，鋪得漂漂亮亮，但南門路及西門路的路平專案破功還令人記憶猶新，你要將府前路顧好，不要再像南門路及西門路那樣，不到 1、2 個禮拜……甚至不到 1 個月就又挖了，局長，拜託。

工務局蘇金安局長：是，那是搶修才會挖。

林依婷議員：我們一定要顧好，搶修的話要用新工法或舊工法，你們都要督促。

工務局蘇金安局長：上次那是嘉義的廠商，他們不太了解……

林依婷議員：好，過去我們就不要再說了。局長，我想請問臺南市道路挖掘整合的狀況，畫面上是市政府的新聞稿，108 年時所發布，標題是「臺南市率先響應工程會管線挖掘一次性施工，見證成效」。局長，我想請問一下「一次性施工」的落實狀況如何？這 4 年來的成效又是如何呢？

工務局蘇金安局長：我們施工時都會通知所有管線單位，要挖一起挖，當然不是一次施工，而是一個一個來。

林依婷議員：局長，若你有落實的話，臺南市路面像這樣貼狗皮膏藥的狀況就不會那麼常見，我想市民們真的是受夠了，我認為工務局的思維應該要轉變，而且要願意改變，我想請問臺南市新建房屋埋設管線工程，如同你剛才所說有聯挖制度對不對？台電申請時，若其他管線單位還未申請，我們會先緩緩，等到瓦斯、自來水差不多都要一起施工前，再開個會討論，用一段時間來施工，大家做聯合挖掘？

工務局蘇金安局長：是。

林依婷議員：但是局長，是不是台電挖完後臨鋪一塊？自來水挖掘時如果剛好是共同管線，那就是同一塊臨鋪，可是至少都臨鋪了二塊以上，局長，你看一下，像這樣一塊一塊的臨鋪，是不是很醜？局長，有沒有很醜？

工務局蘇金安局長：主要是對臨鋪的要求，臨鋪要做好。

林依婷議員：有沒有很醜？你跟我說有沒有很醜就好了。

工務局蘇金安局長：不怎麼好看。

林依婷議員：不怎麼好看，局長，我建議能否參考高雄市成立挖管基金？什麼叫挖管基金？讓這些管線單位繳交修復費，等到施工完成後由工務局或指定單位進行統一修復，確保路面的修復品質。局長，臺南市有 2 間自己的瀝青廠，我們更有條件來做這件事，你覺得呢？

工務局蘇金安局長：在合併前我們就是這樣做，後來地檢署和審計處發現這個方式有些缺失，所以合併後才改為現況。

林依婷議員：我們應該要改正這些缺失，若沒辦法全面做到的話，是不是可以先就新建房屋的部分進行試辦？局長，你覺得呢？

工務局蘇金安局長：現在臺中市和高雄市的做法不同，我們可以參考。

林依婷議員：我們來參考，回去研擬一下，謝謝局長。接下來我要問你，工務局對於友善行人的決心有多少？

工務局蘇金安局長：我們一直在努力，包括騎樓暢通、騎樓整平及人行道改善。

林依婷議員：是，我知道，雖然有點慢，但是有在努力。局長，我想請問一下，去年我接到民眾陳情，指出體育路海巡署前面的人行道坡道太陡了，不利於年長者和輪椅族行走，12 月30 日我邀集里長、工務局及海巡署一起到現場會勘，當天我還推了一臺嬰兒推車去推推看，真的蠻難走，工務局及海巡署也決議分攤經費把坡度改緩一點，為什麼從去年 12 月30 日到現在都還沒有做？

工務局蘇金安局長：我請養護科來處理。

林依婷議員：局長，我每個月都在追進度，但是你們同仁一直對我說會做了不要一直問，局長，已經過了大半年了，拜託趕快完成這條平緩的坡道好嗎？

工務局蘇金安局長：好。

林依婷議員：謝謝局長，請坐。接下來要討論通學步道的問題，教育局鄭局長，我在教育局業務質詢時有向局長提到南區永華國小通學步道被汽車佔用的問題，非常感謝教育局的重視，因為後續辦了會勘，也在會勘時擬定了解決方案，我要拜託局長繼續支持永華國小，好不好？

教育局鄭新輝局長：是，謝謝。議員，你很關心，所以有到現場會勘，目前我們已經請學校趕快做規劃，我們會輔導他們提案，目前整個臺南市在議員及其他議員的關心下，我們已經提了26案，爭取到 4.6 億元，這部分我們會特別關心。

林依婷議員：謝謝局長，還有更多國小、國中都需要局長關心，我認為更重要的是如何將通學步道延伸進社區，也能提供一般市民使用，落實真正的行人友善。局長，照片中是南區金華路上的日新國小，左手邊是學校的人行道，但過了班馬線後就斷了，缺少延伸進社區的人行道，這就是現況，給你看一下。市長，你認為臺南市的人行道做不出來，通常是遇到哪些原因？

黃偉哲市長：做得不夠好，尤其是做不出來的狀況應該是有些店家或住戶擺出障礙物。

林依婷議員：是，不外乎是路小條、違停多、騎樓佔用問題等，但是請市長看一下，這張照片中的路幅與一般道路差不多，兩側都是商家，有機車、汽車在行駛，但是他們卻做到了，這是新竹市的東山街，利用標線型的人行道，讓學生在放學時有安全的路可行走，又儘可能維持店家生意及解決了機車停車問題。市長，我認為臺南市沒有理由做不到，你覺得呢？

黃偉哲市長：我們會參考類似的狀況，也衡量我們自己的情形，照片中這條路可能是 20 米道路，兩邊各犧牲一線汽車道來成就機車停車及行人行走的空間。

林依婷議員：是，我們做出通學步道，讓通學步道延伸進社區，不只是讓學生有安全的路可以行走，也讓社區的里民有安全的路可以走。

黃偉哲市長：你講得對，第一步我們還是先將通學步道完善，因為通學步道的使用率最高。

林依婷議員：是，沒錯，而且通學步道最沒有爭議，大家都可以接受，對吧？所以我認為通學步道不只是教育局的事，教育局、工務局及交通局都應該定期做跨局處檢討，落實通學步道延伸進社區這件事，確保步行上下學的學童安全，好嗎？教育局、工務局及交通局，可以吧？

教育局鄭新輝局長：這部分區公所也蠻重要，我們大家會一起協力。

林依婷議員：好，謝謝 3 位局長。接下來要與交通局王局長討論健康路、大同路至中華西路路口的道路改善工程案，再次感謝林俊憲立委從會勘、提案到 5 月中審查階段的關心，他也承諾會積極地在中央爭取經費，來做剛剛工務局蘇局長也有提到的整段健康路路口改善工程。局長，在經費爭取到之前，交通局能做哪些事情？除了左轉附加車道外，交通局應該積極就人行道、行人庇護島、多時相號誌及行人專用時相等行人設施做整體規劃，而且更重要的是局長一直講必須要有左轉車道才能討論禁行機車，因此健康路未來如果有左轉車道時，應該將健康路整段納入取消內線禁行機車及機車強制兩段式左轉的試辦，局長，可以請你回應嗎？

交通局王銘德局長：謝謝議員，首先在左轉附加車道的部分，如果我們做出了左轉專用時相，機車就能跟著一起在保護左轉的時間內左轉，這樣最安全，是我們未來的方向。至於路段中的人行道規劃，我們會與工務局做詳細的檢討，經費內若許可，有機會我們也會處理在路段中的人行道，因為涉及與兩旁住戶的溝通，我們會一起朝此方向努力。

林依婷議員：謝謝局長，我相信除了溝通外，交通局應該要願意嘗試，我之前與你們的同仁討論過，局長現在較傾向以標線型人行道來處理，因為可以立即看到成效，希望局長可以繼續努力，不要不敢嘗試，必須要嘗試了才知道適不適合臺南市，好嗎？

交通局王銘德局長：是，我們也依照市長的指示，先選擇一些比較合適的路段做示範。

林依婷議員：是，謝謝局長。工務局蘇局長，我也要再次提醒你，這個路口的改善工程做完後，我們向營建署申請的案子，還包括了健康路 1 段、2 段及 3 段的路平，在做路平之前應該邀集管線單位進行一次性的說明，不希望路平之後還有挖管的情形，好嗎？局長。

工務局蘇金安局長：通常我們爭取到經費後就會開管線協調會，請管線單位一併來配合。

林依婷議員：局長，拜託一定要督促、盯緊，不能再讓任何一條路有破功的情形，會讓市民失去信心，好嗎？

工務局蘇金安局長：好。

林依婷議員：謝謝蘇局長，請坐。接下來要與交通局王局長討論健康路與健新橋交通號誌改善工程案，非常感謝局長在 2 月 1 日與我到現場會勘，這個路口其實一直存在很多問題，因為工業區上下班車潮在此會有車流交織的情形，當天也做了一些決議，例如增設行穿線、行人庇護島及小綠人號誌等，目前已經在施工中。恰巧之前健康路 3 段遇到自來水換管工程，把健康路 3 段挖得像在開越野車一樣，剛才影片中的民眾也有提到，本來應該在5 月底前完工，並將路面鋪平回復原狀，但因為交通局的工程要進行，不希望鋪完後交通局又去挖，所以進行了調整，現在先讓交通局進行工程，等工程結束後，再拜託蘇局長督促自來水公司針對健康路 3 段路面刨鋪工程儘速回復原狀，好嗎？局長。

工務局蘇金安局長：好的。

林依婷議員：謝謝局長。接下來還要與王局長討論灣裡喜樹地區的公車問題，首先要先感謝交通局，我在上個月初時辦了一場會勘，建議鯤鯓地區應該增設一班上學公車，公共運輸處非常迅速，這班公車在這個月初就開始發車了，很感謝你們願意體貼民意。先讓局長看一些數據，南區有 12 多萬人口、18 路公車，而安平區有近 7 萬人口、8 路公車，我們看灣裡喜樹旁邊的高雄市萣定區，只有近 3 萬人口，卻有 6 路公車，灣裡喜樹有 2 萬 3,000多人口，30 年來只有一路南北向的公車。局長，這裡有二處重劃區，預期未來人口是會增加的，我認為這是明顯的不平衡，對不對？

交通局王銘德局長：這部分我們也注意到了，所以在市區公車整體路網調整中將喜樹灣裡未來發展的需求納入。

林依婷議員：是，局長，我認為應該增設行經奇美博物館等觀光景點及直達高鐵站的公車，一方面利用大眾運輸工具把喜樹灣裡的觀光景點放進去，以促進發展，另一方面也可以便利灣裡喜樹民眾對於通行的需求，好嗎？

交通局王銘德局長：是，我們會來探討這個地區的公共運輸需求，並適當新增路線。

林依婷議員：好，謝謝局長。最後，因為時間關係，我要再次感謝交通局，我在上個星期參加了交通局舉辦的標線改造臺灣路講座，你們找了他們的主編一起來辦理講座，由交通局、工務局、公路總局及顧問公司一同探討學習，那 2 個小時的課程，我學到了很多。市長，我認為未來應該擴大辦理類似的交通共識營，市長也可以來參加，好不好？

黃偉哲市長：好，我會找時間，但是你剛提到的交通部分，真的應該形成共識。

林依婷議員：我們應該一起討論如何改善臺南市的交通。

黃偉哲市長：一昧的只怪罪一方，是不公平的。

林依婷議員：對，是不對的，我相信若有市長的參與，會讓公務員們更有信心。今天因為時間的關係，講不完的部分留待自由發言時繼續講。非常感謝黃市長、方秘書長、各位局處首長，還有觀看直播的市民朋友們，林依停第 4 屆第 1 次總質詢在此結束，感謝指教。接下來交給沈震東議員，謝謝。

沈震東議員：謝謝林依婷議員。謝謝黃偉哲市長、方秘書長、所有局處室首長，以及電視機前關心市政的媒體好朋友們，大家好。

沈震東議員：今天是本席第 2 次市政總質詢，首先想請教工務局局長，和緯路 5 段的延伸工程，從 108 年新聞報導 110 年要全線通車，到 111 年 9 月的工程牌面上寫 112 年 2 月完工，局長，5 月 30 日工務局新建工程科說 8 月會完工，後續加上驗收的時間，9 月才會通車，請問一下，這個完工時間一改再改，二次、三次……

工務局蘇金安局長：不會再改了。

沈震東議員：好，謝謝局長。既然局長說不會再改了，那我來問一下交通局，局長，當初 2018 年時我還很青澀，正要參選議員，跟著黃偉哲市長和許多民意代表一起到華平路與和緯路5 段會勘，身為後輩的震東聽著市長與很多民意代表在反映這件事情，目前工務局說不會再延宕了，在此情況下，整體的交通安全維護，有些朋友要從北區到安平區，會經由這段和緯路 5 段的延伸道路，如果要直接往華平路，請問未來機車、汽車的整體路網，以及行穿線、整體人行步道等，都已經準備好了嗎？局長。

交通局王銘德局長：我們在道路設計時，就已經把那幾個路口未來的號誌行相配置，以及相關標誌標線等規劃完畢。

沈震東議員：所以全部都已經規劃完畢了，在此本席也要再次提醒，剛才依婷議員講得非常客氣，講直接一點是我們時常看到交通局的標線確實做得很快，但也褪色的很快，也許下場大雨後，黑漆馬上變成白漆與黑漆的混合，或者黃漆與紅漆的混合，你懂我的意思嗎？和緯路 5 段是新劃設的標線，但在華平路及本席下一條要關心的民權路 4 段與和緯路 5 段交叉路口，希望整體交通安全維護計畫及交通動向都已經納入評估，9 月開工後，整體的狀況都要去做設置規劃，局長。

交通局王銘德局長：是，如果在標線重新劃設時需要做比較大範圍的評估，我們再來考量處理。

沈震東議員：這部分也要請警察局多費心一下，工務局開通新道路後，交通局及警察局要一起協助民眾整體交通疏導的問題，謝謝局長。再來我想與交通局繼續討論偏心式左轉的問題，剛才依婷議員關心的是健康路從大同路到中華南路的部分，本席感謝交通局在沒有前瞻計畫或爭取中央經費的情況下，還是選出了 6 個地方在今年試辦，也很感謝在會勘後納入了中華北路及大興街交叉路口研議辦理，其實北區、中西區也有很多路段適合交通局做偏心式左轉專用車道。很感謝在會期開始時，黃偉哲市長裁定工務局於路平保固時要與交通局協調，並設置偏心式左轉，為了讓交通更加安全，也讓設置能更加暢通。接著也要延續依婷議員的議題，高雄市或其他縣市都有設計偏心式左轉專用道，讓機車跟著左轉，現在交通局面臨很大的震盪，需要考量取消機車二段式左轉，以及讓偏心式左轉專用道也能供機車行駛，既然你們都要選擇路段去做評估，是否能夠一起滾動式研議後讓全體市民知道？

交通局王銘德局長：首先謝謝議員，有關左轉附加車道的部分，如果需要工程經費，營建署都有計畫可以爭取，我們會整理後向營建署爭取。另外若道路沒有中央分隔島，做路平時我們會同時做標線調整，若放得進去就會放進去，例如最近的忠義路，我們就透過路平把左轉附加車道做出來，議員提到的這些，能夠做的部分，我們會盤點後做處理。

沈震東議員：謝謝局長。市長？

黃偉哲市長：沈議員，簡單報告一下，你提到的部分我們會好好思考，不過今天上午如果有看一下新聞的話，新聞提到鄰近城市出現一件機車左轉被對向來車撞到的案子，理由是機車未遵循二段式左轉，可是二段式左轉不是要取消了嗎？現在又說機車沒有遵循二段式左轉就直接左轉，到底是直接左轉好？還是二段式左轉好？現在實務上及學界都還有爭議。

沈震東議員：我想這部分搶快也是一個問題，當然我們還要去研究，也很感謝市長及交通局局長在辦理交通共識營中……

黃偉哲市長：一句話就好，任何的道路設計都沒辦法擋住鬼切。

沈震東議員：是，市長說得沒錯，我們非常認同，也希望市長在政策的推動上能繼續如實如質，加快速度及滾動式檢討。接下來我想與交通局反映，也回應依婷議員提到的學校通學步道問題，本席在騎經後甲國中時，看到了 Z 字型的行穿線，是否能請工務局這邊共同爭取前瞻計畫經費，將通學步道做連結？因為通學步道都是在學校的前方或周遭，如果要到對向時，例如公園南路就有規劃設置庇護島，而後甲國中則是 Z 字型的行穿線。局長，未來這樣的規劃是否也能與教育局及工務局配合？

交通局王銘德局長：不管是教育局或工務局在提營建署計畫時，我們都會協助檢視路口行人環境，提供更優化、更完整的作法，至於 Z 字型行穿線較適合路口寬度較大的地方，因為需要兩段式通過路口，我們會因地制宜，視路口寬度及車道數來做行人環境安全的改善。

沈震東議員：好，謝謝局長。局長，你的回覆或做事，如果願意做時都非常有效率，這部分予以嘉賞，但也期待可以為我們評估規劃符合大家期待的樣態。照片上是大同路與健康路、林森路路口，還有公園南路與臨安路的五角交叉路口，這些都是民眾常常反映秒數不足的地方，不管是開車或騎機車經過時都會發現開開停停，你懂我的意思嗎？綠燈了，但下個路口就變成紅燈，這種情況希望未來能改善。

交通局王銘德局長：是，這就是你剛所提到，較寬的路口就特別需要 Z 字型行穿線，除了秒數增加外，後續有機會就會設置行穿線予以改善。至於號誌連鎖的部分，我們一直有在做改善，不過因為臺南市某些路口有特殊時相，會有一小段沒辦法完全連鎖，我們會檢視處理。

沈震東議員：好，謝謝局長。我想問局長最後一個問題，安平歷史風貌園區聯絡道路延伸工程，現在南科一期、二期、三期、四期接著安平聯絡道路到產專區，你覺得交通方便嗎？

交通局王銘德局長：是，如果從北外環下來，可以接到和緯路延伸道路，是比較好的動線。

沈震東議員：好，謝謝局長，請坐，等一下還有一個問題要向你請教。工務局局長，我們關心的產專區在都市發展局報部後，與地政局協力開闢，預計將於 117 年完工，北外環四期目前也是表定於 117 年完工，和緯路延伸案，剛才局長說 112 年可以完成，我想請問一下，安平歷史風貌園區聯絡道路延伸工程何時可以完工？

工務局蘇金安局長：目前在規劃中，我們辦過說明會，老實說意見不少，所以我們目前正在修正，因為還要透過都市計畫變更手續，所以期限現在還很難決定。

沈震東議員：我知道局長這邊也很難確定，因為之前也問過了，雖然沒有回答我們，但在看環評和環差時就知道，北外環四期在大豐里活動中心時，有很多鄉親朋友在反映，對於安平聯外道路的要求及改善，確實要請工務局超前部署，為什麼要這麼說？因為北外環四期現在已經環評了 2 次，又要換交流道位置而影響工程進度，交通局局長說若道路連續會非常方便，但如果這邊斷掉而沒有接上，那麼整體交通網絡及交通動向會有很大的缺口。

沈震東議員：局長，市政府要加強與居民的溝通，讓外環四期的狀況不會在安平聯外道路上發生。

工務局蘇金安局長：是的，我們目前正在修正，完成後還會再與居民溝通。

沈震東議員：滾動式檢討的速度可能要再加快，我知道工務局工作很多，但是要加緊腳步，讓我們可以如實如質了解進度，不然很多鄉親朋友一直在問，大港寮的鄉親們都很關心，謝謝局長。

沈震東議員：交通局局長，上個會期中一直要求，無論是交通共識營或設置從小紮根的孩童交通主題公園，不管是特色遊戲場或者在特色遊戲場中了解交通教育的重要性，而不會出現市長所說的鬼切、搶快等行為，文祥交通主題公園是一座剛開闢的公園，中央也補助了200 萬的經費，我想請問現在進度如何？

交通局王銘德局長：謝謝議員，這件案子市長非常支持，所以我們向中央拿到補助後也與工務局合作，目前經費分配已經處理完成，同仁將招標文件簽上來，我也已經核定，現在正在做招商作業。

沈震東議員：好，臺南市最近的交通改革非常多，而且一直在做滾動式檢討，所以更期待這樣紮根教育的主題公園，應該更與時俱進地規劃設置，才能讓民眾知道交通教育從小紮根的重要性，甚至小朋友可以帶著爸爸媽媽去了解，這樣也能減緩交通問題。

交通局王銘德局長：是，我們除了參考各縣市的交通公園設置外，會融入臺南市自己的交通安全教育特色，把這座公園做好。

沈震東議員：是，這次聽說只有臺南市及高雄市有受到補助，所以也很感謝黃偉哲市長的大力支持，讓臺南市有首座交通主題公園，與高雄市是唯二的城市。

沈震東議員：接下來我想請問黃偉哲市長，明年市政府預算預計會增加 65 歲以上長輩的健保費補助 28 億元、公教調薪 20 億元，還有你登高一呼希望中央能夠幫忙的代理教師全聘期薪資約 1.5 億元，市長及教育局希望中央的預算可以全部幫忙，明年度就增加了 50 億元的預算，但是 12 年之後，預估會增加 11 萬名長輩，這項市政福利一推動，可能就無法回頭了，這也是市長時常說的，所以必須要撙節財源，對於未來的狀況，市長有何規劃？

黃偉哲市長：巧婦難為無米之炊，大家都想要，但很多福利措施並不是真的需要，問題是我們一旦開了這個口，就很難走回頭路了，接下來任何一位市長或市政府若再走回頭路，一定會引起很大的反彈。

黃偉哲市長：65 歲以上健保費補助是我們自己的決定，要自己負全責，至於公教人員調薪 4％的部分，雖然是中央的決定，但還是要我們負責，而代理教師全聘期的薪資已經有人開始起頭，雖還未全國實施，不過我們已經做了決定。這樣看起來，第一項及第三項所需經費加起來約 30 億元，我們需要努力去籌措財源，但是第二項真的籌得非常辛苦，所以明年度預算會受到很大的排擠。

沈震東議員：排擠的部分確實要請市長再審慎評估，因為我們問了秘書長及主計處，確實每個局處室都還在編列預算中，但大家要如何開源節流，最後市長要……

黃偉哲市長：開源節流要去做，不過你剛才提到了，這次議會開始時，每位議員都會對公務員員額表示意見，這區的行政人員不夠、那區的消防人員不夠、那區的警察人員不夠或那區的清潔隊員不夠，人員又可能再增加，這是我們念茲在茲的。

沈震東議員：是，市長在這部分確實需要審慎評估思考，我們也期待可以給予善意的回應，讓我們知道哪些設施設備可能不會變多，或者可能減少，使市民能更加了解狀況，每位市民的納稅錢確實都納入了市政府的支出。

沈震東議員：接下來我要請教文化局謝局長，成功國小最近又到了驪歌聲響的畢業季，那年搬走的孩子們到今年都要畢業了，還是未能回到成功國小，而必須在文賢國中畢業，也就是說他們來了一年，下個年度的孩子們也有可能沒辦法回到學校，會不會有這樣的情況？

文化局謝仕淵局長：其實成功國小改建的目標是希望在下個學年第二學期，即 2024 年 2 月能回到學校，我知道議員對此議題非常關心，所以有幾個方向同步在進行，其一是東北棟的教室，希望能在 10 月完工，同時也把操場整理好，7 月會開始二期工程把活動中心整理好，希望明年 2 月回到學校時是機能完整的校園。

沈震東議員：是，局長剛才說的非常清楚，讓我們能夠了解，但確實如同市長所說，巧婦難為無米之炊。圖中綠色框線是教學大樓，預計於 112 年 10 月完工，這是目前的進度，確實有所延宕；紫色框線是視聽教室，預計於 112 年底完工，是赤崁曙光二期部分；紅色框線則是學生活動中心，是下一期，預計於 114 年完工。北棟部分，4 月本席拍照時發現它長高了，現在 3 層樓的雛型已經出來了，目前規劃 10 月能完成裝潢。在此要感謝市長及教育局大力幫忙，讓內裝如實如質得以完成。局長，我剛剛所說的部分只有東棟還未有任何東西，看不出進度，所以你說 113 年可以讓孩子們回校，我是打了一個很大的問號，來得急嗎？

文化局謝仕淵局長：我們目前規劃是來得及，因為兩棟教室與上次議員一直提醒的操場，是最重要的部分，就我所了解，東北側這兩棟完成後，操場就會同時處理了，另外一側的活動中心包含會議空間，我們會在 6 月底至 7 月時將案子發包，儘量趕在年底完成。

沈震東議員：局長，你說會完成，但是經費夠嗎？為什麼我會這麼說？因為發生了一個問題，可能要請教育局來協力辦理，成功館現在很尷尬的地方是原本要與赤崁樓做整體結合的一條道路，讓鄉親好朋友能從民族路路邊就能看到成功國小的成功館，下面是以 4 支柱子承載成功館的視廳教室，現在在經費不足的情況下，加上一直在做考古，所以經費又被文化部收走了一些，在此情況下決定要下修，不拆成功館下方的四支柱子，改為耐震補強就好，這樣就變成有兩層樓空間，不過就算耐震補強完，裡面的室內裝修部分還是缺錢，這樣的情況下，市長可能會想怎麼又要錢？但是事實不是這樣，原本是 8,900 萬元的經費，被你們下修為 2,700 萬元，確實下修了很大的幅度，但是現在裡面又需要內裝和裝潢，原本是不需要的，因為只有 4 支柱子和 1 條道路，可是現在空間在留住後，裡面因為錢不夠，所以就變成廢墟。局長，這筆經費誰要來處理？

文化局謝仕淵局長：是，議員把整件案子的脈絡說得非常清楚了，有一些是過去整體發展下所做的權宜選擇，當然最重要的是以明年 2 月可以讓學校師生有安全、舒適的空間為原則做規劃，現在還有一部分很重要，從民族路赤崁樓過來與學校銜接的部分，我們也希望能將介面做得更好，赤崁樓目前也在進行整修，整個赤崁園區目前到明年 2 月的空間願景大概是這樣。

沈震東議員：是，局長，你說來說去，還是沒有說到我們在意的點，成功館 1 樓的經費要如何解決？你總不能讓師生們回校後發現沒有任何裝潢，讓孩子們和家長看到裡面都是空的，或者像廢墟一樣，還是像現在營造廠的休息室吧？

文化局謝仕淵局長：我們會根據校方的需求，把最基本的設施一併在明年 2 月時完成。

黃偉哲市長：沈議員，我這樣回答你，這牽涉到文化局及教育局，所以市政府會協調兩個局處，把必要的經費整理出來，既然有這樣的空間，若讓它成為空盪的蚊子館也不行，那是成功館不是蚊子館，所以我們一定會充實內部。

沈震東議員：好，謝謝市長，謝謝兩位局長。接下來再次提醒一下，那些孩子已經離開 5 年了，今年應該沒辦法回去，期待明年沒有進去過成功國小的孩子們，至少能回到母校參加畢業典禮，謝謝文化局與教育局的用心。赤崁曙光還有地方停車場的部分，配合上方滾動式檢討後，下方當然不能減少，交通局王局長，現在看到停車場的進度是 42.77％，我想詢問一下未來有沒有辦法如實如質的完工？還是文化局一延宕，你們也會跟著延宕？

交通局王銘德局長：不會，一期工程是在文化局的教室下方，當教室完成後，底下的停車場會先開放使用，現在有在與文化局討論停車場的開放使用，可能會有部分空間先保留給學校，小部分空間再開放給民眾。

沈震東議員：好，謝謝局長的用心，局長上禮拜三也有到工地現場視察狀況。

沈震東議員：接下來我想請問民政局姜局長，現在要討論「看守市民安全、守護市容整潔」，為什麼要與你探討？民政局在去年底至今年 1 月初時設置了監視器，為了防疫期間人群的管制、溪流水位的監測、淹水潛勢地區的預警、重要出入口周邊安全、社區安全死角以及即時水情監控等，你知道北區設置了幾支監視器嗎？

民政局姜淋煌局長：9 支。

沈震東議員：9 支在哪幾個地方？你知道嗎？幾個里？

民政局姜淋煌局長：集中在 1、2 個里。

沈震東議員：所以那 2 個里有特別符合剛才 6 項要點中的哪幾點嗎？

民政局姜淋煌局長：那是請北區區公所做的評估，是試辦，去年年底的事情。

沈震東議員：請問一下，明明就只有 6 支。

民政局姜淋煌局長：6 支，對不起說錯了。

沈震東議員：沒關係，你說錯了，因為我有問過，這 6 個地方是怎麼選擇？

民政局姜淋煌局長：是北區區公所評估的。

沈震東議員：他們評估的，也就是說這些地方是易淹水地區？華德里會淹水？還是合興里會淹水？

民政局姜淋煌局長：不是，不是針對易淹水……

沈震東議員：還是這邊有疫情會發生？

民政局姜淋煌局長：針對社區治安或交通問題等。

沈震東議員：局長，在此還是要建議一下，每位里長都很期待可以設置在他們的里內，期待未來你們若要試辦時，要由民政局出錢，不要讓北區區公所或其他區公所出錢，不然意願會降低，因為上次會期也有提到，只有北區和東區的樣子？

民政局姜淋煌局長：東區。

沈震東議員：對，沒錯，所以確實沒有設置很多，警察局、環境保護局及交通局設置的監視器其實都有了一定的數量，才能去評估後續效益，你們設置的管控部分這麼多，別人設置只做為車流監控、亂丟垃圾重點區域或治安重點路口的監視而已，而且鏡頭還能移動，警察局設置的最多，民政局是否能好好審慎評估？

民政局姜淋煌局長：向議員報告，現在是在試辦，只有北區區公所及東區區公所有編列預算，如果要擴大，我們會編列整體的預算。

沈震東議員：如果要，那今年要不要？明年要不要？要編預算了，你有編嗎？

民政局姜淋煌局長：我會再與區公所討論。

沈震東議員：要編就由民政局編列，好不好？

民政局姜淋煌局長：對，好。

主席李宗翰議員：再給 1 分鐘。

沈震東議員：謝謝主席。最後再補充一下，民政局如果要試辦，就把它辦得好一點，讓每個區、每個里都可以受到評估，而不是突然只有這 3 個里可以試辦，其他里都不行，不患寡而患不均，很多里長都有反映的聲音。

沈震東議員：很感謝黃偉哲市長、方秘書長及所有局處首長列席接受我與林依婷議員的質詢，我們希望市政可以好還要更好，一起努力讓臺南更好，謝謝。

主席李宗翰議員：謝謝沈震東議員及林依婷議員的市政總質詢。非常感謝黃市長、方秘書長及各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席以及電視機前各位市民朋友的收看，今天上午的議程到此結束。