第4屆第3次定期會保安部門業務報告及質詢2024年5月2日(警察局)

2024年5月2日

記錄：張嘉晏

主席：（李議員宗霖）

主席：本會各位同仁、市府警察局廖局長各科室主管及新聞媒體好朋友，大家早，今日是5 月2 日星期四，議程為保安部門警察局業務報告及質詢，上午開會時間至12 時30 分，下午1 時30 分至5 時30 分，相關書面資料已放置在各位議員的桌上，請大家參閱。

主席：今日警察局沒有請假官員，現在請議事人員宣讀質詢辦法。

主席：議事人員：

主席：（略）

主席：（李議員宗霖）

主席：依照議事日程表上午質詢時間到12 時30 分結束，等會預計在10 時20 分及11 時20 分各休息10 分鐘，以上若無意見，現在請廖局長進行業報告，報告前請局長先介紹各科室主管，廖局長請。

警察局廖宗山局長：（略）

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝廖局長，接下來開始登記發言。第一位有請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：感謝最認真、專業、9 時30 分準時就坐在議事廳的Ingay Tali 穎艾達利議員讓我優先發言。第一個問題，在座的這些警官，我以前都說是有分派系的，現在不說派系了，你們都是警界的一時之選、明日之星，除了廖宗山局長以外，因為廖宗山局長將要退休，就不用再稱揚了，而以前的那些局長坐在這邊不一定是好事，有些就任還未滿2 個月，一些報社及電視台也都有派系之分，就會來跟我說那位局長多差等等，侯友宜離開後，詹永茂要接任時就說他很差，所以在座的這些人，我以前都說你們都是有參加幫派的，有參加幫派才能在位得久，我上次就有說過，那我現在不這麼說了，因為6 月15 日是警察節，有可能下次報告時，你們已經不在位，有些人可能會調職了，以前若是局長、副局長就任時我都會送花圈，現在我不太喜歡送了，一年花一百多萬元送花圈，結果你們過不了多久就調職了，局長我這樣說您應該不會生氣，因為現在沒有人跟您競爭，您應該會一直做到退休吧?

警察局廖宗山局長：我會一定會做到退休，但跟議座報告，警察沒有參加幫派。

蔡育輝議員：那是您說的，若是沒有關係的話，大概就都無法上任了，我敢這樣說，我最近還有聽到你們職務調動都是要拜訪潘新傳，只是您不敢說而已。

警察局廖宗山局長：絕對沒有這回事。

蔡育輝議員：我這樣說您反對嗎?警察節的關係，我改說好話，因為我以後不見得還會當選，我改說一些好話，不要時常說你們有參加幫派。

蔡育輝議員：第二個要祝你們年金改革可以順利，局長您剛好遇到國民黨多數當選，一年只有多第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 150 多億元而已，待立法院三讀通過後，你們退休金可以比照國軍的所得替代率多領一些，不然以後若是生病，光聘請外勞看護現在一個月至少要3 萬多元，若是再加上餐費、就醫的車費、醫藥費、健保費等等大概要4~5 萬元，現在物資波動的關係，你們領不到這麼多。

蔡育輝議員：最後，局長您先請坐，您知道黃宗仁局長是如何下台的嗎?因為抓到不該抓的人，新營分局不敢抓的人，善化分局笨笨的去抓，結果抓到後就下台了，你們要非常留意，在選舉期間要非常留意，不要隨便亂抓，要抓人前要先問一下，看他是否有參加什麼，不然會被叫去罵，你們要留意，現在在座的特別是想要升職的分局長要特別留意，不要隨便亂抓人，要留意現在總統是誰，你們要多留意一些，這些並不是我說的，是新聞媒體刊登的。

蔡育輝議員：最後要說的是，警察局要抓詐騙結果卻被詐騙所騙，局長，現在的詐騙集團都利用廟宇普渡拜拜的名義去送東西，您知道嗎?黃宗仁局長那案件就是這樣，刑警大隊大隊長您要留意，現在民意代表及市長選舉都是利用這招數，假借廟宇普度拜拜的名義，然後將普渡用品分送給大家，您知道嗎?局長請您不要回答，因為您即將安全退休了，可以做到局長退休是非常不簡單的，我現在是要講給比較有前途的大隊長聽，你們都被詐騙所騙，但是因為他是總統或是立法委員的人，所以就不太敢抓，就只是隨便詢問一下沒有追根究底，這是新的詐騙。

警察局廖宗山局長：在臺南市應該沒有這回事，所有違法的人我們都會法辦。

蔡育輝議員：您當然會說沒有，我就不要一直重複的說，不然再說下去就淚流不止，我就提醒在座的這些警官，若是還想高升的，雖然你們是一時之翹楚，但是還是要去參加幫派，你們沒有聽過新聞幫嗎?人家原本想要將您調職的，只是您不知道而已，但是您表現得不錯，所以不會被調職，我想不見得會說您做得很差，您知道嗎?大隊長及各分局長有聽到嗎?你們若是有聽到這些就要留意，我提醒一下你們的前途，若是要抓的話就要正義到底，不要像上次新營分局不敢抓的人，善化分局跑去抓，結果就被調職了，還害你們局長被調職，而現在他是不會被調職了，他背後有一座山很穩，知道嗎?我有提醒你們了。

蔡育輝議員：謝謝Ingay Tali 穎艾達利議員，我要先去開記者會，待記者會結束後我再來說明給你們聽，我10 幾年的經驗會一一說明給你們聽，我應該可以當各位在座的長輩了。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝蔡育輝議員，接下來請尤榮智議員發言。

尤榮智議員：感謝主席。詐騙集團現在在臺南市包括全國是最夯的，民調結果有53%不滿意，82%建議加重刑責，但是詐騙集團的車手被抓到後，卻不見得都會被判重刑，有些檢察官會輕判放出來，我認為很多地方上比較沒有社會經驗的老人家，往往會容易發生被詐騙的情形，幾年前我也曾經被詐騙集團騙過，但是他騙不了我，他叫我舅舅，說他現在已經回到臺灣了，要跟我借30 萬元，我問他是誰並跟他說了一個名字，結果他回答不出來，我請他等會再打電話給我，我就打電話跟我在印尼的外甥確認是否有回臺灣，他第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1說沒有，之後詐騙的又打來，我就問他是我外甥嗎?他現在在印尼，結果詐騙的就直接掛電話了。您看連我都要詐騙，但因為我們是內行人，所以不會被詐騙集團所騙，這是最重要的。

尤榮智議員：臺南市的打詐臺南隊升級，成果是六都最高的，2018 年、2019 年、2020 年、2021年、2022 年這幾年來阻詐成效逐漸地從幾千萬元、1 億多元、2 億多元、4 億多元，到前年7 億3 千萬多元，那去年我沒有統計，這部分絕對要加強取締，因為受害者都是老實人，若是較精明的人就不會受騙了，地方上常發生這樣的事情，我再舉個例子，這是昨天的新聞，有2 位休假的員警在超商看到一位百姓偷偷摸摸的在轉帳，他靠近看了一下，這在電視上也有看到，然後員警就跟他解釋，當時那2 位休假的員警就促使詐騙集團無法詐騙成功，我認為警政署應該對這2 位休假的員警進行獎勵，因為這是他們的專業，他們平常對於詐騙集團的任何動作都非常清楚，甚至有些休假的員警也會抓到車手，他們看到情況不太對勁時，也能逮到車手在現場數錢、交錢，眼尖的員警就是不一樣，希望這部分要多宣導讓全臺所有警察單位了解，大家不要覺得說休假就沒事，也不協助處理這類事情，當然若是在上班時就要趕緊處理勤務，所以我認為我們臺南市是六都第一，這就代表我們的員警很認真，也是我們整個臺南市的光榮。

尤榮智議員：警政署建議「九個一律保護你」，共有9 點，但是在我來看這9 點，若是內行人是絕對不會去做這些事情，比如不接電話或是檢察官、書記官來詢問並要你匯錢等等，這部分對於大家都沒幫助，所以我認為像裡面提到的一律掛掉，也不一定是這個樣子，另外像簡訊或是連結這9 點應該要加強宣導，讓每一位百姓都知道警政署有「九個一律保護你」的宣導條文，可以減少未來百姓受騙的情形，我認為那2 位休假的員警的行為，平時也要多加宣導，因為當員警看到這類情形時，他們會非常清楚，若是在休假時，還會有這樣觀察的動作，就更加不簡單，因為辦案辦多了就會了解一些事情，就能阻止一些不應該發生的事情發生，所以我認為這部分警察局要多加宣導，整個臺南市打詐案件很多，我們的破案率是六都第一，我們要保持這樣的成績，未來對於百姓加強保護，讓以後這樣的事情不再發生，大家共同努力。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝尤榮智議員發言，接下來有請Ingay Tali 穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。局長，我想請教一下，因為我多次講我是警政外行，所以我們大概只能從最基礎的個人攜行裝備跟廳舍安全這個部分來著手看待，前一陣子有朋友傳給我這個東西，他說現在公發的防彈衣裡面的防彈板，也就是抗凹陷板，是可以這樣子凹的，他就質疑這樣東西是不是正常?特別是在折凹處的地方，因為老實講我也不清楚這是什麼材質，但是如果是那種高碳板或是什麼樣的結構，如果經過彎折之後，其實那個彎折部分的組織是會受到毀壞的，假如說因此而失去它的抗彈效果的話，那是不是對於我們執勤的員警在穿戴上面的安全就很重大的危險風險?所以想請教一下局長，想請教第一個就是這個到底是什麼東西?

警察局廖宗山局長：這部分我不了解，但是警政署有在調查，這方面有瑕疵的我記得好像有1 千多件，全部要回收。

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1Ingay Tali 穎艾達利議員：

警察局廖宗山局長：1 千多件中有沒有發到臺南市警局?瑕疵的部分。

警察局廖宗山局長：請後勤科回復。

Ingay Tali 穎艾達利議員：後勤科請。

警察局後勤科郭永益科長：跟議座報告，我們今年這一批……

Ingay Tali 穎艾達利議員：您先跟我講這個是什麼東西?

警察局後勤科郭永益科長：這個是抗凹陷板。

Ingay Tali 穎艾達利議員：抗凹陷板的功能是什麼?

警察局後勤科郭永益科長：就是加強對這一部分的防彈功能。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以有另外的防彈墊板墊片在裡面嗎?

警察局後勤科郭永益科長：對，它是加強，這一塊就是用防彈纖維更進一步用高壓所製成的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：高壓製成還可以這樣子彎折?

警察局後勤科郭永益科長：所以說這個是瑕疵品，瑕疵品的話警政署就讓我們可以馬上更換。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那在臺南有沒有發到這一批?

警察局後勤科郭永益科長：目前這一批我們一共發到180 件。

Ingay Tali 穎艾達利議員：剛剛局長講有1 千多件，那臺南就中獎了十分之一嗎?

警察局後勤科郭永益科長：不是，1 千多件是全國，警政署發布的新聞是全國。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以您說臺南這一批有收到1 百多件?

警察局後勤科郭永益科長：有180 件，其中只有一個抗凹陷板是有問題，我們已經有更換了。

Ingay Tali 穎艾達利議員：您怎麼知道是有問題的?是請員警拿到之後，自己折折看嗎?

警察局後勤科郭永益科長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1不是，那個一開始就有折痕，所以就馬上更換了。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那這個是外顯性可以看到的摺痕嗎?

警察局後勤科郭永益科長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那有沒有是看不出來，可是還是一樣可以曲折的?這個折到底是運送過程造成的，還是說出廠時就這個樣子了?

警察局後勤科郭永益科長：目前警政署說是在製作過程的瑕疵。

Ingay Tali 穎艾達利議員：局長我講真的，警政署對我來講，我怎麼聽就覺得他草菅人命，不把基層當基層看，警政署坐的全部都是高官，這些高官沒有一個是需要配著防彈衣出去執行勤務的人，結果坐在辦公室裡面的人決定採購，他們決定這些規格，然後拿到這些東西之後，又不能讓其他縣市自己來做採購，要統購，然後我們發下去的東西卻是這種東西。

Ingay Tali 穎艾達利議員：你們警察局系統裡面沒有一個督考單位去揪出這些王八蛋嗎?我覺得不能接受。

警察局廖宗山局長：我們警察局的立場還是希望每個員警執勤安全。

Ingay Tali 穎艾達利議員：沒有錯，誰都希望安全。

警察局廖宗山局長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：誰都希望安全，但是有人可能重利益更勝於安全，我真的不知道警察局局內，特別是基層同仁有沒有什麼舉報的路線?還是只能去靠北警察那邊靠北一下而已?這種東西要想辦法陳情，想辦法讓監察院去調查或者司法系統去調查，到底有哪些是已經知道我們歷年來歷經的這些警察的攜行設備或個人裝備，大大小小的問題那麼多，到現在都沒有辦法解決，每次都有新的，上次是槍的事情、防彈衣的事情、密錄器的事情，都要統購，統購出來的結果卻亂七八糟，局長這點我真的非常不能接受，因為這個牽涉到人命，而且這個是因為外顯性看得出來，您怎麼知道大家拿到沒有凹痕的是不是有一樣的問題?

Ingay Tali 穎艾達利議員：是不是也有結構組織鬆散?會不會影響到我們在執勤的時候，面對這些兇徒、面對這些歹徒槍戰威脅的時候，我們的生命能不能保全?這個我不能接受。

Ingay Tali 穎艾達利議員：有什麼方法可以改變這個問題?改變我們只能挨打不能罵的部分?

警察局廖宗山局長：我會將所有基層的心聲反應給上級單位。

主席：（李議員宗霖）

主席：接下來有請陳昆和議員發言。

陳昆和議員：感謝主席，局長。

陳昆和議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局廖局長宗山：

陳昆和議員：議座好。

陳昆和議員：您將榮退了，但我們臺南市警察輪調的相當快，這次在113 年1 月13 日的總統及立法委員選舉，您身為警察局長，您認為這次選舉是否有賄選的情形發生?

警察局廖宗山局長：以我們目前的偵辦，若是有任何的情資我們就會偵辦，在這次的選舉中這樣情形很少。

陳昆和議員：這次在臺南的選舉中是否有聽到賄選的情形?

警察局廖宗山局長：應該說這次選舉很少聽到這樣的消息，若是有的話，我們絕對會積極偵辦。

陳昆和議員：在佳里，本席的服務處曾經反應，豬肉攤以半買半送的方式，如果他剛好是候選人的幹部的話，那這樣是否算賄選?

警察局廖宗山局長：所以他的目的就是為了要讓你投票給他嗎?

陳昆和議員：這還用說嗎?他就是候選人的重要幹部，他還須要說嗎?他就直接賣你1 斤豬肉，但是收半斤的價錢而已，或是買1 斤但是給你1 斤半的豬肉，這樣算是賄選嗎?對於來買的人，他都不用說任何的話，這樣算是賄選嗎?

警察局廖宗山局長：這樣就還要再蒐證。

陳昆和議員：他若是候選人的重要幹部。

警察局廖宗山局長：蒐證得更要齊全一點。

陳昆和議員：如果他是後援會的會長，這樣算是賄選嗎?剛剛說的，米一包一包的送，他都不用說任何話，就直接送給你，這樣算是賄選嗎?有沒有法制科?算不算是賄選?市政府人員呢?

警察局廖宗山局長：這裡沒有市政府人員，我們有刑警大隊。

陳昆和議員：我還當過我們的法律諮詢委員，這樣算不算是賄選?都不用講任何話。這部分您不知道嗎?

陳昆和議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

陳昆和議員：報告議座，如果是單純送東西的話，在現場也要有說要投給誰，其實這是有幾個要件的，還有價格計算的部分，一般來說我們也會將這部分……

陳昆和議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1陳議員昆和：

陳昆和議員：我們是來交換意見的，也就是我們警察同仁對於地方的掌握度，這是在佳里。有很多地方尤其是善化的牛墟，你們是否有去巡查過，裡面擺放了10~20 桌讓你簽賭的六合彩，你們不覺得這是有問題的嗎?局長，因為時間的關係，我直接跟你們說，我們的簽賭站，也就是組頭，長期簽賭的人在選舉的時候就是被賄選的，也是選定賄選的地方，您知道嗎?

警察局廖宗山局長：這部分我們有加強取締。

陳昆和議員：公開擺放了10~20 張桌子，當然善化那個地方有人在掌握，但是警察的尊嚴在哪裡?

陳昆和議員：人家就只看到表面，覺得這並不違法，就如同剛剛我們所說的，吃、喝、嫖、賭就只有毒品跟賭博會讓人傾家蕩產、妻離子散，而且臺南市還是用這樣的方式來做選舉賄選的賭盤操作，您知道嗎?

警察局廖宗山局長：應該是說我們分局要再加強，若是有這樣的情形，我們一定要加強……

陳昆和議員：當然在下一次選舉的時候，您已經退休了。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝陳昆和議員，接下來有請王家貞議員發言。

王家貞議員：局長。

警察局廖宗山局長：議座好。

王家貞議員：我今天要送這個證物給局裡，然後我要問一下這個詐騙滿滿是，千奇百怪的花樣從古早到現在，我們政府到底做了什麼?您看到這邊了嗎?我費了很大的勁，因為被騙的鄉親說他不敢留下來，這個案子的發生是鄉親去看醫生等的比較久，有一對夫妻來搭訕，因為大家在生病的時候特別脆弱、特別無助，然後就告訴我們的鄉親就靠這一罈酒從此就可以幸福快樂、健康平安，我們比較辛苦、比較虛弱的鄉親就被這一對夫妻帶走了，然後繞來繞去，但應該還在我們臺南市內，到了一個住家進去後，有另外一位所謂的同夥，就說你運氣很好，這罈酒正要給別人，但還沒拿走，既然我們有緣，那你就先拿去，這個治百病不需要再進哪個醫院，等那麼久也沒有人理你。

王家貞議員：可愛的鄉親就千辛萬苦，當然同夥的會協助他，這麼一大罈酒我想局長高頭大馬都不見得抱得住，好像很有份量，然後就被這一對夫妻帶著、帶著就竟然回去拿現金了，局長，您告訴我您知道這罈值多少錢嗎?您知道值多少嗎?

警察局廖宗山局長：不知道，我第一次看到。

王家貞議員：我問我的朋友，因為到我們服務處陳情，「1,900 元」像王家貞的經濟條件，我都要第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1想想看，「19,000 元」不可能，有人會花19,000 元買這一罈嗎?結果是193,000 元，這一罈要193,000 元，我們鄉親回神過來以後，覺得確實是不是有點問題?就跟對方，這個對方我們如果聽他講話大概不會覺得他是宇宙無敵的大騙子，他的段數大概還不夠高，他還留一個電話號碼，被找到了，可是他就推脫拉，請鄉親等一下，等到有人要買的時候再來拿回去、再退錢，跟鄉親說你不要沒關係，你再稍微等一陣子，結果等了快2 個星期，鄉親就找到我的服務處，然後我們在隔了一點時間以後打電話過去，我也非常謝謝偵查大隊一分局偵查隊，我請教了一下怎麼樣是一個適當的跟對方應對的一個做法，結果電話打去了以後，下午的時候，在幾個小時之後就退錢了，找我的鄉親非常開心，這一罈193,000 元，我不知道這是什麼東西，我們的鄉親不敢留，因為對方用計程車，可能是他們的車手，我也不知道，計程車把錢送回，然後計程車uber 司機說沒有交代要拿走，所以他不拿走，但是因為錢退了，鄉親就請他拿走，結果他還是不拿走，我不知道把這個留在那邊，讓我們鄉親看了恐怖，還是要讓鄉親覺得平白送他。

王家貞議員：所以局長我要講的重點，詐騙自古至今不斷的翻新，可是我們的科技也不斷的翻新，我們專業人員的人才能力應該也是與時俱進，為什麼古早的詐騙到現在還在?科技的詐騙也沒有哪一天少過，現在我不知道這一罈要怎麼辦?因為鄉親不敢留，要價193,000元，還是乾脆我們大家分一分喝了算了?所以局長您告訴我，我要怎麼辦?要怎麼處理警察局廖局長宗山：

王家貞議員：可以交給我們的刑警大隊，刑警大隊來處理。

王家貞議員：你們刑警大隊怎麼處理?

警察局廖宗山局長：我們專案來辦理，因為這牽涉到醫事的問題，不只是詐騙。

王家貞議員：我也有跟衛生局講，請他們稍微做一些該有的檢驗，萬一有礙健康呢?我不知道，萬一，對不對?所以可以這麼好欺負老實無助的鄉親……

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝王家貞議員，接下來有請尤榮智議員發言。

尤榮智議員：感謝主席。我接續王家貞議員這一罈酒要193,000 的問題，以我現在來看，他們以前都會租一間荒廢的鐵皮屋，那現在都會在寺廟，我想跟各分局長建議，這部分要會同衛生局、衛生所及警員一起處理，為什麼以前的臺南縣也就是現在的臺南市洗腎的人會這麼多，因為都吃了很多含有類固醇的東西，而且是長期在吃，價錢還不便宜很貴，大約要2,000~4,000 元，但他們覺得很有效，因為都是類固醇怎麼會沒有效果，剛好王家貞議員提到這部分，所以我建議因為這些百姓都是年紀大的老人家，所以容易受騙，若是去到現場的百姓沒有買的話他們還會生氣，若是有買的話就會贈送水桶之類的東西，但是他們主要是在賣藥品，所以希望這部分要加強處理不要再繼續延續下去，這類的事情只有鄉下地方才會出現，市區不會有，那容易受騙的就是鄉下年紀比較大的老人家，因為他們了解的事情比較不多，所以容易受騙，而且他們也真的覺得有效，那賣藥品的人也常常說得頭頭是道，大家的病症也都差不多，所以就會跟他買藥品，買回家後小孩第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1子也會勸說不要再去那裏，吃了不僅沒有效而且還會傷腎，所以這部分我們應該要再加強一下，我向各分局長做個建議。

尤榮智議員：接下來要講的是員警在執勤時都會配戴密錄器，大家都有嗎?包括錄影及錄音的功能嗎?

警察局廖宗山局長：都有。

尤榮智議員：那為什麼海巡署與大陸漁艇發生衝突時，竟然說沒有密錄器，這有可能嗎?局長。

警察局廖宗山局長：不好意思，因為我不屬於海巡署，若我在海巡署我會要求他們配戴。

尤榮智議員：以您身為市警局局長的經驗，這有可能會沒有密錄器嗎?若是有密錄器的話就直接公布，誰對、誰錯就可以馬上處理，就不會有衍生的這些事情。

尤榮智議員：警員在抓犯人或是取締違規車輛也都會使用密錄器，而且在現場不能講太多，講太多的話就一定會被錄起來，也有可能被告，這是在保護我們的員警，這部分我非常同意。

尤榮智議員：那為什麼海巡署的人卻沒有密錄器?這部分我就不了解了，你、我都不屬於海巡署也不了解，但是他們也是屬於警察單位，為什麼我們有密錄器，但是他們卻沒有?因為是大陸廠牌的密錄器而不敢使用，但是也應該要盡早反應，買了之後卻不敢使用，對於有爭議時就非常不利，通常密錄器是在保護我們的警員，這我非常同意，我們應該要一視同仁。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝尤榮智議員發言，我們剛剛已經有說過10 點20 分會休息，所以我們現在先休息10 分鐘。

主席：我們繼續開會，接下來有請沈家鳳議員發言。

沈家鳳議員：謝謝主席。我要先感謝一下局長，我有跟新營分局反應在我們的東山路跟台一線的部分，常常因為平交道的問題而造成阻塞，然後也派勤義警進行交通指揮，使得那一個路段可以比較安全，然後民眾也有反饋，也謝謝局長及分局長的用心。

沈家鳳議員：現在我們警察的身心靈亮紅燈，高風險的對象如何去辨識?各位主管在上班的時候有沒有去關切你們的職員，這個部分我們要如何去強化?不知局長您有什麼想法?

警察局廖宗山局長：我在開會時已經有講過很多次了，在面對民眾時要多一個同理心，身為主管也一樣，在面對同仁時也要多一個同理心，多了同理心就會多關心一下同仁，知道同事是否有問題，表現是否怪異，或是有做壞事等等都是同樣的意思，如果有發現問題就儘量協助他，儘量去協助或是請他去看醫生。

沈家鳳議員：其實可能就是在上班時間多閒聊一下，或許會發現同事本來可能常會跟人家互動，然後變成不會互動的時候，這個也要特別去關切一下，請各位分局長要多用心關切自己的職員，在今年已經有6 位警員自戕，家鳳也覺得非常遺憾，家鳳也非常關心不管是在第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1任何一個職場上，相信都會遇到工作上或者是家庭上的困擾，而造成一時沒有辦法跨過那個門檻，所以這個部分我們真的要加強，而且我們的警力以及警員的工作是高壓力的工作，所以在這個部分應該要更加的去關切，好不好?

警察局廖宗山局長：是，應該的。

沈家鳳議員：不要讓「關老師」派不上用場，也沒有效益出來，像衛生局在我們大新營區的鹽水就設有心理健康中心可以去諮詢，我們的警員們如果有需求也可以去那裡，未必一定只在我們警察機關中的關老師，或許有不同的地方可以諮詢，讓他們有多一個空間可以讓自己的聲音抒發出來。

警察局廖宗山局長：這些管道我們都有公布。

沈家鳳議員：這個部分希望我們能夠再強化。

沈家鳳議員：那我們有在列管一些可能心理有狀況的同仁嗎?有嗎?你們是否有在列管相關的同仁?

警察局廖宗山局長：對於高危險的同仁，我請訓練科長回復。

警察局訓練科鄭善允科長：目前我們不是列管，有些同仁比如說因為身心的狀況出具醫師證明來跟我們請假，那我們有這個資料後，我們就會去關心他是不是需要我們後續的心理諮商服務?這個部分我們都有在做。

沈家鳳議員：希望我們每個人都要提高警覺，家裡如果有變故或者是有其他狀況的時候，給予多一點關心及關懷，彼此互相鼓勵，讓同仁們都可以走出那一個關卡，以上。

沈家鳳議員：科長請坐，還有就是高雄警員遭砍傷的部分，幸好我們的同仁有用止血帶救命，不知道目前我們警用的止血包裝備是否是巡邏車上必備的項目之一?

警察局廖宗山局長：我們巡邏車上有準備這個東西。

沈家鳳議員：確實都有落實嗎?

警察局廖宗山局長：對。

沈家鳳議員：改天我要攔車檢查一下。

警察局廖宗山局長：可以。

沈家鳳議員：確實都有落實嗎?

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1有。

沈家鳳議員：因為有時候我們要遇到什麼狀況都很難去掌握，所以如果有一個止血包的話可以救急，但是我剛剛也有跟警員聊天，到底大家會不會使用?我們有沒有頻繁訓練?這也是一個很重要的點，不要當遇到事情時，我們有裝備但是卻不會使用，科長請。

警察局訓練科鄭善允科長：跟議座報告，上半年我們已經訓練完畢。

沈家鳳議員：那訓練時有沒有請每一位警員都要執行?都要親自執行過。

警察局訓練科鄭善允科長：我們請外勤員警都要操作。

沈家鳳議員：因為我也時常會去上課，有時人很多時就只會看別人如何使用，並不會親自去體驗操作，有時候真的遇到緊急事件的時候，就會不知道怎麼正確的使用並提升我們的協助，希望這部分能加緊訓練，讓自身如果遇到緊急狀況時，彼此可以協助救援，希望這個部分我們能再加強一下。

警察局訓練科鄭善允科長：好，謝謝。

沈家鳳議員：那下一個部分我等一下第二次再發言。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝沈家鳳議員，接下來有請本委員會的林燕祝議員發言。

林燕祝議員：謝謝主席。局長您請坐，我沒有要問您，您幹嘛馬上站起來。交通大隊大隊長，我請教一下針對我們取締酒後駕車作業的程序辦法，您可以說明一下嗎?

林燕祝議員：警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

林燕祝議員：好，最重要的就是像圖片上所示，我們一開始同仁要全程開啟密錄器，也就是要在酒測之前，然後也要確認當事人的身份。

林燕祝議員：好，就是第二張我要跟您問身份的問題，就是說當取締時，不管今天他是車禍，如果車禍的話我們都通常都會驗酒駕，那在酒測之前必須要確認他的身份，這是不是對的?

林燕祝議員：不然就像醫生開錯刀，不管去到哪一關都要先確定他的身份，那如果今天我們的同仁沒開密錄器的話，我們會有什麼樣的一個處罰?

林燕祝議員：警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

林燕祝議員：這個部分可能要請分局的督察單位來查處，當初他沒有攜帶的原因是什麼，因為規定是要開啟密錄器的。

林燕祝議員：好，因為這是規定，那如果是刑案的話是視量你到底要不要開，對不對?刑案的部分是不是我們可開也可不開?

林燕祝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

林燕祝議員：這部分可能要看刑警大隊這邊。

林燕祝議員：好，刑警大隊大隊長，密錄器在刑案的部分是不是可開可不開?

林燕祝議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

林燕祝議員：報告議座，在整個蒐證當中就是要打開。

林燕祝議員：但是我現在所講的是針對酒駕的這個部分，警政署有明確規定處罰的辦法，但是針對刑案的時候，就沒有處罰的辦法，所以就是可開也可不開，請您看一下下一張，你看到這是在恆春，還有很多件就是因為執行勤務時沒開密錄器，這3 位警員都說他沒開密錄器最後被收押，這對我們警員非常不公平，那如果當事人是對的，也對當事人非常不公平，請你們2 位先坐下。

林燕祝議員：局長，今天我探討的這個問題，也就是密錄器的這一個辦法，局長我先在這裡感謝您，這一年多以來，您對於臺南市的治安真的付出很多，帶領您所有的團隊讓我們每一個治安案件都可以破案，也讓臺南市受到好評，我代表臺南市民在這裡感謝警察局局長還有您所帶領的所有團隊。但是我們有一些辦法，您剛剛也有看到，密錄器應該要開，酒測一定要開也要確認身份，而不是把人家叫來，就直接詢問車子是誰開的，沒有確認身分，因此使得一件服務案件變成烏龍案件，更導致對方受傷，說實在的這一件事情我對於我們的員警非常不諒解，什麼原因?我不管他有沒有說謊，但是整個過程當中就是一個烏龍事件，結果最後懲處的是偵查隊的那一個公文，說他羈押太久，我覺得這整個事件相當的不公平。

林燕祝議員：但是今天我在這裡必須要講的是，局長，在密錄器這一個部分我們有2 種情況，一種就是在酒測的時候應要開啟，但是在執行刑案的時候卻不一定要開，我認為在確保警員的安全下，我們都必須要開啟，也拜託局長能向警政署反應，把這一個辦法修改一下，改為在執行勤務的當中必須開啟密錄器，這樣可不可以?局長麻煩您回復一下。

警察局廖宗山局長：這是我自己的看法，我認為我們執勤時帶了密錄器就一定要開啟，因為刑事訴訟法修正之後，要怎麼去證明我們警察執法沒有違法或是沒有刑求，所以全程錄影是非常重要的，我們因應行政訴訟法的修正，所以同仁執勤時要全程錄影，這是很正常的一件事。

林燕祝議員：局長，我剛剛所說的就是在刑法的部分是不一定要開啟的，但是如果沒有法源的話，我想同仁可以說沒有開就像這個例子一樣，可是最後檢察官卻把我們的同仁收押，如果我們同仁是對的話，那收押對他很不公平，如果今天我們有一個法源，可以確定保障三方的話，比如說可以保障我們警察局包括同仁也包括對方的話，我想是最完美的，所以我在這裡拜託……

主席：（黄議員肇輝）

主席：接下來請李啓維議員。

李啓維議員：感謝主席，局長好。

李啓維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局廖局長宗山：

李啓維議員：議座好，早安。

李啓維議員：局長，我覺得罰款的收入無形當中也造成基層員警很大的壓力，每個人應該也都要這樣子去執行，變相的也是都要去達標，因為您就預設一個預算數額在那邊了。

警察局廖宗山局長：我這部分沒有給同仁壓力。

李啓維議員：這樣子的話，除了基層警員的壓力外，因為之前其實也探討過很多次了，你們也大多委外行政作業了，除了基層警員的壓力外，再加上很多民眾也很困惑，常常我們民意代表服務處也會接到民眾同一時間接到很多張罰單的陳情，我覺得這部分還是要檢討一下，局長。

警察局廖宗山局長：應該是說我們開罰單的目的並不是為了預算的問題，是為了讓交通更好，這是重點。

李啓維議員：當然，這是大家都接受的。

警察局廖宗山局長：也是要教育民眾如何守法，我絕對沒有給我們同仁壓力一定要達標多少，各分局各交通大隊數額多少，一定要達標。

李啓維議員：主要是看過好幾年的預算，每年罰單所開出來的數額很奇怪幾乎都跟預算額差不多，很厲害。

警察局廖宗山局長：這也是根據前一年佔整體及取締所編的。

李啓維議員：而且每年都一直增加。

警察局廖宗山局長：這是因為民眾不守法，並不是我們故意要開民眾罰單。

李啓維議員：局長，我也有跟您分享過，照正常的邏輯推算，我們開罰1 次、2 次若是有效果的話，當然是會改善，您有看過越罰越故意違規的嗎?這不可能，那為什麼還是會這個樣子?

警察局廖宗山局長：應該是說大家騎車、開車時要養成好的習慣，才不會造成這樣子。

李啓維議員：局長，像這個是最近在我們安平地方上的，您看連新聞記者也都好心報導提醒我們，因為這個路口，像這樣子的一個地方其實我們地方上很清楚就是一個順向，不可能往其他方向，就一定是往那個方向去，那這個幅度其實也不大，前一陣子很多鄉親就莫名其妙大量的被開罰單，我們服務處也接到很多民眾的陳情，希望我們能協助，民眾都被開第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1罰單檢舉，其實像這種情形我覺得不只這個路口，臺南市大大小小的路口我相信民眾有時候接到這樣子的罰單，心中多少都會有些無奈，當然有時候在資訊上面我們會加強宣導，但是像這個地方是在我們安平舊社區跟新五期附近，在舊社區中有一些長輩資訊的接收並不是那麼好，但是偏偏卻都是罰到地方上60~70 歲的長輩，這樣的話我們就很不樂見，覺得非常不好，局長。

警察局廖宗山局長：這是不合理的，因為是順著向走，結果卻說未打方向燈而開罰單，這部分我們會檢討，我會請我們交通大隊統一檢討，像這種順向一直走的，這並沒有錯。

李啓維議員：因為就只有一個方向而已，會讓人家覺得罰單開的很沒有意思。

警察局廖宗山局長：對，沒有錯。

李啓維議員：局長，這部分可以再檢討嗎?

警察局廖宗山局長：這部分我們會檢討。

李啓維議員：好。

李啓維議員：局長，今天也有很多同仁關心到詐騙的部分，像詐騙的手段我們記錄起來的也一直在變化，像現在也有很多網路社群，我想要關心的是我們有沒有做怎麼樣的詐騙宣導?

李啓維議員：其實之前民間在網路上有一些很不錯、很有心的人，也都很願意配合我們警方做一些很生活化、很年輕化，甚至也有一些網紅來協助我們拍攝一些詐騙的宣導影片，我覺得這部分很好，我們也是要多活化一點，要跟大家配合。

主席：（黄議員肇輝）

主席：接下來請本委員會的李宗霖議員。

李宗霖議員：謝謝主席，局長。

警察局廖宗山局長：議座好。

李宗霖議員：剛剛我們有很多的同仁有講到詐欺的案件，那我覺得詐欺的狀況比較複雜一點，有可能是因為大家經濟狀況不好然後跑去做詐欺案件，但是其實我們覺得還是要從源頭來管制，其實我們比去年增加了910 件，成長了5 成，那這個部分要拜託您看要如何去抑制，有沒有辦法?

警察局廖宗山局長：這就是剛剛李啓維議員所講的，我們會加強宣導，那加強宣導的話我會請預防科跟刑警大隊檢討，對於現在一些被害的民眾，為什麼我們已經一直宣導這麼多了，還有這麼多人被騙?針對一些潛在性被騙的這些民眾，我請他們重新再檢討這1 年多來、2 年多來，這些被騙的民眾是什麼樣的身份、角色，大部分是怎麼回事比方說是上了年紀的第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1或是學生等等。

李宗霖議員：這個部分再麻煩你們加強，然後根據不同的受騙民眾來做處理。

警察局廖宗山局長：我們會加強。

李宗霖議員：下一個部分，局長您覺得我們監視器的狀況怎麼樣?網路的速度?我們臺南市監視器的狀況好嗎?

警察局廖宗山局長：以目前我們的監視器來講，現在我們同仁在調閱時，少數有1、2 個人在反應速度不夠快，但是我們正常各類刑案在偵辦時都不錯。

李宗霖議員：都不錯?

警察局廖宗山局長：大部分都不錯。

李宗霖議員：沒關係，我跟您說在五都中，我們臺南市網路的速度其實算是最慢的，跟臺中有得比，但是臺中已經提高到100Mbps 了，那目前我所知道的臺南市只有60Mbps，像新北市已經來到5Gbps，而桃園市也來到1Gbps，然後我們還在Mbps，也不知道還要在Mbps 多久?那我們知道臺南市的監視器其實是六都最爛，為什麼我會這樣子講?這是我剛剛講的監視器招標的狀況，我們監視器的招標狀況是60 Mbps，那其他已經來到Gbps，這個部分看有沒有辦法再加強?

李宗霖議員：然後我們繼續往下看，不好意思上面有辦法看後面的文字嗎?就是有你們的同仁反應我們的監視器發生了幾個問題，監視器對我來講其實算是基礎建設，尤其是你們在人力不足的狀況之下，如果我們可以比較有效率的來處理這些事情的話，其實是可以提升員警辦公的效率，可是網路上的那篇文章，應該是這2 天po 出來的，他說希望有府城的長官能夠看到這篇文，那我們現在所有臺南市高階的長官應該都在這裡了，第一個監視器系統建置太落後，為了看5 分鐘的畫面，他可能要花20 分鐘，因為畫面會卡住、不能快轉、當機等等有的沒的。第二個已經到了2024 年了，有很多的重要路口沒設置監視器畫面，後面有趣的來了，有重大交通事故的時候，再從別的路口拆監視器來補救，那請問一下拆完的這個路口怎麼辦?第三個監視器的系統沒有整合，幾百公尺內有幾組不同的監視系統，那請問一下這樣子不是都是在減慢大家的效率嗎?第四個是車辨建置過少，尤其是原本臺南縣的車子辨識系統，拍到人的地方跟查獲到的地方差了幾10 公里。第五個我們通常都是借閱民間的監視器。第六個發生重大刑案時，現在都是用人海戰術，大家出去之後站在那邊花好幾個小時曬太陽看畫面，這個效率您覺得狀況怎麼樣?

李宗霖議員：局長。

警察局廖宗山局長：我請犯罪預防科科長來回答。

李宗霖議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1好。

警察局犯罪預防科潘顧天科長：跟議座報告，謝謝議座對本局監視系統的關心。

李宗霖議員：請講重點。

警察局犯罪預防科潘顧天科長：是，有關速度慢的部分，其實我們現在的速度都是請同仁在專線的調閱上，那速度上是還可以，大概速度在60Mbps 到35Mbps 這樣子。

李宗霖議員：那就是六都最爛，剛剛已經講過了，有沒有辦法提升?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：這個部分我們會逐年爭取相關的經費來做改善。

李宗霖議員：而且你們跟民間調閱監視器，其實還是要經過申請?然後還要先詢問，也不是那麼好調吧?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：我們現在都有輔導……

主席：（黄議員肇輝）

主席：接下來請本委員會的林美燕議員。

林美燕議員：謝謝主席，局長。

警察局廖宗山局長：議座好。

林美燕議員：有個徽章不知道您沒有看過?這個徽章您有看過嗎?有沒有看過這個徽章?看過了沒?

林美燕議員：還是曾經擁有過?

警察局廖宗山局長：這個徽章是刑警的徽章。

林美燕議員：那您有沒有曾經擁有過?

警察局廖宗山局長：我嗎?

林美燕議員：是。

警察局廖宗山局長：有，我曾經當了很久的刑警。

林美燕議員：所以您也曾經看過、也曾經擁有過，對不對?

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1對。

林美燕議員：那現在的刑警會不會拿到這個徽章?

警察局廖宗山局長：這個徽章我記得以前在楊子敬當刑事局局長的時候，那時候我當組長有用這個徽章，但是後來這個徽章因為遺失的話處分比較重，而且要賠很多錢，所以後來就沒有再用這個徽章了。

林美燕議員：是嗎?

警察局廖宗山局長：只拿刑警證，沒另外拿徽章。

林美燕議員：局長，我想刑事人員都是在第一線辦案，事實上也蠻辛苦，而且有時候跟歹徒在搏命的時候，危險性相當、相當的高，我聽他們基層人員說這個代表的是一個榮譽，這對於他們來講這是一個榮譽，因為這個徽章後面還有寫他們的名字及編號，所以對他們來講這是一個肯定，過去曾經我問過他們，他們覺得這對於他們來講覺得很光榮，而且在工作的時候，他們覺得真的很有衝勁的感覺，那也曾聽現在新的刑警說過，為什麼過去的人有，而我沒有?別人曾經擁有過，為什麼我不行?

林美燕議員：所以這個部分在103 年之後，就像您所說的在楊子敬局長那時候就沒有再用，當然如您所說的如果不見了要賠錢等等，我想那只是部分的人要繳，但是問題是這代表一個肯定，這是對在第一線辦案的人的一個肯定，在第一線辦案的人我們如果能給他稍微鼓勵一下或者一個象徵，因為這個不是隨便的人可以拿到的，在座的如果不是刑警的話，就不會拿到了，對不對?刑警大隊，是不是?

林美燕議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

林美燕議員：是。

林美燕議員：您有嗎?

林美燕議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

林美燕議員：報告議座，因為我從刑事局調過來的，所以我在刑事局的時候是有的，那刑警徽後面確實有編號，但是因為帶在身上出去執勤的時候，如果遇到有一些調查動作的話，我會拿出來給對方看，但是其實主要是大家事情非常多，所以有時若是遺失了的話，就會被處分，但是其實誠如議座所講的，我們會覺得這個是一個榮譽。

林美燕議員：所以我們應該教育第一線的人，東西不能亂丟，就像我們的手槍一樣，如果手槍掉了是不是也很危險?是不是也很重要?那他會隨便掉了嗎?所以我認為你們應該要再去調查一下，在第一線的刑警他們到底對於這個刑警的徽章認不認同他們?如果他們覺得這是榮耀的話，我們是不是要重新再恢復給予這個徽章?

警察局廖宗山局長：這個部分我們可以建議刑事警察局的周局長，這應該是可以再實施，當初就是我剛第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1剛所講的那個原因之下，很多基層的……

林美燕議員：我覺得不可以因為遺失的關係，因為他會遺失也不代表全部所有的人都會遺失，所以因為這個原因我們就不再給徽章，我覺得不能這個樣子。

警察局廖宗山局長：這部分我們可以建議，沒有問題。

林美燕議員：像手槍也會掉，難道我們就不給手槍嗎?

警察局廖宗山局長：對，沒有錯。

林美燕議員：我想這是刑警的一個士氣而且是他們對於工作的一個驕傲，我認為是這個樣子，如果是我的話，我就很喜歡，但是我根本完全不可能拿到，所以我覺得這個部分局長跟刑警大隊這邊要多多的去了解一下，如果可以的話我們重新找回，好不好?

警察局廖宗山局長：會後我們就跟周局長反應，沒有問題。

林美燕議員：再麻煩跟他反應一下。

林美燕議員：那您也知道剛剛我們議員所說的詐騙，詐騙真的太多了，您剛剛說要再次教育，難道我們教育得還要不夠嗎?我們在媒體上的教育真的很多，真的是一再的教育，但是詐騙還是一再的發生，所以我覺得我們應該要思考一下，到底要用什麼方法才能夠把教育的效率提升?不要說我們一直在教育、教育，但是聽了之後卻沒有去了解，這樣也是沒有用的，所以我們是不是要用別的方式或是可以從學校端去教育，讓小孩回去教育父母及祖父母，這樣也很好，而且也讓小孩從小就有這樣的概念。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝林美燕議員，接下來有請陳秋宏議員發言。

陳秋宏議員：謝謝主席。我想請問局長，局長我從您的工作報告裡面，在本期各類刑案發生的破案率，從第1 項到第8 項包括全般的刑案、暴力的事件、竊盜、詐欺、賭博、毒品，還有檢肅非法槍枝、幫派等等，只有一個暴力案件較同期減少4 件，那其他每個案件都較去年多很多，包括竊盜案件增加280 幾件，包括詐欺案件增加近5 成，增加了46.64%有9 百多件，我想我們一直在教育如何防詐，我們也一直在做宣導，其實我看到我們很多同仁在不管任何一個場合都有在做宣導，但是您知道現在詐騙集團的方法一直再變，手法一直再變，但是我們所有的宣導還是不變，一成不變，都還是用過去老式的方式，就是在台上宣導一下而已，其實你們都有去很多的社團宣導，但是底下的人有在聽嗎?

陳秋宏議員：底下的人也都是嘰哩呱啦的在講，你們就只是利用一個社團在辦理活動的時候，上去簡短宣導2 分鐘，宣導一下現在的詐騙方式，結果下面的人有沒有在聽?有沒有效果?沒有效果。

陳秋宏議員：所以我們要怎麼去防詐、要怎麼去宣導，這是一個重點。還有，我想知道我們現在第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1被詐的年齡層有沒有降低?

警察局廖宗山局長：現在最多的還是在20 幾歲到40 幾歲之間。

陳秋宏議員：好，20 幾歲到40 幾歲之間，那他難道不識字嗎?他不懂嗎?他懂。但是為什麼?因為網路的關係。

警察局廖宗山局長：對，沒有錯。

陳秋宏議員：老人家是因為打電話詐騙，前幾天我在副議長室也有接到，直接叫我舅舅，跟我說他的電話改了，他就直接叫我舅舅，我跟副議長就在旁邊一直笑，那我問他我的名字時，他也講不出來，然後就說他打錯電話。像這類的電話就只能騙到一些長輩。

陳秋宏議員：但是年輕人的話，你們也知道20 幾歲的年輕人，又不是沒讀過書，為什麼他也會被騙?因為網路。

警察局廖宗山局長：對，網路。

陳秋宏議員：說實在的就是貪心，他希望能夠從中獲得一些獲利，像用一些投資的手法，用投資的方式希望投資一點小錢，就可以拿到一筆大錢，包括現在所有的虛擬貨幣也一樣，都是因為投資被騙，這是不是有很多?或者被人家利用做為人頭帳戶，那對於這些年輕人，你們有沒有針對這些20 幾歲到40 幾歲的網路詐騙行為去做宣導?或者是在網路平台上你們如何去注意到這些可能是詐騙集團，那我們的政府有沒有能力知道這可能是一個詐騙集團，然後就去封鎖他的IG 也好、封鎖他的IP 也好，但是我們好像都沒有，我們的網路警察好像很少在巡視，不是很少巡視，是很少去注意到很多、很多的小細節，反正等人家報案了再去處理就好，並沒有主動的出擊。

警察局廖宗山局長：這一部分是有的，因為去年我就有周幼偉周局長反應，所有的網路投資網站都應該下架，他們也有做了。

陳秋宏議員：所以您剛才也說了，現在的年齡層是20 到40 歲，所以20 到40 歲可能是年輕人剛畢業想要賺一筆錢，所以繳了錢做投資，那投資進來後為了要利滾利，利滾利滾到最後你還是要繼續投資，後來不見了找不到人，我想這個很常見，我們服務處也常遇到這種情況。

陳秋宏議員：再來，還有很多，其實我們最近也接到一些類似像小額貸款高利率的陳情，那這些我們也沒有辦法去處理，這些受害者借了10 萬元，只拿到8 萬元外，10 天內還要還2、3 萬元的利息，到現在他家欠了好幾千萬，他父親跑來找我們，我跟他說現在欠了3 千多萬元，也不用還了。對於這些很多、很多小額貸款之類的，我們刑警大隊有沒有去做協助、有沒有去了解到底這類的廣告窗口都在哪裡?

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1這是標準的地下錢莊的手法，我會請我們的刑警大隊跟各分局的偵查隊，針對這方面來加強查緝。

陳秋宏議員：還有，我看到我們的毒品增加了那麼多，增加了1 千多公斤，雖然件數少了，但是增加1 千多公斤，代表現在吸毒的人口是不是會增加?

警察局廖宗山局長：增加的這一部分是我們查緝量的問題，我們有結合海巡署或是刑事警察局……

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝陳秋宏議員，接下來有請黄肇輝議員發言。

黄肇輝議員：謝謝主席，局長您好，辛苦了。

警察局廖宗山局長：議座好。

黄肇輝議員：這應該是我們最後一次定期會了。針對我們的業務當中，那前幾天我在環保局的業務當中也有提到，現在很多的這種改裝車輛會產生噪音，那我們現在有個寧靜專案也會跟警察局這邊來做配合，但是還是會常常接到相當多民眾的陳情，因為這種改裝車在試車時都是利用半夜的時候，那在半夜的話聲音當然就會很大聲，民眾就會很反彈，而且這又是車子特別是機車，流動性又非常的強，我們有沒有什麼更有效率的方式來查緝這些改裝的噪音車輛?

警察局廖宗山局長：應該是說正常的勤務是我們跟環保局結合，還有監理單位，這是一個部分，另外比較常發生在半夜，就看我們的機動性如何，像我晚上住新營，有一次晚上半夜突然就很大聲，但我們新營分局很主動積極的來查緝，很快就將那部BMW 查到了，然後馬上就辦他，我也希望我們各分局第一時間……

黄肇輝議員：如果有這麼即時的話，當然就可以減少很多的民怨，當然也可以預防某一些可能發生的案件。

警察局廖宗山局長：對。

黄肇輝議員：那我們有沒有辦法有一個很好的標準流程SOP 來做處理?比如說接到民眾報案在什麼地點，那我們就可以大概知道可以在哪個地方做攔查嗎?

警察局廖宗山局長：對，是民眾報案也好，或是我們主動聽到的，我們就會主動出擊，現在我們各分局這方面的速度都蠻快的。

黄肇輝議員：你們主動聽到的應該比較少，不可能這麼囂張在派出所旁邊試車。

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1對，大部分是民眾報案的比較多，剛剛我說的新營那件是因為他有經過分局，非常的囂張，我們新營分局也非常認真，很快就將那部車子攔到了。

黄肇輝議員：對，那個就太囂張了。

黄肇輝議員：現在我們各議員的選區大概都有一些很固定的路段，我知道我們永康分局這邊在有些路段其實也有做一些機動性的噪音偵測，那也有查緝到一些案件，但是希望能不能再更加的有效率一點來減少民怨，當然這對我們員警的負擔也是蠻大的，但是該如何去分擔並讓民眾能有更好的生活環境，大家辛苦了。

黄肇輝議員：第二個部分是交通的問題，4 月初的時候也有一個新聞報導出來，臺南有十大易肇事路口，永康區這個地方6 年包辦榜首，講榜首是比較好聽，講難聽一點就是爐主，這就是在中華路跟中正南路口，那路口就是這個樣子，然後這邊有個統計數字，前兩名都是在永康，其實這2 個路口相差不到1 百公尺，照片再往後一點就是另外第二名的地方，然後第7 名也是在永康，在中華路跟南台附近，幾乎都是在永康中華路北側，這邊很容易發生交通事故，當然我們在路線上面有些已經很限制了，我們的員警也很辛苦，會在這邊做指揮。包辦6 年的榜首，我都不知道要為我們永康感到悲哀還是抱歉，這路口事故有辦法再降低嗎?

警察局廖宗山局長：我會請各分局針對易肇事的時段、地點做分析，該如何加強警力執勤來降低事故的發生。

黄肇輝議員：其實在報告當中也有看到，有用些大數據或是其他之類的，可是連續6 年都是榜首，表示好像沒有什麼減少，這個路口可能真的很複雜。另外，我要提醒你們第一名跟第二名的這個路口，未來北外環道開始施工到那個地方的時候，到時那個地方的交通狀況會越來越嚴重，當然那個交流道的路口是在第二名那裏，就在中央路跟中華路路口的那個地方，未來勢必這邊的交通流量會更大而且更複雜，您看大家衝來衝去的，預估這2 個路口還會繼續蟬聯，我們真的要想一個適當的方法，當然交通局也有在設想一些方式來解決這個路口的交通事故，但是通常都還是違規行車所造成的，我們該如何預防?

警察局廖宗山局長：這部分我們就請分局來規劃，不只是永康而已，包括一分局、二分局。

黄肇輝議員：對，這旁邊附近也是北區及安南區。

警察局廖宗山局長：全部都一樣，怎麼去加強勤務的派遣，在各個時段加強取締。

黄肇輝議員：違規的檢舉真的是必須要去處理。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝黄肇輝議員，接下來有請陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：謝謝主席。局長，我們全臺南第一個退場的科技執法是在哪裡?

陳怡珍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局廖局長宗山：

陳怡珍議員：我請交通大隊回復。

陳怡珍議員：警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

陳怡珍議員：報告議座，在新化老街。

陳怡珍議員：新化老街，那評估退場的原因是什麼?

陳怡珍議員：警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

陳怡珍議員：當初新化老街是因為停車的問題造成一些交通的事故，後來我們也有接獲包括當地的居民也有在反應，所以後來我們跟交通局、工務局、區公所及當地的停管區一起會勘，我們有針對周邊的停車空間重新去規劃跟設置，另外動線也有重新規劃，經過規劃之後我們發現第一個這裡的交通事故是有減少的，第二個就是透過整個動線的規劃，停車也有秩序了，所以我們那時候評估之後認為可以將其遷移到其他適當的地方，整個過程大概是這樣子。

陳怡珍議員：就是整個重新評估之後，發現整個交通秩序有調整了。

陳怡珍議員：警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

陳怡珍議員：是，事故也有降低。

陳怡珍議員：所以就把科技執法退場，因為現場整個交通狀況也都改善了。局長，我們也接到北門路商家的陳情，其實我們在網路上就有看到北門路上很多的店家現在不是要賣就是要租，那您最近有經過北門路這個地方嗎?您覺得人潮怎麼樣?

警察局廖宗山局長：當然在還沒有實施科技執法之前，北門路常常大塞車，所以實施了之後就改善非常多，但是對於人潮來講，因為前面不方便停車，所以對於商家在經營各方面的生意來講，人潮會少比較多一點，因為不好停車了。

陳怡珍議員：是，因為不好停車了。我們利用科技執法來做一個調整，但是在調整之後或許現在的結果是店家其實根本沒有辦法做生意，而且很多的店面都在招租或是在出售，整個人煙真的稀少很多，所以附近的商家就看到新化老街因為科技執法之後，整個停車秩序有改善，所以後來就檢討是不是有退場的可能，那就表示可能不需要透過科技執法來取締違規停車的必要，所以就讓它退場，所以這些北門路的商家就會詢問，那北門路現在看起來整個停車秩序也改善很多，人車都驟減，是不是有可能比照新化老街來做一個處理?

警察局廖宗山局長：這部分我們會做一個評估，我請交通大隊跟交通局來做一個妥適的評估，如果認為有退場的必要的話，我們就會做一個相關的因應措施。

陳怡珍議員：是，我想這個部分就是怎麼樣去取得執法跟民眾生存間的一個平衡，對於這些店家其實我也一直不斷的接到他們的陳情，當然我們也努力協助他們是不是能在附近找到更多的一些停車空間，讓民眾可以停車，但是現況看來很多民眾還是覺得壓力很重，可能第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1連這個地方都不太敢去，那不太敢去的話就變成這個地方根本沒辦法做生意，所以怎麼找出停車空間當然不只是警察局的責任，還有交通局等等，但是對於地方來講，整個過去那麼熱鬧的商圈，沒落是一個事實，那這事實只是因為科技執法嗎?或許不一定。但是他們會認為是因為科技執法讓人潮更加的驟減，所以我想這個部分既然新化老街可以做一個評估，那我想這是北門的這些商家他們發出的疑問，是不是他們也有可能可以比照來做一個評估?因為我們看到以前這裡其實真的是熱熱鬧鬧，但是當然我們也不能接受停車秩序的混亂，前提還是車子不能停得亂七八糟，造成交通的混亂，我想這是重點，只是說怎麼樣去取得一個平衡。

陳怡珍議員：如果現在整個交通停車狀況有做出一些改善了，那我們就應該要做一些評估，不然這些店家真的是哀鴻遍野，不管是出售的、有店面租不出去，或是租到店面但是做不到生意，那結果就是趕快搬走，就變成整個商圈越來越沒落，我覺得對這個地方來講，我們空有一個科技執法在那邊，但結果這個地方很沒落，或許也不是我們所樂見的。我想這個部分當然不只是警察局，但我希望警察局這邊因為這裡的商家有這樣的聲音，他們看到新化老街後來就退場了，那北門路這邊是不是可以做個檢討?當然配套相關的停車空間很重要，因為如果沒有科技執法後，大家又停得亂七八糟的話，我覺得這樣也是會被罵得很慘，所以這個部分要怎麼去取得一個平衡，請警察局這邊一定要審慎的去評估，然後加速的來辦理，這個部分再麻煩局長，謝謝。

警察局廖宗山局長：是。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝陳怡珍議員發言，接下來請本委員會的杜素吟議員發言，那在朱正軒議員發言之後，會休息10 分鐘，請杜素吟議員發言，謝謝。

杜素吟議員：謝謝主席，廖局長。

警察局廖宗山局長：議座好。

杜素吟議員：在您的報告中有提到詐騙的手段真的是層出不窮，我看到報告中第一頁有提到本期發生的案件比去年同期增加很多，但是破獲率是增加的，再來也有配合里民、超商、銀行、金融機構及校園，成功阻攔下大約4.5 億元的詐騙金額。

警察局廖宗山局長：對。

杜素吟議員：但是我現在要說的是我們再如何阻攔，也是擋不住詐騙集團的手段，尤其現在還有AI 技術變得更加可怕，我想請教一下，比如說我如果想跟您加Line 好友，我的手機都會顯示好友人數已滿，無法再加入，您連按加入都無法按，但為什麼我的手機竟然詐騙集團可以自動的加入，等待我按加入?這到底是什麼樣的手段?我想要了解一下這部分。

警察局廖宗山局長：因為詐騙集團會透過Line 或是FB 等等網路平台跟您加入好友，然後就開始詐騙，第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1至於您剛剛所說的這個現象，好友已經滿了，都已經無法加入了，卻還有辦法加入。

杜素吟議員：他們卻還有辦法加入，我覺得這一點我們真的是防不勝防。

警察局廖宗山局長：對，這部分我們再來了解一下。

杜素吟議員：局長，我們要如何赫阻詐騙電話的手段，我念一下我昨晚接到的一通訊息，他說「妳好，杜小姐我是劉姐介紹來相親的陳金城，應該和妳說過這件事吧?有空見個面認識一下嗎?」假如這封訊息是傳給一位比較年輕、無知的女生的話，她絕對會按下去，然後就會開始聊天，會怎樣被騙我們都不知道，您看連我都已經做阿嬤了還有Line 要跟我加好友相親，所以我感覺這非常、非常的嚴重，不管我們怎樣的去預防，還是防不勝防，我早上在議事廳想跟你們請教這件事情，我們要如何做好準備?

警察局廖宗山局長：其實在網路的這部分，因為我們會反應給刑事警察局，他會調查全國受騙的狀況是什麼樣的一個狀況，要如何從源頭來做管制，這部分就是刑事警察局如何與NCC 或是數位部及各金融機構一起合作，還有中央政府要如何來協助。

杜素吟議員：所以你們要往中央去做呈報，因為事實上百姓接到詐騙的電話時，像我這件是傳Line 訊息，那我也曾經接過詐騙電話，他一開始就會呼攏你，然後一直要探出對方是誰，要引出我們的話，所以他就支支吾吾的問我是不是誰等等的，我連聽都不聽就直接掛掉了，但是一般很多無知的老人家絕對就會問得很清楚，問他是誰，然後就會入了他們的陣，所以我覺得現在詐騙這麼嚴重，你們一定要跟中央警政署反應，看該如何來做防範?

杜素吟議員：待會我將這訊息傳給您看，我都已經是阿嬤了還有人要跟我相親，您看這多離譜，那這部分你們再去研究一下。

杜素吟議員：再來，我要請教沙崙派出所在去年就已經規劃好了，今年已經可以發包了，那何時可以發包呢?

警察局廖宗山局長：我請後勤科科長回復。

杜素吟議員：好。

警察局後勤科郭永益科長：跟議座報告，我們目前在做最後的修正，建築師也在整備資料，在設計核定之後就要開始申請建築執照，我們預計7 月要辦理工程發包。

杜素吟議員：7 月，很好。希望趕緊興建完成，因為現在也看到成大醫院已經發包出去了……

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝杜素吟議員，接下來有請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：謝謝主席，局長辛苦了。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局廖局長宗山：

朱正軒議員：謝謝議座。

朱正軒議員：我們現在警察同仁的身心狀況，其實是整個現代社會，不要說警察這個特定的職業別，其實現在社會上人的壓力及文明病都很多，特別是我們警察在第一線承擔很多跟民眾的一些互動的時候，然後還有局裡面一些執勤上的壓力，其實現在的這個情況我覺得算是嚴重的，今年至4 月止已經有5 位以上輕生離世，相信局長也很關心這一部分，那我要建議的是我們的心輔機制的強化，我知道局內其實已經有在做預約的心理輔導，但是執行的成效，局長覺得滿意嗎?

警察局廖宗山局長：我想這個狀況我可以大概跟議座報告，我來的時候就把我的電話留給我們所有的同仁。

朱正軒議員：但是同仁敢打給局長嗎?

警察局廖宗山局長：有人打，也有人反應，若是不敢打的話就會傳簡訊。我的意思是若是有碰到任何的困難及問題都可以跟我聯繫，我會儘量協助大家，當然我們也有「關老師」可以諮詢。

朱正軒議員：但是「關老師」畢竟還是自己的長官，有些時候我們需要的反而是這個系統以外的。

警察局廖宗山局長：我們也有公布系統外的，都有。

朱正軒議員：因為如果跟自己的長官講的話，我們也很擔心自己的個資或是所講的一些事情會不會無形中被透漏，當然我相信局長一定會要求不准這樣，但是很難避免，所以我就在想我們委外的機制有沒有足夠健全?另外包含我們對於個資的保護等等，可以給警員最大的一個支持，這個可能是我們後續可以再加強的，而且重點是要交由委外的一個單位，因為如果當這個單位跟警局裡的關係越緊密的時候，同仁就越不敢講，因為他會覺得講了之後好像一樣的問題還在這個系統內，所以我們要做的是將這件事情交給系統外的單位來協助，局長，可不可以往這個方向來努力?

警察局廖宗山局長：這方面應該是沒問題，不管是不是我們警察同仁，所有的醫生處理任何的案件都要保密，這是絕對沒問題的，我也希望同仁若是有這方面的需求的話要走出來。

朱正軒議員：心理輔導的部分感謝局長的支持，我們就交由委外的一些專業單位來協助。

朱正軒議員：再來我要討論的是基層警力的不足，其實同仁的壓力大，不外乎就是在執行上其實真的還面對蠻多的壓力，特別現在的社會其實反應的事情形色色，越來越多的壓力在基層的員警身上，所以我可能會分三個部分等下一起討論，因為時間的關係我們從人力的部分、法規的部分、還有科技的部分來拜託局長這邊支持，第一個是人力的部分，當然局長也很用心爭取到180 幾位同仁，在今年底之前會陸續補到位，這是第一個部分，然第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1後我們中央也有保五可以支持我們，保五那邊如果有什麼動靜的話，局長第一時間也要讓我知道，我們才有辦法透過立法委員等等向上反應，保五對我們第一線的支持也是很重要的，這是第一個人力的部分。

朱正軒議員：然後這個也是要討論的一件事，我也要跟我們的專委這邊建議一下，我覺得我們質詢的時候將警察局跟交通局分開，其實會很不便利，變成我們今天問過問題，明天可能還要再問一次，局長您先請坐，您站很久，辛苦了。這部分可能要跟交通大隊請教一下，許多的駕駛人長久以來其實沒有意識到標線的問題，明明我們後甲圓環以前因為沒有將引導標線畫清楚，所以導致車輛都在圓環的路口這邊打結，其實車輛應該要有點偏移，才有辦法讓2 個直行車道進入圓環的2 個直行車道，而不是讓2 個直行車道直直地進入1 個左轉車道，所以我們在畫了標線以後，可以看到還是沒有人，也就是大部分的人都沒有意識到這件事情，他還是會直直的走，並不會想要跟著引導標線直接到外面的直行車道，如果2 個直行車道進入圓環時都是順著這個引導標線的話，那基本上圓環路口就比較不會塞車了，這是第一個問題。

朱正軒議員：第二個問題是圓形綠燈的機會左轉，很多人看到只要有一個左轉車道，他就認為一定要等到左轉專用的標誌出現他才能左轉，其實並不是，像在我們的前鋒路跟東豐路口，這個就在平交道旁邊，其實算是一個比較有車流量而且又有壓力的路口，可是您可以看到當圓形綠燈亮起的時候，左轉車道上面的車輛還是不願意左轉，明明可以看到東豐路上並沒有任何的車輛，他還是不願意左轉，那如果我們指揮的同仁要指揮機會左轉的話，其實會有一定的壓力，如果指揮的不好怎麼辦?所以可以看到這個路口明明就已經綠燈了，但是沒有人要左轉，所以導致這些左轉車道的車就一路回堵到平交道上，非常很危險，這個路口看起來交通的工程設計上並沒有太大的問題，那難道要我們基層同仁到第一線去做交通指揮嗎?這樣的話是不是又造成同仁的壓力，所以我在想我們這個輔導的機制到底要怎麼辦?我如果說用科技執法就太嚴重了，這應該要有一個輔導的機制讓用路人可以意識到這些路口，我們只要花一些心力去改善這些事情，對於整個城市的交通會有非常大的改變。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝朱正軒議員，休息10 分鐘。

主席：我們繼續開會，接下來請余柷青議員發言。

余柷青議員：感謝主席，局長請坐，辛苦了，我也要感謝我們所有的警察同仁，為我們人民的生命安全及財產安全做一個保護，謝謝。

余柷青議員：下一張影片，局長您坐著回答就好了，我們都知道最近我們的檢舉案件非常的多，你們的業務量也非常的多，可是很多長者其實不太懂得現在的交通規則，因為一直在變，所以民眾會帶著錯誤的訊息來到服務處，比如說為什麼我可能就一張紅燈右轉而已，為什麼會連續一直拍、一直拍?那位民眾被拍了5~6 張，罰單加起來要繳交5 千多元，那他來到我們這邊的時候，又跟我們陳情說是不是我們的員警跟檢舉人有互通?我跟他說當然不會有這種事情，對不對?我說行政人員要依法公證，後來我說那我幫你了解一下，他就說你不用幫我問，你們都官官相護結果東西一摔就走了，其實我們也很莫名其妙。

余柷青議員：那我就想說因為我們社區常常在辦一些宣導活動，像在發展協會你們也有辦一些交通的第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1宣導活動，那是不是可以用老人家比較容易明白的方式再去做一個宣導?

余柷青議員：警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

余柷青議員：跟議座做個說明，就像您上面所提到的，因為長者他們比較不會使用網路。

余柷青議員：是，真的不會使用網路。

余柷青議員：警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

余柷青議員：所以就需要透過社區大家面對面的宣導，類似我們結合當地的里長或是鄰里長，利用比方說大家在泡茶或是下棋聊天的地方，透過我們的口耳相傳，讓他們知道目前的交通規則是怎麼樣，包括使用方向燈、紅燈右轉、戴安全帽等等，這些都是目前很容易被檢舉的項目，這個我們會請各分局持續配合辦理。

余柷青議員：對，也要跟他們講一下我們絕對沒有跟檢舉人有所配合，這個部分也必須要跟他們講一下，因為以訛傳訛的話，會變成有損我們警察人員的形象。

余柷青議員：下一張，您先請坐。局長，這件事情其實剛才我們也有議會同仁提到，其實我們臺南市的員警已經有6 位發生自己結束自己的生命。

警察局廖宗山局長：是全國6 位，臺南市1 位。

余柷青議員：不好意思，我口誤，是全國6 位，所以這個部分的話，我的意思是像這個部分不管是家庭因素也好、感情因素也好或是其他什麼因素也好，我們不清楚，所以在心理上的輔導因為警察是一個高風險、高壓力的一個環境，當然我也知道大家在執勤時會遇到很多種的民眾，有時可能沒有辦法很正常合理的去跟他應對，那這個部分的話，當然局長在工作報告上面也有講到，我們工作上面也有一些心理上的輔導，那像這一件是在今年的3 月31 日，她是因為在警大裡面發生一些事情，我想局長您也應該很清楚這件事情，那我的意思是如果她在訴願當中，就已經選擇自己結束生命來證明她自己的清白，那我們臺南市政府警察局這邊應該也知道她是一位很優秀的員警，對不對?

警察局廖宗山局長：對。

余柷青議員：當然在所有的程序還沒走完，就用這種方式來證明的話，我覺得這裡面一定會有一些冤屈，包括據我所了解警大他們在一天的時間就匆促的去做一個退學的動作，而且駁回她的訴願，我覺得這樣子對我們警察同仁來講的話，我為我們臺南市的員警抱不平，今天我若是不講出來的話，我心裡會有一根刺，所以局長我們是不是以我們臺南市所有的員警與局長，如果她沒有錯的話，我們是不是應該要去做個聲援，讓她在天之靈有所安息，讓她的父母親能夠得以慰藉。

警察局廖宗山局長：我想對於我們梁姓的同仁非常不捨，她是我們一位非常認真、陽光的女同仁，但是很可惜，我其實有將我的電話留給我們所有的同仁，她最後階段在求助無門的時候，如果有打給我的話，可能就不會發生這個遺憾的事情，因為這個過程中我認為警大這邊有第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1瑕疵，不應該這麼倉促就將她退學了。

余柷青議員：對，就像我們如果去調解的時候，也會有3 次的機會，怎麼會一次就將她退學，而且在人家申訴的過程中，還將她駁回，其實基本上據我所了解，在行政救濟的過程中如果遇到特殊的困難，還是另有承受一些外來的壓力的話，這些也必須要放入考量，可是他們完全都沒有做出考量，我覺得這個部分不管是在警大的文化也好，我今天就直接講了，警大的一些文化還有程序上如果不公平、不公正的話，那是不是就代表我們未來的一些風氣、文化必須要去做一個改革?我覺得警察局長您是一個很體恤您的下屬的人，所以您應該也認同我的說法。

警察局廖宗山局長：這個我是認同的，因為畢竟不管是警專也好或是警大也好，都是在培育我們未來相關的執法人員，如果在裡面遭受到霸凌或是不公平的事件的話，那未來他要如何好好的去執法呢?如何去面對民眾能夠公平、公正……

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝余柷青議員，接下來有請曾之婕議員發言。

曾之婕議員：局長。

警察局廖宗山局長：議座好。

曾之婕議員：首先我要謝謝這一段期間所有第一分局的警察同仁，對我們服務處還有我們的住家的加強巡邏，謝謝大家，為什麼會加強巡邏我的服務處還有我們的住家呢?因為很不幸的我在4 月份的時候有接到恐嚇電話，接到這通恐嚇電話的時候，對我自己本人還有我家人那種心理上的壓力是很大的，雖然我算是蠻勇敢的一個女孩子，但是我要說的是後來經過分局長去做調查之後，才發現對方打電話來我們服務處恐嚇我，叫我要小心一點、穿暖一點、吃飽一點，然後看大家要怎麼樣，他打了好幾次電話到我們的服務處請我們的同仁轉達，帶點威脅的語氣，讓我感覺到很懼怕，我們民意代表幾乎都是公開行程在外面跑，那調查的結果局長是跟我說他是有點精神疾病的，那我在這邊想要跟局長正式的探討，其實我們服務處遇到這種有精神疾病，他們自稱自己有一張精障症的人，已經不是第一次了，之前有一個是開車要來撞我們的，那我也跟他開庭，打算告他告到底，法官也跟我說曾小姐他有精神疾病，妳要告他嗎?我一定告他，為什麼?因為我覺得現在很多的檢舉事件，造成民怨的事情，那違規就是不對，我相信局長你們都很認同，但是我前陣子也接到一個民怨，就是他清晨6 點多要去買個早餐，臨時旁邊剛好有紅線，那早餐店就在紅線的附近，所以他停了車下去買個三明治跟一杯奶茶就上車了，但是就有人拍照檢舉他，開了一張罰單，他非常的不高興，他覺得清晨6 點多就收到這樣子的罰單，確實他就停在紅線上，但是2 件案子相比，像我身為這一個民意代表，有人打電話到我的服務處恐嚇我，影響了我的生活作息，坦白講那一陣子我精神上的壓力真的蠻大的，但是調查的結果卻是無法可管他，就因為他有一點點精神問題，所以2 件案子相較之下，我會覺得面對這種有精神疾病的人，他們可以為所欲為，但是我們警察同仁卻無第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1法可管，是否來探討一下日後，應該不只有我，我相信很多市民朋友也有遇到跟我一樣的狀況，但是我不一樣我有一個身份在，所以我可以要求你們來加強巡邏我的工作地方、我的住家跟我家人住的地方，那一般的市民朋友呢?他們該如何是好?所以局長我在這邊想跟您探討一下，就是面對這種稍微有一點精神疾病，或者是他有在看心理醫生有在服藥，但是他卻可以這樣子打電話騷擾我們，影響我們的一些生活作息，是不是我們警察單位這邊可不可以來審思一下這種現狀?因為畢竟現在大家精神壓力、生活壓力都很大，所以可能大家都會去看心理醫生，然後服藥，也可能情緒一時比較低落、想不開，他就來做這個舉動，那他到底有沒有真的要來危害我的生命安全?我們不知道。

曾之婕議員：但是之前社會新聞也都有報導過，有些精神疾病患者他沒有服藥就出門，然後就隨機拿刀捅死人，所以局長面對這種精神疾病的患者，當他們有這種灰色地帶，有一點觸法的地方，我們是不是可以限制他們一些生活的活動範圍呢?而不是你們就跟我說一句他有精神疾病，那就Case Close，好像就什麼事都沒發生，其實我想起來還是覺得蠻恐怖的，所以這陣子其實我已經減少很多我的的公開行程了。

警察局廖宗山局長：我想如果有民眾，不只有我們議座，所有任何民眾碰到相關的問題，都可以跟我們報案，我們來積極處理，但是我們相關的法律沒辦法去限制這些患有精神疾病的人的生活範圍或是活動範圍，這相關法令我們警察機關沒辦法這麼做。

曾之婕議員：我還是希望可以探討一下，因為現在患有精神疾病的人真的不少，但他到底精神疾病到哪一種程度，其實這種社會現象真的蠻令人擔憂的，就像上次好幾年前的那一個，他是開車要撞我們了，但是因為有精神疾病，最後也是不了了之，那我們都要遭受這些自稱患有精神疾病的人的折磨嗎?

警察局廖宗山局長：我們如果有碰到類似的相關案件，我們再移送到地檢署，我們再建議檢查官，是不是將相關的這些嫌犯送到醫院強制治療。

曾之婕議員：對，也是要稍微管束他們一下。

警察局廖宗山局長：其實我們已經處理過好幾件類似強制就醫的。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝曾之婕議員，接下來請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：感謝主席。局長，我想今天很多詐騙還有交通事故，坐後面的2 位一位被恐嚇一位被詐騙，所以其實這比率非常高，那我想先討論一下交通，我想跟您請教一下交通事故發生的地點、時間還有新手駕駛、年長長輩及年輕學子，這幾項我們有沒有做統計?

警察局廖宗山局長：我們每個禮拜都有統計，在上班的時間是最容易發生交通事故，還有下班時間，大部分都是這樣子，各分局統計出來的結果大部分都是8 時至10 時或是16 時至18 時等等，地點的部分也都有分析出來，然後我希望各分局針對這些相關的時間、地點去加強第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警力執勤。

陳皇宇議員：那還有一些可以預防的，比如說我們針對年長的長輩有沒有一些比較柔性的勸導?

陳皇宇議員：比如說就給家裡的人載或者是其他的方式，因為我們年長的長輩有點快要類似危險駕駛了，這個部分我們有沒有做宣導?

警察局廖宗山局長：都有宣導，還在社區時常……

陳皇宇議員：效果好不好?

警察局廖宗山局長：因為我們是從數據來看，A1 車禍死亡的畢竟年長者還是佔蠻多的。

陳皇宇議員：對，所以我要跟您提的就是這些年長長輩要提早走，這個部分要請你們多多宣導希望不要危險駕駛，因為坦白講年輕的學子跟新手駕駛也有風險性，可是到最後我發現很多A1 類造成的事故跟死亡大部分都是年長的長輩，所以這部分我們該如何做?我想這個部分你們要多花點心思。

陳皇宇議員：當然我們科技執法後違規罰款的費用就一直增加，進我們的國庫，那事故率因為常常科技執法，所以應該是會下降才對，我不曉得是不是走這樣的趨勢?

警察局廖宗山局長：有，這個我們有統計相關數據，經過科技執法之後，相關的違規或是事故都有降蠻多的。

陳皇宇議員：所以其實當事故率下降到一個程度的時候，違規的罰款是不就減少了?

警察局廖宗山局長：對，沒有錯。

陳皇宇議員：應該是這樣子，我想科技執法到最後再看監視器確認的部分，還是由我們原本正常的警力來做這個確認，並不是AI 判讀而已?

警察局廖宗山局長：對，沒有錯，我們同仁還會再看這些回傳回來違規的事實，再判斷合不合理。

陳皇宇議員：所以這樣的話其實我們警察同仁的負擔就會越來越來越多，希望未來可以減輕一些他們負擔。但是我們要減少他的負擔的時候，其實剛剛也蠻多議員有提到我們路口的監視器，我想跟您請教一下，像我們新豐區路口的監視器現在的使用年限大概多久?

警察局廖宗山局長：我請預防科長回復。

陳皇宇議員：我們新豐區仁德、歸仁、關廟、龍崎。

警察局犯罪預防科潘顧天科長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1跟議座報告，我們現在監視器的使用期限是5 年。

陳皇宇議員：5 年。那我們裝上去5 年之後，就會汰換新的嗎?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：沒有，我們每年的汰換率1 年大概100 組。

陳皇宇議員：100 組而已，所以臺南市有37 區，不一定我的區域會汰換，所以超過5 年年限還是繼續使用，對不對?ㄌ警察局犯罪預防科潘科長顧天：

陳皇宇議員：原則上是。

陳皇宇議員：原則上是。其實我上次有看一下資料，大概快要10 年了，平均快要10 年了，平均每1 台新的加舊的快要10 年了，那10 年的話我們的良率大概是98%，那不良率比如說有狀況的話，我們在3 天之內跟廠商要求馬上做維修的部分也很快，可是就常常會有一些事情就剛好發生在那個時刻，然後就造成我們拿不出任何的監視器畫面給他看，所以我想這個部分我們是不是要了解一下廠商是不是能即時性的來修復?所以未來我會在這個部分要求市府跟我們警察局這邊合作，減輕我們所有的同仁看監視器的時間，不要花那麼多的時間在那上面，要做一些有效的預防性的東西。

陳皇宇議員：這個是2022 年4 月1 日AIT 說的，小心成為網路詐騙的受害者，寫上去之後代表的意義是什麼?局長。您覺得這代表的意義是什麼?

警察局廖宗山局長：我想現在全世界都一樣，網路的世界現在全世界的詐騙……

陳皇宇議員：可是這是AIT 寫的。

警察局廖宗山局長：對。因為美國的詐騙案件超過1 倍以上，其實全世界先進國家也有很多被詐騙的。

陳皇宇議員：他是寫在臺灣然後寫在美國在台協會上面，他要表達的臺灣是不是網路詐騙一個很特別的區域?

警察局廖宗山局長：我想這是不能公開的秘密。

陳皇宇議員：公開的秘密?可是已經寫上去了。

警察局廖宗山局長：其實以詐騙集團來講，臺灣是鼻祖，這些黑道有的沒的這些……

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝陳皇宇議員，接下來有請楊中成議員發言。

楊中成議員：謝謝主席。局長您請坐，請問義警民防的部分是不是後勤科?

楊中成議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局廖局長宗山：

楊中成議員：不是，義警民防是保安科。

楊中成議員：請教一下，現在義警民防比如說旅遊等等享有的福利，1 年有幾百元?

警察局保安科洪國哲科長：我說的是義警的部分，義警的話我們臺南市1 人總共是3,853 元。

楊中成議員：1 人的福利，這是有包括保險嗎?

警察局保安科洪國哲科長：包括保險、福利金、自強活動、獎勵金及衣服等等的加總。

楊中成議員：那自強活動的部分1 人是幾百元?

警察局保安科洪國哲科長：1 人編列的金額是600 元，但是實際上是700 元供他們使用。

楊中成議員：1 人600 元，聯絡人700 元?

警察局保安科洪國哲科長：是1 人700 元。

楊中成議員：有700 元。那民防的部分呢? 這是義警的部分，那民防的部分是否享有相同的福利?

警察局防治科黃宗仁科長：跟議座報告，民房跟義警的自強活動費也是都編列700 元。

楊中成議員：那其他的福利都一樣嗎?

警察局防治科黃宗仁科長：都一樣。

楊中成議員：局長，他們跟我抱怨700 元要去旅遊的話，對他們來說可以說是沒什麼福利，甚至還要自掏腰包，所以有些弟兄們就會比較，希望我能幫他們爭取一下，700 元的自強活動費已經行之有年都未見調整，他們在地方上也是一樣的在服務及付出，旅遊的經費是不是能逐年增加?不要讓他們出去旅遊的品質無法比得上人家，枉費他們一直在幫警政單位協勤，好嗎?

警察局廖宗山局長：這部分我們有儘量在爭取，每年我們都有在爭取。

楊中成議員：這樣最好，若是可以的話希望能慢慢增加，我並不是要求一次就要加到1,000 元或是1,200 元。

警察局廖宗山局長：是。

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1楊議員中成：

警察局廖宗山局長：再來，每一位議員都很關心詐騙案件，我最近去參加活動的時候，在永康分局的管轄內，其他分局我不清楚，我有發現派出所的警員都會在活動之前就到現場，甚至還會上台宣導，我覺得這個政策絕對要推廣下去，因為詐騙防不勝防，招數層出不窮，而我們能宣導的有限，由警員直接去宣導的話效果應該是最好的，所以您是否能通令下去，當然這樣會增加警員的勤務，但是這樣做對於社會來說是最有益的，所以我希望這部分不管是分局或是派出所都能落實這項工作，讓每一場集會比如發展協會、里辦公處所辦理的活動，我們都能去現場做不同的宣導。就像我說過的我去參加廟裡的活動，結果你們1 年多前選舉的跑馬燈內容都沒有做任何改變，選舉已經結束很久了，在今年初還有選舉賄選等等內容的跑馬燈，所以在這方面的宣導你們還是要再加強一下，這部分是不是要請各分局來協助推動並留意，隨時將訊息更新，而不是這樣的訊息一貼上去後就周而復始不再更新，局長，您對於在社團的宣導及我說的這一部分覺得如何?

警察局廖宗山局長：這個部分不錯，我們要求每一個分局及派出所都要進行宣導，至於您所說的跑燈的問題，我們會再改善，這部分我希望各分局及派出所……

楊中成議員：我希望各社團的集會宣導……

主席：（李議員宗霖）

主席：接下來有請林冠維議員發言。

林冠維議員：謝謝主席。警察局局長，辛苦了，警察局可以說在維護社會治安、交通安全等等都很辛苦，大家辛苦了。

林冠維議員：局長，在上個會期我也一直在跟局長爭取，然後剛剛本會的楊中成楊議員也極力在爭取我們五力的部分，我們現在警察局的人力編制一直以來都是因為預算的關係，沒辦法一次性的補足，所以每個警察人力一人當一人半在使用，大家都很辛苦，所以我們的五力就非常重要，我們的巡守隊、義警、義交、民防、志工等等，我想這五力都是在協勤我們各分局及各派出所，在我們警力不足的情況下，讓我們一些志工等這些五力來一起維護人民生命財產安全及治安交通等等。

林冠維議員：那重點來了，每一年都有一次的自強活動，在年初的時候警察的自強活動已經編到1,000 元了，從800 元到1,000 元，那我們的五力一直以來都是700 元，那這個自強活動考察有什麼好處呢?就是一年大家很辛苦的情況下，可以透過這個自強活動考察，不管是義警還是警察都可以透過這個活動，讓大家像一個大家庭一樣聯繫彼此之間的感情，那雙方也比較熟悉認識，未來大家合作起來效率會更好，我想這個是非常重要的。那我們這五力的自強活動1 年每1 位補助700 元，局長，現在700 元的一日遊是要去哪裡玩?

警察局廖宗山局長：我想很多議座，包括議座您都很關心這個部分，這是應該要提高，我們每年就儘量跟市府相關的單位爭取，因為畢竟一個單位的預算有限，但是我們還是儘量爭取。

林冠維議員：局長其實上次有跟您討論過，算一算1 年其實只增加幾百萬而已，並沒有很多。

林冠維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局廖局長宗山：

林冠維議員：對。

林冠維議員：1 年只增加幾百萬而已，我這次也有再提案，我希望我們這五力的自強活動經費跟警察是一樣的，要提高到1,000 元，1,000 元還不夠，現在的自強活動都要1,200~1,300元。

警察局廖宗山局長：對，尤其現在物資波動。

林冠維議員：那今年有沒有機會增加?我們將它列入今年的預算好不好?

警察局廖宗山局長：我們會儘量爭取。

林冠維議員：我算一算好像增加200~300 萬元左右，因為1 人增加300 元，那加一加好像有1 萬多人，所以大概300~400 萬元左右，其實也不會很多，這部分局長今年是不是可以增加?

警察局廖宗山局長：我只能說我們儘量爭取，因為決策單位不是我們。

林冠維議員：市長嗎?

警察局廖宗山局長：如果我能決定的話，我當然是希望能提高到1,000 元。

林冠維議員：對，這樣才會公平，局長，您不要亂想，因為警察是有收入的，那這五力是沒有收入的，他們都是志工，他們早上要上班，有空的時間就來幫你們派出所跟分局一起協同維護治安的工作或是內勤的工作，我想都很辛苦，所以這自強活動經費應該甚至還要比你們高才對，應該以不讓他們自掏腰包為原則，他們還要自掏腰包的話就必較沒意思，對不對?

警察局廖宗山局長：沒錯。

林冠維議員：這不是錢的問題，而是感受的問題，還讓他們自付200~300 元，我實在是也看不太下去，應該是以他們不用自掏腰包為原則，有機會嗎?

警察局廖宗山局長：我們會儘量爭取，我們對這五力也非常感謝，對於我們治安的維護等等的幫助非常大，我們會儘量爭取。

林冠維議員：尤其是我們永康分局，可以說人口數量非常、非常多，不管是交通問題、治安問題等等，在我們警力不足的情況下，這五力配合我們永康分局各派出所、各分局、各組都非常的認真，那我想這一點點小的要求，警察局或是黃市長應該要盡速編列經費來處理，第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1這樣才會比較公平，這是感受的問題，局長，我也有提案了，請問什麼時候可以回復?

警察局廖宗山局長：這個我會研究看看。

林冠維議員：好，謝謝局長，麻煩您，謝謝。

警察局廖宗山局長：謝謝。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝林冠維議員，接下來有請沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席。局長，今天辛苦了，因為今天只有警察局，沒有其他局處室可以來分憂。

沈震東議員：第一個問題先跟您請益一下，謝謝您補充那麼多的警力，在年底時有預告過，那我們希望像第二分局這種雖然人口數很少，但是繁忙程度真的是超高的地方，務必要幫我們再用心一下增加警力，那也不要說警力來了之後，結果隔年就要走，這樣的話效益上真的不足，局長。

警察局廖宗山局長：有，比較繁忙的包括二分局、三分局、四分局或是善化等等，我有發現到警力不足的問題，我們儘量再增加相關的編制員額，有新的要補的，我就儘量這幾個比較忙的地方先補給他們。

沈震東議員：好，謝謝局長。

沈震東議員：第一個問題要跟您請教的是，我看到這則新聞「南市警局室內長槍靶場興建地點曝光民意反彈喊卡」，我想先問一下，我們一般常訓的部分是不是在南門消防隊的三樓或二樓，針對短槍的部分?

警察局廖宗山局長：對，我們以前市中心在南門路這邊有，然後各分局也都有，包括有些分局樓上也都有設置靶場。

沈震東議員：所以就是大家可能不是那麼清楚也不了解，所以就沒有這樣的民怨，那這個部分是室內長槍靶場既然民眾有反應，那當地的民代當然就會去表達意見，那陳述之後，有沒有現在最新的進度?

警察局廖宗山局長：目前我們南區這個訓練中心，我們目前就是重新規劃在六甲地區，離市中心比較偏遠，附近都沒有住家。

沈震東議員：局長，您剛才說的這個地方，我務必要再提醒您一下，既然我們花了那麼多的經費挹注預算要建設這個地方，基本上也許對於我們的警員來說，都是一個比較好的福音，因為可以做訓練，但是您剛才說的地方相對來說確實地處較為偏遠，但是附近的民眾也許有多、有少或者是區域比較不明顯的時候，記得一件事情先跟當地的居民溝通，如果第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1沒有當地居民，那當地的民代也要更加了解，不要說我們現在為了這個興建地點曝光喊卡了之後，去另外一個地方也喊卡，我想這樣子卡來卡去，警政署應該不會等我們那麼久吧?局長。

警察局廖宗山局長：對，第一個我們要先在很快的時間，在4 月底之前要將這個預算及計畫送到警政署，把這一筆5 億6 千多萬元的預算先保留下來。

沈震東議員：好，所以局長您懂我的意思嗎?

警察局廖宗山局長：那我們也有做了幾個動作，當地的里長及民意代表我們就儘量去溝通，那溝通之後大部分對於我們這個部分不會有反對的意見。

沈震東議員：這個麻煩了，謝謝局長。

沈震東議員：再接下來，剛才很多議員都有提到「關老師」，那到底是不是「官老師」?兩個「關」念法一樣，但是字是不一樣，我想這個部分當中其實我們非常的感嘆或是難過，因為善化的這位鄉親，她跟我之間是2 年同學的關係，所以我們非常的難過之外，我們更想要知道的是未來能不能有一些有效益性的協助幫忙在這些需要幫助的員警身上，我想每個工作都有辛苦的一面，那要怎麼抒發他心靈的管道，局長您剛才說我都有把我的手機提供給大家，那我也有告訴服務處同仁如果民眾對你們欺壓，而壓力太大的話，應該找得到我，我有留LINE 給我們同仁，我也有留手機給我們同仁，但同仁會跟我說嗎?也許他選擇的是離職，他離開了這個服務處。所以您懂我的意思嗎?要怎麼讓大家願意把抒發心情的管道建立出來，為什麼我會貼這個?心理諮商輔導補助的專案，也就是說如果我們離開了所謂的關老師這個制度，我們跟衛生局心理衛生中心做結合，他們會擔心因為我反應了這些心理上不舒服的地方，就會讓長官關心或者是被貼上了你不想說，你沒有貼上標籤的標籤，那在這樣的一個狀況之下，是不是真的可以把他心裡面內心的問題，訴諸到專業的心理諮商的諮商師，或者是心理輔導的這個層面，真的可以為他這件事情做有效的解決，而不會在警局裡面被貼標籤。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝沈震東議員，接下來有請李中岑議員。

李中岑議員：謝謝主席，局長。

警察局廖宗山局長：議座好。

李中岑議員：其實很多議員都有提到人員的問題，就是我們警力不足的問題，那我一直在說我們第三分局人力一直補不齊，我們人口數一直增加，但是我們的人員同樣跟過去一樣，那甚至現在原有的編制員額還沒有補齊的情形，局長雖然7 月份要退休了，但是我知道您對基層還是非常的努力跟非常的用心，希望在這幾個月內是不是可以先把員額編制的部分先補齊，那該給我們的多的一些人力也要盡快給我們，好不好?

李中岑議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局廖局長宗山：

李中岑議員：我們也有在拜託警政署。

李中岑議員：好，那再拜託局長。再另外一個部分，其實很多議員也有提到，很多我們的警察同仁在各縣市都有自殺的情形，那這個是2024 的狀況，您看還未到6 月份，1 年還未過半就已經有6 位同仁離開了，其實大家都蠻痛心的，我們在2023 也就是去年其實做了很多的報告，包含調查報告內很多的內容，還有每個警察人員自殺防治的手冊，其實我們都有在做，警政署都有在做，但是同樣的情形還是一直在發生，其實我覺得心理諮商是非常的重要，但是局長您要思考的是人家說的「預防勝於治療」，平時工作的壓力這才是重點，因為其實有很多的事情根本就不需要仰賴我們的警力，但是沒有辦法因為上司得到了壓力，可能民代的壓力、市府的壓力等等相關的壓力，而造成所有的壓力都在基層警員的身上，所以才會造成這樣的情形。所以大家一直說心理諮詢，我覺得心理諮詢必然是重要，但是在平常工作的壓力上局長這邊是不是有為我們基層警員去思考?

李中岑議員：下一頁，像這個部分，為什麼臺北市的故宮及嘉義市的故宮都沒有派警員去顧，那我們一次的燈會就要派那麼多的警力去現場，不管是協助交通也好或是整個活動秩序等等，都是仰賴我們臺南市的警察處理，這是在靠北警察內的，一定是有警員在現場幫忙服務到可能心情很差了，所以才會po 了這篇文。

李中岑議員：再下一頁，包含這應該是奇美博物館所辦的一個展覽，但其實這個是有收費的，為什麼在它有收費的情形下，還要請我們警察協助幫忙?局長，您覺得合理嗎?他們既然有收費，那就應該要自行聘請保全，怎麼還是由我們基層警員來協助處理這些事情?局長，您覺得合理嗎?

警察局廖宗山局長：我們警察是配合中央的政策或是各方面的政策來執行。

李中岑議員：對，我們當然是配合。

警察局廖宗山局長：這些支援的警力全部都是保五總隊協助支援的。

李中岑議員：我的意思是像這個部分是有收費及門票，而且門票還不便宜，若是門票便宜的話或是在推廣臺南的城市等等相關的展覽，我們可能還可以體恤，稍微來協助幫忙一下，但是這個部分應該跟我們一點關係都沒有，對不對?局長，您說對不對?是不是?所以我覺得我們基層警員真的非常的辛苦，防疫也需要我們，然後最近建醮活動也很多，也需要警察人員，每一項都要警察協助，民眾第一線找的也是警察，所以為什麼很多的同仁因為工作上的壓力而造成這麼多的憾事，包含在工作上要受到工作的壓力、上司的壓力，那回到家裡可能因為他長時間都在工作，沒有辦法陪伴家庭的這種壓力，所以我們真的要替我們基層警察來思考，怎麼樣減輕他們的工作壓力?這個才是重點，因為心理諮詢是真的到最後沒有辦法宣洩的時候，我們要趕緊來協助他，但是我覺得平時的部分才是重點，平時的工作才是重點，不要任何事情都丟給基層警員，那人員又不足，工作量又那麼大，所以這個部分我覺得警察局這邊要好好的思考一下，好不好?這才是重點，好第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1嗎?局長，謝謝。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝李中岑議員，接下來有請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。局長，請問一下防詐這個部分是哪一個科?

警察局廖宗山局長：防詐是犯罪預防科。

郭鴻儀議員：局長請坐，科長，有幾件事情，第一個我們防詐的部分，第一件有4 個面向，就是識詐、堵詐、阻詐跟懲詐這幾個面向，對不對?現在中央也是這麼做。其實以我來看識詐這個部分就是你們去做宣導，剛剛楊中成議員也有提到我們的員警及分局到非常多的場所做這樣的宣導，其實我個人還是認為你們平時在做這樣防詐、堵詐或是抓車手的這些業務時，原本我們員警的壓力就很大了，而且案件一年比一年多，雖然我們的業績是全國六都第一，但是基本上案件只有增加沒有減少，對不對?科長。

警察局犯罪預防科潘顧天科長：是。

郭鴻儀議員：一直增加都沒有減少，所以業務量一增加的話，我們這些員警還在基層裡面，在社區、學校、甚至什麼樣的聚會、廟會等等，都還在做這樣的宣導，我覺得我們的員警實在是非常辛苦，原本的業務量就已經很大了，就算他業績很好，但是到底他的業績有沒有再加成?有嗎?考績上會不會有加成?針對詐欺這個部分。

警察局犯罪預防科潘顧天科長：認真的同仁我們還是會給他相關的……

郭鴻儀議員：中央有沒有說績效的部分，有沒有再加分?有嗎?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：有。

警察局廖宗山局長：應該是說如果表現不錯，或是一定的評比的話，我們都有給當事人敘獎。

郭鴻儀議員：不會是個人敘獎，不會針對因為破獲這些詐欺案，所以他的績效會加倍或是加分?

警察局廖宗山局長：基本上績效查獲的都會從優敘獎。

郭鴻儀議員：會從優敘獎。局長，我想要說的是其實識詐這個部分我們不要一肩扛起，也不用全部都攬身上，各個局處包括民政局在廟會的時候，或是社會局這些老人家在長照機構都要主動去做這樣的宣導，而不是把這些責任全部推到我們的身上，那教育局也要在學校裡面做好這些宣導，而不是全部由警察局來宣導，警察局員警實在太辛苦了。

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1有，臺南隊這些局處都有納入。

郭鴻儀議員：那防詐2.0 到底你們的組織或者是你們的小組，是怎麼分配你們的工作?我一直覺得警察局裡面的員警大家都很辛苦，原本辦案時已經很辛苦了，甚至已經辦到這些員警會覺得說趕快結案、趕快結案，那趕快結案就會怎麼辦?那效果或者是效力會好嗎?最後很多案件就是這樣出來的，所以我還是真的覺得各局處還是要負起這樣的責任，不然只交由警察局來處理。

警察局廖宗山局長：有，打詐2.0 各相關局處都有納進來。

郭鴻儀議員：對，還有其他的包括我們的新聞處，其他的局處都還需要去做這樣的宣導，當然整個詐騙案來講，我真的還是希望能少給你們警察局壓力，但是各局處要承擔，好不好?

警察局廖宗山局長：是。

郭鴻儀議員：局長，希望能做這樣子的協調，我也會跟市政府這邊做一個建議。

警察局廖宗山局長：有，由市長帶頭全部一起來阻詐。

郭鴻儀議員：好，局長請坐，科長請坐。那巡守隊是保安科嗎?

警察局保安科洪國哲科長：是。

郭鴻儀議員：請教一下現在沒有加入民防編制的巡守隊，不在編制裡面的巡守隊，現在這些巡守隊的隊員要志工時數，但是卻是不行的，你們不能給他們志工時數嗎?

警察局保安科洪國哲科長：因為志工時數是由志工……

郭鴻儀議員：但是不管是分局，還是民力無限，我覺得這些志工朋友要出來做巡守隊，甚至有任何活動或是任何重要任務的時候，還是會用到巡守隊，請考慮一下，麻煩去協調一下看用怎麼樣的方式可以給這些志工朋友他們的志工時數，這樣對他們來講也會有鼓勵性，好不好?

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝郭鴻儀議員，接下來有請黃麗招議員發言。

黃麗招議員：謝謝主席，局長。

警察局廖宗山局長：議座好。

黃麗招議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1在毒品查緝的部分，所破獲的案子跟去年比較起來好像案子有比較少，但是毒品的量是增加的，我在這邊還是要很關心毒品的部分，您知道毒品走私其實是防不勝防，但是市面上的一些毒品、吸毒者與社會治安這一方面都是環環相扣的，但是在毒品查緝方面是不是請我們警察局這邊的同仁能夠更加努力去查緝?我也知道像毒品的部分是不是會有線民跟你們報告，然後才會有線索，是不是都這樣子?前一陣子我也知道我們三分局也有破獲一件蠻大的毒品查獲，像這一方面臺南市吸毒的數量是不是有較過去少?有沒有這一方面的統計數字?

警察局廖宗山局長：這方面的統計數字來講是有稍微降。

黃麗招議員：有稍微降?

警察局廖宗山局長：對，包括新生人口每年都在減少，我們非常積極在查緝毒品的相關部分，尤其是溯源的部分，我會鼓勵我們同仁加強去查相關的藥頭，所以為什麼我們今年的查緝量會多很多?我們不只是我們自己在查，我們還結合海巡、海關、刑事局等等他單位，大家一起合作，所以毒品量會多這麼多，就是因為這樣查緝來的。

黃麗招議員：所以針對毒品查緝方面，我們的警力在這個區塊是非常的重要，當然將警力放在這個方面的話，我相信也算是最大的警力都投資在這一個地方。

警察局廖宗山局長：對，我們就是毒品跟詐騙這方面是投資最多的。

黃麗招議員：那我也希望在這個區塊的警力方面能夠繼續努力，讓我們毒品的走私能夠減少更多，我不敢說都沒有，但是希望能持續的減少。

警察局廖宗山局長：有，這部分我們很積極在查處。

黃麗招議員：好，那您請坐，我繼續再問，不是，局長請您先站起來，前一陣子我們同事有在跟您反應和順所跟長安所合併的問題，從那當下可能是聲音有傳出去，那我的服務處就一直接到電話說不能合併，而我對這一個區塊又不知道是合併好還是不合併好?而且還有我們警力不足的問題，局長我想要拜託您跟我解釋一下，以您個人的專業度來看，這方面您認為派出所合併比較好，還是不合併比較好?

警察局廖宗山局長：每一個派出所不管是大的派出所或是小的派出所都有它的功能在，因為當初會成立這個派出所都有它存在的價值。

黃麗招議員：對。

警察局廖宗山局長：那現在目前有這個聲音，某幾位議員或是某幾位民眾有這樣的聲音出來，但是也有第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1反對的聲浪，所以我們會做一個整體評估。

黃麗招議員：但是您知道嗎?在我們長安所的管轄內，未來有一個重劃區那麼大，據我所知應該會超過40 甲，那這樣子的話，對於長安派出所要合併的話，是不是也會有一些疑慮?因為民眾一直在跟我們討論也有在反應這些，期待我們不要朝合併的方向，如果說合併後警力能夠更加的加強又可以撥很多的警力在這邊的話，我們是樂觀其成，但是這個轄區內未來重劃以後，會有更多的人口進駐，這個部分是不是請局長好好思考一下。

警察局廖宗山局長：我們現在是沒有這樣的計畫。

黃麗招議員：沒有計畫?

警察局廖宗山局長：但是總是有人提出建議，所以我們就會先評估，會做個整體的評估。

黃麗招議員：所以也要做一個很詳細的評估。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝黃麗招議員，接下來有請本委員會的周嘉韋議員發言。

周嘉韋議員：謝謝主席，局長。

警察局廖宗山局長：議座好。

周嘉韋議員：這應該是您最後一次的質詢，聽說您快要退休了，應該是在7 月份吧?

警察局廖宗山局長：7 月15 日。

周嘉韋議員：7 月15 日要退休了，因為我從擔任議員開始就一直在保安委員會，我有受林燕祝議員的交代，也發現您表現真的非常好。

警察局廖宗山局長：謝謝。

周嘉韋議員：但是我看您這次整理的工作報告，讓我非常不解，您看一般刑案、竊盜案、詐欺案都增加，這到底是不是臺南市的治安變差了?

警察局廖宗山局長：我想從另外一個角度來看，我從到任第一天後就要求禁止吃案，我們的數據絕對是真實的數據，但是民眾發生問題需要我們幫忙的時候，我們就儘量幫忙，所以我強調我們同仁要多一個同理心。

周嘉韋議員：所以你們的破獲案件量也大幅增加，這件事情予以局長肯定，也予以刑警大隊肯定，第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1只是說這樣的話，您知道會變成什麼問題嗎?就會變成基層員警很辛苦，您看基層警員人力不變，但是破案率增加這麼多，大家很有績效的去處理，所以基層就變得很辛苦，那我就想知道我們去年在第二次臨時會的時候，我們有通過編列增加我記得是185 人，請問這部分問題是要問您還是人事?人事主任，我們113 年的此時此刻，我們今年到底會增補到多少人?從中央那邊可以拿到多少人?

警察局人事室洪嘉薇主任：跟議座報告，我們今年到目前為止已經增補81 人。

周嘉韋議員：預計到年底時有辦法補到185 人嗎?

警察局人事室洪嘉薇主任：預計到年底的部分，我們在今年年初就已經行文給警政署，然後跟警政署說明我們現在治安交通狀況跟以前不一樣，希望警政署可以盡早增補。

周嘉韋議員：所以警政署有這個量能可以補給我們嗎?

警察局人事室洪嘉薇主任：這個部分是要看今年10 月份的警專畢業生他們考上多少特考。

周嘉韋議員：這個就麻煩主任您再多費心，雖然我們已經通過預算，但是我知道警察跟消防隊都有一樣的問題，就是我們有這個經費但不見得中央有這個人力，但我們希望在爭取的過程中，當然這部分我們也會跟市長講，希望去到中央的時候能多爭取人力給我們臺南，我們臺南有很多東西都正在改變，所需要更多人力，好嗎?2 位請坐，局長也請坐。

周嘉韋議員：我接下來要討論詐騙的問題，我要討論防詐的部分，這應該是屬於預防科吧?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：議座好。

周嘉韋議員：我看詐騙發生量上升了40%，這是正常的，這也不關您的事，老實說這是因為網路進步所以會有越來越多這種問題，大概在5~7 年前我在做法律諮詢的時候，我們遇到被詐騙的都是被騙錢的，而且年紀都偏長，那隨著這5、6 年我們這樣宣導下來之後，確實這些事情有改善了，可是現在被騙的不是被騙錢比較多，現在被騙帳戶的比較多，而且被騙的都是年輕人，因為有可能他想要賺快錢，他覺得帳戶租人家或借人家然後拿到一點回饋沒有問題，結果他就變成詐騙犯的幫手，那後面當然就會衍生司法程序，他要去處理包括地檢署甚至最遭的被起訴進到法院，他要處理後面的司法流程，那我想知道的是我們在預防的部分，因為我從你們的報告中我看得出來你們有打詐，但是我不知道你們到底進校園宣導的狀況怎麼樣?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：跟議座報告，我們校園宣導都有持續在進行，像今年1~3 月也都有80~90 場的部分。

周嘉韋議員：那你們校園的宣導是寄託在學校的活動裡面，還是你們單純辦一個宣導活動進去校園來執行?

周嘉韋議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局犯罪預防科潘科長顧天：

周嘉韋議員：大部分都是學校會安排相關的、適當的集會或者是班次來讓我們做宣導。

周嘉韋議員：好，我跟您說一個非常實務面的事情，我相信應該各分局大家都有概念，應該你們轄下的派出所會更有概念，我們在社區辦活動警方都會來宣導，那你們也知道這個宣導的量能很有限，我不好意思講得很明，就是大家上台舉個牌子然後拍個照片講個幾句話而已，所以我覺得對於社區長者的宣導可能更多的是要依靠他的家人、依靠里長，我們警方的施力當然需要，但施力有限沒關係，但我覺得進到校園，這些小朋友、這些學生他們對於警察這個角色是有高度信任感的，所以我希望未來有機會不管是跟國中生、高中生，甚至是到大學，去做你們專題式的宣導，這可能對學生的幫助才會更有用，好不好?這部分讓您帶回去討論及考慮，未來針對學校可以做這樣子的宣導。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝周嘉韋議員，接下來請盧崑福議員發言。

盧崑福議員：感謝主席。

警察局廖宗山局長：議座好。

周盧崑福議員：請教一下，剛剛有議員說這段時間的詐騙升高是正常的，其實我也覺得很正常，為什麼?因為我在媒體上看到事實上在菲律賓被抓到的一些臺灣詐騙集團犯人，或是在印尼被抓到的臺灣詐騙集團犯人，他們在中國大陸有詐騙，在臺灣也有詐騙，他們都會請求移送回臺灣，為什麼?

警察局廖宗山局長：因為這牽涉到刑法的問題。

盧崑福議員：刑法。聽詐騙集團的人說移送回臺灣的話，所判的罪刑較輕，很快就會交保，若是移送至中國大陸，如果詐騙金額較高的可能會被判死刑，是不是這個樣子?

警察局廖宗山局長：沒有錯。

盧崑福議員：所以再怎麼宣導還是看不到效果，現在的政府是縱容詐騙集團肆虐，您知道有些詐騙集團的組織被抓到後，有一位是詐騙3 百萬元的，一位是詐騙3 億元的，這位詐騙3億元的詐騙集團的當事人，跟詐騙3 百萬元的人說「你很笨只有詐騙3 百萬元，真的很漏氣」，我不知道現在的社會是什麼情形?政府不用負責嗎?光要求你們宣導，今天若是詐騙集團詐騙超過1 千萬元，或是行為非常惡劣的話，抓到後直接就關起來，而且不能輕易放出來，包括可以判死刑，只是現在大法官已經廢死了，但是也要一直關著，不能放出來，最基本的要讓這些犯罪人害怕恐慌，我這樣講對不對?局長您也要退休了，不用擔心會回錯話，我這樣講對不對?

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1事實上我們對詐騙集團這部分真的有必要修法。

盧崑福議員：太縱容了，對不對?有沒有需要?

警察局廖宗山局長：沒有錯，有需要。

盧崑福議員：真的，你們也感到很無力，你們警察辛辛苦苦抓到詐騙集團的首腦或是其中的犯罪人，結果一出庭後就交保，經過半年後判決只關1 年8 個月或是1 年6 個月，那他關出來後還有這筆錢可以使用，所以誰不去詐騙，還有在社會上政府讓人家感覺整個中央很多都是詐騙的，所以怎麼會不去學詐騙?不漏氣，而且還有利益。所以我在此想要聽您說一下您對於你們的同仁未來有何期待?請您說明一下。

警察局廖宗山局長：我相信詐騙的部分是現在全世界都很頭疼的，所以現在地檢署、法院增加的案件非常多，我們同仁每天接到報案的案件也非常多，我希望我們的同事接到相關的報案時都能多個同理心，希望能幫每一位民眾……

盧崑福議員：就是說雖然我們抓到後，政府的條例及法令都是縱容這些詐騙犯，可是我們也不能因此而怠慢，對不對?

警察局廖宗山局長：對，我們也很積極在處理。

盧崑福議員：要積極。

警察局廖宗山局長：沒錯。

盧崑福議員：不然您看現在的政府對於詐騙犯這麼寬容，現在外面都說我們臺灣是詐騙天堂，您知道嗎?哪有政府是這個樣子的?那都是人家辛辛苦苦工作一輩子的積蓄，就這樣被騙了，但是人抓到後錢卻已經花光了，沒辦法追回來，實在是非常可憐，我覺得我們臺灣已經從以前以身為臺灣人深感光榮，到現在出去人家若是問我們是不是臺灣人，都沒人感到光榮了，所以您若是要退休的話，這段時間您也要要求基層警員不要氣餒。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝盧崑福議員，接下來請周麗津議員發言，在周麗津議員發言完之後，我們結束上午的議程。

周麗津議員：謝謝主席。局長您請坐，您今天站很久了請您先休息一下，在這邊也要先感謝局長，去年強迫跟局長講我們的員警不足的部分，那時口氣較不好，可是局長您也有認真在補，目前為止也補了81 位，那後續再麻煩局長，雖然您要退休了，這個部分也要幫我們基層員警多爭取一下，不然他們的工作量真的很大，再麻煩局長一下。

周麗津議員：那我想要跟你們探討一下，目前其實我們婦幼幼兒及脆弱家庭保護的案件，看到我第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1們的報告書上面幾乎都是增加的，家庭暴力案件也增加，兒少保護通報也是增加的，局長您覺得這部分我們有什麼方法可以預防?

警察局廖宗山局長：我相信每一個社會對於幼兒或是學童也好，都希望能有很好的保護，那現在資訊發達，大家都知道若是有問題的話要報案解決問題，甚至小孩子被爸爸媽媽打的時候，他還會告他傷害，這是一種知識的長進，所以報案案件多並不是壞事，至少他來報案我們才知道問題出在哪裡，才知道該如何來防範，這是一個很正常的社會現象，只是說在處理的過程中，我們怎麼讓當事人不要受到傷害，要保護這些小孩子，讓他們的成長過程能很健康的長大，這是我們所期待的，也希望這些小朋友不要變壞。

周麗津議員：其實我們現在看了很多最近的報導，不只是父母親虐童，還包含保母的部分，就像之前有一個凱凱遭保母虐童的事件，其實我覺得可以從多方面來宣導，就如同剛剛我們很多議員所提到的，在社區的部分我真的也非常感謝我們所有的員警，任何一個活動都有看到我們的員警在宣導，不管時間長短，他們就是會撥出時間來跟民眾宣導，真的是很感謝。

周麗津議員：至於學校的部分，因為我也有看到你們的報告中有寫到，有去學校實施校園預防犯罪及設攤位宣導，共有87 場，那這87 場等於是去了87 所學校宣導，可是整個臺南市的學校不只87 所，有好幾百間學校，所以要拜託局長，因為每位員警在小孩心中像我會對我的小孩子說若是做不好的話，我要帶你去警察局，每個小孩子都是很怕的，所以希望警察局可以多一些人力到學校去宣導，包含暑假也快到了，現在已經是5 月份了，暑假在6 月底就開始了，所以我們可以去學校宣導一些交通安全等等，雖然交通可能是屬於交通局的部分，可是我們交通警察也是有很多交通的部分，然後還有一些工讀生的宣導，其實有很多，所以拜託局長針對學校的部分可以幫忙多宣導。

警察局廖宗山局長：這部分我們會再加強，87 場場次是太少了。

周麗津議員：真的是太少了，這部分再麻煩局長一下。因為今天的議程是到12 時30 分，所以我就不打擾你們太久的時間，讓大家休息，謝謝。

警察局廖宗山局長：謝謝議座。

主席：（李議員宗霖）

主席：謝謝周麗津議員，我們今天上午的議程到這邊結束，下午1 時30 分再繼續開會。

主席：（林議員依婷）

主席：我們繼續開會，下午中場休息時間預計是在14 時20 分、15 時20 分及16 時20 分，現在繼續請第一輪本委員會李宗翰議員發言。

李宗翰議員：謝謝主席。不好意思我要就教一下局長，我剛剛有聽到上午時很多議員在跟您指導詐騙的問題，關於詐騙這個問題您的想法是如何?為什麼會層出不窮?是因為成本太低，獲利太高?還是轉換的成本太低?您的想法是如何?

李宗翰議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局廖局長宗山：

李宗翰議員：說實在的現在整個全世界的詐騙鼻祖是臺灣，從我擔任刑事警察局的組長民國80幾年開始，就已經開始有發生詐騙了，而且那時受騙的金額特別多，都超過好幾千萬甚至是幾億元，大部分都是說六合彩能賺很多錢，那到現在也還是這個樣子。

李宗翰議員：局長，我是期待您可以給個做法出來，還是我直接問大家，所有的分局長、各位科長們及各位長官，我們用舉手的方式來問問看這些事情，你認為詐騙問題刑度過輕的人請舉一下手，覺得刑度過輕的人請舉一下手，看來100%都覺得刑度過輕。那覺得獲利很可觀的也再舉一下手，看來真的是因為刑度很輕、獲利很可觀。那另外這件事情我不確定大家是不是這麼認為，你認為他難以追捕，很難稽查到案的，也請舉一下手讓我看一下，好不好?覺得他很難追捕，難以稽查到案的，有人沒有舉手，沒關係我不會去追問你為什麼不舉手，謝謝，差不多都100%。最後一件事情，我覺得這一題大家應該也都會舉手，大隊長你覺得他們培育新人困難嗎?

李宗翰議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

李宗翰議員：報告議座，不困難。

李宗翰議員：不困難，所以詐騙問題看起來就是這幾個問題難解，所以我們應該要怎麼做?第一個調整刑度，其實我個人對於警察執行公權力，我會非常小心這件事情，因為這是可以對民眾以國家的權利來執行這樣子的行為，但是我認為如果可以從警局這邊提出一個建議的版本，依照你們看過這麼多的案例，覺得抓了他們又不怕，怕了又不緊張，緊張又在那邊吊兒郎當，那我們應該要怎麼樣讓他們覺得這是一件很嚴重的事情?所以局長這邊是不是可以跟我們的警局同仁討論出一個版本，看是要發問卷或者是問大隊長們或是分局長們，你們認為怎麼樣是詐騙犯可能由小到大一個比較好的刑度?局長您的看法呢?

警察局廖宗山局長：整體刑度的研議在法務部那邊。

李宗翰議員：當然，我知道。但是每個人都可以提建議，像我們也可以提建議，您也可以提建議。

警察局廖宗山局長：對，我們最多是反應到刑事警察局，那刑事警察局再跟法務部那邊討論，他們有固定期間會在一起開會，會有相關的政務委員來召集相關的部會。

李宗翰議員：局長，我想您應該是聽不懂我的意思，我的想法就是想要聽臺南市政府警察局的版本。

警察局廖宗山局長：這真的是太低了，當然我們要如何去防止，那就是宣導。

李宗翰議員：那該如何訂定?比如說做為車手就罰50 天、或是50 萬元、500 萬元?若是詐騙老手就罰100 年罰到死? 這件事情絕對是有個範圍可以去做討論的，而且對於怎麼樣的等級做規範?其實貴局也會比較清楚，所以這件事情與其等法務部跟立法委員諸公們在那邊第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1討論，倒不如由基層各員警提出一個版本，比如說我認為就我們看過的這些樣態裡面，怎麼樣他們是成本會是比較高的?對於他們來講這樣新的車手進來才會有所防範，若是未來我聽到不好意思打個比方全部的警察進來後起碼都先關3 年，我可能就會先考慮一下了，局長您的想法呢?

警察局廖宗山局長：這部分是可以考慮，當然我們可以對所有基層同仁來做這方面的問卷。

李宗翰議員：是，局長你們大約什麼時候可以給本會一個版本?

警察局廖宗山局長：這部分我請我們刑警大隊來處理，大約應該一個月內可以處理好。

李宗翰議員：一個月內，好，謝謝局長，再麻煩大隊長。

李宗翰議員：另外一件事情我想會跟交通大隊與白河分局或是新營分局有關係，我想請教的是，請問白河分局跟新營分局的分局長，您知道我們轄區裡面，比較常發生車禍的路口是哪幾個路口?前3 名。請站起來回答，局長可以先請坐。

警察局白河分局顏榮泰分局長：報告議座，白河分局前3 大易肇事的路口，第一個就是台一線，再來是172 線及172 乙線，這是前3 大，其他像市區道路也會有。

李宗翰議員：所以你們的執勤跟這一些易發生交通事故的路口有關係嗎?

警察局白河分局顏榮泰分局長：會有關係。

李宗翰議員：麻煩把你們執勤的狀況跟交通事故稽查的狀況給我，謝謝。

主席：（周議員嘉韋）

主席：謝謝李宗翰議員，請本委員會林依婷議員。

林依婷議員：謝謝主席。局長，您上午在回答議員這一個問題的時候，我想您可能不太清楚，第四分局分局長，這是在我們的安北路跟安平路，您知道這裡嗎?

警察局第四分局曹儒林分局長：我知道。

林依婷議員：最近很多人常常在這邊被檢舉，分局長因為早上局長說他要檢討看看，但是因為這個路口包括地面的標線跟號誌我都到現場看過了，其實本身是沒有問題的，當然我們警察局站在一些民眾來反應，甚至是議員同仁來反應的時候，我想我們要給予正確的觀念，包括這個路口的紅綠燈其實是有給箭頭的，再加上安北路跟安平路是兩條不同的路，我們都知道在交通法規上如果要在這個地方轉彎的時候，其實你本來就該打方向燈，這樣有問題嗎?

警察局第四分局曹儒林分局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1依照這個道路的設計跟道安的規定，其實以安全的考量來講，還有誠如剛剛議座您所指示的，他行進到安北路跟安平路，其實這是兩個路口，那也牽涉到右轉跟左轉直行的問題。

林依婷議員：有左轉的問題，對不對?

警察局第四分局曹儒林分局長：那這個問題我想可能還是誠如早上局長這邊所回應的，這個部分我們還會再去做滾動的現地會勘跟做個修正。

林依婷議員：我比較要注重的點是我們自己不能不知道什麼是正確的，如果說這個在法規面甚至在設置面來說，第一本身是有箭頭的，這個號誌不是一個圓頭綠燈，也就是說在這個部分要打方向燈是個蠻明確的一個指標，所以拜託各位分局長、拜託局長，我們在接到這些相關案件的時候，當然如果交通的基礎工程沒有做好的話，我們甚至可以反應給交通局，我們來改善，但是如果這個部分我們有做好，我們應該要告訴民眾，我們現在都知道不管是長輩也好，或是一些比較不熟悉交通法規的民眾也好，我們都需要給予正確的觀念，而不是告訴他因為有人檢舉所以是我們自己倒楣，不對！這個不是正確的觀念，正確的觀念是法規是如何規定的，我們本來就要依法，臺灣再怎麼樣都是一個法治國家，是吧?

警察局第四分局曹儒林分局長：是。

林依婷議員：再拜託局長，拜託分局長，好不好?請坐。

警察局第四分局曹儒林分局長：好，謝謝議座。

林依婷議員：局長，接下來要跟您探討的是毒品的問題，前一陣子我接到很多民眾在我們安平五期的大樓這邊，有反應聞到有一些味道，因為他們住在比較高樓，那可能是從比較底部的樓層飄上來的，那我們也非常感謝我們的刑警大隊非常快速的偵辦，在上個禮拜的時候已經在某一棟大樓抓到了3 名毒品的使用者。那目前我想要請問一下，因為五期這個狀況還蠻多的，這個部分之前交大的大隊長有到我服務處拜訪過，有提到清樓的政策，我想要問一下這個部分我們的執行面會怎麼樣做?比如說哪一個時段我們在哪一個區塊進行取締，或是比較高危險區塊的大樓我們會有多少的期限或是密度來進行取締?

警察局廖宗山局長：我們有「社區警政再出發」的方案，就是針對容易有吸毒或是容易肇事等等的部分，若是民眾來反應包括這些詐騙集團，或是製毒的工廠集團來到你的大樓裡面，像剛剛您所說的是育平派出所，他們所長很認真。

林依婷議員：對。

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1他們有接到檢舉，那將檢舉回報給我們之後，他們也很認真去申請搜索票，所以將這些相關的毒犯都抓到了。

林依婷議員：所以我想在這邊也是要肯定我們第四分局，因為我有跟育平派出所出去過，他們每個鼻子都很靈，所以他們一聞就知道這邊可能有什麼樣的毒品，那他們就會針對這幾棟大樓密集的去觀察，甚至也會蒐證，然後再請領搜索票。所以拜託我們這個部分應該是很重要的，因為五期是一個大樓很密集的地方，可能需要我們更加用心的在這一些區塊，因為其實我們都知道，毒品不僅會妨害個人的身心健康，也是會去妨害到別人呼吸新鮮空氣，您也知道大樓整棟大家都是連在一起的，其實是真的會蠻不舒服的，那再拜託大隊、再拜託局長。大隊長請坐。

林依婷議員：接下來想要跟局長討論，局長，您知道什麼是交通助理員?

警察局廖宗山局長：交通助理員就是協助開單等等。

林依婷議員：局長您覺得臺南需不需要交通助理員?您覺得你們基層員警還有辦法這麼頻繁的去進行取締的動作嗎?

警察局廖宗山局長：交通助理員是可以探討，但是重點還是牽涉經費的問題。

林依婷議員：經費的問題。那局長您認不認同交通助理員?您覺得他如果來臺南實習，好不好?

警察局廖宗山局長：可以，只要市府這邊的長官可以同意的話，因為這部分要經費。

林依婷議員：好，我們第二輪再問。

主席：（周議員嘉韋）

主席：謝謝林依婷議員，我們請第二輪次發言Ingay Tali 穎艾達利議員請。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。局長，我繼續再請教，除了上午我們提到員警的人身安全之外，現在要問的是酒駕這件事情，根據你們在道安會報上面的資料，我們統算去年的資料中，因為今年還沒有辦法有完整的資料，以去年的資料來看，再跟前面同期計算，我們的件數比較少，死傷人數也比較少，這真的很感謝所有基層同仁辛苦的結果，包含稽查及宣導，可是我們會發現一個很奇妙的事情，在這個酒駕事故、酒駕案件減少的同時，累犯其實是提高的，相對之下是相對提高並沒有減少，那這一部分到底是怎麼回事?所以說真正會去酒駕的就是固定的那些人嗎?那就像剛剛在問的問題一樣，是不是我們對於酒駕累犯沒有辦法做有效的嚇阻?這一部分局長有沒有什麼想法?

警察局廖宗山局長：我想很多的犯罪對於累犯的處罰應該要加重，看第一次累犯如何處理、第二次累犯如何處理、第三次累犯如何處理，但是這些人有酒癮無法戒掉要怎麼辦?那我們就要從法律面從嚴執行，甚至我們的同仁會多多的去拜訪他，請他以後不要再酒後開車了等等，第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1但是很多人是抱著僥倖的心理，覺得我怎麼可能運氣這麼差會被抓到，說不定他被查獲2 次，但是其實是經常在酒駕，只是被查到2 次而已，這是一個僥倖心理的心態，所以我們執法者對相關酒駕的人要多多的去勸導跟宣導。

Ingay Tali 穎艾達利議員：其實我講真的以警察的工作來看的話，其實你們就是單純的政策的工具人而已，我們在執行的時候，要靠的就是那些法規，而警察又不是制定法規的人，你們只能被動執行，所以我真心希望局長您至少最後是在直轄市警局的這個位子上榮退，在您榮退之前的這段時間請繼續敢言，甚至繼續幫您後進的包含在座的這些前輩先進，以及更基層的同仁，多講一些正義之話，最後能夠上去開會的時間，最後能夠去跟中央溝通時間跟警政署政溝通時候，要把像我們今天很多同仁先進在講的這個問題直接面呈，那些官僚的話您也不用顧了，講真的您已經不用再擔心這個問題，可是同仁可能會擔心他的前途，要抱誰的腿才可以升職，這種事情您已經不用顧慮，但是留下一個好的功德給人家。

警察局廖宗山局長：是，這部分我們再好好反應。

Ingay Tali 穎艾達利議員：加重刑責也好或是公布更精確的圖像……

主席：（林議員依婷）

主席：請蔡育輝議員第2 輪發言。

蔡育輝議員：局長，我已經服務百姓20 幾年了，看到局長我覺得您與陳子敬局長類似，在人和的部分，但是您比陳子敬局長專業，陳子敬局長在講的時候，大家不會對他吐槽，這是您最後一次的工作報告，我原本是想要問其他的事情，但現在不問了，您身為臺南市最高的警察主管機關，您可以給您的這些部屬一些建議嗎?曾經有位公關室的主任陳嘉得跟我說過，您不要管是誰擔任警察局局長，只要是依法行政就不用管是誰擔任警察局長，只要我們認真將事情做好就好，還剩下2 分多鐘，讓您說說看您的想法，不然若是退休後，可能沒有機會再來到這邊，但是也很難講，若是您擔任政務官的話，說不定還會有機會坐在局處長的位置上，您覺得呢?

警察局廖宗山局長：我從去年1 月16 日報到就跟我們的同仁講相同的一句話，希望我們執法的時候能有同理心，也希望大家能樂在工作，這是最重要的心態，至於執法的話，只要任何人違規違法包括我、包括總統都一樣，該開罰單就開罰單，該移送法辦就移送法辦，我都沒有任何壓力，我從年經時做這工作就都一樣，誰違法就辦誰，之前國民黨執政的時候，我也曾經辦過國民黨的重要人士，民進黨執政的時候，我也辦過民進黨的重要人士，身為執法者不可以帶有政黨色彩。

蔡育輝議員：那可以參加幫派嗎?在座的分局長們有人參加幫派嗎?若是有參加幫派的話，可能會升職得比較快，若是要參加退休的就要參加我們這一邊的，我剛剛有幫你們問可能有90%......立法委員比較支持傾向與警察一樣，我們大姊之前可能比較聽美國的，所以軍人的所得替代率90%沒有降低，若是要福利的就要參加我們這一邊，我們這邊比較支持第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1應該給公務人員適當的酬勞，我剛剛有講過不然以後你們退休後會很辛苦，那如果是想要升官的就要參加不同的幫派比較沒事，我每次都這樣說，那剩下的時間讓您說。

警察局廖宗山局長：這個部分我可以很肯定的跟議座報告，我絕對沒有參加任何的派系。

蔡育輝議員：不然您看我們在座的這些人有沒有人參加幫派?

警察局廖宗山局長：這我不清楚，但是我希望不管支持誰那是另外一回事，但是在職務上就要盡心做好，要為民眾百姓解決問題，這才是重點。

蔡育輝議員：我覺得還是很不錯，但是老實說您來擔任局長後，很少人對您有任何的責備、責難或是挑釁，應該是因為個性的關係，您講話很柔性而且專業度足夠，每位議員都是明辨是非的，知道什麼是好的、什麼是不好的，是不是真心的、還是像黃宗仁一樣為了要升官而「抱大腿」，我今天坐在這邊也看得出來，也對您予以稱讚，我很少稱讚人家。

主席：（林議員依婷）

主席：請吳通龍議員第一輪發言。

吳通龍議員：謝謝主席，局長。

警察局廖宗山局長：議座好。

吳通龍議員：我覺得會發生交通事故，是不是我們的縣市也有問題?包括很多道路我們開車開到最後都容易遇到塞車、壅塞，這其實是與我們的縣市有關的，您相信嗎?

警察局廖宗山局長：以我們執法來說，我從去年初來到現在已經1 年多了，事實上我們的交通已經改善非常多了。

吳通龍議員：對，但是我前天要去路竹，從田寮交流道下去後從台28 線要接到路竹的台1 線，這台28 線是沒有安全島的，但是也是4 線道，您知道它的速限訂多少嗎?

警察局廖宗山局長：我不清楚。

吳通龍議員：速限70，那我們有很多的道路例如六甲的中山路也就是174 線，您知道速限是多少嗎?速限60。我在想這個速限到底是誰訂定的，我不知道。

警察局廖宗山局長：這是交通局的業務，我們會跟他們反應。

吳通龍議員：這是交通局的業務，但是您不覺得明明是一條很大條的道路，但是所設的速限卻讓人家覺得很離譜嗎?我是覺得真的是太離譜了。所以我想跟您請教到底速限快或慢的差第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1距與交通事故有關係嗎?或者甚至高雄的交通事故比我們還要少嗎?因為速限訂得比較高、比較寬鬆，結果他們的交通事故是比我們多或是少?我想要請教您這個議題，到底我們的速限訂得合不合理?不要說訂得不合理，像現在光一件超速的案件你們就會罰幾個項目，車牌會被拔牌、也會罰錢然後還要參加講習，這樣一罪有幾罰您知道嗎?我時常說若是我的車子是營業用的車子，車牌被你們拔牌後不能開上路，請教一下我要如何繳貸款?曾經也有人問過我，我的車牌被拔了車子不能使用，那我要如何繳貸款?有人跟我問這樣的議題，車牌被拔是要被扣半年的時間，那這半年的時間難道你們能讓他申請貸款延後繳交嗎?您看一般百姓問我這樣的議題，我要如何回應?是不是能請您跟他們解釋一下?怎麼會罰這麼多項?這到底是誰訂定的?中央這樣訂合理嗎?百姓來跟我們詢問時，我們都不知如何回應，怎麼會一案多罰，參加講習沒有關係，最重要的是被拔車牌，甚至現在還要記點，請問到底這是誰訂定的?

警察局廖宗山局長：這是中央交通部負責的。

吳通龍議員：交通部這樣訂定是不合理的，你們要跟他們建議，這樣的話是一罪多罰，怎麼會合理?

警察局廖宗山局長：因為這是根據速度太快，所造成的死傷較為重大。

吳通龍議員：所以我才會問您，就像我剛剛所講的高雄的台28 線連安全島也沒有，結果人家速限70，而且不是在郊區，道路2 邊也都有住家及店家了，結果人家的速限是70，而我們呢?在郊區附近，也沒有住家，有安全島而且是4 線道，結果卻限速60，所以我才會問您高雄的交通事故會不會比較多?還是我們臺南比較多?請教您這個議題就好，請您跟臺南的百姓解釋一下好嗎?

警察局廖宗山局長：我們會跟交通局建議。

吳通龍議員：這真的是太不像話了，罰單開一堆，如果你們罰單的預算是多少?

警察局廖宗山局長：罰單的話警察機關沒有抽成。

吳通龍議員：所以這合理嗎?高雄的百姓跟臺南的百姓所繳的稅都是一樣的，為什麼人家的速限是這個樣子，而我們的是這個樣子?請問這樣公平嗎?罰單一直開，我也被開到會怕，之後還叮嚀我要我開車開得慢一點，不然罰單會繳不完，我在中山路車速是74 公里而已，罰單也一樣照開，中山路還是4 線道，局長，再麻煩注意一下好嗎?

警察局廖宗山局長：好，我們再跟交通部建議。

主席：（林議員依婷）

主席：：

主席：請王家貞議員第二輪發言。

主席：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1王議員家貞：

主席：局長，我想上午的重點在於如何防詐?跟著時代各種騙術的提升，我們提醒選民的方式及我們宣導的方式也提升一點，譬如說怎麼樣舉實際的案例而不是只是放一個牌子而已，沒關係大家都講這個議題，我們臺灣人是不是真的變成好詐騙，處處都有詐騙發生、詐騙指導?是我們要遺憾的。

主席：局長，我另外要提一件事，事實上您也知道我們也跟麻豆分局請教過、關心過，3月31 日這位警大優秀的女警朋友往生的心酸，那我提了一個案子，事實上過去我在議會也講過，我們要求局裡是不是可以定期性的落實請專業諮商師為我們基層員警、甚至高階警官，提供一些專業的諮詢工作、專業的開導工作，而不是在發生事情以後?

主席：我以前在議會就提過，我記得那個時候警察局回應我有關老師的制度，對不對?但是關老師是在那邊備而不用，有事的時候才有關老師或者應景的時候、節慶的時候才有關老師嗎?我現在的要求是大家壓力那麼大，其實我講白一點就像今天也有人提出來，臺南鄉親每年免費2 次諮詢也是本席提出來的，太多看不到的身心問題，包括今天本會有同事在講遭遇到一些奇奇怪怪行為異常的朋友，本席服務處也一樣，為什麼會這樣?

主席：都是心理壓力或者身心症等等問題，我要求局裡能不能夠變成常態性的關照我們基層員警?請諮商師用什麼樣的輔導方式或是演講之類的，局長，您即將要畢業離開我們臺南市這個角色了，可以給我們局裡留下一個臨別的禮物嗎?

警察局廖宗山局長：我想這方面是可以做的，因為很多人碰到這個問題，我知道我們這位梁姓的女同仁有去臺南市某家大醫院，她約好要去諮詢結果後來沒有去，因為後來醫院有打給我，本來約好要去的但是沒有去，很可惜。

王家貞議員：對不起沒時間了，所以局長我們自己主動做一些定期的諮詢。

主席：（林議員依婷）

主席：請沈震東議員第二輪發言。

沈震東議員：謝謝主席。局長，所以我想這部分很多的民意代表都非常關心這個議題，如果說會擔心關老師的話，我繼續延續上午的部分，是不是能夠先請局長回復一下?在您畢業典禮之前，是不是可以跟衛生局這邊有一個橫向的聯繫?協助我們臺南市的這些警員好朋友們，讓他們可以有更多的抒發管道，並且不用擔心關老師，也許可以用這樣的方式來解決這個問題。

警察局廖宗山局長：這部分沒有問題，我會跟衛生局還有臺南市的各大醫院，包括奇美、成大、安南等等這些大醫院，我會跟他們合作，對於某些諮詢相關較好的醫師，如果我們的同仁有碰到問題的話，不一定要找關老師，可以去找他們，這沒有問題，那相關的費用我再看警察局對於這方面的費用能不能由公家全額負擔。

沈震東議員：局長我想您剛才說道費用的部分，那就會變成還是一樣的問題，如果我還要申請費用的話，那不就變成我會被貼上標籤?我想這個問題還是依然存在，要怎麼去除掉這張第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1標籤?這個確實是一個很困難的事情，但同時也是留給我們局長在今天會後可以去思考一下，該如何研擬方案來解決這樣的問題，謝謝局長。

警察局廖宗山局長：可以。

沈震東議員：再來我想問一下，針對警察局上次有跟您提到，我們看到接下來的墊付款案中正派出所有廁所的維修。

警察局廖宗山局長：對。

沈震東議員：那我想問個問題，就是現在長樂派出所的進度狀況為何?

警察局廖宗山局長：我們請後勤科科長回復。

沈震東議員：科長請，局長請坐。

警察局後勤科郭永益科長：長樂派出所在4 月24 日已經完成基本設計，那接下來的90 天是做細部設計及預算書圖的製作，當細部設計完成之後，工務局預計應該可以在8 月左右辦理工程的發包。

沈震東議員：我要提醒一下科長，很感謝科長，基本上之前在第五分局服務的時候就知道非常的熱心，也很非常熱忱，那我要提醒的是這個建物中有托嬰中心，也有活動中心，但是主體還是以長樂派出所為最大的面積，很感謝工務局去將它移建置，我相信、我也期待希望警察局這邊不要覺得已經把這顆燙手山芋丟過去給工務局，您懂我的意思嗎?我們長樂派出所真的差一點就從整個部門當中直接丟出去，曾經只有活動中心、親子悠遊館跟托嬰中心的一個部分，所以科長拜託一下。

沈震東議員：再者我們發現警政署也有一些經費可以來支持，那未來有沒機會陸陸續續看警政署有沒有經費可以幫忙爭取一下?

主席：（林議員依婷）

主席：請林燕祝議員第二輪發言。

林燕祝議員：謝謝主席。局長，早上密錄器的部分我們還沒有講完，如果說今天我們的員警說他沒有錄，但是我們的規定就是要錄，那當影響到雙方時，我應該這樣講到底是員警講的對?還是民眾陳情的對?這會變成一個爭議，所以我拜託在您要退休之前，看如何將這件事情做個解決，不然的話，說實在的這也要讓交通大隊大隊長知道，我們交通分隊的那位員警真的很惡劣，我希望你們去查一下，他不該恐嚇民眾，說實在的到最後他沒懲處卻去懲處偵查隊積壓公文的人，我覺得這件事情很荒謬，我希望這件事情交通大隊包括分局長，我不指是哪一個分局，但是我希望分局長要去了解。也希望局長能不能在您要退休前將這一件事情落實?也就是以後不管執行什麼勤務都要開密錄器，可以嗎?

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1我可以要求。

林燕祝議員：好。還有，局長現在分局長也都在這邊，每一位局長我每一次都要說一次，換了分局長都還要說一次，就是當我們道路被圍的時候，就是公共通行的必要性，我們警察局要做的作為有什麼?我現在隨便找一個分局來說，好嗎?第三分局分局長，道路被圍的時候，你們警察局應該做什麼?

警察局第三分局張沛銘分局長：道路被圍的時候，我們會依據現場的狀況將相關的民眾做一個排除，另外會就現場狀況的原因來做一個了解，然後就實際的原因來做源頭的解決。

林燕祝議員：源頭要怎麼做解決?

警察局第三分局張沛銘分局長：如果是因為既成道路或者是因為……

林燕祝議員：分局長，我的時間有限，我直接這樣講比較快，如果道路被圍的時候，第一，分局要跟區公所或者是都發局確認，他是不是有影響到公共通行?我們看下一張，這當時是陳美伶所設的，那時候臺南市就真的被圍得很厲害，我們不管它是計畫的道路或者是現有的巷道，只要公所或者是都發局認定它是有公共通行的必要性的話，那我們就應該以道路交通條例處罰去對他開單，要有開單下一個動作才能做，但是我現在所了解的是我們有的分局沒開單，如果你開了單，他是移動式的話，我們就必須請環保局來載走，如果是固定式的話，就是會請工務局來拆走，這對民眾的權利才得以保存，但是現在我們有好多分局沒有做這樣的工作，我趁現在再講一次，希望針對民眾圍阻道路而且非常惡劣的，我們必須要行使我們警察的公權力，希望各分局長回去之後跟各派出所講一下，以上。

林燕祝議員：還有，局長，說實話現在詐騙真的是越來越嚴重，我相信你們也了解，那有一些詐騙我覺得真的非常惡劣，您知道在醫院裡也有一大堆詐騙，常常在醫院跟病人閒話家常，然後事後就會問是生什麼病，如果說是在洗腎的話，那他們就會跟你講吃了這個之後就會痊癒，那如果跟他說是癌症的話，他也會說這對癌症也有效，但全部都是相同的東西。

林燕祝議員：我認為如果我們的洗腎數臺南市是第一的話，對於病人被騙所買的東西，也有子女打電話跟我說那一個療程要16 萬元，我認為這是非常荒謬的。局長，我想這個部分當然除非他有報案說他被騙，不然的話他們買了之後有時候可能他的子女不會讓他吃，但是有些長輩還是會買。局長，針對醫院的這個部分，您要如何做解決?

警察局廖宗山局長：我想這部分我們會跟衛生局做結合，那各分局派出所如果接到相關的報案要積極處理，但因為醫院的業管不是我們。

林燕祝議員：我知道。

警察局廖宗山局長：但是如果有發生這些犯罪行為的話，我們當然要處理。

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1主席：

警察局廖宗山局長：（林議員依婷）

警察局廖宗山局長：請陳皇宇議員第二輪發言。

陳皇宇議員：感謝主席。局長，我想問一下這一刻哪一種詐騙的形式是最多的?

警察局廖宗山局長：假投資最多。

陳皇宇議員：年齡層是普遍大家都這樣受騙?

警察局廖宗山局長：假投資來講應該是年紀比較大的，因為比較有錢，包括退休金也好或是做生意有點積蓄也好。

陳皇宇議員：好，那第二個呢?

警察局廖宗山局長：第二個是網路詐騙。

陳皇宇議員：騙什麼?

警察局廖宗山局長：一般是網路購物產生的詐騙手法。

陳皇宇議員：所以不管詐騙的形式或年齡層，其實大家都知道有電話、信用卡、網路購物、LINE群組、投資詐騙，所以年齡層不管是從年輕的到老的都有，所以你們有沒有針對不同的年齡層、不同的消費形式，專門做一些宣傳的短片或者宣傳的文宣，讓所有人都知道這個就是詐騙?

警察局廖宗山局長：對，這部分我們每個禮拜都會檢討，每個月都會重新再檢討一下，那我請刑警大隊跟犯罪預防科針對這些相關最容易被騙的群組看看是哪些人，我們會做出個檢討，把這些沒有宣導到的，因為每天……

陳皇宇議員：因為看您的資料呈現的是詐騙的破獲率高，但是產生率也高，所以當您一直宣導這些的時候，好像沒有特別的突出，所以我才想說是不是在我們的宣導部分有遺漏哪些人?

陳皇宇議員：而造成他沒有接受到這樣的訊息。

陳皇宇議員：我又看到您要建立里鄰長、超商、金融機構、學校四道防火線，那這四道防守線，我舉例好了比如鄰長的部分您要怎麼做?

警察局廖宗山局長：當然我們是以社區治安座談會為主。

陳皇宇議員：座談會叫做什麼?就是宣導，那之後呢?

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1之後當然就是我們派出所、分局就像永康還有成成立群組，碰到任何問題的話，第二線可以問是鄰里長，那鄰里長有問題的話可以跟派出所請其警員或是所長、副所長等等，我們有一個類似的狀況。

陳皇宇議員：我想不管是毒品防治或是詐騙關懷，宣導、轉介、諮詢跟關懷應該是由我們主軸4個部分，那鄰里長還有大樓管委會這些都是民眾群聚甚至是大家都會在的地方，是不是有可能就設一個站的模式去推廣，因為我記得其他縣市包含高雄，有專門在做詐騙關懷站，由里長來推廣，尤其是明年度我們的里長、鄰里長、村里長的事務費就有調漲了，所以我們是不是可以把這部分納為明年度或是今年度開始規劃?以宣導、轉介、諮詢、關懷這個四個步驟跟里長做一個諮詢站。

主席：（林議員依婷）

主席：請陳怡珍議員第二輪發言。

陳怡珍議員：謝謝主席。局長，跟您討論一個數字，我們發現去年112 年的縱火案其實是創了10 年的新高，從103 年只有10 件，前年有16 件，到去年的25 件是近10 年來新高，局長，您有發現這個數字嗎?

警察局廖宗山局長：這個部分我們有發現到，這是消防局移給我們，那我們會下去偵辦，我也要求我們基層派出所同仁，如果轄內有發生火警第一時間要趕到現場，為什麼?萬一是縱火的話，我們要在第一時間介入，會比較容易破案，那這25 件來講，我們大約已經查獲18 件並移送，另外有3 件不成案，另外4 件還在調查中。

陳怡珍議員：因為看到這個數字就有人覺得為什麼最近縱火案好像變多了?他們就覺得是不是治安的問題?是不是治安變不好了?那這些縱火案的成因是什麼?有沒有去了解縱火案發生的原因是什麼?怎麼去做一個處理?因為看起來數字會說話，那從數字看起來就覺得奇怪，為什麼以去年來講，數字突然會變成這10 年的新高，原因到底是出在哪裡?是整個我們的治安或是環境出了什麼問題嗎?這個部分有沒有去深究?

警察局廖宗山局長：其實這些縱火案來講，有些不一定真的是縱火，因為若是自己家的話，是我自己疏忽了而造成火警，若是有人為疏失就要移送，所以在調查數據上就是一個縱火案，那整體來講，我們沒有發現刻意的縱火犯在我們轄內犯案。

陳怡珍議員：因為我想每一年數字的依據都一樣，就像局長講的或許不是刻意的，但是只要是有人為疏失就會認定是縱火案，那其實這個成因每年的計算數字都一樣，為什麼在去年會突然變成是這幾年最高?所以大家會覺得有點擔心、害怕，是什麼原因會這樣子?所以我覺得警察局這邊應該要去了解這個發生的成因是什麼?然後怎麼去做一個改善或是處理?

陳怡珍議員：那原因是出在哪裡?當然有一些問題可能不只是我們警察單位可以解決的，但是有去了解這個原因才有辦法做通盤的檢討及處理，所以我想在這邊也是因為有民眾在反應這個問題，然後我們去調閱這這數字之後，發現居然去年真的是創了這幾年的最高，所以看第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1到這數字會覺得有點擔心，所以是提醒警察局數字會講話，那我們去深究數字背後的原因，才可以解決問題，所以這個部分也是提出來跟警察局及局長這邊做一個探討，也希望警察局針對這個問題能夠好好的檢討這背後的發生的原因，如果不是故意的，那當然就沒問題，我們是擔心的有故意縱火問題，那為什麼會有這問題?

主席：（林議員依婷）

主席：請朱正軒議員第二輪發言。

朱正軒議員：謝謝主席。局長，那我們就繼續討論，我想這個就是一些長久下來大家的交通習慣，然後現在就是會產生很多問題，特別是現在檢舉的情況蠻多的，但是檢舉的事項裡面有一些可能是對交通沒什麼影響的也在檢舉的話，我們都會覺得比較不好，但是有很多的檢舉，其實絕大部分的檢舉是真的是有一些違規的行為，而且會造成交通危害。局長，您知道我們第一個被檢舉最多的項目是哪一個嗎?

警察局廖宗山局長：就是未依規定使用方向燈。

朱正軒議員：對，局長，其實我們自己開車也都有這種感覺，就是行駛在路上時突然有人要轉彎，而且也沒有使用方向燈，這些其實都會造成我們交通上很大的不便，但是真的很多的用路人是沒有這樣的習慣的，我們都很不希望要到檢舉這一關，他才學到這件事情，我們是希望他平常就要知道這件事情。

朱正軒議員：所以局長我有一個建議，就是說我們的交通法規需要再教育，但是一般我們在做政令宣導的時候，都沒有人要理我們，但是我有一個靈感就是我們臺南購物節的時候，市長他有祭出可以抽房子、抽汽車，然後一大堆人都會將他的發票拿去登錄，為什麼?因為登錄完就可以抽到汽車。那我們警察局可不可以將十大容易被檢舉的項目列出來，然後交通局這邊也許也可以幫忙列，就是把十大容易忽略的交通號誌，像我剛剛所講的圓形綠燈其實是可以機會左轉的，或者是有左轉待轉區的那一個左轉車道，其實綠燈亮的時候，車子不能停在原本的停止線，必須要往前到左轉待轉區內，但是很多民眾還是不知道，這樣就會造成我們交通的壅塞。

朱正軒議員：所以我們將這十大容易誤解的號誌或者是十大容易被檢舉的項目列出來，然後用一個抽獎的方式，抽獎的話說真的如果是這樣子跟交通有關的項目，很多的車廠不管是汽車或是機車的，很多的機車、電動機車也會願意捐出來讓民眾抽獎，然後用這種抽獎的方式，也許是一個表單或是其他的方式，讓大家填完後就可以得一個序號，那可以參加抽獎，會不會增加民眾願意去了解這些法規的機會?局長。

警察局廖宗山局長：議座您的建議不錯，我會請我們交通大隊來辦理，我們會集合相關的廠商來提供獎品，這部分是可以做的。

朱正軒議員：是，而且我相信我們臺南這邊有很多很強勁的企業，其實很願意來支持這樣的活動，並提供一些可以讓市民有興趣的摸彩品。那我們的重點是我們都很不希望到最後一關被檢舉、被開罰的時候，第一不僅增加警察的業務量，第二民眾的荷包也確實失血了，第第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1三他也確實在路上違規造成交通的不便，這些都是不好的事情，等到發生了之後再來做改善也都很慢了，所以我們就超前部署來做這樣子的宣導，那這部分再拜託局長，明天交通局報告時，我一樣會再跟交通局建議。

朱正軒議員：再來的話，我們其實還有很多新的法規通過，像這個部分，局長我們真的要超前做一個因應，因為以前只要是騎樓上面的一些違停等等，警察一律處理的都只有非固定式的東西，非固定式的東西是警察在開單的，但是現在立法院已經三讀通過，如果是用固定的設施去妨礙到行人的通行的話，是罰3 萬到15 萬元，那這個開始執行以後，對臺南市的衝擊，局長，這個案件量應該會非常、非常大，那因為時間的關係我們接下來再討論，謝謝局長。

主席：（林議員依婷）

主席：請李宗霖議員第二輪發言。

李宗霖議員：局長請坐，我們問一下犯罪預防科的長官，我們早上有提到監視的系統，我想問一下現在本市的監路系統大概有多少?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：跟議座報告，我們現在機組數是1,810 組，那鏡頭數是18,716 支。

李宗霖議員：那我們的汰換速度跟每年增加的速度如何?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：汰換速度每年大概會汰換100 組左右。

李宗霖議員：您剛剛說有1,810 組，那每年汰換100 組的話，所以我們平均一組主機要用18 年?

李宗霖議員：差不多18 年換一次，汰換率大概5%。

警察局犯罪預防科潘顧天科長：因為我們現在的機組是從103 年之後才開始建置的，那當然以這樣的速度推論是這樣子沒有錯。

李宗霖議員：我們每年大概會花多少經費在這些監路系統跟鏡頭上面?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：跟議座報告，現在不管是汰換、建置、維修、網路租用或是電費，預算一共是1 億3 千多萬元。

李宗霖議員：1 億3 千多萬元?1,810 組一年1 億3 千多萬元?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：是。

李宗霖議員：我是覺得這筆經費聽起來數目還不少，那有沒有可能跟廠商這邊討論一下，在系統流程上如何精進?讓基層的員警在調閱的時候，在處理的速度上面可以加快，那因為我們每年警局這邊都在補人，我們也說人力不足，一樣是我們剛剛早上談到的，這些鏡頭第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1跟這些設備，就像是剛剛各位議員談到的道路基礎設施一樣，如果有辦法改進，提升這些系統化的設備或是升級，其實是可以減輕基層員警的負擔，我不知道這部分有沒有辦法加強?要拜託大家想一下，然後如何加速處理，那我下個會期會再問一樣的問題，拜託看一下這個部分可以有什麼樣精進的作為幫我們加強一下，好不好?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：好。

李宗霖議員：局長，不好意思，我要問一下早上其實我們很多的同仁也都有問到，就是關於警察同仁的身心狀況，那因為有梁姓女警的這個事件，所以我想要問一下，我們當然都把這些警察的基層員警都當成是自己的同仁跟家人，可是我想要問我們除了關心這些基層員警身心靈的狀況以外，那家屬的部分呢?我們會不會有機制是讓這些家屬如果有需要的時候，也可以有一些心理的輔導或者是安慰?

警察局廖宗山局長：這個可以，因為畢竟每天生活在一起的人會比較了解你的比如說老公也好、老婆也好或是你的兒子、父母親等等，他們會比較了解，若是他們第一時間跟我們反應，那我們就能了解怎麼去幫助他們。

李宗霖議員：所以如果這些基層的員警或是受傷害的員警，他們的家屬如果有需要，然後跟警方這邊申請這些心理方面的輔導或者是諮商，我們這邊都可以接受，對不對?

警察局廖宗山局長：對，可以協助的。

李宗霖議員：謝謝局長。再來是關於員警被判刑之後，又考上警察，我相信局長應該知道是哪一位同仁，那我想要問這位員警的考核結果怎麼樣?然後工作狀況都有掌握嗎?

警察局廖宗山局長：他後來在打分數時就沒有過了。

李宗霖議員：所以就已經沒有繼續當員警了嗎?

警察局廖宗山局長：對，就沒有繼續當員警了，實習階段就沒有過了。

李宗霖議員：好，這個部分我再更新一下資料。然後再來拜託局長除了我們剛剛講的監視器系統，可以在我們一些員警的流程或是工作狀況減輕大家的壓力以外，再來就是要拜託您看有沒有辦法努力的在退休前，向警政署爭取補足現有的警力缺口，我們現在警力缺口大概有多大?然後我們這次會增加多少人?

警察局廖宗山局長：我們大概缺了271 位，基層員警大概157 位。

李宗霖議員：基層員警大概157 位?

李宗霖議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局廖局長宗山：

李宗霖議員：對，大概157 位。

李宗霖議員：然後我們去年加了185 位。

警察局廖宗山局長：對，在年初的時候大概補得差不多了，但是又碰到退休或是外調等等，又少很多。

李宗霖議員：那這個部分以及跟我剛剛講的監視器系統的部分，再麻煩局長多多費心，謝謝局長。

警察局廖宗山局長：謝謝。

主席：（林議員依婷）

主席：我們在黃肇輝議員發言完之後休息10 分鐘，請黃肇輝議員第二輪發言。

黄肇輝議員：謝謝主席。那一樣是接續上午的議題，我這邊要講的是我們現在犯罪年齡層下降，第一個想要問的是關於相關的毒品入侵校園，我們警察局在這個方面有什麼樣子的著墨?

黄肇輝議員：在報告書有看到我們有一個說明，那再請局長敘說一下好嗎?防止毒品進入校園。

警察局廖宗山局長：這校園的部分是少年隊跟婦幼隊，我們也積極到校園宣導，包括這些毒品的樣態以及這些年輕學子如果有這些相關的偏差行為，我們怎麼去注意並協助他們，希望能夠將他的偏差行為拉回，那這部分主要是我們少年隊負責的業務。

黄肇輝議員：好，少年隊隊長，那目前防止毒品的部分因為宣導做的其實還蠻多的，那到底成效如何?因為為什麼會入侵校園，可能就是想要吸收年輕人，然後等他畢業後可以就近掌控，是不是這種狀況?為什麼這個會深入到校園裡面，一定不是學生自己想要吸毒。

警察局廖宗山局長：這個部分來講，很多是中輟生或是外面相關的毒販，透過他認識的或是被拉出來有這方面傾向的學生再去拉裡面的同學，然後就慢慢擴大。

黄肇輝議員：或者是又變成新北市割頸案的那個狀況發生，這可能跟毒品沒有關係，但是可能因為犯罪年齡層下降的趨勢，所以我覺得這個狀況在現在這個時代好像也越來越嚴重了，那是不是在少年隊或是婦幼隊這邊可以再多加強一下?

警察局廖宗山局長：對，這部分以我們校園裡面來講，我們會跟學校的相關老師保持密切的關係。

黄肇輝議員：局長，您先請坐，我們請隊長說明一下，好嗎?

黄肇輝議員：警察局少年警察隊冷隊長澤泉：

黄肇輝議員：感謝議座，我們目前的做法就是儘量加強與學校聯繫，如果可以的話就到學校進行宣導及法律的諮詢。

黄肇輝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1有時候學校可能一開始會出現所謂的霸凌事件，當學校如果有霸凌事件開始出現或是有報上來的時候，我們就應該要稍微去注意到，是不是背後有些相關的幫派或者是一些非法的行為人會介入在當中?那希望我們這個部分能夠再多加強努力一點，感謝隊長。

黄肇輝議員：再來，我想要問一下，這個部分還是要問一下局長，現在我們一般民眾對於員警的看法是怎麼樣?是好的、還是壞的?

警察局廖宗山局長：實際上依我們接到相關的投訴各方面來講，目前大部分是好的、正面的比較多。

黄肇輝議員：大部分是正面的、好的。

警察局廖宗山局長：對。

黄肇輝議員：但是如果遇到不好的話，可能就會到民意代表服務處陳情，當然我知道我自己接到的其實也不是那麼多，但是常常就是會有民眾來反應他遇到什麼事情，然後就覺得員警態度不佳的這種狀況，還是會有，雖然說不是那麼多。那我們就會追回去查看一下，有的真的是態度不好，可能是他有情緒，那這邊是想說可能是因為人力不足，所以他工作上非常有壓力導致他情緒不好，那這個部分補充人力是一種方式，但是剛剛局長有提到，也會要求我們員警應該要有同理心來面對所有報案的民眾，或是想要處理相關業務的民眾，但是我們是不是可以有一個緩和?那剛剛有講到其實我們有一些民力系統，包含義警或是志工大隊，他們有沒有辦法在實際處理案件的員警之前，先對民眾做些安撫或者是先去了解實際的狀況，讓民眾不會那麼直接的面對我們員警，然後造成衝突。

警察局廖宗山局長：第一時間還是我們受理報案之後，我們的同仁會先到，如果說要增加這些志工來幫忙協助的話……

黄肇輝議員：比如說在報案的時候，像我就遇到一位他去派出所報案，然後就覺得幫他製作筆錄的員警的態很差之類的，類似這樣的。

警察局廖宗山局長：所以這就是我們要再教育的，如果少數幾個同仁有這種態度，我們真的要檢討。

黄肇輝議員：對，所以其實背後可能會有些特殊案件，可能真的是情緒上或是怎麼樣，那我們當然是儘量的來教育，但是我還是覺得我們是不是應該要有一個比較明確的標準，我們不要直接將當事人當成是犯人或者是就是一些很奇怪的人。

主席：（林議員依婷）

主席：我們休息10 分鐘。

主席：繼續開會，請蔡蘇秋金議員第一輪次發言。

蔡蘇秋金議員：謝謝主席。局長您休息一下，請坐。在業務報告中有看到A1 交通事故有88 件，死亡人數89 人，相較上期已有減少，死亡人數也減少26 人，所以在局長您的帶領之下，第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1大家辛苦了，當然也備受肯定，希望臺南市的治安跟過去一樣永遠都是在第一名，所以予以肯定。

蔡蘇秋金議員：佳里分局劉全福分局長及學甲分局廖水池分局長，請問在你們轄區內現在有設三腳架的測速照相地點有哪幾點?請佳里分局分隊長先回答。

警察局佳里分局劉全福分局長：佳里分局報告，三腳架測速固定桿的部分有一支在台17 線，那移動式的測速有5個點。

蔡蘇秋金議員：哪5 個點?

警察局佳里分局劉全福分局長：分別在台17 線、台19 線跟176 線。

蔡蘇秋金議員：那子龍那裡是幾線?

警察局佳里分局劉全福分局長：那是台176 線，那邊有一個移動式的測速照相的點。

蔡蘇秋金議員：還有七股工業區那裏有個一點，對不對?

警察局佳里分局劉全福分局長：是。

蔡蘇秋金議員：那還有哪裡有設點?

警察局佳里分局劉全福分局長：還有台19 線有2 個點。

蔡蘇秋金議員：那學甲呢?

警察局學甲分局廖水池分局長：感謝議員的指教，學甲在固定測速照相的部分，是在學甲區大灣牌樓那裡，那個是由交大設置的，那我們本身在學甲整個3 個區的轄區裡面總共設置9 個測速點。

蔡蘇秋金議員：9 個測速點?那臨時的呢?我要問臨時的三腳架測速點。

警察局學甲分局廖水池分局長：對，就是9 個臨時的測速點。

蔡蘇秋金議員：為什麼要設那麼多?

警察局學甲分局廖水池分局長：報告，我們都是針對我們轄區的道路狀況，比較容易因為自身超速而衍生交通事故安全，那個點我們就會考慮設置，那也希望能遏止交通違規，保障民眾行的安全。

蔡蘇秋金議員：那我們設置三腳架測速點的目的呢?

蔡蘇秋金議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局學甲分局廖分局長水池：

蔡蘇秋金議員：最主要目的就是要兼顧用路人的交通安全，不是以告發為目的。

蔡蘇秋金議員：因為現在已經有很多科技執法，我是覺得你們的目的不是在保護百姓的安全，我覺得你們設置臨時的三腳架測速照相是你們的手段，是為了你們的考績，還是為了百姓?

蔡蘇秋金議員：你們是不是為了你們的考績才去設置這些臨時測速點?

警察局學甲分局廖水池分局長：報告議座，絕對不是為了考績，真的是為了民眾行的安全才來做這些測速的工作，以上。

蔡蘇秋金議員：那你們是否有去了解一下，對於整個臺南市不管是老百姓還是民眾，他們都有多少的民怨，您們知道嗎?你們有沒有聽到?

警察局學甲分局廖水池分局長：報告議座，這個部分我們是有聽到，但是這是有關於生命安全的部分，我們覺得這個還是必須要做的，但是我們也是會依照發生的狀況適時的編排，也不會說一直針對性的在某個地段、某個路段來編排，只要那裡的交通事故肇事率有降低，那我們就會暫緩來編排，以上。

蔡蘇秋金議員：我給你們個良心的建議，我覺得你們用這種三腳架測速照相的觀感不好，因為你們臨時架在那裏，駕駛人如果突然看到，會緊急剎車等等，等到他們拿到罰單的時候，都非常不甘願，而且有時一個點會有連續3、4 張一樣的罰單，他們就還要到監理站陳情申訴，我是覺得若是能夠減少三腳架測速點的話會比較好，希望若是不需要設置的點，我們可以將其解除，好嗎?局長。

警察局廖宗山局長：如同剛剛分局長所說的，這是為了民眾的安全，這與考績沒有關係，或是為了以開立罰單為目的，都沒有這方面的問題，只是希望能降低交通事故的發生率。

蔡蘇秋金議員：局長，就給予你們建議，若是能做到的話就儘量避免就好了。再來，現在的違規事項很多駕駛人都不知道，到底有那些違規事項會記點?那記幾點後會扣押駕照?記幾點後會扣押牌照?因為若是牌照被扣押的話，他的生活就會有問題，是不是請你們在此做個說明?

主席：（林議員依婷）

主席：接下來請謝舒凡議員與林美燕議員共用時間，請發言。

林美燕議員：謝謝主席。局長，您什麼時候要畢業?

警察局廖宗山局長：7 月15 日。

林美燕議員：7 月15 日，那就是定期會結束以後，您就要畢業典禮了，我想這段時間您應該會第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1為自己留下一些東西吧!

警察局廖宗山局長：我會盡力去做，做到最後一天，這段時間我都不會請假，我有跟市長保證我都不會請假，也會盡心為臺南市的治安與交通努力。

林美燕議員：事實上您之前在我們的第六分局待過，大家對您也非常認同，那剛剛本席說的刑警的徽章，我也希望您能多多努力，看能不能把這個徽章也重新找回來。

警察局廖宗山局長：可以。

林美燕議員：因為有些刑警……我相信您任職刑警的時候，有那個徽章對您也講應該也滿有榮譽感的，對嗎?

警察局廖宗山局長：不好意思，我不敢拿出來使用，因為要抓歹徒的時候，還帶著那個……

林美燕議員：那只是對自己的肯定，旁邊的人對您的肯定，是不是?

警察局廖宗山局長：對，是很好看沒錯。

林美燕議員：就像穿制服一樣，穿制服也是一種榮耀。

警察局廖宗山局長：對，我們在埋伏抓歹徒時，不想讓對方知道我們是刑警，但是在行動當下要怎麼一手拿槍一手拿徽章。

林美燕議員：不可能這樣做，不過在無形之中是對自己的肯定，旁邊的人對您的肯定。

警察局廖宗山局長：可以，這部分我們再跟刑事局建議。

林美燕議員：因為現在新的刑警幾乎完全都沒看過。

警察局廖宗山局長：對，有徽章的那段時間是很短的一個期間。

林美燕議員：而且後面還有個人的編號，所以這是值得留下來的一個紀念，麻煩再多努力一下，雖然只剩下很短的時間，我相信您能夠完成，讓新的刑警也會懷念這是某某某再次幫我們找回來的，好不好?

警察局廖宗山局長：好。

林美燕議員：那我這邊也要跟您講一下，事實上我們的基層人員真的非常辛苦，那您剛才說我們第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1的基層人力現在也少了100 多人。

警察局廖宗山局長：對。

林美燕議員：那在我們人力少的過程中，就更應該使用一些科技的設備來做協助，人力不足就只好使用技術或是設備來做協助，是不是這個樣子?我們有看到在客家文化會館那邊，長期會有一些流浪漢窩在那裏，我也希望您能夠跟社會局討論一下，看要如何協助這些流浪漢?因為他們在那邊對整個市容來講不太好，也包括對他自己本身也不是很好，那很多在那邊運動的民眾，根本就沒有辦法過去，所以我希望透過你們跟社會局大家互相配合，將這個問題澈底解決。

警察局廖宗山局長：第一個我們會加強巡邏，然後將這些沒有戶籍的流浪漢……

林美燕議員：他們並沒有造成治安問題，只是對市容的觀感不好而已。

警察局廖宗山局長：對，我們會先登記，到時候找社會局討論要如何協助這個區塊，看要將這些人安置在哪裡比較好，不要造成市容的觀感不好。

林美燕議員：還有我們水萍塭的停車場已經完成一段時間了，但是很奇怪，上面的工程一再的延宕，現在又圍起來，造成民眾進出的時候又黑又隱密，這個地方也希望你們能夠運用科技比如說架設流動性的監視器，來保障進出的人，就是使用技巧來做克服，這個部分我想您可能也要去注意一下。

警察局廖宗山局長：可以，這部分我們會跟交通局建議，這是交通局負責的。

林美燕議員：因為那個很高，到底是你們去處理?還是交通局處理?請跨局處大家溝通一下，好不好?

警察局廖宗山局長：是，我們再來建議。

林美燕議員：再次肯定您在任內的服務跟負責。

警察局廖宗山局長：謝謝。

林美燕議員：接下來請舒凡議員。

謝舒凡議員：非常感謝美燕議員。局長，本席來就教您一下，我看到業務報告裡面有一個建置臺南智慧安全防網的監視器，那本席想要跟您請教，我們的監視器是用於我們社區治安的防護?還是用於如果發生一個交通重大事故的時候，我們可以來做釐清?依您的見解，您第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1是如何認為的?

警察局廖宗山局長：都一樣。

謝舒凡議員：都一樣?

警察局廖宗山局長：交通事故或是治安事故我們都可以利用監視器，透過調閱監視器，不管是尋找肇事逃逸的車輛或是發生治安事故的可疑車輛來到市區……

謝舒凡議員：所以局長您認為是兼具的嗎?

警察局廖宗山局長：對。

謝舒凡議員：那您跟本席的看法是一樣的，本席也覺得它必須是兼具的，本席跟您分享在我的選區大北門區的2 個案件，第一個案件發生在北門雙春部落，在今年3 月22 日發生了一件竊案，發生了什麼竊案呢?部落的民眾被選為爐主，所以就將神明請至他家設置，結果神明身上掛著的金牌就不見了，那發生竊案之後，我們報案後就開始調監視器，結果發現我們雙春部落並沒有公部門設置的監視器，所以一直到現在我們分局還一直在追尋竊盜的下落。

謝舒凡議員：第二個案子就如同我簡報上所講的，這是民眾來跟我陳情的，他在5 月1 日的時候在我們北門永隆橋發生交通事故，可是他對於當下的交通事故覺得有疑慮，必須離清當初的來龍去脈是怎樣時，結果發生什麼事情?要跟派出所調閱監視器的時候，卻發現監視器故障。局長，同樣在今年度的時候，我們希望監視器能兼具治安及在交通事故的時候，我們可以來做釐清，可是我們發現什麼問題?我們「養兵千日用於一時」就在那個時候我們卻派不上用場，我們要追查車子的時候，發現那個部落沒有監視器；我們要釐清交通事故的時候，卻發現監視器故障，局長，您如何看待我們監視器的問題?在溪北的部落若是警方的案件需要釐清的時候，監視器就非常重要。局長，在我們大北門區其實有2 個里是沒有設置監視器的，您知道嗎?

警察局廖宗山局長：這我不清楚。

謝舒凡議員：那小天使下凡來跟您解答，在北門區的雙春里沒有外，將軍區的鯤溟里到現在也沒有公部門的監視器，所以我們是不是需要積極重視這個問題?本席還要跟您就教一下，現在針對警察局的監視器廠商是多久進場來維護一次?

警察局廖宗山局長：我請預防科回答。

警察局犯罪預防科潘顧天科長：議座好，維修的部分是我們每天會檢視，如果發現故障是要馬上修復的。

謝舒凡議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1是馬上修復嗎?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：3 日內要修復完成。

謝舒凡議員：3 日內嗎?您要想清楚再回答，我剛剛有先去問一下，真的是3 日內嗎?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：報告議座，我們現在的統計大概平均是4 點多天。

謝舒凡議員：局長，從我剛剛問3 日內又到4 點多天，但是我的資料我跟基層員警詢問時，卻跟我說最快要1 週的時間，最慢要1 個月，那這樣的話，民眾若是需要調閱監視器的時候，我們的維護速度根本跟不上我們需要監視器的速度。

警察局廖宗山局長：這部分我們會跟廠商反應，要配合我們最好能在3 天內就解決這個故障的部分。

謝舒凡議員：好。那我想再跟您就教，我們現在遇到這個狀況，要如何加強監視器的部分，我們可以跨局處合作嗎?

警察局廖宗山局長：是可以跨局處合作，因為現在民政局在社區也設置很多的監視器。

謝舒凡議員：民政局應該沒有吧?

警察局廖宗山局長：有，各社區有。

謝舒凡議員：那我就要來請教一下民政局，據我所了解，交通局還有我們的海巡署應該都有監視器，而且海巡署監視器的清晰度跟我們的比較起來遠遠高於我們很多。

警察局廖宗山局長：這個部分我不了解。

謝舒凡議員：所以在這個部分本席想要拜託局長，我們可以再細膩的去了解一下，關於我們社區型的監視器是不是可以邀集相關單位跨局處的合作?當我們地方上有需要的時候，也可以讓它派上用場。

警察局廖宗山局長：沒有錯，那是應該的，我們會去檢討，然後如果說海巡署的監視器比我們的好很多的話，我們再來跟他們請益。

謝舒凡議員：那以目前來講，雙春里跟鯤溟里本席希望我們一定要來設置監視器。

主席：（林議員美燕）

主席：謝謝謝議員，緊接著請本委員會的委員林依婷議員發言5 分鐘，請。

林依婷議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1謝謝主席。局長，接續我們剛剛所講的，我想要問一下目前A1 的交通事故跟去年同期來比是有減少的，那我們真是予以肯定警察局，但是局長我想請問的是，您覺得A1 的死亡人數減少最主要的原因是什麼?

警察局廖宗山局長：當然我們是會分析到發生的時間、地點，然後我再請我們各分局針對常發生的時段、地點要去做檢討，我相信如果我們每個路口站一個警察的話，那我們整個交通事故會少一半以上，甚至會幾乎沒有發生，但是當然這是不可能的，因為我們不可能每個路口站個警察來取締交通違規等等。

林依婷議員：所以局長，取締也是能達到一定的嚇阻效果?

警察局廖宗山局長：對，那是當然的。

林依婷議員：但是我們直接取締、開罰的話，傷的都是我們民眾的荷包，那傷到荷包之後，我們就會更加小心的開車，對吧?

警察局廖宗山局長：對，我們開罰單的目的並不是為了處罰民眾。

林依婷議員：是為了告訴大家我們應該要遵守交通規則、要守法，對嗎?

警察局廖宗山局長：對，要守法。

林依婷議員：請問我們全部各分局的分局長，你們現在分局裡面各派出所在取締交通違規方面，覺得人力吃緊的請舉手。都沒有吃緊嗎?真的還是假的?局長，您確定嗎?他們都跟我說人力不足，結果現在都不敢舉手，第二分局你們人力一點都不吃緊嗎?

警察局第二分局劉怡宗分局長：報告議座，目前是還可以應付的過去。

林依婷議員：您騙我，之前六、日時我們整個府前路有很大時段觀光客違停的時候，你們就說因為我們有同仁在處理車禍，我們有同仁在派出所值班，真的沒有辦法有那麼多人力可以撥出來，那怎麼大家都不敢舉手?局長，您覺得人力有沒有吃緊?

警察局廖宗山局長：依我們現在的整體狀況來說，實際上人力有吃緊，因為我們缺了這麼多的基層員警。

林依婷議員：是，這是一點，分局長您請坐，我們要講的是，第一我們派出所的人力非常的辛苦，業務非常的繁雜，不管是要去站交通崗、要處理車禍或是要處理民眾到派出所報案的一些值班的工作，其實工作量是很大的，那當然我們為了我們的交通好、為了我們臺南，像局長您也常常說您希望可以將臺南打造成一個治安最好，以及最安全的城市，那在治安方面我們現在真的做了很多的努力，但是在交通上面我們還可以更加的加強，所以在第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1人員不足的部分，局長，剛剛也有跟您討論到了交通處理員，為什麼我要講到這個? 局長，我們剛出來的基層員警現在的年齡大概是幾歲?

警察局廖宗山局長：我請人事回答。

林依婷議員：大概94、95 年次，對不對?

警察局廖宗山局長：對。

林依婷議員：都非常年輕，都比我年輕10 歲以上，這些員警的身心靈其實我們是要去照顧的，今天一直有很多同仁講到員警身心靈健康的問題，當然局長是一個保護基層同仁、保護警察的局長，局長這個是我相當肯定的，那各個分局長我們也希望每一位分局長也都可以當保護我們基層員警、保護我們基層警力的分局長，所以當我們有一些員警可能滿懷熱血，才18、20 歲，那剛出來的時候可能會遇到一些不理性的民眾，可能會遇到一些人情上的壓力的時候，這時候我們應該是要站得住腳保護他們的，那很多時候您看像前陣子臺中自殺的這位員警，他為什麼會自殺?因為他去取締一項酒駕結果被告了，然後還和解不成，所以想不開，這種種都會有很多原因造成我們基層員警很大的壓力，所以我要拜託局長，在人力的調配上當我們沒有辦法去應付的時候，我們要向市長提出是不是可以來採用交通處理員?畢竟我們現在很多微罪不舉，微罪不能檢舉的部分，很多民眾就會直接報案，那這樣的話就會更加徒增我們基層員警警力的負擔，所以拜託局長，我們應該要再次的盤點，如果我們真的有這樣人力的需求，我們人員沒有辦法補齊的時候，我們應該就要來採取……不管是剛剛也有其他議員同事提到的用科技的方式，又或者採取另外一個方式來找尋更多的人力，這就是我們要做的，我們的初衷都是要民眾可以遵守交通規則、保護自己的生命財產安全，另外，我們也要更加的保護我們的基層員警，我們這些同仁的身心靈健康跟安全，好不好?再拜託局長，謝謝。

警察局廖宗山局長：是。

主席：（林議員美燕）

主席：謝謝林議員，緊接著請第一輪發言的蔡筱薇議員，發言時間5 分鐘，謝謝。

蔡筱薇議員：謝謝。局長，首先還是先肯定，我想這近5 年來可以說重要的警政統計指標裡面，可以看到包含暴力犯罪還有毒品的部分，比率都有下降，但是我們看到在這5 年來包含犯罪率的上升、賭博案的上升，還有詐欺的部分更是超過到100%，根據這些包含犯罪的部分我們當然知道犯罪、賭博跟其他的部分，都是在一般的稽查的範圍裡面，但是在詐騙的部分真的是翻倍成長，甚至是百倍成長的部分，我們看到其實在地方上不管是在我們的比如說我自己舉辦的一些活動，我們都有看到我們的警察同仁非常用心，到現場來做基本的詐騙宣導以外，我想我們更應該要做的是要增強網路的搜查，因為這樣子的詐騙案件其實很多，包含像我昨天到7-11 買東西時，都有聽到一位媽媽說有個簡訊給她某一個購物平台，叫她來領東西，那7-11 的這位店員也非常用心，還幫她看了簡訊，第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1也跟她講這是要收錢的，並請她考慮一下是否真的有訂購，如果有的話再付款，因為怕這個購物平台是網路詐騙。

蔡筱薇議員：除了有這樣子民間的企業來協助嚇阻詐騙的部分外，我想我們警察局的部分是不是還有什麼樣的方式?我非常感謝包含我們第一分局分局長，還有我們轄下的所長，本人甚至會親自陪同我到很多被詐騙，然後還深陷其中無法出來的人，一直覺得他沒有被騙，包含莊敬所、東門所還有很多所長都有協助我這樣的一個詐騙案件，引導被詐騙的人走出來。局長，針對詐騙這樣子的層出不窮，到底我們要怎麼樣實質的嚇阻這些詐騙的行為?

警察局廖宗山局長：當然您講的網路巡邏部分，我們會加強，這部分我會請刑大來幫忙。另外，就是宣導的部分，尤其是學校也好、社區也好等等各方面，包括金融機構、超商等等也會請他們協助，所以近3 年阻詐的部分我們是全國第一名。

蔡筱薇議員：對，雖然是全國第一名，但犯案率還是超過100%。我們就舉個例子，以7-11 店家來講，除了我昨天看到店員主動性的去阻止這個行為以外，我們還有跟他們做什麼樣的互動?就以7-11 便利商店來講就好。

警察局廖宗山局長：我們各派出所、各分局都會主動跟他們溝通、互動，不只是超商這部分，包括轄內的金融機構也都一樣要去跟他們好好宣導，如果萬一有要匯款但看起來怪怪的，就趕快提供資訊給我們的派出所。

蔡筱薇議員：銀行的行員我想他們是高度的警戒，對於這些大部分都會注意到。

警察局廖宗山局長：大部分都蠻熱心的。

蔡筱薇議員：但現在就是便利商店的部分。

警察局廖宗山局長：便利商店的部分我們也有做。

蔡筱薇議員：這部分我想除了實質的人去嚇阻以外，那我們講的網路的部分要怎麼樣跟中央來做配合?有沒有辦法?

警察局廖宗山局長：網路的部分因為我們只能建議刑事警察局，那刑事警察局到中央部會開會的時候，請各相關部會來協助，包括NCC 也好，包括數位部也好等等，這部分都有請他們幫忙。

蔡筱薇議員：但是幫忙的成效好像是沒有辦法，大隊長是否要補充一下? 網路的部分是不是可以再做加強?

蔡筱薇議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

蔡筱薇議員：報告議座，我們在網路巡邏部分，其實針對一般在受理到網路投資詐騙的話，這些第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1相關的資訊也都會通知165，那就誠如剛剛我們局長所說的刑事局這邊，因為網路的阻斷會牽涉到一些技術性，所以其實在中央單位165 這邊，他們都會針對網路去做阻斷。

蔡筱薇議員：沒關係，我想這個網路的部分除了購物平台外，甚至是line 群組也是一種很常被詐騙的一個手段，請我們刑大這邊也可以再加強跟中央的配合，請坐。

蔡筱薇議員：最近我想包含剛剛林依婷議員一直在講的，非常遺憾其實這10 年來有52 位的員警輕生，光是今年在我們臺南市相關的就發生了……

主席：（林議員依婷）

主席：請陳碧玉議員第一輪發言。

陳碧玉議員：謝謝主席。局長，您到我們臺南市警局已經多久時間了?

警察局廖宗山局長：1 年3 個多月。

陳碧玉議員：1 年3 個多月。我想這1 年3 個多月來我們社會、基層員警還有各分局的分局長，普遍應該對我們局長的印象都非常好，評價也都非常高，在這裡也給您最大的一個肯定。

陳碧玉議員：局長我有一個建議，在南135 線這個地方，也就是在新港社大道， 您知道新港社大道嗎?就是要通往南科的新港社大道?我現在要說的這一個路段就是目前要往南科的這個路段，因為有一個臺南山上淨水場下游送水工程在施工，所以很多往南科的車子都會從南135 線道這裡進來，那在紫色標起來的這一個路段，因為有一個斜坡的下坡路段，所以在這個路段車速相對的會變得很快，車禍的發生也增加非常多，其實南135 線道就是從新港社大道的虹橋開始到紅色標起來的這部分，這主要都是南135 線的範圍之內，我希望我們警局在聽到我的建議之後，能夠到現場去會勘，然後看這個地方有沒有什麼辦法可以增加科技執法，讓這個地方的車禍能夠減少，發生率能夠減少，讓在這邊的民眾或者是兩旁的住家都能夠覺得安全。

陳碧玉議員：其實包含這個里的里長也常常跟我建議，覺得這裡的車速真的是太快了，經過這裡要進來上班或者是下班的這一些從業人員，可能有些是急著要回家，有些是急著要去上班，而且路大條又平坦，所以覺得很好行駛，因此車速相對的快，所以局長關於我所講的這一點，希望我們能設置，好嗎?

警察局廖宗山局長：我會請交大還有分局一起去了解一下，若是可以設置的話就馬上設置。

陳碧玉議員：我們來評估看看，若是可以設置的話就設置，我們也當場去測試一下那邊的車速到底是不是真的很快?然後也看一下那裡車禍的發生率到底怎麼樣，好不好?

警察局廖宗山局長：好，可以。

陳碧玉議員：第二點就是剛才林依婷議員有講到的，警力到底有沒有吃緊這個問題，我相信剛才林議員也問了現場所有的分局長，大家都沒有舉手，為什麼沒有舉手?可能是覺得勉強第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1可以應付得過去，但是局長您也很誠實地說我們的警力真的是吃緊的，那在這樣的一個情況之下，本席的選區就是在南科區，其實在南科區這個地方上班的流動人口相對的非常多，所以我們警力的配置如果是以固定人口來分配的話，我想是不足的。

陳碧玉議員：我舉個例子，比如以新市分駐所來說好了，我常常去新市分駐所參加義警的一些聯誼的活動，我看到我們所裡面一些年輕的員警有時候會出來參加，可是今年看到的跟明年看到的可能不是同一批人，那我私底下也有認識一些員警，我就問他到底為什麼只來這麼短的一個時間就要離職?其實他們都說業務量真的很大，因為業務量很大而導致我們所裡面的員警常常還不到一年，甚至幾個月就會離職，那在這樣的一個狀況之下，對業務的熟悉度就一直不足，每一批可能一年就有3 分之1 離職換新的，也或許2 分之1都換新的，那他們又要重新開始熟悉業務，這樣對於一個分駐所來說的話，是不好的情況。

陳碧玉議員：所以我覺得比如說新市分駐所，您可不可以檢討一下他的人力到底是不是足夠?如果不足的話，是不是該補1、2 個員警進來，讓他們的業務量能分擔得少一點，讓流動性不要那麼高，不然那一些年輕的員警進來都待不住，這樣長久下來也不是辦法，好不好?

警察局廖宗山局長：好，我們再來檢討。

主席：（林議員依婷）

主席：請施余興望Tjakumay Tagaw 議員第一輪次發言。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：謝謝主席。局長請坐，我想4 月份還沒過完就已經有6 位員警自殺，其中最年輕的還只有25 歲而已，其中有一位是我們麻豆分局的梁性女警，她還在行政救濟當中，還在處理當中，因為身心崩潰了最後還是選擇了輕生，我想了解的是這個事情發生的第一時間，梁女的主管也是我們麻豆分局長，您有沒有去關心她?有沒有去關懷她?

警察局麻豆分局章振國分局長：謝謝議座的指教，這位梁姓女警因為我以前在永康分局的時候就認識，所以我到任以後幾乎每個禮拜都會到派出所去跟她聊聊天，我也曾經有遇到她……

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：我是說她的事情發生之後，您有沒有去關心她?而不是每個禮拜去找她聊天，我現在不是要了解這個，而是她發生這個事情，她在行政救濟的時候，您有沒有去關心她?

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：您有沒有想過她的身心會承受多大的壓力?應該要無罪推定，只要還沒有被審判、還沒有判決以前，她都是無罪的。

警察局麻豆分局章振國分局長：對，其實在她申訴還有訴願的期間，其實分局的各級幹部都有關心她，尤其是她要經常請假，因為她委任的律師是在臺北，所以她有跟所長反應會需要一些假到臺北跟律師討論整個訴訟相關的一些內容，所以我們不管是在假方面，或者平常時也都會跟她多聊天，然後了解她的整個狀況。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：應該不會有貼標籤然後疏遠她這種事情吧?

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局麻豆分局章分局長振國：

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：這部分沒有。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：那這個事情發生後，你們麻豆分局有沒有去做一個檢討報告?她輕生後，你們沒有去做檢討報告?這麼多人去關心她，為什麼還會發生輕生的事情呢?我想檢討不是要究責，而是我們要去了解一下哪一個環節出了什麼問題，然後我們去修正那個問題，這是要避免下一次再有同樣事件的時候，會產生同樣的遺憾，您能了解嗎?我所謂的檢討不是要追究你們的責任，你們有沒有去做檢討?

警察局麻豆分局章振國分局長：這個部分事後其實我們有去了解，包括她從去年12 月26 日回來以後，其實她在1月份跟2 月份都有到我們警察局的心理諮商師那邊進行諮商，因為諮商的過程是屬於保密的，是案件發生以後我們有去調相關的資料，其實她有2 次諮商的紀錄，而且在2 月份結束以後，其實心理諮商師評估她沒有自殺傾向，所以也沒有通報分局這邊，所以這段期間其實我們一直在想她會輕生應該是有某些原因，所以其實也有跟家屬那邊聯繫，那在案件發生的當天，其實家屬也表示看不出有什麼異狀。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：請坐，其實我要跟大家講被冤枉的那種壓力是很大的，我才剛剛解除，大家應該都知道，那種身心很煎熬，每天晚上都會哭、會流眼淚，大家應該要了解。局長，我們現在臺南市的人力不足，所以很多警察都超時工作，工作量也都暴增，所以我們很多警察的身心狀況，您要多關心注意有沒有出現什麼問題?您要要求各分局、各幹部要去多關心一下我們的下屬，若有發現異狀我們就要趕快積極去處理，並加強宣導所有的諮商，我們也要鼓勵我們的同仁去善用，我們有那個心理輔導室「關老師」，有沒有設?局長，有設嗎?

警察局廖宗山局長：有，這部分有。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：您要跟「關老師」講，不要只坐在辦公室等人家來諮詢，要主動去到各單位做關懷宣導，甚至辦講座，這樣才會有作用，坐在那邊等人家來諮詢，人家還沒來諮詢之前就已經出事了，對不對?局長，是不是這樣?

警察局廖宗山局長：是。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：能不能要求?他們有沒有定期去到各單位宣導或是做一些教育的工作呢?

警察局廖宗山局長：這部分我們會加強常訓的部分，請這些相關的專業的醫事人員來跟我們上點課，讓所有的同仁知道要怎麼去減輕他的工作壓力，若是有問題的話，要如何去面對。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：遇到問題怎麼去面對?怎麼找管道抒壓?這是非常重要的。

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1我們未來還會再加強。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：謝謝局長。

主席：（林議員依婷）

主席：請吳通龍議員第二輪次發言。

吳通龍議員：謝謝主席。局長，今天您算是爐主，站了一整天，非常辛苦，我相信大家應該都能體諒。

警察局廖宗山局長：應該的。

吳通龍議員：但是看到問題時，我們也是要質詢一下。

警察局廖宗山局長：應該的。

吳通龍議員：我看到破獲二級毒品1,307 件，對不對?

警察局廖宗山局長：對。

吳通龍議員：1,666 公斤。

警察局廖宗山局長：毒品的部分我們有要求各分局及刑大大家努力去偵查破獲。

吳通龍議員：本期減少了373 件。

警察局廖宗山局長：對，300 多件。

吳通龍議員：但是重量多了1618.45 公斤，對嗎?

警察局廖宗山局長：是。

吳通龍議員：這是因為有破獲大宗的毒品嗎?不然重量為什麼會多這麼多?

警察局廖宗山局長：這部分是因為我們有跟友軍單位配合，比方說海巡署、刑事警察局、機場海關等等。

吳通龍議員：那破獲的這些毒品是來自工廠或是走私的?

警察局廖宗山局長：工廠也有，走私的也有。

吳通龍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1大部分是走私的比較多，還是在臺灣製造的比較多?

警察局廖宗山局長：大約各占一半，因為刑大所破獲的毒品工廠的重量也很多，大約有幾千公斤。

吳通龍議員：為什麼會有這麼多人製毒?是什麼原因?

警察局廖宗山局長：這以前就很類似，所有賺錢的生意要犯罪的人就會想盡辦法。

吳通龍議員：我覺得是不是因為臺灣的刑度太輕的關係?

警察局廖宗山局長：這部分我們無法做什麼評估，但是毒品所判的罪實際上是很重的，但是我曾經做過第一任警政署的毒緝中心主任，我也是建議要重罰。

吳通龍議員：我認為要重罰。

警察局廖宗山局長：對，要重罰，但是在開會時沒有辦法通過，高院的法官跟檢察官等等討論後表決，結果我輸了。

吳通龍議員：俗語說亂世必須要用重典。

警察局廖宗山局長：對，沒有錯。

吳通龍議員：亂世必須要用重典，有時刑度太輕的話，簡單來說反正我就讓你關個幾年，但我製毒做了這麼多，可以賺這麼多錢，也是有這個原因存在。

警察局廖宗山局長：對，這部分我有建議，但是表決的方式之下，我一人輸給大家。

吳通龍議員：當然這部分我們都會建議，像剛剛我一直在強調的若是違規被記點後，導致我無法工作的話要怎麼辦?但是在交通上往往會有很多因素，就像有時壓到雙黃線也是會被檢舉，但是往往在開車的過程當中，會有很多種因素會壓到雙黃線。

警察局廖宗山局長：對。

吳通龍議員：那為什麼現在會有這麼多檢舉?因為有GPS，都是利用這個來做檢舉，這是不合邏輯的，剛剛您說過檢舉是沒有獎金的，這是絕對不能有獎金的。

警察局廖宗山局長：交通事件檢舉是沒有獎金的。

吳通龍議員：絕對不能有獎金，若是有獎金的話會更多。

吳通龍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1主席：

吳通龍議員：（林議員依婷）

吳通龍議員：請王宣貿議員第一輪次發言。

王宣貿議員：局長請坐，今天辛苦了。首先我先跟各位警察同仁說一聲辛苦了，你們真的非常的辛苦了，你們差不多就像是我們最基層的里長之一了，所以大大小小的事情，不管家裡發生什麼事情，大概第一線都是找員警協助，所以第一線的員警都很辛苦，在這邊跟你們說聲辛苦了。

王宣貿議員：那他們是人民的保姆，而我們這些基層員警的保姆就是你們在坐的各位，所以其實我們今天非常多的議員都有提到，我們要儘量關懷這些基層的員警，因為他們非常的辛苦，不管大大小小的活動，不管是廟會或是其他的事情，基本上都會看到員警在路口或是在哪裡保護大家，所以他們真的很辛苦。剛剛有很多議員同仁也都有提到，在他們身心靈的照顧上，希望在坐的各位長官可以多加關懷，因為我相信一個隊裡面就像是我們自己的家人、自己的兄弟姊妹，所以我們多一份關心、多一份關懷的話，我相信這些憾事就不會發生了。所以再次跟各位在坐的長官拜託，要多關心一下他們，就像自己的家一樣。

王宣貿議員：接下來所有的問題如果科長可以回答的，就請科長回答，那局長就先休息一下。第一題我想要問的就是我們員警這麼辛苦，那又再加上人力不足的話，當然我們的民防五力就是支撐員警工作的一個非常重要的內容，那我想這應該是保安科長或者是防治課長這邊，那他們的裝備如果需要協助的話，我們這邊可以做到怎麼樣的協助?

警察局保安科洪國哲科長：我們以往在義警民防的裝備部分，因為他們大概都是協勤分局，假如有需要的話都會跟分局借用，所以並沒有特別編列裝備，但是去年針對疫情的部分，有從他們服裝360 萬的結餘款中，挪出24 萬採購他們的指揮棒跟反光背心，那其他裝備的部分是沒有特別編列。

王宣貿議員：就像我剛剛所提到的，比如說廟會，基本上我們都會找地方上的義警民防之類的出來協助，以減輕我們員警的工作量，所以他們有時候就會想說他們需要一些裝備，例如我最近接到的是白河民防說他們常常出來協助管制廟會等等，會需要使用無線電，那這裝備要怎麼申請?所以我才會想說未來是不是有機會在結餘款的部分，能夠儘量來協助我們的民防五力?這部分可以嗎?

警察局保安科洪國哲科長：沒有問題。

王宣貿議員：那我們再繼續來努力。好，謝謝。

王宣貿議員：再來，我想請教大數據分析交通事故、科技精準執法，其實我們很多路口比如我們新營有的路口，一次一個路口可能就發生4、5 次的車禍，那後續我看到你們工作報告書上會跟交通局聯繫共同探討，可以其實有的路口真的沒辦法改善，例如新營民治路跟周武街這邊，其實一個星期幾乎會發生一次車禍，大約是這樣的頻繁，可是卻一直沒有辦法解決，那我想我們既然有這種大數據分析交通事故，那到底成效如何?

王宣貿議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

王宣貿議員：跟議座報告，有關科技執法的部分目前為止有38 處，那我們評估起來目前的交通事故有降低20%。

王宣貿議員：我要說的是，假設這路口常常發生車禍的話，我們怎麼樣去做處理?

王宣貿議員：警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

王宣貿議員：這樣子的話，我們會請當地分局的交通組跟交通分隊，還有當地的區公所、里長，到現地會勘，那我們會去研判到底是工程的問題，還是標線、標誌、號誌的問題而來做改善。

王宣貿議員：那我想問這個大數據分析是用在哪裡?是有一個系統嗎?

王宣貿議員：警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

王宣貿議員：對，有一個系統會統計各路口的交通事故，當作我們的執法跟依據。

王宣貿議員：好，那我現在要說的是未來只要發生死亡車禍、重大的A1 車禍，或是多次發生車禍的路口，希望警察局都可以做一個記錄，並跟交通局一起來改善，我看到工作報告書上面有降低很多，我相信這是一個很好的成效，希望未來能夠再繼續加強。

王宣貿議員：那我們剛剛也有談到科技執法，例如這個新聞是去年的新聞，請問科技執法是不是會常常出錯?

王宣貿議員：警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

王宣貿議員：跟議座報告，去年的這個問題是因為這個行人站在安全島沒有移動，然後機器判讀認為這部車子沒有停讓行人。

王宣貿議員：所以出錯率會高嗎?

王宣貿議員：警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

王宣貿議員：事後我們認為這是因為行人站在安全島，所以我們有主動撤銷這張罰單。

王宣貿議員：所以現在這樣的機率高嗎?因為我在想假設一個案件又增加他的業務量，會不會導致基層員警的業務又增加?

王宣貿議員：警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

王宣貿議員：所以第一我們就請判讀的員警，像這種情況就直接排除掉。

王宣貿議員：因為我是擔心會造成更……

主席：（林議員依婷）

主席：我們在林冠維議員發言完畢之後，休息10 分鐘，請林冠維議員第二輪次發言。

林冠維議員：謝謝主席。警察局局長請坐，您今天辛苦了，站了一整天。我們臺南市目前警力是4,420 位，我們112 年有通過預算要增額185 位，我從早上聽到現在，看到我們非常多的議會同仁及同事非常關心你們，我們都知道你們大家都很辛苦，所以警力的部分也希第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1望可以補足，不然1 個人都當成2 個人在用。

林冠維議員：那我想請問一下局長，以目前我們臺南市的人口數來說，警力的編制多少才是正常的?

警察局廖宗山局長：我們目前的編制是5,352 人。

林冠維議員：5,352 人?

警察局廖宗山局長：對，我們的編制是5,352 人，預算員額是4,657 人。

林冠維議員：現在是4,657 人?

警察局廖宗山局長：對，這是預算員額，但是都沒有補足，現在我們整個缺額是274 人。

林冠維議員：我們是5,000 多人還是4,000 多人?我們臺南市的警力。

警察局廖宗山局長：編制是5,352 人。

林冠維議員：局長，5,352 人跟4,420 人就差了800 多人。

警察局廖宗山局長：預算員額是4,657 人。

林冠維議員：預算員額跟跟原本的員額差在哪裡?

警察局廖宗山局長：如果有編列預算的話，才可以補足相關的人數。

林冠維議員：了解。那什麼時候有機會補到5,300 多位?有沒有這個機會?因為最近112 年編了185 位，其實分散到各個分局後就不覺得增加很多，只覺得增加一點點而已，局長，是否也這樣認為?

警察局廖宗山局長：對，因為現在包括像善化地區或是二分局、三分局等等非常忙碌。

林冠維議員：對，像我們永康分局警力大概缺了多少?分局長。

警察局永康分局邱顯良分局長：預算員額跟實際員額警員的部分是缺15 人。

林冠維議員：全部是缺15 人?

警察局永康分局邱顯良分局長：對，預算員額跟實際員額的差距。

警察局永康分局邱顯良分局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1林議員冠維：

警察局永康分局邱顯良分局長：分局長請坐。局長，我們永康分局可以說不管是業務量、交通量或是刑案量都是最高的，因為人口數多，外來人口也多，那經過我們永康區的人口也多，所以車禍事故也蠻高的，希望局長這邊能將我們永康分局的人力補足，剛剛分局長說缺了15 位，這15位對於分局來說就差很多了，因為很少人會喜歡到永康分局，第一較忙碌，第二人員的編制又不足，忙碌就算了，人力又不足，因此更少人會想要來這裡，所以永康分局因沒人要來而人力一直減少，希望你們能將人力一次補足，才不會繼續惡性循環下去，有沒有機會?局長。

警察局廖宗山局長：我們會儘量爭取，因為現在我們整個員額來講，我們增加……

主席：（林議員依婷）

主席：休息10 分鐘。

主席：我們繼續開會，請蔡筱薇議員第二輪次發言。

蔡筱薇議員：謝謝主席。局長，我們延續剛剛的議題，發生這樣的憾事我們都覺得非常遺憾，這樣子的數據包含今年就有6 位警界的同仁自殺，局長，針對6 位同仁的這個數字，您有什麼樣的想法?

警察局廖宗山局長：就是感覺到很遺憾，我是認為不應該發生的，因為我們這位梁性女同仁她的那個事情經過讓她很挫折，她原本是很陽光、樂觀的人，而且工作非常積極也很認真，所以很多長官也都很肯定，但是第一時間分局沒有反應讓我知道有這狀況，如果我知道的話，我會跟她面談，我會幫她解決問題。

蔡筱薇議員：所以事發以後，您才知道她發生什麼事情嗎?

警察局廖宗山局長：對，事發之後我才知道，那知道之後我當然是找她爸媽並跟他們聊一下，當然後續他們希望能夠平冤，後來有我們有請監察院監察委員來處理。

蔡筱薇議員：我想長期以來我們知道警界的同仁包含每一位現場的長官們，大家上班要配合輪班制度，還有所謂的績效壓力，還有在真的需要支持的時候，有時候會有苦難言，甚至會不好意思說出口，那不管是在怎麼樣的一個情形之下，我記得上次也有跟分局長聊過，在心靈諮商的部分，對於我們警察局的同仁不管是心靈輔導的部分等等，有什麼樣的績效出來嗎?或是對於真的有需要或者是有去做諮商的同仁，我們又掌握多少?這樣子諮商了以後，後期的效益又是如何?

警察局廖宗山局長：這些數據在我們訓練科那邊有相關的數據，我們也有「關老師」的制度，那另外有一些是他自己到外面醫院去看的，也有這方面相關的成效，我想這成效的部分，我們請訓練科長報告。

蔡筱薇議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1好，科長請。

警察局訓練科鄭善允科長：訓練科這邊補充報告，以去年為例，去年經過訓練科的關老師來登記心理諮商的同仁有159 人次，那經由我們發送卡片及發送LINE 的資料中，發現7 間合作的機構他自行去預約，自行去就診的有424 人。

蔡筱薇議員：局長，我還是希望我們不要因此而失去了優秀的人才。

蔡筱薇議員：最後我想要跟您反應的是，我想最近在安平有某個大型的酒店經營者在那邊辦春酒，這樣子的一個大型的活動，我相信你們也有非常多的警力在那邊，但是我還以為這是黑社會電影……

主席：（林議員依婷）

主席：請陳碧玉議員第二輪次發言。

陳碧玉議員：謝謝主席。局長，我想請問一下，我們現在的警局其實有很多的巡守隊、義警、義交、民防以及志工，在幫忙警局做一些協勤的事務，那每一年都有1 次的自強活動，而現在的自強活動，局長，您知道現在一位義警、民防或巡守隊的人員參加自強活動的話，每人的預算是多少?

警察局廖宗山局長：每人補助700 元。

陳碧玉議員：700 元。

警察局廖宗山局長：對。

陳碧玉議員：但是這一次我跟林冠維議員及杜素吟議員3 人有共同提案，希望能夠提升這些人自強活動的經費，至少要提升到1,000 元，跟我們員警的自強活動經費大概差不多，為什麼會這樣說?因為其實在我要跟冠維議員及素吟議員提案的時候，我有請旅行社大概幫我們算一下，那為什麼會有這樣的一個數據、一個金額出現，其實旅行社跟我說現在一輛車在假日然後含稅，以1 輛車4 個人都坐滿的話，1 個人大概要350 元；再加上意外險1 天的話大概要38~40 元；然後在加上午餐及晚餐的話，現在我們在物價上漲的情況之下，以及注重食安的一個情況下，1 個人至少要400 元，這個是以一桌大概都坐滿的情況下，我們是以最低消費來計算，那這樣子算一算的話，1 個人1 天自強活動的費用大概要花1,190 元，所以在這1,190 元的狀況之下，我們1 個人才編700 元，真的是太少了，無法應付舉辦旅遊活動的品質，舉辦旅遊活動的意義，每年只慰勞大家1 次自強活動，那只慰勞1 次的話，我們也是巧婦難為無米之炊，若是沒有經費的話，也是無法應付相關費用，所以這次我們3 位議員提案，希望能比照警員的自強活動提升至1,000元。局長，我們是為這一些平常幫助我們的民防、義警、巡守隊還有志工發聲，希望我們在慰勞他們的時候，能夠給他們一個名副其實、有好的品質的自強活動費用，好不好?

陳碧玉議員：局長，努力看看好不好?

陳碧玉議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局廖局長宗山：

陳碧玉議員：可以，這是應該的，我們來爭取看看。

主席：（林議員依婷）

主席：請王宣貿議員第二輪次發言。

王宣貿議員：局長請坐。關於剛剛這一點我只是要說，我們是否要將科技執法精進，讓它不會再有錯誤，不要讓員警的工作量增加，而且科技執法這個方向是對的，可以降低我們員警的一些工作量。

王宣貿議員：接下來想要討論一個案件，這是在路口發生車禍，但因為沒有人傷亡也沒有盡速移到路邊，所以去到現場時候，大概10~20 分鐘就被開了一張罰單，這是在新營復興路要上交流道那邊，所以我要說是其實民眾有時候真的不知道有這條法規，所以發生車禍的時候，他也非常緊張在那邊拍照，或者想說是不是要等警察來拍的照片才有效用，因為有些長輩、老人家不清楚，所以才會被開這張罰單，那被開了這張罰單之後，就覺得發生車禍還被開罰單，真的是非常冤枉。也非常感謝新營分局長，在接到我的陳情後就有開始宣導。

王宣貿議員：我在這裡也是要告訴各位分局長，未來假設在大路口或者是有發生事情的時候，我們應該要先告知民眾，如果沒有人員傷亡的話，可以先拍照移開，我們警方後續就到，這樣的話民眾才不會被你們開這張罰單，那民眾也不會覺得我都已經發生車禍了還被開罰單。所以希望我們能先宣導再開罰，因為畢竟執法單位有發現這種事情，若不開罰的話又怪怪的，所以希望我們能先宣導，如果他真的不做的話，我們再來開罰，以上建議。

王宣貿議員：謝謝科長，再來是關於維護校園的部分，我看到工作報告書內有很多毒品防制的成效，可是我發現在校園內是不是比較少宣導到詐騙的部分?我在工作報告書內沒有看到。

王宣貿議員：警察局少年警察隊冷隊長澤泉：

王宣貿議員：報告議座，目前我們還是有加強有關反詐騙的宣導，目前我們統計起來，學生詐騙的情形是去擔任車手的次數比較高，那這部分我們會再持續宣導。

王宣貿議員：因為我在工作報告書內看到大概都只有毒品的部分，那詐騙的部分我希望要再加強，因為不管是當車手或者是其他的詐騙，其實我們教育他們的時候，說不定當他們家裡的阿公、阿嬤遇到詐騙的時候，也可以跟他們說，所以希望這部分可以來加強。

王宣貿議員：再來，其實我們一直在加強我們跟學校的連結，我們常常會開校園安全座談，那我們當地的分局是不是可以跟學校組個群組，成立一個快速的連結等等之類的?

王宣貿議員：警察局少年警察隊冷隊長澤泉：

王宣貿議員：報告議座，各分局跟轄區的學校都有一個群組。

王宣貿議員：都有一個群組。因為這方便聯繫，然後如果有案件的話可以互相配合，可以更快速的協助學校來加強我們學生的安全。

王宣貿議員：警察局少年警察隊冷隊長澤泉：

王宣貿議員：可以即時反應。

王宣貿議員：警察局少年警察隊冷隊長澤泉：

王宣貿議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1對，謝謝科長。我覺得時間可能不夠，我下一輪再按，謝謝。

主席：（林議員依婷）

主席：請Ingay Tali 穎艾達利議員第三輪次發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。局長，我現在要跟您講的，其實剛剛舒凡議員也有提到，就是我們監視設備的事情，監視設備其實大概就是3 大類的狀況，第一個就是這個設備本身的妥適率問題，所以剛剛舒凡議員有特別提到你們有沒有固定去做檢修?或者說一旦查報有報修的狀況之下，是多久之內可以還復回來?這件事情我想剛剛局長您已經回答過，我也就不再多問，但是請務必做到如您所說的，這個沒問題嗎?

警察局廖宗山局長：這沒有問題。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第二個部分，我們也注意到在預算的部分來看的話，在您的報告裡面有特別提到像南科這個地方要加裝兩個系統組跟鏡頭25 支，對不對?

警察局廖宗山局長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我如果沒有記錯的話，我們再審查今年預算的時候，這個部分的費用是153 萬元，對不對?這是南科這個地方的費用，那同期次我們在今年度的預算裡面有增加監視設備的費用7,700 萬元，那這7,700 萬元主要是要用來幹嘛?是要增加新的點買新的機器，還是說要做汰舊換新用的?

警察局廖宗山局長：應該通通有。

Ingay Tali 穎艾達利議員：通通都有?個別是在哪邊，如果是汰換的點就請告訴我汰換在什麼地方?如果是新增的點就請告訴我新增在什麼地方，可以嗎?

警察局廖宗山局長：這個細節我請……

Ingay Tali 穎艾達利議員：現在他也回答不出來，請給我書面的資料。

警察局廖宗山局長：好，可以。

警察局犯罪預防科潘顧天科長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：為什麼要問這個部分?我們到底有沒有物盡其用?有沒有放到正確的地方上或者是有需求的地方上?比方說我們會放在重要路口，對不對?按照不管是從A1 到A2 的整個資料，你們覺得說這個地方可能過去比較多問題，所以這個地方就會新設，這沒問題。但是你們新設之後是不是某種程度上就可以壓抑掉了，那壓抑掉了之後，其他的地方還不是那第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1麼重大路口的時候，它的數字就相對變成是重大路口了。那是要新增呢?還是要移機?我不知道?這部分應該要列在新增才對。

警察局廖宗山局長：我們再通盤檢討。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對。再來第二個部分是汰舊，我是真的希望能汰舊，為什麼?因為監視設備其實是分成這四大類，最常出現的問題就是第一跟第四，第一的部分是什麼?就是鏡頭過於老舊，機器過於老舊，所以畫質也不清，畫質一旦不清的話，包含要做車辨的事情也是一樣，不管是要做車辨也好或做人辨也好，或是像很多議員先進有在講的，如果發生什麼犯罪事端需要來做查察的時候，因為設備模糊、畫質不夠就沒辦法使用，對不對?那個東西連當證據的能力都沒有，沒辦法指認，對不對?所以這一部分可能要特別注意到，自己要去盤點，哪些設備可能它的年限或是現在的規格已經不符合現在需求的話，這個就要把它盤掉，好不好?

警察局廖宗山局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那希望你們今年在編列明年預算的時候，能將它做調整。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來是傳輸速率的問題，有聽到在反應我們的傳輸速率過慢，那這部分到底是因為設備或網路線路的關係?因為有些偏遠地區可能沒有光纖線，那這部分也是一樣希望能將它改進，好不好?我們再來做。

警察局廖宗山局長：可以。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來，第三個是設置地點，我剛剛有大概講過，這就不再講了。第四個就是跨單位的設備整合，像之前我在跟交通局談智交中心那個地方連網的CCTV 的時候，那時候有特別提到你們警察局，可是警察局表示有一些鏡頭是比較重資安的，所以不便跟交通局連線，我覺得這個觀點可能可以稍微想一想，重新再調整你們的想法，為什麼這樣講呢?

Ingay Tali 穎艾達利議員：因為我也搞不懂你的資安的疑慮是在什麼地方?你們有鏡頭是要照在什麼港口或軍營的地方嗎?並沒有。那個資安是怕外面有什麼有網路攻擊進來，若是進到這個系統裡面的話，會影響到你們內部自己的系統。

警察局廖宗山局長：應該不是這麼講，因為交通局是以整體的交通狀況為主，所以對於拍攝車牌辨識的部分沒那麼清楚，那我們的部分並不是這樣子，我們是以治安跟交通事故為主。

Ingay Tali 穎艾達利議員：您反過來想，假如你們的東西是比較好的，比較能夠看到這些更私密的資料，而不是像交通局只看車流的話，那您要換過來講，假如說哪一天我們在查緝某個車輛的時候，如果這些東西都直接連到交通局資料中進來的話，這樣我直接就可以按照線路去追了，對不對?像我們在看美國的那些警匪片時，不都是這樣子嗎?結果如果說今天您認為交通局的東西只能看流量的話，那我講真的這個效果就達不成了。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局廖局長宗山：

Ingay Tali 穎艾達利議員：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以希望包含監視器的設置點以及它的量，你們要去考慮到目前交通局自己的CCTV 甚至水利局的CCTV，甚至像剛剛舒凡議員有提到的，海巡署為了要查緝走失等等，有更高像素甚至是紅外線的這些東西，怎麼樣將它整合，然後我們將缺的地方補好，這樣才可以變成一個網，那這種網是為治安所用的，而不是說好像裝在人家房間裡面窺看人家的隱私，這是兩碼子事情，要將這個觀點先切開，不然有人會講說穎艾議員您之前不是反對裝什麼，覺得那東西會有隱私問題，沒有，那個歸那個，這個歸這個。

警察局廖宗山局長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以這一塊其實是要整合所有的能量，你們自己要跟各局處去盤整，好不好?

警察局廖宗山局長：這部分沒問題。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，麻煩你們。

主席：（林議員依婷）

主席：請李宗翰議員第二輪次發言。

李宗翰議員：謝謝主席。不好意思，還是就教局長，對於請你們自己提一個想法出來的這件事情，您的看法是什麼?

警察局廖宗山局長：您是說對於反詐騙這個部分嗎?

李宗翰議員：對。

警察局廖宗山局長：我想這個有很多的層次，第一當然宣導是很重要的，那請各相關金融機構、超商來配合幫忙阻詐也很重要。當然我們主動積極出擊，就是說比如網路巡邏也好，或是請各刑警單位加強佈線也是需要的。

李宗翰議員：對於行動這件事情，為什麼我想要聽各基層單位的聲音?因為說真的你們才是第一線接觸到這一些詐騙犯的人，相信您一定也聽過，甚至大家也都舉手，覺得刑度太輕，那這件事情應該要怎麼來做建議?其實我覺得有點可惜，我們有其他同仁對於好像行政機關來涉及立法機關該做的事情，他有他的想法，但我覺得這件事情其實我們也都是代議士，代議士是來協助民意將這件事情完成，所以其實第一線的同仁本身就代表非常強烈的民意，要怎麼樣設計這樣子的制度，其實絕對可以參考我們各位同仁的意見。

警察局廖宗山局長：對，這部分我們會來做。

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1李議員宗翰：

警察局廖宗山局長：局長，我跟您說句實在話，並不是因為您要退休了故意刁難您，我覺得這也不是刁難，我認為這是一個絕對可以做出來的，讓這個社會大家知道我們警察同仁的共識或是我們警察同仁的想法是什麼。

警察局廖宗山局長：這是真的有必要。

李宗翰議員：未來我們其他的警察局，假設這個刑度真的有所改善，威嚇到這一些詐騙人犯的時候，他們會想到誰?他們會想到我們臺南的局長對於這件事有所貢獻，就是因為我們開了這個先河，我們知道警局同仁的想法，知道未來該怎麼把這件事情做好，這是我的期待，局長，請問您的想法呢?

警察局廖宗山局長：我會請我們刑大來做個民調，調查我們各分局、各派出所的基層同仁對這件事情的看法，然後彙整相關資料之後，我們做個建議給刑事警察局、給中央，看怎麼去向上面反應，甚至他們也可以就我們反應的資料來調查全國各個單位。

李宗翰議員：您說的是最正確的，從我們臺南先開始做，那到臺北市後他們會覺得為什麼自始自終都沒有想到基層同仁的想法是什麼，這樣下來我們就會知道該如何來處理這些事情，那未來就會有一個可參考的對象，這是我的期待。

李宗翰議員：不好意思，我再請教一下新營分局，大隊長及局長請坐，謝謝。

警察局新營分局蘇政敏分局長：議座好。

李宗翰議員：剛剛白河分局有講到我們的172 線、我們的省道，還有哪裡是我們的交通易肇事路段，那新營分局的部分呢?看來白河分局有幫您多拖一點時間，讓您有問到資料，所以我們新營目前易肇事路口，新營比較大一點，我們前5 名大概在哪些地方?

警察局新營分局蘇政敏分局長：新營分局的易肇事路口是在新營復興路與長榮路口，復興路與民治路口、新營的中山路圓環口，新營的長榮路與中正路口，新營的民治路與民生路口。

李宗翰議員：是，那我們的稽查範圍以及我們的攔檢，是否有針對這些區域來做相關的攔查?

警察局新營分局蘇政敏分局長：有。

李宗翰議員：那相關的頻率以及次數，也麻煩跟白河分局一起提供給我們來作為參考，有沒有問題?

警察局新營分局蘇政敏分局長：是。

李宗翰議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1謝謝，以上。

主席：（林議員依婷）

主席：請蔡育輝議員第三輪次發言。

蔡育輝議員：我請教一下人事主任，局長您請坐，最後一次了您若想要站著也沒有關係，請看一下這資料，我們都說要增加185 位，那辦理退休的有多少人?今年辦理退休的人有多少?

警察局人事室洪嘉薇主任：議座您是說今年嗎?今年目前已經有55 人辦理退休。

蔡育輝議員：那預估會有多少人辦理退休?

警察局人事室洪嘉薇主任：因為5 月~7 月還有71 人要辦退休。

蔡育輝議員：那預估會比112 年多幾人?

警察局人事室洪嘉薇主任：那預估到年底的話，應該會有180 人辦理退休。

蔡育輝議員：相較於去年我們全部的預算員額多180 人?

警察局人事室洪嘉薇主任：預算員額多180 人是去年多185 人。

蔡育輝議員：我是問我們要增加185 人，那要辦理退休的有多少人?

警察局人事室洪嘉薇主任：我是跟議座報告今年大約會有180 人辦理退休。

蔡育輝議員：增加185 人的話，那不就只多5 人嗎?是我說錯了嗎?

警察局人事室洪嘉薇主任：我先跟議座報告，我們去年已經增加185 人，但是去年實際增加252 人，那今年目前已經55 人辦理退休了，辭職的是算在辭職的……

蔡育輝議員：主任，我們不要講得這麼複雜，113 年底的預算員額相較去年增加多少人?讓您這樣講下去的話，我的時間就沒了，增加多少人?。

警察局人事室洪嘉薇主任：這個部分我會儘量跟警政署爭取。

蔡育輝議員：您這樣回答就不像是在質詢了，您應該要依我問您的問題回答，去年底與今年底的預算員額預估會增加多少人?不要說什麼會儘量爭取。

警察局人事室洪嘉薇主任：去年底與今年底的預算員額都一樣。

警察局人事室洪嘉薇主任：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1蔡議員育輝：

警察局人事室洪嘉薇主任：這樣不就沒有增加人員嗎?

警察局人事室洪嘉薇主任：今年的預算員額沒有增加人員。

蔡育輝議員：好，這樣就好。未來我們市政府可能會感到困擾，為什麼?因為健保補助增加28 億元，那明年還會再增加，再來不符要件的部分會再扣最少約2.8 億元，剛好扣30 億元，所以我預估各科室的經費都會減少，會計室主任我們的交通罰款去年與今年比較，相差多少?以半年度來看的話，會增加多少?局長，您若不站了沒有關係，歷史會留念。請問增加多少?

警察局會計室張永璇主任：112 年的話是達到11 億元的實際罰款。

蔡育輝議員：11 億元。

警察局會計室張永璇主任：對，那111 年是8.8 億元。

蔡育輝議員：對目前為止的收入是多少?

警察局會計室張永璇主任：目前113 年只收了1.65 億元。

蔡育輝議員：多少?

警察局會計室張永璇主任：1 億6 千5 百多萬元。

蔡育輝議員：到現在才收了1 億多元，那去年年底結算時就收了8 億多元。

警察局會計室張永璇主任：這是113 年的。

警察局廖宗山局長：是今年到3 月份的。

蔡育輝議員：今年1 月到現在報告的這時候，總共收了多少錢?可能是我沒有講清楚。

警察局會計室張永璇主任：113 年到目前為止的話，罰款收入是16,530 萬元。

蔡育輝議員：現在已經到4 月份了，我們年底都收了8 億多元，那去年底結算起來是多少?

警察局會計室張永璇主任：11 億元。

蔡育輝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 111 億元，那今年到現在才收了1 億多元嗎?怎麼會這樣?沒有關係。局長，我預估剛剛所討論到的監視器設備不足，人員不足等等，不然這樣好不好，局長您要退休了，不然您批准我，我一年50 億元給市政府，但是讓我設置監視器來取締違規或是超速的車輛，好不好?我們簽約，我1 年50 億元給市政府，好不好?都讓我來設置就好，也不用警力來開罰單，只要科技執法，廣設違規拍照的部分就好，您看可以嗎?您請坐，大隊長可以嗎?剛剛在說哪裡設備不足、人力不足、警備車不足、自強活動經費不足等等都讓我負責，我1 年捐50 億元，但是要讓我自行設置交通執法，每個地方都去設置，並且錄影取締，這樣可以嗎?可以嗎?可以的話就說可以，不可以的話就說不可以，或是在開玩笑?

蔡育輝議員：警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

蔡育輝議員：謝謝議座的支持。

蔡育輝議員：明年真的會遇到這情形，若是不相信的話，請問會計室主任明年的預算準備編列了嗎?在準備了嗎?

警察局會計室張永璇主任：在準備了。

蔡育輝議員：請講大聲點，不要怕，每位議員都知道現在已經開始在編列明年的預算了，那上面給你們的明年預算是增加還是減少?

警察局會計室張永璇主任：預算是我們提出去的。

蔡育輝議員：對，那你們預計要增加多少?

警察局會計室張永璇主任：我們原則上罰款收入是比照113 年度。

蔡育輝議員：編列多少?

警察局會計室張永璇主任：5.5 億元。

蔡育輝議員：5.5 億元?您不是說去年取締11 億元。

警察局會計室張永璇主任：對，那是實收。

蔡育輝議員：要講確實的，今天不要客氣，你們實際上收了11 億元，對不對?

警察局會計室張永璇主任：對。

主席：（林議員依婷）

主席：請林燕祝議員第三輪次發言。

主席：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1林議員燕祝：

主席：謝謝主席。局長您請坐就好，然後人事室主任請您回答得快一點。

警察局人事室洪嘉薇主任：是。

林燕祝議員：我們今年退休補進來的人員還少了多少人?

警察局人事室洪嘉薇主任：我們今年目前退休55 人，那補進來是81 人，那我們現在警員的預算員額算到今天的話，是160 人。

林燕祝議員：是缺160 人嗎?

警察局人事室洪嘉薇主任：警員的部分算到今天。

林燕祝議員：這是警員，那全部呢?

警察局人事室洪嘉薇主任：全部的缺算到今天是275 人。

林燕祝議員：那我這資料少4 位，公關室給我的資訊室錯誤的。

警察局人事室洪嘉薇主任：沒有，跟議座報告，因為是今天還有人退休，所以公關室給的是之前的資料，這是沒有問題的。

林燕祝議員：好，所以說到今天是275 人，是不是?

警察局人事室洪嘉薇主任：是。

林燕祝議員：好，請坐下。在我們長期警力的不足下，我現在不讓局長站起來，我要學我們蔡育輝老大，鄭副局長，幸好您不是葉副，鄭副，您有沒有聽說奇美博物館要辦英國國家藝廊珍藏展?有沒有聽過?

警察局鄭榮崑副局長：有。

林燕祝議員：那什麼時候開始辦?

警察局鄭榮崑副局長：5 月2 日到……

林燕祝議員：4 月30 日到9 月1 日，對不對?

警察局鄭榮崑副局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1對。

林燕祝議員：我大概有問過局長，我們當然都沒有支援他們什麼，就只有加強巡邏，對不對?好，那您看我們臺南市的警力到今天還缺了275 人，可是奇美博物館是私人的，我們已經長期警力不足，那保五總隊還給他們13 個人，我認為不管將來的局長是誰，我也不會把這個爛攤子再丟給我們現在的廖局長，因為人的問題也是要臺南市有經費，但是我覺得黃偉哲市長真的很奇怪，不用來補警力，若是保五總隊可以借用人力的話，為什麼不去借用?但卻借來讓民營的奇美博物館使用，我覺得這樣不大對，我們的員警工作壓力都已經那麼大了，如果是這樣子的話，副局長，將來您應該也會去開會，那我們是不是也可以跟保五總隊借用人力，如果保五總隊人力這麼好借用的話，可以借到民營博物館的珍藏展使用的話，那為什麼我們不行?你們是拿什麼給副局長?是誰拿給他的?那請主任代替副主任回答。

警察局人事室洪嘉薇主任：跟議座報告，我們目前保五支援是57 人，支援我們臺南市的交通跟治安。

林燕祝議員：好，我們現在有57 人，但是我還要跟您講，那是警察局長廖局長去爭取的，不是嗎?

警察局人事室洪嘉薇主任：是。

林燕祝議員：所以您跟我說的這些我都知道，有支援57 人，那還有13 個人的話，為什麼我們不再去跟他們借用?如果可以借用這麼多人力的話，您明白我的意思嗎?

警察局人事室洪嘉薇主任：是。

林燕祝議員：我是這個意思，我希望我們臺南市的警力是夠的，這樣明白嗎?那為什麼我要談這個議題?從今年到現在才4 月份，就有6 位員警輕生，那他們長期處在壓力的狀況下，我要講的是我們的警力連他們的常訓都沒有什麼時間去受訓了，哪有時間讓他們去上一些心靈的課程或是上一些比較抒壓的部分，我不知道你們抒壓的部分會是哪種方式。我覺得警力不足是一個很大的原因，但是如果保五總隊可以在人員支援，我認為這13 個人我未來也要跟調查站說，為什麼是去幫財團?那這13 個人乾脆來了之後就不要再回去了，副局長，他們就留在我們這裡就好了，為什麼還要再回去?這樣的話，我們不是又再多13 個人嗎?那這13 個人就分配到各局處，我覺得這樣很好，所以我只能講輕生的這個部分有很多種原因，員警造成的壓力這是第一個部分，但是還有我們的管理，為什麼他們休假都還可以拿到槍?我希望我們臺南市不要有這種狀況發生，這樣可以嗎?副局長，您都沒有回答，就光只站在那邊而已。

警察局鄭榮崑副局長：有需要警力的話，監測的警力就是跟保五請求支援，我們有需要的話就可以去申請。

林燕祝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1對，再調看看，我們儘量讓員警有抒壓的管道，好不好?

警察局鄭榮崑副局長：好。

主席：（林議員依婷）

主席：請本委員會鄭佳欣議員第一輪次發言。

鄭佳欣議員：謝謝主席，辛苦了。局長，您請坐，我知道您今天也站了一整天。我請教一下我們的刑事警察大隊，我請教一下，最近我相信你們也都知道有很多各種各類的詐騙，包括我的服務處每星期的服務案件，民眾來陳情的部分10 件可能就有一半以上都是詐騙，處理到後面我們也都只能搖頭，我真的很感謝我們刑事警察大隊，這些資料大隊長您應該很熟悉，這些都是你們放在網路上的資料，我知道你們光在上個月4 月份就持續做了很多，不管是line 的詐騙，金錢、交友或者是說各方面的投資上，你們都有在做這樣的詐騙宣導，可是我想要了解的是針對這樣各方面手段的詐騙，你們除了網站以外，還有做什麼樣的宣導?請大隊長快速的大概說明一下。

鄭佳欣議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

鄭佳欣議員：是，謝謝議座。報告議座，其實我們都會定期每個月跟每期包括去年跟前年的比較，並分析前5 名的詐騙方式，比如說現在最明顯的最近這2~3 年來就是以假投資詐騙最多，那投資詐騙裡面所有數據大概占了40%這麼多；接下來第二個可能就是解除分期付款；第三個就是所謂的假網拍、網路購物，那這裡面我們還會去做年齡層分析，像這3 類全部都是以24 歲到49 歲的年齡層最多。

鄭佳欣議員：對，您也跟我說過一般都是投資的比較多，比對我的服務案件，大部分也都是投資比較多，都有，各類都有。

鄭佳欣議員：那我要講的是除了你們做這樣的宣傳以外，你們是不是可以進入社區裡?透過我們社區或是透過區公所、透過鄰長持續做這樣的宣導，甚至進入校園，我覺得學校也蠻重要的，至少可以讓一些小朋友知道這就是詐騙，他們回去後也可以跟阿公、阿嬤及父母親做這樣的宣導，我覺得這是會比較重要的。

鄭佳欣議員：另外，未來是不是有機會可以除了像我跟你們所說的透過區公所、透過里長舉辦這樣的宣導活動，然後請一些鄰里內的民眾出來聽以外，我覺得可能在重要的、人潮比較多的地方，你們是不是可以做這樣的宣導?就是如果有一些資訊的話，比如說可以張貼也好，還是透過里長不定期或是利用您也知道我們最近跑了很多攤，我們也可以透過廟宇等等各機關，我覺得透過各機關來做這樣的宣傳，這樣宣傳久了的話其實我覺得可以避免一些長輩或者是年輕的朋友做這樣的網路交易，或像大隊長您所講的很多都是假投資，所以久而久之長輩就會知道，因為坦白講我每次出去都會一直跟長輩做這樣的宣導，那我當然也知道你們警察局刑事大隊也是有一直在做宣導，但問題是我覺得你們做得不夠，所以是不是會後你們可以討論一下?是不是有這個可能，在重要的、人群比較多的一些地方，你們可以做這樣的宣導活動?

鄭佳欣議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

鄭佳欣議員：是，會。

鄭佳欣議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1鄭議員佳欣：

鄭佳欣議員：好，謝謝。另外，我想要請教一下有關監視器的部分，不好意思先上面一頁，第二個是自殺，我相信很多議會同仁都有提到這件事情，因為我覺得警察應該是目前最高壓的工作，局長，我想跟您請教一下，當然我們不希望再有同仁發生這樣的事情，除了一些比如關老師的諮詢也好，還是透過衛生局、透過醫院幫員警做這樣的心理諮商以外，您覺得還可以做什麼?

警察局廖宗山局長：應該是他的主管跟副主管，也就所長、副所長。

鄭佳欣議員：不愧是局長，我就是要跟您說重點就是主管，主管非常重要，因為據我所了解基層員警面對的都是第一線，跟我們民意代表一樣，他們所聽到、所面對的各式各樣的事情都會來找警察，所以我真的覺得你們的壓力真的很大，因此我覺得主管機關非常的重要，主管機關在各個所有的分局、派出所，你們就是一個領導者，我覺得你們有責任帶領我們下面的基層員警，主管如果本身是一個很樂觀、很開朗，不定期會一直鼓勵員警的話，我覺得這也會讓整個派出所的感受度不一樣，局長，您是否認同?

主席：（林議員依婷）

主席：請鄭佳欣議員第二輪次發言。

鄭佳欣議員：我們繼續延續這個議題，我給您一個建議，我們是不是有這可能針對各派出所的員警舉辦一些活動，你們有在辦活動嗎?

警察局廖宗山局長：一樣都有在辦自強活動。

鄭佳欣議員：那除了自強活動以外，還會辦什麼活動嗎?

警察局廖宗山局長：我是希望……

鄭佳欣議員：我建議其實我覺得歌唱比賽也不錯，您知道現在社區裡也一直有在辦比如說議長盃，我們議員這邊也都可以幫忙爭取，我是覺得比如我剛剛所講的歌唱比賽也好，或是辦一些運動，我覺得運動類也很好，或者是親子互動，平常我們的員警這麼辛苦，他們陪伴家人的時間真的少之又少，像我們民意代表我也希望能有更多的時間陪伴家人，我覺得這是很重要的。

鄭佳欣議員：所以局長還有包括科長，我們可不可以為了激勵起員警的士氣而來辦一些比較有意義、比較好的活動?那我們也可以做調查，透過所有的基層員警也好或是所有的局處所長，我們可以來做這樣的統計，是不是有這機會?

警察局廖宗山局長：應該是各分局還有各科室可以依議員的建議，我們來做個建議大家覺得可以來舉辦什麼樣活動比較是好。

鄭佳欣議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1我知道你們都會辦自強活動，當然自強活動也是很好，只是說除了這個以外，我們是不是可以有一些更有樂趣，可以促進帶動……

警察局廖宗山局長：對，這部分可以來辦。

鄭佳欣議員：因為我覺得這個非常的棒，一方面也可以促進親子之間、家庭之間，讓他們能有更多的時間可以與家人一起互動，一起帶出來，我覺這個都可以激勵我們所有的員警，好不好?

警察局廖宗山局長：是，應該的。

鄭佳欣議員：請幫我播放下一頁。有關這個監視系統，其實每次我也都會提到，我想要了解一下從110 年到113 年，局長您請坐，我請科長回答，從110 年到113 年為止警方運用監視器偵破刑案的案件大概有幾件?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：大概都在1,100~1,200 件左右。

鄭佳欣議員：1,100~1,200 左右?所以科長您認為是可以藉用這個監視器來提升，因為您也知道我們的警力是不足的，那科長您有什麼想法?您認為對於監視器，後續你們可以有什麼樣的作為?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：我想監視器是我們破案的利器，我們會持續的來強化相關的設備，不管是每年的汰舊換新或者是維修速度的強化。

鄭佳欣議員：對，您講到重點了，汰舊換新，其實像我們的服務處也會有一些里長或是民眾來陳情，希望哪個路口可以來裝設監視器，甚至很多地方的監視器是從以前臺南縣的時候就已經存在了，可是一直沒有維修，所以你們是不是可以利用這個機會，因為我知道你們可能每隔5 年或10 年，會統計這幾個月來透過監視系統協助我們員警破案的案件有幾件?我相信這是一直有在增加的，那是不是在重要路口你們可以把一些目前已經壞掉很久的監視器做個追蹤，好不好?是不是有辦法掌握這個數據?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：是，我們會逐年來做汰換。

鄭佳欣議員：我覺得尤其校園的周邊也是很重要，這個也非常的重要，因為在校園的周邊畢竟我們如果這樣的話，也可以對於學校附近可能會有一些青少年比較容易聚集的地方，我覺得透過重要的路口、校園周邊你們要不定期的來做這樣的檢視，我覺得這部分非常重要，再麻煩科長。

警察局犯罪預防科潘顧天科長：是。

警察局犯罪預防科潘顧天科長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1鄭議員佳欣：

警察局犯罪預防科潘顧天科長：謝謝。

主席：（林議員依婷）

主席：請林冠維議員第三輪次發言。

林冠維議員：謝謝主席。警察局局長，我們今天早上整天議會同事都一直在講詐騙的問題，那詐騙的問題層出不窮，我們警察局要有如何有效的降低?局長，我跟您請教一下，局長您請坐，請教大隊長，如果詐騙犯被抓到的話，他的刑期會被判多久?怎麼判?

林冠維議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

林冠維議員：報告議座，其實詐騙是5 年以下有期徒刑，那基本上之前就已經有說一罪一罰，但是其實還會牽涉到檢察官第一個他會看有幾個被害人，所以在整個起訴的話可能有的時候會起訴到10 幾年，但是最後到法官那裡時，可能有時候他會考量各類的案件，所以其實判決下來老實說可能要看這一個詐騙的層級到什麼地步?

林冠維議員：需要被關嗎?一定會被關嗎?

林冠維議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

林冠維議員：不一定。

林冠維議員：平均大概是幾個月或是幾年?

林冠維議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

林冠維議員：報告議座，詳細的數據我們回去會後在整理。

林冠維議員：所以有些不一定會被關?

警察局廖宗山局長：是。

林冠維議員：所以這就是被判的刑度太輕，有些人被抓到後被判得太輕，他出來後又是一尾活龍繼續詐騙，因為快速、賺得錢多。我這裡在這短期半年內就接到2 個服務案件，一個是被騙300 多萬，一個是被騙100 多萬，打電話給我時都在哭，哭得非常慘，因為那個被騙300 多萬的是公務人員退休，那都是投資的詐騙案，我在想這個修法的問題是不是也要跟中央反應?對於常在詐騙的詐騙集團，應該要判重一點，要讓他感到害怕，讓他不敢再參與這一部分，這樣合理嗎?張隊長。

林冠維議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

林冠維議員：是，合理。

林冠維議員：局長，這個是不是可以跟中央建議一下?就是判太輕，所以他們越來越囂張跋扈。

警察局廖宗山局長：對，這部分我們會建議。

林冠維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1真的要建議一下。那這邊還要跟局長講一下，你們現在都有在學校宣導，或是在一些里內、里辦公處或者是社區宣導，這邊要跟局長建議我有注意到宣導時，其實很多人都沒有認真在聽，但是我覺得你們可以用案例的方式來宣導，我覺得大家會比較聽得懂，譬如說你們前一陣子有遇到哪些案例，那你們就講案例然後解釋清楚，那在下面聽的里民才知道原來他們會這樣問，會這樣子慢慢引誘，這樣他們才會比較清楚，不要用一板一眼的說法，我有注意到其實都沒有人在聽，這樣的話非常可惜，你們人力也浪費，大家也沒有吸收到，局長。

警察局廖宗山局長：這部分我們會檢討。

林冠維議員：是不是用個案案例的方式，實案的方式來處理?

警察局廖宗山局長：可以。

林冠維議員：這樣的話他們才會比較聽得懂，那再從校內、里內等等再一起發揮出去。

警察局廖宗山局長：好，我們再請預防科這邊重新檢討整個宣導的方式。

林冠維議員：好，謝謝。

林冠維議員：下一頁，我們永康區的車禍量一天平均高達50 件，這是一天的量，我們永康區平均一個月的車禍量1,500 件，這是有報案的包含A1、A2 等等，所以每次我去永康的調解委員會時都覺得好像去到菜市場，永康調解委員會變成菜市場，全部都在處理車禍案件，都是永康區的，一次是12 組在處理，一次是12 組，所以我們永康一年的車禍案件聽說有2,000~3,000 案件，在調解會的案件其中有8 成都是車禍，那怎麼有效的降低車禍的數量，對於重點路口、易肇事路段，我們是不是要加強處理? 永康區有在降低了，我剛剛問分局長有在降低了，但是我覺得還是可以再加強，還是不夠，一天50 件這是多麼可怕的事情，局長，是不是有其他什麼方案?對於易肇事路段是不是要加強的宣導，或是加強的排班人力等等?

警察局廖宗山局長：這個有分三個方面，當然工程方面就是交通局負責；另外就是宣導，我們也有在加強宣導，包括社區宣導、學校宣導都有；另外就是加強執法，對於您剛剛講的比較易肇事的路段、時間，我們分局會編排勤務，如果這個路口常發生車禍，那我們在常發生車禍的時間會編排勤務來加強取締，讓民眾不要動不動就違規，然後就發生車禍。

林冠維議員：再麻煩局長，我希望我們是不是一個段落、一個段落來檢討，未來看平均40 件、30 件慢慢往下降。

警察局廖宗山局長：對，我們再檢討，所以數據……

主席：（鄭議員佳欣）

主席：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1我們請林依婷議員發言，等林依婷議員發言完後休息10 分鐘。

林依婷議員：謝謝主席。局長，這是我上星期發生的，今天大家都在講詐騙，我上星期也被詐騙，這個是現在目前的方式，我後來才知道原來他們現在已經進階到這種模式了，以前我們聽到的詐騙都是投資詐騙，或是用這些通訊軟體等等的，那這個是直接將包裹寄到服務處，上面寫著我的名字、寫著我服務處公開資訊的地址，可是電話是編造的，那透過貨運公司寄到了我的服務處，然後說這個是貨到付款的包裹，那我服務處的同仁可能不知道以為真是我買的，所以就付了錢。那天我也真的感謝我們第四分局的華平派出所，我也到現場去報了案，當然就是有把這個包裹收回去，要看看有沒有指紋，這個後來鑑定完後確定是沒有指紋的。

林依婷議員：我想請問局長，因為這個方式我後來知道是目前很流行的，因為在那一天寄到我服務處的有3 件，隔天又寄了4 件，他可能發現我簽收了，所以就瘋狂的寄，所以我想問局長的是，除了我們一直在加強宣導詐騙以外，從源頭的部分我們有沒有去做一些像剛剛筱薇議員也有講到的，像7-Eleven 現在也有貨到付款，那可能有一些7-Eleven 的店員或是便利超商的店員，他們會比較有警覺，他們可以去提醒民眾，如果這不是你買的，不確定有沒有買這個東西的話，那就再查一下。

林依婷議員：但是針對這些貨運業者，我們有沒有去跟他們進行一些宣導，因為其實我後來有上網去查，他這個公司的名稱，寄件方的名稱，其實在網路上已經有被列出好幾個詐騙包裹的寄件方名稱，那這個方面我們有沒有去跟貨運業者達成一些可能是去做宣導，因為我覺得他們都是用一樣的名字，我後來收到的包裹都是同一間公司的名字，那這個部分我們有在做嗎?

警察局廖宗山局長：我請刑大來回答。

林依婷議員：好，刑大請。

林依婷議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

林依婷議員：報告議座，剛剛議座所提的其實就是所謂的理貨公司。

林依婷議員：對，理貨公司。

林依婷議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

林依婷議員：一頁式詐騙其實在這4~5 年當中一直在產生，它的件數多、金額小，那議座所提到的部分其實之前我還在刑事局的時候，針對這部分中央部會交通部、經濟部有做過討論，那其實這個部分都有在推，那現在目前進步的狀況是，在消費者的部分可以再退回去，所以在超商的部分也有做相關的機制，也就是說實際上像議座所收到的那個是劣質品，或者是根本沒有這個東西，所以針對這部分的宣導，我們其實會去……

林依婷議員：對，您剛剛說得對，我們可以馬上退回去，這是我們可以做到的，但是有更多的狀況是怎麼樣?例如他可能不在家，但是家人不知道所以就收了，可是當他發現的時候其實已經過那期間，就是那筆錢已經被轉到這一間公司去了，所以他的款項是要不回來的。

林依婷議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1那我的意思是，當我們都已經知道哪一些是疑似詐騙集團寄貨的寄件公司的話，我們是不是可以從源頭來跟這些理貨公司，您剛剛說的這些理貨公司有很多，有好多家業者，那可以告訴他們有哪一些是可疑的，那他們在交件的時候，也要告知一下民眾，因為我後來發現有一些理貨業者反應，他們甚至會被民眾當成詐騙集團的共犯，那我覺得這對他們也很不公平，他們也是在做他們的工作，但是我們是不是能在前端就做這樣的阻斷呢?

林依婷議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

林依婷議員：報告議座，這個理貨會經過海關，所以之前我們查到的狀況都是來自於……

林依婷議員：中國，對不對?有很多都是。

林依婷議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

林依婷議員：是，所以往往在追的時候就斷掉了，所以海關後來就要求關務署要做實名制，就是這件實名制，其實議座剛剛講的也沒錯，理貨公司他們也是很冤枉，那我們會針對這個部分加強宣導。

林依婷議員：再拜託大隊長。下一個，局長，您知道最近有在講到防彈背心劣質品的部分，局長，這一批我們臺南市是否有收到?

警察局廖宗山局長：有，早上後勤科長有答覆過。

警察局後勤科郭永益科長：這一批我們一共有180 件，其中只有一件的抗凹陷板有問題，我們已經更換了。

林依婷議員：所以科長，我想請問一下，我們從中央公發的這些員警要用的物品，我們是因為有這一次這樣的事件之後，我們才會進行檢查嗎?還是我們會有第一步先檢查它的可用性，或是有沒有問題等等。

警察局後勤科郭永益科長：因為中央配發的這一些都是他們已經驗收通過了，他們寄來了我們收到之後，我們會先看整個包括外包裝都會先檢視過。

林依婷議員：我想這東西是在保護我們員警的，所以我們應該要更加的審視，好不好?謝謝。

警察局後勤科郭永益科長：是。

主席：（鄭議員佳欣）

主席：休息10 分鐘。

主席：（林議員依婷）

主席：繼續開會，請李偉智議員第一輪次發言。

李偉智議員：謝謝主席。局長您請坐，請問刑大隊長，現在我們詐欺的量占刑事的比例有多高?

李偉智議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1報告議座，我們現在以全般刑案數來算的話，詐欺像以3 月來說的，我們與去年3月比是有減少，不過在整體來看的話，詐欺的數字是多的，就是以詐欺占大宗。

李偉智議員：顯然您並沒有給我一個很明確的回答，這個比例多少您不知道，那我還是要這樣講，我為什麼要特別提這個詐欺的案件?其實在整個刑警大隊整個刑案的案件量來講，一年110 受理的案件約略是4 萬多件，那刑事有移送到地檢署的，我現在講的是112 年，我昨天索取的資料是112 年的，這個數字是27,000 多件，如果以整個臺南市基層的，小隊長以上幹部不算的話，我們的偵查佐員額是330 人，那目前的人數預計是310 人，是不是?

李偉智議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

李偉智議員：301 人。

李偉智議員：301 人，那以這300 個人來算的話，一個人一年所要承辦的案件就是在90 件左右，300 人90 件共有27,000 件，對不對?

李偉智議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

李偉智議員：是。

李偉智議員：那這90 件再扣除休假時間的話，平均3 天就要送一件到地檢署，沒錯吧?數字就是這個樣子，300 乘以90 就是27,000 件，90 件這是1 年的數字27,000 件，那有300 個偵查佐的兄弟，所以3 天就要結一個案子，除了酒駕可以在3 天移送地檢外，一般檢警共用24 小時原則，我這樣講好了除了現行犯以外，其他的刑事犯罪案件有沒有辦法在3 天內完成移送資料的整理?

李偉智議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

李偉智議員：單純的現行犯車手其實也是沒問題。

李偉智議員：那是沒問題的，對，我知道，那其他的、報案的、剛剛從早上到現在那麼多同事在問的包含詐欺之類的，還要去調通聯，還要去跟銀行要資料等等，請問寫個公文去調資料的話，不用等回函嗎?也是要的。所以您怎麼看偵查佐300 個人一年要偵辦27,000 件?

李偉智議員：而這種刑事案件裡面，但是因為您沒有給我比例，而您已經給我一個數字就是偵查案件佔27,000 件的絕對多數，不是相對多數，我想應該是7 成以上跑不掉，如果以矯正署矯正司的相關數字來講，監所裡面可能8 成中是屬於酒駕跟詐欺，接下應該是毒品，其他的一些刑事案件還算是比較少，所以以這數字來看的話，300 個兄弟目前負荷的量，局長您也是刑事警察局出來的，局長，您請坐，我雖然沒有進來，但是我看您已經站了一整天了，讓年輕的刑警大隊的大隊長回答就好。您覺得這樣夠嗎?整個刑事警察的系統這樣夠嗎?大家是調不回來，但若是能調回來的話，也沒人願意去偵查隊，您應該知道吧?

李偉智議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

李偉智議員：是。

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1人員是無法補足的。那這樣要怎麼辦?檢察官也快爆肝了，不要說檢察官爆肝，檢察官是處理你們整理後的資料，但是在整理資料這一階段的第一線偵查隊員該如何處理?

李偉智議員：隊長，我想這也不是1 天、2 天就能夠解決的，我想市長也好，賴總統也好，因為他以前也是來自臺南，未來大隊長您有機會再往上升，也有機會到刑事警察局任高職，我想整個臺灣目前偵查隊的系統存在這麼多的問題，真的要去發聲，因為你們是高階警官，而下面的偵查隊員是沒有這樣的資源可用的，您在刑事系統這麼久的時間，您知道這個問題的存在嗎?

李偉智議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

李偉智議員：是，我們回去會把這個部分做分析，然後再做一個……

李偉智議員：等一下我第二輪發言時，還會給您比較詳細的數字，不是只有分析而已，警力增加的部分，不然等一下第二輪的時候，再請局長講一下，我希望我們可以獲得一些……

主席：（林議員依婷）

主席：請李啓維議員第二輪次發言。

李啓維議員：謝謝主席，局長，您很自動就自己站起來了。局長，我延續上一輪與您一起探討的議題，今天很多同仁都有提到詐騙，我也有說過現在詐騙的手段、手法也會一直變化，其實網路的部分也是一個很重要的部分，那我們在網路上有做什麼積極防制作為?之前也有跟科長討論過，應該是犯罪預防科潘科長。

警察局廖宗山局長：對。

李啓維議員：局長，像網路的部分因為我剛剛有提過有些民間人士也很有心，也非常想與警方配合，用一些比較輕鬆生活化，讓年輕人比較接觸得到的方式，甚至是邀請一些網紅來拍宣導影片，對於這部分你們是否有什麼作為?局長，這部分科長應該比較清楚，科長，像這方面的話我們有在做嗎?

犯罪預防科潘顧天科長：跟議座報告，我想我們的宣導是多面向的，也是有多元的，那有關跟網紅合作的部分也是我們其中的一環，只要網紅能夠跟我們做搭配，我想我們要借重他的流量來宣導相關的反詐騙作為，然後讓市民能有反詐的知識。

李啓維議員：我知道你們會去做宣導，這主要是提供你們一個方向，因為剛剛也有都有提到，所以這方面有沒有去實施過?有沒有用過這樣子的模式?有沒有思考過?

犯罪預防科潘顧天科長：我們現在跟網紅的合作是存在的，現在相關的分局也有這樣在做。

李啓維議員：都有就是了。

犯罪預防科潘顧天科長：都有在做。

犯罪預防科潘顧天科長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1李議員啓維：

犯罪預防科潘顧天科長：那很好，不然潘科長麻煩您傳幾部宣導的影片讓我看一下，我比較少看到，我是想說應該要加強積極防制，這部分也要努力一下。

犯罪預防科潘顧天科長：是。

李啓維議員：局長，像我們警局現在統計起來，我們受理的案件分類以哪一類的案件比較多?

警察局廖宗山局長：詐騙最多。

李啓維議員：還是詐騙最多。

警察局廖宗山局長：詐騙大概佔了超過20%。

李啓維議員：那詐騙的部分今天我們也做很多討論了，希望這方面我們也要跟得上時代，像我覺得有些詐騙一直在變化，尤其是網路的部分，所以有時候我們也要跟得上時代，技術方面也要能在源頭做個預防。局長，我也特別關心槍毒這方面的部分，我們也要有積極的一些作為，像前陣子在我們安平就有新聞媒體報導過一件毒品的事件。

主席：（林議員依婷）

主席：請李偉智議員第二輪次發言。

李偉智議員：謝謝主席。局長，剛剛我有將數字做個統計，以您在警察系統這麼久的時間，可以說是一輩子了，到底跟我們警政署要一個基層人力的擴編，程序上還有可能性會不會很困難?

警察局廖宗山局長：這中央的部分我有跟市長建議過，市長可以向部長爭取，因為畢竟部長是警政署的長官，可以跟他建議我們警力缺乏的問題，我有拜託市長跟部長爭取，那我這邊也有跟警政署爭取。

李偉智議員：我想警力缺少是全國的問題，但只是要做不做的問題而已，保二總隊的計畫，您知道嗎?

警察局廖宗山局長：我知道。

李偉智議員：為強化基礎設施，一句話就增加了一千多人，我現在的意思是大家將問題說清楚，今天我們若是要增加人力用在該用的地方的話，我想中央還是要去面對這個問題，未來520 之後會有新的總統、新的內閣，以您在刑事系統這麼久的時間，我希望能為我們偵查隊的弟兄說句話，如果3 天要結一個案件的話，其實我想一個案件可能連3 個星期都無法結案，所以他們的量已經超過7 倍之多，3 天是不可能，其實3 個星期就算很快了，第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1因為公文往返、要跟銀行調資料、要調通聯等等這些，我覺得壓力太大，好不好?

警察局廖宗山局長：好。

李偉智議員：局長您請坐。刑大，我還是提醒您，我們人力不足，請您要想辦法將29 人補足。

李偉智議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

李偉智議員：是。

李偉智議員：雖然補了之後還是缺少很多，因為這樣的量是不合理的，27,520 件給300 個人偵辦，每人一年要偵辦91 件，扣掉休假其實大約3 天就一定要結一件移送地檢，除了現行犯24 小時以內，其他真的是不可能可以做到這個數字，這是無法達成的，我真的覺得很可憐，即使給他們再多的加班費，他們的身體也無法支撐、無法應付，大隊長，是不是這個樣子?

李偉智議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

李偉智議員：是，謝謝議座。

李偉智議員：所以我希望之後來看113 年的時候，這個數字能再漂亮一點，好不好?

李偉智議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

李偉智議員：是。

李偉智議員：謝謝。犯罪預防科，監視器的部分。

警察局犯罪預防科潘顧天科長：是，議座好。

李偉智議員：科長，現在監視器的影像到底存在那些問題?臺北市的弊案我看一直在講2M、3M，我看我們是連1M 都做不到，有這個速度嗎?人家是為了2M、3M 在說這個弊案跟我們說3M 的速度結果卻給我們2M 而已，我自己做系統那麼久，我是看不出那個畫面是2M 還是3M，但是我們的話，我是看過那個影像是卡住的，你們這監視器系統到底是怎麼回事?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：跟議座報告，我想臺北市是……

主席：（林議員依婷）

主席：請王宣貿議員第三輪次發言。

王宣貿議員：謝謝主席。局長請坐，我們一樣是關於詐騙的部分，我們剛剛就是討論到詐騙有多種形式，就是道高一尺魔高一丈，我們要怎麼樣來防範?其實我們有看到這2 天我們的新營分局跟白河分局一直在分享這部分，就是想辦法去宣導，但是另外我要說的是，假設我們未來到各個社區去宣導的時候，是不是可以透過分局請他們加分局的臉書然後按讚?因為我覺得這是你們最好的平台，也是最會接觸到民眾的，所以這2 天您看上面有第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 112 個讚、下面有28 個讚，我也都有去按讚，所以其中一個是我，假設我們出去宣導的時候，我們開始來收集請民眾加入我們不管是警察局主要的網站或者是各分局的網站，未來在宣導的時候是不是比較好一點?也會比較快一點?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：好。

王宣貿議員：只是希望你們能好好的去運用自己的平台，在宣導的時候順便請他加入你們的臉書按讚，未來你們有任何訊息就可以在上面立即通報給這些民眾，我相信這對於防詐也是很有幫助，以上做個建議。

警察局犯罪預防科潘顧天科長：是。

王宣貿議員：不對，還有一題，其實我在上任之後，接到的案件中最多、最多的大概就是被詐騙，他們錢被騙走之後，通常他們在等待我們員警的回復時，可能會查不到資料，像今天我們陳皇宇議員也有提到，是不是會有一個關懷的方式來協助?不然民眾覺得我1 百萬、2百萬元被騙走了，可是警察一直沒有回復我進度大概是如何，所以他會非常的緊張，吃不下睡不著，覺得我的錢被騙了，但是警察又不理我，所以未來是不是會有這種機制或是現在也有這個機制去協助?有嗎?刑大這邊方便回復一下嗎?

王宣貿議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

王宣貿議員：報告議座，這部分在刑案處理系統裡面，其實有一個機制就是民眾被騙了以後，大概一段時間後就可以上去看，也可以打電話去問目前進行的狀況是如何。

王宣貿議員：所以是民眾要自己去問就對了?

王宣貿議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

王宣貿議員：也有要求說到哪一個金額以上，因為那個件數太多，警力真的是有限。

王宣貿議員：對，真的是有限。

王宣貿議員：警察局刑警大隊張大隊長文源：

王宣貿議員：也會打電話去做個關心，說明目前的調查狀況，當然這部分因為還牽涉到偵查不公開的部分，也不能打得太過，以上。

王宣貿議員：謝謝。再來，白河分局非常努力，基本上會把自己要去偵查的地方都公開，所以其實也是要讓你們看到這2 張圖，在我們172 線跟172 線甲就是一條很筆直、很寬敞的道路，所以常常會有車速過快，先詢問一下，我們移動式的測速照相晚間是拍得到的嗎?

王宣貿議員：這是交通大隊嗎?

王宣貿議員：警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

王宣貿議員：可以。

王宣貿議員：晚間也是拍得到嗎?

王宣貿議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

王宣貿議員：如果有雷達夜間紅外線是可以的。

王宣貿議員：夜間也拍得到。因為我常常接到在我圈起來的那個地方就是在安溪寮，晚上常常會有車速很快的車輛呼嘯而過，導致他們晚上睡不著，那我們有測速的話，未來是不是有機會在我圈起來的地方增設一個固定式的測速照相機?

王宣貿議員：警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

王宣貿議員：那這部分我們再跟白河分局一起到現地去會勘。

王宣貿議員：那這部分就做個建議。

王宣貿議員：警察局交通警察大隊施大隊長衣峯：

王宣貿議員：是。

王宣貿議員：再來，最後一題就是關於監視器的部分，從以前到現在都一直有討論到監視器的部分，那其實也有說到監視器是快速破案的關鍵，所以我們看到各大路口都已經有佈下這個網，可是有時候在社區裡面反而會找不到，我們就要借用民間的監視器，所以未來是不是有什麼機會像您今天也有提到網路租用或是其他的?我們警察局現在有這部分嗎?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：有關社區的部分，我們原則上是跟民間來配合，那民間如果有相關的監視器的話，我們會去做調閱，那我們主要的監視器還是設在各大路口。

王宣貿議員：可是也許我們偏鄉既有的各大路口離村莊很遠，所以若是要找的時候就反而會更麻煩、更難，因為今天有提到跟民政局的部分，但是我一直在追民政局的時候，他們這個案子其實沒有很成形，所以未來要怎麼做配合，我覺得警察局跟民政局要好好的討論一下，是誰要來負責這一塊?應該要好好的去區分一下，因為我之前質詢民政局的時候，他說這個案子雖然是有，可是還沒有一個正式的成果，所以在社區的部分我們要怎麼來加強?在這邊做個建議。因為之前我質詢過鹽水比較偏鄉或是後壁比較邊緣的地方，真的是找不到監視器，你要民眾自己去裝，可是鄉下的老人家根本不會去裝，所以我們要怎麼在各個主要的鄉間內路口裝監視器，我覺得我們可以好好來探討一下，以上做個建議，大家辛苦了，謝謝。

警察局犯罪預防科潘顧天科長：謝謝。

主席：（林議員依婷）

主席：接下來李偉智議員跟李啓維議員共用時間10 分鐘，請發言。

李啓維議員：感謝主席。局長，剛剛有講到前陣子我們安平有一個破獲毒品的案件，他們是藏身在民宅當中，我看到新聞報導說到警方也是要掌握確切的一些事證，然後還要去申請搜索票。

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1對。

李啓維議員：槍枝跟毒品之類的案件，我希望我們可以多加的積極辦理，因為這畢竟也是社會上以我所看到、接觸到的，我認為是最根本源頭的治安問題，這當中的一些流程也是要儘量的積極，不要說有時我們都已經掌握了，卻為了要申請搜索證還耽擱了一些時間。

警察局廖宗山局長：我們現在各分局都非常認真努力，非常積極。

李啓維議員：對，這一點特別再跟局長關心一下。還有局長，第一輪的時候我有跟您提到在我們地方上有個路口，那局長您也很認同，那個根本就是相當單純的，局長您早上也有說到這罰單開得沒什麼意思，就是關於沒打方向燈的部分，這就很單純的動線，局長，您也有說到你們會檢討。

警察局廖宗山局長：對，我們會跟交通局來討論這個問題，會請交大這邊協助，實際上這不合理。

李啓維議員：局長，那現在有個問題，若是這段時間因為畢竟我們接到非常多陳情，罰單開到連新聞記者也來報導，早上也有播放給您看過，那這段時間所開的罰單我們是否能協助做什麼處理?這畢竟也是有點問題、有點瑕疵，而且也有些民怨。

警察局廖宗山局長：我再請交大這邊來積極處理，但是可能要請當事者來申訴，那我們也會跟交通局反應。

李啓維議員：就是也是要走這個程序。

警察局廖宗山局長：對。

李啓維議員：那後端你們就會處理了嗎?

警察局廖宗山局長：我們會儘量協助。

李啓維議員：這個部分再拜託局長多加的關心協助。

警察局廖宗山局長：可以。

李啓維議員：接著給偉智議員。

李偉智議員：謝謝啓維議員。局長您請坐，科長，我剛剛跟您討論的這個監視器，我們來討論幾個實務上發生的狀況，系統的建置其實已經很久了，從以前原臺南縣的時代就已經有了，那現在的流量到底頻寬是多少?這是第一個問題。為什麼我們在調閱畫面的時候，會一第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1直卡在那邊，然後卡住之後多畫面也卡、快轉也卡，你們好像還有一個功能是5 分鐘的畫面也是卡，我們要調個資料的話，通常處理時間都要等很久，這部分科長您知道嗎?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：跟議座報告，我們現在的頻寬不管是在路口端或是派出所端，原則上下載速度都是35M、20M、60M 這三種速率，那至於為什麼會卡住?

李偉智議員：會卡住是什麼原因?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：會卡的原因第一個就是同仁可能不是使用專線的電腦，我們需要依賴專線因為有專線的網路才有辦法順暢。

李偉智議員：科長您說明的很清楚，我顧慮的是未來在車辨的時候，我等下也會講到車辨的問題，因為車辨是屬於刑事偵查的工具，利器之一，如果說這邊卡那邊也卡的話，車子可能都已經行駛10 公里了，然後才跳一個警告出來，這樣可能就會來不及。所以我是要告訴您除了建置這個東西之外，對於頻寬的部分千千萬萬要請電信公司確保那個頻寬，不要像手機一樣，雖然是流量吃到飽，但是吃到飽是他們說的，你們不覺得一開始速度都很快，但是一個月過了10 天、20 天，可能過了一半之後流量用完了，速度就變慢了。所以您要確保一下既然我們都花了那麼多錢在做這監視器，您可能要請資訊公司提供一個隨時測試頻寬是不是足夠的方式，您聽得懂足夠嗎?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：是。

李偉智議員：35M 的下載速率，您要確保我們24 小時1 個月31 天都是35M 的下載速率，不可以縮水。

警察局犯罪預防科潘顧天科長：是。

李偉智議員：科長，這部分您要要求承辦人員要去設置偵測頻寬的記錄器，這個都有設備，應該你們的設備都已經有這些功能，但是那個報表你們偶爾也要看一下，不要時常卡住，您聽得懂嗎?若是沒有卡住的話，我不會提出來，真的是會常常卡住，這是第一個問題。

李偉智議員：第二個問題粉紅色標示的部分，不同路段的整合，現在有沒有一個路段是3~4 個系統以上的?有嗎?有沒有?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：跟議員報告，沒有，因為我們的監視系統就只有一個系統而已。

李偉智議員：我現在講的是多個路段不同路口，就必須要登入不同的帳密，去看下一個路口的畫面，沒有辦法單一登入，我講的單一登入是指看所有臺南市的路口，目前還是要多個登入，還是現在已經可以單一登入?在登入帳密之後，可以在地圖上隨選所有路段的所有監視器?這一部分是沒有做到的。

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局犯罪預防科潘科長顧天：

李偉智議員：跟議座報告，現在監視器有一些功能，不管是即時監視、車辨或是歷史調閱，只要一個帳密從那一個功能進去後，若是要換鏡頭是不需要再重新跳出畫面的。

李偉智議員：您再確定一下，因為目前實務上來講就是從這個路口一直下去，可能在下一個路段之後換成了另外一個系統，所以就還要再跳出來重新登入，就不是那麼方便，所以就調閱上來講，基層員警的確是有遇到這個狀況，科長，您再跟維護廠商確認一下，好不好?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：是。

李偉智議員：既然我們要做就要將全套做好，做得好一點，因為現在基層員警我剛剛在偵查佐的部分已經講過了，他們人力已經不足了，現在又讓他們的設備難以使用的話，我想他們真的會無法接受。

警察局犯罪預防科潘顧天科長：是。

李偉智議員：第三個問題，原臺南縣區現在車辨的整合狀況好不好?很多狀況是車辨偵測到的定位跟實際上查獲通緝犯的定位差10 公里以上，這一點您有遇過嗎?有人跟您反應過嗎?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：報告議座，沒有。

李偉智議員：您再向分局蒐集一下資料，看看有沒有這方面的資訊，你們的車辨跟事實上查獲贓車的位置，其實相去甚遠，針對車辨的整合我希望您可以再用心去了解一下狀況，好不好?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：好，收到。

李偉智議員：另外，監視器還有我常在講的環保警察的問題，還有濫倒廢棄物的問題，有幾個點我希望分局如果有呈報上去的話，在預算可以的範圍之內請儘量支援，我們竊盜的破案，局長也請您聽一下，您不用站起來，請您聽一下就好，有80%破案的鏡頭不是我們警察局提供的，80%是透過民間的住家、公司還有一些其他的系統所提供的跡證，真正靠我們包含車辨還有我們自己的監視器，我們自己警方提供的只有20%而已，所以這個部分還有進步的空間。

李偉智議員：所以刑大隊長，若是將上述的這些事情完成的話，相對的補足人力只是其中之一而已，我們講的「工欲善其事必先利其器」，將這些設備、系統建置好的話，基層人員在做偵查的時候會輕鬆很多，科長，好不好?這2 個是有相對關係的，好不好?以上，謝謝主席。

主席：（林議員依婷）

主席：請蔡宗豪議員第一輪次發言。

主席：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1蔡議員宗豪：

主席：謝謝主席，局長好，辛苦了，其實在很多基層人員那裡聽到對局長讚譽有加。

警察局廖宗山局長：謝謝。

蔡宗豪議員：接下來想要跟局長反應一些事情，這個應該是今天的新聞，我們臺南市二分局七旬翁差點被騙百萬元，今天大家一直討論到詐騙的問題，我想這個部分可能也跟中央、整個國家的制度有關係，比如所謂的數發部夠不夠強?這個都會影響到我們警察辦事的範圍以及辛苦的程度，但其實比較有敏感度一點的一些金融機構，他如果覺得怪怪的，就會主動跟你們報警，還會請警察局協助。

警察局廖宗山局長：我們會跟他們保持密切聯繫。

蔡宗豪議員：對，這也就是我們的警民連線，其實很多詐騙能被阻攔都要感謝我們的金融機構第一時間反應出來，然後才有辦法來保住我們這些老百姓的錢。

警察局廖宗山局長：對。

蔡宗豪議員：那針對這個部分，不知道警察局後續有沒有什麼能更強化我們警民連線的內容?

警察局廖宗山局長：有，對於我們最近常被詐騙的樣態，我們金融機構相關的行員要怎麼幫我們發現這個問題?要怎麼去提問、關懷，讓對方知道他是被騙了。

蔡宗豪議員：所以這方面的敏感度應該也蠻重要的。

警察局廖宗山局長：對，沒有錯，也希望行員能夠熱心一點，多問個2 句話可能就不會被騙了。

蔡宗豪議員：對，不可能讓派出所警員24 小時都站在銀行端這邊看有沒有詐騙。

警察局廖宗山局長：對。

蔡宗豪議員：所以我覺得對於警民合作的深化還要再更深一點。

警察局廖宗山局長：對，我們這部分都有加強，我們各分局、各派出所跟轄內的所有金融機構都保持密切的聯繫，包括超商也是一樣。

蔡宗豪議員：好，謝謝局長。接下來，在3 月份有看到這位24 歲警察不幸遭人家撞至身亡，那針對我們臺南市所有的派出所，包括我們自己轄區內的博愛、實踐、立人、公園，針對這些部分未來有沒有考量為保護我們警察同仁的安全，而來增設防撞鋼架?

蔡宗豪議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局廖局長宗山：

蔡宗豪議員：我們全部都有在檢討，各分局如果現階段可以處理的就馬上處理，若是沒有辦法的話需要警察局的支援，我們就會馬上支援。

蔡宗豪議員：我覺得這個問題還是要提出來讓大家知道，那也是保護執勤顧守派出所的這些同仁的安全。

警察局廖宗山局長：對，第一時間我也有請我們的督察長，也就是我們的督察人員在查勤的時候，這位值班人員不一定要坐在值班台上面，如果坐在旁邊一點也沒關係，為了以策安全，如果這個設備還沒做好之前，不一定要坐在中央的那個值班台。

蔡宗豪議員：但是當然還是要加速硬體的強化，安全度還是要做好。

警察局廖宗山局長：對，現在我看各分局、各派出所幾乎大部分都做得蠻不錯了。

蔡宗豪議員：那我提出來的這幾個可能是目前還沒有增設的，所以也請局長再多多關心一下。

警察局廖宗山局長：現在大部分都做得差不多了。

蔡宗豪議員：這幾個沒有設吧?分局長，有嗎?

警察局廖宗山局長：二分局。

警察局第五分局洪宏榮分局長：五分局報告，有關於實踐、立人、公園都已經完成。

蔡宗豪議員：那博愛呢?

警察局第二分局劉怡宗分局長：二分局報告，博愛所門的寬度是不足以讓汽車撞進去的，所以我們目前是……

蔡宗豪議員：不足以讓汽車撞進去?

警察局第二分局劉怡宗分局長：那個寬度是不夠寬的，是窄的，所以車子是撞不進去的。

蔡宗豪議員：確定?

警察局第二分局劉怡宗分局長：確定，我們有實地量過了。

蔡宗豪議員：可以保護大家的安全就好了，這提出來給大家一個建議。

蔡宗豪議員：接下來就是要討論警察自殺的問題，這也是很現實面，前年警察是被歹徒殺，那最第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1近也看到這個自殺的事情，但因為其實我們連坐法很嚴重，那這個有時候是無法掌控的，所以我覺得這部分還是要請局長多多協助一下，在身心靈輔導的部分，不然其實剛剛大家一直提到警員不足、員額不足，那今天如果自殺的是年輕的警察，對我們來說也是痛失一個優秀人才。

警察局廖宗山局長：對。

蔡宗豪議員：所以這部分還是要再多加留意，其實可以看到很多最近的Netflix 影片，我們的國片只要是拍攝跟警察有關的有些也有帶到警察自殺的問題，我想這部分大家應該也都有關心到，那也跟整個社會的壓力有關係，這部分再請局長多留意，好不好?

警察局廖宗山局長：這部分我會請我們各分局尤其是各派出所，因為他們第一時間跟同仁生活在一起，如果有發現異狀，就要馬上處理，甚至要馬上反應，我們來協助這位同仁，也希望他能走出陰影。

蔡宗豪議員：那期望可以有更好的改善，謝謝局長。

警察局廖宗山局長：是。

蔡宗豪議員：接下來是這個靶場，在南區本來說要蓋這個長槍靶場，但因為選址不是特別的適當，不知道局長後續針對這個部分……

主席：（林議員依婷）

主席：請蔡宗豪議員第二輪次發次。

警察局廖宗山局長：在檢討過後，有另外找到六甲地區，找到一塊比較偏遠地區附近沒有居民的地方，而且我們還有跟當地的民意代表包括里長全部溝通過。

蔡宗豪議員：都有完整的溝通過?

警察局廖宗山局長：對，有溝通過，那我們再重新報上去，希望能保留這筆預算有5 億6 千多萬元，如何將這筆預算留下來，因為警政署在5 月份要編預算，那這部分我們已經函文給警政署了。

蔡宗豪議員：我們的本意也不是要反對，因為這個本來就是要強化我們各警員保護我們人民的技能，長槍的部分，但是因為地址的關係、位置的不當，所以才會引起一些當地居民的不滿，我想這部分局長也很了解，也很關心。

警察局廖宗山局長：對，實際上依現代化的設備，不管設在哪邊都沒有安全疑慮，也不會有噪音的問題，只是說當現場的這些市區的民眾有這方面的疑慮時，那我們就會檢討改進，一般如果以第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1現在的科技來講，是絕對不有安全的問題以及噪音的問題，但是大家反對我們還是尊重民意。

蔡宗豪議員：好。最後是反詐跟反毒的場次，我們今年是40 場嗎?會再增加嗎?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：跟議座報告，今年的宣導場次實體的部分，請問是指什麼時候到什麼時候?

蔡宗豪議員：這應該是去年的，不好意思我剛剛分析的時候講錯了，是去年的時間。

警察局犯罪預防科潘顧天科長：那實際上不只40 場。

蔡宗豪議員：那會再增加嗎?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：會，一定會再增加。

蔡宗豪議員：因為這個反毒其實在我們學生的部分，我覺得特別要去加強跟留意，尤其學生的部分。不管是香菸其實現在很多學生未滿18 歲都有抽菸的不法的狀況，那我覺得毒品是更加危害我們的身體健康，所以這部分還要再請警察局多多協助、多多加強。

蔡宗豪議員：最後，請問電動警用機車我們臺南市現在大概有多少輛?

警察局廖宗山局長：我們請後勤科長回答。

警察局後勤科郭永益科長：至今年我們已經交車了458 輛電動機車。

蔡宗豪議員：今年交車了458 輛?

警察局後勤科郭永益科長：是到今年為止，全部從108 年開始到今年，目前已經交車的有458 輛。

蔡宗豪議員：那未來還會再增加嗎?

警察局後勤科郭永益科長：我們會逐年，目前採購都會增加電動機車。

蔡宗豪議員：就是未來新購的都是以電動機車為主，然後逐年淘汰舊的?

警察局後勤科郭永益科長：對。

蔡宗豪議員：以上，謝謝。

警察局廖宗山局長：謝謝議座。

警察局廖宗山局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1主席：

警察局廖宗山局長：（林議員依婷）

警察局廖宗山局長：請Ingay Tali 穎艾達利議員第四輪次發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。我們進入到反詐這個階段，首先我要先感謝我的圖是從南投那邊拿過來的，臺南市政府並沒有出這個圖，我先講很多人在那邊講什麼打詐國家隊、打詐臺南隊，老實講至少這5 年來我已經看破這種口號治國的政策了，這個部分最後末端執行，到各位的手上時，是不是又在搞績效、檢查那一套、又在搞KPI 那一套?那會不會又變成之前新北的那個案子「斬手騙票2.0」?您知道這個案子嗎?騙什麼票?騙搜索票、騙拘票。

Ingay Tali 穎艾達利議員：會不會搞到最後又變這樣?我非常的質疑。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第二個，所有的打詐、防詐的事情，打詐本來就是司法執行端，那就是我們警察跑不掉的地方，那連宣導的部分都變成是警察單位的責任，這個我不能接受，所有的壓力、宣導跟執行都一直在問警察機關，那等於是我的勤務會更重，心靈會更不健康，大家不是講得很好聽，不要增加那麼多壓力，結果卻又在增加警察的壓力，特別是按照慣例來講，一定會將它變成績效制、變成KPI，那我就搞不懂了，所以這一部分包含民間，因為像金融機構他們自己也會面臨損失，所以其實我們更應該比方說社會局會有很多的場合要做很多的宣導，那為什麼不能是我們以警察的角度來訓練社會局一批可能會在外面活動的人，讓他們有這個觀念，那他們在辦活動時就可以宣導了。民政局也是會辦很多活動，我們訓練民政局的這些人員、戶政局的這些人員，讓他們在外面也可以做宣導，對不對?醫生、行動醫院等等，地政辦這些業務，農業局會辦很多的市集、很多的產品，經發局面對廠商，財稅局面對金融機構，其實他們有更多機會會接觸到這些所謂詐騙類型的地方，那我們就讓他們了解各種態樣，讓他們知道怎麼做第一線的把關，來減少警察人員在宣導階段獨立工作的壓力。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我覺得這部分局長應該要好好的建議，至少中央要再怎麼繼續文青治國，那是他們家的事情，臺南市這個地方真的要建議府城，我們請各局處一起來協助，治安本來就不是警察局的責任，治安是全民責任，大家不是很會喊嗎?我想這一部分可能可以做到。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來第三個部分是什麼?不同類型、不同對象的這種詐騙案，我們有沒有進行不同宣導、不同防制戰術的設想?有沒有?

警察局廖宗山局長：有，這部分我們有在檢討。

Ingay Tali 穎艾達利議員：比方呢?請您舉個例子。

警察局廖宗山局長：我請預防科科長回答。

Ingay Tali 穎艾達利議員：請舉一個例子給我，比方說一頁式廣告您要怎麼做?

警察局犯罪預防科潘顧天科長：我們會分析相關的族群，然後去進行不同的分齡分眾的宣導。

Ingay Tali 穎艾達利議員：怎麼樣不同的宣導?請舉例。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局犯罪預防科潘科長顧天：

Ingay Tali 穎艾達利議員：比如說學生最容易被詐騙的就是假中獎通知跟色情援交，那我們就會針對這個區塊做加強；那如果是喜歡投資的這些中壯年，我們就會針對假投資來做宣導。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這樣很好。前提是什麼?前提是您要知道有詐騙的行為?對不對?我的意思是他可能有拿到詐騙資訊，他可能會接觸到這些資訊，那我們怎麼阻絕敵人在境外、在第一線?

Ingay Tali 穎艾達利議員：剛剛也有同仁在講，我們甚至說這些網路詐騙很多，所以要請警察局做網路巡查，這我就搞不懂了，首先這個部分也是一種業務量的新增，這是第一個部分。第二個部分是換句話說你的工作就是要不斷地看網路，那看網路的話等下民眾又拍起來說你警察上班不上班，在那邊上網，這很奇怪。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以其實要反過頭來，多利用這些年輕人，你們這些老前輩坐在辦公室，說真的不是說你們老古板，你們絕對有你們的經驗，可是那些創意的發想要靠這些年輕人，要靠這些熟悉個別專業的人，比方說網路要巡查的話，要找誰巡查?你要找一天到晚沉迷網路遊戲的人、上網的人，對不對?你就讓他查報，如果報了這個案子，後來確定成案的話，不是說破案，是確定成案確實是一個詐騙事件來講的話，就算1 點，那1 點、2 點積幾點後可以換什麼?可以換熱門遊戲的點數，那這樣一年的經費可能只需要5 萬、10萬元，大概是一位基層員警一個月的薪水，你就可以做更多的事情，很多的花樣要去想。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來最重要的一點是，我們擔心說不要變成詐騙的被害人，但是你自己也不要變成詐騙的加害人，很多人看都不看就直接分享、直接傳，這個部分也是很可惡，臺南市就有局處首長自己在那邊傳這個東西。

主席：（林議員依婷）

主席：請蔡育輝議員第四輪次發言。

蔡育輝議員：局長，下午聽您說警政署長可以是政務官，我精神就好起來了，我有一個連署書請您幫我看一下，若是有朝一日再請大家幫我連署，賴清德總統現在對我不錯，我剛剛有說過，他知道我這個人不會亂來，若是你們幫我連署讓我得到賴總統的支持的話，我不會虧待你們。

警察局廖宗山局長：若是可以連署的話，我會幫您連署。

蔡育輝議員：您不要講好話，這是不一定的，您若是能做政務官的話，我也有機會。今天都在說打詐，那我來說一下我打詐的策略，您看看這樣可不可行?這張簡報我是臨時準備的，希望有一天我也能穿穿看，這是五顆星的。

蔡育輝議員：立法院若是能通過的話，今天他講最多的是一位偵查佐一個月可能要偵辦幾件案件，而且不只是偵辦詐騙而已，地方法院也好詐騙案件的審查也很多，檢察官也很忙碌，您看看我這個方式可不可行?立法院若是能三讀通過的話，這招有效嗎?現在詐騙很輕鬆，大家也都要去詐騙，局長，您看這樣的方式好不好?因為我們有議員希望您能提出方案，那是你們的方案，而這是我的方案，我覺得就是犯罪處分太輕了，局長，您看這招怎麼樣?您覺得呢?

蔡育輝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1警察局廖局長宗山：

蔡育輝議員：鞭刑的部分我們的刑法沒有這項規定。

蔡育輝議員：若是立法院能三讀通過的話，我有說過，這樣的話是否能讓詐騙案件變少?這招是被關的話一整年每個月都要受鞭笞，您覺得有效嗎?

警察局廖宗山局長：應該是有效。

蔡育輝議員：有效?

警察局廖宗山局長：有效，就像小孩子怕打一樣，不過現在都是用愛的教育了。

蔡育輝議員：言歸正傳，請幫我播放前一張簡報，局長，待會我寫個連署書，請你們幫我連署一下。

警察局廖宗山局長：好。

蔡育輝議員：您看，今天是最後一天，是要質詢到5 時30 分還是要早點離開?您若是要珍惜美好的時間的話，Ingay Tali 穎艾達利議員可能會繼續問，我們Ingay Tali 穎艾達利議員準備很久了，那您剛剛有說要幫我連署了，我就不再繼續質詢了，但是若您覺得不錯的話，我也沒有關係，因為您知道我也想要跟您見面，不然以後工作報告的時候見不到您，我也會有點想您，因為您說要幫我連署。

警察局廖宗山局長：您若是想我的話，我在新營而已。

蔡育輝議員：您以後是住在臺南沒住在新營了。

警察局廖宗山局長：我路過的話也會去拜訪您。

蔡育輝議員：不然換我幫您連署，您是否有經歷，做警政署長?我們換一下連署書，下班後我來做張單子，我們臺南市警察局團隊連署您去當警政局長，因為政務官沒有年齡的限制，換我幫您連署，我跟Ingay Tali 穎艾達利議員還有蔡宗豪議員，我們3 位幫您連署，然後在連署書上蓋章後發布新聞稿，這樣好嗎?

警察局廖宗山局長：連署只是參考而已。

蔡育輝議員：當然是參考，不然我怎麼會說你們這些參加幫派的要有資格的話，大家就要靠關係去爭取，我也是靠關係在爭取，因為他以前在臺南市時，我常常說賴清德賄選，所以他對我有印象，我都拿葵花寶典給他看，他叫黃先柱去競選總部拿錢，幫市長、部長拿錢，第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1他對我的印象不錯，因為他知道我很清廉，不會亂來，我是有機會的，您不要小看。

警察局廖宗山局長：有機會，大家都有機會。

蔡育輝議員：您也是有機會，您不要跟我競爭。

警察局廖宗山局長：我沒有機會。

蔡育輝議員：您有機會，因為政務官沒有年齡的限制，您不要跟我競爭，我也不要跟您競爭，讓賴清德去選，二選一，不然用擲杯的方式，您覺得怎麼樣?

警察局廖宗山局長：我們2 個一起選的話，您比較有機會，因為畢竟您跟他比較熟。

蔡育輝議員：但是現在局長跟他很熟，您將他保護得很好。

警察局廖宗山局長：我跟他沒有那麼熟。

蔡育輝議員：我想了一下，我最怕的是黃宗仁，因為之前蔡英文總統來南科的時候，有臺灣共產黨去進行抗爭，7 位去抗爭卻派了1,500 位員警去做維護，依我看他比較有機會，我們2 人可能比不過他。局長，您覺得還要繼續問嗎?還是不要?您若是覺得我跟您的關係不錯的話，因為依我的慣例我是會質詢到5 時30 分，但是這是您的最後一次了，您覺得要問到最後嗎?還是問完後就不要再問了?讓大家早點回去休息。這是我的部分而已，Ingay Tali 穎艾達利議員有他自己的主題。

警察局廖宗山局長：您若是能為我們著想的話，我非常感謝您。

蔡育輝議員：好，您若是這樣說的話，現在還剩下45 秒，就讓您早上沒講完的部分繼續講，我就不再問了，也不要說破例，不然我很少沒有講到5 時30 分，我跟Ingay Tali 穎艾達利議員2 人講完後，應該沒有人再繼續質詢了，您覺得還有什麼事是要提醒你的同事或是有什麼好的建議要給他們?。

警察局廖宗山局長：我還是一樣的態度，希望我的同事遇到每一件事情、每一位民眾都能有同理心，來關心每一位民眾的案件，我也希望我的同事能樂在工作，快快樂樂的工作，並樂在其中，若是將其當成是在做善事的話，若是能幫民眾破案任何困難的案件的話，他絕對很開心，而你自己也會很開心，因為是在做善事。

主席：（林議員依婷）

主席：請Ingay Tali 穎艾達利議員第五輪次發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。局長，我想這是您的工作，這也是我的工作，我們面對工作就是我們的第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1戰場，我相信以您硬漢的性格，我們戰到最後一分其實都是我們理所當然的法定職責。

警察局廖宗山局長：對，應該的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以我不跟您搞什麼PUA 或是情緒勒索。這個資料已經被引用過，我就不談了，然後面對這些包含自殺的狀況，或者是心理健康的狀況，內政部警察署不是沒有做，但是他發的這個新聞稿，我看了非常、非常遺憾，又來了，又在那邊說什麼好聽的話，什麼守門員、什麼接起來、什麼健康的方式去面對，講這東西有用嗎?包含過去的關老師，還有這個業務還是繼續繁重，然後還跟專業的單位做了一個警察人員自殺防治手冊，如果我們靠這個手冊就有效的話，我們要符咒幹什麼?如果靠符咒就有效的話，我們要這個法律幹什麼?如果世界可以這樣子運轉的話，我們要這個國家幹什麼?這麼簡單嗎?寫幾個字，然後圖片精美就可以解決問題嗎?實際上是什麼?實際上是大家都很清楚的知道是因為工作壓力、高強度、高風險，甚至要附加很多除了本來在體制上自己的職務內容壓力之外，還有來自於長官們的、來自於民代們的、新增的、不同的更多的業務壓力，這些業務壓力壓的你喘不過氣來，你沒有辦法分心、分神給家庭，家庭沒有辦法支持你，反而成為你另外一個壓力來源，我們要解決的是壓力源，而不是講那麼多好聽的像關老師、自殺的防治手冊，說難聽點這些東西回過頭來我們看現實怎麼去執行，首先像過去的關老師跟現在的自殺的防治手冊要你怎麼樣去關心你的同仁，首先主管第一個有沒有專業能力?他有沒有心輔的專業能力?第二個主管本身有沒有業務要做?他自己都忙到不行了，我還要特別關心你?你的上級主管不知道這個主管到底有沒有關心，所以要幹嘛?

Ingay Tali 穎艾達利議員：叫你交報表，你可能一個月要關心2 次、一個星期要關心3 次等等之類的，到最後玩KPI，我們明明預想的是能夠造成心理環境的健康值，值的改變，但是到最後又是玩KPI、玩績效，這幾年都是一樣，什麼東西都要看KPI，有種你就去改變這個壓力源，不應該是警察做的業務，第一個就先排除掉、抗拒掉，就像我們之前臺南市議會好不容易集結了大家的力量跟共識，將補蜂抓蛇的業務從消防局拔出去一樣，警察局也是一樣，你們應該還有很多業務其實是後來被附加上來的，甚至要配合中央的差勤，臨時人員撥調，地方上像剛剛也有同仁舉的那個例子，一個民間自己自辦收費的東西，賺那麼多，那麼那麼好的企業形象，你不會自己去自費請保全，你要警察來支援?我實在是不懂，像我去看臺南美術館之前，故宮有一些展品過來到臺南，我就看到裡面有警察荷槍實彈，我就完全不能理解，為什麼不保全?所以我就不能接受，所以嘴上講得那麼好聽，打詐國家隊什麼都是國家隊，不然您就派個心衛國家隊讓我看看，最後這些事情都是要警察自己來做，叫他壓力要正常，要你去疏導就是要你找外部的心衛專家跟你講，心衛專家我也覺得他很厲害，我就知道你的壓力就是來自於工作職務那麼繁重，工作繁重的壓力沒有解決，要我跟你疏導什麼?要我跟你講、要我催眠你其實你的壓力一點都不重，你的工作一點都不重嗎?是搞這個東西嗎?

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以局長在您的任內，幫大家做點好事，敢言直言去告訴大家，什麼工作其實是根本就不應該這樣做；值的改變，根本就不應該用什麼狗屁KPI 跟績效去看，不要去看那種虛假的數字，要看到同仁嘴上的笑，而不是心裡的恨。

主席：（林議員依婷）

主席：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 1非常感謝各位同仁、市府警察局廖局長、各科室主管及新聞媒體好朋友，今天的議程到此結束，明天的議程為消防局、交通局業務報告及質詢，謝謝各位，散會。