第4屆第3次定期會民政教育部門業務報告及質詢2024年5月9日(教育局、人事處、秘書處)

2024年5月9日

記錄：林亮州

主席：（林議員冠維）

主席：目前出席已達開會人數，本席宣布會議開始。市府教育局鄭局長、人事處康處長、秘書處李處長、各科室主管及新聞媒體好朋友、本會各位議員同仁及市民朋友大家好，今天是5 月9 日星期四，由民政教育部門教育局、人事處、秘書處進行業務報告及質詢，今日應列席官員有沒有人請假。依照議事日程，我們上午議程到12 時30 分，原則上不再延長，中午會在11 時休息10 分鐘，於局處業務報告完畢，再開始開放讓各位議員按燈登記發言，依序由教育局、人事處、秘書處進行業務報告，報告前請先介紹各科室主管，報告時間均為15 分鐘為原則，首先請教育局鄭局長至報告台進行業務報告。

教育局鄭新輝局長：（略）

教育局鄭新輝局長：。

人事處康人方處長：（略）

人事處康人方處長：。

秘書處李朝塘處長：（略）

秘書處李朝塘處長：。

主席：（林議員冠維）

主席：現在開始按燈登記發言，在進行質詢之前先請議事人員宣讀質詢辦法。

主席：議事人員：

主席：依據本會議員質詢辦法第3 條第2 項第2 款規定，民政教育委員會議員優先第一輪質詢，時間均為5 分鐘，第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，民政教育委員會議員質詢時間為5 分鐘，非民政教育委員會議員質詢時間為3 分鐘；如民政教育委員會議員於第二輪質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為5 分鐘。第三輪以後依登記順序，每一位議員質詢時間均為5 分鐘。

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝，請本委員會穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。教育局鄭局長，局長您剛剛在報告裡面特別提到落實健康飲食，然後要配合本市的營養師人力，對不對？

教育局鄭新輝局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：臺南市現在多少位營養師？

教育局鄭新輝局長：78 位。

Ingay Tali 穎艾達利議員：78 位?在幾個學校？

教育局鄭新輝局長：78 位來講，學校有40 班以上的自治法令規定……

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2427Ingay Tali 穎艾達利議員：

教育局鄭新輝局長：學校有67 校，然後局本部有編3 位編制，另外加上借調的是編到中央廚房，有8位的編制，但實際上到員只有5 個人，其中一個人還有孕假。

教育局鄭新輝局長：對。

Ingay Tali 穎艾達利議員：也就是說事實上，在各校的營養師跟全臺南市國中小的273 校比較起來的話，我們的營養師其實只有不到4 分之一，也就是24.5%。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來，營養師的重點其實並不全然，當然它叫健康飲食沒有錯，但是它主要的機能性在學校行政系統裡面就是營養午餐，對不對？

教育局鄭新輝局長：有101 校是自辦……

Ingay Tali 穎艾達利議員：102 校。

教育局鄭新輝局長：101 校。

Ingay Tali 穎艾達利議員：營養午餐這件事情，根據臺南市有一個工作手冊，厚達298 頁的工作手冊裡面，整個組織成員其實最重要的就是執行秘書跟營養師，沒有錯吧？

教育局鄭新輝局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：各有各的負責項目，主任委員是校長。好，那關於這個所謂的執行秘書，他有沒有另外加給?我們從辦法上可以看到不管是國中或國小2 個都沒有，那我們給他的優遇就是能夠減少授課時數，對不對？

教育局鄭新輝局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：但是如果他本身擔任的是專業科門來講的話，即便他減少了時數，但是某種程度上來說，為了要能夠趕上他的教學進度跟計畫，甚至為了要出題，他是不是等於某種程度上是另外加班的狀態?對不對？

教育局鄭新輝局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來，營養師就像剛剛局長想要講但被我打斷的，不好意思就沒禮貌了，有提到說是要在40 班以上我們才會去設置這個營養師，是不是這樣?

教育局鄭新輝局長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：沒有錯。這是我們臺南市目前102 校裡面有設供餐的一個狀況，不是說只有他們有第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2428供餐，而是他們有的是中央廚房等等的，我將它做了一個簡單的整理，包含上半部是有營養師的，下半部是沒有營養師的。那根據這個40 班的原則，可以看到如果說用偏鄉來看的話，偏鄉的這兩個類別中央廚房民營的或中央廚房公營的，事實上還有未滿40班就有設的，我在猜想可能是因為偏鄉的關係，因為他是偏鄉央廚，對不對？所以你看有這些學校即便班級數不夠，但還是會有營養師。但一般學校你們也有一樣的狀況，在沒有符合40 班的狀況下也會有營養師，但是我們就搞不懂了，下面這個沒有營養師的裡面，一般學校裡面也有央廚的有兩個學校，然後再來是自辦公營有33 個學校，那自辦公營的這些學校裡面絕大多數是因為沒有滿40 班，但是有一個例外狀況是新化國小，新化國小有41 班結果卻不配營養師，為什麼?

教育局鄭新輝局長：因為他的幼兒園那些是要扣除掉的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：為什麼要扣除掉?幼兒園的健康不重要嗎?

教育局鄭新輝局長：只有以國小的學生……

Ingay Tali 穎艾達利議員：這不能怪你們，因為這是中央教育部的函，函還在上面，我已經寫出來了，我上面甚至寫一個不含幼「雅」園，我故意寫錯字，因為他的來函就長這樣，中央教育部的來函就直接有錯字了。可以看到不含幼稚園以及這些特教班的分散式班級，換句話說，這些對於教育部來講，他們不是人，他們的營養不重要，所以這樣算起來新化國小只有37 班，所以就不要營養師，那不要營養師怎麼辦?按照剛剛的那個辦法裡面，營養師有營養師負責的工作、執行秘書有執行秘書負責的工作，一旦沒有營養師的話，營養師的工作就是由執行秘書負擔。我上面右半邊這些營養師的工作全部都要由執行秘書負擔，而且後面有幾個上面寫數字的是什麼?那個是在工作手冊裡面除了這13 大點之外，還個別有6 點、2 點、4 點、4 點、6 點、2 點的小點，這些部分全部都要加在兼任執行秘書的這位老師身上，那憑什麼是由他負責?因為他有受過32 小時的講習，因為他有受過8小時的講習，這樣就可以抵掉一個營養師可能要4 年、6 年的時間養成，這樣合理嗎?

教育局鄭新輝局長：基本上最近中央在訂高中以下……

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝穎艾達利議員，請本委員會余柷青議員發言。

余柷青議員：謝謝主席。教育局長，您知道我們現在腸病毒很猖獗，在4 月份的時候，全國腸病毒的健保門診急診就診人次達到14 萬多。我們臺南市到4 月份截止共計有5,659 人，較同期增加 48.6%，那在停班停課的部分，教育局這邊有什麼樣的因應措施？目前停班停課有幾班?

教育局鄭新輝局長：大概54 班。

余柷青議員：大概54 班?

余柷青議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2429教育局鄭局長新輝：

余柷青議員：對。

余柷青議員：那後續您知道還有一些未驗出腸病毒的都是在潛伏期的，我們學校有做什麼樣子的宣導與防治?小朋友都會交互感染。

教育局鄭新輝局長：所以我們跟衛生局連2 週都在辦理腸病毒的宣導工作，其實腸病毒一定要落實勤洗手，因為事實上病菌是從口入，所以這個部分其實還是要持續宣導，所以在疫情期間為什麼會大量降低？就是因為Covid-19 的關係，大家很緊張就會戴口罩又勤洗手，那後來大家鬆懈了，所以腸病毒又上來了，所以這個部分還是要持續宣導，我們這個部分要拜託學校，但是家庭也很重要。

余柷青議員：對，那現在還有一個命令就是我們也不強制進去醫療診所要戴口罩，我們學校這個部分是否要強制，這個其實也很難去做一個定義，但在學校的部分，上課的時候還是需要戴口罩嗎？

教育局鄭新輝局長：沒有。

余柷青議員：也沒有強制就對了？

教育局鄭新輝局長：沒有強制，但是事實上勤洗手真的是最重要的，所以我們要常常拜託老師提醒這些弱小的孩子，不要把手放到嘴巴裡面去，要放到嘴巴的第一時間就要想到我有沒有洗手，我想這個是一個最基本的概念。

余柷青議員：那像停班的部分，您說有54 班，這樣子的話他們補課的進度或是教學的進度，我們這邊就是停班停課，沒有所謂的補班教學的一個進度了？

教育局鄭新輝局長：或許在幼兒園的部分，因為他們是沒有課程的進度目標。

余柷青議員：當然，但是國小的部分呢？

教育局鄭新輝局長：不過在幼兒園的部分，當然還是希望這個部分儘量不要停班停課，但是沒有辦法，因為我們怕傳染擴散，所以還是得停班停課。

余柷青議員：還是得停班停課？

教育局鄭新輝局長：對。

余柷青議員：所以像我們在學校裡面，可以去做宣導，可是他們回到家裡面，其實很多都是隔代教養、都是單親家庭，那他們怎麼能夠知道，我直接這樣講好了，因為現在一般都是雙第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2430薪家庭，雙薪家庭比較沒有時間可以去照顧小孩，就是上、下學以及他回到家後家長可能又要輪班，所以家裡面就沒有辦法與學校一起做配合。那像阿公、阿嬤這個部分，你們有沒有跟衛生局一樣去做部門的協調，是不是在阿公、阿嬤他們去社區上一些活動的時候、參加一些活動的時候，也可以讓阿公、阿嬤知道什麼是腸病毒，因為阿公、阿嬤他們其實對腸病毒的認知好像不是那麼強？

教育局鄭新輝局長：對，議座的這個建議非常好，我們要加強這個部分，另外一個，其實我常常覺得社會教育很重要，所以在這段好發的期間內，有時候中央的確必須要透過大眾媒體不斷的宣導，這個部分我覺得反而是更為重要的。甚至有時候一些連續劇是大家喜歡看的，你就置入性行銷，其實這時候反而是能夠讓大人在看劇的時候，也能夠知道這個是基本常識。

余柷青議員：用圖看故事的方式去做引導，所以我們也會跟衛生局這邊去做配合針對阿公、阿嬤的部分，因為我相信其實很多小朋友回到家裡面，爸爸媽媽他們是比較年輕一代或許知道腸病毒可能會有什麼症狀，可是阿公、阿嬤他們確實是不知道。現在雖然是少子化，可是也有一個家庭裡阿公、阿嬤一個人同時帶2～3 個孫子，可能就會有這個餵完就又餵第二個，或是共用餐具、共喝一杯飲料之類的情形，但是阿公、阿嬤都覺得沒關係，可是這個部分就真的要請局長跟我們衛生局這邊做個配合。

教育局鄭新輝局長：議座這個理念非常好，我想這個確實是需要。

余柷青議員：我們從家庭、從學校去做防治，這也是為了我們學生的衛生安全，那也辛苦局長，也辛苦我們所有教育局所有同仁，以上，謝謝，感謝局長。

教育局鄭新輝局長：謝謝議座。

主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

主席：謝謝余祝青余議員，接下來請本委員會的林冠維林議員，請。

林冠維議員：謝謝主席。教育局鄭局長，局長，前幾天我有質詢警察局局長，其實我們最近看到新聞報導有非常多的詐騙或詐騙車手，那些車手竟然一天可以淨賺高達10 萬元，最近整天新聞媒體都一直在報導詐騙、詐騙，所以我那天也跟警察局局長建議，就是我們詐騙的刑責太低，所以希望能往中央呈報將刑責拉高，讓大家不敢去嘗試，不然快速又好賺，大家就會想要去拚拚看，這邊也要拜託局長，我們要從小就開始培養和落實，我們要強化校園的反詐宣導，局長我們的宣導過程大概會怎樣處理？

教育局鄭新輝局長：謝謝議座關心這個議題，這個是全球性的議題，我想反詐我們一直有跟警察局一起合作，基本上來講除了學校一定要落實宣導，但是要有素材，所以包括警政他們有提供一些影片，包括我們請學校的人員以自己的角色師生去擔綱拍微電影，我們都有做，那做完之後傳播性會比較快一點，或許大家就知道常常發生在我們身邊的一些詐騙行為，或許我們就知道那是詐騙，就不要理他，我想這個部分的確我們是持續要來落實的，謝第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2431謝議座關心這個議題。

林冠維議員：局長，希望能從小開始培養我們的孩子有識詐的能力，要從小開始培養，未來出社會後才比較不容易被騙，這部分非常重要，再麻煩局長一下。

教育局鄭新輝局長：謝謝。

林冠維議員：因為我有看到報告，我們的詐騙案從去年到今年多了42%，這是非常可怕的數字，再麻煩局長這邊要落實校園宣導。

教育局鄭新輝局長：我們繼續加強。

林冠維議員：謝謝局長。我們也看到警察局的報告指出學生的吸毒者也在提升，好像不降反增，局長這部分要怎麼因應？

教育局鄭新輝局長：感謝，這部分也是大家所關心的。

林冠維議員：非常重要的議題。

教育局鄭新輝局長：以臺南來講，事實上我們在學生那個層級，吸毒的我們有對特定人員進行輔導的，其實最後確認的大概都是個位數字，那最近也稍微有點增加，不過確實這是需要持續宣導，我們大概對於一般性的來講……

林冠維議員：我們宣導的流程大概是怎麼樣？

教育局鄭新輝局長：第一個在一般的課程裡面，我們會給學校一些仿真的毒品，都有教具，一個學校都至少有一套，那宣講者有老師，另外也有志工到學校進行宣導告訴孩子。另外對於如果有一些疑似或是有可能的特定人員，我們就會定期性的尿篩，尤其是剛開學或是長期放假之後就要尿篩，如果有陽性反應的，我們最後還會再一次確認，如果確認了，我們就列為輔導的對象，所以我們是有預防然後有處理及輔導。

林冠維議員：列為輔導的對象，然後有送警察機關還是社會局等等?

教育局鄭新輝局長：對，我們輔導的話會進到我們教育體系來進行輔導，就是一對一個案的……

林冠維議員：因為我們校內比較多的毒品大概就是俗稱的K 他命、搖頭丸或者是咖啡包等等，也希望局長這邊能從學生的時候就開始落實，若是我們沒有落實的話，學生時就在吸毒，那他們長大後吸毒的機會就會越來越高。

教育局鄭新輝局長：我認同議座您的講法。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2432林議員冠維：

教育局鄭新輝局長：這部分再麻煩局長一下。下一頁，這個是希望能跟局長爭取，左下角這張照片是我們北部的學校，每一位學生都會購買一個像枕頭的東西，中午可以躺著休息，那地震來的時候可以護頭，這個是蠻堅硬、蠻堅固的。右邊這一張是我的母校崑山國小，他們是拿著我們的桌墊就直接出去了，那保護的功能也不足，其實蠻多縣市都已經在落實像這種防震的頭套，因為最近地震比較多，局長這邊是不是可以爭取我們全市都可以來發放這個?

教育局鄭新輝局長：謝謝議座的關心，我們臺南市有一些學校他們有自主買這一個防震的……

主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

主席：謝謝冠維議員，接下來請李宗霖李議員，請。

李宗霖議員：教育局鄭局長，我們知道高雄已經有說要成立臺灣第一間台語實驗小學，那我們臺南呢？

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，我們的口埤國小。

李宗霖議員：我知道您要說口埤國小，您在新聞稿中也這樣寫，但是我希望您以後不要再說口埤國小。很簡單，因為口埤國小一開始的主要語言是西拉雅語，到現在也是西拉雅語跟台語並行，口埤國小為什麼會成功?是因為學校裡的校長、主任、老師大家都非常的認真，現在我們所有台語族群想要的是希望能有沉浸式台語的環境，我們朝這個方向來努力，好不好?

教育局鄭新輝局長：好，繼續努力。

李宗霖議員：所以我要跟您說的是我們臺南市94 萬人使用台語，而高雄大約有120 萬人，臺南市國小學生的總額有多少？

教育局鄭新輝局長：國小的學生嗎?9 萬多人。

李宗霖議員：9 萬多人裡面，只有不到100 人可以做這個比較沉浸式台語的學習環境嗎?還是我們可以幫忙增加一些更好的，不要說是第一間實驗國小，實驗的班級就好，是全台語的，不管是華語、數學、英語等等都可以使用台語來教學，這有可能嗎？

教育局鄭新輝局長：其實我的想法與議座並沒有衝突。

李宗霖議員：我同意，您這些本土語言都寫得很好。

教育局鄭新輝局長：包括也不一定是要一整間學校，只要那個領域的老師他跟小孩子說我們使用台語來教學，而大家都聽得懂的話，其實只有80%是使用台語來教學也沒有關係，但是要看領第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2433域，要看他是哪一個領域。

李宗霖議員：我知道，但是數學可以吧?英語可以吧?華語也可以吧?

教育局鄭新輝局長：都可以，我們現在都沒有限制。

李宗霖議員：我也知道沒有限制，但是你們可以去推動，您一直說沒有限制，當然不可能有限制。

教育局鄭新輝局長：我們可以先來徵求。

李宗霖議員：我們要提升台語的環境，只要能稍微追得上一點華語就好，我並沒有說要完全跟華語一樣。

教育局鄭新輝局長：了解。

李宗霖議員：接下來，最後，我剛剛說的是中期目標，我們的終極目標是要讓臺南有一間沉浸式的台語實驗小學，你們應該要先將學區、社會環境、法制面及實際面都考量進去，但是很簡單的一件事情是，我們現在是在口埤國小，其實他離我們原臺南市區較遠，但是我相信我們臺南市區有很多家長想要讓小孩子學習台語，這部分您同意嗎？

教育局鄭新輝局長：因為若是要做為實驗小學的話，所涉及到的層面比較廣，當然難度就會比較高，所以要用漸進的。

李宗霖議員：我知道，我們來研議看看好不好?我並沒有逼您，我們來研議看看。

教育局鄭新輝局長：只要有學校願意的話，我們就可以來審查，也會同意。

李宗霖議員：好，有您這句話就足夠了，大家一起努力。接下來，我們臺南市的教育全臺名列前茅，包含遠見、包含臺南的教育界獲獎無數，但是這獲獎無數的背後，其實有很多辛苦奉獻的老師跟行政人員，您能否同意提高這些老師及行政人員的福利？

教育局鄭新輝局長：其實自市長108 年就任後，對於老師的福利已經改善很多了，這資料可以提供給您。

李宗霖議員：我同意，市長跟你們都非常認真。

教育局鄭新輝局長：在好還要更好的情況之下，當然對於老師來講或許有更需要的，但是也要看這些經費的投入，是不是能反應在對學生學習的表現上?

李宗霖議員：當然，可是你們獲獎無數，拿了這麼多獎，其實就是因為老師跟行政人員這麼辛勤投入，對嗎?

李宗霖議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2434教育局鄭局長新輝：

李宗霖議員：是，我也很感謝。

李宗霖議員：那這個部分我們在全臺灣是名列前幾名，但是我要跟您說的是，我在查這些消息的時候很難過，行政大逃亡，臺南校長遴選提前上演教師的行政大逃亡，我後來深入了解後，發現我們臺南市在行政的編制上，是不如其他六都的，比如說臺南市在25 至36 班以後的編制，都不如高雄市、新北市、臺北市跟桃園市。

李宗霖議員：再來，我們授課的時數其實是相對多的，我們兼任這些行政的老師，他們的授課時數比一般其他六都的人都還要多，這個部分有沒有可能一起來改善這些行政環境?

教育局鄭新輝局長：因為編制涉及到的還有相關單位……

李宗霖議員：請您看一下高雄，我來看也是其他六都最差的高雄，結果最差的都是本土執政的縣市，4 處10 組然後人家25 班以後是4 處12 組，我們有沒有可能提升，局長?

教育局鄭新輝局長：我們來爭取了。

李宗霖議員：拜託……

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝李宗霖議員，請林燕祝議員發言。

林燕祝議員：謝謝主席。政風處主任，妳什麼時候榮升政風處處長，我怎麼不知道？

教育局政風室陳瑩主任：不敢，我是教育局政風室主任，不是政風處處長。

林燕祝議員：那請問妳的長官是誰？

教育局政風室陳瑩主任：我的長官?我是屬於政風一條鞭的部分。

林燕祝議員：沒有錯，但是這個記者會，給民眾錯覺，認為妳是政風處處長，是誰交代妳去開這個記者會的？你們政風調查完了嗎？我問妳，請妳回答我，妳現在以處長的身份去開這個記者會，請問是誰給妳壓力？

教育局政風室陳瑩主任：我沒壓力，我不是以處長的身份去參加，我是以教育局的政風室主任來參加這個記者會。

林燕祝議員：那請問政風調查了嗎？

教育局政風室陳瑩主任：在我教育政風室這個部分……

林燕祝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2435妳是教育局政風？我們的政風是高處長這邊，調查了嗎？我現在問妳是市長給您壓力嗎？是黃偉哲給妳壓力嗎？

教育局政風室陳瑩主任：不是，我沒壓力，不好意思。

林燕祝議員：妳沒有壓力？好，那我就問妳政風機構執行的調查作業要點，麻煩妳看一下，這些妳都清楚吧？我標示紅字的部分妳都清楚嗎？

教育局政風室陳瑩主任：是。

林燕祝議員：下一頁，妳都很清楚嗎？因為我的時間有限，妳既然都很清楚，那我就來問妳，請問陳處長，我一定要叫妳陳處長，本案調查的程序有沒有公正？

教育局政風室陳瑩主任：有。

林燕祝議員：妳有公正？

教育局政風室陳瑩主任：是。

林燕祝議員：好。有逾越行政調查的目的？

教育局政風室陳瑩主任：我沒有逾越行政調查的目的。

林燕祝議員：妳怎麼沒有逾越，妳私自去開這個記者會，沒有逾越？好，有關人員有利及不利事項，一律要注意？

教育局政風室陳瑩主任：是。

林燕祝議員：妳有注意嗎？好，有無報請市府政風處指揮監督？妳有沒有報請？

教育局政風室陳瑩主任：這個部分有跟市府政風處這邊報告。

林燕祝議員：妳有報告？妳在說謊，妳今天在議事堂很敢說謊？代表你們的記者會全部都在說謊，妳有報告？為什麼要說謊？妳到底有沒有良知？妳這樣不配這個位置。然後有沒有簽請同意？有無會同其他相關機構調查，有沒有?有無會同?

教育局政風室陳瑩主任：我不清楚所謂會同其他相關機關調查是什麼意思。

林燕祝議員：妳有沒有簽請同意？你們政風的同意，你們處長的同意？

教育局政風室陳瑩主任：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2436如果是說簽請處長同意的話，這個部分是沒有的，但是剛才說我有通報市府政風處這邊，我們要進去做行政調查的部分，這個是有的。

林燕祝議員：妳有簽，我現在說的是您的記者會，妳有沒有簽？

教育局政風室陳瑩主任：是，那記者會的部分，我承認如果議員要說記者會的部分的話，我們這邊是沒有簽……

教育局鄭新輝局長：報告議座，記者會……

林燕祝議員：妳有沒有通報？我沒有要問你。

教育局鄭新輝局長：等一下，但是我要說明。

林燕祝議員：局長，我沒有要問你。

教育局鄭新輝局長：記者會是我請她……

林燕祝議員：局長，你不用說，你等一下也有請議員要繼續打，那我們就看好戲，我跟你說我不是塑膠做的，局長。還有，我等一下會再按，你既然在調查，真的有照程序嗎？妳進去問，妳不去調查爛菜的問題，卻調查到底是誰來找議員的？照片是他們流出的嗎？然後還有妳幹嘛調查為什麼要接受媒體採訪？你們這種行為叫做有按照程序在做調查嗎？而且妳要開這個記者會，政風都還沒有經過調查，妳就私自開這個記者會，現在你們局長承認了，是他請妳去開記者會的，那請問妳為什麼不報？為什麼調查這麼不公正？為什麼只是問……

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝林燕祝議員，請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：謝謝，感謝主席。局長，剛剛李宗霖議員也一直很關心台語教學的部分，去年我們有爭取到台語專任教師，總共有11 位，根據您剛剛所講的，我們的口埤國小因為本身就比較偏鄉也比較少子，那我們要如何在市區甚至是學校內若有超過20 班就可以增加一位台語專任教師進行教學?局長。

教育局鄭新輝局長：議座您也很關心這個議題，當然我想到的比較實際的做法是我們不要分領域，只要老師教學的對象覺得老師使用台語進行教學，他們也都聽得懂的話，其實我們並沒有做做任何限制，只要是使用台語教學以及所佔的比率，這都是可以來探討的。以體育課來說，我當然不是說非學科不重要，而是說比如在體育課的時候，老師說要使用台語教學，大家也都同意的話，經過調查全部都同意，以這樣的方式來推動會比較容易。

蔡筱薇議員：局長，當然若是老師主動說要這樣教學的話，我們當然也樂見其成，但是像我在東第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2437區開設台語班已經開到第十期了，若是要從頭到尾都使用台語的話，也不見得每位老師都可以。

教育局鄭新輝局長：所以我說台語與國語……

蔡筱薇議員：重點是老師使用台語教學的時候，下面的學生是否聽得懂，不要說課堂上使用台語教學，結果沒有人聽得懂，老師卻自己講得很開心，這樣也不對，所以專任的老師在教學方式上絕對是不一樣，而不是突然想到就使用台語教學，我想沉浸式教學並不是在課堂上突然就使用台語教學。

教育局鄭新輝局長：沉浸。

蔡筱薇議員：我想應該要求超過20 班的學校一定要有一位台語的專任老師，而且每一年應該要再增加，剛剛也有講過高雄要成立第一間台語實驗小學，很可惜，人家說「一府二鹿三艋舺」，我們是第一府，結果卻不能在今年臺南400 的時候率先成立，是不是這個樣子?

蔡筱薇議員：局長，我們要有這樣的期待。

教育局鄭新輝局長：我們再來鼓勵學校若是老師能夠上的話，就先增加。

蔡筱薇議員：1 個人講、2 個人講、3 個人講，才會越傳越多人。

教育局鄭新輝局長：您剛剛講的沉浸，就有時使用台語、國語甚至英語夾雜都沒有關係，只要小孩子聽得懂就好。

蔡筱薇議員：對，但問題是如果老師本身並沒有學過，也沒有教過的話，有可能會發音不正確，或是不流利，這樣也不對，所以還是要有一位專任老師。

教育局鄭新輝局長：應該聽得懂。

蔡筱薇議員：還是要專職的比較好。剛剛講到雙語教學的部分，你們自己也有發了一個新聞稿，包含我們希望一棒接一棒，可以讓每一個級別都有沉浸式的教學，目前A 級的有37 間，B 級的有152 間，C 級的有85 間，局長，如何才能再增加?或者是在教育課程中，我也發現不管是教師或者是家長都有不一樣的反應，我覺得這樣子的一個教學不見得能讓小朋友可以馬上吸收進去。

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，其實今年大概還有85 校希望他們能夠進到B 級，但是其中的關鍵是在師資，我已經連3 年在全國局處首長會議中跟部裡拜託，因為供給太少了，我們開了缺但是沒有人。

蔡筱薇議員：所以您要求的師資是什麼?局長，您要求的師資是什麼師資?

蔡筱薇議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2438教育局鄭局長新輝：

蔡筱薇議員：雙語。

蔡筱薇議員：要有專任的雙語師資?

教育局鄭新輝局長：對。

蔡筱薇議員：所以還是回應到我上面所講的台語這件事情，還是必須要有專任，這是相輔相成的。

教育局鄭新輝局長：是，同意。

蔡筱薇議員：我們回頭來講這85 間學校要如何晉升成B 級?

教育局鄭新輝局長：我想這個部分就持續鼓勵，因為今年113 學年度我們預期的目標是100%，當然這些學校有的是國中，那國中的確在師資的部分會面臨要有缺的問題，因為之前都是減班，而今年是龍年，或許就會有缺。

蔡筱薇議員：也就是說C 級是因為沒有師資缺，所以才在C 級?還是在教學的課程裡面，因為沒有編列一定的比例，所以才在C 級?

教育局鄭新輝局長：基本上有2 個部分，要有英語課，另外至少要有1～2 個領域是雙語，所以他們選定哪一個領域是要雙語，除了校內老師外，有可能還要外部徵求的，那會有2 個條件，第一個要有缺可以開，第二個……

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝蔡筱薇議員，請沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席。我想先請劉副處長，副處長有一件事情要先感謝，同時也是要再請託一下。很感謝您，看到秘書處所管轄的閒置空間，包括我們現在的市長官邸，當然就覺得我們市政府所屬的組織都有打九折的優惠，但是我們臺南市議會沒有，所以希望以後如果有任何跟我們秘書處聯繫的話，記得議會的所有公務人員，不是議員，是公務人員也都可以有這樣的福利服務，希望可以幫我們一起爭取這樣的福利，再麻煩副處長協助協調一下。

秘書處劉啓崇副處長：跟議員報告，這是疏漏了，議會的公務人員這部分，我們疏漏了，非常抱歉。

沈震東議員：好，謝謝副處長，請坐，謝謝。再來，第二個我想要請教康處長，處長辛苦了，一樣跟議會有關係，我們發現公務人力中心其實有提供公務人員培訓多益考試的考場服務。

沈震東議員：基本上因為公務人員非常多，所以可以提供考場並且有優惠服務的考試考場選擇，但是議會一樣是沒有這樣的狀況，所以希望可以顧及我們議會的同仁對於多益或對英文的需求性，來做整體的配合跟考量。

沈震東議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2439人事處康處長人方：

沈震東議員：議座這沒有問題，我們都可以把訊息公告出來，都沒有問題。

沈震東議員：好，謝謝處長。再來，第二個問題還是要跟您請教，很感謝，我們最近看到臺南市政府在公務人員培力的狀況上有ChatGPT 或Leonardo 或者是AI 先進科技等人工智慧的培訓，讓公務人員在使用PPT 或者是在尋找資料的方式途徑非常的多元性。但是在多元性的狀況之下，也要請處長在代領所有公務人員前進科技浩瀚無涯的區域當中，第一個資料來源的正確性與否?這個部分希望在教學的過程當中可以提醒一下。

沈震東議員：再者就是洩密的部分或者是版權的部分，這些都是我們應該在使用AI 的時候，需要去注意的地方，所以希望我們臺南市政府引領全市政府的同時，目前只有幾個縣市政府在推動，希望處長在推動的狀況下，也要注意這些問題。。

秘書處劉啓崇副處長：是，沒有問題。

沈震東議員：謝謝處長。接下來請教育局局長，局長，第一個問題就是我上次有參加過九份子國中小的再見草地音樂會活動，也很感謝我們教育局向交通部及交通局爭取經費來做地下停車場，以緩解我們北區跟安南區交界處停車困難的樞紐。但是我想到我們的成功國小，一樣是因為這樣的情況，就延宕了回校的時程，我相信這邊應該是沒有什麼古蹟，但是相對來說草地這個地方是孩子上、下學，或者是體育課程應用非常多的空間，不管是踢足球或者是在這邊遊玩的一個區域，但犧牲之後，我們蓋完後上方會有一個PU 的操場，也很感謝科長的補充，而且剛好我們全民運動館也還沒有蓋好，所以這個部分我們孩子體育學習的權益是否會有大大受損的狀況?或者是有沒有什麼樣的配套措施?局長。

教育局鄭新輝局長：我想場地有多少，學校在課程規劃的時候當然就會去設想，當然好還是要更好，或許用漸進式，成功國小部分的確對學生來講、對家長來講非常抱歉，因為整個古蹟的因素而使得學校重建那麼多年。當然接下來應該是曙光已現，大概今年之後應該就可以整個全部完成並遷入，至於後續課程的規劃我們會來了解。

沈震東議員：好，反正九份子的部分就麻煩在體育學習的權益這地方幫我們評估一下，科長請坐。

教育局鄭新輝局長：我們再來評估。

沈震東議員：局長，再請教一下，我們兒童科學館這邊最近已經在施工了。

教育局鄭新輝局長：是。

沈震東議員：我想問一下那附近週遭的狀況，我們要是從公園北路這邊下來?還是要從另外一邊公園路下坡的地方下去，會比較適合進到臺南400 年的場館空間?

教育局鄭新輝局長：事實上還是從公園路這邊直接進去，因為這裡有一條路。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2440沈議員震東：

教育局鄭新輝局長：但是附近停放車輛的需求非常高，也就是說大家會往這邊的方向其實也非常的容易，在這樣的狀況下，我照片的右手邊有一個台座，您知道我在說什麼東西嗎?我的照片沒有拍到，但是在這個油漆工人的右手邊有一個台座，會不會變成這一次臺南400 最精彩的地方，而不是你的科學館?

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝沈震東議員，請陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：謝謝主席。請問一下教育局局長，學前特教巡輔老師重不重要?

教育局鄭新輝局長：當然重要。

陳怡珍議員：很重要，因為我們現在其實都是融合教育，所以我們都是讓特殊孩子跟一般孩子一起在普通班裡面上學，在照顧這些特殊孩子上，我想老師都有修過一些特教學分等等，但是在照顧上還是希望有更專門照顧他的老師。像這個學前特教巡輔老師就非常、非常重要，其實我們看到在5 月3 日教育部修法之後，特教巡輔老師的師生比應該要調到1:15，並分年改善來調降這個師生比，請問一下局長，我們現在臺南的師生比是多少?

教育局鄭新輝局長：應該有到1:26 還是1:29?

教育局課程發展科王靖雯科長：差不多是1:28、1:29。

陳怡珍議員：1:28、29、30，其實也有到30 的。

教育局鄭新輝局長：還有一段距離，但是第一我們會來爭取，第二以理念上來說的話，其實巡迴老師不是直接教孩子，應該是教老師，因為老師跟孩子互動的時間比較長，所以我們現在改變我們的輔導型態。

陳怡珍議員：協助孩子，也協助老師。

教育局鄭新輝局長：最重要的是老師。

陳怡珍議員：讓他們受到好的照顧跟教育，讓他到下一個學習的階段或許能夠銜接得更好，我想這是我們的用意。所以學前特教巡輔老師很重要，但是我們看到112 學年度學前特教的正式老師甄試有開缺出來嗎?

教育局鄭新輝局長：有。

陳怡珍議員：有?

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2441特教的部分。

陳怡珍議員：沒有。

教育局鄭新輝局長：請科長說明一下。

陳怡珍議員：學前特教正式老師的甄試?

教育局課程發展科王靖雯科長：今年會辦甄選。

陳怡珍議員：112 學年有開缺嗎?

教育局課程發展科王靖雯科長：113 學年。

陳怡珍議員：但是112 年是沒有的嘛?

教育局特幼教育科劉瑞珍代理科長：因為113 學年度學前有增5 班11 師，所以這個部分是有甄選的，以上報告。

陳怡珍議員：所以112 年沒有考，113 年……

教育局鄭新輝局長：現在4、5 月要考的就是113 學年，就是今年，所以我們有開缺要考，沒錯。

陳怡珍議員：那開出幾個缺點?

教育局特幼教育科劉瑞珍代理科長：我數字確認之後，會後再回報給議座。

陳怡珍議員：現在沒有資料嗎?

教育局課程發展科王靖雯科長：目前預計23 缺。

陳怡珍議員：23 缺?學前特教正式老師的缺會開23 個?學前特教正式教師的缺會開23 個，是這樣嗎?科長。

教育局課程發展科王靖雯科長：目前是，因為目前還在逐一確認。

教育局鄭新輝局長：應該這麼確認，一定會辦，缺額的部分我們會再確認，但是一定也不少，那您剛剛提到的，我們會逐年的去降低我們的師生比，但是更重要的是巡迴老師的角色應該是師班比，也就是他應該到那個班讓老師跟教保員認識班上有這些孩子，然後怎麼去教他，這樣時間才會比較長。

陳怡珍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2442我知道，不管他是什麼角色，我想都非常的重要，不管是協助老師、協助孩子，學前特教巡輔老師的角色都非常重要。剛才我們聽到教育局的回應今年會有23 個缺，當然對老師來講是一個對孩子的照顧，對老師來講我想都是一個好的消息，所以我想23個缺，局長剛才也有回應了，今天在議會答詢的這個部分要記得23 個缺。再看下一頁，我們看到剛才說的1:28、1:29，其實在永康區跟安南區巡迴師生比都是比1:30 還高，高於1:30，所以局長我想我們必須要去做一個規劃，您剛剛說逐步，那我們的期程是什麼?預計比如說今年要降到多少、明年要降到多少?我們有做一個規劃的目標嗎?

教育局鄭新輝局長：有規劃。

陳怡珍議員：是，那規劃的內容是什麼?

教育局鄭新輝局長：規劃就是師生比要降低。那個區來講也要……

陳怡珍議員：我知道，那要怎麼降?比如說什麼時候要達到什麼目標?總是要有一個目標，有規劃沒有執行……

教育局鄭新輝局長：依照中央規定的話是在5 年。

教育局特幼教育科劉瑞珍代理科長：117 學年度。

教育局鄭新輝局長：到117 學年度要降到法定的標準。

陳怡珍議員：1:15。所以期程上也是要請教育局加速，那是教育部給我們的時間117 學年度，但是我們可以加速的來執行，讓我們的孩子得到更好的照顧，所以在117 年之前也希望能夠加速辦理，讓我們能夠早一天達到標準，不要超標那麼多，標準是1:15 而我們是1:30 以上，我想這對孩子的照顧都會產生很大的影響，所以這個部分請教育局再加速的來處理。

教育局鄭新輝局長：全臺灣各縣市都要努力。

陳怡珍議員：當然，但是我們是在臺南。

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝陳怡珍議員，請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：感謝主席。也是一樣先邀請教育局局長，有一個議題我覺得蠻特別的，因為剛好我自己的選區小校很多，然後我想跟您請教一下，今年度還會有幾間消失的小學校?

教育局鄭新輝局長：今年度大概有分校的部分有4 所。

陳皇宇議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2443分校?為什麼都是分校?

教育局鄭新輝局長：但只是停辦不等於會消失，因為它是本校的第二校區，我的理念基本上來講，因為它的學生實在是少到對孩子的學習並不利，所以在此情況下才併到本校去學習，可是它是本校的第二校區，還是會有相關的活動。

陳皇宇議員：那如果協助這樣的小校不要一直每次都是在偏鄉，比如說龍崎、比如說比較偏遠的地區，它的學生數本身就少。要如何營造它跟其他學校之間的合作，我想這個很重要，所以我想跟您討論的是，未來性可能包含新光國小、依仁國小、崇和國小其實都是小校，人口數也一直下降，甚至更特別的是您知道崇和國小它有一個分校叫做文和實小，它不是分校可是它反而現在的學生數比崇和國小還要多，很特別，對不對?那到底轉化點在哪裡?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，您也很關心，事實上少子女化是一個我們沒有辦法去避免的現實，那這種情況下，學生數少，各自教學，其實資源是分散的，所以我們要朝的是跨校合作、創新學習，這種情況之下把學生入班，那老師共同協同，然後相關的行政也可以互相支援，其實這個效果已經實施3 年了，還算不錯。

陳皇宇議員：其實我也是要跟您講，包含策略聯盟的教學要怎麼樣合在一起。為什麼我會舉崇和國小的例子?文和實小在您這樣的教育體系下真的變得非常好，比崇和國小本校還要好，那我們再來看崇和國小旁邊有個深坑國小，其實學生數也蠻多的，但是它的學生居然直接送到五甲國小去，這個很特別。也就是說我們未來有一些教學方式的提升或是策略的方式，會讓我們在地的孩子就留在在地去讀書，我想這個是很大的重點，所以策略聯盟的目的、合作項目有哪些及成效?其實我都有跟教育局這邊討論，未來我們應該要積極一點來強化這一部分，不然我真的不知道未來我們崇和國小，會不會被您編列在可能消失的小校?

教育局鄭新輝局長：我還是再強調不會是消失，只是學生要不要共學?我想議座您也非常肯認將分散的資源集中來使用，會比孩子基本上只有1 個、2 個老師來教的效果更好，所以策略聯盟這個部分的思維，我們其實在全國來講3 年前就開始實施，那當然精益求精，我想大家都可以互相的交換意見，我想議座也很關心，我們一起來讓它共好。

陳皇宇議員：就麻煩您了，因為之前已經提過了，從上個會期就有跟您討論到這一點，我想這幾間學校距離不到2 公里，這3 間學校崇和、文和實小、深坑國小之間的合作，以及怎麼樣的策略，我想這個部分再麻煩您加強。

教育局鄭新輝局長：是，謝謝。

陳皇宇議員：好。我特別關心的就是關廟國小的營養午餐，中央廚房的進度?因為在關廟國小校慶的時候，校長還有我們的黃偉哲市長都有到現場，也把這樣的政策、也把這樣的福利第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2444告訴大家說我們要做了，那我們的進度到哪裡?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，我們當然有去跟學校協調，現在已經定位清楚了，就在關廟國小，相關設置的經費大概要4 千多萬元，我們也報到中央去了，本來署裡面說他們會再去爭取行政院專案的經費，但目前來講是沒有下文的。我們希望或許要透過立委一起協助爭取，如果能夠爭取到的話，我們當然就多了一個中央廚房。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：跟議座補充，現在學校在去年整個場址了解完之後，都已經做好先期規劃，計畫的部分我們也有立即呈報中央爭取專款，這部分我們會持續來努力。

陳皇宇議員：所以有沒有需要立委的協助?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：我想大家一起努力，我們當然也是會循這樣子的程序，來跟中央繼續反應我們學校對廚房改建的需求。

陳皇宇議員：那如果有需求要提出來，這樣的話速度會快一點，好，謝謝。

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝陳皇宇議員，請本委員會朱正軒議員發言。

朱正軒議員：謝謝主席。局長，一樣要跟您請教，因為今天的議程其實5 分鐘來講實在是太短，所以我只能很快的帶過，局長其實很專業，但是不好意思，因為時間的關係所以無法好好的用對話方式來處理。

教育局鄭新輝局長：我聆聽。

朱正軒議員：第一個就是過去曾經有一段時間說新一代的小朋友是「天然獨」，但是現在隨著抖音還有其他一些方式，中國那邊來的資訊其實很多，所以另外一個說法是會不會現在的小朋友其實是「天然統」?當他們不斷的在使用這些東西，在接受這些資訊的時候，其實他們的一些想法已經跟上一個世代可能會有點不一樣了，這是我們擔心的事情。特別是抖音創造的所謂科目三世代，現在很多的小學雖然說我們一直很希望能儘量避免，但是其實小學在跳科目三的頻率還算是高，因為畢竟是一個風潮，而且可能家長有這樣的需求情況下，其實還蠻常見的，這都是我們教育局應該要重視的問題。所以我想我們的敵我意識跟資訊辨識的重要性，其實必須要從小扎根，特別是我昨天跟民政局在討論的時候，也一直強調我們臺南是一個特別有臺灣意識，守護自由民主這個理念也特別堅定，比起其他城市來講，我們應該是相對堅定的，那我們是不是有辦法在教育的部分，當然民政的部分我們昨天要求他們，全民防衛的意識民政的部分要結合後備等等單位去做好。

朱正軒議員：但是教育的部分，我們要從小扎根，局長，這部分我們也希望可以重視，學校其實最好的一個節點，我們帶給小朋友的東西不只是小朋友學到而已，小朋友還會帶回家裡跟家長分享，所以學校是一個很好的節點。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2445向議座報告，我們課程裡面就叫做潛在課程，用注入的方式讓我們吸收到對岸很多正面的訊息進而喜歡，這種叫做潛在課程，我們不喜歡這樣的課程注入到我們的孩子。

朱正軒議員：是，所以我想有一些基本的認知，其實就像是我們的抗體一樣，就像是打疫苗一樣，當我們打過疫苗後，因為現在社會中說要完全不接受到一些敵意國家的資訊是不可能的，甚至我們會常常使用它的產品、常常會接受到它的資訊，這是一定會有的，如此的話我們只能幫我們的學生從小打疫苗，局長同不同意?

教育局鄭新輝局長：我想應該。

朱正軒議員：所以局長我們是不是可以做一些積極的作為?就是說一些對於打疫苗的工作可以加強小朋友抗體的事情，我們從學校端，因為這是學校教育局的規劃，這是你們的專業我尊重，具體的辦法我尊重，但是我希望我們可以有意識去做這件事情，而且可以做到變成一個全國的楷模。

教育局鄭新輝局長：我想從中央就已經注意到抖音、美國也注意到抖音、歐洲也注意到抖音，當然這是一個自由的社會，所以我要做的是拜託老師告訴學生在讀這個的時候，要有「媒體識讀」的能力。

朱正軒議員：「媒體識讀」很重要。

教育局鄭新輝局長：不能將臺灣壞的、負面的，使用抖音上傳，像前一陣子的那個事件，連我們午餐的那個事件也用抖音在傳。

朱正軒議員：沒錯，那個都有。

教育局鄭新輝局長：負面的都是在臺灣，正面的都是對岸，這樣不可以，所以要有辨識能力。

朱正軒議員：「媒體識讀」因為載體平台是對方在控制的，那些可以推播都是對方可以決定的，這是我們弱勢的地方，可是偏偏又有這麼多臺灣人在使用這個由對方決定哪些東西會被推播的平臺，所以我們必須要建立敵我意識、我們必須要建構明確的國家認同，我們必須要將資訊辨讀、媒體識讀的能力建構好。局長拜託你，我們臺南市的下一代到底會成為「天然獨」還是「天然統」，教育其實也是一個很重要的環節。

教育局鄭新輝局長：我想您的質詢都可以傳播出去，這個部分全民都必須要有這樣的識別能力。

朱正軒議員：局長，拜託你，我們要有一些積極且具體的規劃，再拜託局長。再來是三村國小的通學步道，其實我們可以看到左邊的版本是以前的樣子，旁邊的版本是我們已經將步道稍微內移了，可以更安全一點，你看到左邊的版本其實還有一些空隙，這些都是一步步的在會勘中去做一些調整，但是我們最新的部分是希望能將它與學校的圍牆做一些調整。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2446所以局長在通學步道的部分，去年度大家都一直在討論，那今年度我想說大家可能因為議題之前都已經討論過了，所以這次會期不一定會一直追蹤，但是我們一定要持續的列管，特別是我們的通學步道除了在學校的圍牆邊有之外，我們出了社區以後可以走到哪裡?那個地圖其實可以畫出來，讓大家知道到底我們的步行是走到哪邊被卡住了，特別現在行人交通安全設施條例在4 月16 日已經通過，一些騎樓或是人行道上面的障礙物，是已經有3 萬到15 萬元的罰鍰，未來我們學校通學步道的這個事情，還是要拜託社會教育科持續再追蹤。中央已經有立法，現在是有罰款的，所以學校是一個步行的熱點，這個一定是要優先執行的，我們有很強的正當性可以去跟社區做溝通。局長，像三村國小就是一個很好的例子，校長在會勘的時候也很支持我們，說要將學校的圍牆做一定程度的調整，包含旁邊的電箱也會請相關單位來做一些處理。

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝朱正軒議員，等一下李啓維議員發言完後休息10 分鐘，請楊中成議員發言。

楊中成議員：主席、大家好。本席想請教教育局，局長先請坐，請問營養午餐是由誰負責?宗暘科長嗎?科長，請問學生的營養午餐一個月要繳多少錢?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：議座，國小、國中、高中所收的金額都不一樣。

楊中成議員：國小。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：國小是825 元，但是可以上下稍微調整。

楊中成議員：一個月繳825 元。

教育局鄭新輝局長：850 元。

楊中成議員：那如果是繳1,700 元的話，不就是一次繳2 個月?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：對，每間學校收費的方式不一樣，有些是整學期收一次費，有些是按月收費。

楊中成議員：我有繳了1,700 元，所以想跟你瞭解一下。我想若是繳1,700 元的話，以大灣國小的中央廚房每次大約煮2,300 多份，那以2,400 乘以1,700 元的話，就大約有408 萬元，剛剛我問你，每個月是850 元的話，是一次收2 個月，那每個月也大約有204 萬元，當然若是有些沒有收齊的話，再怎麼樣也應該有2 百萬元。學校的廚房有這麼多收入，我想我們政府既然無法減輕家長的負擔，讓家長少繳一些也沒有關係，但是繳了這些錢後卻還受到不公平待遇。

楊中成議員：我就來說明一下這次事件前因的部分，我在3 月31 日晚上接到陳情後，4 月1 日就到學校關心，我到了學校後還跟校長說我要找個時間來吃一下營養午餐，校長還回復說議員您若是要來的話先跟我們說一下，我們可以先準備。我說我又不笨，我就是要來查看是否有問題，怎麼會事先跟你們說?我去到學校的時候就是這麼跟他們隨便聊。經第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2447過詢問後，發現那位沒吃飽的孩子剛好跟我孫子是同一班，所以我就問我孫子是否有吃飽?我孫子說他每餐都吃得很飽，我說都在同一班，為什麼我孫子就吃得飽，而那位孩子就會吃不飽?然後他說是因為煮得不夠軟爛，所以吞不下去，我就說那我孫子不就運氣比較好，剛好都夾到較嫩的菜，而那位孩子運氣比較不好，剛好都夾到比較老的菜，當時我就跟他們這麼說。

楊中成議員：接下來在4 月11 日晚上我又接到陳情，我就問他孩子的情況，他說他的孩子就讀西勢國小，打電話跟他說中午沒吃飽，問孩子為什麼沒吃飽?就是第二次只有提供2 菜1 湯而已，而那位家長也很熱心，一聽到孩子沒吃飽，就買了麥當勞的兒童餐給全班學生吃，我覺得這位媽媽很偉大，不只考慮到他的孩子而已，還照顧到全班同學。而第一次出問題只有提供2 菜1 湯，經詢問是因為學校週六、日進行電機維修的時候，將電線接錯了，所以導致鍋爐無法啟動；那第二次是因為菜的關係，菜來不及補。第二次問題發生的時候，老師就問廚房為什麼會發生這樣的事情?他們說因為廚房人力不足，那人力不足為什麼沒有反應呢?他們說有反應過，但是卻回復那是他們的事情。

楊中成議員：這次的事件我覺得非常不應該，因為現在少子化，卻還讓家屬承受這些，孩子放學回家後跟媽媽說是要讓我去讀慈濟的學校嗎?媽媽問為什麼?孩子說因為只有2 菜1 湯而已，只有菜沒有肉類也沒有魚肉，就這麼跟他媽媽說，是要讓我去讀慈濟的學校嗎?所以這件事情以我在處理的話，我是直接去學校關心，甚至還介紹廚工，希望能儘快幫學校解決問題。在上一任校長的時候，老師不小心修理了小孩子，來跟我說的時候，我也是跟校長說請老師跟家長一起坐下來好好協調，我都不希望將事情再擴大，我的服務處就在學校旁邊，這件事情搞到這麼大，就像沒我的事情一樣，但是我是每日……

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝楊中成議員，請李啓維議員發言。

李啓維議員：謝謝主席。教育局長你好，前一陣子我看到高雄在推動台語的實驗小學，我也非常關心，那時我看到教育局回復我們臺南也有口埤國小，在8、9 年前就率全國之先，現在高雄的實驗小學說也要來參考我們的口埤國小。局長，高雄目前在討論進行的部分，您有去了解過嗎?

教育局鄭新輝局長：其實他們還沒有一個完整的雛形，大概是先有想法。

李啓維議員：所以要來參考我們的?

教育局鄭新輝局長：整個規劃方案如果有更成熟的，我們可以學習的，我們也可以跟他們學習，但是現在是沒有。

李啓維議員：所以現在是他們要跟我們學習，還是我們要跟他們學習?

教育局鄭新輝局長：現在是互相觀摩。

李啓維議員：局長，你認為母語的推動是否重要?尤其是在我們臺南。

李啓維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2448教育局鄭局長新輝：

李啓維議員：當然重要，其實在南部會說台語的孩子，對於未來就業也非常有幫助。

李啓維議員：像你說的口埤實驗小學，其實不完全是台語為主的。

教育局鄭新輝局長：以西拉雅語為主，但是台語也有。

李啓維議員：台語也有，那我們是不是沒有辦法再好好的進一步落實，並推動這方面的教育?我覺得以現在的教育來說，當然這也是很現實的部分，因為形勢比人強，我們現在有主流的語言，但是對於這方面尤其是我們臺南，希望還是要好好的重視一下。

教育局鄭新輝局長：是，議座您也一直很重視，所以初步的話會先鼓勵各學校，若是在各領域能用台語沉浸式教學的話，當然所佔的比率多少就尊重老師，若是能達到這領域，當然目標一定是能教會小孩子，但是過程中所使用的語言若能多使用台語，且不會影響學生學習的話，這部分都很鼓勵。

李啓維議員：其實這部分大家的接受度應該是有的，因為畢竟台語這個語言是長輩或是家長很常使用的，所以我希望局長這方面能再多加努力一點。

教育局鄭新輝局長：是。

李啓維議員：局長，之前在安平國中有一般生跟其他學生發生了一些事情，請問目前這件事情的後續呢?因為該名學生有受傷，之前也有開過記者會。

教育局鄭新輝局長：您所說的是安平國中那案子嗎?

李啓維議員：就是安平國中那案子，該名學生有受很嚴重的傷。

教育局鄭新輝局長：這個部分當然也有處理了，班級的部分也有抽離，已經調班了，目前這名學生的學習也沒有聽學校說有什麼異常。那家長的部分，據我所知未來會提國家賠償，也已經提出來了，所以這部分我們就尊重法制，當然發生會這樣的事情我們很意外也很不捨，所以未來要如何預防，我們可能還要再加油。

李啓維議員：局長，之前發生這樣的事情，其實大家也有探討過，當然共融式教育的想法很好，不過我們也是要有一些配套，儘量避免這樣的事情發生，不然那位學生其實蠻優秀的，他當時上課被鋁棒打到，是受到很大、很嚴重的傷害及衝擊，對他後續學習的品質其實都影響很大。

教育局鄭新輝局長：我們也為人父母，將心比心。

李啓維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2449我是因為最近有遇到家長，他說教育局後續沒有什麼關心，他也是自己在想辦法，自己在努力，我聽到這樣就覺得不太好。

教育局鄭新輝局長：我們了解之後，其實輔諮中心都有介入，當然也不斷的在協調，但是協調需要2方……

李啓維議員：時間的關係，我希望能再關心一下。

教育局鄭新輝局長：好，這是應該的。

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝李啓維議員，我們休息10 分鐘。

主席：（林議員冠維）

主席：（休息結束）繼續開會，請方一峰議員發言。

方一峰議員：謝謝。教育局局長，局長呢?時間請暫停。

主席：（林議員冠維）

主席：時間暫停一下，時間重來。請方一峰議員開始發言。

方一峰議員：局長。

教育局鄭新輝局長：是。

方一峰議員：之前有人來跟我陳情，他說麻豆安業國小7 月要進行校舍整修，家長反應怎麼在5月份時才通知?因為他們暫時要到紀安國小就讀，所以他們反應太晚通知了。我現在想跟你說的是我們西港國小也是一間歷史悠久的國小，校舍也都很老舊了，最近地震這麼多，對於它的安全性我也很擔憂，因為西港國小是西港最大的國小，局長，請問你們是否有評估過西港國小的安全性如何?

教育局鄭新輝局長：這個部分我請文達科長跟您報告。

教育局永續校園科簡文達科長：謝謝議座的關心，上一次也跟議座到西港國小會勘校舍，西港國小111 年的年底已經完成校舍的耐震詳細評估，評估出來CDR 值也就是耐震能力係數是0.9，我們也有看結構技師這邊的建議，他的建議是拆除重建，所以我們就納到下一期的一般性補助款，我們三年一期也就是在115 年來做重建。

方一峰議員：本席在此希望校育局未來若是確定後，可以提早通知家長，讓他們早做準備。

教育局永續校園科簡文達科長：好。

方一峰議員：另外，西港的金砂分校已經確定要廢校了，現在校舍要如何處理?你們是否有規劃?

方一峰議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2450因為金砂里是由很多部落聚集而成的，而那邊沒有里辦公室，所以里長希望能否將一間教室借給他們使用。另外，社區說不定也希望能借他們2 間教室使用，讓他們不管是平時辦活動或是社區成員聚集的地方。

教育局鄭新輝局長：感謝議座的支持，原則上停辦後不會讓它荒廢，所以若是地方上有需求比如說里需要活動中心的空間，這部分我們會請學校做個整體評估，當然會先將學校第二校區教學使用的部分框起來，其他沒使用到的部分，若是市府比如說區公所或是地方上有需求，大家再來探討一下，議座您所關心的部分我們會留意。

方一峰議員：感謝你，我剩下的時間給林燕祝議員。

林燕祝議員：政風室陳處長，一樣叫妳處長，第5 點我剛剛沒有問到，本案調查事項是否有具體的關鍵性?我想，妳的調查為什麼要聽長官的指示去做調查?

教育局政風室陳瑩主任：跟議座報告，其實我的行政調查權限是來自於政風人員設置管理條例第9 條的規定……

林燕祝議員：沒有錯，但是我現在在講的是妳調查之後開的記者會，今天問起來妳根本完全沒有向妳的主管高處長報告過，妳就擅自跟教育局局長開這個記者會，妳憑什麼?所以我才會叫您陳處長。再來，會長的案件仍在調查中，偵查隊也介入調查，妳擅自公佈調查的結果，妳認為妳這樣子的調查結果是怎樣?

教育局政風室陳瑩主任：跟議座報告，會長的案件我們也是了解後才知道永康分局當時正在偵辦當中。

林燕祝議員：但是妳可以公佈嗎?

教育局政風室陳瑩主任：我們行政調查有我們行政調查的部分。

林燕祝議員：我必須再說明，妳的調查要受到長官的指示，叫您問ABC 您才問。

教育局政風室陳瑩主任：不是的。

林燕祝議員：妳這種主任還能當?妳當然不會承認，但是我必須再跟妳講，妳今天所有的作為，我相信妳還會受到很大的懲處，我現在必須跟真正的政風處處長，當然今天他不在現場，但我也請妳看電視報導，你們的偽處長陳瑩主任，就本案調查行為是否有疏失，應移送懲戒?我想妳的作為已經讓臺南市民沒辦法接受，今天連政風處也沒辦法相信，妳明白嗎?民眾相信的是政風，結果妳是這種調查，妳必須要聽你們局長的，局長交代妳怎麼樣做，妳就怎麼樣做?

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝林燕祝議員，請尤榮智議員發言。

主席：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2451尤議員榮智：

主席：感謝主席。局長，這件事情也有營養師及裡面的老師跟我反應，當然剛剛林燕祝議員所說的部分要調查清楚，我認為絕對不是局長指示政風室處理的，應該沒有這樣的現象。

教育局鄭新輝局長：還原真相。

尤榮智議員：這我知道。但是我有發現在111、112 學年時最低標卻流標，113 年才採用最低標，中央廚房是較大的國小才會有，比如我們六甲也有一間很大間，那這部分既然有人反應了，教育局就應該要做個改善。因為既然沒有查到民代在撐腰的話，當然政風室在調查上應該是會較標準，但是剛剛說是局長授意的，我是認為應該比較不可能。

教育局鄭新輝局長：請政風室調查是因為大眾對政風室比較公正的形象信賴，我怎麼會去指導他呢?如果是這樣的話我就是叫他做偽證了，那我不是也要被調查了嗎?所以這是不可能的事。

尤榮智議員：我的意思是這件事情我們要秉公來處理，還廚工及營養師一個公道，這件事情就是這個樣子，因為這在學校是公開的事情，孩子正在成長，吃的東西營養一定要夠，不能吃不營養的東西，但是為什麼會有爛菜?我認為這部分我們要好好修改一下。

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，我的原則就是有則改之，無則嘉勉，但是事實是什麼?我們先透過政風室的調查，讓它還原，那還原之後我們再來檢視哪個地方沒有做好，所以包括剛剛有議員問到，關鍵是在4 月11 日那天，營養師請假，剩下4 位廚工，廚工建議他們人力不足沒有辦法做得來，所以才變成2 菜1 湯，當然這個決策過程好不好另當別論。

尤榮智議員：這樣是不對的。

教育局鄭新輝局長：我要講的是那一天的事件如果家長因為這個樣子讓孩子吃2 菜1 湯，我要代表學校跟家長致歉，其實午餐不應該這樣。

尤榮智議員：孩子正在成長需要營養，給他們2 菜1 湯要怎麼吃?每個人都吃不飽。

教育局鄭新輝局長：但是這是有原因的。

尤榮智議員：好，這一部分就到這邊。現在腸病毒正流行，之前有88 班停課，我們今年已經有5,000 人確診了，較去年增加48%，這部分應該是衛生局的權責，但是國小的學生是教育局的權責。那這部分就是要勤洗手，但是要怎麼來控制?家中長輩若是得到腸病毒，只是像感冒的症狀而已，但是回到家可能就會傳染給小孩子，因為小孩子抵抗力不足，所以就比較容易得到腸病毒，這對於一個家庭來說也是很嚴重的事情。現在一個班級內有2 個人確診就要停班停課，而目前已經有88 班了，接下來如何因應?現在有再增加嗎?

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2452跟議座報告，報導內所寫的是新北市跟臺中市，我們臺南市大約有54 班停課，這樣的數據相較於六都來說應該不是最多的。

尤榮智議員：也是很多。

教育局鄭新輝局長：但是我們不會因為停班多寡而輕忽這件事情，所以我們繼續與衛生局看看要如何落實宣導。

尤榮智議員：對，全臺灣已經超過500 班停課了，當然下面高風險區域沒有我們臺南市，但是現在已經有一位克沙奇A10 型重症感染者出現在高雄市，我們臺南市還沒有，那要如何防治腸病毒的發生?局長，你們有什麼方式嗎?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，就是要宣導，尤其老師在學校期間扮演很重要的角色，就是要學生勤洗手，回到家的時候也要拜託父母落實，所以家庭教育甚至社會教育在這個好發階段，媒體應該要多宣導。

尤榮智議員：我現在平時一天大約要洗10 次的手，我只要覺得不好就會洗手，小孩子更應該要洗，因為小孩子容易群聚而且抵抗力不足，若是1、2 人受到感染的話，全班就會很快傳染，這對於孩子的健康也是有影響的。所以針對這部分要多加宣導，老師、校長、督學都要順便常常察看一下，腸病毒絕對不能大量發生，不然全臺灣的學校就會停課停光了，這是很嚴重的事情，局長，您要再加油一下。

教育局鄭新輝局長：感謝議座，您也很關心。

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝尤榮智議員，請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：請幫我播首歌「母親ㄟ名字叫臺灣」，局長請您認真聽。祝福母親佳節，祝大家母親節快樂，特別祝李中岑議員生子快樂。局長，今天林燕祝議員為什麼會這麼生氣?我聽之前的副市長及長官說你的個性比較不受長官指示，那天林燕祝議員質詢的時候我也在場，你說得比較強硬；人家地政局長都只講依法行政，我想每位議員也都不是很專業，在議會質詢時，您這樣回應有時議員聽了會覺得怪怪的。

蔡育輝議員：我今天要說什麼?與母親節有關的議題，請幫我播放資料，人家說學校的基礎教育最重要，我身為民意代表服務百姓，去過那麼多間學校很少遇到有學校在推廣父親節快樂，欲哭無淚!都只說母親很偉大，從來沒有學校在父親節的時候辦活動，你看這樣的話，孩子以後會覺得父親很偉大嗎?你所提供的資料以及我最近去過的學校沒有一間會慶祝父親節快樂，你覺得這樣有道理嗎?

教育局鄭新輝局長：當然父親也很偉大，有時父代母職的也很多。

蔡育輝議員：連你們教育局基本的思維裡都沒有女男平等的觀念，我們現在要推動父權，都沒說第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2453過父親很偉大，都只有說母親很偉大，每間學校都只有慶祝母親節，我身為民意代表這十幾年來，都沒有看過教育局在慶祝父親節，你覺得有道理嗎?

教育局鄭新輝局長：因為父親節也剛好是在暑假期間，還沒有開學。

蔡育輝議員：你不能這樣說，哪有一定要在暑假期間，平時也可以提早舉辦，局長，不然今年每一間學校都編列10 萬元，讓學校辦父親節很偉大的活動，因為要從教育做起，不然這十幾年來，我民意代表已經當二十幾年了，從來沒有辦父親節很偉大的活動，也沒有為父親說過任何話，您看這十幾年來只有辦這幾項活動，這樣有道理嗎?

教育局鄭新輝局長：我們再來思考看看有什麼慶祝的方式。

蔡育輝議員：我說一下我這十幾年來的故事給你聽，這專利是我的，請王副局長幫忙唸一下，王副局長你比較會唸詩歌，麻煩您幫忙唸一下，這專利是我的，你們這些局處長回去後不要隨意抄襲，這專利是我的，這是我幾十年來，從之前經濟不好到現在好轉後，才能創作出來的，麻煩你唸一下。

教育局王崑源副局長：我吃素，不適合唸這些。

蔡育輝議員：沒關係，您唸唸看，看會不會唸?

教育局王崑源副局長：吃蚵給……，要唸這些嗎?

蔡育輝議員：不然我來唸好了。我參加區公所母親節的活動時，來參加的子女都好幾百人，有些還從國外回來，之前經濟比較不好時，都會帶母親到百貨公司買皮鞋、吃龍蝦，那時的龍蝦很少見。到了父親節子女參加的沒幾人，結束後就帶父親到路邊買草鞋慶祝一下，您知道吃蚵給是什麼意思? 蚵給就是用醃漬的，代表著勤苦耐勞，你看我們男生都不受重視。局長，每間學校要編列10 萬元預算，不然你們欠基金27 億，每間學校從今年開始要舉辦父親節活動，這樣好嗎?我最近還會參加母親節，都沒有跟我說過父親節，我不能接受。

教育局鄭新輝局長：您要我溫柔點，我就都不敢回復您。

蔡育輝議員：你若是答應的話，我就不會生氣，你看這樣好不好?你轉了27 億基金借給市政府，今年每間學校都補貼10 萬元舉辦父親節活動，好不好?

教育局鄭新輝局長：我們再來思考看看。

蔡育輝議員：不然孩子的觀念都是母親很偉大，以前我父親要生我們的時候，那時沒有冷氣還打赤膊，要非常的努力，不然怎麼會有孩子，你看要不要編列10 萬元?

蔡育輝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2454教育局鄭局長新輝：

蔡育輝議員：我們再來看有什麼慶祝活動可以將父親節……

蔡育輝議員：不然今年我要砍27 億元的預算，因為你將經費借給市政府基金統一調度，我提出證據你十幾年來都沒有辦父親節的活動，因為你都不重視我們男生，我為我們男生抱不平。我以後要訂定一個男生就業保障法，不然男生都沒工作，考試也考輸你們，連男生校長也沒有在辦父親節活動，辦一下好嗎?

教育局鄭新輝局長：我們再來規劃看看。

蔡育輝議員：最少今年要看到預算，不然我會生氣。

教育局鄭新輝局長：我們再來思考。

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝蔡育輝議員，請杜素吟議員發言。

杜素吟議員：育輝議員，母親節在這裡，我也都是幫別人慶祝，孩子嫁出去後也沒空回家慶祝，局長，想辦法也幫您自己慶祝一下。局長，在報告中看到我們國中小有271 所，中央在課綱部分也有一些教學卓越獎的比賽，而這次我們仁德也有8 間國小要參加訓練、比賽，這部分你知道嗎?

教育局鄭新輝局長：教學卓越獎，我請科長報告。

杜素吟議員：好，王科長請。

教育局課程發展科王靖雯科長：跟議座報告，仁德國小要代表臺南市參加今年教育部的教學卓越獎。

杜素吟議員：對。

教育局課程發展科王靖雯科長：所以我們現在會幫忙培訓。

杜素吟議員：那內容是什麼?

教育局課程發展科王靖雯科長：主要是對於學校內在推動的一些課程，我們透過教學卓越的比賽方式，讓委員了解仁德國小發展課程的特色。

杜素吟議員：所以每一所參加的學校，都是不同的領域嗎?比如說仁德這間學校是這個特色，假設別的學校，我看到北區也有，那他們的特色是什麼?是這樣嗎?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，教學卓越獎全國各縣市都很重視，當然一定是源自於這間國小的特色第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2455課程，所以其領域可能是國語、數學、綜合、藝術等等不一定，但是課程的發展至少要有3 年的延續性，然後也有做出一些很不錯的特色，對於孩子來說有很大的影響，當然以學校來說就表示已經具有一定的水準，我們才會初選出來代表臺南市參加全國的比賽，所以仁德應該是特色的課程做得不錯。

杜素吟議員：是，教育非常、非常重要，因為孩子從什麼都不懂開始學習，這在他一生的成長當中，若是學習到好的，就會往好的方向前行。再來，我們一直在關心的毒品走入校園的問題，因為若是孩子沾上毒品的話，那這孩子就可能會走歪了，所以我們非常重視這個問題，中央也很重視，都會提供篩劑讓學校幫學生驗尿等等，對於這部分我們做到什麼程度?有沒有落實在推動?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，您也非常關心這部分，孩子除了讀書以外，他的品德也要非常重視，所以有關是否涉毒的部分?當然我們要先讓孩子知道不能沾上毒品，所以要透過老師及課程進行宣導，但是若有些孩子可能碰到毒品的，我們就會透過篩劑來篩檢。如果篩檢確認的話，就會進行輔導，那會一對一輔導並列入春暉專案，目前來講過去一直以來臺南列入輔導的都是個案數，最近稍微有一點點增加，但是更應該提醒我們要注意，大概是這樣的做法。

杜素吟議員：是，為什麼我會跟你探討這個問題?因為現在的毒品非常可怕，任何的飲料等等都有可能存在，然後在不知情的情況下就喝下去了，喝了之後就有可能上癮，所以在少年這一部分包括警察也有投入，那我們就要宣導，這非常重要，為什麼?因為現在單親家庭非常、非常多，還有隔代教養也非常、非常多，比如阿公、阿嬤辛苦帶大孫子，每天載孫子上下學，萬一孫子沾上毒品的話，那阿公、阿嬤的心血就很可憐、很淒慘，而且現在社會的亂象是說結婚就結婚，不生小孩就不生，不然就是生了孩子沒多久離婚了，孩子就又丟給父母親。

教育局鄭新輝局長：生了不養。

杜素吟議員：對，所以這非常嚴重，你們要非常重視，還有校園食安的問題，你們也……

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝杜素吟議員，請第二輪次穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。鄭局長，我想繼續剛剛講的這個話題，我必須要老實講我對教育外行，但是我總覺得問題就是在教育部，為什麼這樣講?因為整個教育行政的政策永遠都是站在臺北看天下，用臺北那種面積小、人口密集度高、學校鄰近點近、交通網路發達，包含在營養午餐這個政策上所謂中央廚房觀念，也是用這樣的方式來看，他們覺得都很近可以相互支援，所以其他個別縣市也都這樣做，完全沒有因地制宜的思考。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以你看我就搞不懂，口口聲聲說食農教育重要、營養教育重要，孩子的未來不能等，要將基礎扎好，可是中央居然會去訂定以40 班做為限制，而且更可惡的是這個40班還開始排除，什麼幼稚園不算、什麼東西不算等等，他們不是人嗎?他們的營養不用第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2456照顧到嗎?然後要一個學校的老師去兼任所謂的執行秘書，除了兼任執行秘書之外，如果碰到沒有營養師的狀況，又要這個執行秘書去兼任營養師的工作，然後如果他的資格不符合怎麼辦?我們訂了這個辦法，這個辦法的全貌長這個樣子，這樣子的督導人員要有營養師資格、還要是食營專科專業的等等。然後最後一項為了要開後門，就講說只要是大專院校畢業並受過講習32 小時以上就可以做，局長，一位老師只受過這32 小時的訓練，就讓他去負擔營養師的工作，以及背負營養師的責任，合理嗎?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，其實我對有午餐自備的學校要設置營養師我是支持，但現在就是中央……

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以我才跟您講，我知道這不是你臺南市政府可以決定的，可是總要不斷、不斷的跟上面反應。

教育局鄭新輝局長：最近有在訂一個午餐跟飲食教育條例。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我不知道，因為還沒有出來。

教育局鄭新輝局長：還沒有出來。

Ingay Tali 穎艾達利議員：你也沒有嘗試要做?臺南市也沒有敢做?臺南市碰到自己想要幹的東西，就會排除一切說我是全國首創的，但是臺南市通常都是想要龜縮，當別的縣市有辦過後或是中央有政策了之後我們再來跟進，這就是首長意志。今天假如有一個人不過就是在某一個學校當實習教師、當代理老師，只帶了1 個學期、2 個學期，然後就自稱說我是教育專業、我是從基層出身，然後中央拔擢讓他當大官變成是教育部長，你們做為真正的教育專業人員，你們會接受嗎?一樣的道理，一個老師讓他去受這32 小時的訓，然後就跟他說你就相當於營養師，你就要負責除了你們學校之外，中央廚房供應的這些學校的食品衛生營養安全。所以你看現在臺南市有廚房的學校有35 所692 班，而且這只是本校而已，如果以他要負責的學校來看，絕對不只這個班數，換句話說有35 位老師正在受荼毒，這麼多學校大家要不要去認一下自己的選區，自己的小孩在哪一個學校?然後他們學校的老師受到這樣子的壓迫。局長，你常常講說要幫基層的老師謀福利，儘量讓大家是無後顧之憂的能做因材施教的事情、能夠替孩子想、能夠怎麼樣細心、關懷等等，可是問題是這些行政責任的壓力這麼樣龐大、巨大，對不對?要這些老師怎麼辦?

教育局鄭新輝局長：我期待中央能夠編列專款……

Ingay Tali 穎艾達利議員：你不能只是期待。

教育局鄭新輝局長：我爭取。

Ingay Tali 穎艾達利議員：教育也會常常講不能只是坐著等，你要試著伸手、要試著走出去，就教育行政的體第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2457系來講，我們臺南的教育大父母官就是你教育局這個位置，麻煩你們要向上去講，有爭取、有開會、有什麼公文反應的話，請拿出來給我看，好不好?不然我怎麼知道你們真的有在替老師爭取?不要把教育當成是教育服務業。

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝穎艾達利議員，請李文俊議員發言。

李文俊議員：感謝主席。教育局長，我請教一下補教部分是不是也歸教育局?

教育局鄭新輝局長：補習班嗎?

李文俊議員：對補習班。

教育局鄭新輝局長：是的。

李文俊議員：我想跟你了解一下，補習班是你們在輔導的嗎?

教育局鄭新輝局長：是。

李文俊議員：你們也可以去進行稽查嗎?

教育局鄭新輝局長：一定要稽查。

李文俊議員：那你們是每間補習班都會排時間去進行稽查嗎?還是特定的對象才會去稽查?還是有問題的你們才會去稽查?

教育局鄭新輝局長：補習班臺南市有1,400 多間，所以當然要分批分年稽查，這是正常的督察，另外若是有人檢舉的話，我們也會列入並去督察，主要是這2 個部分，我們不會針對特定的比如說我們對他不滿意就去稽查，通常是人家有反應時才會。

李文俊議員：當然。現在的家長大家都是望子成龍、望女成鳳，這是大家的心態，所以有一些補習班都會標榜會幫大家補習直到可以考上司法官等等一大堆的，當然這是他們的噱頭，我不能講什麼，但是有一點比如說我加入補習班購買課程，那課程買完後比如是2 月份購買課程，但是6 月份才開始授課，但是購買課程後一開始有送幾堂課可以去試聽，你知道我說的意思嗎?

教育局鄭新輝局長：我知道。

李文俊議員：但是因為2 月份到6 月份還有3、4 個月，課程6 月份才正式開始，原本是想看看補習之後能否考上一個比較好的工作，但是在3 月份的時候就找到了一份不錯的工作，也覺得非常滿意，只不過在這段時間也有去試聽過幾堂課。經過這些事情後，該學員來第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2458跟本席反應，表示他總共去試聽過6、7 堂課，我也從中做過協調，協調後補習班說不能退費，那我就請補習班算看看那7 堂課多少錢，我們直接付課程費用，那剩下的就應該要退還，因為學員總共繳了5 萬多元，事後補習班怎麼說你知道嗎? 補習班說算過之後，學員還要再賠他們1 元，你看這讓不讓人生氣?

教育局鄭新輝局長：這個應該會有退費的辦法。

李文俊議員：接下來我跟豪志說請你們去做稽查，你們的電話回復的是哪一位科長?你昨天打電話來是如何回復的?

教育局社會教育科王曉慧科長：跟議座報告……

李文俊議員：你只要說昨天打電話來你是怎麼說的。

教育局社會教育科王曉慧科長：我跟議座說我們會去了解這個案件的內容。

李文俊議員：你是很急嗎?就打電話來跟我說你們會去了解這個案件的內容，也會去進行稽查，就只說這個樣子然後就掛掉電話，你是當什麼科長?你將我當成什麼?

教育局社會教育科王曉慧科長：跟議座報告，若是有補習班的案件我們都要先去詳細了解一下，那這個案件目前……

李文俊議員：我在跟你說的時候，豪志還是你沒有轉達好?我要你們去進行聯合稽查，裡面的一些安全問題等等，都要去稽查清楚。

教育局社會教育科王曉慧科長：補習班的部分都有在做稽查。

李文俊議員：有做稽查?那補習班都很完善嗎?還是背後有靠山?不然為什麼講話這麼囂張?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，這有2 個層次，退費的部分一定要依照退費的規定退還。

李文俊議員：他叫我去申訴。

教育局鄭新輝局長：第二個若是你覺得這家補習班有問題的話，您跟我們反應後，我們也是會去進行稽查，這2 個部分我們都要注意。

李文俊議員：那昨天下午科長你是很急嗎?不然怎麼會打電話來這麼跟我說?你將我當成什麼?

教育局社會教育科王曉慧科長：我的意思是議座在關心這個事情，所以要跟議座回報一下我們正在了解當中，有在處理了。

教育局社會教育科王曉慧科長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2459教育局鄭局長新輝：

教育局社會教育科王曉慧科長：如果在言語上有冒犯之處，非常不好意思。

李文俊議員：那間補習班你們一定要去詳細的稽查，他們有好幾間連鎖補習班。

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝李文俊議員，請蔡麗青議員發言。

蔡麗青議員：感謝主席。請教教育局長，今天議會有很多位議員反應一些議題，希望老師能加強對小朋友宣導的部分。在教育局還沒有相關措施的時候，是不是能先讓所有的校園老師知道有議員在關心，希望他們協助推廣?比如說蔡筱薇議員、李宗霖議員、李啓維議員希望能加強台語的教育，所以是不是能先讓老師知道這部分?

教育局鄭新輝局長：本土語言。

蔡麗青議員：像余祝青議員所說的腸病毒的部分，對於阿公、阿嬤也要加強宣導，包括朱正軒議員也有提到，要從小培育媒體識讀的能力，以及防詐騙。是不是在還沒有詳細的措施之前，就先讓所有的校園老師知道有很多議員在關心這些議題，希望老師能有這些想法，然後可以隨時在課堂中增加這些知識給小朋友，這是第一點。

蔡麗青議員：第二點是今天想要幫國中小學的校長講一些話，其實校長在校園還有校務的推廣上，他們都有一些比較實際的困難點，比如說行政人員的加給，我們導師的加給是3,000 元，然後組長的加給再多個幾百元，那主任的部分可能再多個1,000 元，再來就是校長，所以這些加給的部分比較少，當然這是全國的標準，若是要再增加的話就會變成我們臺南市要自己負擔。但是我們臺南市教育局都一直是走在全國標準之前，校長在加給很短缺的情況之下，行政人員包括組長職級的也都很難找到人兼任，只有增加幾百元就要老師來兼任行政人員，很多老師就不願意，校長他們當然也沒有強制力。其實校長在校園的管理上還算是一個比較相對弱勢，所以對於加給的部分，我們希望臺南市能向中央爭取再加強，能將級數調整出來，若老師能志願來兼任是最好的，但是該給他的超出別人的工作量、超出別人的工作時數，我們是不是就應該給老師他們相對的待遇?不然的話，當校長要找老師有願意來兼任行政職的時候，才不會很難找人，而且還要四處用校長的人情去拜託老師出來兼任，對於這個部分局長您有什麼想法嗎?

教育局鄭新輝局長：謝謝議座您關心這個議題，這是一直以來的問題，這個問題其實是應該要做一些反應，所以今年全國局處長會議時，我想就這個案子我們會來提案，拜託中央將校長、主任、組長津貼的級距要拉到跟導師的部分有一些差距，或許對於這些兼任行政的人員會有一些鼓勵效果。

蔡麗青議員：感謝局長，因為這個級距不只是一個實質的酬勞，而是校長在學校的領導會變得比較有力，比如說將級距拉開之後，他會覺得這個職務是一個光榮，表現好的老師校長才會請他兼任行政職，而不是變成拜託他去做繁重的工作，這是有一個級距差別的，對於校長的領導就會更有力。

蔡麗青議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2460教育局鄭局長新輝：

蔡麗青議員：其實我也有跟校長團體講過，最快的方法是先給校長導師津貼，因為校長其實就是所有學生的大導師，所以如果這個導師津貼可以給校長的話，事實上對於校長來講也是多了一個肯認。那至於主任跟組長有些或許也可以的，我們都同意儘量給他們一些支持，這樣的話，或許可以有多一些人願意來兼任行政職。

蔡麗青議員：感謝局長。另外一件也是關於校長的行政問題，若是在學校發現有不適任老師的時候，不知道教育局對於不適任老師的評鑑過程是怎樣?因為很多家長在反應，他們已經舉報不適任老師，但是這個過程很冗長，就是不適任老師還要再經過我們的調查程序等等。那校長也沒有相關的權利，他沒有督導、也有沒有評分，什麼都沒有他的身份在裡面，只是進到我們的程序裡面，然後這個過程很冗長，讓不適任老師一直待在班上，如果是對學生不好的或有傷害的，就一直在繼續傷害中，對於這個流程程序是不是可以縮短?儘快的把不適任老師的問題處理掉。

教育局鄭新輝局長：我想事證如果很清楚……

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝蔡麗青議員，請余祝青議員發言。

余祝青議員：謝謝主席。首先感謝局長，謝謝對我們山上國中通學步道的協助，也感謝局長對於上個會期我所建議的公幼延托的部分有將時數加長，而且寒暑假也有開班，所以首先謝謝教育局的用心。

教育局鄭新輝局長：謝謝您的支持。

余祝青議員：相信我們都是關心孩子的，也關心教育的。下一張，局長，我們都知道如果學生即將畢業的時候，很多補習班都會因為招生的問題然後打了騷擾電話，為什麼我會講騷擾?

余祝青議員：同時間都會有家長不只接到一間補習班打來的2 次、3 次甚至是5 次騷擾電話，當然我們也知道臺南市政府有宣導「錄、問、拒、訴」這四個動作，可是我的疑問是校內人員對於學生個人資料的處理方式，有很嚴謹的去做一個把關嗎?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，我們的個資不斷的宣導絕對不能夠隨便外洩，如果外洩基本上違反個資法，我們一律依法查辦，這是第一個部分。那第二個部分，有的補習班是如何取得?

教育局鄭新輝局長：有時是應屆畢業生，說實在的也沒有辦法去阻止，因為同一屆的、同一班的他們都有一些通訊。

余祝青議員：我知道同學跟同學之間通常會有。

教育局鄭新輝局長：有些家長也會知道，然後就發給他的朋友。

余祝青議員：當然用合法的方式取得當事人的同意，要到他們的個人資料，這些我們當然都能夠第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2461認同，可是重點是有一些補習班就是因為透過直接或間接的方式，向校內索取學校學生的一些個資，甚至還有更離譜的是，戶政那邊會流出就學年齡的戶籍資料，這個部分我在研考會質詢的時候也有提到學校資安問題，包括駭客去竊取這些資料的部分。

余祝青議員：我們在這個部分的加強度，是不是能夠不只是對學生宣導個資法的嚴重性?我們校內人員對於學生個資的處理方式，是不是能夠來嚴謹把關?據我所知，我也不怕得罪人，因為很多學校他們的家長會長包括委員其實都是有開設補習班的，您說的如果我們是合法的去招生的話，我們當然很樂見其成，因為這是為了學生以後的成績發展來著想。可是如果是用那種騷擾的方式，或是像是透過去學校辦活動、辦講座取得這些個資，在沒有得到當事者的同意下，就一直打電話去騷擾，有時是父母親接到電話，有時是阿公、阿嬤接到電話，要多加詢問時，他也不說是哪一間補習班，就只是要學生去上課而已，其實這種情況不堪其擾，我相信每一年都一定會遇到。

教育局鄭新輝局長：我想誰給誰負責。另外，為什麼要「問」?因為如果他說出是哪一間補習班，他如果要招生的話，一定要說出是哪一間補習班，那就將他記錄下來，我們就去稽查。

余祝青議員：你們會派人去稽查?

教育局鄭新輝局長：一定去查。

余祝青議員：那稽查的話，如果有違反個資法的部分，我們會開出裁罰嗎?

教育局社會教育科王曉慧科長：如果有違反個資法查證屬實的話，就會依照個人資料保護法來辦理。

余祝青議員：臺南市有裁罰過嗎?

教育局社會教育科王曉慧科長：目前還沒有。

余祝青議員：目前還沒有?可是這個問題已經長期存在很久了，就像臺北市教育局如果有查到的話，他們其實是有案件次數出來的，他們裁罰的數量也蠻多件的，而且嚴重的話還可以停止招生。我覺得現在違反個資法是很嚴重的一件事情，這個必須再從我們學校這個部分去加強重視，因為未來我們不知道詐騙集團會不會利用這個管道，去竊取學生跟家長的資料，去做一些違法而且傷害學生安全的事情。

教育局鄭新輝局長：謝謝議座關心這個議題，我會請同仁研議一下，如果未來有這樣的情況，如何對補習班重罰?我想這個部分是應該要好好的去面對及處理。

余祝青議員：還有你們對於補習班的招生，在學校周圍附近大概距離多少公尺有做一個規定嗎?

余祝青議員：因為常常我看到很多學校前面都會有一些賣語文雜誌，或是賣一些其他的東西，我覺得這種情況很不堪其擾。今天2 個人沒有識別證也沒有說是哪一間補習班，然後就出來招攬，我覺得對於學生的安全上是有疑慮的，2 個陌生的人在那邊不管是對學生也好，還第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2462是對家長也好，大人的話當然是有辦法去做辨別，可是如果是小朋友的話，你去詢問小朋友的時候，他可能似懂非懂，比如我問他是哪一班的?叫什麼名字?家住哪邊?這種資料等等，我覺得你們還是要對學校做一些宣導，好不好?

教育局鄭新輝局長：這個要宣導，就不要理他就好了。

余祝青議員：不要理他?距離的……

主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

主席：謝謝余祝青議員，接下來請林冠維議員，林議員請。

林冠維議員：謝謝主席。局長，剛剛討論到一半，目前地震也常常頻傳，我們校安防震的宣導確實要多多的落實。左下角這張照片是我們北部的學校都有補助這個防震的枕頭套，中午休息的時候還可以當枕頭用，局長，有沒有機會我們儘速的爭取這個防震的枕頭套?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，有的學校事實上他們都有採購。

林冠維議員：讓他們分別採購嗎?

教育局鄭新輝局長：像4 月3 日市府後面的新南國小在地震的時候，就有人肯認說學生真的就拿著那個防震，所以表示我們平時的演練是有落實的，當然至於其他的學校如果拿到的是不一樣的東西，我們再來了解看看，如果這個部分確實是一個很好的防震的器材的話，我想我們看看如何來補足他們的需求。

林冠維議員：是不是讓每間學校自行購買?

教育局鄭新輝局長：這個部分我們再來看看，每一年其實逐步的來做實施，請科長說明一下。

林冠維議員：因為這個價錢沒有很高。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：跟議座補充一下。

林冠維議員：好，科長。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：我們跟教育部有提一個防災校園的建置計畫，所以學校裡面的一些防災物品會依他們的需求去做採購。至於提到這個所謂的頭部保護，我們現在防災教育宣導也是依照中央的防災教育宣導的指導，原則上我們給孩子的觀念不會只侷限於某一個物品才能保護頭部，而是要適當的保護頭部，那保護頭部有時候會就地取材。另外，防災宣導也是在當下先「趴下、掩護、穩住」的一個緊急的避難跟動線的疏導，這是會比較重要的，至於如何保護頭部的方式很多，我們不會侷限於某一項的特定物品。

林冠維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2463好，謝謝科長。請教育局這邊要編列經費給每一間學校，讓他們自己去選擇比較適合的東西，像右手邊的這個就沒有，這是我的母校崑山國小，就用桌墊，他們沒有東西就用桌墊拿著出去外面演練，這部分再麻煩局長，謝謝。

教育局鄭新輝局長：是。

林冠維議員：跟局長常常一直在討論我們大橋國小的校舍老舊，校區腹地不夠，然後教師嚴重不足，剛好在明年底之前會將砲校遷移，那大橋國小旁邊的道路全部大概都是4～6 米路，在上下課瞬間會有2 千多個孩童的父母親載他們上下課，所以腹地、道路都是不足的，也非常危險，人車共道非常的危險，所以還是要建一個大橋國小新設的校址比較適合，局長，你的看法呢?

教育局鄭新輝局長：謝謝大家都很關心永康人口不斷增加，校舍是否充足?大橋國小當然為了因應萬一沒有辦法容納的時候的需要，所以我們在大橋國中，曾經也有人講是不是在砲校遷移之後找一個校地?但是那都是要用買的，經費蠻大的，所以我們就是折衷用大橋國中，因為那本來校地……

林冠維議員：土地的問題我們送都發局變更就好了。

教育局鄭新輝局長：大橋國中基本上是國中小的校地，大概有5 點多公頃，然後在那邊做個規劃如果可以，真的必要的話，那國中小就一起設置，目前來講先規劃，如果校舍真的不夠的話，我們再來蓋。

林冠維議員：是不是可以同步進行?

教育局鄭新輝局長：對，同步在進行。

林冠維議員：對。

教育局鄭新輝局長：因為目前看大橋國小的趨勢，大概近3、4 年的人數事實上是下降的。

林冠維議員：未來會慢慢提升，因為那邊住戶越來越多。

教育局鄭新輝局長：對。

林冠維議員：大橋國小的校舍確實非常老舊，那如果是用大橋國中附設國小的話，那一到六年級不就要拆開?就是1～3 年級在國中，4～6 在國小，是這個樣子嗎?

教育局鄭新輝局長：我們國中小的學校也不少，九份子、蓮潭、沙崙等等。

林冠維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2464所以國小要分2 邊讀就對了?您的意思就是這樣子嗎?

教育局鄭新輝局長：國小就2 個地方，事實上是變成國中的國小，就變成國中小學，所以是大橋國中小學，那這邊是大橋國小，事實上是可以區隔的。

林冠維議員：我們地方上的目標是希望建置一個大橋國小，比較能一勞永逸，這部分再麻煩局長，我們往這個方向去進行，並雙方案進行。

教育局鄭新輝局長：多個方案思考。

林冠維議員：好，謝謝局長。

主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

主席：謝謝冠維議員，接下來請第一輪次發言的王家貞議員，王議員請。

王家貞議員：局長，所有的一級主管裡面，我覺得局長的派頭最大，你同不同意?你派頭是不是最大?

教育局鄭新輝局長：派頭的定義是?

王家貞議員：大概這2 年來，各個不同選區的校長、家長跟學生之間的問題，跨區找到我這邊的，有安南區、南區、中西區包括我自己的東區都有。我在碰到這些問題的時候，坦白講我很難感覺到教育局真心誠意的在關心，包括本席那天開的那個記者會，副市長打電話過來，秘書長打電話過來，非屬於貴局另外關心市政的局長打電話過來，而你們局裡到最後算是很勉強的派主秘出來。我想請教的是當學校有老師跟校長之間的爭議的時候，你們是採取怎麼樣的立場?還是某一方強勢的讓你們去處理，你們就處理；相對弱勢方你們就隨隨便便敷衍一下，還是如何?我不知道。

王家貞議員：因為到了我們這邊的時候，通常已經是事不可挽回了，那我想說的是像我這個議題，我相信市長也知道他自己曾經講過什麼話，我對校長也罷、老師也罷，沒有我個人一點私人的喜好，但是你們回應了什麼?我看到你們回應的是校長有自請處分，我看到你們回應的是情節輕微。我知道情節輕微，因為我看了陳情人給我的公文書，然後因為本席開了這個記者會，您們說校長有自請處分，那之前有沒有?你們之前有沒有?我這個案子有特別跟您說、跟您問過，您有沒有理我們?您有沒有在意?對於學校所造成的影響，對於親師之間，對於領導者的領導統御如此這般的讓所謂的弱勢方恐懼害怕，我沒有任何的成見說這個校長下一任如何，因為我知道家長會相當支持校長，也對我表示了他們的意見，我都坦然接受，只要合乎法規，怎麼做都是這些朋友們的選擇。

王家貞議員：但是我要問的是做為主管單位，當老師跟校長有衝撞的時候，你們到底有沒有誠心誠意的去關懷、了解，並做好雙方溝通協調的角色，就像我跟學校說，當家長對老師的管教較有意見的時候，第一時間並不是鼓勵家長去投訴，而是去溝通協調，我相信這樣子的一個看法並沒有問題。這個學校這麼多年來，我沒有聽過短時間內那麼多老師被投訴，我沒有聽過。那我的意思是想要請教一下局長，剛剛本會有同事說到不適任教師，第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2465當然你們有一套規範，我們也不樂意看到學生受到不適任教師造成影響，可是同樣的如果有所謂的領導統御不夠理想的時候，你們難道不應該介入嗎?不應該做一個區間的平台嗎?非要到我們民意代表這邊鬧得不可開交，我們何辜?我講得很清楚，王家貞永遠只是平台，所以這個案子我看到你們的回應是說有自請處分、情節輕微，都沒有關係，可是我要問你們教育局到底在幹什麼?

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝王家貞議員，請李宗霖議員發言。

李宗霖議員：教育局鄭局長，我覺得你不是派頭，你有時候是肩頸比較硬，肩頸比較硬有時候是硬頸，但是有時候肩膀也要拜託你扛起來。

教育局鄭新輝局長：是，我會檢討。

李宗霖議員：也不是檢討，而是拜託你對於教育的行政環境，早上你有答應要幫我們努力爭取，所以肩膀要一肩扛起，讓老師、主任及行政人員的待遇能更好。

李宗霖議員：接下來我要講另一件正義的事情，現在的長照政策當然蔡英文政府做得很好，但是要拜託你跟中央說的一件事情是，教育現場有很多的特教生，那助理員的時數不夠，然後核給的時數也比較低，或是說如果沒有助理員的支援，就變成特教老師要處理所有的同學，那會比較不容易，關於這部分麻煩你幫忙爭取一下好嗎?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，其實我有注意近年來的數據，中央核給的助理費是逐年減少，我們臺南市大概有增加一倍多，所以這個部分真的是牽涉到中央的補助，所以也拜託議座，我們一起來努力。

李宗霖議員：那之後就變成是我們的老市長當總統，現在的教育部長有答應要增聘助理員，這方面我們再跟中央繼續努力。

教育局鄭新輝局長：是。

李宗霖議員：另外，這個是我希望你可以做的事情，校方完整的特教助理員的時數，然後調高他們的薪資。接著第二點是5 月開始我們接獲了3 起校園霸凌的陳情，顯然這個貼紙不夠靈光。包含學生跟家長第一時間反應時，老師或主任他們有的沒有立即通報，那家長有明確覺得孩子被霸凌，但是校方沒有通報，關於這個部分你怎麼看?

教育局鄭新輝局長：我想如果沒有通報的話，一旦查證屬實就會處分學校人員，霸凌是零容忍的，這是很確定的。

李宗霖議員：好的，那這個部分教育局局長也有承諾，我希望不要再有老師不知道這樣的訊息，傳到議員服務處這邊來也不好。剛剛我們的王議員也有講到，這樣子的狀況之下，我們當然是希望都不要到我們這邊來，由你們那邊自行做處置就好。所以第一個希望你們可第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2466以再一次的跟所有的老師強調，校園霸凌的防治準則不是由老師決定，而是他們通報後，由教育局這邊做一個平台來評判學生的狀況，當然之後這3 個案件我都會找你們來討論，然後我們來看該懲處的懲處，該還給有時候是小孩子之間的兒戲或是吵架，該還給小朋友名……

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝李宗霖議員，請林燕祝議員發言。

林燕祝議員：謝謝主席。主任，現在回歸叫你主任。

教育局政風室陳瑩主任：議員好。

林燕祝議員：妳知道妳的本質應該做什麼嗎?每件事情在做調查時，妳真的有憑妳自己的良心嗎?

林燕祝議員：我想問妳一點，政風有沒有請妳去並問妳為何要開這個記者會?有沒有?

教育局政風室陳瑩主任：不好意思，議員您可以再……

林燕祝議員：我是說你們局本部政風處有沒有請妳去?

教育局政風室陳瑩主任：政風處的部分沒有下這樣的指示。

林燕祝議員：我是說他有沒有請妳去問妳為何要開這個記者會?有沒有?

教育局政風室陳瑩主任：目前處這邊有請我提一個報告上去。

林燕祝議員：那他有沒有請妳去?有沒有?

教育局政風室陳瑩主任：請我去處裡面了解這件事嗎?

林燕祝議員：對，有沒有?

教育局政風室陳瑩主任：是有的。

林燕祝議員：妳不要裝傻。是有的，那妳為什麼要哭? 妳為什麼要哭?

教育局政風室陳瑩主任：哭是我個人情緒的一個發洩。

林燕祝議員：妳個人情緒的發洩?

教育局政風室陳瑩主任：對。

林燕祝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2467妳哭，那妳說了什麼?妳被逼的?誰逼妳?

教育局政風室陳瑩主任：報告議員，我沒有說「我被逼的」這4 個字。

林燕祝議員：最好妳沒有說這3 個字，包括我必須要告訴妳，妳今天所講的話都必須要負責任。

教育局政風室陳瑩主任：沒有問題。

林燕祝議員：妳在調查當中，我們議員在議事堂質詢，妳應該要去問這些菜為什麼長期以來，好，局長很有魄力，但是我也不是塑膠做的，他既然可以說這些菜都是以前的照片，我很想問，我也會再問市長，這些是以前的照片包括現在的照片，就代表坐實了大灣國小長期被送爛菜，妳為什麼不去做調查?為什麼不調查這些問題?還有局長告訴妳並給妳問題問，你們2 個政風處在問的時候，另一個沒有按照他的指示，妳還要再去問第二次，妳覺得妳這樣對得起這些廚工嗎?妳知道現在廚工都嚇得要命嗎?妳不會造成他們的傷害嗎?為什麼要問?都沒有問4 月11 日的菜到底是怎麼樣煮的，結果你們出來的調查完全都是在說謊，你們對得起他們嗎?妳說營養午餐執秘確實有叫他們把爛菜挑掉，妳很好笑，為何他們要挑爛菜?為什麼他們要挑爛菜?妳都沒有按照整個程序去做調查，而是按照鄭新輝的指示，妳不會覺得妳很惡劣嗎?然後妳哭是在哭什麼?

教育局鄭新輝局長：議座您這樣講跟事實不符。

林燕祝議員：什麼不符?

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝林燕祝議員，請第一輪次黄肇輝議員發言。

黄肇輝議員：謝謝主席。教育局長，不好意思我剛剛有聽到我們的同事先進提到，我們校園毒品的問題，那我們的報告裡面還有相關的一些資料，都顯示我們做了很多宣導的動作，－之前也有跟局內要過一個資料，這個是我們的一個網站，這是我們教育局的嗎?

教育局鄭新輝局長：對，這個是我們的網頁，上面是我們學生拍的微影片。

黄肇輝議員：對，就是校園生活宣導的部分。我是覺得我們現在教育單位非常的辛苦，以往就只是單純做好教育，那現在很多部分，教育單位可能要兼代父母親的職責，剛剛也有提到現在很多無論是單親家庭、隔代教養或者是有太過溺愛小孩的這種家庭，學校除了面對學生之外，還要面對家長。這邊要特別講到藥物濫用的部分，有的家庭可能家長沒有辦法去關心到小孩子，在學校裡面如果遇到了有人刻意的或是有人學壞的話，他去接觸到這個部分，我們學校可能就要負擔起非常大的一個責任。雖然我們有做了很多的宣導活動，之前也有跟局內要了資料，今年度大概也有做了看起來還蠻多場的反毒宣導，那我比較關心的是，當我們遇到毒品真的入侵校園，我們後續的處置是怎麼樣去處理呢?

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2468謝謝議座關心這個議題，這真的很重要，當然持續宣導是希望孩子能夠拒毒，這個部分如果萬一有毒品入侵的話，基本上我們會透過校安會向上呈報到檢調，他們會去查藥頭，這是這個部分的做法。

黄肇輝議員：那第二個就是如果學生們不幸接觸到毒品，他如何自我保護?我們在宣導裡面有告知嗎?

教育局鄭新輝局長：他如果自己碰到，他願意讓我們知道的話，那當然最好，我們可以協助他拒毒。

黄肇輝議員：對，就是擔心那種不願意讓人家知道的。

教育局鄭新輝局長：再來若是不行的話，就是對比較有可能去接觸的，我們稱他叫做特定人員，我們就會進行尿篩，如果尿篩確認了，就會進到所謂的春暉專案我們個輔的對象，至少要2 個月以上。

黄肇輝議員：剛剛有聽到局長說，我們的案例好像有增加的趨勢?

教育局鄭新輝局長：以前都只是個位數，現在是酌增，但是也不多，事實上或許是因為在清查的過程當中我們要篩出陽性，但是只是酌增，沒有很多，所以相較於全國六都來講，我們算是低的，當然這個部分只要有一個，我們都不願意看到這樣的情況，我們會持續來努力。

黄肇輝議員：其實我覺得有時候毒品會進入到校園裡面，背後可能有非常複雜的校外的一些關係進入到校園裡面，我們可以怎麼樣去事前預防?當我們發現有這個案例了，然後我們要怎麼去阻隔?是透過警方或是特別針對可能會接觸的學生做一些保護嗎?

教育局鄭新輝局長：學生我們一定是要優先保護，那過程當中會問，當然如果能夠有比較清楚的資訊，我們就會向上由檢調來進行藥頭的追查，這個部分我們有一套的作業程序。

黄肇輝議員：我覺得有時候我們校園裡面包含剛剛也有議員同事講到，有些霸凌事件背後可能會有這些問題，但是我們當然不希望像北部發生校園割頸的案件，那可能跟毒品沒有關係，但是有時候校外的那種犯罪的或是說有一些不良的分子，也可能會影響到校內的學生，讓學生覺得有靠山，或是透過毒品這些東西，讓他覺得背後有什麼狀況，特別是現在有很多電影，像最近最有名的周處除三害，那之前也有很多這種，我們如何去預防學生受到這樣的影響?校園裡面比較乖乖牌的學生，如何去防止這些侵害?

教育局鄭新輝局長：所以這邊就牽涉到孩子只要他受到類似這樣的欺凌，就應該直接跟老師反應，否則的話回去跟家長反應……

黄肇輝議員：希望能夠多關注一點。

主席：（林議員冠維）

主席：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2469謝謝黃肇輝議員，請本委員會朱正軒議員發言。

朱正軒議員：謝謝主席。局長再麻煩你，我想大灣國小營養午餐的問題，剛剛議會的同仁也非常的關心，我是覺得局長我們整個事情在調查的時候，調查就是要聽各方的意見，那我們現在有問過家長會的成員嗎?家長委員們的意見?據我了解，目前家長委員都還沒有接到我們去做一些相關的提問，這樣子的話，對於這個事情的了解會全面嗎?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，其實事件發生時，我們教育局也可以自己調查，只是過程當中或許大家對於政風會比較信任，所以我們委請政風來做調查。

朱正軒議員：同意，確實，因為由教育局自己的系統來調查的話，我們當然會覺得由政風一個相對客觀的單位來做處理會更好。

教育局鄭新輝局長：調查的過程其實不會有什麼介入，我的一貫原則就是還原真相。

朱正軒議員：是，還原真相，但問題是我們為什麼現在連家長委員都還沒有問?以及除了我們現在問的廚工，廚工裡面其實有分成幾個部分，我現在講的話我希望教育局能用客觀的方式去理解，然後去調查釐清。就是說跟營養師比較合得來的這些廚工，目前都還留在學校服務，這沒有問題，但是有其他的廚工，有一些已經到我們永康其他的學校了，總共有4 位廚工，有沒有去問過這些廚工他們的意見?以及家長委員會他們的意見到現在都沒有被教育局問過，所以他們被迫只好自己寫一份連署書，他們連署完了後也會交給局長，那連署書裡面的內容其實蠻多的，但我只提一件事情，就是既然現在學校已經出現廚工短缺的問題，有些廚工已經移到其他學校了，那我們當然就要釐清為什麼廚工會短缺?這是一個部分。那再來就是廚工短缺了以後，我們要增補人員，但是2023 年下半年度，我們在做廚工甄選的時候總共有6 次的甄選會議，為什麼營養師一次會議都沒有出席?我想問一下營養師需不需要出席廚工的甄選會議?所以這些相關的問題，其實我們都沒有問到家長委員的意見，所以其實還有很多需要釐清的，這個部分我要拜託局長連署書收到以後，再將事情做一個全面的了解。

教育局鄭新輝局長：第一，我想到底發生什麼事?我們先釐清，那問的過程當中，只要三角檢證已經可以確認大概的真相是如何，每個人都會站在他的立場做對他有利的陳述，但是我們要靠第三種證據來做證實包括看錄影帶，或許大家對於調查還有一些疑問，沒關係，你們都可以提供你們的證據資料，我們再來做確認，那為什麼要開記者會?記者會就是因為這是大家都關心的議題，所以我們來說清楚講明白。

朱正軒議員：沒錯，要把想法立場說清楚。

教育局鄭新輝局長：那說的過程中，有的人可能不開心，覺得我們為什麼要這樣講?沒關係，如果您有證據資料的話，那就給我們，我們再來做確認，我想我們是用客觀的方式來處理。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2470這是一個蒐集證據的過程，然後慢慢將事情拼湊完整。

教育局鄭新輝局長：對，至於食材供應商如果不好的話，我們也會要求學校一定要從嚴記點。

朱正軒議員：我想局長記者會的重點是要重申比較不好的食材，其實沒有被吃到。第二個重點是，那些食材每天可能我不確定這個單位可能是幾噸，那這麼多的量裡面到底有多少比例是這樣的?是不是每一間學校其實多少都有這樣需要換食材的部分?那些照片之所以會被拍起來，就代表是已經被發現了，這個是營養師有做到他的工作，有發現然後也有提出來，也確定換了食材，這些事情我們應該跟社會大眾說清楚，就是說有一些可能比較醜的食材，其實是沒有被學生吃到的，這些事情也是局長為什麼要辦記者會的主要用意。

教育局鄭新輝局長：是。

朱正軒議員：局長，還有一個重點，任何一個秉公做事情的公務人員，如果被這樣子用比較激烈的言語在做針對的時候，局長你會不會挺身出來幫同仁講話?

教育局鄭新輝局長：我第一時間是就是、非就非，是我學科學的人的原則。

朱正軒議員：對。

教育局鄭新輝局長：所以如果是退貨，把它說成給孩子吃的話，我不能接受。所以即使會得罪議員，我還是會講，他如果罵我，我還是會這樣講，因為那不是事實，所以我要講的是，如果這個學校午餐有問題，我們都願意面對，我們一個、一個來解決，包括內部管理的問題，營養師經常請假，廚工不足的問題，這些關鍵問題我們也會請學校趕快去做個處理，必要介入的時候，重新釐清，這個部分我們會來做的，這才是我們負責任的態度。

朱正軒議員：局長，那還有一個重點，我相信政風在這過程中剛剛被這樣針對，一定是有受到很大的壓力，重點是一定不是只有問那個問題。

教育局鄭新輝局長：我對事不對人。

朱正軒議員：她問的問題一定很多，但是可能因為接受陳情人只聽到某位陳情人講了一個部分，那政風調查問了林林總總這麼多問題，為什麼不講其他的問題，只講其中一件，這對於整個調查的公正性都是一種汙辱。

教育局鄭新輝局長：我可以跟議座承諾，我向來是對事不對人。

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝朱正軒議員，請沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席。局長，我們重回臺南400 年的兒科館，我們希望兒科館既然要辦臺南第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2471400 的常設展，就是從我們今年臺南400 的特展之後，等於後續都會變成常設展的一個部分，那第一個這附近的停車需求量，到底能不能吞納這麼多人來看臺南400 年教育從以前的私塾，到現在的公共化0 到2 歲國家養等等，這些您想要呈現與教育相關的資訊?

沈震東議員：再者，附近除了停車的問題之外，還有週遭的環境以及特別的一些區域，這些地方記得都要非常的注意，不要說我們臺南400 接下來在5 月20 幾日就要召開開箱記者會，結果在開箱記者會大家關注的不是開箱記者會，而是開箱記者會所衍生出來旁邊的一些問題，你懂我的意思嗎?

教育局鄭新輝局長：我懂，跟議座報告，當初在考慮這裡的時候，因為希望它未來是常設，不是一次展覽完了之後就拆掉，所以才會設置常設展，再來就是停車的部分，它的對面那邊其實還有停車場，所以那邊應該多少可以容納一些。

沈震東議員：我想如果您有實際去走過的話，應該就知道那邊的停車需求非常的高，所以在這樣的狀況之下，怎麼去讓大家有地方可以停放，尤其是摩托車附近非常難停，你懂我的意思嗎?何館長先請坐。再來，第二個我想代理教師的權益今天大家可能都沒有提到，因為上個會期跟上上個會期大家都有提到，我為什麼會這樣說?因為其實我們都非常理解局長說一開始國教署或者教育部，是希望大家能統一制定一個規準，22 個縣市大家齊一化的一個決定，但是現在變成只有臺南市是不一樣的一個狀況，那你當然也可以怨恨其他21 個縣市都沒有跟我們臺南市同步，而且變成是大家都一起沒有這樣。對，那是你的說詞，但是實際上的狀況是我們代理教師的權益就是有所受損，在不公平的情況之下，如果與其他的縣市來做比較的話。局長，我還要拜託您、拜託市長一下，這些其實都是該給而沒給的部分，國教署或者是教育部一直喊說不是我們沒有給，而是地方縣市政府不願意給，所以在這樣的狀況之下，確實核實給薪您有您的說詞，但是其他縣市也有他們的做法跟作為，在這樣的情況之下，我們當然知道一開始的情況是大家都說好是這樣的情形，是局長跟我回復的這樣的情形，可是現在反之不是這樣的狀況，或者是大家其他21 縣市都已經確定要走別的方式，就是等於說12 個月足薪的一個部分，局長，今年我們是不是能夠?

教育局鄭新輝局長：我想要不要寒暑假到校，部裡面……

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝沈震東議員，我們在蔡筱薇議員發言完之後就中午休息，請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：健保28 億元，若是沒有處理好的話，中央再扣補助款2.8 億，只會越來越多。我要請教人事處處長，我先播放個資料，我也一直有在議會裡講過，但是黃偉哲市長算是有給我們議員面子，不管是這些老師行政人員的休假也好或是公務人員的休假也好，都有進步，可是我若想到28 億元，就覺得對於這些跟著他打拼的公務人員不公平。處長，這部分你覺得怎麼樣?全六都只有我們沒有而已，請再努力一下，你覺得如何?會增加多少錢，請將資料給我，這個資料對不對?我們現在一個人只能請這些假而已，對不對?

人事處康人方處長：跟議員報告，謝謝議員對於這個議題的關心……

人事處康人方處長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2472蔡議員育輝：

人事處康人方處長：不用，我大部分都是吐槽的，我建議您回去算一下，看一年大約增加多少，好嗎?

人事處康人方處長：因為每個人的休假天數不一樣。

蔡育輝議員：我知道。那第二個部分就會比較正確了，我大概已經講了3 年了，我們議會同仁大家都有領了，我們跟議長建議後，每年考績若是甲等就會馬上調整，可以連續調整5 年，有調薪這些約僱人員心情也會比較好一點，議長考績打完後就多了1 千多元，但是你們都沒有。若是播放以前的資料，我已經講過很多次了，我都講得有點生氣了，我若是想到28 億元心情就不好，今年28 億元，明年29 億元，賴清德為了選舉，黃偉哲在自己選舉的時候不調整，在賴清德選舉的時候調整，整個票就出來了，我昨天就有說過了，我建議賴總統對於這些65 歲以上的長輩，健保費都由政府出，他就會當選了。

蔡育輝議員：處長，這是之前給我的資料，現在的話就不知道是不是這樣了，這是之前沈處長給我的資料，1 年增加1 千多萬元，增加不到1.3 億元；那現在要增加28 億元，接著又30 億元，你們都不調整是怎樣?都不在意我講的嗎?以我的個性，我以前在議會也算是流氓，之前賴清德跟教育局長被我清點到叫教師團體出來跟我理論，但是我跟教育局長一樣，意志堅定，我說要做就要做，不然我會突襲，你知道嗎?人家跟著我們市政府幾十年，這些約僱人員的考績每年可以75%是甲等，結果考核不到，大家還四處拜託才能考核甲等，結果這28 億元你們就直接花下去，非法定項目的社會福利可以停嗎?處長，你回去後跟黃偉哲市長說蔡育輝有點不高興，實在講過太多次了，已經講到有點不高興了，他也不再連任了，不然我就要跟他作對，跟他作對的意思就是要清點人數，你知道嗎?

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝蔡育輝議員，請黃肇輝議員發言，發言結束後我們中午休息。

黃肇輝議員：謝謝主席。因為實在是太多永康區的議員在關心這個議題，其實這個事件我們服務處那時也有收到消息，當然後續有一些衍生出來的狀況，比較關心的是當學校面對這種突發狀況的時候，有沒有一個因應的機制?因為我有收到消息，其他的旁枝細節就不講了，有回應說是鍋爐發生問題，然後廚工好像請假，導致人力不足，面對這個狀況的時候，學校該怎麼去因應，因為那畢竟是一個中央廚房，除了大灣國小之外，還要提供給其他學校，我們後續有沒有更好的補救方式?

教育局鄭新輝局長：大概有2 次是供應了2 菜1 湯，第一次4 月8 日是因為鍋爐壞掉，4 月11 日是因為營養師請假，廚工也有一個生病請假，剩下4 個人所以人力不足，因此建議是不是就不供應檸檬雞柳，當然這是學校的決定，而導致了就只有兩道菜，這個過程其實政風去調查也很清楚，當然時間有限，不過還是要講，當初如果能夠有一個主食雞柳及一道菜可能會是比較好的決定，不過當時的決定只是想到人手不足。

黃肇輝議員：對，就是真的不夠。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2473所以那一天其實煮完了之後，老師的反應大部分都說為什麼只有2 道菜?為什麼只有2 菜1 湯?另外覺得為什麼沒有肉類的主食而衍生的問題，當然這個部分我也說的確在那樣的情境之下，大家真的也覺得很不好，所以我才說我可以為學校、為我們的學生、為家長在那一天只有提供2 菜1 湯而抱歉，但是事實上我們不容許這樣的事情再發生，所以我們會全盤去做一個檢討，包括食材的供應商，如果有問題……

黃肇輝議員：因為其實影響的是小朋友，尤其是那2 天的時間，就是有的小朋友可能早上就期待著中午可以吃很好的菜，然後早上就吃得比較少，結果中午卻只剩下2 道菜而已，就會有這種狀況，這種聲音一定會出來，除了學生告訴家長之外，可能學校的老師也會爆料出來。

教育局鄭新輝局長：所以包括議員也有提到的營養師經常請假的問題，的確也是那個學校的問題，所以我們也要一併來解決。

黃肇輝議員：後續我覺得溝通聯繫也有些狀況，事情發生了之後，我有嘗試著聯絡學校的校長，但是都接不到校長的人，這個部分我們很想要幫助學校來處理這些事情，但是卻找不到人，就不知道要如何處理，所以可能還是要多加強溝通狀況，才不會衍生後面的這種狀況。

教育局鄭新輝局長：我想內部的管理如果有問題，我們一併去爬梳處理。

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝黃肇輝議員，跟各位議員報告，我們在下午1 時30 分再繼續開會，上午議程到此結束。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：（休息結束）會議開始，繼續進行民政教育部門教育局、人事處、秘書處的業務報告及質詢，依照議事日程下午議程到5 時30 分，我們原則上不再延長，中場分別會在2 時30 分、3 時30 分、4 時30 分各休息10 分鐘，現在請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：局長，我很感謝您在推動校校雙語的部分，尤其是將C 級提到A 級，讓每個學校都有感覺突破非常多，那有一個議題就是沙崙國中轉變K-12，變成搶破頭的全美語學校。

陳皇宇議員：早上的時候我有仔細聽，你們提升了雙語的能力，但是這個是全美語的，是全美語的時候就發現大家一窩蜂的想要去讀，這個要怎麼處理?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，還是要稍微澄清一下，雙語不等於全美語，所以事實上要順應孩子的程度，那麼在領域的雙語裡面逐漸增加英語的程度，其次來講當然沙崙那個學校很早就到A 級，那A 級的話就是師資的準備，當然校長也真的蠻用心，所以有缺額就進用，他們學校有些老師本來英語就很好，所以也一起加入領域雙語老師的行列。未來來講，當然等到國小還有高中部設立之後，他們未來的走向高中可以有實驗的班級，因為有法規規定；那國中的部分我們現在朝著會有一班所謂的資優班的方式來推動，也就是拔尖，那其他部分不是不重視，他們還是雙語。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2474陳議員皇宇：

教育局鄭新輝局長：好，感謝您的解釋，我只是要跟大家討論一下，這不一定是對的，要看你們專業的部分，像它未來就是沙崙高中、然後大潭國小，還有幾個共同學區以及原本基本的學區。

教育局鄭新輝局長：再來，我要說的是大家搶破頭想要進去，所以大家一直在第一個遷戶籍，第二個是移到適合的學校，比方說大潭國小或是其他學校，等於周遭的學校包含依仁國小的部分，可能都會有磁吸效應被吸引，讀依仁國小未來跟沙崙高中的連結度可能就沒那麼好，所以就有很多依仁國小的學生就跑到大潭國小，或是其他的共同學區、或是基本學區裡面去，所以造成這個小校可能未來的發展性就幾乎沒有。

教育局鄭新輝局長：所以跟局長講，其實這個車程差不了多少，針對於協助輔導，甚至跟沙崙K-12 學校的教學方式能不能承接起來?是未來這幾間小校能夠生存下去的一個很重要的關鍵點，所以大潭國小小學部，以及沙崙國中K-12 未來的小學部之間的教材，或者是師資，或者是共同的一些特殊性，還有依仁是不是有辦法也這樣做?我想這個部分局長您再思考一下，看能不能把它合在一起?

教育局鄭新輝局長：我想議座也非常關心……

主席：（蔡議員宗豪）

主席：好，謝謝，接下來請王家貞議員發言。

王家貞議員：我想我做了這麼多年民意代表，曾經還有另外一個身份我也教過書，高中、一直教高中，我們很理解現代的社會，坦白講要做一個好老師其實要面臨很多壓力，很多不得不面對的考驗。同樣的我們也清楚要培養一個好校長，說實在也不是那麼容易，因為他變成一個很關鍵的領導、領袖人物，所以在我這幾年碰到的教育案例裡面，我們看到了因為校長的不作為，造成了家長覺得孩子遭受霸凌沒有辦法申冤，因為校長不作為。那也有本身可能他的角色就是教育界，讓本會的同事覺得是不是他自己就是教育界，所以他以一己之私護持著自己的孩子，而沒辦法公平的處理學校裡面師生的關係、同學之間的問題。我們當然寄望類似這樣子的一個錯綜複雜的矛盾，局裡可以扮演關鍵的角色，關鍵的角色既不是官官相護，也不是欺善怕惡，也不是壓抑比較弱勢的，對不對?

王家貞議員：所以盼望藉著其實我自己這幾年碰到的案例，每個案例都不同，可是都看到了學生、家長或者是老師跨區來找我，我不敢講我給了很讓他們滿意的答案，但是我們看到了一些問題。現在是本席自己選區裡面，讓我們很操心，我要拜託局長，我說春秋責備賢者，我們希望局長能夠更有高度、更能夠將心比心，協助我們碰到的這個案例，是不是能夠化解彼此之間長期的對峙?讓我們校園回歸理性的教育氛圍、有愛的教育環境。局長，您是不是能夠回應我一下?

教育局鄭新輝局長：謝謝議座，其實我也教過書，我想教育有別於一般的社會人士最大的部分，就是希望能夠有教育性，當然您說拜託兩個字，我心裡真的沉重，因為這本來就是我們該做的事，所以跟您的承諾如果有校園的衝突確實沒有辦法解決，我想我願意就您關心的那一個個案，我想兩方找過來局長室，我來做公……

主席：（蔡議員宗豪）

主席：接下來請楊中成議員發言。

主席：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2475楊議員中成：

主席：謝謝主席。大家好，本席要就教鄭局長，我認為學校還是要分智、仁、勇，我不知道你們的看法如何，但是對我來說我覺得很重要，希望這句話你能夠慎重考慮，改變一下，將智、仁、勇分出等級，不然後續的問題還是會繼續產生。另外，本席還要為廚工說幾句話，廚工長期以來不足有很多原因，什麼原因?就是工作量繁重，很辛苦，限制他們一早7 點30 分就要到學校，下午4 點才能下班，我聽到以後嚇一跳！應該要用責任制的，他們的責任已經完成了，工作都已經做完了，班長說可以下班了，這樣就好，不要說今天3 點30 分的時候工作都已經完成，也都整理好了，卻還要依照規定坐在那邊等到4 點才能下班，我認為這樣子是不對的。

主席：再來，一定要為廚工爭取，一般的人沒有工作所以去那邊兼職沒有關係，但是我想一份正常工作的收入應該是每個月都有最低薪資，之前寒暑假的時候廚工還沒有任何薪資，剛剛你跟我說現在寒暑假有80 小時跟160 小時的講習時間，可以補貼他們。但是再怎麼說還是跟正常的工作不相符，為什麼?政府規定每個月就是要有最低薪資，所以是我們沒有工作讓他們做，而不是他們不做，所以你用鐘點的方式補貼，我覺得這是不合理的，而且也不應該增加家長的負擔，該給的福利應該要由教育局編列經費，我相信市長也絕對不會苛刻。

主席：所以這件事情若不是因為鬧開了，我也不知道西勢國小的營養午餐是跟大灣國小搭伙，在大灣國小煮好了之後，專車送至西勢國小，所以我去找淑燕校長的時候，校長跟我說他們的午餐是從大灣國小送過去的，我嚇一跳，那時才知道事情鬧得那麼大，因為這關係到2 間學校。每一位家長都將自己的孩子視為寶，包括我的孫子也一樣，所以希望廚工的福利，還有營養師，為什麼大家的矛頭都指向營養師?因為我們議會同仁所得到的訊息是營養師未盡責，我跟你說，營養師也有權利自己……

主席：（蔡議員宗豪）

主席：接下來請林冠維議員與穎艾達利議員一起共用時間，總共10 分鐘。

林冠維議員：謝謝主席。局長，我們全市的國中小營養午餐菜色、營養成份，還有品質應該要再提升，其實本席接到非常多家長的陳情，我們高中以上的部分因為是中央教育部的，所以我有拜託陳亭妃陳立委協助。那國中小的部分，我也有跟教育局反應過幾次了，因為也非常多家長在建議我們全市像永康區就有好幾件，我想早上非常多同仁也有提到這個部分，是不是品質、菜色、營養成份能再提升?大家都說菜少、主食又不夠，局長。

教育局鄭新輝局長：謝謝，您也很關心，其實午餐的品質提升這件事情應該是很重要，當然我們強調的是安全、健康又美味，以現在來講，以前因為我們的收費比較低，所以我們也調高了收費，但是這個收費要收到多少，事實上是由學校午餐委員會他們去做最後的決定，因為終究是家長繳錢，那弱勢的學生就由政府給予補助，所以就調高了收費。

教育局鄭新輝局長：另外針對菜色的部分，我們也不斷在辦營養師跟廚工的廚藝競賽，希望廚工煮出來的跟營養師開出來的菜單是比較美味好吃的，再來實際消費者就是學生，到底吃得怎麼樣，我們每一學年至少有3 次的問卷調查，並做為回饋修正的依據。當然或許還要再更好，至於要怎麼樣再去改善，我們都願意來傾聽，總而言之第一線學校我想應該也要多關心這個議題。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2476林議員冠維：

教育局鄭新輝局長：謝謝局長，像今天我們也非常多議會同仁關心大灣國小午餐的問題，其實我的服務處就在西勢國小附近，我們西勢國小是沒有中央廚房的，西勢國小的午餐是從大灣國小送過來的，對嗎?所以大灣國小午餐如果來不及或是菜色的問題，也會影響到西勢國小，因為菜是從那邊過來的，這連動關係非常、非常大，所以再麻煩局長這邊對於菜色的品質再加強。

教育局鄭新輝局長：是。

林冠維議員：謝謝局長，接下來請穎艾達利議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席，謝謝冠維議員的分享。教育局我繼續請教，第二個部分就是長期以來本席一直在講的，有關於原住民族語教學師資的問題，很抱歉因為我現在手上還沒有拿到112 學年度的資料，所以我還是用上一次總質詢時使用的111 學年度國小跟國中原住民學生，以及現在線上的族語資源工作者的資訊來跟局長請教。我想局長應該很清楚記得而且知道，現在相對於台語文教學、客家語教學，甚至新住民語教學裡面，臺南市原住民族語教學的師資有非常、非常大的空間需要做改變。但問題是從本席在上一屆2019年就任到現在，這個數字我們只能說慶幸的是沒有減少，也就是我們的族語老師們都很健康，都還在線上。可是實際上即便有少子化的狀況，但是我們原住民族語的需求者，也就是學生的部分，其實也是沒有辦法負荷的，更不用說還有蠻多的大人，他可能是第二代、第三代移居到臺南，那他也想要學習。所以不管從教育行政的立場也好，或是在社教行政的立場也好，這件事情其實局方都要一直面對，我也沒有強迫你們一定要怎麼做，我們一直在想辦法，我也有提供一些建議，可是很奇怪，好像都置若罔聞、相應不理，局長，到底是怎麼回事?

教育局鄭新輝局長：謝謝，當然原住民族語的教師人員有33 位，的確您之前也有提到過，都是這33 位，他們高齡化的問題的確是要去思考接班，但是如果要有資格的話，因為受限於族語的老師必須要先取得語言能力認證，那高級的認證人數確實很少，所以我們就沒有辦法讓他修36 學分的教學資源，所以根本的問題就要稍微酌降一下原民的語言能力認證為中高級。您也很關心，我們最近也再次提案，中央也已經把是不是可以酌降到中高級這一個部分的議題轉給中央的原民會，我們希望他們能夠聽得到，也能夠調整，如果這個問題解決了，或許我們的師資就會增加。

Ingay Tali 穎艾達利議員：聽起來是這樣沒有錯，確實今天早上進來的時候，局上也有給我一份教育部發的公文，這是今年度5 月1 日所發的一個公文，就像您剛剛所提到的，臺南市政府確確實實有反應這個意見給教育部，希望能夠放寬，不要只有高級認證的才可以從事族語教學，希望能夠放寬到中高級甚至是中級。可是剛剛有一個部分要跟局長這邊特別講的，並不是我們要降低這個門檻，而是總要有一個相對應的師資，對不對?

教育局鄭新輝局長：對。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2477Ingay Tali 穎艾達利議員：

教育局鄭新輝局長：假如說你很厲害考上了高級，考上了優等，可是當你是到國小裡面去教育一個連abcd、連我們族語拼音的字母都不認識的狀況之下，就好像是局長您同時是局長，您也同時是臺南大學的教授，對不對?今天要您去幼幼班帶小朋友學ㄅㄆㄇㄈ、1234 九九乘法，那個不只是大材小用，而且根本是浪費人才，對不對?所以才會說今天如果是在入門的這個階段，是不是將取得中級、取得中高級的當作是一個師資，讓他去做所謂的啟蒙班就可以了，是因為這個點，所以並不是我們要降低門檻，不是這個意思，是各有職司，好不好?

教育局鄭新輝局長：是，我非常認同您的想法。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我知道這部分是制度的問題，而偏偏教育局這個行政體系，不好意思我這樣講可能點冒犯，但是確確實實軍公教都是最重視階級制度，也比較固守僵化，但是也沒有辦法，因為只有這樣才會穩固，這是不得不然。

教育局鄭新輝局長：但這個部分的決定是中央原民會。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，所以我才講說可能要麻煩他們，說難聽點有的時候會覺得我也好或者是您鄭新輝也好，我們在做什麼事情?在做傻瓜的事情，叫做愚公移山，愚公移山的故事我不用多講，對不對?我們就挖他，我就去講，只要臺南市還有原住民議員的一天，我就不斷的講、不斷的講，只要臺南市政府還有鄭新輝還有教育局長的一天，我們就不斷、不斷的反應。

教育局鄭新輝局長：每一年的全國局處首長會議我都提案。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，都要講，不管是局處首長會議也好，或是課發科或是任何一個場合都去講，講到最後天神都會煩，祂就會派天兵天將下來把山搬走，要有這個精神，寓言不是都是傻瓜，寓言其實是有他要告訴我們的價值在裡面，好不好?所以這部分可能要再繼續努力試試看，我也是會一直問。

教育局鄭新輝局長：一定的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：您也不要嫌我煩。第二個就是我講的，除了靠別人之外也要靠自己，所以要麻煩的是包含我們施余興望Tjakumay Tagaw 議員也在講的，寒暑假期間這些師資怎麼辦的問題，所以我才在講我們要正本清源，如果中央不給我們全部的專任族語教師名額的話，也不是說我們先做，我們先做可能會很多困難，但是至少我們先研議，所以我上次是不是有要求臺南市教育局先試算看看，如果我們現在線上的族語專職教師，除了已經是中央的那一位族語專任教師之外，我們來市定的族語專職教師，會需要怎麼樣的經費規劃?

Ingay Tali 穎艾達利議員：需要怎麼樣的制度規模?你要去研究一下，研究後我們就會開始來找解方，不是嗎?可是從上次什麼時候講到現在，完全沒有進度，也許你們有做，但是沒有跟我講，對我來講第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2478等於我問了就是白問，就是沒有進度，這個部分有沒有做?有沒有試著看看?

教育局鄭新輝局長：現在就是因為我們做了，中央就會不給經費，他覺得我們師資……

Ingay Tali 穎艾達利議員：不是，你先算需要多少錢，我們再來想辦法。

教育局鄭新輝局長：好，可以。

Ingay Tali 穎艾達利議員：可以?你現在跟我講可以，去年就跟我講可以到現在了?

教育局課程發展科王靖雯科長：跟議座報告。

Ingay Tali 穎艾達利議員：妳來不及報告了，時間都不夠了，妳等一下再報告。

教育局課程發展科王靖雯科長：好，謝謝。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：接下來請周奕齊議員發言。

周奕齊議員：謝謝主席。局長，我想要請問一個問題，因為我們現在一直以來都有小校合併，對不對?

教育局鄭新輝局長：是。

周奕齊議員：我想要問一下，我們每一間小校合併之後，我們的市庫可以省下多少錢?

教育局鄭新輝局長：要看各學校的人事成本減少多少。

周奕齊議員：看我們每間學校人事成本，像我們算過山區這些可能會被併校的小校，大概是2,100 萬到2,400 萬元左右。

教育局鄭新輝局長：應該沒有那麼多。

周奕齊議員：有，大概2,100 萬到2,400 萬元。我要跟你報告的是，今天你們把我們偏鄉的小學合併了之後，這些錢你們都準備納入市庫，而留在地方偏鄉的經費都是少之又少，我想要請問一下對於這一部分你們有什麼想法?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，小校停辦是為了學生群性學習的發展，至於經費節省之後，我們對於併到另外一個學校的部分，第一年會給300 萬元，那連續有3 年。

周奕齊議員：收了2,000 多萬元，然後給了300 萬元，這個叫做要讓小孩子群聚學習比較好的效第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2479果，是這樣子嗎?

教育局鄭新輝局長：因為學校來講，主要大概應該將近90%都是人事費，其實進到學校之後的300 萬元我們是給他們的經常門、資本門。

周奕齊議員：其實一直以來我們在討論的是，今天偏鄉的資源已經夠少的狀況之下，你們要併校沒關係，學校可以合併，但是不應該把所有投入在山區的成本全部都收回去，只留個200～300 萬在那邊。今天一間學校如果說人事費成本在1,800 萬元再加上軟硬體設備，一年的開銷大概是2,100 萬元左右的狀況之下，應該至少要留個3 分之2 在地方繼續建設或是做其他的用途，對不對?

周奕齊議員：你們要收回市庫的部分可以收3 分之1 回去，但是應該要留3 分之2 給我們地方再繼續發展才對，而不是你們只給個200～300 萬元，然後說幾年之後你們就要收回去，這樣子的狀況不對，你們這樣只是讓我們這些所有的錢又回到市庫，然後大統籌來使用，那山區的資源是不是又再次變少了?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，教育的經費如果確實需要我們一定會挹注。

周奕齊議員：如果2 個學校合併，你們可以把這些錢假如有2,400 萬元好了，分成3 等份，1 等分800 萬元回給市庫，另外一等份可以留著看要加強師資或者是在地方做一些硬體設備，那另外可以再留800 萬元在這個原有的學校，並將它活化起來，讓社區可以做其他的使用，對不對?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，我們的理念是雖然停辦了，但是並沒有廢校，它是母校的第二校區。

周奕齊議員：所以我希望你們要留更多的錢在地方做建設，可以在這個校區裡面做一個改善，讓地方活化，然後給這些社區或者是做為其他用途。

教育局鄭新輝局長：議座的這個想法，我基本上是支持的，如果第二校區有另外的用途確實是在學校的這個場域裡面，那我一定會給予協助，比如說您之前關心……

周奕齊議員：我希望的是關於這一部分你們可以訂定一個自治條例或是其他的方式，因為可能今天講一講，明天你們若換個局長就忘記了。

教育局鄭新輝局長：這應該是個案來處理。

周奕齊議員：所以我希望這部分未來你們看是要設立一個自治條例，或者是你們要白紙黑字寫清楚，好不好?

教育局鄭新輝局長：我想就像您關心這個……

周奕齊議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2480因為時間有限，另外要再跟你報告，就是我之前講過我們山區所有學校的校門口前面，需要一些通學步道的狀況，現在有些學校已經提案要整修外圍牆，這部分你們有沒有去追蹤，看要做退縮或者是跟交通局……

主席：（蔡議員宗豪）

主席：接下來請林美燕議員發言。

林美燕議員：謝謝主席。局長，你有沒有要到中央去?

教育局鄭新輝局長：沒有。

林美燕議員：沒有?確定嗎?

教育局鄭新輝局長：確定，除非你不喜歡我。

林美燕議員：我不喜歡你，你就可以去中央嗎?

教育局鄭新輝局長：我就回家了。

林美燕議員：那你要不要去中央?你如果要去中央的話，我就不喜歡你了。

教育局鄭新輝局長：我想如果還能為臺南貢獻的話，我願意。

林美燕議員：好，我覺得教育局是非常重要的，我想我們的基礎教育都是在教育局，如何培育我們優質的下一代教育?教育局扮演著非常重要的角色，當然優質的下一代包括他在知識的吸收、包括他的成長，所以營養午餐事實上就非常重要，小朋友的3 餐裡面，大部分其中的1 餐就一定會在我們學校吃，對不對?

教育局鄭新輝局長：是。

林美燕議員：我們的食材也好、營養的分配也好都非常重要，尤其是國中小的孩童，他們正在發育當中，所以這個部分我希望局長你要多用點心。你的工作報告做得很好，但是在落實健康飲食中，你沒有具體的講到要如何在營養午餐裡面增加什麼營養素?然後對我們的廠商要如何去管控?對小朋友來說國小一年級跟國中三年級他們所需的營養就不一樣，更何況有時候一年級、二年級、三年級他們在成長的時候，所需要的營養素有時候真的會不一樣，所以這個部分你應該要多用點心，剛剛我有聽到你說了一句，因為怕增加家長的負擔，所以在收費標準你們覺得……

教育局鄭新輝局長：已經提高了。

林美燕議員：對，提高，但不能提得太高，但是成長是不能停擺的，是不能走回頭路的，完全沒第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2481有機會的，所以我認為既然我們除了不能再增加家長的負擔之外，但是又必須給我們的下一代非常好的營養素，讓他能夠快快樂樂的趕快長大，而且體格非常的健康，所以我跟你建議，我們市府幾乎什麼都在補助，這個也補助、那個也補助，為什麼我們市府這邊不編個預算?一個孩童補助20 元就好，營養午餐不管跟家長收多少，我們公部門每個小朋友每個月就負擔20 元。而且我們一直在講，並不只是喊口號而已，我們的小孩讓國家養，那到底養在哪裡?你們有沒有想過，我們對於這些小朋友可以每個小朋友都編20 元，這樣我們所有的營養不是更到位嗎?

林美燕議員：而且廚工各方面等等我們是不是也要思考一下，該如何給他們一個更好的薪資?這樣大家才會開開心心的來炒菜，你有沒有聽人家說過，如果每天看一個人很開心、很開心的話，你心情也會很開心，所以在炒菜的時候心情好的話，包括好的元素也加在菜裡面，這樣的話小孩子不是更開心嗎?所以這個部分局長你有沒有思考過，嘗試要從這個方面去做呢?有沒有?

教育局鄭新輝局長：謝謝也在關心這個議題，當然午餐要好吃的關鍵要素，包含營養師開的菜單、廚工的烹調技術、再來是孩子喜歡吃與否的回饋，這些都要掌握好。當然大家說廚工也是蠻重要的因素，所以原來廚工寒暑假是都沒有，但市長也很關心，所以寒假也有給他們40 個小時，暑假2 個月也有160 個小時，另外，以前都沒有考核獎金，現在我們也有給他們，所以有逐漸的在改善。

林美燕議員：對，我想這個你已經在今天的工作報告中講過很多次，不用再重複了。所以我是覺得剛剛本席跟你建議的，一個小朋友在營養午餐上，我們市預算每人多編20 元給他們，再努力看看，我想市長也不會反對，這應該是很好的，這樣的話孩子能吃得更好，不只是好吃而已，我們要的是營養，好吃跟營養是2 件事情，所以我們要給他更好的營養，所以我認為局長你應該要朝著這方面去努力，跟市長說明一下，我們的市庫再怎麼缺錢，也不要少了孩童的健康。所以這個部分本席在此建議你，每個孩童補助20 元，那我們總共有多少小朋友，你們再自己回去算一下，好不好?至於廚工的部分，我希望能一次到位，就是一個月給他們多少錢，不要還在那邊算多少個小時，這個部分我跟你建議。

主席：（林議員冠維）

主席：接下來請盧崑福議員發言。

盧崑福議員：謝謝主席。局長，請教一下現在小孩子的營養午餐1 餐多少錢?

教育局鄭新輝局長：我們現在有訂一個基準，國小850 元，國中880 元，高中是910 元，可以依照各個區域的不同增減100 元，也就是850 元增減100 元，這是可以由學校去做決定。

盧崑福議員：850 元減100 元還是加100 元?

教育局鄭新輝局長：可以加100 元，也可以減100 元。

盧崑福議員：所以就是950 元?這是1 個月950 元嗎?

盧崑福議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2482教育局鄭局長新輝：

盧崑福議員：1 個月22 天。

盧崑福議員：22 天，這樣換算下來1 餐是多少錢?

教育局鄭新輝局長：850 元除以22 天，我算術沒那麼好，應該大概是36 元，但是我們另外還有增加只要符合三章1Q，偏遠的1 餐可以增加14 元，一般的可以增加10 元，另外還有有機蔬菜……

盧崑福議員：麻煩加一下，這樣是多少?

教育局鄭新輝局長：國小1 餐最少有50 元。

盧崑福議員：50 元?在4、5 年前也是50 元嗎?

教育局鄭新輝局長：沒有，那時只有30 幾元而已。

盧崑福議員：5 年前只有30 幾元而已?

教育局鄭新輝局長：對。

盧崑福議員：那10 年前應該更少吧?說不定只有30 元而已，對不對?

教育局鄭新輝局長：這數字我可能要再去查一下。

盧崑福議員：就大概是這樣換算出來的。

教育局鄭新輝局長：對，但是南部那時的物價跟現在不能比。

盧崑福議員：我現在要跟你請教，之前有跟你反應過，幼兒園的點心18 年前1 餐是18 元，那18 年後的現在一樣是18 元，這些業者18 年前可能有25 間，現在只剩下3 間，這些業者是要做生意賺錢的，若是為了公益的話就會說是做公益的，我跟你們反應了，你們要做個處理，18 年前的點心是18 元，也沒有其他的要求，18 年後的今天還要求點心中要有1 項水果，而且一樣是18 元。如果今天我沒跟你們反應，改天這些點心又發生什麼問題的話，那誰要負責?我跟你們說，18 年前這18 元是可以買得到點心的，而且可能還有一點利潤，在18 年後的今天一樣是18 元的話，你們要增加一些，比如說可以增加5 元，不要讓他們虧損，做生意就是要賺錢，你們卻讓他做到虧損。所以我跟你們說現在營養午餐是50 元，那5 年前可能是35 元，10 年前可能是30 元；幼兒園點心是18年前18 元，現在還是一樣18 元。如果公立幼兒園的點心是由學校提供綠豆湯的話，那當然是會划算，但是你們都是外包的，外包的話，就有可能會出現問題，因為若是不符第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2483成本的話，就會使用較差的食品，若是讓小朋友吃了後，那後續造成的問題又是要由誰來承擔?是要由小朋友承擔?

盧崑福議員：局長，所以我今天再次向你反應，上次跟你反應時，你都沒有回應我，你認為我是故意提的所以就沒有回應。

教育局鄭新輝局長：不是這樣子。

盧崑福議員：我跟你說，你就繼續不回應，但是不管是不是要增加，你總是要跟我回應一下，對不對?這樣合理吧?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，我們已經有跟中央提案要提升這個部分。

盧崑福議員：提升與否是我們可以自行做主的，18 年前是18 元，18 年後一樣是18 元，今天如果你是業者的話，你可以忍受嗎?

教育局鄭新輝局長：因為這牽涉到中央的補助款。

盧崑福議員：牽涉到中央的補助款?我們臺南市政府也可以要求我們自己，實在是讓人聽不下去!

教育局鄭新輝局長：當然若是能爭取到經費是最好的。

盧崑福議員：我現在是給你良性的建議，你都不回應我，我今天才會在這邊提出來，那你就繼續不回應我沒有關係。

教育局鄭新輝局長：有，都記在心裡，那也有跟中央反應。

盧崑福議員：你自己想想看，若是換成你是業者，你是中央廚房提供點心的業者，18 年前1 餐18 元，18 年後一樣是18 元，你覺得會划算嗎?你自己想想看。

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝盧崑福議員，請本委員會蔡宗豪議員第一輪次發言。

蔡宗豪議員：謝謝主席。教育局長，我想要跟您追蹤一個問題，剛剛好像也有議員提到，這個其實就發生在我們北區，是針對特教助理經費短缺的狀況。例如這個是我們今年2 月份的時候去大光國小，像大光國小是我們特別關心的，不知道這一案件目前的處理狀況到什麼階段?如果你們的經費沒有發下來的話，據我所知學校到5 月份他們原本的經費就不夠了。

教育局鄭新輝局長：可以回答，我想這個部分是這樣，特教助理經費的部分我們也不斷去跟中央爭取增加補助。

蔡宗豪議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2484局長，你剛剛講的這段話，其實2 天以前已經講過了教育局鄭局長新輝：

蔡宗豪議員：那個案的部分我請科長跟你報告，好不好?

蔡宗豪議員：你就跟我說會不會造成學校經費的短缺?

教育局鄭新輝局長：不會。

蔡宗豪議員：不會?

教育局鄭新輝局長：該補的還是會補。

蔡宗豪議員：好，因為如果是5 月份的話，等於下個月就要發薪資了，這部分再請你們留意一下。

教育局鄭新輝局長：我請同仁了解一下，為什麼會有短缺?

蔡宗豪議員：好，謝謝局長。接下來，這個部分你們可能這2 天就會收到相關的提案，這個是建興國中，因為它原本是男校。

教育局鄭新輝局長：現在有男女合校。

蔡宗豪議員：對，男女合校，所以廁所的部分本來就應該會有這個狀況，這個部分我們也透過中央跟謝龍介委員一起來爭取，但是這部分也需要地方一起來協助，所以這部分要請教育局再幫我們加快速度，這2 天學校應該會送資料過去，再麻煩你們收到後協助一下。

教育局鄭新輝局長：有收到的話，我們就會注意。

蔡宗豪議員：謝謝你們。接下來的這個照片是我們去年到協進國小吃他們的營養午餐，局長也有一起去，那個時候宗豪也有提出我們要針對營養午餐，不是針對好不好吃，而是針對菜色會不會太油、會不會太鹹等等這些健康的問題來做問卷。

教育局鄭新輝局長：問卷要重新一致化。

蔡宗豪議員：那問卷做得如何?

教育局鄭新輝局長：有，問卷做了，我請宗暘科長跟您報告。

蔡宗豪議員：好。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：謝謝議座，這個有做了。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2485蔡議員宗豪：

教育局學輔校安科陳宗暘科長：什麼時候做的?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：去年有做了，等一下再一起提供給議座。

蔡宗豪議員：那今年呢? 今年5 月份呢?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：去年就做了。

蔡宗豪議員：今年到5 月份都還沒有做?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：是去年重新把制度調整完成，因為之前是一學期1 次，去年開始就一學期2 次，就是期中1 次、期末1 次，所以我們也有做了一個公版的問卷，裡面不只有好不好吃，還包括會不會太油、太鹹等等，所以有5 個面向，這部分我們等下再提供一次公版的問卷給議座。

蔡宗豪議員：打岔一下，因為時間有限，你是說期中跟期末，對不對?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：對。

蔡宗豪議員：那今年的期中也過了，應該有做了吧?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：有，每學期都要做。

蔡宗豪議員：我為什麼要放這個?除了追蹤之外，局長，最近大家討論到大灣國中的狀況，是不是可以看一下這個問題?

教育局鄭新輝局長：可以去了解一下。

蔡宗豪議員：可以透過問卷內容，你們就不會比較單向，你們會很全面的去問，也不用特別問家長會還是什麼會，因為家長會他們是有捐錢的家長，但是他們不代表全部的家長，我這樣講局長你認同嗎?

教育局鄭新輝局長：學生是消費者。

蔡宗豪議員：局長，你認同嗎?你知道我的意思嗎?

教育局鄭新輝局長：我了解。

蔡宗豪議員：所以我們是不是就用這個狀況?如果是針對大灣國中，你看到後特別把這個項目拉第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2486進去，這是我的建議，但是你們來評估。

教育局鄭新輝局長：對，但是我一直覺得一個個別的事件，不應該推一個整體，我們願意去面對整個學期他們整體的反應是如何，就像剛發生一件事……

蔡宗豪議員：局長，不好意思，我沒有問你這一部分，我只是跟你提議。

教育局鄭新輝局長：好，同意，我們來做。

蔡宗豪議員：下一個就是我有看到這個「因雄崛起」的新聞，這個是在星期天，你有說這個平台也讓普特生可以透過數位學習然後來實現他個人的學習目標，其實講得很好，但是我問的是，有多少普特生可以用到這個資源?這個資源的部分是20 個人用一台嗎?還是5 個人、還是3 個人、還是每個人都有?那有多麼實際的學習目標可以讓他成長?我們不能只是講得很漂亮。

教育局鄭新輝局長：我請高主任跟您報告。

蔡宗豪議員：好，可以。

教育局資訊中心高誌健主任：跟議座報告，因為這個平台是一個遊戲式學習的平台，全國或每生都可以用，我們現在只是結合教育部的精進方案計畫，入校專門找特教生來應用在他的特教社交課程中。

蔡宗豪議員：那你們現在實施下來狀況怎麼樣? 因為你剛剛所講的其實去查資料就知道，所以請你跟我講一下狀況，好不好?

教育局資訊中心高誌健主任：狀況的話應該是我們有鎖定，我們有找幾所學校，然後特教生的變異性很大……

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝蔡宗豪議員，請周奕齊議員發言。

周奕齊議員：謝謝主席。剛才提到的是科長你要回答嗎?

教育局社會教育科王曉慧科長：謝謝議座關心山區學校通學步道的問題，依我們了解，在112 年的案件中楠西國中跟楠西國小都有被核定來執行通學步道。我們近期其實也在持續盤點每一間學校通學環境的需求，目前已經知道玉井國小也在規劃中，預計準備要提案了。

周奕齊議員：另外就是南化的部分呢?

教育局社會教育科王曉慧科長：南化國小好像公路總局那邊有要協助提案，我們目前得知的訊息是這個樣子，但是我們會實際再去現場。

周奕齊議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2487你們要再去追一下，因為現在南化國小應該是有提出他們圍牆目前可能要整建，那要圍牆整建的話，你們看空間如果可以，是不是直接圍牆退縮就可以了?

教育局社會教育科王曉慧科長：這部分我們再來了解。

周奕齊議員：這一部分你們要再注意一下，好不好?

教育局鄭新輝局長：另外也跟議座報告，南化國小您之前也在關心它的草地是不是可以改成PU，這個部分我也已經跟體育署及部裡面爭取，原則上應該是比較樂觀。

周奕齊議員：好，謝謝局長，這部分我還是要跟你提一下，在我們山區比較不適合做草地操場的原因，是因為我們學校的人口數比較少，所以我們的學生比較少，對不對?學生比較少的狀況之下，這些草地操場如果少人在使用的時候，維護起來的經費就很龐大，人力也很吃緊，尤其是在小校我們人力吃緊的狀況之下，有時候編列不足的預算導致這些草皮、草地沒有人去做使用，也沒有辦法去維護的狀況下，就會變成閒置在旁邊。

教育局鄭新輝局長：謝謝議座關心，我們也馬上行動，應該是很樂觀，雖然還沒有最後核定。

周奕齊議員：好，那最後我再提一下，因為我們西埔國小要跟南化國小合併，對不對?但是我還有聽到北寮國小好像也要跟玉山國小合併，是不是有這個打算?

教育局鄭新輝局長：未來當然如果成熟，基本上因為玉山的人數也在減少。

周奕齊議員：如果你們有這個打算，我幾個部分要麻煩你們，就是未來這一部分如果真的要合併，你們要把這些經費真的挹注回我們山區。

教育局鄭新輝局長：如果是北寮那邊確實有什麼樣的需要，我們絕對會全力去協助，不管它是不是有所謂的350 萬元的限制。我想我當局長的角度或是局裡面未來還是會有人繼續在這邊服務，我想這樣的一種承諾基本上就是要讓一個學校更好，這樣的話大家才會願意到這個地方就讀。

周奕齊議員：這些事情我希望未來我們看要設置一個自治條例或者……

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝周奕齊議員，請施余興望Tjakumay Tagaw 議員發言。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：謝謝主席。鄭局長，我想我們族語老師師資不足的問題，我們已經講了很多遍了，我剛剛好像有聽到穎艾達利議員也有針對這個問題問過了。我剛才大概有聽到一些，我們的原則都是一樣，就是能不能降到中高級?除了降到中高級之外，我們也做分級教學，比如說中高級的師資可以去教中級的、初級的，那高級的就可以教中級還是中高級，把它分層教學，這樣就不會浪費老師的資源，因為有幾個高級的他的程度已經很高了，要第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2488他去教那個低級的時候，太浪費教學的資源，是不是這樣?

教育局鄭新輝局長：謝謝議座很關心這個議題，我想的確孩子的不同程度，相應老師的程度當然也可以做一些調整，而不是不動如山的一定都要高級的，我也認同這樣的想法。未來如果學生比如說在國小的階段，他可能是初學或許這個中高級的就適合；到了國中假設他已經學了那麼多年，或許程度要求可以高一點，這個部分分級的教學，我們後續再來做規劃。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：好，再麻煩局長跟中央反應。那現在族語老師有反應一個情況，我不知道是師資的問題還是學校排課的問題，有時候一個老師在一節課會有3、4 位不同等級的學生一起上課，老師說他不知道怎麼教，有初級的、中級的、要考中高級的，他說他不知道怎麼教，他教這個的時候，那個學生就在旁邊玩手機，然後輪到教這個的時候，換那個初級的在那邊玩手機，他沒有辦法同時對學生教學，這個問題是出在哪裡?我想了解一下，怎麼會這樣排課?

教育局鄭新輝局長：如果有這樣不同程度的話，我們常常用的就是差異化教學，其實也適用於原民不同程度老師的教學，所以這個部分或許族語老師或是教學資源工作人員，如果有這樣的情況的話，我們可能也要教他如何去面對不同程度孩子的差異化教學技巧，或許這個部分我們也可以辦一些研習來強化他們這方面的能力。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：基本上，像我們永康國小都是一年級的一起上，二年級的一起上，但是都是分開上的，而且是不同時段分開上，同一個老師可能不同時段，那為什麼有一些偏鄉的就集中一起上?這是什麼原因?是學校排課的問題，還是族語老師師資不足的問題?我搞不清楚，不能排開來上嗎?

教育局課程發展科王靖雯科長：跟議座報告，有關族語教學的安排上，因為必須是老師的時間要配合，同時也要考量學生的程度，所以學校有時候會針對孩子的程度可能會一致性的狀況下，他們就會排在一起。那如果說真的考量老師時間的狀況下，不同程度的孩子在一起，我們就會讓老師去進行所謂的差異化教學，以上說明。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：所以你們要教我們族語老師怎麼去做差異化的教學?

教育局鄭新輝局長：議座您也很關心這個部分，我們來規劃看看，這個現象如果存在的話，我們來檢討。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：因為已經造成他的困擾，所以前一陣子有被投訴，因為他教這個的時候，那邊那個在玩，那換教這個的時候，那邊那個又在玩，所以他火氣就有點大，可能有罵學生還是怎麼樣，結果就被家長投訴，所以這個問題再想辦法處理一下。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：我們文資中心之前不是有做遠距離教學的教室，那個設備還可以使用嗎?

教育局課程發展科王靖雯科長：目前都是可以使用的。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2489可以使用的話，如果是太偏遠的地方，族語老師可以使用遠距離來做教學嗎?可以減少他交通上浪費的時間，還有教學品質上的……

教育局鄭新輝局長：如果他把時間規劃好，學生也就定位的話，如果確實需要遠距教學，我想這個設備在那個地方就是可以遠距。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：應該可以?這個也是可行的?

教育局鄭新輝局長：我們再來了解一下族語老師在遠距教學應用的需求度。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：好，時間不多。我們原住民族教育審議委員會的名單還有會議紀錄有嗎?有在執行嗎?

教育局課程發展科王靖雯科長：有。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：為什麼我在網路上找不到相關資料?

教育局課程發展科王靖雯科長：因為我們相關的資料都是直接發文給各個委員。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：其他各個局處委員會的資料，委員名單還有會紀錄都放在網路上，讓我們可以查詢，希望你們……

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝施余興望Tjakumay Tagaw 議員，陳秋萍議員跟本委員會蔡宗豪議員共用時間，時間為10 分鐘，陳秋萍議員請。

陳秋萍議員：感謝主席。教育局鄭局長，您覺得什麼是零容忍。

教育局鄭新輝局長：零容忍就是性平、霸凌、體罰零容忍，這是政府的政策。

陳秋萍議員：虐童也是零容忍，絕對是要零容忍，對不對?

教育局鄭新輝局長：對。

陳秋萍議員：那我請教您一下，上個月我們有接到虐童的案件嗎?我們有積極在調查嗎?我們從1件、2 件、3 件同一個幼兒園裡面衍生到很多件的虐童案件，現在調查的怎麼樣?

教育局鄭新輝局長：我請科長跟您報告一下。

教育局社會教育科王曉慧科長：我們之前已經有召開審查會議審查，就是要調查，今天早上也已經有召開調查……

陳秋萍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2490調查的結果是怎麼樣?你們不能說放著就算了，1 件在調查，2 件、3 件、4 件、5件累積到現在，總共有幾個案件?

教育局社會教育科王曉慧科長：目前現有掌握到是有2 個……

陳秋萍議員：那如何處理?

教育局社會教育科王曉慧科長：我們後續會依照調查結果召開委員會來進行認定不得擔任……

陳秋萍議員：不得擔任?那現在到底結果是怎麼樣?你們有沒有積極在調查?調查的結果是怎麼樣?

陳秋萍議員：已經從上個月到現在了。

教育局社會教育科王曉慧科長：都有在做進行，因為……

陳秋萍議員：好，我知道你們都有在做進行，到底有沒有積極?積極度到底夠不夠?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告……

陳秋萍議員：局長，我跟你說我們都很客觀，我們是站在公平公正的立場，然後想去了解。你們都說在調查，到現在也還在調查，那現在調查出來的結果到底是怎麼樣?有就有、沒有就沒有，到底是幾件?你們也要讓家長知道，家長來跟我陳情說有人要找他和解，他說他不要，為了這些孩童他絕對不要，他們是將孩子當作寶貝在疼愛，送到幼兒園、送到學校是要讓學校教育，並不是要讓他們打的。你看他這個是背著鏡頭，背著鏡頭之後就開始打了，今天他提供給我的資料，我來不及秀出來，我只好將這個部分讓你們看一下。

陳秋萍議員：局長，因為整個影片太長了，可能有重點的部分，我們現在先看重點的部分，我再拿給你們看，如果是受虐的話，你們就應當趕快介入處理。

教育局鄭新輝局長：虐童零容忍這個是既定政策，所以一旦查證屬實的話，該怎麼處理就怎麼處理，至於是否和解那是另外一回事，你要不要和解是你自己的事，我現在講的是我啟動調查了，就會依事實去認定，該怎麼處理就怎麼處理。

陳秋萍議員：啟動調查了，就要依法處理，依法行政。

教育局鄭新輝局長：那是一定的，一直以來都是這樣。

陳秋萍議員：你們教育局的立場就是這樣子，依法行政。

教育局鄭新輝局長：沒錯。

陳秋萍議員：私底下他們怎麼處理，他們去處理。

陳秋萍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2491教育局鄭局長新輝：

陳秋萍議員：對，你們要和解，不等於事情就會不見。

陳秋萍議員：但是我們要去防堵，我們要去防範，是不是這個樣子，局長?我們都是為了讓今天這個受虐的案件不要再有，所以我們啟動也要裝監視系統，但是雖然裝了監視系統還是一樣，這些事情還是層出不窮，還是一樣再發生，所以我們要找出方式、找出方法。

教育局鄭新輝局長：所以最近又再責成除了園長、負責人要去管理園內的老師之外，我們也要訂風險自主管理，尤其對於虐童的這個部分一定要時時的自我檢核，如果他們沒有落實這個檢核，接下來我們對園裡面的相關福利絕對會有懲處的做法。

陳秋萍議員：我們要落實檢核，我們也要時常去做評鑑，是不是這個樣子?

教育局鄭新輝局長：對，而且絕不接受關說。

陳秋萍議員：對，幾年的評鑑，然後你們要怎麼樣去做調整?是不是這個樣子?

教育局鄭新輝局長：是，沒錯。

陳秋萍議員：我有看過那個影片，我現在心裏很難過。

教育局鄭新輝局長：可以理解，都是身為父母親的。

陳秋萍議員：我相信你也會難過，所以我一直強調，你們該速度快的時候，就要速度快，有些急事是可以緩辦，但是有些急事是要趕緊處理的。

教育局鄭新輝局長：所以不適合的老師，我們不希望他留在幼兒園。

陳秋萍議員：好，局長，我希望我們的積極度要高、要足夠。

教育局鄭新輝局長：我們再來追蹤一下。

陳秋萍議員：我們的教育很重要，所以相對的我們為什麼會時常跟家長辦座談會，有時候也是要家庭教育大家共同一起來做，社會教育也是一樣。

教育局鄭新輝局長：所以每一所幼兒園發生虐童案的話，我們都會記點，也會將園方的名字公布在網站。

陳秋萍議員：一定要公布在網站，記點的話，我相信大家有時也不會怕，也是會再繼續，所以也是要有一些防範的準則，這部分要訂出來。

陳秋萍議員：講到大灣，我相信我們永康區在地的所有民意代表，都有接到陳情，就像你說的，第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2492你們教育局跟我們說什麼?鍋爐壞掉、廚工請假，很多事情都是可以去調整處理的，是不是這個樣子?

教育局鄭新輝局長：是，所以那天來講……

陳秋萍議員：局長，我們所要反應的就是未來這些事情絕對不能夠再發生。

教育局鄭新輝局長：是。

陳秋萍議員：其實我跟你說我們這些民意代表大家都是心善的，監督機關也是為了要讓事情更好，如何讓你們做得更完善。

教育局鄭新輝局長：我一定都是尊重。

陳秋萍議員：未來這些事情絕對不准再發生，不是不能再發生，而是不准再發生。

教育局鄭新輝局長：是。

陳秋萍議員：不然什麼叫做要讓孩童吃得好?我是覺得只要能讓孩童吃得飽，而且營養足夠的話，家長有在奢求什麼嗎?所以往後不能再發生，以上，接下來的時間是蔡宗豪議員的。

蔡宗豪議員：謝謝，這個先跳過，我現在時間不夠，先下一頁，我們成功國小今年9 月份到底會不會完工?狀況如何? 9 月要開學。

教育局鄭新輝局長：成功國小的話，今年預計應該是可以，我請文達科長在進度部分跟您報告。

蔡宗豪議員：好。

教育局永續校園科簡文達科長：跟議座報告，現在配合文化局的工程進度，我們已經啟動分層交付給成功國小的進度，目前北棟已經交付2 層給我們做室內裝修跟校用設施設備的整建。

蔡宗豪議員：好，我沒有問那麼多，就是說你們現在硬體設備做好之外，還有一些軟件設施包括你們剛看到的監視器等等，這些都是到時候沒有辦法突然間在開學前一天硬體設施做好後，然後要學校將這些事情做好，這是不可能的，因為還要將課桌椅放回去，這是一個工程，所以你們要留意這個時間，我覺得要提前，好不好?請坐。

蔡宗豪議員：接下來下一頁，霸凌零容忍，剛剛我們議員同事也講了非常多，這個部分你們都是為人父母的，所以也不希望這事情發生在自己的孩子身上，這部分也要請局長，還有特教的劉科長，大家一起來努力，真的需要大家一起來努力，不只是個案，我覺得要有一個系統性的制度明確起來，好不好，局長再麻煩你。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2493謝謝。

蔡宗豪議員：下一頁，這個食安問題其實真的很重要，所以剛剛不只林燕祝議員在關心這個問題，請幫我放下一頁，下一頁提供的就是我們教育局做的問卷調查，對不對?

教育局鄭新輝局長：是。

蔡宗豪議員：裡面是不是也有講到衛生?那是不是可以把這學期期中跟期末的狀況，提供給議會，提供給我們，讓我們知道狀況，包括剛剛很多議員在關心的大灣國中，這個裡面是有講到什麼菜蟲的狀況，我們都是客觀來討論事情。只是說我們既然有這個問卷調查的話，那可以讓大家來檢視，比方說大家都講的很有事，結果進入到教育局之後，在檯面上講的時候，全部都變沒事，所以這部分我們就把它公開化，對局長來說你也比較不會被認為講不清楚。

教育局鄭新輝局長：我想就是就事論事，事實是什麼，我們有則改之，無則嘉勉，我一直強調這種態度。

蔡宗豪議員：局長，我跟你還有在場所有的議員，包括坐在這邊全部教育局的同仁，都沒有人在現場，有在現場只有誰?除了廚工、除了營養師之外，就是我們的學生，所以我們就看他們寫的內容來做參考，這樣子你也可以認同吧?

教育局鄭新輝局長：對，但是如果針對4 月8 日跟4 月11 日那2 天確實是有特殊的狀況，4 月8 日是因為鍋爐壞掉，4 月11 日是廚工……

蔡宗豪議員：這些都是可以寫進去的。

主席：（林議員冠維）

主席：謝謝蔡宗豪議員，陳秋宏議員及沈家鳳議員共用時間10 分鐘後，我們休息10 分鐘。

陳秋宏議員：謝謝主席，我想請問教育局。

教育局鄭新輝局長：議座好。

陳秋宏議員：局長，我們都知道安業國小最近要開始要整修。

教育局鄭新輝局長：重建。

陳秋宏議員：要重建整個教育大樓包括教室，那目前這些小朋友要先移到紀安國小去上課。我想前一陣子有一些小插曲，可能是家長會他們反對的聲音很大，這2 校的學生要如何併班?

陳秋宏議員：如何併校先在這個地方上課?還有這個空間夠不夠的問題?以及師資上的問題，我不知道你們到底協調得如何?

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2494這2 校基本上因為安業國小要整個重建，這些孩子要去哪裡上課，總是要有一個地方。

陳秋宏議員：對。

教育局鄭新輝局長：那鄰近來講就是紀安國小，因為紀安國小的學生也不是很多，所以我們就用入班的方式。如果確實是沒有足夠的空間，我們再來想是不是要來增加一個空間，總的來講是有一個解決的辦法，那安業的老師就一起過來，所以基本上這個學校變成老師是增加的，就是我們所謂的跨校合作創新的教學。當然家長不了解，我們是拜託校長一定要好好的說明跟解釋，對於學生的權益是不會有任何影響，反而可以促進學員之間群性的合作，從教育正面的角度來看待，當然過程當中如果有一些設施設備不足或是什麼其他問題，我們教育局一定會來協助。

陳秋宏議員：我想這個應該還是要好好的去協調，當然如果能夠對小朋友好的話，那是最好的，包括設備上是不是足夠?就是原來紀安國小的設施設備足不足夠?如果不足夠的話，是不是能夠馬上來增進及採買?讓小朋友能夠有一個比較好的學習環境。

教育局鄭新輝局長：謝謝議座您很關心這個議題。

陳秋宏議員：再來，紀安國小裡面還有一個小木屋，我想這個小木屋爭議很大，這個小木屋沒有建照，有沒有建造?有沒有使照?

教育局永續校園科簡文達科長：跟議座報告，這是沒有建、使照的。

陳秋宏議員：那當初為什麼會建這個小木屋?沒有建、使照就建一個小木屋?現在這個小木屋又已經變成危樓，據說也變成了危樓，地方上也分兩派，一個是主張希望把它拆除，一個是希望保留好不容易有個小木屋，所以想要整修。我想整修的費用應該也很龐大，基於小朋友的安全考量跟需求量，我希望你們好好的思考是要改建重建、或者要整修、或者整個拆除，你們要做一個詳細的評估。

教育局鄭新輝局長：這個部分我再請同仁去了解一下，可能需要溝通的部分，如同您剛剛提的恐怕還是要先溝通一下，如果確實沒有必要的話，將它拆除了，那個地方要做什麼也要讓家長知道，拆除重新整理之後，會比原來的更好，或許就比較能夠接受了，這需要溝通。

陳秋宏議員：另外也是因為好不容易有建一個小木屋在那邊，也算是一個特色，如果能夠整修的很安全的話，或許也是可以保留；如果真的對學生有危險希望能拆除的話，那就拆除；或是要重建一個比較漂亮的，希望能夠提出一個好的方案。

陳秋宏議員：再來，麻豆國小運動場館裡面地面的整修，我想麻豆國小全部的師生總共有1,200多人，那運動場館裡面的地板老舊打滑，是不是能夠爭取一筆經費來做好好的改善?讓1,200 位師生在這個活動場所是安全的，也能夠讓小朋友充分利用這個場地。

陳秋宏議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2495教育局永續校園科簡科長文達：

陳秋宏議員：跟議座報告，以國教署跟體育署這邊的分工，禮堂上面的地板就會是屬於體育署這邊，我們教育局會再跟體育局協商，怎麼樣把計畫送到體育署爭取經費。

陳秋宏議員：好，還是希望能夠爭取到一筆經費來改善這個環境。

陳秋宏議員：再來，其實我們臺南市有很多逾20 年以上老舊的學校廁所，我們東興國小的玉軒樓就有4 間使用年齡都已經超過20 年以上，包括六甲國小活動中心裡面，那是不是能夠爭取經費?我想我們跟林俊憲委員也一直努力在爭取經費，能不能夠也請教育局一起來協助?

教育局永續校園科簡文達科長：沒有問題，這個我們都會幫學校爭取教育部這邊的經費來協助改善。

陳秋宏議員：好，謝謝，那就給家鳳。

沈家鳳議員：謝謝主席，謝謝秋宏。局長，跟您請教，我們準公共化幼兒園第三期即將續約，今年8 月份就要上路了，教育部也提出契約內容的修正，你們是否有去了解我們的幼兒園有無法續約的狀況?這些小孩子可能會因為他們沒有續約，未來可能學費就會上升，然後造成他們未來可能要轉移或是沒有辦法銜接的問題，這個部分你們是否有考量到?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，最近正在續約，前一陣子國教署也特別下來，在中信管理學院那邊辦說明會，因為大家可能會有疑慮，尤其有一些希望續約但又擔心是不是有違規。

沈家鳳議員：自己符不符合條件，違規次數太多就沒有辦法續約。

教育局鄭新輝局長：大家之前都有一些傳言，最後其實署裡面已經降低不能續約的條件。

沈家鳳議員：有降低標準?

教育局鄭新輝局長：所以現在來講，最常見的……

沈家鳳議員：我知道在薪資的部分可能我們每一年度老師的薪資要調升，這可能會讓一些園所增加負荷而沒有辦法負擔。也有可能是因為他們違規次數太多，導致沒有辦法達成續約的條件，但是到底這個違規，何謂違規?有分輕重嗎? 如果是行政上的違規，是不是可以不要列入? 但是我覺得如果是在園所的管理方面，可能在學生上、幼兒上的照護問題就一定要列記，我覺得有些部分是可以剔除，而有些部分是要保留，這個部分我不知道教育局是如何去規範的?

教育局鄭新輝局長：我請瑞珍科長跟您報告，好嗎?

沈家鳳議員：是。

沈家鳳議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2496教育局特幼教育科劉代理科長瑞珍：

沈家鳳議員：跟議座說明一下，目前的話誠如剛剛局長所說的，中央已經有將標準降低了。

沈家鳳議員：對，條件降低了。

教育局特幼教育科劉瑞珍代理科長：基本上除非是負責人本人，還有園長本人有一次不當的兒少案件，那其他的違法情事如果說都已經改善了，這樣子的話也是可以符合續約的資格。那我們也有去清查，目前其實基本上除非園所自己不要，不然的話都是符合續約資格的。

沈家鳳議員：那目前有沒有自己不要續約的園所?

教育局特幼教育科劉瑞珍代理科長：目前的話，有園所表態就是私下有告訴我們，但是還沒有正式行文，但是據我們所知道的，他們都已經有在招生的時候，預先跟家長說明，並且轉去其他幼兒園。

沈家鳳議員：他們不願再參加準公共的問題在哪?

教育局特幼教育科劉瑞珍代理科長：這幾間我有去查過，都是比較小間的，園所規模比較小，而且設備可能也比較老舊了，所以他們可能就是要直接收起來，有這樣子的一個規劃。

沈家鳳議員：是陸續要退場了。

教育局特幼教育科劉瑞珍代理科長：對，是原本就要退場了。

沈家鳳議員：像我們現在師生比是在115 年要達到1:12 嗎?那現在目前的狀況?

教育局鄭新輝局長：我們對公幼的部分是有，但是私幼是沒有。

沈家鳳議員：私幼沒有要求?

教育局鄭新輝局長：但是未來續約的部分好像也期待準公共的部分也能夠逐年降。

沈家鳳議員：我們也是希望私幼的品質可以提升，那老師的壓力其實也會比較小，說實在的，不會因為師生比的差異，讓老師的壓力比較大，以上。像我們有沒有新的園所可以加入?

沈家鳳議員：如果現階段還沒有加入但是想要加入的話，還有這樣的園所願意參加嗎?

教育局鄭新輝局長：也是有人有在洽問，希望能夠開放讓他們可以申請。

沈家鳳議員：還是有新的園所想要申請? 那沒有機會?

教育局鄭新輝局長：我想就尊重中央要開放的政策，如果中央開放，我們地方確實也有人願意加入，我第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2497們也不好說你不可以加入。

沈家鳳議員：所以現在還沒有開放嗎?要新加入的。

教育局鄭新輝局長：現在還沒有正式開放，現在先做續約。

沈家鳳議員：續約的部分而已，那如果有退出的，可能就有空間增加出來?

教育局鄭新輝局長：對。

沈家鳳議員：好，然後再來就是之前我們選區裡面的學校，因為增加了2 歲專班而去壓縮到3 到5 歲的班級，造成兄弟姊妹沒有辦法入學，所以這個部分我希望再次在議會提供局長建議，因為像我們跟你反應的那個學校，在新營市人口數是最多的，所以我們應該不能再讓它增班了，但是那裡如果真的有需求，我覺得局長應該也要適度的開放。

教育局鄭新輝局長：我想這個部分的解決方法就是請園方不要拘泥於所謂的1:12，還是可以多收，最多是到30 個人，我想考量到家長的期待，增加一個也不會怎麼樣，就是要溝通，反正就多收一個，因為還沒有達到法定的1:15。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：現在休息10 分鐘。

主席：(休息結束)繼續開會，請李偉智議員發言。

李偉智議員：就教鄭局長，辛苦你了，我們從國小的教育來講，國小校外參訪是哪一科的業務?

教育局鄭新輝局長：戶外教學的話是課發科。

李偉智議員：局長您請坐，你等會還要站很久。科長，我們來討論現在臺南市總共有幾間國小?

教育局課程發展科王靖雯科長：目前有209 間國小。

李偉智議員：209 間，那跟以前差不多，沒有增加也沒有減少。

教育局課程發展科王靖雯科長：對。

李偉智議員：或許我們南科蓮潭國小算是比較近期增加的，那小學每個年級都會有校外教學的機會，每個學期你們安排幾個小時?

教育局課程發展科王靖雯科長：目前按照規定每個學期要有一次，只要走出教室外，就是所謂的戶外教學。

李偉智議員：我想知道現在臺南的小朋友，對於臺南市目前文化相關的歷史，除了在課堂學習以第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2498外，我們有沒有建議學校或者是規劃跟臺南市文化局目前市長很積極在推動的幾個歷史古蹟，還有一些臺南的既有文化，這個部分的結合度目前學校辦理的情況，我們局裡面有沒有關注到這一點?

教育局課程發展科王靖雯科長：跟議座報告，目前我們都會把整個臺南市相關的場館統一提供給我們的學校，請學校在規劃整個戶外教學的時候，要把這些點、這些場館納入他們的行程當中。

李偉智議員：聽起來就是主動的提供，那學校是被動的接受，但是並沒有規劃跟建議，是不是?

李偉智議員：就是說你們這些資訊其實跟市民得到的資訊是一致的。

教育局課程發展科王靖雯科長：因為這必須跟整個課程做結合。

李偉智議員：我知道。反正就是半天或者是一天，時間是固定的，我的意思是你給他們這個時間、給他們這個教學，如果時間固定之後，他們可以再選擇課程，還有交通的時間及路程，是不是?你好像也不是那麼清楚。

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，其實我們對於戶外教學臺南市非常重視。

李偉智議員：我知道很重視。

教育局鄭新輝局長：所以我們都有規劃戶外教學的遊學步道，尤其是對一些古蹟景點的部分。

李偉智議員：局長，因為時間有限，我的建議是這樣子，跟你們要資料或許解決不了問題，但是我還是希望臺南市的209 間國小在整個規劃上來講，可以先就近在臺南市把自己家鄉的歷史、文化都了解清楚。

教育局鄭新輝局長：我非常同意。

李偉智議員：或許他長大以後可以當我們臺南的觀光大使，或者他可以認識更多其他縣市的同學，並帶他們來臺南，而不是往其他外縣市走。雖然嘉義、高雄很近，他們當然也都做得很好，可是目前臺南各個景點我在詢問文化局的時候，他們並不是很具體的知道學校有這樣的一個計畫可以來參訪，而且臺南市政府我們市長還有向中央爭取了很多經費。其實有幾個場館我這裡簡單講一個水道博物館跟蕭壠文化園區，這些都是非常有名的，而且也做得很好，甚至我在那邊也遇過外縣市的小朋友來參訪。

李偉智議員：所以局長我覺得很可惜，在地的孩童根本不了解我們的文化，另外還去了解別人的，這樣是也很好，當然可以有更好的視野，這我也是支持，可畢竟自己家鄉的文化我們要更清楚才對。

教育局鄭新輝局長：我非常認同意議座您這一個想法。

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2499我覺得就將它做成一個方向、原則，當然這只是一個原則，但希望學校有這樣的一個績效，未來如果科長在跟他們要資料的時候，那今年或是在209 間學校裡面，有幾個的參訪地點是跟臺南歷史古蹟文化有關係的，這個部分我們如果有數據可以量化，也可以看得出來學校在這方面的用心。

教育局鄭新輝局長：是，我們來彙整。

李偉智議員：局長這部分你再交辦給科長，其實課發科科長也很認真，因為有一些課程上的問題，科長也很認真，但是我覺得有一些細節、有一些部分是我們看到的，我們都希望未來臺南市的孩子對這一方面能夠多所了解，經費上來講，局長這部分應該是會更節省吧?

教育局鄭新輝局長：我想除了畢業旅行，因為他們也比較想到外地。

李偉智議員：當然，因為天數比較多。

教育局鄭新輝局長：其他的時間我們真的都希望他們先把市內相關的點……

李偉智議員：當然，不然人家問臺南有什麼好玩的，他可能要沈默個5 秒、10 秒，我也希望透過這樣慢慢的訓練，讓他們從小知道我們的故鄉有什麼漂亮美麗的地方。

教育局鄭新輝局長：是，這部分我們來努力。

主席：（林議員冠維）

主席：現在請陳昆和議員第一輪次發言。

陳昆和議員：感謝主席，請善化國中校長。

主席：（林議員冠維）

主席：時間暫停一下，請善化國中吳旭泰校長到議事廳備詢。

陳昆和議員：感謝主席。

主席：（林議員冠維）

主席：時間繼續。

陳昆和議員：局長，請教你，民主進步黨在臺南市執政，那你是不是民主進步黨的黨員?

教育局鄭新輝局長：不是。

陳昆和議員：你不是黨員。所以你也不知道民主進步黨的黨綱?

教育局鄭新輝局長：沒有研究。

陳昆和議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2500民主進步黨執政的時候，你身為教育人員也應該要知道他們的黨綱是什麼，他們黨綱的第二大項是民主自由的法政秩序，第 1 項是維護人的尊嚴及基本人權。這根本是多講的，因為我們的憲法本來就是這樣子，行動綱領第14 條保障人民表達意見的自由，政府不得設置任何言論檢查制度。今天本席要來質詢，請你聽清楚，臺南市政府教育局對於人權教育的落實，你自己摸著良心想一下，人權教育的核心內容是尊重，目標是如何讓別人尊重，這個方法是要先尊重別人，你是基層師專屏師79 級的?

教育局鄭新輝局長：69 級。

陳昆和議員：69 級的。局長，你要尊重學校的專業判斷，行政在學校所做的判斷，你最好不要用你本身是教育方面的專家來自居，基層的教育重視學生的人權及教師的人權，你要以身作則，教育局的行政人員若是有踐踏教師人權的作為，基層的教師是要如何推展人權教育?請善化國中吳校長來備詢。

陳昆和議員：本席也是出身於教育界，你是69 級，我是70 級的，我一直在強調本席身為議員接到很多人在投訴你，但是因為我是律師，所以我講究的是證據，誰願意簽名我就來調查。

陳昆和議員：在本席與教育局互動的過程中，我覺得我們對於人的人權與人格，枉費你16 歲就已經讀了兒童心理發展與輔導，今天我們與美國之間，美國是一個個人主義的國家，與法國、德國的團體主義不同，所以人格的個別特殊性發展才能展現出來。我們如果限制一個人的想法、限制一個人的說法，甚至進行一些苛責、追究的話，那很可能就會扼殺了人的人格發展，老師如果這樣被扼殺的話，他如何教育學生讓他的人格健全的發展?

陳昆和議員：吳校長，貴校109 年有幾位老師被善化國中行政處分?有幾位老師?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：109 學年度有20 件懲處案件。

陳昆和議員：20 件懲處案件，麻煩教育局將資料整理給我，都是在教師成績考核委員會2 次不同……

主席：（蔡議員宗豪）

主席：請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。局長，跟您就教一下，111 年專設幼兒園契約進用職員的部分，我們宣布要連續8 年幫他們調薪，當然這是非常好的，有22 位受……

教育局鄭新輝局長：這是議座爭取的。

郭鴻儀議員：對，這個部分我覺得是非常好的一個方式。另外，最近我有收到一個陳情案，這個陳情案是說在2024 年也就是今年我們有加薪的部分，好像職員的部分沒有加到薪?沒有跟著調整加4%，科長。

教育局社會教育科王曉慧科長：我們現在會再來簽辦這個案件，希望會在……

郭鴻儀議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2501有這回事就對了?

教育局社會教育科王曉慧科長：我們會來簽辦。

郭鴻儀議員：會嗎?還是會調薪嗎?

教育局社會教育科王曉慧科長：會來爭取。

郭鴻儀議員：那就沒問題，這個部分也謝謝局裡面能夠這樣子體恤這些職員，連續給他們8 年的機會，當然這個是有獎也有懲，如果有2 年考績不好的話，就不能再加薪，對不對?兩年，對不對?局長。

教育局鄭新輝局長：如果晉級加薪這個部分的話，因為有一定晉級的規範。

郭鴻儀議員：我知道。那這個調整的表，是不是有行政命令還是相關的法條?有嗎?

教育局鄭新輝局長：因為延遲留用的話，最早的規範是依照……

郭鴻儀議員：是透過行政命令嗎?

教育局鄭新輝局長：這個是中央法規吧?

郭鴻儀議員：是中央法規嗎?好像不是，我查不到中央法規。

教育局社會教育科王曉慧科長：您是指這個基準表嗎?

郭鴻儀議員：對。

教育局社會教育科王曉慧科長：我們都有按照這個基準表來執行，這個是確定的。

郭鴻儀議員：這個基準表是用行政命令嗎?當初這個基準表公告的時候，是用行政命令還是用法條?

教育局社會教育科王曉慧科長：當時候的行政作業我會再確定那時候的法制程序是怎樣，但是我們都有在執行。

郭鴻儀議員：那會後再跟我報告。另外，布可星球這個部分，到今天我去看大概有2,600 多萬人。

教育局鄭新輝局長：2,692 萬。

郭鴻儀議員：對，可以說成績非常好，但是這中間有一些問題，第一個就是破音字的部分，這個第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2502部分有很多家長在反應到底確切的答案是什麼?另外一個問題就是家長沒有平台可以進入，都是要跟著小孩子一起去閱讀，當然這是大人跟小孩子一起共讀，我是沒有意見，但是要有一個反饋的機制，比如說家長認為這是錯誤的那怎麼反饋給後台，讓局裡面來做一些修正，真的有錯誤的話，還是要修正，局長，你知道我的意思嗎?

教育局鄭新輝局長：知道。

郭鴻儀議員：另外一個方式是，要有一個屬於家長的平台，那家長就不用花很多時間真的全程陪著孩子一個小時、一個小時的讀，不然像這樣的狀況之下，有時候小朋友問父母親問題時，父母親反而會不知道該如何回答。

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，它其實原始的意思是孩子讀了之後，要知道他能不能理解的話，他就可以進到裡面去回答問題。

郭鴻儀議員：其實可以再精進一些，我不覺得它是不好的，它是好的，對不對?但是希望可以再精進一點。

教育局鄭新輝局長：我們再來看看問題，有沒有改善的空間。

郭鴻儀議員：像在一些社團裡面或是一些平台裡面，都有這樣的意見反饋回來，但是他們一直覺得很無奈沒有辦法進到那個平台裡面。

教育局鄭新輝局長：可以在我們平台上面就直接反應他的意見。

郭鴻儀議員：但是最好的方式是有屬於家長他們自己可以接受的一個平台，好不好?研究看看。

教育局鄭新輝局長：這個部分我們再來研究看看。

郭鴻儀議員：這個部分我們臺南市也是首創「普通班教師特教專業增能平台」，那這個部分我們實施了之後，導師透過這個平台真的有增加一些專業的知識嗎?我想在檢核這個部分，我們可能要再加強一下，到底老師在這平台上完課之後，真的有增能嗎?

教育局鄭新輝局長：我們是沒有對他們進行考試、測驗。

郭鴻儀議員：對，但是可以用什麼最好的機制，不要讓老師……

主席：（蔡議員宗豪）

主席：接下來請陳秋萍議員、陳怡珍議員、李偉智議員3 位共用時間，時間9 分鐘，請。

陳秋萍議員：感謝主席。教育局鄭局長，剛剛我們講說虐童零容忍，那護童我們一起來，我希望我們朝著這個目標，我們一定要一直朝著這個目標，還有科長你的魄力要拿出來，對就第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2503是對，不對就是不對，如何讓不對的修正到對?這是你的職責，好嗎?

教育局社會教育科王曉慧科長：好。

陳秋萍議員：你請坐。局長，永康國小禮堂的旁邊有一棟建築物，你知道嗎?

教育局鄭新輝局長：我知道。

陳秋萍議員：那個是以前我們學校、也不要說學校，是教育局借給民眾服務站的，借了好幾十年，在二十幾年前還給我們了，但現在還是閒置在那邊。所以局長我想跟您建議一下，希望能整體做個規劃，不然閒置在那裏，現在是寸土寸金，人家難得可以找到一塊土地，而我們那塊土地剛好又是在黃金地段，是不是應該好好做個規劃?

教育局鄭新輝局長：我請同仁去了解一下，也跟學校校長討論一下，有沒有什麼使用的需要?

陳秋萍議員：局長，我跟你報告，之前剛好是校慶，王崑源副局長有跟我們在那邊特別看了一下，所以麻煩你們互相討論，要善於利用我們的空間，好不好?不要說人家是寸土寸金找不到土地，而我們有土地在那邊，那裏應該有好幾百坪，至少有300 坪，應該差不多，應該有200 坪。

教育局王崑源副局長：未來如果是跟公所，因為公所、代表會、學校的空間一起規劃的話，效益會比較大。

陳秋萍議員：沒有錯，我們現在正在申請公所、我們以前學校校長的宿舍、代表會，還有整個公所來做整體的規劃，也可以做多目標使用的規劃，好不好?

教育局王崑源副局長：這樣的話效益會比較大。

陳秋萍議員：再麻煩了，謝謝，以下由陳怡珍議員。

陳怡珍議員：謝謝主席。局長，我們成功國小從2023 年暑假到2024 年寒假，現在又說是2024年的暑假，應該可以順利回去上課了吧?

教育局鄭新輝局長：應該是今年。

陳怡珍議員：今年?今年幾月?

教育局鄭新輝局長：我嘆氣您就知道，我們有一點無奈。

陳怡珍議員：我知道。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2504不過我們是希望工程能夠順利，我們教育局同步也在配合。

陳怡珍議員：是，我聽說整個學校校區的現場看起來，大家覺得暑假要回去應該是蠻困難的。

教育局鄭新輝局長：我請科長跟您報告。

陳怡珍議員：科長，現在有把握的時間是什麼時候? 跳票好多次了。

教育局永續校園科簡文達科長：我們每個禮拜還是會跟文化局一起與廠商溝通，教育局為了讓學生可以趕快回去，也同步的完成我們室內裝修跟設備的採購。

陳怡珍議員：一定要同步一起做，不能等他做好後交給你們，你們再做，一定會來不及。

教育局永續校園科簡文達科長：我們現在就是分層在交付，北棟的二、三樓已經給我們了，我們已經進場施工了。

陳怡珍議員：那現在你覺得什麼時候是一個有把握的時間?剛才局長都嘆氣了，你就知道家長跟學生更是嘆氣，唸了那麼多年的成功國小，結果沒有進過成功國小的校門，到底什麼時候他們才可以踏進自己的學校?你覺得有把握的時間是什麼時候?現在連時間都不敢講了?

教育局永續校園科簡文達科長：因為我們還是要跟文化局那邊的整個工程一起來討論。

陳怡珍議員：所以今年回得去嗎?還是有可能回不去?

教育局永續校園科簡文達科長：我們一起在努力今年能讓他們回去。

陳怡珍議員：努力，但是感覺沒把握。

教育局鄭新輝局長：最主要是因為工程不是我們能夠掌握的，只能說我們持續努力，該出錢的都出錢了，該出力的也都出力了，可是工程是在別人手上。

陳怡珍議員：這個錢一定要到位，我知道，那就是說我們可以配合的要加速的去配合。

教育局鄭新輝局長：我們會持續努力。

陳怡珍議員：因為聽起來我覺得可能今年要回去有困難，那我想家長跟學生更是會嘆很大一口氣。

教育局鄭新輝局長：應該還不至於那麼悲觀。

陳怡珍議員：所以我想這個部分真的提醒我們配合……

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2505沒有那麼悲觀，我們今年想辦法趕快完成。

陳怡珍議員：因為已經跳票太多次，再聽到局長那一聲嘆氣，我覺得不得不悲觀。

教育局鄭新輝局長：那我再吸回來。

陳怡珍議員：會令人人感到真的很憂心。

教育局鄭新輝局長：努力在年底之前完成。

陳怡珍議員：年底之前務必讓孩子回去。

教育局鄭新輝局長：是，謝謝您的關心。

陳怡珍議員：都沒踏進去過學校的校門，真的很扯。另外，我們今年是不是有修改各縣市校長遴選委員會組成的辦法?今年是不是有修訂?這法規有送議會備查嗎?

教育局鄭新輝局長：這個部分是依照中央法令規定去做修正的。

陳怡珍議員：有送到議會備查嗎?

教育局課程發展科王靖雯科長：會送議會備查。

陳怡珍議員：還沒送來就對了?還沒送?送了嗎?

教育局課程發展科王靖雯科長：送了。

教育局鄭新輝局長：應該送了。

陳怡珍議員：好。因為我們看到最近會有一波校長的調動，就這麼剛好幾乎每個學校都只有一位填志願的校長，這感覺起來好像事先是不是都講好了?好像不是讓校長自己去填志願，好像都先說好了，因為看每一個學校除了其中一個學校有2 位校長去填以外，剩下的都是一位校長選填而已，所以是不是事先都有喬好了?局長。

教育局鄭新輝局長：要這麼說，也不要折磨校長，他們校長之間各有默契，這個我們都尊重，但是遴選的結果還是要看遴選委員會。

陳怡珍議員：當然還是要看委員會，因為這個新的修訂辦法其實大家還是有些討論，為什麼會寫學校教師會或是教師代表3 人，因為其他縣市其實都只有寫教師代表而有，並沒有特別寫是教師會或是什麼，我想針對這個法令為什麼會這樣修訂，也請科長給我一些相關的第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2506資料。

教育局課程發展科王靖雯科長：跟議座報告，因為這是國教法……

陳怡珍議員：沒關係，我已經用到李偉智議員的時間了。

教育局鄭新輝局長：謝謝關心。

陳怡珍議員：麻煩再將資料提供給我，謝謝。

李偉智議員：局長，這個比較輕鬆，剛剛問的問題都比較辛苦，遇到我的會比較輕鬆一點。我一直在講台語文化的部分，其實現在很多公務人員剛考上，下到單位之後到了公所，很多溝通上都會有困難，比如說會跟阿伯說聽不懂台語，是不是能說國語等，這些每天都會發生，尤其是在原臺南縣區域，這樣的情形也很多。到底現在國小有沒有把台語文化列入課程中?你常常跟我說有列入課程，一個星期大概也上了幾堂課，但是回去之後跟他爺爺奶奶溝通時，結果現在因為是工商社會又很難有三代同堂，那他跟爺爺奶奶沒機會講台語，跟父母親又是講國語，結果現在是講英語跟國語，反而很少講台語。

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，以課程來說，國小的部分一星期最少有一堂課，這是正式的課程。

李偉智議員：那教學的成效有沒有固定的評量?

教育局鄭新輝局長：另外每個月都有……

李偉智議員：課程發展科王科長，你也大概知道，我常常跟你溝通，現在就是還看不到成效，到底小朋友他們在學期有沒有一些評量，當然趣味學習沒關係，我們也不希望評量造成他們學習上的壓力，可是沒有評量的話，我們不知道成效。

教育局課程發展科王靖雯科長：跟議座報告，因為語文課是屬於部定的課程，所以是一定要有評量的，要有定期評量的機制。

李偉智議員：所以隨著他的年級越高，他的台語等級就會跟著越高嗎?

教育局課程發展科王靖雯科長：這個會回歸到整個教學，因為還是會有課本。

李偉智議員：到底會不會?你沒有回答到我的問題。

教育局課程發展科王靖雯科長：就是每個學年都有不同的難度。

李偉智議員：好，但是不同難度是教學的內容，我現在講的是評量，會跟著他的年級越高，評量第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2507就越高嗎?

教育局課程發展科王靖雯科長：評量的話，也會按照課程內容進行評量。

李偉智議員：我知道，台語的話其實教育部是有頒布它的評量標準，它是全國統一的。我要問你的是到底他有沒有跟著評量標準一直上去?A 級、B 級、C 級這樣子。

教育局課程發展科王靖雯科長：跟議座報告，這個應該是語言認證的部分。

李偉智議員：對，有沒有?

教育局課程發展科王靖雯科長：語言認證是屬於如果孩子有意願去參加語言認證的話，可以去參加教育部的語言認證，是屬於意願制的。

李偉智議員：現在沒有在推這個嗎?

教育局課程發展科王靖雯科長：目前我們都鼓勵小朋友去參加語言認證。

李偉智議員：所以未來在多元入學上這個可能也是有加分效果?

教育局課程發展科王靖雯科長：對，都會有加分。

李偉智議員：現在公務員尤其人事處應該知道，這個本土文化的部分其實是有列入評比的，這個部分國小我希望不要只是柔性的規劃，我希望看得到他們軟實力的成長。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：接下來請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：謝謝主席。我先請人事處長，康處長，市長說要讓局處首長開始迎接智慧的AI 時代，你們也自詡開了許多AI 人工智慧的相關行政作業流程與行政管理的課程。我不曉得你們打算讓局處首長還有承辦人員，怎麼樣來做這樣的一個AI 人工智慧，或者是方程式的使用呢?

人事處康人方處長：謝謝議員對這個議題的關心，我想AI 已經風行一段時間了，它東西很多，那它是不是有什麼錯誤或是有一些不真實的地方，所以我們想說利用開這種課程可以第一個讓首長了解AI 大致是什麼樣的情形，要怎麼偵錯並了解整個運作的方式。在承辦人的部分也可以運用AI 最快速的方式，比如說假設今天有一個突發事件出來，我可以馬上擬訂一個新聞稿，或是怎麼樣做個回應；又比如我們在做人員甄選的時候，也可以透過AI 的方式比如說在我跟人員面談的方式，就可以列出……

蔡筱薇議員：好，那你們在113 年也開了一系列的課程，我想要知道這些課程裡面，報名參加的第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2508人數有多少?

人事處康人方處長：以我們目前到現在為止……

蔡筱薇議員：像AI 真人工作坊中階主管專班，開了4 個場次，總共有多少人?

人事處康人方處長：我們從3 月5 日到5 月4 日總共開了10 個班期，總數有705 位同仁參加。

蔡筱薇議員：705 位。

人事處康人方處長：對。接續到10 月份還有10 個班期，今年總共預計開設20 個班期，目前已經執行了一半。

蔡筱薇議員：好。但是上課歸上課，他們怎麼樣帶入到工作實務上，或是真的能夠帶入還是只是讓我們的公務人員再多上這個課?或是他回到工作場域時，其實根本是八竿子打不著，浪費人家的時間，這個部分我覺得可能也要好好的思考一下。當然還是希望除了局處首長或者是行政官員都知道有這樣一個AI，不管像你這裡面有影像、有深層相關的應用程式，還是怎麼樣帶入他的比如說繪圖基礎，我希望是比較實質的，真的在實務上面可以扣住的，而不是說上課歸上課，回到實務經驗上卻只是交差了事，還是希望可以實際的用到。

人事處康人方處長：報告議座，我們現在也是互相在學習，學習這些東西可以怎麼樣套用在我們目前在處理的公文，或是說一些技巧的運用上，也都一邊在實踐中。

蔡筱薇議員：公文要套用AI 進去嗎?

人事處康人方處長：我們也在學習那個技術怎麼樣放進我們的行政作業上，對大家有所幫助，也都一邊在學習。

主席：（林議員冠維）

主席：接下來請李中岑議員與陳昆和議員共用時間，共8 分鐘。

李中岑議員：謝謝主席。局長我剛剛有跟宗暘科長討論，雖然我們現在學校的救生員是編列在體育局，經費也在體育局，但是學校的教練跟教師是我們教育局的部分，因為老師是教育局的經費。

教育局鄭新輝局長：對，但是由他們去聘用，因為整個資格認定他們比較專業。

李中岑議員：我知道，就是救生員的部分是歸體育局，但是實際在教小朋友游泳的部分，這個經費是從體育局支付的嗎?

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2509應該這麼說，是學校人員，但因為是專業的，所以由體育局那邊確認他的資格條件然後聘用，聘用之後我們支付經費。

李中岑議員：我之前自己本身有擔任過海東國小的游泳老師，所以知道我們的經費是從教育局給的，那標準其實很簡單，就是要有救生員的資格或是體育相關學系就可以來擔任游泳老師。另外救生員的部分，資格就要更嚴謹，是不是?既然我們現在教育局跟體育局是分開的，但是游泳課程還是歸列在教育局內，但是不能因為游泳課程的進行缺少了救生員這個職缺，而導致未來學生可能在授課的過程中發生狀況或問題，這樣的話其實教育局也都有連帶責任，所以我希望教育局這邊要趕快，因為緊接著夏天就要來臨，會進行游泳課的這個部分。那我們要怎麼樣跟體育局兩局一起橫向溝通來解決這個問題? 因為這個問題若是沒有解決的話，游泳課要如何上?萬一發生狀況或問題的時候，誰能承擔這個責任?所以到底是什麼原因導致我們救生員那麼難聘的情形?其實現在很多學校都在反映，局長我希望我們這邊真的必須要跟體育局好好研議一下。

教育局鄭新輝局長：是，我們來了解。

李中岑議員：不然時間越來越急迫，因為游泳課要開始上了，雖然現在是分開的情形，但是這也是連結的，不可能都只有丟給體與局去處理，我們教育局這邊也要看看該怎麼來協助，好不好?我覺得這個是非常重要的一個狀況。

李中岑議員：那另外一個部分，我剛剛也有跟永續科長簡科長討論，可能未來5 年我們安南區也好或是整個臺南市也好，都有學生減少的情形。雖然未來5 年目前看來是有可能減少的情況，但是因為安南區現在的人口數是一直增加的，所以有可能現在評估的跟未來的情形會不相同，所以在我們校舍增設的部分，我覺得這個部分我們也是要每一個階段好好的研議，不要說好幾年才研議一次。因為未來如果有突然的學生數進到安南區的時候，我們的教室還是我們的學校可能就會沒有辦法去負荷，我覺得我們還是要趕快去進行處理，所以這個部分我希望教育局也要去注意一下，好不好?

教育局鄭新輝局長：是，謝謝。

李中岑議員：我接下來的時間給昆和議員。

陳昆和議員：謝謝中岑議員，吳校長，剛剛本席講到教師成績考核委員會，2 次不同的處分，這是你核定的嗎?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：報告議座，是前任校長。

陳昆和議員：前任校長是之前涉案詐欺罪被緩起訴的林校長。

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：前任校長是林校長。

陳昆和議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 251聽說林校長涉嫌詐欺，被緩起訴，依你了解有沒有被挾怨報復的情形?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：我不清楚。

陳昆和議員：你不知道?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：那個時間點我還沒有在學校。

陳昆和議員：你沒有在學校，那目前他在哪一所學校?局長。

教育局鄭新輝局長：請科長說明一下。

教育局課程發展科王靖雯科長：目前林校長在大灣高中擔任老師。

陳昆和議員：在大灣高中擔任老師，沒有擔任校長了嗎?

教育局課程發展科王靖雯科長：沒有。

陳昆和議員：那貴校善化國中因為考績部分進行行政訴訟的這些教師，一審後我們高等行政法院判決老師勝訴，有幾位?有幾位判決勝訴?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：報告議座，有進高等行政法院的有5 件，更正是6 件。

陳昆和議員：6 件?那一審勝訴的有幾位?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：跟議座報告，6 件中還在上訴的有4 件。

陳昆和議員：那還有2 件呢?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：這2 件，一個是學校勝訴，一個是學校敗訴。

陳昆和議員：那學校沒有上訴嗎?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：一個是學校勝訴老師沒有上訴，那另一件是到最高行政法院已經判決下來。

陳昆和議員：我現在是說高等行政法院而已。我們對於老師勝訴的部分，我們還是有上訴就對了?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：目前有上訴。

陳昆和議員：上訴是你決定的嗎?

陳昆和議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 251教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：是。

陳昆和議員：就是校長決定上訴?你是哪一間學校畢業的?你的大學跟研究所是哪一間?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：大學是文化大學體育系。

陳昆和議員：研究所呢?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：立德管理學院。

陳昆和議員：所以是你決定上訴的?教育局沒有指示嗎?你也沒有向教育局請示?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：報告議座，因為我們都不是司法人員，所以遇到到司法案件，這些訴訟我也是要思考很久。

陳昆和議員：有沒有向教育局請示?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：應該是說我尋求各方的支持。

陳昆和議員：有沒有請示?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：報告，沒有。

陳昆和議員：所以是你決定的?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：是。

陳昆和議員：那上訴的費用律師費是由誰支出?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：報告議座，我們會行文給教育局補助我們上訴的經費。

陳昆和議員：所以你們的律師費是由教育局補助?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

是陳昆和議員：教育局，誰核准的?

教育局鄭新輝局長：依照程序來核定。

陳昆和議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 251所以他們上次就是教育局認同才會給他們律師費補助，對不對?

教育局鄭新輝局長：謝謝議座的關心，一般來講像這樣的……

陳昆和議員：你不用解釋，就這樣子，教育局認同他們的上訴，對不對?

教育局鄭新輝局長：是。

陳昆和議員：所以局長你知不知道?你知不知道這件事?

教育局鄭新輝局長：基本上來講，學校的……

陳昆和議員：你不用講……

主席：（蔡議員宗豪）

主席：接下來請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。局長剛剛談到一半，有關增能平台這個部分，我還是希望除了增能平台之外，還有一些課程是可以讓這些導師們真的能夠實質的去上課，增加他們職能的訓練，可以嗎?這個部分很重要，有些老師只是要應付一下教育局的政策，但是上完課之後，真的有增能嗎?這是有一點疑問的。

郭鴻儀議員：另外，在學校裡面有一些家長會為了這一件事情，當然這是一個國際組織在推的政策，那我們政府也在推，但是家長有時候是無法接受的，會覺得這位小朋友是不是會影響到其他小朋友的上課情形，會有這樣的狀況，當然某一些家長就會反彈，在這樣的的狀況之下，你們怎麼去做處置?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，融合當然是一種理念，也持續在被推動，入了班之後，這位小孩子的狀況如果會干擾到其他孩子的學習的話，我想家長也應該跟老師一起來討論。

郭鴻儀議員：所以是老師、家長、學生都要一起融合去做。

教育局鄭新輝局長：對，都要合作，甚至有的孩子有情障必須要服藥，我曾經碰過小孩子是連藥都不吃，但有些家長依然是放縱，這樣就不好，要親師溝通。

郭鴻儀議員：所以這是很兩難的事情，我知道學校很為難，校長也很為難，老師也很為難，但是家長也很為難。所以像這樣的機制，我想要有一套很適當的SOP 標準作業流程，當然個案是不一樣，每個個案都會不一樣。

教育局鄭新輝局長：所以如果出狀況的話，我們輔導的輔諮中心或是特教中心就會介入。

郭鴻儀議員：希望好好把這種事情處理好，不要造成老師、學校跟家長的衝突。

郭鴻儀議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 251教育局鄭局長新輝：

郭鴻儀議員：對，我完全認同。應該大家能夠理性的去溝通，那個別有個別的問題，我想需要多花一點時間的話，我們都願意。

郭鴻儀議員：好，謝謝。另外，高雄市在7 月份就要辦理這樣的課程，就是針對學前的教育這個部分，我們要不要學習一下?要不要推推看?學前的部分。

教育局鄭新輝局長：我們本來就有暑假的身障特教班。

郭鴻儀議員：那是暑假的，不是學前的，我現在是針對學前的部分，可以嗎?

教育局鄭新輝局長：學前來講，我們現在也有暑假的照顧服務，所以如果是在原班，那孩子還是繼續在原班。

郭鴻儀議員：另外一點是校園暴力的部分，你們要如何防堵?如果真的遇到這些很難處理的個案的話，你們怎麼處理?

教育局鄭新輝局長：我覺得學校當然第一……

主席：（蔡議員宗豪）

主席：向各位議員報告，在陳碧玉議員發言後，我們中場休息10 分鐘，現在請陳碧玉議員發言。

陳碧玉議員：謝謝主席。鄭局長，我想請問一下在報告書裡面的第6 頁，有一個優化公立幼兒園學習環境，在新建園的部分有8 園，這是新建了8 個幼兒園嗎?

教育局鄭新輝局長：是，陸陸續續的在113 年、 114 年，最後一個是115 年。

陳碧玉議員：因為我們新市區也有一個是新建立的，好像今年我們就可以招生了，對不對?

教育局鄭新輝局長：對。

陳碧玉議員：那我想請問一下局長，這所幼兒園在8 月份的時候能如期嗎?因為我看好像都已經報名截止了，現在這樣子的話，目前報名的人數都有符合我們的預期嗎?科長。

教育局鄭新輝局長：我請科長跟您報告。

陳碧玉議員：好。科長，目前報名的人數沒有符合我們的預期?

教育局特幼教育科劉瑞珍代理科長：目前的話其實我們都是按照報名的狀況來核定師生比，那以兩歲專班來說，都是額滿的；以3 到5 歲來說，目前招生狀況也是非常不錯。

教育局特幼教育科劉瑞珍代理科長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 251陳議員碧玉：

教育局特幼教育科劉瑞珍代理科長：那目前的招生狀況算是都不錯。

教育局特幼教育科劉瑞珍代理科長：對。

陳碧玉議員：我知道幼幼專班的部分是供不應求，那至於其他的部分，可能因為還有很多準公托加入我們幼兒園行業，所以這個部分的話，你再給我一個詳細的資料，好嗎?

教育局特幼教育科劉瑞珍代理科長：好。

陳碧玉議員：局長，我再請問一下，我們臺南市現在可以算是腸病毒盛行的一個期間，我們學校以到4 月份來說的話，這個是教育局的資料，到4 月底的話是5,659 人，在112 年4 月底的話是3,769 人，到目前為止同期增加了48.6%，共計有88 個班級被迫停課7 天，我們停課的標準是怎麼樣?

教育局鄭新輝局長：其實您剛剛提到被迫停課88 個班級，基本上報紙寫的只有兩個縣市，以我們臺南市來講，今年從1 月到這個月，大概有54 班停課。

陳碧玉議員：54 班?

教育局鄭新輝局長：當然顯示出來是有增加的趨勢，但是相較於其他各縣市我們還不是前段班，不過我們不會因為這樣就鬆懈，所以陸陸續續有跟衛生局辦理這部分宣導的工作，最重要就是要勤洗手，因為孩子就喜歡玩一玩然後吃東西就直接塞進去，有可能病菌就會因為這樣從口而入，所以這種情況下我們真的要持續宣導。那除了學校老師要常常提醒之外，我們也呼籲家長一樣要宣導。

陳碧玉議員：學校跟家長都一定要共同宣導。

教育局鄭新輝局長：兩個都很重要，因為這兩個都是孩子照顧的最主要的單位。

陳碧玉議員：局長我再請問一下，在我們停課的過程當中，比如說現在有重症跟輕症的，那我們學校曾經有發生比較特殊重症的狀況嗎?

教育局鄭新輝局長：目前臺南好像沒有，衛生局那邊的通報是沒有。不過以我們停課來講，只要是腸病毒被醫生確診的話，基本上我記得好像大概是3 個……

陳碧玉議員：2 個，好像是2 個。

教育局鄭新輝局長：數據我記不起來，我想請科長跟您報告，這有一個停課標準，必須要停課一個星期。

陳碧玉議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 251停課標準好像是嚴格落實同班級兩個學生確診就需要停課7 天，我掌握的資訊應該是這樣，因為我那一天也看到市長非常用心的到崇學國小去做宣導。我們就是勤洗手來保證腸病毒不來干擾，所以我希望在教育局這一方面的話，我們就同時跟學校宣導一定要教導小朋友怎麼樣去勤洗手，然後怎麼樣真正落實洗手的步驟。

陳碧玉議員：另外也請學校提醒一下家長，因為現在除了群LINE 的群組或者是一些家庭聯絡簿之外，我們還有很多的管道，也請老師跟家長多做一些宣導，同時並進的話，應該可以減少很多腸病毒的發生，其實現在是腸病毒跟登革熱盛行的季節，我們學校真的是要非常的擔心。

教育局鄭新輝局長：謝謝議座您的關心。

陳碧玉議員：所以局長這一方面的話，就麻煩你跟學校……

主席：（蔡議員宗豪）

主席：現在休息10 分鐘，等下繼續開會。

主席：(休息結束)繼續開會，現在請吳通龍議員第一輪次發言。

吳通龍議員：謝謝主席。教育局局長，我曾經去過天文台，請問天文台建好至今已經幾年了?你知道嗎?

教育局鄭新輝局長：南瀛天文館嗎?

吳通龍議員：天文館已經幾年了?

教育局鄭新輝局長：幾年嗎?

吳通龍議員：幾年了?你也不知道幾年了。

教育局鄭新輝局長：從我來臺南的時候就有了。

吳通龍議員：你也不知道幾年了?

教育局鄭新輝局長：應該是在蘇煥智縣長的時候就有了。

吳通龍議員：要感謝蘇煥智縣長。

吳通龍議員：教育局南瀛科學教育館何館長秋蓮：

吳通龍議員：從96 年到現在。

教育局鄭新輝局長：當然要感謝他。

吳通龍議員：還有一個要更感謝的人就是在地的里長，還有北天宮廟宇的主委，對不對?

吳通龍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 251教育局鄭局長新輝：

吳通龍議員：對，是那個廟宇所捐贈的土地。

吳通龍議員：我相信一路走來至今，那塊土地是北天宮提供讓我們無償使用，對不對?

教育局鄭新輝局長：對，讓我們使用，所以很感謝北天宮。

吳通龍議員：當然你們的館長可能也與地方上的關係很不錯。北天宮的主委文吉伯一直說他想要退休，我叫他不要退休，因為希望他能一起好好守護這個天文台，那裏的遊客是一年比一年多，所以我也曾經看到路邊停了那麼多車子，就跟你提出希望能有一個停車場。

教育局鄭新輝局長：對，停車場的部分。

吳通龍議員：包括那個停車場，北天宮的主委文吉伯也是很用心幫忙周旋，所以才能以最低的價錢購得，希望未來我們的天文台可以受到更多的肯定，所以也要感謝館長把文吉伯跟里長應對得很好。

吳通龍議員：教育局南瀛科學教育館何館長秋蓮：

吳通龍議員：謝謝。

吳通龍議員：所以我問文吉伯為什麼要對天文台的館長那麼好?他說館長為人很成功，所以你算是非常會帶下屬。

教育局鄭新輝局長：吳議員您也幫忙很多。

吳通龍議員：所以我在此要肯定所有真正會做事的人，館長，你備受文吉伯的肯定，你知道嗎?

吳通龍議員：他說你就像是他的女兒一樣，聽了之後真的很感動。

教育局鄭新輝局長：我們館長講話很好聽，也很用心。

吳通龍議員：他竟然說你就像是他的女兒一樣。這就代表她除了在地方上表現得很好以外，做得好不好你最清楚，但是在地方上真的是備受肯定，這部分我代他表達一下。

教育局鄭新輝局長：感謝。

吳通龍議員：其次就是東興國小的活動中心，這一件事情也很久了，因為東興國小的排球最近表現非常優異，到屏東比賽時，我們也到現場幫他們加油，他們也拿到冠軍，去花蓮比賽也一樣拿到冠軍。我們到現場關心的時候，他們的家長會長就一直跟我說他們活動中心的冷氣已經爭取了3 年，但是到現在一點消息都沒有，是不是已經3 年了?我是最近才接到這陳情的，是不是有3 年了?我不知道。

吳通龍議員：但是家長會會長是這樣跟我訴苦的，身為家長會長竟然讓孩子這麼刻苦耐勞，他真第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 251的是很無奈。我心想怎麼可能?現在班班都有冷氣了，為什麼一個活動中心的冷氣爭取了3 年還毫無訊息?我也不太相信。所以我今天特別提出這件事情來與你們討論，到底他們有沒有爭取了3 年?若真的是這樣的話，我認為教育局局長你表現非常好，教育局的經費在市政府的預算中佔了多少?你知道嗎?佔了4 分之1，對不對?

教育局鄭新輝局長：對。

吳通龍議員：這就代表雖然民政局是我們的第一大局，但是所有的經費中教育局所佔的比率是最大的，是不是?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，您也一直很關心，我們4 月15 日已經有上報國教署爭取經費，這個案子也會跟署長私下拜託，事實上那個經費大約是350 萬元左右。

吳通龍議員：所以你要好好積極接洽國教署。

教育局鄭新輝局長：有，我可能沒那麼會撒嬌，但是我也有一些關係。

吳通龍議員：這就是為什麼我們以前的市長一直很喜歡任用中央的官員，就是因為他們的關係比較好。

教育局鄭新輝局長：有，我會運用一些關係看能不能也爭取一些。

吳通龍議員：麻煩協助處理一下，包括林鳳國小、六甲國中都幫我們關心一下，好嗎?不要讓我們走到哪裡都被訴苦。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：請林美燕議員第二輪次發言。

林美燕議員：謝謝主席。局長，剛剛我說的只是打個比方，但是我希望市預算能夠針對學童的營養午餐多少補助一下，看每餐要補助多少錢，可以讓我們小朋友的營養再次提升，可以好好思考一下。你可以先統計整個臺南市的學童到底有幾人，自己先做個衡量，我們再窮也不能窮小孩的教育，是不是?我相信這筆預算絕對不會排擠到市府的一些預算，也不會讓我們的財政困難，再困難我想這個部分應該還是可以吸收的，對於這個部分我想局長回去再整理一下，跟我們講一下目前學童到底有幾人，可以嗎?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，營養午餐我們就調整它的基準，可是弱勢的其他學生其實都是市府來負擔的，您也有幫忙。

林美燕議員：我知道，弱勢的部分不只有你在說而已，我也是有在做。

教育局鄭新輝局長：我知道。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 251林議員美燕：

教育局鄭新輝局長：我們不要再說弱勢的事情了，我們就說整體的部分，要做整體的處理，好不好?

教育局鄭新輝局長：我們算完了之後，再給您參考。

林美燕議員：我們市預算可以補助這些學童每餐多少錢，這樣就不會因為加重家長的負擔，而讓我們小朋友的營養就停擺在某階段而已。

教育局鄭新輝局長：好，我們來算一下。

林美燕議員：你算一下，好不好?我們現在的12 年國教是從什麼時候開始?

教育局鄭新輝局長：12 年國教是從108 年開始新課綱。

林美燕議員：108 年，那我們準備好了沒?

教育局鄭新輝局長：以全國來講，我們應該算是推的最紮實的，我們在這之前其實就有成立新課綱辦公室，所以我們的校定課程在3 年內就全部都完成，我們也在108 年特別辦了一個全臺首學課程博覽會，我們稱它為「關鍵時刻」，指的就是從新課綱開始。

林美燕議員：那這個部分你在上次的工作報告說到，如果因為這個樣子有一些會從國立轉為市立等等，而提撥經費和市庫的預算尚有59.5 億元的落差，對不對?

教育局鄭新輝局長：因為現在國私立如果要改隸……

林美燕議員：那我問一下，你今年工作報告裡面又覺得雙方的落差高達95.3 億元，您看59.5 億元與95.3 億元之差，這很可怕，這是什麼情形?為什麼短短的半年就有那麼大的落差?

教育局鄭新輝局長：因為它的退撫基金基本上不斷的增加，所以當初在跟中央協商國私立要不要改隸臺南市的時候，其實我們也有在算，最早的時候也沒這麼多，那後來越算就越多。

林美燕議員：我看你們工作報告裡面沒有寫得很清楚，改天你就把它整理一個……

主席：（蔡議員宗豪）

主席：接下來請陳碧玉議員第二輪次發言。

陳碧玉議員：謝謝主席。局長我想請問一下，我們現在在融合教育的趨勢之下，有多少特教生是在普通班上課? 以臺南市來說。

教育局鄭新輝局長：特教生在普通班?

陳碧玉議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 251我們有沒有特教生是在普通班上課?還是一定是在資源班上課?

教育局鄭新輝局長：特教生有越來越多是在普通班上課，這個數據的話可能要看科長那邊有沒有，沒有的話，可能要在會後再提供給您，不過這個數據是越來越多，這是真的。

陳碧玉議員：因為我看到目前的統計數據，大概有90%以上的特教學生多數的時間都是在普通班上課，那部分的時間是不是安排分散到資源班學習?是這樣嗎?科長是這樣嗎?

教育局鄭新輝局長：我們有幾種不同的類別。

陳碧玉議員：局長，你請說。

教育局鄭新輝局長：比較重度以上的，有的時候會到特教學校；那一般我們收的是中重度的話，就會在特教班，就是普通學校裡面的特教班；另外中度以下可能就是在普通班，這是看家長的選擇，他希望不要被標籤，不希望集中的話，就會選擇在普通班。在普通班裡面的話，當然就是普通班的老師要帶這一個班的學生，那學校在教的時候有一種叫做抽離式，就叫資源班，但是有一些比較少的類科可能普通班老師沒有辦法，我們就會有巡迴班，比如說視障就會有巡迴班，那自閉我們也會有所謂巡迴班的老師，巡迴到各個學校去看這個班的孩子的學習狀況怎樣，程度大一點的就讓他個別教，不行的就是要告訴那個老師怎麼對待這個班的學生。

陳碧玉議員：局長你講得非常清楚，也非常感謝你說明的這麼清楚。我現在要強調的是我們有這麼多的班級的話，那這些老師的師生比或是教授的節數，他們是不是能夠負荷得了?我要強調的是這一些，因為最近新北市就有這些特教的班級或者是資源的班級做一些調整，我是想要建議教育局，是不是也應該要研議看看、檢討看看?我們跟他們比起來的話，到底是多還是少?我們是不是也應該要參考別縣市的做法?不要讓這些資源班的老師或者是教導這一些比較特殊學生的老師的負擔過重。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：接下來請李啓維議員發言。

李啓維議員：感謝主席。局長，辛苦了，學校的營養午餐能讓小朋友吃得安心健康也非常、非常重要，我看到一些主要的食品像是雞蛋、豬肉等等都是標榜國產的，我希望不管是營養午餐食品的源頭或是活動所代購的餐點，我們也都要落實層層的把關，強化食品衛生安全與健康。也能讓小朋友吃得比較安心、健康，這部分我們也一直都有在進行，因為前一陣子食品方面的問題家長也都很擔憂，那這部分是沒問題的嗎?

教育局鄭新輝局長：謝謝，當然如果有全國性或是有一些食品被查驗到不合格的話，其實我們第一時間會請各學校透過食登平台查詢，因為食登平台也非常透明，每個學校每一天你們吃的食材是什麼都會登入。那如果有採用到的我們就全部都禁用，這個部分其實我們有一定的管制方式，不過很幸運的是基本上前一陣子的食安風暴，臺南各學校都沒有這樣的情況。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2520李議員啓維：

教育局鄭新輝局長：我了解!局長，之前我也有關心過，像我們的公幼這幾年甚至有發現招生比較不足的問題，這當然跟少子化或是這幾年我們有補助準公幼有關，但是這也顯示出公幼沒有辦法充分的解決家長的需求，這部分我們要如何因應?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，其實您也掌握到了，我們公幼的招生真的有下降……

李啓維議員：公幼時間的部分是家長比較關心的。

教育局鄭新輝局長：所以已經有增加延長托育到下午6 點，寒暑假也會減輕他們的負擔，這個我們也都爭取到了，甚至全國都受惠了。

李啓維議員：現在我們臺南就是這樣子在推行嗎?

教育局鄭新輝局長：對。

李啓維議員：所以這幾年公幼還是有招生不足的問題，有些班級好像還是有人數不足無法開班的情形。

教育局鄭新輝局長：也還有這樣的情況，因為現在準公共已經是199 元，所以家長在挑的時候會就近入園，所以這種情況公幼也會受到一點影響。

李啓維議員：有些區域是在調漲，而有些是招生不足，這也是怪怪的。

教育局鄭新輝局長：所以有時候就變成要去調節，最早的時候準公共在108 年的時候才61 園而已。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：現在請吳通龍議員第二次發言。

吳通龍議員：謝謝主席，教育局長。

教育局鄭新輝局長：是。

吳通龍議員：國家興亡匹夫有責，我認為我們教育更重要，所以每位家長都很關心孩童，這是無庸置疑的。

教育局鄭新輝局長：是。

吳通龍議員：所以我時常在說，若是臺灣的孩子英語能力更好一點的話，臺灣人是非常會做生意的，你聽過這說法嗎?我認為臺灣人會輸給香港的話，就是因為輸給語言。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2521我們的人才很多。

吳通龍議員：以我的經驗來看，我的直覺是這麼跟我說的。

教育局鄭新輝局長：沒錯，臺灣的教育很成功，人才很多，就差在語言溝通的能力。

吳通龍議員：語言就是比較差，你看我們臺灣人去到世界各國做生意，絕對不會輸給人家的，對不對?國家要強就是語言能力也要強，自然相對的生意就會順利，外匯增加，國家自然會變強。

教育局鄭新輝局長：我完全同意。

吳通龍議員：國家若是窮的話，就什麼都不用說了，若是經濟好的話，大家就會栽培孩子，所以教育實在是太重要了。

教育局鄭新輝局長：所以家長也很期待。

吳通龍議員：所以在你擔任局長的期間，我也一直在講這個部分，舉個例子據我所知安業國小的學生一直在提升，就代表所有的家長有多期待孩子的語言能力能增強，對不對?

教育局鄭新輝局長：對，安業國小的校長也很用心。

吳通龍議員：對，所以我也講過，我很希望能將我的孫子送到安業國小就讀，看他的英語能力是否能增強，這是相對的道理。

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，我們雙語推動的基本理念是校校皆雙語，城市跟偏鄉都一樣，所以我們現在鄉村的雙語老師是比城市還多的，因為城市的老師都是固定的，無法流動，所以不容易聘得到老師；那鄉村的老師較會流動，就較容易聘得到老師，所以我們雙語的部分反而偏鄉比城市還要到位。

吳通龍議員：我想可能是因為城市的孩子若是要補習的話比較方便，越是偏鄉就越不方便，這是相對的道理，所以對於偏鄉要特別注意到這一點，要加強。我看到這裡面國際村的部分，我就在想要如何讓小孩子的語言能力更強，環境也是很重要的，香港為什麼會贏過我們?

吳通龍議員：就是因為之前是殖民地，所以在當地比較多人在講英語，這叫做環境的因素。

教育局鄭新輝局長：新加坡也是。

吳通龍議員：所以我很期待在臺南這個區塊中，我們是不是能把所有臺南子弟的英語能力加強一點，我覺得你要用點心，好不好?

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2522我們繼續努力。

吳通龍議員：安業國小為什麼跟其他學校不同，從只有20～30 位小朋友到現在有100 多位，他是如何教學的我不知道，但是總是有看到成效，所以大家才會將小孩子送到那邊就讀，對不對?

教育局鄭新輝局長：所以我們282 間中已經有168 間都是B 級以上的雙語學校了。

吳通龍議員：所以這個國際村是不是也是很重要?將孩子送到好的環境好好學習。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：接下來請王宣貿議員第一輪次發言。

王宣貿議員：謝謝主席。剛剛這樣聽起來，我覺得我們局長其實非常的用心，剛剛說到雙語的時候，你就說雙語很好，說到台語的時候就說台語很好，聽起來很奇怪，應該是說兩個都很重要。

教育局鄭新輝局長：我很認真的在讀這本書，大家都不相信我將這本書讀完了，這是我應該要掌握的。

王宣貿議員：剛剛有議員說英語要再加強，我覺得我們英語做得很好，其實不管是英語或是台語都是我們的重中之重，都非常重要。首先非常開心，我在警察局的工作報告書中都沒有提到反詐的部分，不過在教育的部分就有提到了，真的是非常的用心。但是反詐的部分，我要說的不只是怎麼防範被詐騙，也要防範如何不被誘導變成車手之類的，因為有時候我們的帳戶不小心被使用了或是不小心借用，就會變成是詐騙集團的一環，所以這部分我們還要再加強。

王宣貿議員：那毒品的部分我發現也非常的用心，不管是在新興毒品方面像右邊照片裡面有科學麵等等各式各樣的類型，但是這部分不只是教導小朋友而已，家長的部分有機會應該也要連帶一起教育，我覺得這是很重要，因為是環環相扣的。

王宣貿議員：再來是校園疫情，我先探討登革熱的部分，現在也即將要進入夏天，所以登革熱的防治我們一定要超前部署。去年的話的確我們有用了防蚊掛片等等之類的，但是去年有發生一個問題就是我們一間學校只有撥1 萬元的經費，讓他們去做登革熱的處理，假設我們未來又不小心遇到的話，我們要怎麼做處理?我覺得應該都要先規劃，不能說只給學校1 萬元就要他們處理好，學校除了靠家長會之外其實沒什麼錢，我覺得我們自己也要努力。

王宣貿議員：再來是腸病毒，今天大部分的議員同仁們都有提到腸病毒這一部分，腸病毒的預防當然是勤洗手，但是我們是不是能有什麼強制的措施，例如儘量要求他們戴口罩，之前可能因為大家都戴口罩，所以比較沒有腸病毒的疫情，我是覺得可以來考量看看，如果可以做到一個很好的防治效果的時候，我們也可以來考量看看是不是來鼓勵，鼓勵就好了我們不要用強制，鼓勵小朋友來到學校的時候儘量戴口罩，看看是不是可以避開專家所評估的6 月高峰期，不然我們現在已經5,600 多位了，不要說跟其他縣市比，我們自己也先做好防範，說不定我們降下來之後，全國就會開始效仿，在這邊做個建議。

王宣貿議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2523再來這一部分今天也是有很多人提到，不光只是抖音，其實現在我們每個小朋友每人手上都有手機，他們資訊的來源到底要怎麼讓他們去分辨?你看我們前面講了這麼多反毒、反詐或是教他怎麼防範腸病毒等等很多、很多的資訊，當然小朋友也會自己去看，比如說去抖音滑一滑後不確定這資料是不是真的，那我們要怎麼再加強他們媒體識讀的這個部分?局長你這邊有什麼想法嗎?

教育局鄭新輝局長：謝謝議座，提醒到媒體識讀真的非常重要，我們在講說AI 的時代裡面，當你的應用生成式AI 的時候，其實裡面有很多是錯誤的資訊，所以媒體識讀相較來說事實上真的非常重要。我們也只能講透過教育，持續透過教育然後拜託老師多去提醒，甚至他們用的那些工具，所接受到的資訊是否精準?最近我們對於生成式AI 也推出一個中介平台，未來假設生成式AI 是大家一定會用的，那要怎麼樣來用是比較精確的，我們透過中介平台來幫你做篩檢，當然我們能夠做的是這一部分。

王宣貿議員：可是小朋友應該比較不會去使用到這個平台吧?

教育局鄭新輝局長：因為我們有教學的模組，剛剛也有問到除了市府的首長外，我們局裡的校長、主任、老師未來也要教他們怎麼去使用生成式AI 協助工作，那未來也會在教學上，因為既然沒有辦法去抵擋，那我們就教他正確的方法。

王宣貿議員：AI 這部分之後我在定期會的時候會再跟你們討論。

教育局鄭新輝局長：那媒體識讀當然就非常重要，要怎麼讓他們去分辨，尤其像之前有講到抖音等等這些平台，其實有很多都是一些不一定很精確，甚至是刻意包裝的，可能要先告訴孩子會有這樣的現象，先告訴他之後，當他在看的時候就不會完全被誤導。

王宣貿議員：沒錯，要讓他們知道我們現在接到一個訊息，可以自己試著去查證或者去找出相關的資料來佐證，這個消息的來源是不是真的，我想這是在我們現在教育上媒體識讀需要去努力跟加強的部分。

教育局鄭新輝局長：我們也可以鼓勵老師來辦抖音抓錯的活動，然後大家一起抓。

王宣貿議員：各個平台都有可能。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：接下來請鄭佳欣議員第一輪次發言。

鄭佳欣議員：教育局局長，我想要請教一下，有關目前學校監視器錄影系統，我後面那一題可能跟這題也有點像，我想要了解目前學校的監視器設置進度如何?我記得去年的時候我有提案，請你大概說明一下，這幾年來校園周邊也陸陸續續發生一些案件，因為這是有關小朋友安全上的考量，所以我想要先了解一下目前教育局的規劃。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2524詳細數據等一下請文達科長跟您報告，不過在之前的長榮案件發生後，監察院也很關心這個案子，所以後來我們盤點的時候就由學校提報上來，我們去爭取中央的補助經費，我們有爭取到非常多補助。

鄭佳欣議員：所以一定要學校主動提報，你們才會補助嗎?

教育局鄭新輝局長：我們提醒他們不足的部分要趕快提報，我們也算是爭取到全國最多的經費，細節的部分，我請文達科長跟您報告。

鄭佳欣議員：那照明的設備呢?局長你請坐，請科長回答。

教育局永續校園科簡文達科長：跟議座報告，每個學年度我們學校跟警察局還有區公所，都會一起到學校盤點監視設備夠不夠，因為警察局對監視設備是比較專業的，所以會一起來協助學校。剛剛局長這邊也有談到，之前監察院講到監視器事宜的時候，教育局有把所有學校的需求都報給教育部。

鄭佳欣議員：:是每個學校都有申報嗎?

教育局永續校園科簡文達科長：有147 所學校。

鄭佳欣議員：147 所學校。

教育局永續校園科簡文達科長：我們爭取到2,900 萬元。

鄭佳欣議員：那到目前為止，我們總共設置了多少支監視器? 沒有關係，你會後再提供數據給我?

鄭佳欣議員：就是關於去年度跟今年度的數據。

教育局永續校園科簡文達科長：好，我再將監視器的數據提供給議員。

鄭佳欣議員：尤其要針對校園周邊比如說一些死角或是照明不足的地方，我覺得照明的部分也是蠻重要的，因為現在有蠻多小朋友下課後都是自己走路回家，所以我覺得一定要確保死角的地方有裝監視器，再拜託一下。

鄭佳欣議員：下一頁，再來就是校園登革熱的防治跟腸病毒，我覺得不可以鬆懈，局長你先請坐，我知道你今天站了一整天，再麻煩負責的單位起來報告一下，去年因為有登革熱疫情，而現在此刻也是有腸病毒疫情，那我們學校有做了哪些配套措施？

教育局學輔校安科陳宗暘科長：跟議座報告，以登革熱來講最重要的就是落實環境管理，所以除了平常的環境要維護以外，那在雨後的一週內，學校也是會立刻的動員來做相關的維護清理，像放假前週五的時候，學校也會去做一個比較澈底性的清潔，所以登革熱防範沒有捷徑，就是要好好的做好環境維護。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2525鄭議員佳欣：

教育局學輔校安科陳宗暘科長：對，我覺得不能當事情發生的時候才教育，平時我們就要一直教育，去年因為登革熱的關係，也導致發生了很多案例，希望今年我們要完全的掌控好，一定要提前預防，因為去年已經發生那麼多件，希望對於登革熱大家要有危機意識，應該要很清楚知道登革熱要怎麼防患？要落實「巡、倒、清、刷」，並將這個觀念帶進我們日常生活當中，然後也讓小朋友自然而然回到家裡可以教導阿公阿嬤或是父母親，我覺得這樣反過來可能會更好一點。那學校目前的腸病毒防治呢？我們學校這邊有做哪些？

教育局學輔校安科陳宗暘科長：以腸病毒來講，就是衛生習慣的養成，要勤洗手，所以學校與洗手相關的肥皂、洗手乳等等都會備足，再來是口罩的部分也會去宣導，鼓勵多戴口罩。

鄭佳欣議員：希望對於這一點我們要持續的教導學生，讓小朋友更加認識腸病毒，謝謝。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：謝謝議座。

鄭佳欣議員：下一頁，再來是有關補助各班級建置英語學習環境的部分，這個部分之前我也有提案，我想要了解目前112 年度到113 年度有哪幾所學校、哪幾班受惠?一樣請科長回復。

教育局課程發展科王靖雯科長：跟議座報告，因為目前校校都推雙語，所以我們會補助每一間學校去推動整個校園環境的建置。

鄭佳欣議員：我為什麼會覺得這部分很重要?因為其實還是有很多弱勢小朋友他們課後可能沒有辦法去補習英文，所以學校如果有這樣的環境，其實可以讓小朋友更加有學習的能力，而且有這樣的情境來學習的話，也會增加小朋友學習的動力。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：現在請林燕祝議員第三輪次發言。

林燕祝議員：謝謝主席。政風處主任，妳笑得很開心嗎?

教育局政風室陳瑩主任：沒有。

林燕祝議員：今天我並不是在針對妳，我要讓妳知道妳是政風一條鞭，妳的主管是高處長，不是教育局局長，局長。

教育局鄭新輝局長：是。

林燕祝議員：我認為針對這個事件你讓我非常看不起你，你知道原因嗎?我在質詢，你可以針對我質詢菜的問題，我希望你再聽清楚一次，我說為什麼我們大灣國小長期送這種爛菜進學校給孩子吃?我有說他們吃到肚子裡嗎?然後你一直說我說這些菜都給孩子吃，我必須要告訴你我講給孩子吃是指4 月11 日那天的菜。好，政風妳都調查過了，4 月11 日的第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2526菜很明顯小黃瓜是爛的，對不對?還有筊白筍是沒有去殼是硬的，為什麼可以直接進到廚房?局長你有沒有去探討這些問題?我今天質詢這些都是希望你能改變臺南市整個營養午餐SOP 流程，並且要嚴格的把關，但是你不是這樣，你說爛菜沒吃下肚子，我今天跟你講為什麼長期送這種爛菜?你說那個是舊照片，好，沒有錯，舊照片，舊照片混合中照片、混合新照片。

教育局鄭新輝局長：那可能是我聽錯了，沒有聽清楚。

林燕祝議員：你沒有聽清楚?那你的這些人員，宗暘還有這些府會的聯絡人去哪裡了?都沒有跟你說嗎?

教育局鄭新輝局長：我跟議座報告，其實你也都非常關心教育，也很關心孩子的午餐。

林燕祝議員：局長，今天如果影響到小孩子的權利，我絕對不會放過你們教育局，現在有議員想替你們護航，說他有連署書，局長，我跟你講我也有連署書，為什麼我不拿出來?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，你也知道我的個性，我不需要這一些。

林燕祝議員：你不需要這一些，那你也不需要去買新聞。

教育局鄭新輝局長：我就事論事，我也不會買新聞，議座，不知道是誰跟你講這個的，所以訊息有可能是錯誤的。

林燕祝議員：誰跟我講這個?你們錢到底是怎麼花的，我也會去查，而且我必須要跟你講，我本來氣到很想去告你，但是我的律師跟我講我只能告發，但是告不了你，我針對這件事情包括監察院我也會去告發，我的個性不是塑膠的我已經跟你講過了，包括局長、校長、主任我都會去告發你們。

教育局鄭新輝局長：我尊重，要不是育輝議員叫我溫柔一點，不然我現在一直想要跟你說明。

林燕祝議員：我為什麼要對你溫柔?你這樣的行為一直在替黑道說話。

教育局鄭新輝局長：不可能的事情。

林燕祝議員：你一直在替黑道的人說話，你在挺黑，包括政風也在挺黑。

教育局鄭新輝局長：不可能的事情。

林燕祝議員：說實在的長期送這種爛菜進校園，為什麼不記點?

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2527如果你跟我說……

林燕祝議員：局長我問你，長期送這種爛菜進校園為什麼不記點?為什麼不扣款?

教育局鄭新輝局長：如果你跟我說供應的菜商供應壞菜我一定會立即去查，如果他供應的是不好的菜，我一定要求學校給他記點。

林燕祝議員：為什麼你還要要求，這本來就是你們SOP 的規定，是你們學校SOP 流程的規定，你為什麼還要規定?

教育局鄭新輝局長：你不是這樣問的，你不是這樣質詢的，我怎麼回呢?

林燕祝議員：我說為什麼長期送爛菜，不行嗎?你說政風調查是公正的，局長你是有是非的人嗎?

教育局鄭新輝局長：我本來就是有是非的人。

林燕祝議員：你事後有打過一通電話來問我嗎?

教育局鄭新輝局長：我那一天要去找您，卻被您罵回來。

林燕祝議員：然後你隔天就馬上發新聞，還去學校開這種記者會澄清，這樣對嗎?那些菜沒有被孩子吃下肚子？

教育局鄭新輝局長：我那天就有跟您打招呼，我被您罵回來，很多人都看到了。

林燕祝議員：我必須要講4 月11 日明顯的把這些菜吃到孩子的肚子裡，你應該要怎麼做解釋?你應該要怎麼做解釋?所以局長不要硬拗。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：接下來請李宗翰議員第一輪次發言。

李宗翰議員：謝謝主席。不好意思我還是要就教一下局長，辛苦了，不好意思想跟您請教，腸病毒今年聽說是好發71 型，那針對小朋友疫苗的部分，現在注射的狀況是如何?

教育局鄭新輝局長：腸病毒的疫苗嗎?

李宗翰議員：是。

教育局鄭新輝局長：可能要問一下衛生局，因為目前衛生局給的資訊好像是沒有人重症。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：我們目前沒有重症的情形。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2528李議員宗翰：

教育局學輔校安科陳宗暘科長：我想跟局長的分享南投的做法，他們現在對外好像是可以全南投腸病毒的疫苗免費接種，所以我覺得這件事情到底南投是怎麼樣辦到的?是不是能請貴局去了解看看，我認為臺南要全部接種是一個比較困難的事情，但我認為這件事情可以針對比較好發的小朋友，尤其是在12 歲這一群，是不是能特別來關心，局長，你的想法?

教育局鄭新輝局長：謝謝您的關心，我們再跟衛生局就這個議題來討論一下，看看這個部分的做法可不可能?

李宗翰議員：因為我現在應該是算深受腸胃型相關感冒其害，大概瘦了2～3 公斤，那一陣子都吃不下，我覺得這段時間尤其是夏天這麼熱的天氣，得到相關的感冒其實是相對辛苦的。

李宗翰議員：所以在小朋友的部分我認為我們應該關心他們，尤其是在他們現在特別需要補充營養的時候，如果得到相關類型的感冒，我認為可能是個比較可惜的時候，再麻煩教育局費心。

李宗翰議員：另外一件事情，我想請教一下貴局跟體育局的互動狀況大概是怎麼樣?

教育局鄭新輝局長：以我們來講其實分工原來是很清楚的，就是體育局還沒有升格之前就是體育處，在我局之下的體育處所經管的業務，在他們升格之後就全部由體育局來接管。其中大家會比較疑惑學校體育的部分，當初在升格的時候，也的確是六都裡面唯一把學校體育跟社會體育結合在一起的，這個是有歷史的，因為臺南市在整個升格的時候，教育局並沒有體育保健科，所以就把學校體育歸給體育處，是這樣的一個背景存在，那當然整個上去……

李宗翰議員：我這樣子問好了，局長，我想請教一下，你們是怎麼樣在彼此互通聯繫的?透過怎麼樣的管道，就只有像一般教育局與體育局彼此間的公文嗎?當初會設計讓體育處跟你們互動應該是有關係的。

教育局鄭新輝局長：若是碰到有關體育局的，我就會打電話給陳局長，我們科裡面的同仁也會跟他們科的科長互相對話，如果有一些比如爭議的時候，還是會回到我跟陳局長兩個人來討論。

李宗翰議員：我會這樣問的原因，我跟局長分享一下，我們新營的游泳池我們跟他說招商的業者同意延後到今年的11 月再來施工，儘量避免影響到明年4 月競賽的過程，同時因為11月也是游泳訓練比較少的時間，我們希望可以把整個工程延期，我們新營高中以及相對其他鄰近的幾所學校有特別在做訓練的，就不用像他們原本的規劃那樣，還要翻山越嶺的遷移到六甲、下營等地訓練。我已經說得這麼明確了，但是他還是聽不懂，他說這部分有很多人在關心，所以我們4 月就一定要開工，但是結果他自己算一算後覺得不行，覺得到時候工程上好像會有問題，最後說不然8 月份再來開工，他完全忘記小朋友的需求、忘記學校的需求，這是體育局的問題還是教育局沒有跟他們說的問題?你的想法呢?

教育局鄭新輝局長：因為基本上來講，像這一種業務在以前體育的時候，一定就是給體育處處長。

李宗翰議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2529對。

教育局鄭新輝局長：所以現在就找體育局，其實就是這樣而已。

李宗翰議員：理論上應該是這個樣子，我認為選手跟我們要照顧的學子應該要優先才對，結果他所想的不是這個樣子，是因為他想到工程可能會有問題，所以才改時間的。不好意思，我覺得體育局現在到底是以選手為優先?還是以建設為優先?還是以什麼優先?對不起，我感受不到他以人為優先這件事情，所以我希望若是有機會的話，你要跟他說一下，不要將體育局當成工務局來處理事情。

李宗翰議員：另外一件事情是通學步道，我覺得通學步道這件事情其實我們現在應該有很多地方已經有了，可是我覺得中央的部分我們還有哪些地方是可以再做爭取的?甚至可以跟交通局、工務局一起合作配合將它擴大的，是不是麻煩局長跟科長再盤點一下，若是可以的話，我們也可以跟中央的委員爭取，像我們那個區剩下4 所學校沒有通學步道，我問過他們是沒有意願的，可是我認為還是有學校希望再做更新，是不是麻煩科長費心?

主席：（蔡議員宗豪）

主席：請王宣貿議員第二輪次發言。

王宣貿議員：感謝主席。這一題就剛剛討論了，再來就是校園安全的建立，這個圖是之前的一個會勘，我想我們跟警察局的加強聯繫，這是哪一科?局長，請坐。

王宣貿議員：就像剛剛佳欣議員所說的，因為之前她是第三屆提案，而我是第四屆，所以就代表我們所有的議會同仁都非常關心校園監視器的問題，那我在工作報告書內也有看到編列了經費，你們是以校為單位，當然你們也有說會跟警察局如何到各個學校去勘查，哪間學校需要增加監視器，是每間學校都有做到這件事?還是只有特定的學校?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：議座應該是每學期都會有一個學校安全的檢視。

王宣貿議員：是每一間嗎?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：會由學校跟當地的分駐所或派出所……

王宣貿議員：所以分駐所會判斷監視器足不足夠?會由他們判斷?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：對，他們會給出建議，學校再依循這個建議擬具計畫到局裡面申請監視系統的補助。

王宣貿議員：好，這樣我就大概了解，這樣我才知道你們每一間學校都有做這件事，因為當時我所了解到的是學校有需要的會自己提出，所以如果是這樣聽起來的話，警察局判斷安不安全之後，那學校認為是沒問題的話，就不需要再送，那這樣我就大概懂，這樣的話在校園安全上是有再加強到警民的合作，再來就是如何加強跟警察的連結?比如說要求警察局跟學校是不是能建立一個平台例如LINE 群組，若是有突發事件，有人入闖校園或是發生什麼事情的時候，可以第一時間聯絡或者是平常這些資訊的交流，都是可以透過第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2530這些平台，我希望可以再加強這部分的連結。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：像學校跟警政單位也有一個速報單，可以先即時……

王宣貿議員：速報單是一張紙嗎?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：對，就馬上會通報，當然現在也有所謂的LINE 群組，都可以。

王宣貿議員：要養鴿子嗎?這樣飛過去可能比傳過去還快。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：現在訊息管道蠻多的。

王宣貿議員：因為我剛剛有看到一個速報單，我想說這到底是有什麼東西?現在還有在用紙傳過去的這種東西，我覺得很驚訝，所以才會想說有什麼平台可以使用，我覺得這部分可能還要再改一下。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：其實學校跟警政單位的合作是密切的，所以有什麼狀況都可以得到協助。

王宣貿議員：這是一個方式，那速報單也是一個方式，好，謝謝。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：謝謝。

王宣貿議員：再來是少子化所帶來的衝擊，其實之前也都有討論過，這個議題我也非常信任局長，因為局長你在政策上認為對就是對，錯就是錯的，我非常認同。在很多政策上就看得出你的想法，以併校來說，我個人認為是對的，因為在學校的少子化之後，我們把所有的經費省下來給小朋友，我認為對小朋友來說才是好的，假設兩校距離不遠的話，將省下來的錢拿去買賓士車來接送小朋友的話都划算，我是一直這麼認為的。

王宣貿議員：但是怎麼樣減少併校後對於社區的衝擊，是一直需要去克服的。現在很多社區一聽到學校要被併校了，就會要校長跟他們一起去抗議，導致要去併校的時候，就會遇到的一個難題是社區希望不要併校，反而讓你們沒辦法執行這部分來減少經費並灌注到學生身上，我想這部分該如何來因應也要好好的來想想。就像之前說過的，就好比兩個學校要結婚，嫁妝要先好好保留下來的意思，這我是很認同的，所以未來會這麼來推動嗎?

教育局鄭新輝局長：其實原來是裁處給本校，他們也沒有意見，可是簽上去之後市長還是支持，所以表示我們基本上是希望停辦某個學校之後，它是第二校區，除了原本學校使用外，社區也可以用，那社區要使用的時候，他們需要什麼我們再來增設，比如有人說原本是小孩子的運動器材，現在可不可以改為高齡者的運動器材?我說可以，那需要增設的部分我們再來給經費。所以我在想只要是地方需求，因為我們在整個停辦的時候，都還會辦公聽會，他們提出他們的需求，我們如果能夠回應的話，我們都會儘量去回應，因為它還是學校，它還是社區使用，我想不會是廢校。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2531王議員宣貿：

教育局鄭新輝局長：是，那這樣子的話我相信他們會比較能夠認同。

教育局鄭新輝局長：對，也希望王議員能幫忙說明一下。

王宣貿議員：好，我們一起來努力。再來就是校園編制的問題，剛剛也有探討過，現在40 班以下就只有一個校護，所以假設是快接近40 班的學校，我們是不是可以納入附幼的班級數?我認為這是可以好好的來探討的，可以嗎?

教育局鄭新輝局長：議座，這個部分我已經請人事應該要簽核，因為幼兒園如果沒有護士……

主席：（蔡議員宗豪）

主席：向各位議員報告一下，我們在李宗翰議員發言之後，大約是16 時30 分，中場休息10 分鐘，現在請李宗翰議員發言。

李宗翰議員：謝謝主席。先一樣請教一下通學步道的問題，我會提這個問題的原因是因為我想舉鹽水國小為案例，鹽水國小旁邊就替它想了，想說到時候整個通學步道的路徑要加長，人行道要拓寬，結果拓寬之後，把原本可以拿來放車子的路肩全部都吃掉，那這個路肩並不是說非常的窄只能放一台車，然後我們人行道也非常窄走不過去，沒有，那個路肩超級的寬，所以它的人行道也做得非常的寬，那這件事情引起地方民眾很大的民怨，可是這件事情其實學校有跟局處溝通過，他覺得這件事情怎麼會變成這樣?就是他被罵說是學校要做的，我不知道你有沒有收到這方面的消息?科長。

教育局社會教育科王曉慧科長：這部分我再了解一下詳細的情形。

李宗翰議員：我想要講的事情是這樣，通學步道在設計我認為對我們的小朋友多好，甚至依我所知道的，中央在編列這條經費的時候，很樂意跟周邊的交通道路做連結，所以如果可以的話，爭取更多的經費他們也都會同意，那為什麼會跟你說我們目前有4 所學校他們是沒有意願的?因為他們離原本的市中心都非常的遠，那我認為原本市中心周邊附近的學校，他們應該是有意願的，再麻煩局處可能發個公文跟他們盤點一下，假設未來明年的通學步道想要來做更新或是做補強的部分，可以來做相關的爭取，科長再麻煩你。但我要強調在道路設計上一定要先跟交通局會勘過，我剛剛講的那一條完全沒有參考過交通局的設計，也沒有參考過地方的意見，所以做了還被罵，我們不要說做了之後，花了錢還讓這種事情發生。

李宗翰議員：另外，局長我有時間再回來說體育局的事情了，我為什麼會說這跟你們有關係?原本我們新營的學生可以直接在新營的游泳池上課及訓練，但是因為體育局的安排，就會變成早上要提早半小時至1 小時的時間到新營集合，再一起搭車到六甲或是下營游泳池訓練，那回到家的時候也會晚了半小時至1 小時的時間，而且是每一個學校都是這樣子做，局長，你的學生的權益受到影響，你都沒有辦法處理嗎?

教育局鄭新輝局長：我們再跟體育局溝通一下，因為這是他們的規劃安排，我們再看看他們這樣的安排第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2532是不是有什麼意見。

李宗翰議員：不能說選手是他們的，你也是要照顧到學生，我知道你是以學生、以人為本的局處，所以再麻煩跟他們以工程單位為主的局處討論一下。

教育局鄭新輝局長：我們再來了解，謝謝。

李宗翰議員：謝謝局長，麻煩你了，感謝。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：那我們現在先休息10 分鐘，等一下繼續開會。

主席：（休息結束）繼續開會，請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：局長，辛苦了，站了一整天，但是有些問題還是要拜託局長。局長，其實視障生重點學校這個議題，我們之前在質詢的時候也有拜託過局長，我們是強調因為全盲生的障別需要的服務會特別的需要一個專人重點照顧，所以如果參考外縣市的一些經驗，我們成立重點學校的主要訴求是會有一位視障生專職的專業輔導老師，可以全天候的駐守在重點學校裡面。目前我知道教育局其實有規劃視障生重點學校，但目前這一位駐點的輔導老師是需要出去巡迴的，那如果去巡迴的話，就讓我們當時的美意有點打折扣，局長，我們能不能想辦法讓視障生重點學校的輔導老師，可以全職的顧在這個學校裡面?

教育局鄭新輝局長：如果老師不動就會變成學生要動，所以這個也是一個困擾，那當然視障生沒有到全盲……

朱正軒議員：局長，我們的訴求還是希望往這個方向來規劃，因為外縣市也有很好的例子，臺北市、新北市都有很好的例子，那這一件事情在我們人本教育的意義上會發揮很大的功能，再拜託局長參考。

教育局鄭新輝局長：是，我們來研究看看有沒有可能性。

朱正軒議員：再來的話，早上也有非常多位議員關心台語的教育，那特別要先肯定教育局，其實去年就有編列正式的台語專任教師，我們當然希望這個部分可以持續進行，特別是台語的學習是需要一個環境的，特別是有一些家長如果希望他的小朋友在這方面成為專業的話，我舉例來講台語未來不管是在書寫上或是文學上都會需要這樣的專業人才，我們臺南有沒有辦法做為一個搖籃?想辦法把這樣的人才逐步的從小就開始培養起。

教育局鄭新輝局長：因為語言來講就是聽、說、讀、寫，語言如果有人都不會……

朱正軒議員：當然他在裡面不是只有學台語，會學很多的東西，只是說他的學習都是用台語。

教育局鄭新輝局長：如果他有通過台語的認證，比如說他有中高級以上，或許這樣的人才我們怎麼樣來第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2533發掘讓他成為這方面的優秀人才。

朱正軒議員：像現在質詢也是使用華語在溝通，但是如果這個實驗教育可以做得起來的話，其實有一些人是用台語做為母語的，平時就是使用台語溝通，我們臺南可以營造出完全不一樣的意象，所以這件事情也麻煩局長參考一下。

教育局鄭新輝局長：好，我們再來研究看看要如何來鼓勵。

朱正軒議員：而且這是環環相扣的，我們提供台語正式老師的職缺，還有台語實驗教育的環境，其實都可以讓學習台語有台語專業的人有更多發揮的舞台，這樣的話學習台語的動機也會變強，台語的保存跟台語的發揮也都會得到正面的效果，這是環環相扣的，我們要把這個齒輪轉動的第一關就是要拜託局長。

教育局鄭新輝局長：議座的這種想法就是我們要怎麼樣拔尖，就是說對於台語講得很好的人，是不是可以再加強他們這方面的發展，這部分我們來研究看看。

朱正軒議員：我們將這樣的環境建立起來也很重要，感謝局長，再拜託你。再來是我們反對公幼半班制，因為現在若是招生人數未達12 人的時候，就會變成半班，就變成1.5 班的狀況，局長，什麼地方會發生這種招生不足額的狀況?通常會發生在城市還是偏鄉?

教育局鄭新輝局長：大概是人口比較少的地方。

朱正軒議員：人口比較少的地方，所以我們公共的資源是不是應該在人口少的地方?讓家長覺得留在偏鄉讓我們孩子長大但卻可以得到更好的教育，所以針對這個部分我們若是可以將半班制取消的話，算是我們所創造的一個制度，我們將它取消讓偏鄉的孩子雖然比較少，但是老師的人數也是一樣的，因為只有一位老師要應付這些狀況的話，是比較困難的，所以我們若是取消半班制的話，就可以讓偏鄉的小朋友得到更好的照顧。

教育局鄭新輝局長：不過一般可能會有誤解，以為半班就只有一位老師，其實只要學校有一班，就會另外補一位，所以總共有兩位。

朱正軒議員：我知道，原本就可以增額一個增置教保員，增置教保員本就有原本的業務要做，所以我們還是希望可以將半班制取消，局長，再麻煩你們認真思考一下，因為教育的目的也是希望能平衡城鄉差距，讓偏鄉的小朋友可以得到更好的教育，當老師有餘力去做更多事情的時候，就可以準備更多的課程，可以教導小朋友更多的東西，對不對?

教育局鄭新輝局長：我們是希望他能夠往下收2 歲班，如果人數超過了之後，其實就不算半班。

朱正軒議員：其實2 歲班這個部分也是等一下要跟局長討論的，2 歲班我們如果真的計算進去，招收2 歲幼童以後，其實有很多班是不用變半班的，所以拜託科長把這些資料再算一次第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2534給局長，好不好?因為你們現在說今年沒辦法，來不及了，但是我們希望可以亡羊補牢，今年把2 歲的算進去的話，很多是不會有半班的情況的。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：接下來請鄭佳欣議員第二輪次發言。

鄭佳欣議員：謝謝主席。請教一下有關通學步道的部分，歸仁國小之前有做通學步道，那請問一下另外一邊會繼續做嗎?會完成嗎?

教育局社會教育科王曉慧科長：這個部分我們會再持續盤點每個學校的狀況。

鄭佳欣議員：既然要做了，我希望每個學校都一定要盤點，不要說那邊有做但是只做一半，我覺得這樣的話可能觀感也不太好。那在施做的期間，我希望我們在發包給外面施做的時候，一定要請這些施工的人務必設置警示燈，要做好安全上的措施，我覺得這部分很重要，因為之前有民眾在反應，我覺得很重要，請工務局在發包的時候一定要跟他們說明清楚，謝謝。

鄭佳欣議員：另外，我想要了解一下有關於學校被霸凌的學生，其實我陸續都有接到一些學生被霸凌案件，不管是球隊也好或是有些學生本來就比較內向，局長，我想要了解一下針對被霸凌的同學，我們有沒有跟學校校長定期進行溝通及記錄?一定要持續進行調查，因為我發現這種案件其實蠻多的，有時我只是沒跟你們說而已，我可以處理的就處理，只是希望被霸凌的同學不要因為被霸凌而轉校，我覺得這個很重要，局長，你可以說明一下嗎?

教育局鄭新輝局長：是，謝謝。我想不能夠變成被加害的人被逼著轉學，而加害人卻沒有受到懲處，所以只要霸凌事件有人通報，學校就要通報教育局，我們就要列管，那學校就要依照我們的SOP 標準作業流程處理。

鄭佳欣議員：如果學校沒有通報呢?

教育局鄭新輝局長：學校如果沒有通報的話，學校就要負責。

鄭佳欣議員：局長，針對每間學校有過被霸凌的學生，後續是否在做追蹤?

教育局鄭新輝局長：基本上我們有一個平台，只要他通報之後就會列管，每2 個星期的處理進度，我們都看得到。

鄭佳欣議員：我會很重視這個部分，是因為坦白說我真的有接過幾個案件，我只是都沒有提出來跟你們講，可是我覺得這樣的次數太頻繁，而且也不能夠因為被霸凌而轉學，尤其是球隊上有些同學可能課業上那麼好，可能是因為打球或是個性本身就是比較內向，所以就很容易被欺負，我覺得這個部分真的要特別的注意，而且要請老師多關注。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2535還是要教育的介入，因為在那個階段來講會有互相的衝突，但是一定要介入。

鄭佳欣議員：局長你請坐，我想先聽科長可以講一下。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：謝謝議座，我想現在學校處理完的紀錄都是要報我們局裡看過。

鄭佳欣議員：希望後續你們也一定要把關。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：接下來請蔡育輝議員第三輪次發言。

蔡育輝議員：我所遇到過的教育局長做得最好的、最圓融的就是副秘書長王建龍，局長你的態度要軟、要硬是你的事情，與我沒有關係。局長，你知道局裡的預算憲法規定所佔比率是多少?佔總預算的比率是多少，你知道嗎?

教育局鄭新輝局長：預算的話，我們只有教育經費編列與管理法是23.5%，這是教育經費編列與管理法的規定，那憲法的那條規定已經沒有在用了。

蔡育輝議員：憲法145 條規定佔35%，這條規定沒有在用，但是若是沒有修改，我就會提出來講，如果你不會做的話，不然換我來做做看。人越來越少，人口越來越老化，你們爭取不到預算，每年這樣用，不然現在是用哪條規定?憲法沒有修改，你們也沒有編足預算，錢不夠，不然你們請立法委員將規定修改一下，對不對?

教育局鄭新輝局長：是用教育經費編列與管理法。

蔡育輝議員：管理法是管理法，憲法位階高於法律，法律高於行政命令，你們預算編列不足，若是你的能力不足的話，不然換我來做。你擔任局長後被審計處糾正，這是之前的事了，那目前改善的狀況?你覺得最重要的是哪一點?孩童人數不足就先不講了，幼兒園的部分大家現在也不願意送小孩到公幼就讀，你也沒有多厲害，我跟你說上面的這3～4 項，幼兒園供過於求先暫時不談，公幼平價優勢不再也暫時不談，再來是托育時間不符雙薪家庭需求及寒暑假不收托，以上的這3～4 項你有沒有在做改善?

教育局鄭新輝局長：有，第3、4 項都有。

蔡育輝議員：如果有的話，那有改善得比人家好嗎?我有詢問過幾位校長，他回答下班時間會儘量讓幼童的就讀時間延長，只是儘量而已，並不一定要做，你們現在有沒有每間學校都這樣做?

教育局鄭新輝局長：已經超過90%。

蔡育輝議員：所佔的比率是多少?有多少間幼兒園有延長托育的時間及寒暑假有收托?

蔡育輝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2536教育局特幼教育科劉代理科長瑞珍：

蔡育輝議員：都超過80%、90%以上。

蔡育輝議員：比率嗎?

教育局特幼教育科劉瑞珍代理科長：而且我們都會要求他們一定要做調查……

蔡育輝議員：要求他們也不一定會做，他們的觀念是寒暑假就是要休息，不想要收托，很多都是這樣想的。局長，我們不用講這麼多，您若是做得不好的話，我跟市長說讓我做做看，我雖是這樣講，但因為間有限，你是政府官員，我是民意代表，我雖然是這麼講，但是你的態度要不要放軟那是你的事，與我無關。

教育局鄭新輝局長：要向您學習。

蔡育輝議員：我還有教林燕祝議員一招，若是講了之後，你會回答不出來，但是她可能也有幫你留一些顏面。科長，請你將全部國中小及高中，算了，國中及高中都先不要，你將國小的時間給我看一下好嗎?你將幼兒園符合這上面第3 及第4 項的比率是多少給我?你有看到第3 及第4 項嗎?第3 項每間幼兒園托育的時間多久?第4 項就是寒暑假是否收托的問題，可以將每間幼兒園的資料給我嗎?

教育局特幼教育科劉瑞珍代理科長：我們現在平日的收托都已經到6 點了。

蔡育輝議員：你不用再說了，你直接將資料給我，讓我看一下。

教育局特幼教育科劉瑞珍代理科長：好。

蔡育輝議員：局長，你若是有膽識的話，我會很欣賞你，之前王崑源身為臺南縣教育處長的時候，我要罷免蘇煥智市長，因為那時主張不滿40 人就廢校，不滿60 人就降為分校，那現在是否廢校或是降為分校的標準?有沒有一個標準，還是說了就算?

教育局鄭新輝局長：基本上就是50 人以下，透過跨校的合作，如果大家都情投意合，我們就相親交往，結婚送嫁妝。

蔡育輝議員：很少會情投意合，你要有魄力一點，不要一直浪費時間，基本上我是不支持的，但是你們都沒有任何的手段，全部的經費都快花光了，結果還是沒有處理好，對不對?有些學校沒多少位學生，你們又做跨校教學合作，然後又沒有一個標準，跟你們比較好的學校你們就不處理，你們有沒有一定的標準?你們現在都沒什麼標準，像市長的家七股附近的學校你們就沒有在做跨校教學合作，有嗎?你自己去看看你的資料，七股有些學校沒多少位學生，你們怎麼沒有做跨校教學合作?是市長有拜託你們嗎?有沒有?你們的標準呢?看看你們現在所推動的就是有選擇性的，並沒有一個公平的標準，所以大家才第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2537會不服，對不對?我並不是說你不好，老實說全部的局長中，你對我是不錯的，但是你回復時的語氣讓我聽了不是很喜歡，因為你很專業，而我不專業，你在回復時就一副很專業的樣子，顯得議員就是不夠專業，態度要放軟一點。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：接下來請李偉智議員第三輪次發言。

李偉智議員：蔡育輝議員你辛苦了，一下子是警察局長、一下子又是教育局長，本來是想要推薦你當秘書長的，不然做副市長好了，你是全才的，那你等會再說，現在是我的時間。

李偉智議員：局長，目前HPV 疫苗學校方面是哪一個科在管理?是學輔校安嗎?那局長你先請坐。

李偉智議員：科長，目前我們女性的部分是全面補助了，已經施行幾年了?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：應該有一段時間了。

李偉智議員：有一段時間了，那有沒有可能也把男生納入?因為現在更不只六都，其實各縣市都在關注這個議題，世界衛生組織告訴我們80%的統計是有機會染上這個疾病的，所以代表在男性女性各半的情況之下，這個疫苗可能也有需要，那目前這個預算是在衛生局編列?還是在教育局?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：在衛生局，我們會配合衛生局鼓勵學校去推動。

李偉智議員：因為學童的身心健康安全我們是首當其衝，雖然衛生局看的是全市民的健康，但是因為學校只要講到學童、講到安全、講到身心健康，第一個時間就會想到我們教育局，所以我們責無旁貸。那如果在預算編列可以的情況下的話，因為現在少子化的問題，如果這件事情也有5 年、10 年的話，那10 年前的女學生的數量到現在有多大的轉變，你知道嗎?科長。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：報告議座，這方面的數據就沒有很清楚。

李偉智議員：沒有很清楚。應該是有減少2%～3%，其實相對的男生人數也有少了，如果按照人口的比例來講的話，如果將10 年前所編列的預算勻支到男生那邊的話，其實我們也可以考慮看看是不是這樣子來實施?如果是為了小孩子的健康，國中就要將他們納入，這個部分可能要局長費心一下。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：我們再跟衛生局討論這個議題。

李偉智議員：這是非常有意義也非常重要的，當然尋常的一些疾病比如季節性的一些流感等等，這是大家都知道的，但是HPV 疫苗這個部分來講可能也真的要在第一時間上實施，局長，我想你高瞻遠矚，不分藍綠都誇獎你，雖然你剛剛承受很大的壓力。

教育局鄭新輝局長：我也一直挨罵，不過這個部分是關係到孩子的健康。

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2538李議員偉智：

教育局鄭新輝局長：會挨罵也是人家為你好，但是我覺得你就直接面對這些問題做一些正式的溝通。

教育局鄭新輝局長：是。

李偉智議員：所以這個部分我希望你能考慮一下，如果說10 年前我們就能承擔這些費用的話，那現在學生的人數也逐漸減少，在減少的情況下，我們其實可以做得更好讓家長有感，我想我們可以主動來做。

教育局鄭新輝局長：是，我們跟衛生局討論一下。

李偉智議員：星期三下午現在是沒有在上課的，那現在有些學校其實是有社團的，那社團的管理又回到課發科嗎?還是哪一個科?目前社團辦理的狀況，以國小的部分來講幾個學校有辦?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：報告議座，如果是課後社團的話……

李偉智議員：他們必須要讓你列管嗎?還是要呈報才能開社團?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：我們會請學校每年提計畫給我們。

李偉智議員：每年都提，那你知道現在我們209 所學校裡面，國小就好了，國小裡面現在有幾間學校是星期三下午有社團的?因為這是自主參加的，沒有強制性。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：我想辦社團的比例應該是幾乎都有辦，比例很高。

李偉智議員：那參與的學生人數呢?有沒有一半?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：應該蠻多的。

李偉智議員：蠻多的。那這個部分局裡面有給過什麼資源嗎?協助他們規劃、還是師資、還是有補助他們活動經費?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：因為課後社團是本於使用者付費的原則，但是他們是使用校內的活動場地……

李偉智議員：所以場地的部分就是使用學校的資源，像電源、水電那些就是我們給他們的，那他們要負擔的部分是教練嗎?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：對，家長可能負擔的費用就是教練費或是一些耗材費。

李偉智議員：因為我去過這麼多間學校，其實我看到很多家長對社團的參與率其實有慢慢的越來第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2539越高，大家不覺得星期一到星期五每天去安親班以外，又多了一個半天的選擇，他們也可以選擇在這裡，當然這樣的一個活動其實可能是他們覺得學生應該要多跟學生互動一點，所以他們選擇參加這個活動。我是覺得除了提供學校硬體的資源跟水電的資源以外，或許學校還有一些其他師資的資源也可以提供給家長，因為目前家長其實每個方面的負擔都很重。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：跟議座報告，我們是以校內的師資優先，如果有相關的專長才能開課；如果再不行的話，才會去找外聘的師資進來開課。

李偉智議員：因為這個部分其實是慢慢的蔚為風尚，很多家長都認同，所以我希望局裡面未來在這方面可以提供更多的資源給他們，好不好?

主席：（蔡議員宗豪）

主席：接下來請陳昆和議員第三輪次發言。

陳昆和議員：感謝主席。吳校長，所以你是跟本席說對這些老師進行行政處分後，他們提出申訴，那申訴後學校敗訴，你就自行決定要上訴，都沒有經過任何人的指示，但是你們上訴的費用是教育局核准的，請問一審的律師費是多少?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：報告議座，我記得好像是6 萬元。

陳昆和議員：一審6 萬元?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：我忘記是5 萬元還是6 萬元。

陳昆和議員：是一件5、6 萬元，還是一個人5、6 萬元?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：是一個案件。

陳昆和議員：所以是教育局核准的，教育人員要講實話。

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：報告，是教育局核准的。

陳昆和議員：你已經上任幾年了?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：報告議座，今年第2 年。

陳昆和議員：第2 年了。那你上任的時候，學校內有幾個班級?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：報告議座，我上任的時候應該是全校19 班。

陳昆和議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2540那現在幾班?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：現在18 班。更正，我上任的時候應該是20 班，現在是18 班。

陳昆和議員：你上任的時候是20 班，那現在是18 班，但是善化的人口不是在增加嗎?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：報告議座，學生數是有增加的。

陳昆和議員：學生數有增加?善化現在是人口急遽增加的地方，怎麼會減班?那現在善化國中有幾位老師?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：編制上是42 位老師。

陳昆和議員：所以在109 年的時候，行政處分了20 多位老師?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：報告議座不是，是20 個案件。

陳昆和議員：是20 個案件，那至少有20 個人次?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：是，人次。

陳昆和議員：善化國中光忙著跟老師打官司就好，敗訴後決定上訴。局長，這個學校老師忙著跑法院進行官司訴訟，如果提告的話，那是老師本身的權益；但現在是行政處分後去提告的話，那就是我們學校啓動行政資源在進行，他是維護他的權益。這個學校的老師忙著進行官司訴訟，局長，我記得你在議事廳中曾經說過，善化國中在教育局遴選吳校長到任後，已經步上軌道，但為什麼現在是減班的?麻豆人口數是急遽增加的地方，善化國中在教育局的指導下是否有進步?你認為是否有進步?

教育局鄭新輝局長：善化國中相較於之前，目前的氛圍基本上比較好的。

陳昆和議員：氛圍有進步?所以忙著打官司是氛圍有進步?你看老師為維護權益忙著打官司，我也曾經當過律師，打官司是我吃飯的傢伙。但是你要了解一個人在打官司的時候是心神不寧的，我在民國81 年至87 年身為律師時，還沒有讓我當事人的官司打到最高法院，都在臺灣高等法院的時候就和解了，你們教育人員很愛打官司，我今天若是沒有質詢完，我在總質詢的時候還會再質詢，校長還有涉嫌詐欺，現在校長資格已經撤銷了。吳校長，有一位柳老師……

主席：（蔡議員宗豪）

主席：請王宣貿議員第三輪次發言。

王宣貿議員：謝謝主席。那這一個議題，感謝剛剛局長說已經交辦了，若是不足40 班的話，你第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2541們會將幼幼班納入考量。

教育局鄭新輝局長：對，幼兒班其實應該要納入國小一起來計算，才是合理的，因為那個也是一個班，也是要護士來照顧的，我們再來爭取。

王宣貿議員：好，這點謝謝局長，那我們一起來爭取。局長請坐，後面的部分就請相關的科長回答。再來就是月津國小，月津國小在之前地震的時候，非常感謝很多議員還有副局長都親自來到這邊，當時我們的北棟正在發包，那現在好像已經發包出去了，再來是南棟的部分，南棟的部分現在的狀況是已經在設計規劃了嗎?

教育局永續校園科簡文達科長：跟議座報告，我們中棟跟南棟的部分都有提送災損，目前災害準備金已經有同意我們動支……

王宣貿議員：是中央的嗎?

教育局永續校園科簡文達科長：中棟跟南棟都有規劃設計費下來了。

王宣貿議員：好。再來，當時我們去勘查的時候，你有提到組合屋的部分，那現在組合屋的狀況如何?

教育局永續校園科簡文達科長：組合屋的部分我們已經有調派7 間組合屋，也在前天核定給月津國小，那月津國小目前在做招標的作業，預計工期會在2 個月內可以搭起來。

王宣貿議員：2 個月內，因為這3 棟大概都要重蓋了，所以我們教室要怎麼運用，我認為要好好的來做規劃。再來是校園設施的部分，在上個會期我剛好去參加新進國小活動，他們的地磚會滑所以我們也有探討過，我不確定現在經費運作得如何?可能還要再請你追查。

王宣貿議員：那這個是我前陣子去參加東山國小活動，剛好看到這種之前的水溝蓋，若是不小心踢到的話，小朋友可能就會跌倒，或者是說我們還有多少這種洗手台下面是這樣子的，可能會有東西不小心跑進去等等，會影響到校園小朋友行走的安全，這部分我們可能也要努力，那這一部分我也有拜託校長協助提案到局內，當然這部分的經費再拜託教育局。再來就是看看有沒有其他學校也有這樣的問題，會讓小朋友在走廊走的時候，可能會遇到這種類似的水溝，都要一起來探討看看，那以上這部分跟局裡建議，謝謝科長，教育局辛苦了。

王宣貿議員：再來，這是秘書處這邊，我請副處長來做個回答，副座，其實我在上一次就有提到聖誕點燈的這棵樹已經看了十年了都一樣，我相信有經費上的考量，我們不一定要換樹，樹只是一個感覺，但是我覺得未來我們怎麼樣讓整個氛圍更好?或許是用投影等等之類的，我覺得可以好好的來想看看。那另外市集的部分，其實辦得很好，但是我在觀光旅遊局的那時候也有跟他們提到，當時他們正在對面辦魚頭君的展覽，那你們之間要怎麼做搭配，因為我一直覺得臺南市政府就是整體的，對於我們一般民眾就是整體的，但是我們各局處卻是各局處在運行，假設我們在辦這個活動的時候，未來是不是有機會跟觀第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2542光旅遊局合作，一起辦得更加盛大，我相信不管是在市政府前面或者是在綠都心裡面，做這樣結合的時候，我相信是會有雙乘效應的，大家就會覺得臺南市政府做得好，而不會是說秘書處做得好、觀光旅遊局做得好，這樣可不可以?

秘書處劉啓崇副處長：謝謝議員的指正，這幾年來民治市政中心的聖誕節點燈活動，在大家的支持下辦得還算是成功。

王宣貿議員：每一年大家知道這邊會有點燈活動，大家都會來參加。

秘書處劉啓崇副處長：議員剛剛提到有關市集的結合或是點燈方式的調整，我們內部再來檢討，希望在議員的繼續支持下，能夠辦得更好。

王宣貿議員：好，謝謝，大家辛苦了。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：接下來請穎艾達利議員第四輪次發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。教育局，鄭局長剛剛宣貿議員有提到一個事情，就是幼兒班班級數的問題，又是一個神秘數字就是40，跟我們上午講的那個事情一樣，又是40，營養師認定那個部分也是40，麻煩你幫我看一下，現在教育相關法規跟體質裡面，到底有多少是以這個40 班來做一個基礎線的，麻煩查一下。我們來探究看看到底當時教育政策裡面為什麼會有那麼多用40 班?這個脈絡我們把它找出來，我們看看能不能慢慢來改善，因為如果沒有辦法搞清楚這個脈絡為什麼是用40 來講的話，好不好?這部分可能就要麻煩一下。

教育局鄭新輝局長：是，因為都是中央的法規，我們將它找出來。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，所以要去找，一定會有它的道理，因為以前班級的學生數跟現在是不一樣的，我們找出一個可以更快說服中央改變的邏輯。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來要跟你講的就是，第一個是職務交接疏漏的這個部分，我想包含施余興望Tjakumay Tagaw 議員也有提到，我們兩個都一樣，我們剛剛也交換了，就是有很多相關的案子，如果一間學校裡面某一個老師負責特定的項目，結果可能因為他請長假、退休、離職、調任，結果變成他原來的業務內容沒有完整的去做交接，那對於學生來講，就會有很多影響，包含比方說像原住民相關的政策或特別的補助金或者是獎勵金等等。

Ingay Tali 穎艾達利議員：因為如果是單純臺南市一般的獎助學金，又或者是過去也有發生過很多次要去報名參加族語競賽考試，以及認證等等的，但是沒有人去辦，結果搞得學生權益很顯然就會受損，那我知道這件事情其實教育局在校長會議的時候也常常會去提醒，沒有錯，可是為什麼一再、一再、一再的發生，局長，有沒有改善的方式?

教育局鄭新輝局長：就只能不斷、不斷的來提醒。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2543就是這樣，我們就只能不斷、不斷、不斷的講，我們講不進去他的DNA，我們就講到他的耳朵聾，好不好?讓他一定要記得這件事情，所以一定要講，不要忘記。既然我們都知道他會忘記，那我們就講，只能這樣了，好不好?這也不能怪他。

Ingay Tali 穎艾達利議員：再來第二個，分工交集錯開是什麼意思?因為就像你剛剛講的，本來過去體育處是在教育局之下，所以學校的教育跟體育事業其實是在一起的，可是現在有一個體育局，那我實在搞不懂你們到底怎麼分工的，我們常常在講要把學生接下來，要接住孩子，可是誰來接住老師?今天我就挑明了講，某間學校或是某幾間學校有發生所謂運動教練管教爭議事宜，結果我們發現不管體育局也好或者教育局也好，沒有人去協助我們的教練，好像兩方都把我們的教練當成是教育服務業的一部分，一切以客為尊，客人講的都是對的，完全沒有道理!完全沒有道理!我們為什麼不能給這些教練、這些老師多一點協助呢?

Ingay Tali 穎艾達利議員：就像剛剛善化國中的案子一樣，我其實聽到那麼多人說了之後，我還是覺得很奇怪，為什麼沒有人站在老師的立場去幫老師們設想?今天他會去當主任、會去當校長，前提也是他之前是老師，好不好?局長，像這種為了整個教育，也許大家管理管教的方式會不一樣，但是在現在的教育服務業之下，各種關於管理甚至體罰等等對待的制度越來越嚴格，所以真的很多時候老師就可能莫名其妙的中招，那這個部分局端會給老師、會給教練怎麼樣的協助嗎?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，因為法令規定，所以不能體罰，這個已經是法定的，所以管教的確需要隨時提升自己的專業，包括運動教練再也不能用過去的方式動不動就給孩子做體罰性的教練，我想這個部分的確是需要與時俱進，那當然正向管教怎麼樣來強化他們的技巧……

Ingay Tali 穎艾達利議員：那就要提供更多正向管教的技巧給這些教練跟老師。

教育局鄭新輝局長：對，我們可以來努力是不是把這個部分一併納入。

Ingay Tali 穎艾達利議員：時間不多了，最後一項，一直在講第二外語的學校資源等等，可是這個圖片的背景是哪邊，可能局長也看出來了，瑞豐國小老案子，你自己說要協助瑞豐國小做外籍老師的，結果到現在沒有聽到任何的進度，局長，這部分你欠我一個交代。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：局長要回答嗎?

主席：好，盧崑福議員第二輪次發言。

盧崑福議員：局長，我剛剛聽到陳昆和議員講到善化國中告老師20 人次，那提告了之後，這些老師能對教育用心?你認為呢?

教育局鄭新輝局長：其實善化國中是有它的歷史背景。

盧崑福議員：你認為這樣是對的還是錯的?這應該是你主導的，校長應該不敢這個樣子，這個部分我比較不了解，請給陳昆和議員聲音。

盧崑福議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2544教育局鄭局長新輝：

盧崑福議員：我只是不想在議事堂上談。

盧崑福議員：你不想，但是人家想，我跟你說如果你們輸了的話，說不定家長會反過來告你們，社會上不知道什麼叫做和解嗎?

教育局鄭新輝局長：我尊重每一個人。

盧崑福議員：哪有學校在告老師的?那你們提告後，老師能有心在教育學生上嗎?

教育局鄭新輝局長：學校是處分老師。

盧崑福議員：請給陳昆和議員聲音。

陳昆和議員：感謝，局長，我本來要繼續講的，我一件一件詢問，柳老師目前是不是申請留職停薪出國進修?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：報告議座，是。

陳昆和議員：她的進修文件及相關程序都是合法的嗎?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：當初審核的時候都合法。

陳昆和議員：誰審的?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：校內審的。

陳昆和議員：你審的?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：人事單位跟我。

陳昆和議員：有沒有送教育局?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：報告，有送教育局備查。

陳昆和議員：好。所以都沒有違反教師法?也沒有違反臺南市有關的進修規定?

陳昆和議員：教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：是。

陳昆和議員：因為這是我接受人家檢舉的，所以目前學校處理的情形就是准予出國進修?

陳昆和議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2545教育局善化國中吳校長旭泰：

陳昆和議員：去年准予今年進修。

陳昆和議員：局長，柳老師是不是你的學生?

教育局鄭新輝局長：上過我的課，但不是我指導的。

陳昆和議員：上過你的課，所以不是你的學生？我在外面聽說她是你的學生。

教育局鄭新輝局長：那是有人故意在打擊我。

陳昆和議員：請你回答我就好，是不是在你的任內調任到善化國中擔任輔導室主任?

教育局鄭新輝局長：年代我要再查一下。

陳昆和議員：局長，我跟你說，外面傳言臺南市的主任調動甚至是校長，都已經內定好了。

教育局鄭新輝局長：這是外面在傳的。

陳昆和議員：外面傳的嗎?這位柳老師是去善化國中幫忙，所以原來是20 班，現在變成18 班。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：請盧崑福議員發言。

盧崑福議員：局長，如果告輸了之後，我要聽你的看法，如果學校告老師輸了之後，你認為你要負什麼責任?

教育局鄭新輝局長：不是學校告老師，是老師提出行政訴訟來解除學校對他的行政處分，學校沒有告他。

盧崑福議員：學校沒有告他嗎?

教育局鄭新輝局長：學校沒有告他。

盧崑福議員：那行政訴訟為什麼你們還要請律師?

教育局鄭新輝局長：因為他提出行政訴訟，那行政訴訟他贏了之後，學校覺得律師的看法認為應該可以再上訴，當然這是學校的意見反應，我們也尊重學校最後的決定，因為每一個人都有權利尋求救濟，這部分我們都尊重，不會是去告老師。

盧崑福議員：好，你們不會告老師，但是老師覺得被學校處分，所以提出行政訴訟，應該是這個樣子吧?你說的應該是這個樣子，結果他贏了之後，你們現在硬是委託律師提請上訴，第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2546是不是這個樣子?你們有需要跟老師這樣嗎?

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，其實他申訴再申訴，老師都是沒有理由的，他提出行政訴訟，其中有一個案子他贏了，學校還是覺得處分基本上並不是沒有道理的，所以學校才提出上訴，是這個樣子的背景。

盧崑福議員：我跟你說，因為現在的老師不像以前的年代有那麼大的權力，大家已經很弱勢了，所以有時你們讓一下老師，也不會怎麼樣，而且老師已經告贏了，你們還硬是委託律師進行上訴，我覺得你身為一個局長這是不應該的，沒關係，我的時間一樣給陳昆和議員。

陳昆和議員：感謝，局長，柳老師的這件事情，你派她去協助善化國中，結果善化國中班級數越來越少。

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，並不是我派她的。

陳昆和議員：不是你派的?

教育局鄭新輝局長：是她自己決定要去哪裡的。

陳昆和議員：是她自己決定的，所以並不是臺南市教育局派出去的?

教育局鄭新輝局長：不是。

陳昆和議員：局長，臺南市教育局你主政5 年，柳老師請你好好地按照程序處理，你不要黑箱作業，我會盯著，所有的處理程序都要讓本席知道。

教育局鄭新輝局長：我從不會包庇任何我的學生。

陳昆和議員：你主政的這5 年來，有多少位老師他們一審都已經勝訴了，你們還是硬告，剛才校長說是他要告的，那告完之後，若是學校敗訴，教育局就算了嗎?法院判決書會這樣判一定是你們沒有理由，那你們還在上訴?一審你們已經敗訴了還上訴，要不要做處分?還是覺得就告他，不聽話就教訓他，老師的意見不一樣的時候，學校有多少個審議委員會?

陳昆和議員：非常多，至少有4 到5 個，對於意見不一樣的就教訓，這樣是在辦教育嗎?教育就是允許不同的多元聲音，您是師專基層的教育人員出身的，卻壓制與你們不一樣意見的老師，讓他不敢講話，這就是臺南市的教育嗎?局長，你從哪裡來的?你家住哪裡?

教育局鄭新輝局長：我們尊重每一個人。

陳昆和議員：我問你家住哪裡?

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2547我家住臺南?

陳昆和議員：你家住臺南，你本來就是臺南市籍的嗎?

教育局鄭新輝局長：我嫁來臺南。

陳昆和議員：你是嫁來臺南的女婿，就好好的為我們臺南的教育努力。

教育局鄭新輝局長：是，我持續努力。

陳昆和議員：你對整個教育包括校長的遴選，你的意見我們也非常尊重，可是你針對我們的教育人員、針對我們的老師，如果跟你的意見不一樣的時候，你就出手，我的結論我今天不講，我留著總質詢繼續問你。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：現在請林燕祝議員發言。

林燕祝議員：謝謝主席。主席，等一下我問局長的時候，如果我沒有讓他回答，請他不要插話，不然他插話的話，我都不知道他在講什麼。

林燕祝議員：局長你說蔡育輝議員請你對我溫柔一點，我剛剛以為你叫我對你溫柔一點，所以我聽了很不舒服。剛剛陳昆和議員所講的，你身為教育局長，你的品德操守應該是要為教育做好任何學校發生的案件處理。結果你不是，你是挺人，我從陳昆和議員包括我這個案件，你是挺支持你的校長，挺支持你的老師，那當民眾、家長向我們陳情的時候，你就開始追殺這些吹哨者，這是在辦教育嗎?還有我必須要再說明一下，你一直說我說爛菜吃到孩子的肚子，我還是要重新再聲明一次，我是說為什麼大灣國小長期送這種爛菜，就是因為校長的問題嗎?你為什麼不去查?為什麼這所學校這麼亂?長期廚工不足，在那一天我不是跟有你講嗎?為什麼是這種菜?為什麼筊白筍沒有去殼，還送進廚房沒有退，為什麼沒有退?還有小黃瓜爛掉，為什麼要叫廚工挑?已經人力不足了，為什麼還要叫廚工挑?

林燕祝議員：局長，你應該針對這些問題看這幾家供應菜的供應商，在我們臺南市到底有多少進入了校園?然後去調查這一些進入校園的部分他們怎麼做處理?大灣國小怎麼做處理?不是嗎?但是你沒有這樣做，你就開始開記者會，你開這個記者會我只能說，你們認為對市長是加分的嗎?還有你又請政風主任陪同你去開調查的結果報告，局長，會長的部分已經是在分局做調查，主任直接說沒有外界的施壓壓力存在，她是檢察官嗎?她是調查站的主任嗎?所以我認為你們整個程序完全沒有去了解，為什麼營養午餐會這樣子長期送爛菜進來?從以前你所說的那是舊照片，那請問新的呢?所以你完全沒有把議員質詢的話聽進去，然後開始修理，所以我只能講議員想護航你，想護航教育局，想護航學校，我都沒有意見，但是證據可以說話，我想這麼長久以來在我的質詢來說，我絕對是會先去調查事情後才來講；但是你不是，你完全是學校給你照片或是教育局的人給你照片，你就開始講這是以前的照片，以前的照片很光榮嗎?以前的照片爛菜到現在還是爛，很光榮嗎?所以我希望你應該要去檢討提供資料給你的人，為什麼要跟你說謊?然後誤導你，第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2548你現在說我被誤導，到底是誰被誤導?我想學校長期廚工不足，不是應該檢討嗎?送爛菜不記點，不是應該檢討嗎?然後沒有扣款，不是要檢討嗎?沒有罰款，不是要檢討嗎?我18 秒讓你回答。

教育局鄭新輝局長：謝謝議座，或許這個互動過程當中，我所接收到的訊息跟您所接收到的訊息可能不太一樣，但是怎麼樣讓學校午餐讓孩子吃得更好，這個目標應該是沒有改變，當然過程當中……

主席：（蔡議員宗豪）

主席：請給局長聲音。

教育局鄭新輝局長：如果供應商不好，我們要落實記點的機制，甚至記滿3 點我們就要落實在一定期限內不能讓他來招標，這個部分我接下來都會去檢討，我想……

主席：（蔡議員宗豪）

主席：接下來請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：謝謝主席。局長，針對我們剛剛提到的公幼半班制這件事情，我還是希望可以調整，局長，我剛剛說的重點是偏鄉的地方通常會產生這種招生不足額的狀況，其實我們可以展現我們的教育價值，對於願意留在偏鄉養兒育女的年輕人，我們應該多給他們一點照顧，1 個人力跟2 個人力在備課上、在準備給小朋友的服務上，絕對會不一樣。局長，我們是不是能考慮一下?因為如果這個半班制是整個臺灣各縣市都這樣在做的，我覺得沒有關係，那可能就是一個大家的做法，但是目前這個做法好像比較罕見，有沒有機會可以來做調整?

教育局鄭新輝局長：我想這個部分是依照幼照法的規定，本來幼兒園就是按照師生比，教育部的補助款也是用這個來計算，所以在這種情況之下，我們當然是用這樣的方式來核定，因為補助的部分……

朱正軒議員：但這個是最低標準，其實我們可以做得更好，對不對?

教育局鄭新輝局長：當然大家都希望是更好，但是也要考量到裁員的問題，那當然我們要考量到如果只有一個，那沒有辦法，但是如果補助有2 個……

朱正軒議員：可是剛剛局長有講到一個重點，2 歲的部分，我們不足額的地方只要願意招收2 歲幼童……

教育局鄭新輝局長：如果他們有往下招收的話，我們也可以一併納入來算。

朱正軒議員：而且2 歲的師生比在計算的時候，是會更有機會把這個半班的問題解決掉。

教育局鄭新輝局長：所以我們來研究看看有沒有一個……

教育局鄭新輝局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2549朱議員正軒：

教育局鄭新輝局長：其實我們距離開學還有幾個月時間，有沒有機會檢討一下?針對2 歲的部分，若是不足額我們就將2 歲幼童招收進來。

教育局鄭新輝局長：其實我更關心的是他們到底面臨什麼問題?那這些問題應該怎麼來協助解決?

朱正軒議員：其實這是雞生蛋、蛋生雞的問題，我們越是這樣子只用半班的師資的話，家長越會把小朋友送到準公幼裡面，我們越是把公幼做出人數的時候，其實越有機會讓大家知道公幼將幼童照顧得非常好，就越有機會將幼童送到我們的公幼裡面，像現在公幼拼命的在招生，可是我們後勤如果沒有給他補給上去的話，其實他招生上會遇到更大的困難。

教育局鄭新輝局長：我們再來研究。

朱正軒議員：局長，我知道你在這邊可能很難直接回答，但是我希望特幼教育科這邊要勇敢做夢，就是在法律的最低標準上，我們要繼續往上把它做得更好，局長，半班制的部分再拜託。

朱正軒議員：再來是我們學校的規模統計，其實6 班以下的學校我們會逐年增加，因為少子化的問題，為什麼要討論6 班以下的問題呢?其實這跟我們的輔導老師有關係，輔導老師今年因為班級數減少的關係有幾間學校會超額，校長知道嗎?。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：在國小的部分，有2 位。

朱正軒議員：2 位，分別是在下營跟東山。

教育局學輔校安科陳宗暘科長：對。

朱正軒議員：那這樣子的話，我們現在要跟教育局建議的是，其實我們到120 年也就是2031 年的時候，只要有一班就必須要編制一位輔導老師，那目前距離2031 年其實也不過就幾年的時間，我們輔導老師若是頻繁的超額、頻繁的變動，到時候到了2031 年又要再把輔導老師調回的話，這樣來來去去其實會造成現場蠻大的困擾。那既然我們教育部有這樣一個逐年將編制人員提升的規劃，我們現在有一個解套的方式，你們現在一定會說因為班級數少於7 班，所以現在一定要把老師超額出去，可是其實我們的法規是有講到少子化造成學校縮編，班級數不足的問題，那我們是有一個法源依據可以解套的，就是幼照法第17 條第8 款提到，我們學校裡面如果有附設幼兒園的話，可以把幼兒園一併納入做班級數的計算，這樣子算完了以後，今年我們下營跟東山兩間學校的輔導老師被超額的問題就可以解決了，那為什麼現在要提這問題?因為你們今年把他超額掉了以後，2031 年一樣要再找一個輔導老師回來，那為什麼不要用這個法源依據，這是有法源的，我們直接讓輔導老師有辦法留在原學校服務，輔導老師要照顧的學生是特別需要用心、悉心的去了解每個學生、每個個案的情況，我們是不是有辦法讓輔導老師可以安穩的在這間學校繼續服務?

教育局學輔校安科陳宗暘科長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2550跟議座報告，因為相關的……

朱正軒議員：因為時間的關係，我希望可往第17 條這邊來走，局長再拜託你了，這個輔導老師部分我們來參考一下。

朱正軒議員：再來就是行政人力，行政人力其實我們現在一直在想辦法，但是其實學校校長會特別有感，他要找這個行政人力其實會有一個很大的問題，就是行政作業多但是誘因不夠，沒有辦法讓行政人員繼續留住，所以這個也是要拜託局長。但因為時間的關係，我先跳下一頁，就是東橋的部分，局長最後這一段時間跟你說明，都發局說如果要變更的話，我們的需地機關一定要提出需求，不然的話他們不會做這件事情，所以要拜託教育局。

主席：（蔡議員宗豪）

主席：今天很感謝教育局鄭局長、人事處康處長、秘書處李處長以及各科室主管、本會同仁的出席及列席，也感謝新聞媒體的採訪，今天的議程到此結束，明天上午9 時30 分繼續進行民政教育部門體育局、原住民族事務委員會、客家事務委員會的業務報告及質詢，散會。