第4屆第1次定期會環保衛生部門業務報告及質詢2023年5月9日

2023年5月9日

(衛生局、社會局)

記錄：王念慈

主席尤榮智議員：現在已達法定開會人數，本席宣布可以開始。衛生局蘇局長、社會局盧局長，以及各科室主管、新聞媒體、本會同仁、鄉親朋友大家好，今天是 112 年 5 月 9 日星期二，進行議程是環保衛生部門業務報告及質詢，由衛生局、社會局進行業務報告。今天市府沒有人請假，現在先請衛生局蘇局長進行業務報告，報告前請先介紹各科室的主管。

衛生局蘇世斌局長：（略）。

主席尤榮智議員：感謝衛生局蘇世斌局長，接下來請社會局盧局長至報告臺進行業務報告，請介紹各科室的主管。

社會局盧禹璁局長：（略）。

主席尤榮智議員：感謝社會局盧局長的業務報告，衛生局、社會局業務報告已經完畢，繼續進行業務質詢。請議事人員宣讀辦法。

主席尤榮智議員：議事人員：

主席尤榮智議員：依據本會議員質詢辦法第 3 條第 2 項第 2 款規定，環保衛生委員會議員優先第一輪質詢，時間為 5 分鐘，第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，環保衛生委員會議員之質詢時間為 5 分鐘，非環保衛生委員會議員質詢時間為 3 分鐘。如環保衛生委員會議員於第二輪質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為 5 分鐘。第三輪以後依登記順序，每一位議員質詢時間，均為 5 分鐘，報告完畢。

主席尤榮智議員：議員發言的時間結束後不再延長時間，原則上 11 點休息 10 分鐘，中午 12 點 30 分後結束再休息，以上若無意見，開始登記發言。請 Ingay Tali 穎艾達利發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。蘇局長，衛生局蘇局長，疫情大概稍緩，大家也辛苦了，在這個後疫情時代，我們應該把醫正能量，回歸到健康促進跟健康維持的主要業務上。我先跟您請教，過去有提過關於牙醫到宅服務的點數，是不是建議衛生局向中央反映，把這個點數提高，給予合理對待，請問這部分，進度是怎麼樣？

衛生局蘇世斌局長：先跟議員回報，有關牙醫到宅服務，給付點數是 5,700 點，大家看了明顯偏低，所以我在上次全國衛生行政會議，在衛福部長前面，有做成正式提案，這個費用的主要主管機關是中央健保署，牙醫師公會我有跟他們提，他們也經由牙醫師公會全國聯合會向中央健保署討論。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以有沒有眉目？中央的態度目前怎麼樣？

衛生局蘇世斌局長：目前還沒有。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這個進度麻煩跟一下。也就是說，其實在假牙這部分，為什麼本席向來這麼在乎？

Ingay Tali 穎艾達利議員：因為你們這邊也有提供資料，從臺南的假牙率來看，臺南缺牙率，不管加權前或加權後，應該是全國最高了，其中根據你的資料，如果按照臺南分的六個組別來講，最高是第五組和第六組，第五組是六甲、玉井、白河、東山、柳營跟關廟；第六組是大內、山上、左鎮、南化、楠西跟龍崎，這兩組的缺牙率，也就是說口腔照顧的需求率，是最高的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：問題來了，現在臺南市，不管針對 55 歲以上的一般市民、中低收老者，或者是針對 65歲以上原住民，偏偏在這些區域最缺，第一個是牙醫診所部份，臺南現在有多少牙醫診所？550 家，有參加這個計畫，不管是衛生局、社會局或原民會的，最多就是 184 家，參與率是 33.45％，其中山上、南化、左鎮、龍崎這四區，甚至是完全沒有牙科的，對不對？再來，如果沒有參加臺南特約牙齒服務，因為有三個地方，是用衛生所去替代，所以東山、大內、安定、山上跟關廟，是完全沒有提供假牙照護、長者假牙這部分，這個本席已經講了第 5 年了，有沒有任何精進的可能性？

衛生局蘇世斌局長：這是一個健康平權的問題，也是我們想要弭平的問題，但有一些現實的問題，在比較偏遠地區，我們沒有辦法強迫牙科醫師到那邊。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，我們不能強迫，但是剛剛也講了，事實上缺牙率、需求度最高，偏偏這個地方沒辦法做到，會不會這個地方，就是因為缺乏牙齒照護的醫療資源，以致於缺牙盛行率會更高？我不曉得這個因果關係是怎麼樣，可是確實有這個需求無法符合，而且第二部分之前也講過，現在中央衛福部已經把中低收的長者，拉高到 4 萬 4，臺南市還是停留在前市長時代的 4 萬元，甚至原民會的 25 名額度，也已經獲得市長同意，把中央原民會的 3 萬元，加上臺南市的 1 萬元，再加上 4 千元，拉平了，也讓牙醫好作業，可是本席在上個屆次，提出來的，針對 65 歲以上的臺南市長者，竟然還是維持在 4 萬元，以每年平均 3 千例來看，我們要增加 1,200 萬，臺南市政府嫌貴，但是那個 5 億 1 千元，可以這樣花？前一陣子的健保費 14 億，不眨眼的丟出去，這 1,200 萬到底衛生局能不能彌補？

衛生局蘇世斌局長：這部分，我們上次有提到計畫。

Ingay Tali 穎艾達利議員：您告訴我，現在是黃偉哲不答應，還是主計不答應？臺南市有什麼財政困難嗎？5億 1 千萬可以發，口口聲聲說我們高齡少子化，要照顧長者、照顧小朋友，結果這種跟選票沒有關係的，才 1,200 萬，捨不得花，我不懂，困難到底在哪裡？

主席尤榮智議員：請蔡宗豪議員發言。

蔡宗豪議員：謝謝主席。我想請教衛生局長，局長好，您是醫師，我相信一定有一定的專業，最近有個很大的新聞，也是全臺民眾都關心的進口莓果 A 肝病毒，我看衛生局的報告裡面，隻字未提。我想請教，A 肝病毒，最高風險的是有 B 肝、C 肝的帶原，以及高齡者，我們從三月份到四月份，賣出了 1,688 包，這是本席透過一些報章雜誌去找，關於臺南市的數量，現在到底召回了多少？

衛生局蘇世斌局長：跟議員報告，4 月 29 日 A 肝新聞出來，我們當天中午，就派人到現場去訪查，在當天的三臺新聞，也播出了，同時要求他們下架和回收，前兩天有會同消保官去現場，做最後確認，目前回收了 1,800 多包，等一下詳細的數字，請科長報告。

蔡宗豪議員：1,800，應該是在 3 月 2 日之前的對不對？

衛生局蘇世斌局長：有混和莓，還有後來加上冷凍藍莓，再加上一些民眾有疑慮，通通都回收。

蔡宗豪議員：不好意思，因為時間關係。請教局長，現在還有多少數量，在市場和民間，這是不可控的吧？

衛生局蘇世斌局長：市場上沒有了。

蔡宗豪議員：如果我是做生意的呢？

衛生局蘇世斌局長：沒有了。

蔡宗豪議員：都沒有了？好。這是剛才本席帶到的，可能會引發的最高危險族群，就是長者和慢性肝病患者，因為中央食藥署很沒有良心，那麼早發現，卻這麼晚才通知，導致這麼多人誤食。針對這些高風險族群，我們應該有造冊吧？

衛生局蘇世斌局長：有。

蔡宗豪議員：那有沒有進行一些追蹤？

衛生局蘇世斌局長：最早一批有 1,490 位，好市多公司，已經全部電話和簡訊通知。

等一下，說的是局長：有做買賣交易的人，我指的是，很多人可能沒有去買，但是在外面吃東西，只是買個優格配個莓果，他不知道他吃的是哪裡買到的，這都是未知的，所以我認為是不是應該提供公費檢測？因為百姓是無辜的，這是中央沒有良心，沒有把檢測做好，所以才造成這個結果。

衛生局蘇世斌局長：跟議員報告，針對這個議題，我們昨天有開記者會，我們也正式跟大家說明了 A 型肝炎，在 40 歲以上的人口，大部分都有抵抗力，在 106 年 1 月 1 日以後出生的小朋友，全部都有打預防針。

蔡宗豪議員：好。等一下，您說的 40 歲以上，是所有的長者嗎？

衛生局蘇世斌局長：1980 年以前出生的。

蔡宗豪議員：都有這個抵抗力？

衛生局蘇世斌局長：對。

蔡宗豪議員：好，所以他們如果想做一些檢測，都要自費嗎？

衛生局蘇世斌局長：如果有症狀，健保可以給付。

蔡宗豪議員：有症狀都來不及了，通常離開的，都是因為猛爆性肝炎，不是嗎？

衛生局蘇世斌局長：猛爆性肝炎的比例，在 1988 年的上海，曾經發生 35 萬人，感染 A 型肝炎，其中31 位是猛爆性肝炎，所以他的比例，大概是萬分一，基本上大概就是有合併 B 型肝炎、C 型肝炎和免疫力比較差的。

蔡宗豪議員：風險更高嗎？

衛生局蘇世斌局長：有免疫力的，基本上就安全。

蔡宗豪議員：好。是否要要求業者提供賠償措施？我在新聞有看到，市府有要求，現在進度到哪裡？

衛生局蘇世斌局長：我們有會同消保官，消保官有明確要求對方，保證相關醫療費用，由公司負擔。

蔡宗豪議員：何時會出來？追蹤一下。

衛生局蘇世斌局長：已經有請他們，做出這樣的承諾。

蔡宗豪議員：承諾是承諾，給予怎樣的？譬如我們服務處有一個妹妹，她已經吃了長達 1 年的莓果，配他的早餐優格，他也不知道那個會怎麼樣。

衛生局蘇世斌局長：A 肝並不是因為莓果而得到，是因為食物受污染而得到。

蔡宗豪議員：對，他就是吃那個 A 肝病毒的，一模一樣的。

衛生局蘇世斌局長：主要是墨西哥和智利的產地。

蔡宗豪議員：對，她就是吃這個牌子的，吃了一年，她也不知道自己有沒有怎麼樣，這個檢測又要 106 年才有公費，自費要 1 千到 2 千多元。

衛生局蘇世斌局長：自費不用。

蔡宗豪議員：我是看衛福部的資料。

蔡宗豪議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

蔡宗豪議員：謝謝宗豪議員，接下來請本委員會尤榮智議員，尤議員請。

尤榮智議員：感謝主席。蘇局長，你長期研究 A 肝，是專家，最近發生好市多這個事件，可以說非常嚴重，爆 A 肝，剛才你向蔡宗豪議員說，你是專業的，1976 年大人 92％、中學生差不多 80％，這有很多數字，像是過去六甲出了很多醫生、下營出了很多校長，為什麼那時候 A 肝最多？吃毒的是其次，為什麼？醫院多，名醫針筒注射後，又再利用，消毒後又用，往往都會互相感染，這你們很清楚，但是時空背景不同，現在科技發展，用完就丟掉了，所以感染的就變少了，像你說的。最近 2011 年的調查結果，剩下 2.7%，可以說是沒有了，你說 A 肝不重要，不怕的沒關係，但是百姓會怕，A、B 型肝炎就是最嚴重的事情，所以好市多一驗到，本來二月就進口了，明年才會到，結果驗出這個東西，高雄市罰了 750 萬，也回收了；桃園、彰化那邊，也都為了好市多這件事，而嚴加檢驗，預防性回收，都是很正常的，當然你對這個有研究，臺南市目前抽查有驗到 A 肝嗎？

衛生局蘇世斌局長：跟議員報告，第一，好市多的 A 肝狀況，發生在高雄，所以裁罰權在高雄市衛生局，已經開罰了，我們如果查到違規，會移送高雄裁罰；第二，A 型肝炎是吃東西感染的，因為食物和水，受了病毒污染，所以我們說病從口入，就是吃到不潔的食品所造成。A型肝炎的特點，和 B、C、D 型肝炎不同，A 型肝炎主要是吃東西感染的，潛伏期是兩個星期，潛伏期不是很長，吃了一年沒有問題的，應該不會得。

尤榮智議員：因為局長是長期在研究的，你們這些都是當醫生的，我都知道，這個東西，以你們長期以來的觀點，問你們最正確，以前許局長是公衛專家、市長也是公衛碩、博士，公衛就是 COVID19，臺南市也守得不錯。這種東西是醫學的問題、A 肝的問題，不能再讓它擴散，既然回收了，要不定時抽驗，不能再讓他賣這個東西，賣了要重罰，因為這些都是進口的，有時候要抽檢。這個東西有沒有罰則？臺南市要怎麼處理？像是 1.7KG 已經下肚了，如果吃到 A 肝，就衛生局可以免除費用嗎？

衛生局蘇世斌局長：這個消保官會處理，像剛才說的，要求業者一定要做消費者保護的服務，醫療費用、注射預防針的費用，業者都會負責。食品臺南市都下架了，臺南市都沒有了。

尤榮智議員：這是公開的東西，百姓的身體，不能讓他們自費，因為政府檢驗通過的東西，賣給我們吃，卻得到 A 肝，那政府應該免費做長期的檢查、追蹤，對市民的健康才有保障，所以未來針對公眾健康，會發生事情、病變的，局長要關心，好嗎？

衛生局蘇世斌局長：感謝，消保官都有正式出面了。

尤榮智議員：好，這要關心。

尤榮智議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

尤榮智議員：謝謝尤議員。接下來第一輪次發言，李宗霖李議員請。

李宗霖議員：謝謝主席。一樣請教蘇局長，這個莓果的事情，我相信大家都很關心，我們剛才也聽到宗豪議員的質詢，本市都有去做稽查。我想請問，除了好市多以外，會不會其他經銷通路，會發生這樣的狀況？

衛生局蘇世斌局長：我們在 4 月 29 日媒體一出來時，當天除了去好市多以外，同步有到全市的各大賣場，包含家樂福、全聯，幾個大賣場都有去。

李宗霖議員：大賣場都已經查完了？

衛生局蘇世斌局長：對，都去了。

李宗霖議員：那市場這些會不會也有機會？

衛生局蘇世斌局長：基本上市場不會有這個東西，因為這一批是產地污染，因為產地衛生環境不好，中美洲和南美洲污染後，急速冷凍進口臺灣，他是零下 20 度的冷凍倉庫才會有。

李宗霖議員：好，就本席的理解，除了莓果以外，因為歐美、紐澳都有發生類似的事件，除了冷凍莓果外，還有生菜和芽菜，其他部分，衛生局有接觸嗎？

衛生局蘇世斌局長：我們的食品衛生稽查會定期抽檢，食藥署對於進口的蔬果產品，也會定期抽檢，所以在海關也會攔截。

李宗霖議員：所以主要是在中央進行處理？那衛生局這邊？

衛生局蘇世斌局長：我們有我們的抽檢，但是我們的抽檢項目，目前並沒有涵蓋 A 肝項目。

李宗霖議員：瞭解。這部分，有沒有可能加強？在這個時刻。

衛生局蘇世斌局長：我們會跟中央討論，未來是否能夠建置這樣的檢驗項目。

李宗霖議員：主要就是上面那幾個案例，有可能發生的產品，因為歐美有發生，這次我們不要當成特例，要加強其他案例。另外，剛才已經掌握了這些個案，回收了冷凍莓果，本市有沒有個案回報，有發生 A 肝的狀況？

衛生局蘇世斌局長：目前是沒有，急性 A 型肝炎在臺灣，是屬於第二類法定傳染病，第二類法定傳染病在檢驗出來 24 小時內，就會通報，在醫院檢查 A 肝很快，大概半個小時、一個小時就會有報告，所以在我們的傳染病監測系統，目前是沒有，沒有接到民眾反映。

李宗霖議員：好，接下來想問的，因為這件事情，可能會造成市民的疑慮和恐慌，想要問局長幾個問題。第一，如果民眾吃到 A 肝的莓果，要怎麼辦？

衛生局蘇世斌局長：我昨天有說明，大部分的人，已經都有抵抗力了，那是以前臺灣話說「骯髒吃骯髒大」，所以剛才尤議員說的，在 1976 年的調查，12 歲以上的民眾，大概 95％以上都有抵抗力，現在的孩子，106 年以後出生的全面打了，所以全部都有抵抗力，這個不用擔心。

李宗霖議員：好，再來，為什麼冷凍食品會有 A 肝病毒？A 肝病毒在冷凍食品上，可以存活多久？

衛生局蘇世斌局長：這個是在智利和南美洲、墨西哥，因為他的衛生環境比較不好，A 肝病毒是糞口傳染，有 A 肝病毒的病人，糞便污染了水源，水源污染了蔬果，蔬果收成之後，急速冷凍，病毒可以在零下 20 度存活，解封之後，病毒又活過來，所以才會有今天的事情。

李宗霖議員：好，那感染 A 肝病毒之後，會有哪些症狀，以及它怎麼傳染？

衛生局蘇世斌局長：感染 A 肝之後，大部分沒有症狀，絕大部分沒有，很少數會有急性肝發炎，肝發炎肝功能指數會輕微上升，但基本上沒有症狀，有的會有倦怠。

李宗霖議員：感染 A 型肝炎之後，要怎麼治療？哪些人是重症高風險族群？

衛生局蘇世斌局長：A 型肝炎是一個急性、病毒性肝炎，它會自愈，大概 1 個禮拜到 1 個月之間，肝功能會恢復到正常，就會得到終身的抵抗力，只有少部分，剛才所提到的高危險群，有萬分之一的機會，會進展到猛爆性肝炎，大概是這樣。

李宗霖議員：所以透過局長的解釋，我原本想問後面，包含小朋友有沒有可能吃到，或是經過糞口傳染，如果各級廚工，如果沒有打 A 肝，會不會感染給小朋友。

衛生局蘇世斌局長：我們的法規規定，所有的供膳作業人員，包含各學校的廚工，每一年都要做體檢，體檢的項目。

主席尤榮智議員：好，謝謝。接下來請施余興望 Tjakumay Tagaw 議員質詢。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：謝謝主席。衛生局蘇局長，聯合國在 2007 年 9 月 13 日，有通過聯合國原住民族權利宣言，他強調健康是原住民的基本人權之一，我國為了保障原住民族的基本權利，在94 年 2 月 5 日也有公布原住民族基本法，其中 24 條第 1 項、第 2 項規定：「政府應依原住民族特性，策訂原住民族公共衛生及醫療政策，將原住民族地區，納入全國醫療網，辦理原住民族健康照顧，建立完善之長期照護、緊急救護及後送體系，保障原住民健康及生命安全。政府應尊重原住民族傳統醫藥和保健方法，並進行研究與推廣。」行政院版原住民族健康法的草案，3 月 23 日已經通過行政院會，5 月 1 日也送立法院衛環委員會跟內政委員會進行審查，草案通過了委員會的審查，除了一些部分條文保留，尚待黨團協商外。請問衛生局長，臺南市的衛生局針對原住民族的健康，有什麼政策或想法嗎？

衛生局蘇世斌局長：我們配合原民會，有組織原住民健康委員會，目前基於健康平權及普世人權的概念，加上全臺灣所有人都納入全民健康保險，所以基本的健康保護，大家都是平等的。針對原住民的部分，原住民健康委員會，有先做出原住民健康資料庫，目前已經在初步草創階段，原民會有特別提供原住民朋友，優厚的健康檢查，數據會由衛生局代為整理，目前持續監測。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：所以現在要請問的是，臺南市原住民族健康委員會目前的運作狀況，因為我在你們網站，找不到任何的會議記錄，也找不到委員會的名單，甚至什麼時候開會、有什麼結果，我們都看不到。

衛生局蘇世斌局長：因為去年才剛成立，開過一次會，是不是請國健科科長跟議員補充？

國民健康科黃琬淇科長：跟議座報告，我們是 111 年 3 月 22 日由健康諮詢委員會成立，成立之後，設置了設置要點，也發給各級處健康諮詢委員設置要點，目前根據倫理委員會，我們也做了一個資料庫，目前蒐集 110 年 33 案是原民會提供的，111 年 5 案、112 年目前只有 3 案進到資料庫，根據人體研究的法規，我們也請示過中央原民會跟衛福部，他們說目前是針對健康蒐集資料庫，不是檢體蒐集，所以都是備查當中，如果之後要做研究，再依據相關法規進行，以上。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：所以這個委員會，開過一次會議而已？

國民健康科黃琬淇科長：對，我們設置開完後的決議，,就是要一個健康資料庫，有資料庫之後，就成立一個委員會。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：這個委員會有沒有規定，多久要開一次定期會？一年一次？還是一年兩次？110 年成立，現在 112 年了，只開過一次會，是一年開一次嗎？今年要不要開？什麼時候開？

衛生局蘇世斌局長：我們會跟原民會討論，基本上至少一年，應該是要一次或兩次，另外就是要提醒原住民市民朋友，原民會有提供很優厚的健康檢查補助，但是使用率不高。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：我前一陣子有接到一個個案，就是你剛才說原住民敬老三好的假牙補助，有一些醫療院所，基本上假牙補助，是超過補助經費可以自費，可是有的醫療院所不同意，他只願意提供金額內的假牙，超過的不願意，像這種的，可以跟你們投訴嗎？

主席尤榮智議員：好，請盧崑福議員發言。

衛生局蘇世斌局長：感謝主席。請教局長，藍莓是因為看到報紙，才知道這個消息嗎？

衛生局蘇世斌局長：我們是在 4 月 29 日看到新聞。

衛生局蘇世斌局長：你知道這個，在 3 月初就知道吃藍莓，會得 A 型肝炎，你知道嗎？

衛生局蘇世斌局長：吃藍莓，不會得到 A 型肝炎，是吃到這批受污染的。

衛生局蘇世斌局長：聽說 3 月就知道了。

衛生局蘇世斌局長：是 3 月從智利、南美洲進口的。

衛生局蘇世斌局長：是什麼時候查到的？你也是看報紙，重點是聽說中央 3 月進來時，就檢查到了。

衛生局蘇世斌局長：這個時間。

衛生局蘇世斌局長：你看這個骯髒政府，讓臺灣人民吃了好幾個月，現在報紙才報出來。

衛生局蘇世斌局長：我們接到的第一時間，就採取行動了。

盧崑福議員：真的沒把人民的性命，當作一回事，得了 B 型肝炎是一輩子，現在當然有種胰島素，成大有在讓人注射了，你們要順便推廣一下，現在有健保給付，以前不行。

衛生局蘇世斌局長：對，都健保給付。

盧崑福議員：3 月就查到，結果現在才發布出來，讓一些民眾吃了好幾個月，這個民進黨政府實在是有夠惡劣。

衛生局蘇世斌局長：這個我們會再向食藥署反映。

盧崑福議員：你知道這個 3 月就知道了嗎？不是現在才知道的。

衛生局蘇世斌局長：應該是 3 月進口。

盧崑福議員：3 月，這批進來就檢測了，你知道嗎？

衛生局蘇世斌局長：我們接到的是 4 月份。

盧崑福議員：對，4 月發布的時候，你們才知道是這批，你們的資訊來源，我覺得要要求一下自己。

衛生局蘇世斌局長：好，我請科長補充。

衛生局蘇世斌局長：跟議座報告一下，因為這批產品，在邊境就有查驗到，後來食藥署有協同。

盧崑福議員：你說這些也沒用了，別人也聽不下去，一般民眾食安的問題，你們把關，到底做到什麼程度？今天 3 月進來驗到，有危害身體的產品，4 月才公布，衛生局資訊也太慢了。

衛生局蘇世斌局長：是，這是中央在海關。

盧崑福議員：看報紙才知道，這樣你們不用當衛生局長、衛生局官員了，怎麼會這樣？我們自己看報紙就好了。

衛生局蘇世斌局長：我們有其他的管道，他會通知我們。

盧崑福議員：好，請坐。社會局長，我前幾天跟你詢問的商業法和人民團體法的不同，剛好在跟你反映的汽車材料工會，你問得怎麼樣？你們有政風室嗎？有和他溝通嗎？你都還沒溝通？你說。

人民團體科黃靖雅科長：報告議座，這部分不是政風，最主要是法制。

盧崑福議員：法制在嗎？社會局沒有法制嗎？

人民團體科黃靖雅科長：我們的法制在秘書室裡面。跟議座報告，在商業團體法的第三條：是有針對命名做規定，譬如他是屬於臺灣省，前面就要加臺灣省，屬於全國的，就要加中華民國，但是在商業團體法施行細則第 5 條，主要是對他同業業務範圍的規定，因為商業團體的分類標準，並沒有逐字或全字要一樣，當然我們知道議座很關心這件事。

盧崑福議員：這是有人提出，你們是不是要去執行？你認為這個案子，需不需要直接執行？

人民團體科黃靖雅科長：我們會積極的去處理。

盧崑福議員：我告訴你，他們的會裡面，有沒有通過是其次，法律要求他們怎麼做，你們就照著做就好。

主席尤榮智議員：好，請沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席。還是先提醒蘇局長，莓果的部分，確實希望可以配合中央同調處理。請問社會局盧局長，辛苦了，今天整天都麻煩您，協助我們瞭解問題。第一個想建議的是關於 MiniBond，家防中心施清發主任推動的即時隨身行動防暴感測儀，或是跟手機可以連動。我想問，目前只針對 21 位的家暴高風險群組，提供服務，我們看到臺南 data，整年度的數據，有好幾萬筆資訊，表示臺南市可能有一些風險暴力的發生點，請問這樣的處理人力，和宣導量能，到底是否足夠協助這些高風險、中風險的狀況？

社會局盧禹璁局長：報告議座，MiniBond 是從家防社工開始使用，按鈕下去，會緊急由聯絡中心回報。

沈震東議員：對，我要說的第一點：是人力到底夠不夠，目前 21 名需要協助服務，到底未來，因為我們看到 21 位和 1 萬這個數據落差，所以要提醒社會局，人力上，會不會讓大家都想離開社會局，因為真的很辛苦，您懂我意思吧？第二個問題，我想問食物銀行，中西區食物銀行在新美街，發現量能不足之後，本席也非常關心，在上個會期，就跟乃文科長一起尋找到南華街的區塊，這個區塊，因為前面發生國有財產署用地的問題，雖然市長非常支持，也同意食物銀行，能有善的循環，以不浪費食物為原則，去做協助，結果發現這棟房屋，有屋漏的狀況，使照、建照都沒辦法取得，所以這個規劃，因為局長是新任的，我們期待這棟，未來要不要做食物銀行，或是可以有更多使用，像心理衛生中心搞不好，也可以去協助和處理，很感謝月英科長協助北區的心理衛生中心，未來有沒有機會把屋漏狀況，去作打理好後，提供市民更多的服務？

社會局盧禹璁局長：這棟根據評估，包括後續的修理和建照、使照，費用我們要評估，可行性如果沒問題，這棟房子，我們再做再度使用。

沈震東議員：這部分，都已經有架構了，雖然國有財產署很有誠意，我們規劃完，如果不需要了，他可以把錢，再還給臺南市政府，但我們希望既然已經規劃好了，所有程序都辛苦的跑完了，市長也支持，我覺得社會福利和衛生福利，確實都可以推動，所以前面的道路和後面的屋子，希望社會局和衛生局協助，看有沒有機會做成嶄新的服務空間，來服務市民朋友。第三個我想問的是關於托嬰中心，本席長期關心，不管是北區區政大樓，要做托嬰中心，去年安平區提供的示範試托已經結束了，今年我們也期待有更新的方式，以提供市府員工同仁有更好的、便利的服務，以及中西區的托嬰中心。我想問的是，這樣的進度，不管是中央或地方，托嬰中心的社會福利服務，到底有沒有落實建置與規劃？

社會局盧禹璁局長：有關托嬰中心，安平區這邊，還有一個，未來設置也是儘量跟中央申請，另外也配合社宅，未來在蓋的時候，也會把托嬰中心放進去。

沈震東議員：我知道這個推動的狀況，我想問的是，區政大樓這個禮拜，就要動土了，安平也缺少很久了，到底有沒有進度跟狀況？

主席尤榮智議員：好，請 Ingay Tali 穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。衛生局蘇局長，我要繼續跟您請教，我講真的，可能沒辦法理解為什麼我對這個東西，緊咬不放，因為我一直講，臺南好、原住民才會好，這個大環境、大的合約診所數量不夠，能夠提供給原住民需求者的服務，就會欠缺。診所為什麼不願意參加，其中一個點，就是政策太混亂了，對不對？當衛福部針對中低收的，都已經調整了，當原民會都有自己的案子，臺南市政府只要再加上 1 萬 4 千，這個狀況下，過去歷任臺南市長自以為好的，針對臺南市 65 歲以上長者的假牙照顧政策，到現在停滯不前，一直在 4 萬，3 千件案，每一個人頭加了 4 千元，1,200 萬臺南市政府到底為什麼會嫌貴？

Ingay Tali 穎艾達利議員：然後發那個 5 億 1 千萬、14 億完全不手軟？我不能理解，今天包含主席所在的區域，大內算你的，到現在臺南市還有五區，沒有提供假牙裝置服務，你們還一天到晚對外講說，臺南市有照顧到一般市民長者，我無法理解，為什麼？是因為這個只影響 3 千人，3 千人，對你們來講不算票嗎？像前市長講的，我們爭取要求成立原住民族專責機關的時候，他講說為什麼要成立，原住民 5 千多人而已，我一個後援會就 10 萬人。還是你們覺得這是排富？因為社會局這邊，已經有中低收長者的計畫，所以針對一般市民就維持舊的？你是醫生，你最清楚裝一個假牙，要花多少錢，減免 4 萬 4 元，講難聽一點，也只是不無小補而已，能夠裝什麼東西，對不對？更何況，這也不是牙醫師在賺的，造模做好後，牙醫師可以賺多少？我要這樣講，今天所有願意參加這個計畫的牙醫診所、牙醫師，本席都是打從腳底板，開始感佩，我講真的。

衛生局蘇世斌局長：我們也非常感謝這些願意投入的牙醫師。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，所以今天希望，不是要強迫沒有牙醫診所、沒有做假牙裝置服務的區，就一定要有牙醫師，不是這個意思，而是說我們在做這個政策之後，提供了什麼鼓勵措施、積極性的措施嗎？對於這些願意加入臺南健康牙口照顧維護的牙醫師，我真心覺得是人格高尚的醫師，我們做了什麼？能夠鼓勵他什麼？甚至在醫療政策待遇環境上，能做什麼？

Ingay Tali 穎艾達利議員：我拜託你，好嗎？

衛生局蘇世斌局長：我們會再來爭取。

Ingay Tali 穎艾達利議員：跟你們市長說，有困難就講出來。

衛生局蘇世斌局長：好，我們會再編入新年度的預算。

主席尤榮智議員：好，請蔡宗豪議員，第二輪發言。

蔡宗豪議員：謝謝。衛生局長，我絕對相信你的專業，但是我對於你針對莓果的冷處理，非常有意見，你昨天在記者會用了 1988 年大陸上海 35 萬人感染、31 人死亡的案例，這 31 人也是命，臺南市多少人啊！188 萬人，不要一半，兩成的人吃到，吃到也是 30 幾萬，這也是很大的問題，怎麼能說「骯髒吃、骯髒大」？

衛生局蘇世斌局長：兩成吃到，得的人不會到百分之一，因為大部分的人，都有抗體。

蔡宗豪議員：能百分之百確定嗎？這件事情，本席的建議是這樣，我相信您的專業，但我不是在問關於病毒的問題，這我去掛號就好，現在是針對公共衛生，公家機關不應該應作為而無作為，是不是各區的衛生所，可以開放有買過、最近有吃到的人，因為兩週內，就是潛伏期，是不是可以開放給他們檢測？不然這會造成人民的恐慌。

衛生局蘇世斌局長：如果有疑慮的，除了衛生所之外，所有的醫療院所，都可以檢測。

蔡宗豪議員：對，但那是自費。

衛生局蘇世斌局長：健保。

蔡宗豪議員：好，我覺得不要推給消保官，衛生局要站出來為民發聲，這部分，再拜託局長。

衛生局蘇世斌局長：我們最基本要做的是鼓勵，所有小朋友一定要打預防針。

蔡宗豪議員：沒有錯，但是市售有多少蛋糕、甜點，大家已經吃進去了，自己也不知道。

衛生局蘇世斌局長：煮熟了基本上是安全的。

蔡宗豪議員：如果是沒煮熟呢？

衛生局蘇世斌局長：所以不要吃沒煮熟的。

蔡宗豪議員：如果是甜點，沒煮熟的呢？只是加進去，不一定會去煮。

衛生局蘇世斌局長：不要使用來自污染地區的。你剛才說的上海，那個年代，是因為衛生環境、醫療環境不好。

蔡宗豪議員：但是一樣的病況，一樣都是 A 肝，35 萬人，我是講一樣的狀況，如果我們一樣有35 萬人得 A 肝，是不是也是萬分之一的機率？

衛生局蘇世斌局長：臺灣的現實環境，不可能會有這樣的條件。

蔡宗豪議員：好，這就是局長的承諾，謝謝。下一個麻煩社會局長， 我看到社會局的報告，有寫到這個微型保險，非常開心，我想確認一下，中低收入戶也最新納入了？

社會局盧禹璁局長：是。

蔡宗豪議員：太好了，所以有將近 6 萬多名弱勢民眾都有受益？

社會局盧禹璁局長：是。

蔡宗豪議員：謝謝。我看到我們有針對低收入戶的傷病，住院看護補助金和醫療補助，簡單來說就是去住院的開銷，針對低收入戶和中低收有做金額補償，那些費用高達 2 千多萬，為什麼市府不要分散這個風險？本席建議。

主席尤榮智議員：好，請陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：謝謝主席。請問社會局，這次托嬰中心的實地評鑑，是從幾年到幾年？你可以發現這是 107 到 111 年的評鑑，可是 107 年有公告評鑑指標作為參考，111 年卻一直到 7 月8 日，才公佈 111 年的評鑑內容。請問局長，我們在報告中看到，111 年不管是 7 月 8日、10 月 13 日都還在公佈這個評鑑指標，不知道這些 107 到 111 年的托嬰中心，要怎麼準備？而且之前也跟社會局要過相關托嬰中心的資料，無非也是希望，讓自己在未來的評鑑能夠做得更好，但社會局提供的內容，其實都是很官方、敷衍的，對於托嬰中心來講並沒有實質的幫助，這些評鑑，也是為了讓這些托嬰中心有更好的品質，但這種公告的方式，真的讓他們無所適從，不知道怎麼準備起。各版的差異，從 107 年到 111 年7 月 8 日的版本，到 111 年 10 月 13 日的版本，其實都有落差，這對於托嬰中心在準備上非常困難，就失去了我們想要他們提升的美意，反而造成托嬰中心不知道怎麼準備和處理，甚至為了符合評鑑內容，趕快生出資料，其實就失去了評鑑的意義。我們針對評鑑，希望未來應該提早讓他們準備，譬如臺南市政府今年就應該公告，112 年到 115 年的評鑑規則、完整指標內容、查閱重點和說明，讓這些托嬰中心，現在就能按照這些評鑑指標，開始預備和提供更好的托育服務品質，譬如說，托嬰是在社會局，但如果教育局的幼兒園，他現在已經完整公告了，112 年到 116 學年度幼兒園的評鑑指標，讓幼兒園可以開始準備，這才是比較正向的方式。局長，是不是可以及早公告，讓這些托嬰中心、托育家園及早做好準備？

社會局盧禹璁局長：是，托嬰中心的評鑑，其實也是要幫助托嬰中心強化服務，歷年來的指標，也逐漸修正。

陳怡珍議員：對，就是不斷地改。

社會局盧禹璁局長：我們會在最近簡化到，符合托嬰業者實務上的操作，之後會提早公佈。

陳怡珍議員：因為其實托嬰和幼兒園，很多都是同時並存，可是在準備上，就感受到明顯落差，一個專責是社會局、一個是教育局，我覺得可以比照教育局的方式，讓他們可以及早做好準備。然後，托嬰中心的訪視輔導，應該用輔導代替稽查，因為我們的目的還是希望讓托嬰中心，可以越來越好，所以應該用輔導團的方式協助，怎麼讓他們提升托育品質，這才是我們的目的，而且建議臺南市應該成立臺南市托嬰中心訪視輔導團，高雄市和臺中市已經成立了，他們持續培育這些專業訪視輔導人員，無非就是要提升托育品質，所以這部分，社會局真的要參考，未來來輔導這些業者。另外我們一直關心親子悠遊館，中西區目前是在西湖里，這個什麼時候可以完成？科長。

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：中西區的西湖里，因為 4 月 14 日中央剛核定前瞻，有托嬰中心，親子館的部分，是用公帑，這部分因為跟民政局、警察局一起合建，所以昨天剛開了協調會。

陳怡珍議員：後續的進度再跟我說一下。另外在北區的親子悠遊館，是在大和社區活動中心的三樓，活動中心今年已經蓋好了，要提醒社會局，親子悠遊館的腳步要跟上，我們希望在活動中心好的同時，親子悠遊館也要同步開張，讓附近民眾，可以儘速使用，讓爸媽可以帶孩子來玩。

陳怡珍議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

陳怡珍議員：謝謝陳怡珍議員，接下來請尤榮智議員請。

尤榮智議員：感謝主席。蘇局長，我們辦理行動醫院，辦得非常成功，像是鄉下地區，溪北和市內的老人家，都會一起去行動醫院排隊，做 X 光、抽血，驗了都不錯，為什麼不錯？因為大家覺得有效果，一年一次，他寧願去那邊排 1 個小時、2 小時，檢查過後，覺得很好，身體有需要改進的部分、要送醫院的就去，包括四大癌症，篩檢癌症乳癌的 6 萬多、子宮癌 14 萬多、大腸癌 9 萬多、口腔癌 2 萬多，300、400 人都是去驗了之後，發現罹患，早期發現就有保障，定期追蹤後，往往就沒病了。臺灣健保好在哪裡？以前我的朋友早上起來都吃 15 顆藥，現在還是 15 顆，身體很好，所以臺灣的健保，照顧了整個臺灣的百姓，非常成功，這是臺灣很驕傲的地方，我們應該要繼續舉辦，我覺得號召力很強，也很好，大家檢查意願也很高，有時候辦了沒人檢查，衛生局也很丟臉，整個都是人，代表衛生局辦得很成功，這點要加強。有關自殺率，去年我們在六都中，自殺率算是最少的，有時候鄉下比較沒有憂鬱症、市區比較會有，躁鬱症更嚴重。因為你是六甲人、我也是六甲人，跳大圳的有好幾個，撈起來消防隊去處理，有活過來，但是昏迷指數很差，這件事我們要防治好，不能讓百姓犧牲，一個人的自殺，會引起一個家庭的破裂，這也很重要，你們要防治。社會局，立法院三讀通過社會福利基本法，包括社會保險、社會救助、社會津貼、社會服務、醫療保健、公民就業及社會住宅等，可以說是社會局在辦的，舉例來說，這幾項是中央付錢，還是我們要自己增加預算？這是他叫我們要增加社會福利，我們有可能再增加預算，來負荷這些福利嗎？

社會局盧禹璁局長：其實這些全部有九大項，也釐清中央和地方要配合的地方，所以未來…

尤榮智議員：又不是工程，還有配合款？

社會局盧禹璁局長：他未來會有細則，我們再來看能不能爭取更多的中央經費。

尤榮智議員：他們做面子，我們買單？你就不要三讀通過，既然通過了，國家就要付錢，怎麼可以由市政府付錢？這實在沒道理，你的看法如何？

社會局盧禹璁局長：我覺得因為這個基本法，是一個宣示性，告知要做這些東西，不過接下來，要做的時候，相對執法細則還沒出來，有關中央的分配比出來之後，我們才能看看如何申請，當然也是希望他們能補助多一點。

尤榮智議員：本來就該這樣，為什麼要立法？沒有立法，各縣市財力好的，可以發多一點，像是六都，我們在發的，都比別人少，補助較少、福利也較少，和別人比，升上六都後，就要比照，同樣是六都，要平等才行，是不是這樣？你不能說立法院通過，叫地方買單，面子做給他，這樣都不對。我認為福利的部分，社會局好像都在做功德，補助長照、日照一大堆，低收入戶等等，有時候需要照顧的人，你去關心，這是一大福音，也是社會局的功德，我認為該編的要編，議會沒人敢砍，是不是？都會通過，這你要努力。

社會局盧禹璁局長：好，謝謝議座。

社會局盧禹璁局長：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

社會局盧禹璁局長：謝謝尤榮智議員。再下一位議員發言之前，先跟大會報告，待會在方一峰議員發言完之後，先休息。接下來請本委員會的方一峰議員請。

方一峰議員：社會局盧局長，臺南市最近很常聽到很多托嬰、虐童事件，其實家長如果能自己照顧孩子，大家都想自己照顧，但是因為要上班賺錢，不能照顧，就要送托嬰中心，大家對孩子也不放心，所以都會找一些有監視器，可以隨時關心的，感覺比較安心。之前社會局去托嬰中心評鑑時，都建議不要使用監視器，因為這有孩子肖像權的問題，我覺得這個很不好，現在每個孩子都是家長心中的寶貝，大家都很重視，尤其小時候，無法自己照顧才送去那邊，有空的時候，也會去關心、看一下，結果被虐待不是很悲哀嗎？社會局的評鑑人員，為什麼會這樣建議？我覺得很奇怪。

社會局盧禹璁局長：有兩種，托嬰中心和居家保母，居家保母我們沒有強制要做監視器，不過托嬰中心評鑑時有規定，一定要裝監視器，法規也有，這部分，我再請主辦科跟議員說明。

方一峰議員：我覺得現在的家長，都很重視孩子，為了賺錢，有時沒辦法自己照顧，才送去托嬰中心，但他有時還是不放心，工作有空時，就會上監視器看一下，這樣才放心，如果孩子送去那邊被虐待，就很不好，我覺得如果雙方面的同意，還是裝監視器比較好。有關65 歲以上的健保補助，市長那天開記者會，說從 7 月 1 日開始，要全額由市政府補助，很多民眾遇到我都反映，對於他們到底能不能領？有很多疑問。你說所得稅 5％以上就沒辦法補助，這 5％到底要怎麼算？退休公務人員可以領嗎？他們有領月退俸，是不是可以說明一下？

衛生局蘇世斌局長：報告議座，健保補助基本上，是所得稅 5％，這 5％的稅率，要看當初報稅是怎麼報的，譬如他和老婆一起報，或是和兒子、女兒一起報，如果一起報，他會牽扯有沒有撫養，如果有撫養就會減到稅，這種情況下，稅率跳出來就不是 5％，可能會到 12％或20％。

方一峰議員：現在長輩如果孩子賺比較多，有時都會報長輩的，對不對？我如果報了長輩，讓小孩賺到，我讓孩子撫養，就不能領了，對嗎？如果被撫養，稅是 5％以上，就不能領了？

衛生局蘇世斌局長：目前是這樣。

方一峰議員：如果農民、漁民，我的園地，就是一甲、二甲，漁民也一樣，魚塭等財產，如果以公告地價，算超過中低收入的標準，這樣可以領嗎？

衛生局蘇世斌局長：看稅率的時候，如果有土地、魚塭，除非是租給別人、有收入，否則完全沒收入，其實稅率是不會到 5％。

方一峰議員：這樣算起來，我覺得這個 65 歲以上長輩的福利，很多長輩都讓孩子報撫養，這樣只能補助少數人了。

衛生局蘇世斌局長：報孩子撫養，也要看孩子報稅算起來，有沒有超過 5％。

方一峰議員：大部分的長輩，都讓孩子報撫養，孩子的薪水都很高。

主席尤榮智議員：好，快 11 點了，休息 10 分鐘。

主席尤榮智議員：《休息 10 分鐘》主席：（尤議員榮智）

主席尤榮智議員：好，開始開會。請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：感謝主席。衛生局局長，其實我蠻感謝你對行動醫院的付出，你都有去看。我想問一下，行動醫院的時間、地點，有多久沒有修正了？

衛生局蘇世斌局長：我們會隨時修正，每一年年初，會排出一整年的巡迴路線，譬如去年在這個里，下一次會去另一個。

陳皇宇議員：好，局長，這樣講好了，我看了之前的資料，幾乎 3、4、5、6 年沒有修正行動醫院的地點，然後有沒有評估，需要的新設地點？

衛生局蘇世斌局長：有的，我們每年都有新設的地方。

陳皇宇議員：其實我們看了幾個點，譬如關廟，其實有很多點是很接近的，不到 1 公里。行動醫院的目的是什麼？

衛生局蘇世斌局長：行動醫院的目的，是提供平價的健康檢查，我們整合了健保的成人預防保健，加上公共衛生所，提供的四癌篩檢和其他福利。

陳皇宇議員：OK，所以我要跟你講，有些點很接近，基本上，重複性蠻高的，所以不曉得你在每個點的成效如何？這你要特別注意。很感謝你有針對歸仁大潭、武東、沙崙增設新的點，考量到那邊過來市區不容易。還有，我希望，網路預約的規劃，確實做得非常好，但是你一定要加強，尤其長輩不會用網路預約，但是你用了之後，的確會加速非常多，這點我很讚許，但還是希望要加強，才會更快速。

衛生局蘇世斌局長：網路預約，會當作一個指標在監控，希望能提升，讓老人家也習慣用網路。

陳皇宇議員：好。第二，口腔保健巡迴車，在兩年前就是為了偏鄉地區，其實日照中心跟關懷據點，普遍的失能等級是 2 到 8，也就是屬於比較行動不便和不 OK 的個案，有沒有機會讓口腔保健巡迴車，走入偏鄉、走入日照跟關懷據點？

衛生局蘇世斌局長：口腔保健巡迴車，本來的設計就是要走入偏鄉。

陳皇宇議員：那是不是可以把日照跟據點，列入關懷的範圍，讓這些長輩都可以享受到。

衛生局蘇世斌局長：感謝，我們會把他納進來。

陳皇宇議員：因為以前沒有人做，我希望這屆，由你來發起，好嗎？

衛生局蘇世斌局長：謝謝，我們會來納入評估。

陳皇宇議員：社會局盧局長，其實臺南市的長照機構 116 家，可共進駐 6,077 床，實際入住4,936，表示有空間嗎？

衛生局蘇世斌局長：照數據講，應該是還可以。

陳皇宇議員：對，但是你知道現在的問題是什麼嗎？為什麼不能入住？現在是照顧服務員、護理人力不足，所以地方上實際數據，還有 1 千多個床，實際上卻不能入住，我們如何補齊這一點？現在又多蓋了很多新的，譬如說，北門分院從 1 月份開始運營，現在實際上有多少人？

衛生局蘇世斌局長：請照管中心回答。

長期照顧管理中心陳儷今主任：跟議座說明，有關北門綜合長照機構，我們依促參法，委由臺灣元氣村長照社團法人，從今年 112 年 1 月 3 日正式開始營運。

陳皇宇議員：是，這我知道，現在有多少？

長期照顧管理中心陳儷今主任：目前入住 5 個人。

陳皇宇議員：好，停一下。我的意思是，從 1 月份到現在 5 月，一個月、一個人，我們在這裡花了那麼多錢運營？還有一個問題點是照顧人力，和實際上執行護理人力的不足，尤其在北門是一個偏鄉地區，我想請問科長：這個要怎麼處理？

長期照顧管理中心陳儷今主任：目前確實是因為人力上，偏鄉比較難聘用，不過委託單位薪俸上，是比較高的，人員逐漸在補齊中，所以預計這個月底，可以增加到 10 位。

陳皇宇議員：這個 CP 值非常低，花了很多錢，但整個營運狀況，超乎大家的期待，未來有很多，包含在六甲也要新建，六甲做那麼多、那麼大的物業，重點是到底有沒有那麼多人員，可以協助？這一定要預備好，不然幾乎只是有人，現在幾個？五個月 5 個人，那是很可怕的一件事，這個一定要特別注意，麻煩衛生局局長，謝謝。

主席尤榮智議員：好，請曾之婕議員發言。

曾之婕議員：局長好，還有今天來的社會局所有相關工作同仁，我開頭先講，真的辛苦你們了，我知道不管在居家護理、長照都做得不錯，也做了很大的努力，但是以下有幾點：我還是必須跟局長提出來討論。第一、如同剛才陳皇宇議員說的，照管人員在東區就有 11位，要審查案件和評估，包括現在要親自到現場訪視，看看是否符合申請資格，但我發現每區照管人員，數量不一定，我昨天也瞭解了，每一位照管人員身上，要負責 250 件至 300 件不等，每星期案件，都還在陸續增加，所以照管人員明顯不足，對不對？

衛生局蘇世斌局長：我們照專的負荷量，的確是比較多。

長期照顧管理中心陳儷今主任：跟議座說明，目前有關照管中心的照管專員、照管督導員，是由衛福部統一試算，目前長照相關需求，由中央核定，目前 126 個照專，19 個照管督導，總計 145 人，統計到四月，差不多平均一個人，每個月大概 250 案上下。

曾之婕議員：是，那這樣的工作負荷量，你們承受的住嗎？坦白講。

長期照顧管理中心陳儷今主任：目前確實有長照需求的人，越來越多，有關人力的部分，因為是中央全額補助。

曾之婕議員：不好意思我打斷你一下，剛才你有提到，照管人數是由中央來核算，依他們這樣核算，為什麼撥給我們的人，還是如此不足？代表他的試算方式，不符合目前的長照需求嗎？

長期照顧管理中心陳儷今主任：有關人力負荷量，我們會持續向衛福部反映。

曾之婕議員：對，這點必須請你們積極跟中央衛福部聯繫，不然說真的，一個照管人員，身上有250 件至 300 件，這個是很驚人的數字，而且每個禮拜，都還持續在增加，我覺得你們已經沒辦法負荷，這個工作量了。再來，局長，這邊社會參與提到康復巴士，我想瞭解一下，我知道很多民間企業跟公司，對康復巴士的捐贈是相當熱情的，也陸續有人排隊要捐贈康復巴士，給社會局使用。民間捐贈的康復巴士目前有幾臺？政府機構自己購買的有幾臺？

社會局盧禹璁局長：目前全部有 155 臺復康巴士。

曾之婕議員：對，這 155 臺裡面，民間捐贈的有幾臺？政府自己出資買的有幾臺？

身心障礙福利科洪筱涵科長：跟議座說明，目前復康巴士每年都會自購 3 臺車，其他都是民間捐贈。

曾之婕議員：好，那政府真的該加把勁了。再來，我要告訴你，服務處接到很多民眾對康復巴士的需求，155 臺，明顯是不足的，因為很多人還是排不上，這個狀況，你們應該比我更瞭解。

身心障礙福利科洪筱涵科長：其實復康巴士搭不到車的比例，已經逐年降低，110 年是 2.2％，現在已經降到0.24％，因為我們去年有再增加 9 臺復康巴士，也有跟通用計程車合作，所以民眾如果搭不到復康巴士，會轉介到通用計程車，收費比照復康巴士。的確民眾在尖峰時段，還是會有需求，我們會再跟交通局討論，有沒有其他可以配合的措施。

曾之婕議員：是，你剛剛說的那些，跟我們實際接受到的陳情、民眾對復康巴士的需求，你說計程車可以取代復康巴士，有比較優惠的收費，但還是不夠，所以民眾才會打進來請託我們協助，這部分，還是要請社會局長跟所有同仁努力。社工也要趕快增加人數。

主席尤榮智議員：謝謝，請蔡麗青議員發言。

蔡麗青議員：謝謝主席。我要請教衛生局，我們知道，在疫情前三年，如果只有政府自己做防疫工作，明顯是沒辦法完成，我們需要民間，包括所有醫療單位的協助，還有民間愛心企業、社福團體，全民總動員，我們才度過了這段疫情。剛才幾分鐘，我找了這一、兩年所有捐贈物資的單位，我相信衛生局，應該已經知道我要問哪一件了，因為這件我其實已經跟衛生局請教很久了。簡單看一下，這三年因為市府自己，包括中央政府的量能不足，口罩都是由國家隊，協助政府完成，民間的企業，大家也都愛國愛民，踴躍捐贈物資，陪伴臺灣和臺灣人民，走過這段疫情。我們看一下，盧崑福議員也有捐贈物資；黃偉哲市長感謝慈濟團體捐防疫物資；我剛剛簡單網路找了一些，誠美材料行捐快篩劑和防疫包；王平川捐防疫物資；蔡麗青、萬通人力捐防疫門給市場；慈善會捐快篩劑給第五分局；蔡麗青捐護目鏡給安南醫院；企業也有發起愛心便當，我們送到每一個醫院；市府捐贈快篩劑、口罩、防疫酒精、防疫物資，那時市府市長，每一天的新聞，就是不停地接受防疫物資，再轉交給需要的人；獅子會、臺南陽光愛心會、詮晟企業、聲援鋁業捐贈；臺南在地企業捐贈防護衣；菁英扶輪社捐贈防疫物資，市長黃偉哲感謝。以上這麼多團體，陸續捐贈防疫物資，到了楊哲銘先生要捐一箱快篩劑，衛生局用抓賊的態度對付他，逮到了，這個是進口的，只可以自用，不可以捐贈，他要捐，也先問了衛生局，衛生局說不能捐，他就收下這些東西，沒有發出去，可是衛生局還不依不饒開了一張罰單，要罰 3 萬元，我當然代表民眾陳情，衛生局建議寫陳情書去衛福部，我也幫他們寫去衛福部，因為民眾自己是不會寫這些東西，最近衛福部回覆說：還是要罰，因為之前衛生局就舉發了，最後衛生局又建議打訴願，為了這 3 萬元，又陳情又訴願，幫民眾做，我都可以接受，但你也知道陳情和訴願的結果，都沒過，因為我們這邊認定他違法，包括送市調處，市調處也結案說：沒有違法的問題，因為根本就沒有送出，但衛生局竟然這樣對一個愛心企業，堅持要開罰 3 萬元，這是做人的道理嗎？就算他自己誤察，他也跟衛生局請示，最後這個東西，沒有發出去，但我們卻沒辦法幫助他，這樣愛心善意的動作，最後是這種下場，讓人情何以堪？要讓所有想要幫助國家、臺南市政府、臺南市民的愛心團體，作何感想？可以請局長回應一下嗎？

衛生局蘇世斌局長：我們感謝各界，尤其是蔡議員對防疫物資的投入，針對蔡議員所反映的這個情境，我們曾經針對每一個環節，做詳細的檢討，當然也有很多不太符合，大家會覺得不太合理的地方。

蔡麗青議員：抱歉，我時間沒了。我認為這樣會讓臺南市政府，讓人覺得很冷血。

主席尤榮智議員：好，請黃麗招議員發言。

黃麗招議員：謝謝。蘇局長，我想瞭解一下，最近流行的猴痘，臺南市有出現病例嗎？

衛生局蘇世斌局長：臺南市有。

黃麗招議員：這有沒有疫苗？

衛生局蘇世斌局長：猴痘有疫苗。

黃麗招議員：那有沒有廣泛宣傳？

衛生局蘇世斌局長：我們曾經發了很多次新聞稿，媒體都有佈達。

黃麗招議員：猴痘疫苗的施打對象，是不是全部的市民？

衛生局蘇世斌局長：基本上不需要，因為猴痘屬於性接觸的傳染病，我們針對高危險群鼓勵，這不是大家都會得到。

黃麗招議員：這我不知道，是由性接觸才會傳染的？

衛生局蘇世斌局長：是，親密接觸。

黃麗招議員：好，因為我不瞭解，最近常常會有朋友，會發猴痘症狀的資訊，也不知道這個是怎樣，聽說是有疫苗，是不是針對廣泛的臺南市民？今天你解釋這樣，我聽懂了。盧局長，我在這邊非常肯定社會局，所推的社區關懷據點，對這些長者而言，能在社區發展協會、活動中心有據點，也讓這些長輩，能來這個地方，參與活動，教他們運動，甚至量血壓等，我很肯定社會局，也做得非常成功。我不懂的是，目前臺南市是不是每個區、里，都有設置一個社區活動中心，或關懷據點？

社會局盧禹璁局長：目前臺南市全部，有 390 個關懷照顧據點。

黃麗招議員：394？

社會局盧禹璁局長：397，他的分布要請主任介紹。

長期照顧管理中心陳儷今主任：跟議座說明，目前已經設立完成的有 394，有 7 點是試辦，今年會完成，總計會有401。本市有 649 里，里的涵蓋率是 60.7％，大概六成左右。

黃麗招議員：等於一半多一點。

長期照顧管理中心陳儷今主任：對，我們的籌設確實希望一里，基本上有一個社區關懷據點，目前的規劃是這樣。

黃麗招議員：這是我們規劃的目標，希望社會局能夠加緊步調，我覺得這個據點的意涵，非常有意義，在此鼓勵你們。

身心障礙福利科洪筱涵科長：我們儘量多增加涵蓋率。

黃麗招議員：對，那繼續請問，我之前服務的一個案子，那天財稅局工作報告有提到，財稅局和社會局自 111 年 9 月 15 日攜手合作，身心障礙者專用停車識別證申請表，牌照稅減免有送財稅局審理，為什麼有的人會漏掉？

身心障礙福利科洪筱涵科長：跟議座說明，那個表格，要民眾自行勾選，是否申請牌照稅減免，因為有時他們減免的車子，和停車識別證申請的車輛，不見得是同一臺。

黃麗招議員：好，你說要民眾自己勾選，你們有沒有解釋、宣導？

身心障礙福利科洪筱涵科長：我們都有交代一線受理同仁，或區公所同仁要跟民眾說明，但是我們的確在這次牌照稅減免時，發現有民眾不清楚。

黃麗招議員：對，你們這部分，是委託區公所協助。

身心障礙福利科洪筱涵科長：所以現在已經修正表格，那欄，會強制讓民眾勾選是否申請。

黃麗招議員：好，這樣在這邊提醒，要盡到這份責任，因為有的民眾，你沒說他不知道。

主席尤榮智議員：好，請沈家鳳議員發言。

沈家鳳議員：謝謝主席。蘇局長，我想就教莓果的問題，我相信早上很多議員都有關切，我想請教的是，你覺得哪個年齡層是高風險？

衛生局蘇世斌局長：106 年以後，有打預防針沒問題，40 歲以上的，基本上都有抵抗力，也沒問題。

沈家鳳議員：40 歲以上，為什麼會有抵抗力？

衛生局蘇世斌局長：以前我們說「骯髒吃、骯髒大」，很多小時候，就得了自然的免疫力。

沈家鳳議員：從小就養成，但不是 1980 年之後的，沒有打疫苗嗎？這些為什麼你說：他有自然免疫？因為「骯髒吃、骯髒大」？

衛生局蘇世斌局長：1980 之前的。

沈家鳳議員：那 1980 年後到 2017 這期間的年齡層，是沒有免疫力的。

衛生局蘇世斌局長：對，基本上，有免疫力的人不多，有一些人可能得了，有抵抗力了，但是不多，我估計大概幾 10％。

沈家鳳議員：局長這邊是不是可以針對 96 年到 106 年間的，是不是可以做篩檢？我知道現在是自費，打一針 A 肝、B 肝，要多少？

衛生局蘇世斌局長：差不多 1,900 元。

沈家鳳議員：不便宜，我們能不能因為這個事件來處理，針對這個年齡層，來加強施打自費疫苗？

衛生局蘇世斌局長：小朋友的是國家政策，因為國家財源分配；針對剛剛講的那個期間的民眾，我們是鼓勵，很多企業出差、派駐海外的人，其實都有提供免費施打。

沈家鳳議員：是，但是還是會有遺漏。

衛生局蘇世斌局長：所以我們會鼓勵自費施打。

沈家鳳議員：有沒有什麼方式，可以讓沒有接受 A 肝疫苗的接種？

衛生局蘇世斌局長：我們是鼓勵自費施打，因為今天如果是生活在臺灣，這麼乾淨的環境，沒有亂吃，都吃熟食，不吃一些生鮮、被污染的東西，基本上不會得到。

沈家鳳議員：但就是因為莓果的問題，造成人心惶惶，現在生食，像是沙拉，很多生食，都有疑慮，所以我想請局長請示市長，在這個比較高風險的年齡層，是不是可以補助施打 A 型肝炎的疫苗。

衛生局蘇世斌局長：我們再來宣導一下，因為這個牽涉到國家政策，費用非常龐大，而且需要性，沒有那麼高。

沈家鳳議員：那請你請示中央。

衛生局蘇世斌局長：我們會反映。

沈家鳳議員：還有，局長一直說病從口入，衛生局應該針對相關食品加工、生鮮做檢覈，應該加強，避免同樣的事件發生。

衛生局蘇世斌局長：這個有常規性在做，還有人員管理也很重要，剛剛講到所有供膳作業人員，全部會檢查。

沈家鳳議員：連餐飲業都有？

衛生局蘇世斌局長：餐飲業都要。

沈家鳳議員：有確實在處理？

衛生局蘇世斌局長：有確實在處理，我有統計過，柳營醫院三年 5 千個，檢測結果是 0。

沈家鳳議員：非常好，那我們就可以大幅減少傳播的問題。針對老人假牙補助，滿意度其實相對高，但還是多少會收到長者反饋，可能他們在做模到裝設的時候，牙齦已經萎縮了，導致裝上去，會有不舒適。

衛生局蘇世斌局長：有的是個人條件的問題。

沈家鳳議員：不是一致性都會萎縮嗎？

衛生局蘇世斌局長：沒有辦法，不會每個人的條件，都是一樣的。

沈家鳳議員：如果遇到這樣的問題怎麼辦？

衛生局蘇世斌局長：這個要靠醫師和他的良好互動，不見得每個人，要做什麼樣的治療，不是每個人都一樣。

沈家鳳議員：但我仍然有聽到長輩說，他們先把牙齒拔掉，等待模組，但是需要自費，再買一個臨時的，有這樣的狀況嗎？

主席尤榮智議員：請吳禹寰議員發言。

吳禹寰議員：謝謝主席。衛生局長，有關衛生局推動新制身心障礙鑑定業務，這項計畫項目預算金額，將近 2 千多萬，請簡單講述這個計畫的內容。

衛生局蘇世斌局長：這個是不是請承辦科來說明。

醫事科彭麗玲科長：這個計畫編了 2 千 2 百多萬，主要是在補助身心障礙鑑定費用，民眾如果有需求，拿鑑定表，去醫院鑑定，相關費用，會由衛生局直接核定給醫療院所。

吳禹寰議員：好，會後給本席一份有關這份計畫的預算項目，及相關詳細資料，以利我後續的監督。有關衛生局辦理，臺南市政府生物資料庫，我看到是配合行動醫院的活動，來持續生物檢體蒐集。請問，蒐集人體相關檢體，會先徵求民眾的同意嗎？要怎麼確保相關隱私，和遵守運用這些檢體資料，作為研究實驗倫理？

衛生局蘇世斌局長：跟議員報告，所有的受檢者，都會提供同意書，包含問卷同意書、血清檢體同意書，我們有嚴密的生物資料庫人體倫理委員會來管理。

吳禹寰議員：因為這個資料，有時比較敏感，又卡到個資，真的需要比較注意。那辦理公共據點整備-整建長照衛福據點計畫，請主辦講一下，這個計畫內容是什麼，還有衛生局扮演什麼角色。

國民健康科黃琬淇科長：跟議座說明，針對公共服務據點整備，目前有 15 區衛生所，會針對兩種長照，服務內容，是針對長照照護居家失能的，包括 EC、衛生所，可以提供的專業服務，譬如衛生所可以自由選擇，針對營養照護和進食吞嚥，目前 15 區衛生所，都已經完成了。

吳禹寰議員：目前 15 區衛生所完整建成，那目標是全臺南市衛生所，都要做嗎？

國民健康科黃琬淇科長：目前是以 15 區，那時申請做整備，這兩項符合資格。

吳禹寰議員：好，未來會想要全市都做嗎？

國民健康科黃琬淇科長：再逐步看各區衛生所。

吳禹寰議員：會後請將計畫詳細內容，跟預算計畫運用項目，以書面資料提供給本席。社會局長，我們知道最近幾年虐童案件頻繁，大多發生在問題家庭或托育中心。臺南市 2019 年發生虐女嬰致死、2022 年發生虐女童致死，每次市民看到臺南市發生這些，關於小孩的重大社會案件，不僅心裡難過，也對臺南市的社會和兒童保護安全網，打個問號？尤其是少子化的社會，每個小孩子都是家裡的寶。局長，有關臺南市整合社會安全服務網絡，跟強化兒童保護機制，跟前四年相比，我們強化了什麼？

社會局盧禹璁局長：有關對兒童的保護，包括聯繫了教育、警政做綜合性的網絡，第二個也做了社區宣導，讓社區居民，更知道這個型態是什麼，還有其他的措施，請家防中心補充。

家庭暴力暨性侵害防治中心施清發主任：議座好，從以前到現在，兒保系統從社區宣導開始，委託社區去做兒保宣導、家暴宣導，目前這幾年推動的是，即時有案子進來，會立刻到現場做所有證據蒐集和調查，後續也會成立，如果有醫療上的部分，會委託成大兒保醫療整合中心，做醫療部判，會送委員會做審查，作為裁處的依據。

吳禹寰議員：好，這些類似的案件，目前執行上，只能保護在案件被曝光之後，有沒有辦法透過相關社會安全服務網絡，提早做預警？

家庭暴力暨性侵害防治中心施清發主任：跟議座報告，我們會持續加強社區的預防宣導。

吳禹寰議員：這個力度，一定要再加強，我們不希望再有這種遺憾的事情發生，會後請給本席一份，目前社會局在處理類似案件的相關流程。

主席尤榮智議員：請楊中成議員發言。

楊中成議員：多謝大會主席。本席就教社會局長，我去年有一個服務案件，我很不滿意，當時你還沒上任，你們答覆之後，我也沒別的辦法，藉著今天拿出來向你請教。身障人士的停車證，社會局不發給他，理由是說：他兩隻腳好好的，可是陳情人說他兩隻手萎縮，沒辦法拿行李、像正常人這樣，你說他兩隻腳好好，不用殘障停車證，可以停遠遠的走過來，但他就雙手萎縮，沒辦法，為什麼你們要堅持跛腳，才能拿發殘障停車證？你可以解釋給我聽嗎？

身心障礙福利科洪筱涵科長：跟議座說明，要請領身障停車證，一定要符合行動不便。

楊中成議員：我就跟你說了，雙手萎縮，你叫他去高鐵站，停到很遠的地方，這樣行李要怎麼移動？

身心障礙福利科洪筱涵科長：因為中央有規定，行動不便要平地行走，沒有輔具協助，有造成困難者。

楊中成議員：你不用再說了，我聽不下去。局長，我跟你說的這個案，是不是可以一併適用？法律是活的，不是死的，是不是？我希望檢討一下，不要造成百姓不便，有多少人手部萎縮？他拿行李就不方便，一定要手腳都完全不便，你們才願意給他嗎？他是手腳活動很自由的人嗎？衛生局長，過去一個大臺南地區，大型的醫院就是成大、奇美、市立、新樓，現在又多一間安南，這個安南加下去，就多了幾百張病床，我都說：百姓要把身體顧好，不要有病痛，不然很可憐，到醫院沒有病床，就住在走廊，吵吵鬧鬧，甚至一等就好幾夜。議員同事很多人在爭取南關線的病院，目前有什麼進度嗎？

衛生局蘇世斌局長：跟議員報告，成大沙崙醫院，是中央核定補助 92 億，現在已經送件到衛福部了，是最後一個階段，可以開工了。

楊中成議員：希望趕快趕一下。

衛生局蘇世斌局長：我們有在追蹤進度。

楊中成議員：這是大臺南地區，有關百姓的生命的福利設施，不是嗎？尤其南關線的人口很多，可以共同負擔，不用每個人，都要擠到市區裡面，希望你們加油。目前醫院的病情，還有受到 COVID19 的管制嗎？

衛生局蘇世斌局長：我們從 5 月 1 日開始，專責病床就沒有管制了，開放了。

楊中成議員：已經放寬，不過到現在還是一樣，一床難求。再請教你，臺南市衛生所的所長，到現在還缺幾個？

衛生局蘇世斌局長：還缺 9 個。

楊中成議員：本席長期以來都在關心，包括首先之區---永康到現在也還沒有所長，希望衛生局要加把勁。

衛生局蘇世斌局長：我們很努力在找。

楊中成議員：不能漠視地方的福利，你們每年在辦的社區健檢，我很稱讚，這個德政，讓百姓直接感受得到，所以希望你們大力加油，尤其病床方面，可以要求醫院適度放寬，增加病床。

主席尤榮智議員：請陳秋宏議員發言。

陳秋宏議員：謝謝主席。請問蘇局長，A 肝莓的事件，大家應該請教了很多，你應該也解釋得很清楚，我希望針對這個事件，對那些沒有保護力，你說的 106 年以前，和 1980 這段期間的，應該多向他們推廣，如果有問題，就趕快去就醫檢查，如果真的有得到 A 肝，希望臺南市政府衛生局，應該用我們的量能，去幫助這些人免費治療。現在夏天又到了，小朋友的安全衛生，也很重要，從簡報裡面看到，112 年有入園，去輔導 27 間發生群聚疫情的教育機構，這 27 間，都有發生腸病毒嗎？

衛生局蘇世斌局長：幼托機構，腸病毒在臺灣是一年四季都有，所以有好幾萬人。

陳秋宏議員：因為我助理的小朋友，也曾連續兩個月同時感染，都是很嚴重的重症，我希望能加強校園的巡察，因為小朋友重症，全身都是疹子，嘴巴也破了，真的很不舒服。

衛生局蘇世斌局長：臺南市沒有重症。

陳秋宏議員：他全身都很嚴重，希望能夠加強腸病毒方面的宣導。

衛生局蘇世斌局長：我們有加強洗手的宣導，所以上個禮拜到麻豆去，辦了一個洗手日的宣導活動。

陳秋宏議員：我知道，我有參加。社會局長，請問麻豆親子悠遊館，到底未來會設在哪裡？

社會局盧禹璁局長：這陣子總榮社區活動中心，願意提供二樓，讓我們做麻豆親子悠遊館，目前正派員評估當中。

陳秋宏議員：我們之前去看過，之前因為培文國小，已經沒有教室可以使用，不是要先安置在紀安社區嗎？

社會局盧禹璁局長：是，那個活動中心，只願意讓我們到 12 月底，所以這邊就要評估，12 月底之後的設置，本來想去漁市場，但漁市場經費評估上較高，剛好區公所很幫忙，提供了總榮活動中心二樓，所以目前正在評估那個點。

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：報告議座，昨天已經去看過了，接下來會走跟公所借用的程序。

陳秋宏議員：希望能夠儘快，畢竟培文國小教室也不足了，因為當初去會勘，好像是說要挪到紀安，訊息我們都不知道，有人一直在問，我都還是跟人家說：謝厝寮的紀安活動中心，希望你們有任何訊息，應該要讓民意代表知道，不然人家問我們，我們還以為你們只是在選地，市場、漁市場、任何一個地方，我們都跟他說：未來會設在漁市場那邊。

社會局盧禹璁局長：我們也是這週，剛收到訊息。

陳秋宏議員：對，所以收到，還是立即讓我們知道一下。再來，請問接送長照中心的專車，衛生局有沒有補助費用？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：跟議座說明，目前有關長期照顧的交通接送，如果是交通接送專車，車子是單位自有，中央基本上，補助一年 80 萬的營運費，讓他營運使用，所以如果不是服務期間，車子也不可以挪做其他用途。目前總計有 10 個單位，有 59 輛車，今年預計會再加 9 輛，所以總共會有 68 輛。

陳秋宏議員：所以還是有領政府的補助。有些人說叫車不方便，希望能夠增加車輛，來協助長照機構需要的人。

社會局盧禹璁局長：是，我們儘量改善。

主席尤榮智議員：謝謝。請余柷青議員發言。

余柷青議員：感謝主席，辛苦了。衛生局長，辛苦了，請問你有來過新化衛生所嗎？

衛生局蘇世斌局長：去過。

余柷青議員：你知道新化衛生所，從日據時期到現在，有多久的歷史？

衛生局蘇世斌局長：將近一百年。

余柷青議員：對，已經 96 年了，但是裡面一些內部原貌，還有保留一些消毒鍋，應該說臺南市新化衛生所，是保存最完整的地方。

衛生局蘇世斌局長：這是我們的寶貝。

余柷青議員：但是未來是不是要把衛生所，移到舊果菜市場？地號已經變更了？

衛生局蘇世斌局長：目前新的計畫是這樣。

余柷青議員：現在進度到哪裡了？

衛生局蘇世斌局長：先期計畫，已經在編預算了。

余柷青議員：好，這邊進行中，那未來新化衛生所，是不是可以努力一下，把原本的新化衛生所，可以變成衛生所博物館？有這個可能性嗎？

衛生局蘇世斌局長：這是我們的期望。

余柷青議員：和文化局一起努力好嗎？因為那邊的土地，是新化區農會的，要跟人家租。

衛生局蘇世斌局長：對，土地是別人的。

余柷青議員：對，上面的建築物，是我們公有的。

衛生局蘇世斌局長：建築物是公有的，而且是百年建築。

余柷青議員：對，百年建築，是不是已經列入歷史建築了？文資處那邊，已經列入了嘛！

衛生局蘇世斌局長：請主秘補充一下。

陳淑娟主任秘書：還不是古蹟。

余柷青議員：現在還沒列入歷史建築嗎？

陳淑娟主任秘書：對，還沒。

秘書室黃瑞培主任：報告議座，新化衛生所目前是歷史建築，在文化局那邊被列為市立歷史建築。

余柷青議員：未來要不要朝這個方向，把那邊的原貌都保存下來？因為已經快接近一百年了，我相信在臺南市這也是數一、數二的衛生所，但現在卡在一個問題，地上建築物是公有的，不過土地是新化農會，這是不是衛生局這邊，要看怎麼處理，讓這麼完整的東西，包括地下、地上物都可以完整保留。我們知道現在一個月，向新化區農會租多少錢嗎？

陳淑娟主任秘書：一年 60 幾萬。

余柷青議員：所以一個月大概 5 萬。

陳淑娟主任秘書：差不多。

余柷青議員：我們的租約到什麼時候？還是無限期？

陳淑娟主任秘書：一年一約。

余柷青議員：你們都不會煩惱人家突然不租了，或是租金漲價？這樣下去就很難處理了。是不是請衛生局長說明一下，未來衛生所遷移到舊果菜市場那邊，現在進度你說已經？

衛生局蘇世斌局長：現在在送預算了。

余柷青議員：預算通過之後，馬上可以執行？

衛生局蘇世斌局長：就會開工，以後會遷移到比較舒適的地方，讓新化區的區民，有比較好的服務。

余柷青議員：你們預計多久？

衛生局蘇世斌局長：開工以後三年。

余柷青議員：預計在 115 左右，那這段期間，那邊動工，舊的衛生所怎麼辦？

衛生局蘇世斌局長：維持目前的方式，繼續營運。

余柷青議員：你們有把握新化區農會，會繼續讓我們租嗎？

衛生局蘇世斌局長：已經租我們 100 年了，我相信再租幾年，應該可以。

余柷青議員：但是每年農會的人，都不同，有時候如果沒先講，後續人家改朝換代。

陳淑娟主任秘書：農會這個地方，我們會繼續跟他講，讓他最起碼，可以再續三年以上的約。有關歷史建物，我們再跟文化局、農會繼續溝通努力，不然要價購，其實費用也非常高，我們看看是否農會也願意支持，我們博物館的建置。

余柷青議員：對，我真的希望保留這麼好的，從 1927 日據時代，到現在 96 年了，再差 4 年，就滿百年了，所以如果再 3 年、5 年後，就 100 多年，如果兩邊同時完成，我覺得在新化區是很大的壯舉。

衛生局蘇世斌局長：這個要各方面大家一起努力。

余柷青議員：真的，就麻煩衛生局長和團隊，跟農會及文化局積極討論、進步，讓這個地方，可以保存文化價值性，以上，感謝局長、感謝主席。

主席尤榮智議員：繼續請周奕齊議員發言。

周奕齊議員：謝謝主席。衛生局長，我想請問，您上任之後，在偏鄉醫療資源，這部分，做過通盤檢討了嗎？

衛生局蘇世斌局長：我長期都有在注意。

周奕齊議員：那我想問您對玉井、左鎮、楠西、南化，有什麼看法？

衛生局蘇世斌局長：交通上當然比較偏遠，但是過去以來，也有很多醫師投入，像是玉井陳文輝醫師，早期曾經營造山區的人信任。

周奕齊議員：那山區目前遇到哪些比較艱困的狀況？

衛生局蘇世斌局長：我們碰到的問題有幾個，醫師人力不足、醫療資源會比較欠缺，當然有他的因素存在，但我們會用巡迴醫療的方式。

周奕齊議員：巡迴醫療，這幾年是做得不錯。我想問一下，目前臺南有哪幾間衛生所，一到五沒有醫師診斷？

衛生局蘇世斌局長：完全沒有的，應該沒有，現在有 9 個衛生所。

周奕齊議員：左鎮目前完全沒有。

衛生局蘇世斌局長：9 個衛生所有缺醫師，但是我們會聯絡其他衛生所，或醫院醫師支援。

周奕齊議員：目前左鎮衛生所，完全沒有；南化的禮拜一到禮拜四有，禮拜五沒有；其他你應該要瞭解一下，再做報告和回答。

衛生局蘇世斌局長：是，我們在等分發。

周奕齊議員：另外一直以來，都有探討一個問題，山區是否應該設立醫院？前局長有跟我探討過，其實目前還可以新設醫院，山區有沒有列入考量？

衛生局蘇世斌局長：我們目前還有設立醫院的病床容額，假如有需求，民間有意願投注。

周奕齊議員：民間有投注意願的，可能性比較低，因為在山區可能不會賺錢，目前唯一的辦法，就是找衛福部部立醫院，你們要去跟他們協調，讓山區可以爭取一座小型的醫院，因為山區如果心肌梗塞、小中風，要送到柳營奇美，其實都快來不及了，山區遠一點的地方，要一個多小時，近一點的也要 30、40 分鐘，尤其在新化部立醫院，你知道新化部立醫院的都市傳說嗎？你知道那裡的風評嗎？

衛生局蘇世斌局長：新化部立醫院，我去過 3 次。

周奕齊議員：那邊的風評，你覺得怎麼樣？

衛生局蘇世斌局長：早期當然因為資源，比較不夠，慢慢的有在增加。

周奕齊議員：他近期還是發生很多狀況，你知道嗎？

衛生局蘇世斌局長：醫療人員、醫療設備，當然不可能期待他像醫學中心一樣。

周奕齊議員：是，那裡是離左鎮比較近，但是如果中風送去那裡，他們也不收，你知道吧？

衛生局蘇世斌局長：中風，臺南現在是用醫療網的方式來處理。

周奕齊議員：所以都必須要送到大醫院，像前陣子，你可以去看他們的評價、評論，有人去了，醫生說：這是中風，不收，叫他直接去大醫院，結果去了大醫院，發現那不是中風；又有人把家屬送過去，說家屬好像是小中風，結果醫院連診斷都沒有，說他只是暈眩，就送回去，送回去 10 個小時之後，身體就不能動了，他甚至想告新化分院。還有很多，掛骨科照 X 光，左腳、右腳醫生還可以寫錯。

衛生局蘇世斌局長：這個醫療個案，我們會持續督促。

周奕齊議員：醫療診斷書日期寫錯的，你可以在 FB 上，看到非常多關於他們的訊息，或是在網路評論上，也可以看到很多訊息。一直以來，衛福部沒有去檢討和糾正，臺南市政府、衛生局有沒有為百姓做些事情？

衛生局蘇世斌局長：我們希望繼續支持新化醫院，大家願意到那邊服務不容易，我們去督促他的本院。

周奕齊議員：除了支持，本席希望你們要去督促。

衛生局蘇世斌局長：我們有督促他的臺南本院，人力投注上要加把勁。

周奕齊議員：好，謝謝。

主席尤榮智議員：請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：謝謝主席，辛苦了。社會局局長，之前一直跟你探討，有關托嬰中心的托育人員，在人力競爭上，相較其他縣市，都是比較弱勢或福利上，比較不足，所以我想藉由這短短的時間，探討幾點，未來總質詢也會討論。第一個是托育人員的體檢費用，其實過去一直有獎助托育人員，體檢費用 500 元，他們每兩年，都被要求一定要體檢，現在的費用其實是 700，未來有沒有可能爭取，讓他們有相關的補助？因為過去是有的，現在沒有，這點請你帶回去。第二個是托育中心的評鑑獎金，我必須說，不管是社會局或各個局處、交通局，我之後也會跟局長講，我覺得評鑑過程，有太多繁瑣的程序，有太多需要準備的資料，讓每個單位，已經疲於工作之外，還要負責你的評鑑報告，負責招呼你們，實在讓人很困擾，又要因為這些評鑑，導致失去相關補助、獎勵，我覺得你們應該好好思考，不是為了評鑑而獎勵，或為了評鑑而開罰，應該是適時地輔導他們，讓他們在托育環境中，有更好的福利，而不是跟其他縣市相比，覺得乾脆多花一小時的車程，去高雄、嘉義，不要留在臺南，因為要求多、福利又少。局長，這點，你一定要回去好好思考，總質詢我會再講。接下來，還有我上一屆總質詢，跟市長提過的托育人員獎勵金，包含久任獎金，我一直說每個縣市，都非常競爭，久任獎金這件事情，是針對願意在臺南市、繼續留在托育園區，照顧臺南市小孩子給與的獎助，其實就像各位公務人員也有久任獎金、績優獎金獎勵，相對地，托育人員，也必須要有這個，包含投保薪資的達標獎金，我們不希望他的薪水，是低報投保，所以也希望薪資在園區裡，有達到一定標準，我們也應該適時地給予獎金，再加上收托身障、發展遲緩的小朋友，這些托育人員，必須加倍付出心力去照顧，如果他的園區，也願意接收這樣的小朋友，讓家長有放心、放鬆的空間，是不是也應該提出相關的獎勵金？局長，這些相關的，是不是請你20 秒說明一下？

衛生局蘇世斌局長：好，議座所提到的這些，獎勵金跟久任金，已經在研議辦理中，如果可以，其他的相關福利，為了提升托育人員品質，會再來做。其實 112 年 4 月 6 日，已經召開了準公托的托育品質獎勵申請作業要點，裡面有中央補助的經費，可以申請。

蔡筱薇議員：謝謝，局長我們總質詢在談。衛生局，藍莓剛剛已經講了很多了，重點是想請問衛生局長，臺南市政府做了什麼樣的應對？

衛生局蘇世斌局長：我們第一時間要求下架，第二，我們掌握所有的。

蔡筱薇議員：下架，對市民朋友的公告，用在那邊？

衛生局蘇世斌局長：我們會跟市民朋友公告，假如有食用。

蔡筱薇議員：我想要談的是，衛生局有自己的網頁，甚至你們會在臺南市政府，臺南市政府的官方 line 有上百人次，臺南市政府網頁有肺炎篩檢、心理健康諮詢，但是都沒有針對藍莓病毒相關的傳染疾病資訊、怎麼檢驗、醫院提供健保篩檢等，這些在衛生局網站沒有。

主席尤榮智議員：請朱正軒議員發言。等一下，12 點半就結束了，蔡蘇秋金議員結束後，12 點半就休息。

朱正軒議員：感謝。謝謝主席，請社會局長，感謝盧老師。長輩健保費的補助，算是市政府的德政，在各界的努力下，已經排除萬難完成了，其實在財政上真的造成相當的負擔，但是在做補助時，排富也是應該的，比照各縣市。有件事情我最近收到很多民眾反映，一定要說一下，排富除了所得稅超過 5％的長輩，要排富外，如果有報撫養，撫養者的所得稅，超過 5％也一樣，都在排除的範圍，對不對？

社會局盧禹璁局長：對。

朱正軒議員：這件事情我擔心的是，因為 7 月份還沒到，7 月開始補助會入帳，就會知道不用扣款了，如果 7 月一到，我相信很多市民朋友是不知道的，雖然今年的減免，是從去年的報稅資料來做，不過很多長輩和撫養中壯年家庭，可能都會面對這個問題，到時候，一定會引發很大的民怨，是不是請社會局加強社會溝通的力道？因為在所有可以看到的文案裡，都看不到撫養這件事，包含現在試算，要花的預算，也不把撫養的納在裡面，是不是可以請社會局說明一下，如何加強宣傳？

社會局盧禹璁局長：我先大概回答第一個問題，其實在試算的時候，12％以上的，已經包含有被扶養和沒被撫養，所以稅務資料一出來，就會呈現這個；第二，如果依附在孩子，有報撫養，其實在稅捐上，已經有優待。

朱正軒議員：沒錯，這個我都很清楚，但我說的是，我甚至接到很多民眾電話，說這個是詐騙，因為他不確定，撫養到底會不會影響，他就打電話來社會局問，一問之下確實，如果有撫養，所得又超過 5％，確實要被排除。我們要把這個傷害，降到最低的方法就是，現在在報稅期間，趁這個月趕快清楚跟市民說明，這部分，要拜託局長，謝謝。第二個是親子悠遊館，其實現在永康 0 到 5 歲的人口，是全臺南市最多的，但目前永康沒有親子悠遊館，最近的親子悠遊館，也是依附在立體停車場計畫裡面，等於社會局有跟中央要到一筆錢，想辦法在二樓，擘建一個親子悠遊館，但我覺得這個數量，是遠不夠的，何況這是依附在立體停車場，再加上這個服務對象，是 0 到未滿 4 歲，所以 4 到 6 歲的小朋友，基本上，也不能享受這個福利。我們的建議是，要優先考量，既有的公共建築物，例如少子化之後，有一些學校，招生不如預期，教室空間或許是一個可以拿來調整的，還有其他可能的公部門行政空間，希望可以加強盤點。另外，南瀛、溪北那邊，有一個親子悠遊館，其實是提供 0 到 6 歲的服務，但是除了這個以外，都是 0 到未滿 4 歲，我希望未來的規劃，是朝向 0 到 6 歲，局長可以答應嗎？

社會局盧禹璁局長：地點和服務點是不一樣，如果要做 0 到 6 歲，我們必須考量地點，所以或許要到現場評估之後，再來做決定。

朱正軒議員：好，希望局長可以納入考量。再來是護理之家的經營。

社會局盧禹璁局長：護理之家是衛生局。

朱正軒議員：對，我要講的是一些長照機構，他現在可以聘用的外籍看護比重，和本籍的是 1 比1，1 比 1 其實在人力上，會出現一些問題，所以是不是可以把這個意見整合起來，向中央報告？希望可以把護理師，也納入比例，增加外籍看護聘用的人數。這部分，是社會局或衛生局呢？外籍看護。

社會局盧禹璁局長：如果是護理之家是衛生局、長照機構在社會局。

朱正軒議員：安養機構，都是一樣的問題，因為現在問題是這樣，我們其實有在控管護理之家的收費，控制了之後，其實會直接影響底下看護人員的薪水，薪水持續受到壓迫的情況下，參與的意願也會減少，變成我們要大量仰賴外籍看護，希望這個問題，可以系統性的整理，讓護理之家的收費，可以更明確反映市場的狀況。

主席尤榮智議員：好，吳通龍議員是本委員會的委員，所以優先發言，但是一樣到蔡蘇秋金以後，順延五分鐘。請吳通龍議員發言。

吳通龍議員：謝謝。衛生局局長，很辛苦，我相信這個會期中間，每個局、處都非常辛苦。目前的副總統，他實施 65 歲以上假牙裝置的補助，有很多診所在說：是不是有數量限制？

衛生局蘇世斌局長：5 個。

吳通龍議員：照常裡講，只要合乎標準，用限制數量，甚至有的人要等很久，這種情況下，我覺得好像不太對，既然都有這比經費準備開銷，你讓人等半年、一年，不覺得這種狀況，會讓所有 65 歲的老年人，覺得不太得體嗎？這要怎麼改善？

衛生局蘇世斌局長：會排這麼久，當然有的民眾，就是信任這個牙科醫師，一定要找他，患者數也很多，有可能就會導致排很久，如果有其他的牙醫診所，也可以去做，目前每個牙醫師，可以排 5 人。

吳通龍議員：但這種數量，如果這個人，都沒有人要去呢？固定一個人只能排 5 個，但像你說的，如果都沒人去給這個醫師做，也不能這樣平均，有道理嗎？

衛生局蘇世斌局長：不行，所以就是心態，排隊的店，就有很多人去排店、排很久，一樣的意思。

吳通龍議員：這樣得體嗎？

衛生局蘇世斌局長：所以看牙醫師有什麼困難，是不是可以增加量，我們可以和他討論。

吳通龍議員：我認為這樣不太得體。

衛生局蘇世斌局長：是，現在已經 8 萬多人做了。

吳通龍議員：醫生也有會做的和不會做的，有一些是權威、有的是一般的、我相信也有兩光的。

衛生局蘇世斌局長：所以就比較沒人要去。

吳通龍議員：這種醫生也是有，就像蒙古醫生，我曾經遇過這種醫生，所以大家都想找比較權威的，如果比較權威的、能力比較好的，他也只有 5 個人，大家都要讓他裝假牙，這樣要排到什麼時候？

衛生局蘇世斌局長：議員反映的這個問題，很好，我們新的年度，在分配數量時，會納入考量，配合牙醫師工會，一起考量這個問題。

吳通龍議員：對，因為我的牙齒，也都是假的，我做了十幾顆假牙了 ，所以常常會遇到診所醫師在反映，一直在埋怨，像這種事情，讓人家等好幾年，有時候會等到不耐煩，還被罵，結果政府的好意到最後，反而被 65 歲的老年人埋怨，裝個牙齒要排好幾年。

衛生局蘇世斌局長：如果有排這麼久的案例，請議員請他和衛生局聯絡，我們來瞭解，看有沒有更快的安排。

吳通龍議員：對，所以我今天拿這個議題出來講，就是針對診所的反映，他們反映這種情形，我覺得不大得體，我認為要修正。

衛生局蘇世斌局長：好，我們會和醫師公會一起討論修正。

吳通龍議員：如果後面，真的很多人在預約呢？每年只給他 5 個人，要排到什麼時候？

衛生局蘇世斌局長：如果遇到名醫，這個問題就比較難處理，不過我們希望不要排那麼久。

吳通龍議員：對，我們要就實際來考核，事實上帳面上，真的那麼多人排隊，我們就是要讓這個醫生看，要排一年、兩年，這合理嗎？

衛生局蘇世斌局長：這就和很多人要看名醫的心態一樣。

吳通龍議員：我知道，掛號費 2 千，2 千也是自己自願要去的，也不能檢舉掛號費那麼多，對不對？2 千也不一定排得進去，還要請三託四，你信嗎？像剛才說的，大家求名醫，總不能讓人家等一年、兩年吧？我覺得要去考量。

衛生局蘇世斌局長：我們會和醫師公會來探討。

吳通龍議員：他的那麼多人在排隊，你就要放寬一點好嗎？

衛生局蘇世斌局長：好，我們來探討。

吳通龍議員：不然好意就變歹意。

主席尤榮智議員：好，請林美燕議員發言。

林美燕議員：謝謝。衛生局長，我蠻肯定你的，剛開始上任，我們就一起去關心灣裡、喜樹醫療用地，那時你也跟在地里長和地方人士做了詳細的說明，現在還有在進行調整嗎？你說要去跟一些醫院。

衛生局蘇世斌局長：有，我向臺南醫院院長、成大醫院院長、市立醫院院長說過。

林美燕議員：把他整理一下，我們時間有限，在總質詢的時候，要請你詳細說明。還有一點，藍莓 A 型肝炎，好市多，你開罰多少？

衛生局蘇世斌局長：跟議員報告，他的總公司設在高雄市，所以如果有問題，都是移送總公司。

林美燕議員：所以我們不能對他開罰？

衛生局蘇世斌局長：我們不能。

林美燕議員：那我們可以管理吧？你要加緊腳步，而且更加嚴格。

衛生局蘇世斌局長：可以，我們同步在管理。

林美燕議員：不然這真的太恐怖了。新冠肺炎在臺南市，造成將近 73 萬的人確診，死亡 1 千多個，現在大概尾聲了，請問現在幾乎沒有通報、也沒有就醫，因為無感，你覺得有沒有防疫的黑數？

衛生局蘇世斌局長：理論上會有，但現在還是持續在監測中重症，現在確診不用通報，但是如果去醫院看醫生、住院、發高燒、中重症，還是有通報。

林美燕議員：這個必須讓臺南市民知道，現在的重症大概多少，讓他們自我管理。

衛生局蘇世斌局長：比照流行性感冒一樣，這已經流感化，流感也會有重症。

林美燕議員：但是有重症，你也要讓臺南市民知道，不然大家無感的情況下，防疫的動作，就會鬆懈。現在一直在講，還是會加強防疫，但是我們看到，五月份在接種疫苗時，可以領家用快篩 5 劑，這也是鼓勵大家多多接受，但我們也看到 5 月 1 日開始接種的，要收取掛號費，同時疫苗接種假，也要同步退場，這有點落差。

衛生局蘇世斌局長：這是全國的政策，全民性的，快篩試劑是地方鼓勵，希望納入常規，以後雖然沒有新冠肺炎，我們每年還是要打一次預防針。

林美燕議員：所以你的意思是，臺南市政府可以做的，我們會去多多鼓勵，是不是？

衛生局蘇世斌局長：是，我們儘量可以做得完全，就像每年要打一劑流感、一劑新冠肺炎，一樣的意思。

林美燕議員：所以未來目標，是朝向每年都要接種一劑？

衛生局蘇世斌局長：這是中央的政策。

林美燕議員：那我們如何讓臺南市民多多接種、如何鼓勵？局長可能要再想一些辦法。

衛生局蘇世斌局長：對，我們會持續宣導。

林美燕議員：我們也看到現在也進入腸病毒比較敏感的時期，雖然就診人數是 2 千多人、病發是沒有，但在 5 月份，你們又自己發布一個消息，說現在疫情有逐步在上升，4 月份腸病毒的急診人數，已經達到 3 千多個，跟去年同期 685 人相比，是 4 倍以上，是不是相當嚴重？

衛生局蘇世斌局長：議員應該知道，去年為什麼會控制的那麼好，因為以前小朋友都要戴口罩、勤洗手，每一節課都洗手，預防腸病毒最好的辦法，就是洗手。

林美燕議員：所以你必須積極、快速地宣導，前幾年教育局說：會管控學校水龍頭，這部分，你可能要跟他講。

衛生局蘇世斌局長：我們還在宣導。

林美燕議員：你要跟他溝通，不是宣導，不可以限制水龍頭的數量。

衛生局蘇世斌局長：不可以，市長有特別說，洗手的水，不能限制。

林美燕議員：對，這個不行，要去注意一下，還有 71 型的，比較容易發生在學齡前的幼童，這部分，應該更積極的宣傳，宣導如何教育家長，在學校同步進行。

衛生局蘇世斌局長：持續有在做。

林美燕議員：同步進行，因為學童感染真的蠻危險的，這部分，局長要加把勁。

衛生局蘇世斌局長：是，幼兒。

主席尤榮智議員：好，謝謝。請陳秋萍議員發言。

陳秋萍議員：感謝主席。衛生局蘇局長，莓果 A 肝事件，你是 4 月 29 日在媒體上發現的，事件，什麼時候發生的？3 月份在高雄，這一個多月的時間，我相信如果要防範，早就過了黃金時期，我希望在那個地方發生以後，整個到中央衛福部、到整個臺灣，都要有通報系統，不是你們自己發現才做，我也知道你很積極，發現後，就很積極，叫業者全部下架，下架之後，賣出去的，有的還沒食用，業者如何通知、如何追蹤，這也非常重要。

衛生局蘇世斌局長：完全通知到了，而且回收的比賣出去的還要多。

陳秋萍議員：所以我說三月份到 4 月 29 日，這段時間，通報的系統非常重要，讓地方知道非常重要，這點中央有疏忽，所以也要適度反映，我希望反映給中央，知道地方發生什麼事情，要趕快通報，這非常重要。還有一點，我們知道防範非常重要，那麼臺灣現在進口食品非常多，衛生局如何抽檢販賣的進口食品？不要說進口，臺灣的也好，你覺得比較會出問題的，這些食品，有沒有例行在抽樣檢查？

衛生局蘇世斌局長：跟議員報告，這都是食藥科例行性、常規性在做，而且都有目標數，還要參加全國評比。

陳秋萍議員：好，局長和所有衛生局同仁加油，很多事情還需要你們。社會局盧局長，托幼中心在全區、整個臺南，107 年本席一直爭取到現在，總共成立了多少托育中心？

社會局盧禹璁局長：目前公托有 2 處，家園 13 處，全部 15 處。

陳秋萍議員：那永康托育中心，到底有幾處？龍埔、西灣，未來呢？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：目前都在建置中。

陳秋萍議員：你們有沒有跟哪些單位或里長，因為通常里活動中心，都是里長在管理的，你們有跟里長溝通過的有幾位？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：跟議座報告。

陳秋萍議員：科長，我之前一直強調，我希望你們要趕緊，因為這個很重要，政策不是只是做個表面，實際上，要讓所有年輕人感受到，尤其這個是有設條件的，符合這個條件的幼兒，可以到托育家園來，可以減免負擔，讓他們全力去打拚，這個是非常重要的。永康人口最多，我們需求量也非常多，因為兩處只有收幾位？應該不到 30 個？托育、托幼的照護不到 30 位嘛？科長，你會後再跟我說，我希望往前邁進，再讓你看資料，時間可能不夠了，我們的目標數量，一定要達成，有一個目標，好嗎？新建的活動中心，有好幾間開始了，陸續也要完工。

主席尤榮智議員：好，請李鎮國議員發言。

李鎮國議員：謝謝主席。社會局盧局長，跟你請教，因為我本身擔任過里長、理事長，現在是議員，我發現一個很普遍的問題，要請教你，其實很多社區里長和理事長，不見得非常和諧，里長往往因為理事長的關係，另外成立了自己的社區型協會，甚至是市區型協會，後面還可能有第三勢力，反對他們，又在社區成立另外一個協會。我們本身對社區的補助款項，會不會互相卡到？還是各有各的額度？

社會局盧禹璁局長：其實是依照辦理服務，各有不同的額度。

李鎮國議員：但相對有很多閃避的方法，坦白講之前，有一個比較不成文的規定，譬如一個協會，一年給予 10 萬元的額度，後面繼續申請可能會酌減，但假設今天一個社區有 3 個協會在申請，是給他三倍的額度嗎？科長。

人民團體科黃靖雅科長：報告議座，社會局會補助團體經費，主要是依照「臺南市社會局推展社會福利服務補助作業規範」，原則上，希望結合團體，去推展各項社會福利，但並沒有設限，依照人民團體、社區發展協會，主要是辦的活動，要配合推動社會福利重點業務；另外如果是一般性的活動，例如母親節、父親節，慶祝型活動前面的主題，最好是社會福利宣導，譬如說防止家庭暴力防制宣導暨慶祝母親節活動，原則上，同年度相同的宣導活動，僅補助一次，是有一些審理原則。

李鎮國議員：我知道，因為有時候同一個節日，里長辦一次、協會辦一次、其他協會再辦一次，這種東西，你們要把我的意見納入，將來遇到這種情形，我們要怎麼整合，或如何跟他們說明，這點是很重要的。如果聰明一點，今天在社區申請 5 個協會，我相對地有五倍額度，這樣也是不對的。

社會局盧禹璁局長：我們會列入考量。

李鎮國議員：好，謝謝。另外請教衛生局蘇局長，新冠疫情三年來，大家都很辛苦也很努力，雖然已經解封了，但最近服務處很多服務案件也顯示，確診中重度的，在醫院隔離病床不足，都會來服務處要求協助轉院或安置，其實這種跡象顯示，疫情到現在並沒有舒緩，只是社會沒有報導或統計數字，相對地，不知道衛生局有沒有掌握和繼續因應？

衛生局蘇世斌局長：跟議座報告，我們有非常清楚地掌握，跟各大醫院專責病床和加護病房有一個群組，會互相調床，大家合作信賴度相當好，有時候送到甲醫院剛好沒有病床，我們會安排轉送到乙醫院，會跟乙醫院很好的溝通，當然不是期待一定要在這個醫院，沒有病床就沒辦法。

李鎮國議員：對，事實上剛才局長有跟其他議員提到，感染也是一種訓練，提升免疫力，尤其過去三年來，由於嚴格防疫，民眾戴著口罩、勤洗手、消毒，幾乎沒有跟其他病毒接觸過，體內自然沒辦法產生抗體，尤其最近，局長大概也知道，除了新冠病毒以外，甚至還有腺病毒、流感病毒、副流感病毒，腸病毒也現身了，還有肺炎的病毒都開始肆虐，這些剛才局長不斷提到，我們要戴口罩、勤洗手，都是預防的主要程序，因為疫情一解封往往會產生一陣子的陣痛期，我希望衛生局在這方面能夠加緊把關，而且必須小心，很多病毒會開始肆虐。

衛生局蘇世斌局長：是，那是免疫負債。

主席尤榮智議員：請蔡蘇秋金發言。

蔡蘇秋金議員：謝謝主席。社會救助就是社會安全照顧，非常重要的一部分，但我們要對低於貧窮線的人口提供幫助，一定要維持他的基本生活水準，但是現在福利邊緣人口、最弱勢的，他確實沒辦法得到任何救助，也沒辦法得到政策福利，就是弱勢邊緣人，他們的問題可能是，土地是共有的，沒辦法變賣，也有可能他的子女在外面，沒辦法聯絡，也有一些離婚的人，三餐吃不飽，所以收入所得，都要併在一起。福利弱勢邊緣人，需要人家幫助，尤其是住院出來的，他可能中風、癌症，後續的生活，沒辦法照料，還有一種是，後續生活，沒辦法繼續，喪葬補助、公所一些急難救助都是小額捐款，所以我覺得社會福利的救助，不管是低收入戶、救助福利、老人福利，這些弱勢邊緣人，最需要人家幫忙。社會局長，針對弱勢邊緣人，要怎麼幫忙？有什麼對策？有時候有很多狀況的人，我們都要去外面找社會資源、企業資源，一些愛心社，公家機關其實沒辦法救助弱勢邊緣人，我們有什麼對策，以後可以幫助弱勢邊緣人？

社會局盧禹璁局長：報告議座，有關政府補助都是法定，因此產生許多議座說的邊緣戶，邊緣戶的型態很多，剛才議座有說到，包括沒錢、生病等。社會局的機制是這樣，我們有一個公益平臺，公益平臺匯集很多善心人士的資金和食物，如果邊緣戶報上來，我們就會請當地的社福中心，派社工去看看，到底問題出在哪裡？申請沒過的時候，看一下怎麼樣才能申請過，如果真的沒辦法，就是邊緣戶，會回報回來，用公益平臺裡面的資金和資源，用社會大眾的力量，來解決邊緣戶的問題，目前是這樣。

蔡蘇秋金議員：因為我覺得有時候，你們的窗口，也有點麻煩、囉唆，如果有近一點的，例如公所，急難救助要提高，不要 6 千元，因為都是就近，如果在公所把他的急難救助提高，可能他不用再到市政府，找很多窗口、單位，要問很多人，所以我覺得弱勢邊緣人的急難救助，是不是公所可以提高。現在公所是不是 6 千？

社會局盧禹璁局長：是。

蔡蘇秋金議員：本席的建議，你認同嗎？

社會局盧禹璁局長：我們再看看如何改進和檢討，不過我們有 12 個社福中心的社工，也都會去評估。

蔡蘇秋金議員：我看會到社會局的人很少，第一方便都是找公所，這樣局長知道吧？

社會局盧禹璁局長：我知道。

蔡蘇秋金議員：衛生局長，現在最夯的就是美國藍莓和莓果，臺南市現在得到 A 型肝炎的有幾例？

衛生局蘇世斌局長：跟議員報告，冷凍藍莓和綜合莓有賣出去的，我們有在監測個案，目前沒有。

蔡蘇秋金議員：吃過、得到的人有幾例？

衛生局蘇世斌局長：目前沒有接到通報。

蔡蘇秋金議員：所以我們是不是要透過衛生所、各單位下鄉去宣導？預防勝於治療，既然沒有，就要趕快阻攔。還有一點，如果現在還沒得到，是不是要呼籲大家，去接種 A 型肝炎疫苗？

衛生局蘇世斌局長：平常就要打預防針，那個打了終身有效。

蔡蘇秋金議員：孩子出生就要注射了，我是說現在的。

衛生局蘇世斌局長：現在出生的都有注射。

主席尤榮智議員：好，上午的議程結束，因為超過 7 分鐘，下午 1 點 40 分繼續議程。

主席尤榮智議員：《中午休息》主席：（趙議員昆原）

主席尤榮智議員：接下來請李中岑議員發言。

李中岑議員：謝謝主席。社會局盧局長，之前安胎的補助跟到府坐月子的案子，過去一直講安胎，那時是有週數的限定，我之前有說，現在很多婦女因為工作、生活上，包含飲食的狀況，可能會導致空包彈或怎麼樣，其實我們都很擔心，懷孕的過程婦女，因為要兩邊顧及，沒辦法很安心的安胎，剛才我問到科長，本來是幾週，現在降到幾週？

衛生局蘇世斌局長：報告議座，居家安胎本來是 4 週，經過研議，目前是沒有時間限制，但需要醫生的診斷證明就可以。

李中岑議員：所以以前有 4 週的限制，現在只要醫生開得出診斷證明，就可以向社會局申請安胎的政策，是嗎？

衛生局蘇世斌局長：是。

李中岑議員：另外，我們一直也在推動到府坐月子，目前推動狀況如何？局長，可以讓科長回答。

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：目前有委辦民間單位，預計一整年在坐月子平臺，會媒合 40 位保母，目前已經有15 位加入這個平臺，有來做月子媒合、簽約的有 16 案，4 戶有福利身分，12 戶是一般戶。

李中岑議員：本來是跟 40 個單位簽約嗎？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：不是單位，是月嫂。

李中岑議員：跟 40 位簽約，現在用到的部分是 10？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：目前有 15 位月嫂，加入平臺。

李中岑議員：原先預計有 40，現在用了 15 個。那其實這部分，就是推廣不夠，因為既然社會局有這麼好的福利，有 40 位媽媽，可以使用政府單位的福利，可能民間不知道有這樣的政策，導致真的有需求的媽媽，不知道要來社會局申請，我覺得推廣上，可能要再加一點 power，不然這麼好的政策，有 40 位，現在用到的只有 15 位，社會局應該更用心的推廣，讓年輕媽媽知道，公家單位有這麼好的政策，可以讓他們申請，好嗎？其實有很多民眾不知道、也不知情，OK？再跟局長探討一個問題，最近手邊有接到一個案子，因為這個個案，原本住在永康區，現在居住地是安南區，當時這個案子是 Ingay Tali 穎艾達利議員轉介到我們這邊，去到現場看，一開始狀況真的非常糟糕，不管是住的地方、所用的東西、家具，都很不 OK，社會局最後的介入，已經有改善問題和狀況。當時我接到這個案子，因為這個個案只有 56 歲，我們問了很多長照單位、相關單位，一定要60 歲才能得到安置。我們的想法是，其實很多時候，基層去瞭解之後，他們沒辦法決定，所以上級單位、局裡，應該給他們放寬的辦法，可以讓他們不用去限制戶籍地，只要有達到需求，是不是就可以去處理這個個案？我覺得是這樣，不然當時我還要拜託林冠維議員協助，因為戶籍地的關係，我們必須媒合更多的議員。既然議員都可以媒合，政府單位是不是也可以用這種方式來處理？其實基層本來就非常辛苦，是不是局端這邊，可以互相協助？不管是那個區域，他一樣住在臺南市，希望不要有戶籍的規定。

主席趙昆原議員：接下來請林燕祝議員。

林燕祝議員：謝謝主席。衛生局局長，孕婦健康手冊「安心懷孕、平安生產」，孕婦真的可以平安生產嗎？你認為呢？我會講這個問題是因為，我有一個像姊妹一樣，非常好的朋友，她去人工受孕，你覺得要花多少錢？到最後染色體有問題，因為醫生判定他吃的有問題。

林燕祝議員：講到吃的，草莓也這麼毒，現在政府又幫忙降低農藥標準，又驗出毒莓果、A 肝，臺南市沒有嘛？

衛生局蘇世斌局長：目前沒有。

林燕祝議員：但我希望未來的 SOP 流程，萬一發現了，衛生局未來要怎麼做，希望局長拿出一個解決的方案，因為我時間有限，沒辦法讓你說明。局長，針對衛福部去年 8 月份出了爸爸孕產育兒衛教手冊，我想瞭解一下，現場有誰是準爸爸或瞭解的？舉手一下。

衛生局蘇世斌局長：這裡只有阿公。

林燕祝議員：有那麼老嗎？你們都很老了嗎？好，這是孕產育兒衛教手冊，我想瞭解一下，針對爸爸的角度，不曉得局長有沒有瞭解？爸爸要怎麼孕產育兒衛教？

衛生局蘇世斌局長：育兒是父母雙方共同的責任。

林燕祝議員：我是問你知不知道，你趕快回答。

衛生局蘇世斌局長：爸爸要陪產檢、陪生產，在社會福利的規劃裡，都應該納進去，現在針對懷孕媽媽的爸爸也做衛教。

林燕祝議員：我的意思是，社會局是不是自從衛福部通過了爸爸孕產育兒衛教手冊，當孕婦開始懷孕，社會局就有怎麼樣的協助？局長我為什麼會擔心？因為臺南去年的新生兒才8,914 位，這麼少，孩子生不出來。

衛生局蘇世斌局長：每個都是寶。

林燕祝議員：現在的女性蠟燭兩頭燒，又要工作，又要養孩子，現在衛福部有這樣的政策，臺南市衛生局準備好了嗎？

衛生局蘇世斌局長：衛生局的執掌是管產前檢查、受孕。

林燕祝議員：這誰要做？這個業務是誰的？

衛生局蘇世斌局長：一些福利的事情會跟社會局一起配合。

林燕祝議員：這是社會局嗎？

衛生局蘇世斌局長：我們會一起配合。

林燕祝議員：因為這是衛福部發出來的，應該是你的業務。

衛生局蘇世斌局長：衛福部是兩邊，衛生福利部。

林燕祝議員：好，社會局局長，你們兩個局處，應該共同看如何幫忙這些婦女，現在很多婦女為什麼不敢結婚？講難聽一點，孩子生出來，自己的職場生涯，可能就要中斷了，可能她的老公薪水又比她低，我認為這是很重要的問題，希望你們兩個局處，今天質詢完，要去看如何合作。社會局局長，2012 年，我就爭取了復康巴士，可是當時你們去用一臺中型的復康巴士，我怎麼都想不通，為什麼復康巴士，不能用公益彩券基金購買，為什麼臺中市可以購買三臺？臺南市對身心障礙的朋友，真的這麼差嗎？現在復康巴士已經面臨第 15 年了，那還是中型去改的，可是這些身心障礙朋友要去戶外，還是要跟府城借，是不是？

身心障礙福利科洪筱涵科長：新營客運。

林燕祝議員：新營客運才兩個位子。

主席趙昆原議員：接下來請林冠維議員。

林冠維議員：謝謝主席。社會局局長，現在臺南市的生育意願、出生率非常低，已經可以說是國安危機，市政府，尤其社會局，就扮演了非常重要、重大的角色，如何提高托嬰環境及生育意願，這邊給局長看一個報告。臺北市補助托嬰人員、托嬰中心，如果級距達到哪裡，大概補助 3 至 18 萬，新北、臺北、桃園、高雄都有，唯獨臺南市沒有，給局長看一下。剛才是托嬰人員的補助，現在是 0 到 3 歲給家長的補助，臺北、新北、桃園、臺中都有 1 千至 5 千元的補助，唯獨臺南市沒有補助。本席跟局長建議，不管是托嬰中心或托育人員相關補助，這邊有幾個建議，跟局長分享，建議可以跟其他五都一樣，不要全部都沒有，至少要跟其他五都的倒數第二，我們現在是最後一名，至少跟倒數第二名、第三名一樣。這邊有幾個說明，鼓勵本市準公托托育人員，提高薪資給予本市托育人員，事實上準公托要求的薪資，這邊的說明給局長參考，至少要 3 至 18 萬，或是 1 萬 8 至3 萬。這邊的建議，局長是不是可以回覆一下？

社會局盧禹璁局長：好，報告議座，有關保母，也就是托育人員，還有托嬰中心的獎助，容許我們參照其他縣市做研議。

林冠維議員：這邊就有其他縣市，可以參考，唯獨臺南沒有。

社會局盧禹璁局長：是，我們會來看看怎麼處理，儘量是申請中央補助，再搭配一些款項。

林冠維議員：因為非常多協會、理監事協會人員，都來本席服務處建議，其實大家都會有比較心態，為什麼臺南沒有，其他縣市都有？我們剛剛看的是六都，其他非六都，也幾乎都有補助，只有臺南市沒有，這點本席強力建議，請局長爭取補助經費，給托育人員或相關人員。

社會局盧禹璁局長：好，還有臺南市的家長，有托育津貼和育兒津貼，這兩種，跟其他五都是一樣的。

林冠維議員：好，這部分，再麻煩局長。第二部分，感謝全體不分黨派議員，都極力爭取 65 歲以上免健保，不過非常多長者在跟本席建議，希望不要排富，因為 65 歲以上的長者，不管是坐公車、坐高鐵、坐火車，有些都免費或半價，一視同仁，也沒有在分，強力建議局長及市長，65 歲以上長者不要排富。

衛生局蘇世斌局長：報告議座，根據我們研議，其他五都也都是排富，於是當初制訂政策，也參考其他五都方式，用排富方式辦理。

林冠維議員：我們有好幾個縣市，所得替代率，都是到 20％，譬如臺北、桃園，臺南是 5％。

衛生局蘇世斌局長：高雄和臺中都是 5％。

林冠維議員：臺北跟桃園是 20％，未來是不是看財政狀況，可以適時調整？

衛生局蘇世斌局長：沒錯，這個需要看財政狀況。

林冠維議員：好，謝謝局長，再麻煩局長和科長，謝謝。

主席趙昆原議員：有請蔡育輝議員。

蔡育輝議員：恭喜主席、賀喜主席，你很少在擔任主席，你當了五屆議員，我很少看你當主席。

蔡育輝議員：衛生局長，這件事情，你如果做得好，以後我在議會看到你，我就出去，都不質詢。每屆衛生局長都騙我，不曾兌現承諾。請教你，37 區衛生所主任，現在缺幾個？

衛生局蘇世斌局長：9 個。

蔡育輝議員：什麼時候能補足？

衛生局蘇世斌局長：儘量在補了，陸陸續續。

蔡育輝議員：每屆衛生局長在我質詢時，都說沒問題，何時會補。

衛生局蘇世斌局長：我沒辦法說：沒問題，但是陸續都在補。

蔡育輝議員：局長，你這樣不公平，偏遠地區，沒有衛生所主任，真的「要哭沒眼淚」，以後行政很多工作，都是衛生所在做，一個六都的市政府，你告訴我，六都裡面，有幾個縣市衛生所，沒有主任？

衛生局蘇世斌局長：我相信其他縣市也很缺，不是只有我們。

蔡育輝議員：你要說出來，我手上有資料。

衛生局蘇世斌局長：我手上沒數字。

蔡育輝議員：秘書，你說看看。

陳淑娟主任秘書：我沒辦法給議員答案。

蔡育輝議員：你們來這邊，沒有資料告訴我，我如果告訴你，你又說：我都替偏遠地區、貧窮人的區域講話，一個偏遠地區，沒有衛生所主任，怎麼像是一個直轄市？你們這樣不行， 要訂制度，沒有衛生所主任，你要區民要哭，要去哪裡哭？診所可能也少，行政工作，丟給衛生所負責，這樣你們做不到？再多錢，選舉都隨便花，結果現在說沒錢，最重要的因素是待遇、福利各方面，他無法接受，是不是？

衛生局蘇世斌局長：不是沒錢，也有制度。

蔡育輝議員：制度是我們訂的，我們不能訂自己的制度嗎？

衛生局蘇世斌局長：衛福部訂定特殊偏遠地區，有特別加給，臺南沒有特殊偏遠地區。

蔡育輝議員：不然我來說，就像我們主席說的，共產黨來了，他一樣可以做省主席，他很圓滑，以前鄰里長出遊 2 千，市長選舉變 3 千，3 千發完，又帶他們去玩。不要只說衛生局，社會局也一大堆，是我們不重視而已，你們有沒有重視憲法規定的百姓生命、財產、安全的保障嗎？

衛生局蘇世斌局長：我非常重視，尤其是衛生所主任的事情。

蔡育輝議員：今天轉播出去，說黃偉哲有錢，可以花，選舉幾 10 億都花，衛生所沒有主任，都不補。你要訂出一個制度，對不對？

衛生局蘇世斌局長：需要有人有意願來，我們會去幫忙促成。

蔡育輝議員：是沒意願，講到最後就是待遇福利的問題而已，偏遠地區，既然可以訂定待遇，你們沒辦法訂，要這些區民怎麼辦？這些人投黃偉哲的比較多，你知道嗎？偏遠地區、農業區、漁業區都是黃偉哲的，上一屆黃偉哲在溪北，贏了 3 萬 5 千票，因為我落選，這次也是一樣，贏了 4 萬多票，你現在是把我們投給你，都當作應該的？市區很多診所、大醫院，醫學中心、教學醫院一大堆，鄉下都沒有，有的一間都沒有，你們也不幫我們設置。

衛生局蘇世斌局長：醫生缺比較多的，通常都在市區。

蔡育輝議員：不用說了，市區內也是待遇的問題，對不對？說白一點，待遇比較好、制度比較好，像衛生所上次跟我說：衛生所要診所化，你看衛生所做得怎麼樣？同樣用健保，待遇、福利、設備差多少？我先提醒你，到時候如果沒有，現在 9 個，年底要審預算時，還是9 個，我就說對不起，可能有困難，因為你們長期不願意，解決這個問題，一年拖過一年，這些沒有衛生所主任的，不就是衰？衰到掉毛，市區內沒有衛生所沒關係，可以就近去診所，鄉下你要他怎麼辦？交通不方便、大家醫療知識不夠，你要他們怎麼辦？局長，要去向市長說，醫療資源要投入，既然沒有人要來，就要訂制度，衛福部就規定你可以加給，你訂了，議員會反對嗎？不會，拜託好嗎！

衛生局蘇世斌局長：好，我們來努力。

蔡育輝議員：我先提醒你，到時候如果還是 9 個。

主席趙昆原議員：請陳皇宇議員。

陳皇宇議員：感謝主席。社會局局長，這三年的因為 COVID19，現在長照機構，有沒有可以探病和會親的規範？

老人福利科鄭妙君科長：跟議座報告，現在老人福利機構的防疫規定，其實都已經放寬標準，沒有太多限制，以機構原本探視的規定為主。

陳皇宇議員：現在要跟您討論的是，其實在 COVID19 之後，造成蠻多影響，很多機構都不太願意開放，讓家屬探望親人，所以您剛才這句話就是說，以個別的長照機構，自己決定可不可以開放。

老人福利科鄭妙君科長：對，因為目前沒有限制。

陳皇宇議員：衛生局長，護理之家有限制嗎？

老人福利科鄭妙君科長：一樣的。

陳皇宇議員：其實因為你們都一樣，所以有很多家屬跟我反映：沒辦法看親人，因為由個別的長照機構，和護理之家來規定，這要怎麼處理？有沒有辦法處理？

社會局盧禹璁局長：恐怕要跟業者協調。

陳皇宇議員：對，這部分，依家屬的心態，他很久沒看到親人，要拜託衛生局長和社會局長協助一下，不然你們沒有確實的規定，他們真的都不用看了。

社會局盧禹璁局長：如果有這個困難，可以跟我們講，我們會去協調、瞭解。

陳皇宇議員：好，再來想問復康巴士，您知道臺南市復康巴士是由社福單位來申請，其他五都是由交通單位。

社會局盧禹璁局長：一部分由交通單位、一部分由社福單位。

陳皇宇議員：其實我們都一直有一個 bug，有時候都訂不到車，我發現由交通運輸單位承攬的業務，基本上不管是司機、維修，甚至班次，好像都比較不會有這樣的問題，所以社會局長在遴選，或是現在是由納智捷在做的，是不是也要請相關交通單位來協助，甚至輔導他？看能不能怎麼樣安排班次，不要讓民眾覺得每次都排不到，這個很多人跟你反映吧？

身心障礙福利科洪筱涵科長：議座，我說明一下。第一個是復康巴士遴選，我們目前條件是依照個人照顧辦法，的確，如果是客運業者或運輸交通專業的，是可以來遴選。至於議座的建議，針對目前已經在服務的，我們可以再找交通專業來輔導。

陳皇宇議員：對，因為其實從以前到現在，永遠都是社福單位，完全沒有交通單位，但是其他五都，我接收到的資訊，基本上是由交通單位，來做這樣的服務，也沒有維修、排不到的問題，好像少很多，所以我覺得在遴選、輔導時，應該把交通單位，列為第一首選，而不是每次都是社福，不願意變動，造成很多大家提到的排不到車、等不到車的問題，我覺得這個問題，還蠻大的。再來，請教乃文科長，其實月嫂計畫，從一開始是平臺建置，後期有推月嫂實際服務，但他是針對弱勢對不對？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：一般戶也有開放，目前是一般戶，自費申請的多。

陳皇宇議員：那是媒合，我說的是補助，因為其實如果看一下鄰近的高雄市，他有分為第一胎、第二胎、第三胎，我們是不是有這樣的規劃？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：因為今年是第二年，可以再研議看看，當然也要看財政允不允許。

陳皇宇議員：對，所以你一直說：使用率不高，李中岑議員也有提到，你們好像沒有很大力的推廣，這是第一個。

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：有，剛剛查了，我們總共做了 190 個場域，包括戶政、衛生所、婦產科等都有，當然可能還不夠。

陳皇宇議員：所以不只有弱勢，一般民眾也可以。

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：她可以申請。

陳皇宇議員：因為上次市長有提到是弱勢，在 update 新資訊時，我沒有看到，高雄第一胎是補助 120 小時、第二胎補助 160 小時、第三胎是 240 小時，我們再規劃第一胎、第二胎、第三胎，甚至民眾的部分，我覺得可能要多琢磨，因為生不逢時的時代，明年可能是龍年，又有很多新生，是不是應該在社福加強？謝謝。

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：好，我們來努力。

主席趙昆原議員：請林依婷議員。

林依婷議員：謝謝主席。衛生局蘇局長，想要跟您探討：臺南市有關免費心理諮詢的部分，每個人是免費 2 次，使用的比例狀況如何？

衛生局蘇世斌局長：數字，我請科長補充。

心理健康科陳月英科長：報告議座，每年 2 次的心理諮商，也會依照個案或民眾需求調整，一年將近 1,200位民眾接受協助。

林依婷議員：科長，因為目前憂鬱症，其實已經是文明病了，他的年齡層也越來越低，希望這部分可以做得更多，建議增加心理諮詢、諮商的次數，因為我們知道 2 次，可能還沒辦法，之前我跟科長一起去拍片過，有跟到諮詢室，我們都知道這樣的次數，還是太少，希望衛生局，是不是可以朝著增加次數的方式來努力？我相信自殺防治和心理諮詢，這兩件事，應該要放在一起講，希望可以前端，就阻止憾事發生，好嗎？

衛生局蘇世斌局長：我們來盤點一下，現有的資源，心理諮商資源，使用率的情形，然後調整次數，我們盤點一下。

林依婷議員：對，可以用調整的，因為每個人免費兩次，我想如果比較有需求的民眾，衛生局應該要給他們更多的幫助。

心理健康科陳月英科長：再跟議座補充，未來心衛中心成立之後，會有心理師和諮商師的編制，可以由心衛中心的心理師、諮商師協助，所以次數可以再調整。

林依婷議員：那我們的服務，就可以更加升級，好，謝謝科長。

衛生局蘇世斌局長：不在那兩次範圍內，額外的。

林依婷議員：再來想跟局長探討的是 HPV 疫苗接種，目前有針對本國籍國中女學生，提供公費 9價疫苗，其實這個疫苗，是越早打對小朋友越好，越年輕就有更好的防護，目前想跟衛生局建議的是，男性、男同學是不是也能夠納入公費疫苗施打？

衛生局蘇世斌局長：這是未來可以考量的，但是我們要先把女同學的部分普及化。

林依婷議員：是，局長我們小時候讀書時，沒有公費疫苗可以打。

衛生局蘇世斌局長：那時候沒有疫苗。

林依婷議員：那現在有了，受到少子化的影響，小朋友越來越少，所以希望嘉義市可以做到的事，臺南市就應該朝著這個方向努力，因為您也知道，這種 HPV 病毒，是不分男女的，健康不分性別，應該把男性同學，納入 HPV 疫苗的施打。

衛生局蘇世斌局長：目標是要預防子宮頸癌，所以還是要以女性同學為最優先。

林依婷議員：優先，但後來要朝這個方向努力，好嗎？謝謝局長。社會局盧局長好，想跟局長討論，有關安平區悠然綠園，是不是在幾月，就要正式歇業了？

社會局盧禹璁局長：目前還有 4 個住戶在協調遷出，預計在 6 月 30 日，可以全部安置完畢。

林依婷議員：還有 4 個住戶，沒有遷出？

社會局盧禹璁局長：對，已經協調差不多了，預計 6 月 30 日就可以完畢，接下來在 8 月 31 日，會完成歇業和終止合約，9 月 30 日點交。

林依婷議員：局長，因為南區、安平區有 15 個機構，共計 700 多個床，悠然綠園收置，應該是126 還是 129 床左右，未來這個機構歇業後，日後有沒有什麼配套？

社會局盧禹璁局長：當初是詳評之後，要做補強，費用比較多。

林依婷議員：對，耐震補強的費用非常高。

社會局盧禹璁局長：於是現在會採取 ROT，用促參的方式招商。

林依婷議員：所以我們會用 ROT 促參方式去努力，希望不要因為悠然綠園歇業後，壓縮到安平區、南區長輩的機構，現在每間機構都非常缺，都要排隊，希望不要壓縮到這些長輩的空間，再請社會局儘快，希望歇業後期程，可以趕快接下去，不要有一個很大的落差。

主席趙昆原議員：請黃肇輝議員。

黃肇輝議員：謝謝主席。先就教衛生局長，衛生局主辦的行動醫院，本期辦理 75 場次，其實這個業務，應該辦理蠻多年了。

衛生局蘇世斌局長：20 年。

黃肇輝議員：可是我們去參加行動醫院的時候，發現很多地方的動線，往往還是很混亂，尤其最近加上必須先上網登記預約，其實很多年紀大的，完全不曉得這塊，收到通知單，完全不曉得該怎麼去預約，所以常常會遇到現場預約的人一區、沒有預約的就要在旁邊枯等，這個問題，已經有地方在反映，是不是有什麼可以解決的方法？

衛生局蘇世斌局長：我們的動線有在分流，預約的意思，是能夠加快處理的速度，長輩使用預約的比例，越來越高，現場也有現場服務。

黃肇輝議員：因為這是很好的服務，希望能夠越簡便越好。剛剛林依婷議員有提到心理諮商，我們看到業務上，有一個心理衛生中心，目前是 2 處，114 年才要成立 5 處，以現在越來越多人，可能需要這方面的諮詢、諮商，到 114 年才成立 5 處，會不會有點慢或有點少？

黃肇輝議員：我看這邊的資料，大部分都借用老舊廳舍在使用，是因為場地問題，還是怎麼樣？

衛生局蘇世斌局長：因為場地問題，要尋找合適可以使用、現成的公有房舍，雖然這 3 處，對市民的服務沒有影響，只是希望讓他們就近，服務區域會做調整。

黃肇輝議員：是，但是如果要就近，只有 5 處真的不夠，我看永康也沒有。

衛生局蘇世斌局長：目前是每 33 萬人口設 1 處，114 年以後，會達到每 25 萬人口 1 處。

黃肇輝議員：好，因為隨著需求越來越高，當然現在的文明病，都相對提高，要麻煩局裡面多花點心思。現在老人多，要做失智症的照護，目前有 457 個友善組織、友善社區 4 個、7處失智友善，這是屬於照護，還是預防優先？

衛生局蘇世斌局長：主要是照護。

黃肇輝議員：我最近接觸過一個團體，他們在做失智症的照護，通常會遇到家裡面，或長者不承認自己失智，會去團體或友善館的機會就變少，對照社會局，我們有提供防走失的手鍊，300 多件，這是累計，還是期間？我個人覺得有點少，會不會跟這個數字有點落差？

老人福利科鄭妙君科長：跟議座報告，防走失手鍊，從 100 年發放到現在，已經發放 5,600 多條。

黃肇輝議員：好，這兩局都可以配合，要防止失智症。

衛生局蘇世斌局長：我們著重在篩檢，希望能夠早期發現，開始納入照護。

衛生局蘇世斌局長：社會局這邊有 5 個共照中心，和 40 個失智據點。

黃肇輝議員：好，這也是隨著時代演進，可能會出現的狀況。前面也有議員提到，永康的親子悠遊館，比較缺乏，以永康來講，最近的就要到新市去，雖然現在已經有規劃，要在成功里設一個親子悠遊館，但這幾年還沒辦法，像之前我家的小孩，要帶去悠遊館，就要跑到新市，會比較遙遠。其實目前悠遊館，看起來所需空間，也不會很大，是不是有些可以在過渡期提供服務？另外我也提供一個想法，雲林有一個二手玩具屋，提供給一些小朋友使用，全臺好像只有那個地方有，我不曉得其他縣市有沒有，臺南是沒有，我想是不是可以在成功里，也可以規劃一個這樣的。

主席趙昆原議員：請沈震東議員。

沈震東議員：謝謝主席。蘇局長辛苦了，我第一個想先問，關於法制處在 5 月 7 日的新聞露出，衛生局有去稽查莓果，也有稽查大潤發、家樂福，我很好奇，在食安五環的業務稽查，稽查其他的店家，發生事情的是科克蘭，也就是國外好市多進口的，結果去查了其他店家，有符合食安五環的規範嗎？當然我知道，去查其他的，是預防其他莓果發生問題，但是這樣規範的嗎？

衛生局蘇世斌局長：他的問題不是莓果，是那個產地的莓果。

沈震東議員：沒錯，因為科克蘭是好市多自由品牌，你懂我的意思？

衛生局蘇世斌局長：他是智利進口的。

沈震東議員：對，在這個狀況下，這個規範，和食安五環的法規，好像不太雷同，當然我們希望溯源，從源頭處理，和下游的清除及瞭解，我只是很好奇，怎麼會做這樣的事情？第二個問題，心理衛生中心，在其他縣市，都有辦一些桌遊活動，讓大家看到心理衛生中心的活力，很感謝心理衛生中心，一直都在推動宣導，讓大家知道這個地方，已經進駐服務，但我們希望大家走進來，不要以特別異樣眼光，而是以服務的角度，瞭解心理衛生中心，所提供的服務，這邊提供給局長。接下來我想請問盧局長，我快速地幫你回應，上上上禮拜知道中央對於安平區、中西區，跟北區托嬰中心，確實已經核定，很感謝中央林宜瑾立委的協助和幫忙，我們更要拜託，針對中西區，因為不可能只蓋一個托嬰中心，而沒有親子悠遊館，當地的需求非常多，所以我們期待有一個活動中心，還有派出所，可以整個結合起來，又要蓋派出所、又要蓋社區、里的活動中心、親子悠遊館、托嬰中心，其實已經高達 1 億元。要麻煩社會局，這邊佔了兩個空間管理，期待可以要求局長，去跟市長、工務局、秘書長請託，這個建案，已經高達 1 億元，希望工務局可以協助蓋。

主席趙昆原議員：請陳怡珍議員。

陳怡珍議員：謝謝主席。早上關心的親子悠遊館，接續沈議員講的，中西區是托嬰中心、親子悠遊館、派出所、活動中心等，多功能的整合在一起，一次滿足地方的需求，您早上也說剛開完會，目前進度到底怎麼樣？

社會局盧禹璁局長：我們開會的結論。

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：跟議座報告，其實昨天延續秘書長的裁示，由民政局召集三個局處，還有邀請工務局一起召開，基本上，還是回歸剛才沈議員提到的，工程原則上，請工務局代辦，其他三個局處，就是分別負擔監造、設計跟工程的費用。

陳怡珍議員：那整個工程，預計什麼時候可以完成？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：115。

陳怡珍議員：那這時間上，距離 115，看起來還有 3 年，是一個很龐大的計畫，但是是地方非常需要的，希望能夠加速整個進度。另外，針對北區，早上回答到一半，針對今年 6、7月，大和社區活動中心，就會完成，3 樓是親子悠遊館，早上提到希望能夠同步儘快，活動中心好了，親子悠遊館，也不要讓民眾等太久，可以儘早來完成，預計親子悠遊館，可以開放的時間，是什麼時候？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：工程部分公所預計 6 月完工，因為還有驗收問題，所以原則上，在公所完成後，還會做室裝發包，比較保守是 113 年初要營運，但要努力。

陳怡珍議員：好，年初這個時間，不要說努力，希望一定要達成，因為今年年中，活動中心就要開始啟用了，期待明年初，已經落差半年的時間，明年初親子悠遊館，要趕快來啟用，未來規劃可以使用的孩子年齡層呢？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：目前是 0 到 4 歲，但剛才也有議員在關心，當然中央的政策，還是認為只能適度開放到 4 歲，我們會再研議。

陳怡珍議員：希望可以符合更多孩子的需求，這是很多爸媽的期待。另外，北區中樓里的長照創新整合型服務據點，目前這個進度怎麼樣？

長期照顧管理中心陳儷今主任：跟議座說明，目前衛福部有做相關補助。

主席趙昆原議員：跟大家報告一下，李宗翰議員說完，休息 10 分鐘，先向曾培雅說聲抱歉。接下來請鄭佳欣議員。

鄭佳欣議員：謝謝主席。社會局局長，我相信今天已經很多人在關心親子悠遊館，我這邊要跟你討論，歸仁看西里親子悠遊館，我不知道局長有沒有去過？他就設在看西里二樓，家長要帶小朋友上去，自己推著嬰兒車，都很困難，因為他真的很窄，當然我知道裡面的設備，都還不錯，但我希望親子悠遊館，因為目前是 0 到 4 歲，你們有沒有想過，4 歲以上的呢？再來，當然我知道這幾年來，市府也一直嘗試多設立親子悠遊館，你們都是結合里活動中心，或是只要有地方，就結合一起用，我希望當然為了省錢，即便要省錢、便民或在地就近，小朋友可以去那個空間，讓家長無後顧之憂，帶小朋友去玩，可是你們要顧慮到整個環境、便利性，和裡面的安全性，以看西里來說，局長有去過嗎？上次開幕時，我們幾個議員都有去，你們是委託給財團法人，他們也在說，以廁所來講，一個廁所，有時家長去要用、老師也要用，有時候都要排隊，裡面的空間，真的有限，而且很窄，還要爬到二樓，家長如果像剛才那樣要帶小孩到二樓，要爬樓梯，帶著大包、小包，坦白講真的很不便利，所以針對未來設立親子悠遊館，或是現況親子悠遊館，你們一定要做通盤檢討，不要為了設而設，到底有沒有適用，還有整個環境。我不知道未來？到底有什麼樣的規劃，或是目前正在規劃中的有幾處，但希望未來針對這些小問題還是要想到，好嗎？看西那邊，我希望後續可以協助，廁所幫忙一下。

社會局盧禹璁局長：看西那邊，我們會去現勘，看看問題點，再做討論跟改進。

鄭佳欣議員：好，謝謝。另外我要關心的是，這幾年有關關廟婦女館，因為社會局目前有 4 處婦女服務中心，分別在永華、南瀛、北門跟玉井，當然新豐區也很欠缺。我想瞭解目前這4 個福利中心入場人數，和平均每年的人次是多少？你們有沒有統計？可以請科長報告一下嗎？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：我們每個月都有請委辦單位報月報表，因為我今天沒帶數據，可以會後提供。至於這 4 處是委辦方式，有人力會去做外展。

鄭佳欣議員：因為我看了一下，我這邊的數據，目前統計活動參加人數，以今年 1 到 4 月來講，包含電話、現場諮詢及講座活動，大概有 539 人次，我知道四處的婦女福利中心，平均每年舉辦超過 200 場大大小小的活動，我也知道社會局非常用心，也很努力，因為現在單親媽媽也很多，他們確實有心靈上的問題，或是想要諮詢的，也非常多，希望未來不管是辦活動，或場次方面，要透過里讓里長知道，透過里長廣播，讓大家知道可以來參加這樣的活動。我看了幾次辦的活動，其實都蠻不錯，只是還有很多人，不曉得有這樣的活動，所以希望未來可以多加宣傳，包含剛才我講的親子館，我看了臉書，其實按讚率都沒有很高，這方面要更加認真經營，這樣大家才知道，有更多的訊息，知道地方有提供這麼好的服務，再拜託局長。

主席趙昆原議員：請李宗翰議員。

李宗翰議員：謝謝主席。不好意思我想就教，這應該是衛生局的業務。局長，剛好跟社會局一起備詢，我覺得談這個題目，蠻適合的。現在除了坐月子和安胎，我認為現在還有一個蠻重要的議題，是凍卵補助，這件事應該會在衛生局身上，我想知道一下局長的看法。

衛生局蘇世斌局長：補助的部分，應該是福利。

李宗翰議員：你對這個業務熟嗎？你有聽過這個業務嗎？

衛生局蘇世斌局長：這個技術我知道，業務我不知道。

李宗翰議員：那你知道現在六都裡，有哪些縣市，有這個福利嗎？

衛生局蘇世斌局長：對不起，這個我沒有瞭解。

國民健康科黃琬淇科長：議座，我來回答。目前針對凍卵，分為取卵和儲存，現在費用都不同，目前人工生殖法裡面，還是可以取和凍，但是要植入時，是要不孕的夫妻，所以目前礙於人工生殖法的限制，中央目前也是尊重各地方政府，目前新竹和桃園縣市政府有補助。

李宗翰議員：是，科長非常專業。我想請教一下，局長，你認為年輕人不敢生育的原因是什麼？

衛生局蘇世斌局長：這是一個多重的社會因素。

李宗翰議員：你覺得呢？提幾個。

衛生局蘇世斌局長：住宅問題、收入問題、生活問題、孩子照護問題、教育問題都是。

李宗翰議員：是，講得很好，之前也有人做過報導，沒有辦法給他一個家庭、沒有錢、社會支持不夠，這樣的題目，我認為會隨著時間，慢慢得到改善，畢竟年輕人是經濟能力，相對比較差的弱勢。繼續往下推，就像科長剛才講的，他是屬於不孕症裡面，才可以得到補助的對象，有補助的，就像剛才科長講的，桃園市和新竹市，我們可不可以在臺南市，試著先往桃園及新竹的方向推進，未來認為推動這項政策，最主要的目的，是希望可以減少女性的壓力，對高齡產婦來講，我其實不太確定高齡產婦的定義是 30 歲、35 歲，對我來講都還很年輕，但對女性的身體來講，或許有一定程度的壓力，假設可以透過凍卵，讓女性同仁，認為目前有時間，可以打拚經濟，未來經濟沒問題時，起碼卵子是健康的狀態，就不會有這麼大的壓力，必須要在 35 歲、30 歲以前儘快受孕，確保卵子沒有問題、身體沒有問題。局長的看法？

衛生局蘇世斌局長：如果願意生，我覺得社會各界，都應該來支持、幫忙，我們可以考慮朝這樣規劃，但是我們還是要提醒，生育儘量在年輕生育，有些當然凍卵起來，是為了保險，但是希望自然受孕，這個是最好的。

李宗翰議員：是，這邊想請國民健康科科長，麻煩瞭解一下，桃園和新竹大概編列了多少預算、怎麼樣執行，假設臺南市未來推動這個，我們有多少民眾？可能有需求，如果先配合桃園的案例，需要多少預算？假設希望所有臺南市民，都可以享受這樣的福利，又需要多少預算金額，這件事是不是可以請科長進行準備？

國民健康科黃琬淇科長：好，我們來調查。

衛生局蘇世斌局長：這個，我們可以來評估。

李宗翰議員：是，謝謝局長，我認為這個提出來，真的有需求的人，可能會佔一定比例，是不是全部的人，都有需求？我認為不盡然，但起碼你會得到明確的目標，有一個很明確的對象，他們是希望接下來有小孩，那你們可以動用更多的社會資源，去協助他們；如果比較明確接下來，可能沒有打算生育的，我們也可以理解，要用什麼樣的資源分配。局長，我認為這是一個一舉兩得的作法，希望可以往這個方向推動，可以嗎？

衛生局蘇世斌局長：好的，謝謝。

李宗翰議員：這邊感謝一下社會局，在居家照護這部分，對小朋友是很好的輔助，那時剛好有機會就近觀摩，我認為是非常好的措施，時間有限，我需要科長提供，目前用了多少預算員額、會不會有申請不足的狀況，麻煩等一下資料提供給我，可以嗎？

社會局盧禹璁局長：是。

李宗翰議員：謝謝。

主席趙昆原議員：感謝大家，休息 10 分鐘。

主席趙昆原議員：《休息 10 分鐘》主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

主席趙昆原議員：我們繼續。現再請陳昆和議員與陳秋萍議員共用時間，昆和議員請。

陳昆和議員：感謝主席。盧局長，針對今天的報告第 12 頁，我想請問一個問題，針對社會救助的企業實習，你裡面寫到，補助金額是 6 萬 4,680 元，補助 9 個人，我想瞭解這個到底是什麼情形？怎麼會市政府辦了一個年度企業實習？這是什麼意思，請你說明一下。

社會救助科楊瑞美科長：由救助科補充說明，這是我們對於弱勢家戶青少年，脫貧措施的一環，由社會局媒合企業職缺，目前大概有 190 個職缺，我們會針對低收入或中低收入戶，戶內有高中職或大學日間部學生，如果有想要打工的，媒合他們參加企業實習的方案。

陳昆和議員：包括公部門的暑期工讀，這是用到公資源，這是一個很好的事情，因為我們給他魚，不如給他釣竿，給他釣竿，再辦理這些事物，是不是有更積極的作法，可以達到比較好的效果？不然辦理公共事務，都要有人負責，結果辦起來，這個成效應該差太多了，是不是還有努力的空間？稍微說明一下，或者明年度，會有比較好的表現？

社會局盧禹璁局長：針對比較弱勢孩子的職能提升，請他們去企業實習是一個方式，除此之外，包括讓他們知道職能、工作態度等，除了實習，應該還要有督導的方式，來指導孩子們，有實習、實做和學習，這樣對未來的職能發展會更好，所以我想未來，可以朝這樣的方向前進。

陳昆和議員：局長我還有一件事情要請教，關於身心障礙福利，我們都會限定要有低收入、中低收入，或身心障礙，要中度或重度障礙，這都有一個門檻。我們來思考一件事，有一個家庭的孩子，發生車禍，車禍後，還發生很多事，一個 10 幾歲的孩子，變成坐輪椅，他躺著、坐著都沒關係，但是要請他站，,會站不起來，這個情形，他的家庭為了讓他治療，本來家境還不錯，但是治療 3 年、5 年、10 年，現在 12 年，可能財產也花得差不多了，但他還是沒辦法得到補助，因為家裡還有財產，但是對家長來說，是不是很可憐？有再好的家境，這樣也會拖累，難道一定要為了一個孩子，把家庭的財產都花光？

陳昆和議員：社會救助有沒有比較好的、全面的關照，而不是反正他還有錢？一個家庭，為了一個孩子 10、20 年，這發生在佳里，而且當事人還是農會的代表，來向本席提出這個意見，我覺得這是值得考慮的。我說的意思，你知道嗎？盧局長。

社會局盧禹璁局長：我知道。

陳昆和議員：我想聽聽你的看法，一定要到那個標準，錢都花光了，變成低收入了，再來補助？

陳昆和議員：如果再拖到 40、50 歲，看這個家庭這樣，這個社會就一定要做到這種程度嗎？你表達一下意見，我想聽聽看，你也算學者。

社會局盧禹璁局長：其實第一點，社會救助本來就是固定的，無法申請到錢，是法律的規定；不過第二點，孩子失能，可以用長照失能，申請相關照顧經費；第三，可以利用社會資源，看如何協助他。

陳昆和議員：好，我講得太開心，讓陳秋萍議員接著質詢。

陳秋萍議員：感謝昆和兄、感謝主席。社會局長，我們曾經討論過代間學習，現在的時空背景，和以前的農業社會不一樣，以前 30、40 歲人家就叫阿伯、阿姆，但是現在 70、80 歲身體狀況，都非常好。我想請教你，在代間學習這個領域，有沒有研議？未來怎麼處理？

社會局盧禹璁局長：代間學習，目前在據點，都會看到阿公、阿嬤帶孫子來。

陳秋萍議員：這個據點多還是少？因為你知道，教育局現在有樂齡學習，還有社區大學，但這都有名額限制，你也知道，現在很多里和發展協會，都有在辦代間學習，你們可以有什麼協助？我覺得這個非常重要，不是人家有心要辦，我們還坐視不管，不可以這樣，像社區關懷據點有在做，你們有協助，但還有很多團體，譬如發展協會有在做，你們有沒有看到？很多社區發展協會，非常有心，都有辦代間學習，你有看到嗎？應該去盤整一下，這些發展協會還是里辦公處，有在辦的，你們應該關心、協助，經費的補助也好、人力的投注，這都相當重要。

社會局盧禹璁局長：是，報告議員，第一個我們來盤點，有代間學習的社區，把經驗抽取出來；第二，如何辦理和師資，彙整起來之後，可以輔導和協助社區發展協會，提案辦理。

陳秋萍議員：OK，我們就朝這個方向努力，我希望下一個會期能讓我看到成果。

陳秋萍議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

陳秋萍議員：謝謝昆和議員和秋萍議員。接下來請第一輪次發言的陳碧玉議員，陳議員請。

陳碧玉議員：謝謝主席。社會局家暴中心施主任，請問一下，兒少權法施行細則第 10 條規定，安置兒童之順序原則，你可不可以跟我說一下，如果小朋友接受到家暴時，安置原則第一優先、第二優先、第三優先、第四優先，你可以大概講一下嗎？

家庭暴力暨性侵害防治中心施清發主任：跟議座報告，依照細則第 10 條，第一順位是親屬安置、寄養家庭，第三是過往曾經有照顧經驗的人，再來才是機構安置。

陳碧玉議員：主任，我糾正一下，第一是適當的親屬、第二是穩定依附關係之第三人、第三才是寄養家庭，這沒關係，我要問的是，適當的親屬裡，如果是已離婚的父母，有沒有包含已離婚父母的另外一方？

家庭暴力暨性侵害防治中心施清發主任：報告議座，通常親屬安置會去評估，父母以外的其他親屬。

陳碧玉議員：為什麼是父母以外的其他親屬？依照衛福部保護服務司的規定，為什麼一定要親屬以外？如果是已離婚的父母，不是原生家庭，沒有離婚的父母，為什麼要規定是父母以外的親屬？

家庭暴力暨性侵害防治中心施清發主任：因為親屬安置，會提供安置費用，所以大部分，都是以父母以外的親屬做安置。

陳碧玉議員：那是臺南市的關係，因為臺南市沒有補助，你會認為以直系親屬來說，臺南市因為沒有補助，你看這是臺中市，他是直系，包含已離婚父母，人家有補助。現在撇開補助不講，以兒少優先的原則，到底已離婚的另外一方父母，可不可以安置？主任，你說清楚，在衛福部的規定裡面，已離婚的父母，另外一方，可不可以安置？局長，可以嗎？

社會局盧禹璁局長：這個要評估。

陳碧玉議員：什麼叫評估？兒少法的規定，哪裡要評估？是你們的自由心證嗎？不然為什麼要評估？是法令有規定、衛福部的法令有規定、兒少法有規定，還是你們自由心證評估？你說說看，為什麼要評估？要怎麼評估？評估標準在哪裡？

社會局盧禹璁局長：有可能父母就是施暴者，或相對人。

陳碧玉議員：已離婚的父母，,也是施暴者嗎？如果原生家庭，兩個父母，都在一個家庭裡面，這樣說我可以接受，但已離婚的父母，為什麼另外一方父母，也是施暴者？局長，你要評估什麼，可不可以說清楚？要按什麼標準去評估？我覺得法令有規定就依法，法令如果有規定，評估 OK；法令沒有規定，為什麼臺南市要自己生出一個法令出來，說要評估？到底是依自己的自由心證嗎？你們開心、高興，或是怎樣，為什麼要去傷害兒童的權益？他被施暴、家暴已經夠可憐了，你讓他沒地方去，臺南市社會局在做什麼、擔任什麼職責？如果什麼都要評估，不是依照兒少法的法令，社會局的家暴中心，就應該裁撤，是不是這樣？

家庭暴力暨性侵害防治中心施清發主任：議座，我們還是會評估雙方面照顧的狀況，及其他親屬的照顧狀況。

陳碧玉議員：為什麼其他縣市可以的，臺南市不行？家屬評估狀況，就是這樣，要評估的標準在這裡，如果父母親，都是符合這個標準，你還要評估什麼？他的順序記載這裡，一到十的順序，就在這裡，評估的標準，就是要依照這個順序去評估，你們自己在評估什麼？

陳碧玉議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

陳碧玉議員：接下來請李啓維議員，第一輪次發言。

李啓維議員：感謝主席。社會局長，今天很多同仁在關心少子化，現在政府也有很多政策，像是優惠、獎勵、補助等等，甚至生下來，托育也好、教育也好，甚至現在大家越來越重視，0 到 6 歲，好像也是政府重要的課題，要怎麼協助這些新生爸媽，讓他們更有後盾？局長，我關心 0 到 2 歲階段的托育人員，我常常在說，政府要跟他們是很好的伙伴關係，對臺南的托嬰環境，會有正向的幫助，有幾點希望局長幫忙。托嬰是那個科？

社會局盧禹璁局長：婦兒少。

李啓維議員：科長記錄一下，這些托育中心、托育人員，有幾點建議。托育人員體檢補助，過去110 年是有的，之後被你們刪除，兩年才補助一次 500 元而已，現在在準公共化，可不可以恢復？

社會局盧禹璁局長：目前由居托委員會來討論，能不能恢復？還要經過討論跟研議。

李啓維議員：好，這點希望局長趕快有好消息。第二點，評鑑已經結束了，評鑑優等的，大家這麼用心配合政府投入，優等的至少有鼓勵、獎勵吧？

社會局盧禹璁局長：是，優等有鼓勵。

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：對，獎勵措施會再研議，目前的評鑑成績。

李啓維議員：問兩點，兩點都還在研議，都沒辦法比較確定？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：已經有腹案了。

李啓維議員：第三個部分，像這次的評鑑，他們也有一些聲音，認為評鑑的委員，認定標準好像不一，像是評鑑沒通過的，為什麼沒通過，也要跟人家說清楚，甚至上面的理由是空白的。然後，有一些上次評鑑通過的項目，大家當然就照著做，上次評鑑成績很好，照著做，這次卻沒通過，所以大家會認為評鑑委員的認定標準不同，這部分，要怎麼改善？

社會局盧禹璁局長：這我們會改善，包括評鑑指標的再確定和先公告；第二，從事評鑑之前，應該把委員湊在一起，開一個共識會議，這樣在評鑑時，會比較有中立性和標準性。

李啓維議員：好，希望不要再聽到這種聲音，這種問題，不要再發生。

社會局盧禹璁局長：是，我們會再處理。

李啓維議員：調整收費的部分，有一些中心收費要調整，要跟社會局申請，當然最近常常在講物價、人事費飆漲，他們是單純的副食品收費調整，但說送到社會局，會被你們刪減，送上去 2 千，你們會減 500 元，變成 1,500；送 1,500，你們就會減少 500 元，變成1,000，有沒有這個情形？

社會局盧禹璁局長：是沒有，但在評估這些錢的時候，也會根據當地的可支配所得換算，經過居托委員會的審定，再訂定費用。

李啓維議員：這幾個部分。

社會局盧禹璁局長：是，這個我有記起來。

李啓維議員：希望局長好好調整。衛生局長，65 歲以上，免費的假牙，去年核准 4 千件，不過今年的計畫，估計 3 千件，這是預算不足的問題，還是怎樣？

衛生局蘇世斌局長：不是，這是我們依照需求。

李啓維議員：如果申請人數，大過去年呢？超過怎麼處理？

衛生局蘇世斌局長：每年的人數，看起來都很平均，主要是要配合牙醫診所的量能。

李啓維議員：好，那希望如果超過的還是要做處理。

衛生局蘇世斌局長：超過的我們會去調節。

李啓維議員：局長，如何強化醫療爭議處理機制，提升醫療照護品質，這也是你們的政策。

李啓維議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

李啓維議員：謝謝啓維議員，接下來請施余興望 Tjakumay Tagaw 議員，第二輪發言，謝謝。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：謝謝主席。衛生局蘇局長，早上講的原住民族健康法草案，第 12 條跟第 13 條要點，第 12 條是，健康照護服務機構，應鼓勵所屬人員修習原住民族文化，辦理績效卓著者，中央主管機關，應予以獎勵；第 13 條是原住民族地區之公立醫事機構，應優先進用具原住民身分，或熟諳當地族語之醫事人員。這個法案如果三讀通過，衛生局這邊，應該會安排鼓勵，上述機構的人員，修習原住民族的文化，在原住民族人數比較多的區域、區公所，應該也會優先進用原住民身分，或熟諳當地族語的醫事人員嗎？

衛生局蘇世斌局長：是的，據我所瞭解，我們幾個醫學中心的原住民員工，其實數量非常足夠，包含醫師和護理師、行政人員都有。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：好，謝謝局長，這個草案，應該很快就會通過，請衛生局儘早擬定相關因應政策。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：社會局盧局長，請問現在公設民營托嬰中心，及社區公共托育家園，目前是供不應求，候補的數量，都大於收托的數量，很多家長在反映，這個很難進去，社會局有什麼對策嗎？有什麼想法嗎？

社會局盧禹璁局長：目前還在規劃新建公托 17 處，包括 9 處是目前在前瞻計畫興建，有 8 處是配合社宅，增加更多托育量。

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員：就這樣嗎？雖然優先收托順序，第一順位有保障原住民嬰幼兒，但是我手上的資料，目前臺南市 0 到 2 歲的原住民嬰幼兒，有 320 位，永康區就有 65 位，我記得上次原民會，有去會勘過西灣里活動中心的二樓，有沒有可能設立一個原住民族的社區公托育兒家園？有沒有這樣的規劃？在比較大的地區，譬如永康，需求比較大的地區？我記得上一屆的谷暮議員有爭取過，現在有沒有相關計畫？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：跟議座報告，因為西灣，列在建置中的其中一處，永康目前兩處。

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：請社會局會後，再跟施余興望 Tjakumay Tagaw 議員說明。接下來請黃麗招議員、沈家鳳議員、陳秋宏議員，三位議員共用時間，因為沈家鳳議員跟陳秋宏議員是本委員會的成員，所以總共 13 分鐘，黃麗招議員先請。

黃麗招議員：謝謝主席。盧局長，我們其實對這個問題真的不解，經過臺南市議會 57 席議員，所爭取的 65 歲以上，健保費政府買單，因為排富條款，好像聽到的都不知道，沒有一個具體的答案，變成申報 5％以下的，才有補助，這個問題是不是會到 7 月份，就跑出來了？因為你早上解釋的，說真的，我們真的聽不懂，社會局針對老人健保給付的問題，是不是要通盤，把實際有受到補助的、沒受到補助的，這些問題的答案提出來？局長，所謂所得稅申報 5％以內，才能得到補助，是不是有通盤規劃？所謂 14 億多的人口，老人受惠的部分，我們聽不懂，民眾在問，我們也沒辦法回答，科長要回答嗎？

老人福利科鄭妙君科長：跟議座說明，這次的健保補助開放對象，除了涉及一年的規定之外，所得稅率的部分，會看申報，一般長者，可能不用到達課稅或申報標準，或者自己申報、子女撫養申報，不管是哪種類型的申報，最後國稅局審查所得稅率的結果，未超過 5％，就可以獲得補助。我們有盤算過，去年調過前年的財稅，符合 5％以下的臺南市長者，大概佔了81％，大概 28 萬人口，所以我們用這樣的數字，做預算的預估。要提醒民眾，在申報時就要特別注意自己的所得，所得稅包含年度收入總額，扣掉免稅額、其他扣除額等等，剩下的所得淨額，如果是在 54 萬，110 年是 54 萬以下，今年報稅是 56 萬以下的，就會符合 5％的要件。

黃麗招議員：你有一個數字出來？

老人福利科鄭妙君科長：對，這就是國稅局的規定。

黃麗招議員：這樣講得比較詳細，我們就聽懂了，現在民眾如果再請教，我們都不知道該怎麼回答。

社會局盧禹璁局長：報告議座，我們現在做成詳細的 QA，接下來會發給各單位放上網站，網站現在已經有了，還要做宣導。

黃麗招議員：好，這樣就很清楚。我再問一下衛生局長，今天所討論的莓果，我知道智利科克蘭的，是不是只有冷凍方面的，有出問題？其他新鮮的，有沒有問題？

衛生局蘇世斌局長：就智利產地來講，都有問題，但是他有問題，是因為冷凍之後，外銷進到臺灣解凍，這個病毒，才出來。

黃麗招議員：是喔？好，那我也聽清楚了，想說奇怪，那新鮮的，有沒有問題，你這樣解釋我們聽懂了。

衛生局蘇世斌局長：臺灣產地新鮮的，沒有問題，在智利也許有問題。

黃麗招議員：好，接下來請秋宏發言。

陳秋宏議員：謝謝主席、謝謝麗招姐。社會局長，我還是要延伸剛才麗招姐問的問題，市長有做一張圖片，寫著臺南市老人健保補助，打造高齡友善城市，黃偉哲做到了，從 112 年 7月開始辦。每個議員都很關心健保費，督促很久了，終於答應了，但裡面有 5％，這 5％裡面，很多人都搞不清楚。請問現在臺南市原住民 55 歲以上，跟臺南設籍一年以上、65 歲以上的人，大概有多少人？

社會局盧禹璁局長：5％以上，包括 12％和 20％。

陳秋宏議員：我是說總共有多少人？

老人福利科鄭妙君科長：33 萬 7 千。

陳秋宏議員：未必全部都領得到，然後市政、區長、議員、民意代表，去到各個場地都說，65歲以後，都不用繳健保費，我們爭取了。到時候如果有某些人沒有領到，要跟誰領？我們的市長，他說 65 歲以上，都不用繳，市長在某個場合，都這樣講，但沒有好好地解釋這 5％，我現在希望社會局，做一個圖卡，說明這 5％，誰可以領、誰不能領，不要到時候沒領到的人，爬起來跳，說民意代表說謊、市長說謊，說什麼 65 歲以上，都不用繳，結果我還是要繳，所以要把這 5％，明確地表示出來。請問一個問題，假設我的父母讓我報稅，是因為他讓我報稅，我才會減到 5％，假設他不讓我報稅，我的所得稅超過 5％，這樣我的父母，可以領這筆嗎？

社會局盧禹璁局長：如果報稅有撫養事實，他們要和孩子一起算，如果超過 12％，他就不符合資格。

陳秋宏議員：對，就是說原本如果沒有父母讓我報稅，我是 12％，但是讓我報稅之後，減到剩 5％，這樣我父母可以領嗎？

社會局盧禹璁局長：如果 5％就可以。

老人福利科鄭妙君科長：不會超過 5％就可以。

陳秋宏議員：只要沒超過 5％都 OK，就算我撫養也 OK？

社會局盧禹璁局長：對。

陳秋宏議員：好，因為很多人搞不清楚，人家會認為如果父母讓我撫養，你們還有人解釋，因為已經撫養了、讓你抵稅了，所以臺南市政府不會幫你繳健保費，也有這種傳言，你應該把這 5％界定清楚，就算給子女報稅，只要不超過 5％，他還是可以申請免健保費，你們要講清楚，因為很多人都搞不清楚，希望你們做個圖卡，讓臺南市民更清楚、更瞭解，謝謝。

社會局盧禹璁局長：好。

沈家鳳議員：謝謝。總而言之，就是不管父母是不是讓子女撫養，只要繳稅額是在 5％以內，就符合 65 歲以上健保費免費的資格，這樣對嗎？

社會局盧禹璁局長：對。

沈家鳳議員：好，因為聽到太多的傳言，讓我們自己都懷疑講得，好像不對，現在證實了，不管是不是受撫養，只要稅額是 5％以下就符合資格。

社會局盧禹璁局長：沒錯。

沈家鳳議員：好，謝謝。蘇局長，早上剛講完的，假牙可能因為萎縮之後，造成假牙裝上去，不符合，造成長輩不舒適，這部分，你說是因人而異。

衛生局蘇世斌局長：個案因素。

沈家鳳議員：體質的關係，那因為有時候他們去(醫)院(診)所，已經填寫要在這裡，做假牙補助計畫，但病患非常多、等候時間非常久，如果他已經簽完計畫，還沒做假牙之前，想要轉診，可以轉嗎？已經核報了，但實際上，還沒裝假牙，可以再轉給其他院所嗎？

衛生局蘇世斌局長：可以轉換，沒問題，只要費用還沒發生。

沈家鳳議員：但還有遇到一個案例，長輩做完了，一直沒辦法調整到最舒適的狀況，牙醫師說可以去其他診所做，如果你做得好，我這邊就退掉，可以這樣嗎？

國民健康科黃琬淇科長：報告議座，要經由我們的審議。

沈家鳳議員：因為院所就這樣講，長輩說：另一個院所說不可能，就已經補助給 A 所了，怎麼可能會再補助給 B 所，這樣可能會有質疑的部分。不知道局長就假牙補助，有沒有針對使用補助計畫的長者，做服務滿意調查？

國民健康科黃琬淇科長：有。

沈家鳳議員：這些就是從滿意補助調查裡面，調查出來的？

國民健康科黃琬淇科長：是。

沈家鳳議員：所以還是有少數的長輩，是不滿意的。

衛生局蘇世斌局長：不可能大家都滿意。

沈家鳳議員：期許我們可以達到 95％，減少這些異議的聲音，以上。社會局，托育收費，我在臨時會有提案過，我們的收費標準，跟其他縣市，其實是有差異的，不知道是不是 4 月有開一個委員會？

社會局盧禹璁局長：是，4 月 12 日。

沈家鳳議員：開完之後調整，有結論嗎？

社會局盧禹璁局長：我們在延托時的費用，時薪是以現在的基本工資 176 為上限，其他沒有調整。

沈家鳳議員：176 為上限，其他沒有調整，月收費也是維持在 15,500 元？

社會局盧禹璁局長：對，沒有通過。

沈家鳳議員：月費維持沒有調整，但是延托費有增加。還有，我們也收到陳情，有一些保母，因為小朋友屆齡 2 歲未滿一年，一些家長願意給他年終，因為差了一、兩個月，一定要收托到 12 月，才可以領年終獎金，有些家長溝通之後，其實願意給保母，但礙於制度面的限制，如果 1 月到 7 月，收滿 7 個月，可以跟家長申請這 7 個月的獎金嗎？你覺得合不合理？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：跟議座報告，有關年終的部分，因為保母不適用勞基法，其實依照臺南市居家托育的基準，是可以跟家長議定。

沈家鳳議員：只要他們雙方願意，有議定就可以。

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：但必須跟家長說明清楚，原則上，依照基準是有限制時間，不過如果家長同意，他也可以分次給或提前給。

沈家鳳議員：好，謝謝。他們還是可以雙方自行約定，但要講清楚說明白。好，再來針對公托，我們選區，只有一個柳營公共托育家園，只能收 12 個小朋友，等候的孩子，還是很多。

沈家鳳議員：我知道局長未來還會增建到 15 處，不知道進度如何？我知道白河區公所，也會增加 1處，等公所整建完，什麼時候會建置完成？有沒有進度？

社會局盧禹璁局長：公托白河區區政大樓，大概明年。

沈家鳳議員：現在都已經在著手相關程序了？

社會局盧禹璁局長：對。

社會局盧禹璁局長：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

社會局盧禹璁局長：謝謝三位議員，接下來請第一輪次發言的周嘉韋，周議員請。

周嘉韋議員：謝謝主席。蘇局長，我相信 A 肝莓這件事情，今天大家討論得非常多，我比較想要知道的是，針對化工原料的食安，工業級的化工原料，當然是環保局在管控；食品級的可能會有一點涉及你們這。我想知道的是，環保局列管具食安風險疑慮的化學物質有57 樣，臺南市總共有 241 間業者，有使用這樣的原料，我想知道，衛生局在這塊是否知悉？有沒有在管控？

食品藥物管理科費偉鈴科長：針對食品原料行的部分，有化公司用到食品原料的，一般我們都會配合環保局，甚至有聯合稽查，我們都有納入例行的稽查。

周嘉韋議員：好，這個例行稽查衛生局是有在掌握的？

衛生局蘇世斌局長：對。

周嘉韋議員：因為我們比較擔心的是，工業級的化學用品，有食安的危險性，流進市場，卻沒有發現。另外一個問題，A 肝莓這件事情，大家在討論的過程中也講到，日本最近向臺灣申請草莓的農藥殘留問題，包括克凡派和氟尼胺這兩樣的殘留量，希望可以有一定的容許量，我相信衛生局有掌握。臺南雖然不是臺灣的草莓主要產地，但一年也大概有 5 公頃左右，63 到 65 公噸的草莓產量，一大部分是在善化區。我想知道，針對這塊，如果衛福部食藥署，真的通過了一定程度的容許量，在臺南這邊怎麼因應？臺南的草莓農。

衛生局蘇世斌局長：這部分，請科長補充一下。

食品藥物管理科費偉鈴科長：跟議座說明，其實針對草莓的農藥殘留，歷年來都會根據草莓的風險程度，每年都會做農藥殘留的監測，可能現在日本要針對這兩款農藥，希望中央能提供農藥殘留的量，我們還是要 follow 食藥署的相關規定，但規定還沒開放前，不管是本土的草莓、哪裡的草莓，只要進入到市場，這個都在每年例行的監控計畫裡面。

周嘉韋議員：好，所以監控都是在進到市場之後？因為我知道臺灣最奇怪的就是，東西還在植物上的時候，是農業局、農委會在管，一旦離開植物，進到市場，就變成衛福部食藥署和衛生局食藥科在管，這對食藥科來說，當然是一個很大的負擔，因為源頭，你們沒辦法掌握，包括我剛才講的化學原料問題，我希望衛生局未來，針對這塊加強跟環保局、農業局的聯繫，因為其實從源頭做好管理，對於消費者、使用者來說是更安全的。

衛生局蘇世斌局長：我們聯合稽查的機制，是常規地在執行。

周嘉韋議員：好，再麻煩你們。剩下兩個比較小的議題，第一我要討論的是藥品問題，我想詢問，今天診所在施打流感疫苗，如果流感疫苗，最後沒施打完，要返還給衛生局對吧？

疾病管制科林曉玫科長：是。

周嘉韋議員：如果弄丟了，是不是要處罰？

疾病管制科林曉玫科長：弄丟了，要依照原價賠償。

周嘉韋議員：原價賠償，那如果後來又找到了，是要還你們還是自己處理掉？

疾病管制科林曉玫科長：如果又找到了，我們會看效期。

周嘉韋議員：如果效期，還沒過呢？

疾病管制科林曉玫科長：原則上，還是會儘量函文給中央，看是不是能退款。

周嘉韋議員：我要知道的是，如果不能退款，藥品會不會拿回去？

疾病管制科林曉玫科長：我們現在是講公費的克流感？

周嘉韋議員：對。

疾病管制科林曉玫科長：我們曾經遇過這個案子，也曾經因為藥品找到了，函文給中央，最後把藥品歸還，賠償金額還給診所。

周嘉韋議員：對，這個案子，就是我找你們陳情的，所以我很訝異，你們當初告訴我，這個藥品要請醫師自己處理，因為這會有個問題，這是公費疫苗，如果放在他這邊，最後可以自己處理會很可怕，我如果是醫生，以後我就把他弄丟，再自己想辦法處理掉，這很可怕，希望未來針對這塊的流程，不但衛生局要清楚，也希望讓配合診所醫師都清楚，疫苗不見，會有疫苗不見的罰則，但如果最後真的找到了，而且在效期內，其實我們衛生局有責任和義務，要收回來，因為那是公費的東西。

衛生局蘇世斌局長：我們會透過教育訓練，希望更嚴謹的處理。

周嘉韋議員：對，再麻煩您們落實這塊，謝謝。

周嘉韋議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

周嘉韋議員：謝謝嘉韋議員，接下來請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：謝謝主席。我想延續早上的討論，針對長照機構，還有包含幼托機構，其實現在教育局，早上蔡筱薇議員也有提到，在對相關單位稽查時，態度都比較…，當然執法本來就要嚴謹，但在第一線現場，其實也造成業者相當大的困擾，我們都很希望社會局在跟第一線服務的單位、機構互動時，可以儘量用輔導伙伴的立場，而不是用管制、統治的立場，局長同不同意這樣的說法？

社會局盧禹璁局長：這個我們會來改進。

朱正軒議員：是，我們要讓業者，跟著我們一起來幫市民服務，他不應該是我們要小心提防的對象，應該是一起合作提供服務的伙伴，在拜託社會局同仁一起幫忙。同時，包含我們很關心第一線的看護、所有機構的職業勞工朋友權益，我覺得只有把他的相關福利，不要說比外縣市好，至少我們不要輸人家太多，該有的保險、健檢、相關補助，我們希望可以把他補上，不要輸外縣市太多，這是讓這些從業人員，可以繼續留在這個場域服務，很重要的契機。局長，可不可以拜託您這部分多重視一下？

社會局盧禹璁局長：對，公私協力之下，我覺得這些人員，都是為大眾工作，應該納進來討論，要怎麼強化這些福利。

朱正軒議員：好，謝謝局長。有關看診的部分，要感謝衛生局，已經有一部分的提升，現在 85歲以上的長輩，在各大醫院就診時，有類似綠色通關的機制，可以優先看診，這要感謝衛生局，但是我想，除了各大院所以外，包含一些醫療單位、醫療機構，其實長輩，包含身心障礙的朋友，也都很需要綠色通關，因為他們要到醫療院所時，可能會申請復康巴士、手語翻譯老師，或是照服人員，如果我們都要讓他在那邊等待看診，是不是徒增社福資源負擔？

衛生局蘇世斌局長：是，我們都有獎勵措施，鼓勵醫療機構，提供這樣的整合型服務，讓長者、身心障礙者能更方便。

朱正軒議員：感謝衛生局已經有重視這塊，所以已經開始推動了。我想拜託的是，可以把這個範圍再擴大，包含最基本的、生理上的，我們要上廁所，對一般來講很方便，但是在候診的過程，如果是長輩或身心障礙者，光是上廁所這件事，就會造成很大的負擔，所以要拜託衛生局，我們把推動的範圍，再進一步提升好嗎？

衛生局蘇世斌局長：好的，謝謝，高齡友善措施，是我們一直在推動的。

衛生局蘇世斌局長：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

衛生局蘇世斌局長：好，謝謝正軒議員。待會在崑福議員結束之後，先休息 10 分鐘，崑福議員請。

盧崑福議員：謝謝主席。局長，有關長青公寓，哪個科長？到現在都還沒跟我報告，相關的事情，你前幾天打電話給我，我剛好沒空，現在我請教你，目前長青公寓要終止合約，未來，包括現在，現在是怎麼樣？未來是怎麼樣？要怎麼做？我們現在都搞不清楚。

老人福利科鄭妙君科長：好，跟議座說明，悠然綠園裡面，目前剩 17 位住民，陸續在轉介，還有 4 位會繼續媒合，到 6 月底之前，會全數移出。

盧崑福議員：6 月底遷出以後呢？

老人福利科鄭妙君科長：8 月會辦理機構歇業，9 月會把整棟大樓，點回來給市府，我們會點交。現在其實同步在規劃，因為那棟還要做耐震補強，還有後續研議，所以目前會朝向。

盧崑福議員：耐震補強，未來要怎麼做？由民間投資嗎？

老人福利科鄭妙君科長：目前研議是採跟民間合作，補強和營運同步進行規劃的方向，希望能獲得更大的效益。

盧崑福議員：目前是危樓嗎？

老人福利科鄭妙君科長：他的耐震係數不夠。

盧崑福議員：應該不是危樓吧？

老人福利科鄭妙君科長：對，但是耐震係數不夠，有安全疑慮。

盧崑福議員：我告訴你，你們真的有夠，我覺得我們這個政府，螺絲都鬆了。悠然綠園 2 年多前，就已經提出要終止合約，那時裡面收了 100 零幾個，那都是我們的資源，我也告訴你們，他如果要終止合約，臺南市政府不能刁難，至少時間訂出來，找民間的去銜接，結果不是，你們現在一個、一個趕走，造成民怨，讓人家覺得市政府無能，一些資源，放在那裡不好好利用，到現在大家在罵、家屬也罵，我遇到你們真的沒輒，這是相當好的資源，現在 6 月收回來，要由民間投資，要怎麼做，也要跟我們說，說了 3、4 年了，你也不曾來向我報告，到底是什麼情形？大家都「放死囝仔胎」，沒做、沒關心、沒講就當作沒事情？作為一個官員，在其位要謀其事，不要老是不做事，放著不要動，你講清楚！

盧崑福議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

盧崑福議員：謝謝崑福議員，休息 10 分鐘。

盧崑福議員：《休息 10 分鐘》主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

盧崑福議員：繼續開會。接下來請第一輪次發言的李偉智，李議員請。

李偉智議員：謝謝主席。衛生局長，疫情時代，之前許局長和你們團隊很辛苦，後疫情時代，目前來講，臺南市到底還有多少疫苗反應不良的案件？甚至還有幾個臥病在床、沒辦法下床的？高齡者、有慢性病的，或許知道會有比較嚴重的後遺症，但目前看起來還是有很多在中壯年，就是說 20 歲到 60 歲之間，還是有好幾個案例，一直在這邊復健，甚至在打疫苗之前生龍活虎、打完之後類似中風。

衛生局蘇世斌局長：面對百年疫情，當然大家都很無奈，針對疫苗相關的副作用、不良反應，我們有一個藥害救濟條例，本市也有好幾個案例是在申請藥害救濟，在衛福部那邊，有個審議的機制。

李偉智議員：這個程序，就不用再贅述，到底現在剩下幾案？

衛生局蘇世斌局長：數字的部分，是不是請科長補充一下。

疾病管制科林曉玫科長：跟議座報告，目前臺南市申請的總共是 543 件，已經有 219 件被受理，另外有 324件還在辦理中。

李偉智議員：你的「受理」是要再判定，還是判定出來，已經確定要醫藥賠償？

疾病管制科林曉玫科長：衛生局把案件，給生策會之後，生策會還要函文。

李偉智議員：平均的時間，從患者跟衛生局講了之後，到底生策會平均作業時間多久？

疾病管制科林曉玫科長：原則上是半年，如果病例都調得到。

李偉智議員：半年？我隨便一個案件就是 111 年 3 月 18 日，到現在第一次判定沒有下來。我現在說的是，市民把健康交給政府，當然生策會，也不是衛生局可以管制的，但是到底有多少市民，委託臺南市接受這個案子？我們有沒有定期去追蹤生策會，這個案子要多久？

李偉智議員：這個人本身是 50 歲，本來正常的工作，收入也很好，現在是中風，還要別人去照顧他，到底怎麼維持生計？局長，你的幕僚有去關心這些案件嗎？因為現在聽起來還有 200 多個案子還沒解決。

疾病管制科林曉玫科長：但是跟議座補充，因為在判定之前，必須調閱醫院相關的病例。

李偉智議員：科長，我會在這裡問，過了一年，家屬也不是什麼事都沒做，家屬在案發的第一天、第二天都還是正常，只是頭痛；第三天就是中風沒辦法下床；第四天成大醫院就接手所有的醫療，包含取樣、腦部穿刺等等，該做的全部都做完了，所有的結果是過去臨床經驗，沒辦法分析出來的狀況，確定是病毒了，這個病毒也是沒看過的，我當然就會開始推斷，把所有的問題收斂，收斂之後，提交給生策會，居然還要一年？到底是衛福部的問題嗎？科長、局長你認為是怎樣？如果是衛福部的問題，這是立法委員的問題，這部分，到底目前有沒有做成相關文件，告訴我們的確是太久了，有沒有公文催促過？寫一張公文催他，也沒怎樣。

衛生局蘇世斌局長：我們會催。

李偉智議員：有相關公文去催促嗎？有嗎？

衛生局蘇世斌局長：我們會來追蹤。

李偉智議員：所以過去這一年內，也沒有追蹤過。

疾病管制科林曉玫科長：因為我們都是。

李偉智議員：也不敢追，是這樣的意思嗎？

疾病管制科林曉玫科長：不是，因為我們會跟他確認，病例有時候如果好幾天。

李偉智議員：不是，他一年內到底替這個個案，做了什麼事情？

疾病管制科林曉玫科長：目前生策會已經回覆，相關的醫療病例，都已經收齊了，會進入委員審議。

李偉智議員：不是，打官腔，相關資料，人家一個禮拜內就收齊了，現在衛福部為什麼又說已經收集齊？收集齊不用他講，大家都知道。

疾病管制科林曉玫科長：病例的調閱，有時候如果間數比較多，真的是沒辦法在短期之內。

李偉智議員：我跟你講，這個案例如果還有 200 多，局長我真的嚴格地建議，你要主動關心這些家庭，日子到底能不能過。

衛生局蘇世斌局長：我們會來追蹤。

李偉智議員：真的要追蹤，因為後疫情時代，大家恢復正常生活，健健康康的，大家當然感謝你們的努力，但是你們不要忽略，過去做疫苗所受不良影響，導致無法過日子的人，這些人，還很多你知道嗎？要關心一下。

衛生局蘇世斌局長：中央這個藥害救濟，有很嚴格的程序，我們會來追蹤。

李偉智議員：程序再嚴格，效率也要出來，至少一張公文去催促，讓市民知道你有在做事情。

李偉智議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

李偉智議員：謝謝偉智議員，接下來請第一輪發言的謝舒凡，謝議員請。

謝舒凡議員：是，非常感謝主席。社會局盧局長，我想請教一下，如果地方上，有一個獨居老人，或經濟困難、有問題的民眾，他要申請低收入戶或中低收入戶時，我們是不是會去審核上至父母、中至配偶、下至子女，都會納入計算範圍內對不對？

社會局盧禹璁局長：對。

謝舒凡議員：如果今天親屬狀況，本身經濟條件，就不好了，他送到社會科去審核，就會收到審核公文是「不合格」，你有疑問的話，30 天內提出申訴或異議，是這樣子對不對？如果今天申請的人口數超過了，因為一個獨居老人的子女多，申請社會救助不能過，這樣公所、社會局，有沒有什麼樣的法條，是可以適用，來救濟他們？

社會局盧禹璁局長：這邊先回答議座。因為他有嚴格的審查機制，如果有過就好、沒過就申覆，申覆沒過，就變成邊緣戶，我們會用其他的社會資源來協助。接下來，有關申覆跟一些細節，請科長報告。

謝舒凡議員：科長稍後，我再繼續一下，您再說明。依照局長這樣講，你們會轉介到其他民間資源？不然你就跟他講，如果子女沒有盡到撫養義務，你就去法院提出應負撫養的義務，可是他沒辦法提起訴訟，你們就會往這樣的方向前進，請他們不要併進社會救助法裡的人口，你們會這樣前進。可是有很多長者面臨的，他已經 60、70 歲，來跟社會科申請中低老人或低收入戶老人時，他不可能再去走那個程序，他看到公文寫說：不合格，看一看，也不知道什麼原因，我們打趣社會科問，社會科就回覆說：孩子人口數太多，不會過，可能就沒辦法，真的很不好意思。摒除這個，其實你們是有一條法令，可以繼續幫忙市民的，您知道嗎？

社會局盧禹璁局長：539 條款。

社會救助科楊瑞美科長：跟議座說明，依據社會救助法第五條第三項第九款，應負撫養的親屬，如果有特殊情形，沒有履行撫養義務，置申請人生活陷於困境，那就可以經由社工訪視，來予以排除應列算人口。

謝舒凡議員：我今天所要表達的是，條文裡面是「未履行撫養義務」，如果今天不是「未履行撫養義務」，而是子女、親屬根本沒有能力，進行撫養義務，怎麼進行？我希望你們可以將這個法條，落實在基層、公所及里幹事，其實很多里幹事，不知道社會局是有這個法條的，面對里民詢問時，他根本就不知道，不知道就沒辦法跟里民告知，很多人都是收完公文，60、70 歲的，根本也不會去申訴，30 天內提出申訴，他不會去做，到最後都不了了之，所以我建議社會局，應該加強落實，也把這個資訊給區公所、里幹事，讓市府可以落實照顧基層弱勢百姓，這樣好嗎？

社會局盧禹璁局長：好，謝謝議座建議。

謝舒凡議員：第二個我想請教，我剛剛看局長的工作報告裡面，有一個公共托育家園，我有看到未來在學甲區，也要推公共托育家園，可是你們後面括號北門區托資中心，這是在學甲哪裡？我剛才問了好多地方上的人，沒有人知道這個地方是哪裡。這個在哪裡？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：學甲幼兒園的後面。

謝舒凡議員：學甲幼兒園的後面？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：空地，那個要興建。

謝舒凡議員：那你們也還沒有興建。

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：那已經申請到前瞻的經費了，在規劃設計中。

謝舒凡議員：可是這樣來講，連我們的區公所，都不知道這件事，地方完全沒有人知道這件事，是我看到來向你請教，所以這個資訊，是不是要更加落實？會不會跟未來的親子悠遊館結合？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：對，就是社福中心跟托資中心會一起。

謝舒凡議員：所以我要求社會局是不是要。

謝舒凡議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

謝舒凡議員：謝謝謝議員，接下來請蔡育輝。

蔡育輝議員：社會局長，我要和你辯論，你敢嗎？我要和你辯護的內容---看這裡。明朝的劍斬清朝的官，內容這樣，你敢和我辯論嗎？你們整個局處，都和我辯論沒關係，我自己一個人，看要在市政府，還是哪裡辯論。第二，這個預算大概是這樣，你們應該知道，沈家鳳、鄭議員的主張不得排富，方得動支該筆經費，之後議長念一念，原則上也沒排富，到了你們，黃偉哲出來就變了，7 月 1 日開始所得 5％，我這樣說沒錯吧？各縣市的比例不一樣，臺北、桃園 20％；臺中、高雄 5％，我們和新北市又不一樣，你看。去年，這是兩年預算的比較表，之後就是通過 14 億 1,200 萬，包括重陽節禮金、禮品、健保補助費，我這樣說對吧？說錯了你要講。現在市政府決議了，為什麼用明朝的劍，斬清朝的官？去年審預算怎麼審？現在花這些錢，你們要動用第二預備金對不對？哪一個主計？市長說不夠，要用第二預備金花，是不是？問主計，主計就要站起來，你這樣浪費我的時間，主席要賠給我時間，都不站起來。有沒有？時間要賠我 30 秒，有吧？電視有轉播。第二個不同是什麼？去年在審的是全年的，現在卻搞 7 月 1 日以後，1 月到 6月沒有；另外決議不排富，現在卻排富。第三，所得稅率，這是哪一科負責的？你去年有說稅率嗎？要審預算有說嗎？科長沒關係，我們在辯論，現在黃偉哲要這樣做，我告市政府會贏喔，我去行政法院告教育局，我贏了，你們去年有讓我們審到所得稅率嗎？

蔡育輝議員：現在喊 5％，說不定議員大家都說：不要 20％、不要 5％，最後折衷 10％，你去年有讓我們審稅率嗎？去年都沒講到這個，你們用明朝的劍，要隨便砍一砍，就想要 14 億 1千萬不用再編預算，就要這樣下去花，不夠的再用第二預備金。局長，立法、行政分立，這個立場，你這樣隨便搞，是當作議會都隨便你們嗎？邱議長是怎樣還不知道，你們也要稍微合體制，你知道意思嗎？我要向你挑戰，隨時我們一起來辯論，講給百姓聽，好不好？不要這樣。

蔡育輝議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

蔡育輝議員：好，謝謝蔡議員。接下來請林依婷林議員請。

林依婷議員：謝謝主席。盧局長，想跟您討論一下登月計畫，目前在社會局實施的狀況如何？

社會局盧禹璁局長：登月計畫是將廠商所捐贈的衛生棉，提供給婦女朋友，詳細的數據跟作法，請婦兒少科來介紹。

林依婷議員：是，謝謝科長。

社會救助科楊瑞美科長：跟議座說明，現在實物銀行有 5 個委託分行、7 個合作分行、22 個發放站，針對弱勢家戶女性、有需要女性生理用品，都可以領取，以今年第一季來講，總共有 228 戶、369 人次的受益民眾，領取這些生理用品。

林依婷議員：好，希望社會局這邊可以提供關心，把這些生理用品，更加落實的進到每個弱勢的女性族群，好不好？

社會局盧禹璁局長：是。

林依婷議員：謝謝局長。另外要跟局長討論一下家暴通報處理，我們一定有一套很完整的 SOP，但這邊想跟主任瞭解一下，這個高齡受暴者的陳情案。這個是上個月的陳情，80 歲的阿嬤被自己的媳婦，打得蠻嚴重的，那時候社會局也有社工介入，但我想問的是，你們的處理狀況怎麼樣？怎麼前天阿嬤又被打了，又送進醫院了？這個狀況是怎麼樣，主任可以說明一下嗎？

家庭暴力暨性侵害防治中心施清發主任：針對這個案子，社工都有進行訪查，家訪官也都有去訪查，但是因為案情相對人和案長者，都否認有施暴的現象，阿嬤對於受暴的過程，也沒辦法詳述，當場社工有詢問阿嬤是不是要庇護，但是阿嬤拒絕我們提供庇護的協助。

林依婷議員：這邊麻煩不管是家防中心，或社會局的社工，應該要有更多的關心，如果阿嬤真的還是處在這種高風險的家庭，應該可以讓他到庇護家庭去等等，應該介入更多的關心，不要再讓阿嬤在第三次受傷了，好不好？

家庭暴力暨性侵害防治中心施清發主任：沒問題，等一下社工還會再去阿嬤家，跟他談這件事。

林依婷議員：好，謝謝主任、謝謝局長。衛生局蘇局長，延續剛剛的討論，局長提到現在希望更加照護 HPV 公費疫苗的補助，希望先落實在女同學這塊，那是不是可以延長，從國中開始慢慢延長往高中去？

衛生局蘇世斌局長：未來我們會反映這個事情，反映給中央，在財政許可的情況下，是不是能夠嘉惠更多的女性。

林依婷議員：是，因為局長有提到，HPV 疫苗，其實是越早打越好，希望臺南市的女同學、女性都可以提早有這樣的防護。

林依婷議員：好，這個是目標。

衛生局蘇世斌局長：謝謝局長。

衛生局蘇世斌局長：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

衛生局蘇世斌局長：謝謝依婷議員，接下來請第一輪次發言的王宣貿議員。

王宣貿議員：謝謝主席。兩位局長、局處辛苦了。今天很多人都談到 65 歲健保，先前的會議當中有提到，是因為去年的決議，沒有到全面 65 歲補助，現在是提早到 65 歲補助，所以就不用在議會的規範內嗎？簡單來說，現在 7 月 1 日終於要實施老人健保補助，但是在5％的稅率上，一般很多民眾都不瞭解，他會想說：被孩子報了稅之後，淨額低於 56 萬、5％這樣算有補助嗎？

社會局盧禹璁局長：報告議座，5％的決定，是因為其他的四都，都是這樣做法。

王宣貿議員：對，我不是要說這個，我是要說，這樣是不是有符合補助？扣完之後，低於 56 萬是不是有補助？

社會局盧禹璁局長：不是，要看稅率，假設是跟孩子一起報稅，有報撫養，如果孩子的稅率達到 12％，就不在 5％以內。

王宣貿議員：所以扣完之後，淨額變比較少的話，也算嗎？

社會局盧禹璁局長：如果扣完之後，稅率是 5％，那就算。

王宣貿議員：其實很多人都不知道這一點，地方吵得沸沸揚揚，餅畫這麼大，但報稅之後，就沒有補助可以領，所以要提醒社會局，加強宣導，上面只有寫 5％，可是一般民眾不知道，或是老人會擔心，不要讓這麼好的政策，變成民眾都不知道的狀況。

社會局盧禹璁局長：我們再做圖卡，趕快宣傳，而且現在到季期了。

王宣貿議員：對，現在是報稅季，大家都開始很緊張、很煩惱，讓我們再加強這部分的宣導。

社會局盧禹璁局長：是，謝謝議座。

王宣貿議員：再來想要問兒少科科長，關於居家育兒的部分。最近居家育兒，好像換了單位之後，吵得沸沸揚揚，前一個管理中心，和後一個管理中心交接上有點問題，是不是他們訂定很多規則，變成多了很多政策，沒有辦法領到 1 萬 2 補助之類的？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：跟議座報告，其實也沒有所謂換居的問題，主要是居托中心在訊息的轉知上，用了太簡略的說法，導致社區保母有些誤會，這部分，我們也有請居托中心，跟保母說明這些相關規定，務必要清楚，至於有一些保母的陳情事件，我們也都有逐案在處理。

王宣貿議員：其實他們覺得好像後來換了中心之後，規範變得很多，讓他們覺得很困擾，所以未來希望多加溝通，更加便利這些保母們。另外我在臨時會有提到，關於希望可以調整金額，其實近兩年，上次調整是 109 年，現在 111 年，這兩年家庭收支，其實有提高，過去好像是 90 還是 80 幾萬，這樣慢慢調高，現在物價也漲上來了，是不是有機會調整？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：有，這個有跟局長討論過，應該說 109 到現在，還沒有調過，我們有在研議是不是針對家庭收支跟消費支出，再去研議。

王宣貿議員：好，希望加強研議，讓保母們的收入，可以更加良好。另外副食品的部分，有的縣市沒有訂定副食品的規範，沒有要求，因為覺得小朋友要吃多少不管，希望小朋友吃好，其實我們有訂定一個 1,500 和 2,000，假設 1 歲以下不太需要吃副食品，就不會有這種規範，所以頂高到 1,500 或 2,000；2 歲以上有時候，下午回來想吃個點心，一個月副食品可能會不足，所以我們是不是可以考慮把他調高，或者是跟其他縣市一樣，不要來限定？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：我們可以再來思考，當然也要考慮到家長的負擔。

王宣貿議員：對，他其實也可以好好溝通，我們不一定要去限定，他們要吃什麼、用什麼，不然有的保母會覺得不想幫忙，因為錢不夠，可能彼此都會有困擾。另外，他們好像有聊到沒有三節，跟年終獎金，不能攤提的問題，有這個狀況嗎？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：沒有，這都是回歸到保母跟家長的協議。

王宣貿議員：就是沒有這個狀況？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：沒有限制，社會局沒有干涉。

王宣貿議員：OK，謝謝。

王宣貿議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

王宣貿議員：謝謝宣貿議員，接下來請黃肇輝請。

黃肇輝議員：謝謝主席。接續親子館的部分，不曉得設置一個親子館，要花費多少？

社會局盧禹璁局長：親子館的費用。

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：西湖來說，大概三千萬。

黃肇輝議員：需要到這麼大？有些地方可以不用那麼大吧？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：新建。

黃肇輝議員：如果不需要新建呢？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：如果場地設好，勞務委託一年也至少要 200 多，最主要是以現有場地去做使用，其實目前比較沒有辦法尋得比較適合場地。

黃肇輝議員：所以大概是場地的問題，如果要新建，金額當然很高。我們去想一下，親子悠遊館主要的受眾、目標取向是 4 歲以下，前面也有很多相關業務，是關於托育的，可能會送托育的送托育中心，大部分都是沒辦法去送或怎樣的，就必須要自己帶，媽媽帶或是阿公、阿嬤帶，沒有地方去或想要離開家裡，就只能去親子悠遊館，我覺得這應該是比較屬於社區型的，起碼一區一個應該比較適當，我是這樣覺得，如果有受限於經費，就不一定要去新建，但是新建可以做更好的規劃。我早上有提到一個二手玩具屋，或是二手玩具館，當然前面的悠遊館，有年齡的限制，二手玩具館，是不是就可以取消這樣的限制？這也對一些弱勢家庭有幫助，因為有些小朋友可能因為家裡的因素，沒辦法買到好的玩具，可以透過二手玩具屋的方式，這也是一種共享。在雲林斗六是屬於教育處在設置，想說在社會局這邊，是不是可以跟教育局，甚至跟環保局，因為是二手的玩具，可不可以做一個協調，臺南也可以適合有一個二手玩具館、二手玩具屋的設置，我個人是覺得，這也是提供兒少弱勢，一個很好的資源，不曉得局裡面對這個有沒有什麼構想？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：跟議座報告，親子館目前都有二手玩具的交換服務，至於教育局，其實臺南市也有教具的資源中心，但是可能對使用的對象，還要再瞭解，有沒有合作的機會，未來親子館也會針對二手玩具加強。

黃肇輝議員：對，因為我剛才講到，親子館有年齡的限制，其實 4 歲以上，很多小朋友都還在玩玩具，他們就沒得去那個地方，所以雖然那個年齡層，可能是教育局管轄的，但我覺得這也是一個福利措施，可以請社會局研議看看。

黃肇輝議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

黃肇輝議員：謝謝肇輝議員。接下來請鄭佳欣議員，第二輪次發言，鄭議員請。

鄭佳欣議員：謝謝主席。繼續跟局長討論，剛才談到看西里二樓的親子館，第一，要跟你們強調，你們一定要先把設備方面完善；再來，像這個樓梯這麼窄，你覺得一個媽媽，帶兩個小孩，他有辦法進去嗎？托嬰可能都沒辦法，因為他要上去樓梯，大包、小包都有問題，所以你們一定要想到，怎麼解決這個安全措施，這真的非常重要，確實有家長來反映過。

鄭佳欣議員：裡面的設施方面，我當然知道，你們都弄得很好，進來之後，裡面的空間，已經很狹窄了，兩邊又放了這些，當然這些都是小朋友的玩具，只是要怎麼善用空間？空間已經很小了，這點，你們可能要好好跟目前的委託機構商量一下，或是安排做個會勘，再討論。

社會局盧禹璁局長：對，這個我們需要會勘，再討論。

鄭佳欣議員：好，再來我剛剛講到關廟婦女中心，給你們一個建議，希望你們可以實際上，做一個分數統計，能不能實際去瞭解，效益在哪裡，然後在網路上多用點心，因為我看了一下，婦女福利中心，在臉書上的追蹤人數，只有 2,256 人，打卡人數只有 50 人次，你們舉辦這麼多活動，宣導上，應該要做更多加強，好嗎？

社會局盧禹璁局長：是，謝謝議座的建議。

鄭佳欣議員：好，另外我要請教，關於社會關懷據點，我知道這些條件，至少要 20 個志工以上，要成立社會關懷據點的，通常都是社區，透過里辦公處，來辦這個關懷據點，我希望你們可以協助社區，或是我知道有些民眾，有設備或器材，不要的或是要賣掉的，或許可以來媒合，讓社區可以省一些錢，至少可以多加利用，民眾不要的、用過的、可能看起來蠻新的，因為我發現有些據點，很多設備都已經老舊了，是不是這方面，要通盤整理，幫助關懷據點多做補助，可以嗎？

社會局盧禹璁局長：是，這個我們可以來研議。

鄭佳欣議員：可能真的要幫忙媒合里長，因為我確實有收到一些關懷據點，提出這樣的要求，可以幫助他們媒合，多爭取一些器材、設備，讓環境更加完善，謝謝。

鄭佳欣議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

鄭佳欣議員：謝謝佳欣議員。接下來請第二輪次發言的李宗翰，李議員請。

李宗翰議員：謝謝主席。衛生局長，我想談的更細一點，這件事情除了提高生育意願外，也期待可以給予女性，更多生涯規劃的空間。桃園市和新竹市針對凍卵補助，首次最高 3 萬元，目前不孕症的原因，可能是多重因素及卵巢因素，第三點就是男性因素，這件事情，我相信局長或許會知道。還要另外強調一件事，AMH 這件事情，局長知道嗎？

衛生局蘇世斌局長：我知道。

李宗翰議員：你可不可以解釋一下，什麼叫 AMH？

衛生局蘇世斌局長：這個是在評估受孕的能力。

李宗翰議員：是，針對卵巢的健康能力，大概可以分成什麼樣？

衛生局蘇世斌局長：卵巢的功能指數。

李宗翰議員：是，新竹市怎麼做？他們針對每個女性，提供 2 千名額，如果真的有這樣的規劃，可以來檢查一下身體健康，如果可以，可以維持到多久，這件事情，對女性來講，應該是更好的福利，通過這樣的檢查，對未來的凍卵補助，是一個配套方案，不知道局長的想法？

衛生局蘇世斌局長：當然在科學上，這樣是合理，很好的指標，至於要不要補助，牽涉到全盤的經費考量。

李宗翰議員：錢，我已經幫你查出來了，2,600 萬。

衛生局蘇世斌局長：要去計算，我們還要評估一下。

李宗翰議員：2 千人跟 1 千名的女性凍卵，如果臺南市真的編不出這樣的經費，或擔心太多人來申請，不過如果真的很多人來申請，你應該推動得更大力才是。局長，我認為應該分成兩個階段來執行，第一個階段，推動 AMH 檢測，而且名額越多越好，對於整個臺南市，希望可以受孕的爸媽來講，受制於現在工作職場，假設他們進行檢查之後，可以規劃要進行凍卵，或提前受孕，希望可以早一點，有小朋友時，也可以透過這樣的檢測瞭解，所以他是一個很好的試金石，可以幫我們瞭解，想生孩子的父母對象如何。我再一次強調，這件事，可以延伸到後續的資源投入，局長的看法？

衛生局蘇世斌局長：我個人認為議員的這個建議，非常好，我們會去估算再來考量。

李宗翰議員：我相信預算規模，並不是特別大的金額，甚至可以提出更先進的方案，因為其實凍卵只補助 5 年，假設我 30 歲到 35 歲，35 歲之後，就沒有凍卵的補助，這件事情，可不可以規劃到後續方案？才可以做得比其他縣市更好，以上建議，謝謝。

衛生局蘇世斌局長：好的，謝謝。

衛生局蘇世斌局長：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

衛生局蘇世斌局長：謝謝宗翰議員，接下來請陳碧玉議員，陳議員請。

陳碧玉議員：謝謝主席。盧局長，剛才你說親屬照顧的評估，現在我有一張圖表，這是衛福部的資料，親屬照顧的評估，就是這樣，我要跟局長、主任說，今天兒少法的重要指標，應該以兒童的最佳利益為考量，應共同協助兒童的身心發展健全，讓他安全地成長。今天受家暴的兒童，已經夠可憐了，我覺得我們應該遵守兒少法的規定，該什麼親屬照顧，誰是最佳利益考量者，我們應該納入評估，納入考量，就是遵照法令，不是照自由心證，自己認為誰是最佳的照顧者，你就去決定。主任，是不是這樣？

家庭暴力暨性侵害防治中心施清發主任：報告議座，我們後續，當然會依照兒全法的相關規定，依照排位順序、兒少的安全性，做評估。

陳碧玉議員：我知道你在講的那個個案，跟我在講的那個個案，你是礙於他的施暴者身分，就算身分，就算是高於總統的身分，君主犯法與庶民同罪，所以你不該去考慮他的身分，說他的母親不應該照顧。

家庭暴力暨性侵害防治中心施清發主任：報告議座，我們還是會先以兒少的兒全性指標，做第一個考量。

陳碧玉議員：主任，不要別人的縣市可以，你自己認為不行，我覺得你這樣是危害兒少的權益。

陳碧玉議員：小孩子的權益，你沒有保護，你自己這樣認為，你覺得這樣正確嗎？你這樣是對的嗎？

家庭暴力暨性侵害防治中心施清發主任：其實所有親屬，都會納入評估，但是指標的第一優先序，我們以確保兒少的安全性，為最優先。

陳碧玉議員：你覺得這個個案，給母親照顧，有什麼不安全？你說一下。

家庭暴力暨性侵害防治中心施清發主任：我沒有說媽媽照顧不安全，而是要看這個小孩子，整個安全性考量，是不是充足。

陳碧玉議員：主任，我不要聽你說了。局長，是你們主任，認為不安全，還是真的不安全？你這樣聽下來，這個個案，你去瞭解清楚，是主任自己認為安全，還是真的不安全？

社會局盧禹璁局長：依據評估指標，案子不一樣，不過這個案子，我會再請主任，跟我報告。

陳碧玉議員：我覺得身為一個公務機關，我們應該秉公處理、依法處理，不是自由心證，認為不安全，就不安全，你去影響到小孩的權益，這是我的主張，你們好好研究。

陳碧玉議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

陳碧玉議員：謝謝碧玉議員，接下來請李啓維議員。

李啓維議員：感謝主席。衛生局長，延續剛才關心的，強化醫療爭議處理機制，還有提升醫療照護品質，也是我們重要的政策，像這個就是，一些民眾去醫院，怕遇到一些事後的糾紛，所以今年要特別做什麼強化推動醫療爭議的處理嗎？有時候服務到的小診所，大家會比較注重、比較怕，越大間的，越沒辦法，後盾很堅強，醫療方面，又是他們的專業，明明人就不舒服，很嚴重了，還是這樣。

衛生局蘇世斌局長：有關醫療爭議處理，過去講的醫療糾紛，從 106 年開始，我們有多元雙向調節，未來新的醫療爭議，預防及處理辦法，是以調處先行，下一個年度開始，一定要先調解，調處完之後，雙方不服，再進入司法程序。

李啓維議員：好。局長，我希望我們有具體的改善作為，也可以減少一些糾紛，社會和諧，也促進醫病關係和諧。

衛生局蘇世斌局長：好，謝謝。

李啓維議員：再來，社會局盧局長，現在長照服務人力，也要因應高齡化社會的問題，為什麼這麼說？現在申請長照服務的人，會越來越多，照管列管、服務的案件，也會越來越多，受理這些案件後，最晚多久，會派員過去評估？人力會不會受到什麼樣的影響？

社會局盧禹璁局長：我們的時效，請科長說明。

長期照顧管理中心陳儷今主任：跟議座說明，通常都是儘速，因為民眾其實已經有需要了，目前規定是 7 天以內，一定要完成評估，我們會會同各管，一起去到安家評估。目前兒照專的服務量，平均一個月大概是 200 多，不超過 250。

李啓維議員：就我所瞭解的，現在民眾也可以打電話直接申請，人力這樣有辦法完成嗎？我們積極推動長照 2.0，也要考量到人力，避免長照品質下降。

長期照顧管理中心陳儷今主任：是。

長期照顧管理中心陳儷今主任：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

長期照顧管理中心陳儷今主任：謝謝啓維議員，接下來請周嘉韋議員。

周嘉韋議員：謝謝主席。蘇局長，剛才還沒說完的一個小議題，因為臺南最近開始下雨，登革熱的問題，應該接下來也會慢慢浮現，是不是請未來在登革熱稽查，我相信稽查人員，都很辛苦，我也知道這個疾病，需要被管控，但是不是在稽查的過程中，宣導應該多過於直接開罰？

衛生局蘇世斌局長：我們宣導從來沒有停過，包括最近請席曼寧女士，擔任宣導大使，拍了很多影片，也在多管道，區、里都有在宣導。

周嘉韋議員：好，這再麻煩科長和局長多注意，就是宣導多一點，開罰不要讓民眾覺得這麼辛苦，一張就 3 千元，健保爭取這麼久，1 年才不到 1 萬元，一張單子開了，就沒了。

衛生局蘇世斌局長：但是不希望 2015 年，那件事情再重演，這是我們最高目標。

周嘉韋議員：當然，我了解，我覺得預防勝過後面的處罰，再麻煩科長這邊多多注意。接下來請社會局，這個問題我相信科長，會比局長更清楚，我從還沒當議員之前，就非常關心保母托育相關問題。局長沒關係，我問科長就好，我想知道臺南市青年就業服務協會，現在是不是從 111 年開始，就沒承辦我們任何訓練課程？是吧？

社會救助科楊瑞美科長：對。

周嘉韋議員：這應該以前是楊科長，這個單位，應該是沒有了？長照課程還有嗎？財團法人臺南市青年就業服務協會，我想知道這個出問題的協會，當初鬧出一枝筆，簽了很多人簽到的案子，我相信你們都知道這個案子，我非常關心，當初我帶了一堆保母，去跟協會協商，最後還得我出面，當他們的中間聯絡人，幫他們承受那些費用，再還給他們，不知道這個案子，社會局現在的作法，有沒有改變？我想知道這些單位的決定，是中央核可、核准的嗎？社會局這邊，有沒有適時地在管控這些單位？

社會救助科楊瑞美科長：因為發現有民間團體，辦訓不齊的狀況，所以之後我們都有加強，對於辦訓的查核，無預警的查核辦訓，有沒有如實如質辦理。

周嘉韋議員：科長知不知道現在有幾個保母托育的辦訓單位？

社會救助科楊瑞美科長：這部分，有的是由相關學校單位辦理，有些是民間團體。

周嘉韋議員：沒關係，我跟你說，含學校總共有 9 個單位，我希望你們接下來的查核，要落實，避免上次的狀況再發生。上次的狀況，是受訓人受訓到一半，權益就全部沒了，他真的有去上課，也沒辦法核認時數，真的最後有買賣學分的，也沒辦法處理，所以這部分，請你們未來一定要務必小心。

周嘉韋議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

周嘉韋議員：謝謝周議員。在下一輪次發言之前，請求大會決議，因為剛才已經休息過兩次了，如果待會原訂 4 點 30 分，還要再休息 10 分鐘，可能會影響到 3 位左右的第二輪次發言，是不是就直接下去，不要休息？大會可以嗎？同意，好。下一位，請第一輪次發言，本委員會趙昆原議員。

趙昆原議員：感謝主席。請教衛生局，柳營、奇美的醫院，對溪北非常重要，那塊土地、那個地方，有兩種經營方式，一個是私人的停車場、一個是奇美醫院，這個停車場，目前不時遇到一種狀況，騎摩托車要去看診，但摩托車要停進停車場，都要等快 1 小時以上，對家屬來說，真的不堪使用。我建議局長，奇美屬於你們管的，像這個排隊排這麼長，8點 45 來，到 9 點 35 分，還是一樣排那麼長，如果一個家屬要去看診，掛號掛了，還要等那麼久，才有一臺摩托車，可以進入停車場，就是說這個停車場，已經面臨場地不夠的問題，我要建議你們輔導奇美，看有沒有空間，這個是私人的，奇美醫院裡面，是不是還有空間，可以來作停車場？我希望局長去協調一下，是不是容積率不夠，或是協調奇美。我有一個建議，奇美現在的機車停車位，都是給員工，沒有對外，是不是可以輔導奇美，像是二樓、三樓，可以做立體的，讓他們的員工停樓上，下面給百姓使用？我希望你去努力一下，好嗎？

衛生局蘇世斌局長：感謝，我們來向醫院瞭解一下，看有沒有什麼困難。

趙昆原議員：否則現在對面這個私人的，連機車都排這麼遠，你看是不是很悲哀？

衛生局蘇世斌局長：必要的時候，我們會拜託交通局，評估看看，停車需求的問題。

趙昆原議員：在溪北這麼有指標性的一間醫院來說，這個講出去很難聽。

衛生局蘇世斌局長：那邊如果沒有奇美醫院在，對溪北的民眾，實在是很不方便。

趙昆原議員：對，你知道奇美對溪北的人，有多重要。

衛生局蘇世斌局長：我知道。

趙昆原議員：我希望可以和奇美去協調。

衛生局蘇世斌局長：這件事，我們會重視。

趙昆原議員：有容積率，工務局什麼的，都沒去管，我想說來拜託你，可以和奇美好好算一下容積率，需要建設、開發，希望你們插手一下，好嗎？

衛生局蘇世斌局長：是。

趙昆原議員：好，謝謝。剛才很多同事，都在關心托嬰問題，這麼多同事，對於保母的問題，也在這次突顯出來，政府補助給家長的，托嬰費用，是不是可以提高？科長，拜託你向議會說明一下。

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：謝謝議座。有關托嬰費用的調增，因為最近一次的調增是 109 年，當然是要考量家庭收支，我們會再研議。

趙昆原議員：有幾個？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：總共社區保母，有 1.900 多個，實際有在服務的，大概將近 1,600 個。

趙昆原議員：如果現在各項物資，浮動那麼高，我們是不是也要做調整？保母面對的是家長，過去是家長自己出錢，現在政府有補助了，如果政府的補助，保母和家長覺得不太夠，是不是可以向中央反映？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：有機會，我們會再向中央反映。

趙昆原議員：這筆是不是中央補助的？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：對，是中央 85％、地方自籌 15％。

趙昆原議員：我希望你們再努力一下，臺南市不要輸給別人，你看很多議員，拿出來比，會不會被笑死？

趙昆原議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

趙昆原議員：好，謝謝趙昆原議員，接下來請第一輪次發言的郭鴻儀議員。

郭鴻儀議員：謝謝主席。社會局長，有關中低收的 539 條款，藉此社會上，有非常多這樣的個案，父母離異之後，到底誰在撫養、支出費用？因為在社會福利政策裡面，家戶總所得併入時，會遇到這樣的問題，如果長時間，有一些等於是離婚 30 幾年之後，說要算到爸爸的身上，我覺得這種不合理的地方，確實一直存在，科長對不對？在救助法裡的第五條第四項，其實是可以提出排除，計算人口的證明，不用一定要法院民事判決之後的相關證明，是不是這樣？

社會救助科楊瑞美科長：是的，其實我們一直有跟公所宣導，不要讓民眾一直去提訴訟。

郭鴻儀議員：確實，公所在執行這個業務時，會遇到這樣的問題，他們也不敢去承擔責任，一直要要求法院的判決證明，我覺得這很不合理，未來在 113 年，社會福利績效考合理面，事實上，也有這個考核項目對不對？科長有沒有？113 年未來要考核的項目，中央已經這樣定了。

社會救助科楊瑞美科長：對，中央有這個指標。

郭鴻儀議員：我們有這樣協助的窗口嗎？到底社工的心證，如何認定？

社會救助科楊瑞美科長：跟議座說明，這個部分，都會有定期個案研討討論，讓每個不同的社工員，針對家戶的應列算人口，到底有沒有盡到撫養義務、這個家戶，有沒有到陷困，要予救助的部分，我們會有討論。

郭鴻儀議員：科長，主要是機制的啟動原則在哪裡？

社會救助科楊瑞美科長：啟動原則會持續跟公所宣導，民眾如果是低收或中低收的福利身分，審核沒通過。

郭鴻儀議員：科長，其實是這樣，我一直覺得社會局要這麼做，一直請公所，公所真的就要去承擔這麼大的責任？我認為你把一個明顯的標準給他，他們比較好遵守和執行，否則每一件，都要送到社會局去做裁定，你覺得這樣在整個效率上，會比較好嗎？

社會救助科楊瑞美科長：跟議座說明，其實我們有訂定，臺南市政府辦理特殊個案家庭計算人口處理範圍的原則，有部分，不列入計算人口，授權公所經訪視，確實沒有跟撫養義務親屬互動，是可以排除的。

郭鴻儀議員：科長，我要知道的是啟動原則，啟動機制是什麼？目前臺南市政府社會局，啟動這樣機制的，到底有幾個個案？有多少個案？多還是少？

社會救助科楊瑞美科長：總清查期間，公所有報送，我們就會派員去訪視後核定。

郭鴻儀議員：科長，社會局必須要承擔這個責任，不要把這些責任又推到公所，公所社會科的承辦人員，也是往上推，你丟我撿，一來一去的時間太長了，而且有這樣需求的人，他的生活，都是有困頓的時候，這些對象、目標都是弱勢家庭，你一來一往，這樣好嗎？對整個社會救助、社會福利的工作來講，確實是一種為人詬病的事情，剛才很多議員，時常都會收到這種案件的陳情，去簡化程序，到底誰要負擔這個責任，說清楚，既然有這樣的機制，可以啟動的機制，在哪裡？原則在哪裡？訂清楚、說清楚，否則公所也沒有辦法去承擔這個責任。

社會救助科楊瑞美科長：好，謝謝議座的提點，這個部分，我們會再來努力。

郭鴻儀議員：會再努力？其實這是長期，在社會救助體系裡，時常會出現的問題，每年年終總清查，都會遇到這樣的問題，是不是？

社會救助科楊瑞美科長：是，但是因為現在福利身分，很多都是。

社會救助科楊瑞美科長：主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員)

社會救助科楊瑞美科長：謝謝鴻儀議員，接下來請蔡麗青議員發言。

蔡麗青議員：感謝主席，我真的不知道大家是要來幫忙黃偉哲市長的，還是來扯後腿的，就像早上講的，衛生局針對捐贈物資的民眾開罰，讓人家感覺，臺南市政府很冷血，局長，你請坐，這件事情的後續處理，要讓我們能對社會，說得過去的辦法，我們給人民感覺的就是很冷血、很冷感的政府，包括今天社會局也是，局長知道為什麼下午大家一直針對托嬰、托育這一塊嗎？因為我們這次的評鑑，也是搞到民怨四起，所有的托育協會、機構，都去請託議員，他們快要支撐不下去了，輔導都沒有，評鑑評到倒。社會局對於托育人員的研習課程，本來就不足了，他們自己要來開課，卻搶不到那個名額，自己要開課，也沒有補助，針對這一塊，社會局長知道嗎？比如長照業者，他們自己開研習課，他們是有補助的，可是托育機構，自己開課的話，他們是沒有補助的。老師搶不到名額，他沒辦法去上課，評鑑通過不了，會怎麼樣呢？就會被退出準公共化，這就表示他們的機構，差不多要倒了。再加上每次的評鑑，都是外包，每次來評鑑的人員，都不一樣，從 111 年後，每一次的評鑑方法，都沒有固定，像教育局對幼兒園的評鑑，很穩定，就沒有爭議的空間，可是針對托嬰的評鑑，一直沒有一個穩定的辦法，不像教育局這樣。

蔡麗青議員：每次他們都是當場，才知道他們該準備什麼，比如玩具要兒童的 3 倍，請科長講一下，比如他們收 30 個學生，他們以為 3 倍，就是準備 90 個玩具，可是不是，是要 90 個種類的玩具，所以要由種類下手，種類一是書、種類二是玩具，要怎麼想到 90 個種類？

蔡麗青議員：這麼多。評鑑當下，也不輔導、指教，都很隱密，回去再說，結果回去，就寄單子來，業者接到的通知，就是沒有通過，他們就要去陳情，陳情到現在，也還不知道會不會過。

蔡麗青議員：評鑑沒有過的話，他就準備退出準公共化，這家托育中心，就差不多要收了。再加上身障科也是，評鑑的問題，也很嚴重，我們都說：要照顧身障的人民，但是你知道這兩年，光被社會局評鑑到受不了，而關閉的身障日間照顧機構……

蔡麗青議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

蔡麗青議員：謝謝蔡議員，接下來請李偉智議員發言，李議員請。

李偉智議員：謝謝主席。社會局盧局長，市長的重大政策，市民除了透過媒體，可以快速知道，關於所得率，先前很多同事都在關心，這個當然很重要。但是現在民眾知道的是，7 月1 日以後，他們怎麼配合你們？能夠領得到錢，現在是社會局要宣導，還是你們透過民政系統的村里幹事、里長跟鄰長宣導，目前的做法是怎麼樣？

老人福利科鄭妙君科長：現在我們印了傳單，還有宣導影片。

李偉智議員：我有看到傳單，可是很多長輩說：他們沒收到，你們是怎麼發傳單的？

老人福利科鄭妙君科長：跟議座說明，傳單是透過區公所，廣發到社區或里民，包含公共場所的張貼，除了發放傳單外，我們未來還會增加，譬如：公車廣告或垃圾車的廣播宣導等，我們會全方面進行加強宣導。

李偉智議員：其實很傳統，但是我要說的是，長輩他們的資訊取得，其實沒有年輕人那麼快，就算你傳了一個 line，到他們的手機，就是一個圖，他也不知道這是什麼東西。我擔心的是，過去種種的福利政策，他們會誤以為，又會接到一些莫名奇妙的電話，來路不明的詐騙陷阱，又來了，到底要提供什麼資料，他們才能夠領到這些東西，他又擔心，如果不提供的話，會不會領不到。我知道透過公所，里長交給鄰長，一波未平，一波又起，又不是社會局的問題，鄰長的問題又來了，鄰長說：整個山裡面共 200 多戶，他還要騎車去，又沒有津貼，這也跟你沒關係。所以回到這個問題，除了透過傳統的方式以外，剩下 2 個月的時間，你要想想看，如何通知這些長輩，透過村里幹事，或是怎麼樣的，可能要拜託他們了，公車在行駛，但長輩什麼時候會看公車呢？看公車，都不一定會看懂了，公車呼嘯而過，他們怎麼看得清楚呢？傳統的一些宣傳方式，他會覺得這個東西跟我沒關係，他真正想要得到資訊的時候，又不知道從何而來，這就是長輩心理焦慮的地方，電話絕對不敢接，因為年輕人，都這樣跟他講。所以我要告訴你，這部分，可能真的要花點心思，到底怎麼做，透過一些宣導。我想你們還是有自己的社工系統，我不是要增加社工的工作量，但目前大家焦慮的是，他要怎麼配合你們，現在不知道。

老人福利科鄭妙君科長：我們基本上，還有 394 個。

老人福利科鄭妙君科長：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

老人福利科鄭妙君科長：謝謝偉智議員，時間我們不會做任何限制，但就是發言到 5 點 30 分，接下來請謝舒凡議員。

謝舒凡議員：非常感謝主席，盧局長，延續剛剛的公共托育家園，我們知道目前在學甲要設立了，除了學甲的公共托育家園，之後還有親子悠遊館，請你說明一下，目前的進度到哪裡了？

社會局盧禹璁局長：學甲是請工務局代辦中，它的進度，我請科長跟你報告。

社會工作及家庭福利科郭元媛科長：跟議座報告，這個已經申請到前瞻計畫，並且已經編列在今年的預算中，目前我們是請工務局代辦工程，大概在 5 月底，會上網公告，規劃設計監造。

謝舒凡議員：我們初期核定多少經費？

社會工作及家庭福利科郭元媛科長：我們自己的加上中央的，大概是 7 千多萬。

謝舒凡議員：我說學甲的而已，學甲就 7 千多萬了嗎？

社會工作及家庭福利科郭元媛科長：對。因為包括社會福利服務中心、親子悠遊館、托嬰中心。

謝舒凡議員：所以未來學甲，有可能是三合一嗎？

社會工作及家庭福利科郭元媛科長：是。

謝舒凡議員：你說 5 月後，就可以上網公告，如果順利的話，什麼時候，就可以動工呢？

社會局盧禹璁局長：115 年會完工。

謝舒凡議員：局長，現在是 112 年，等於還要再 3 年嗎？

社會局盧禹璁局長：3 年左右。

謝舒凡議員：3 年左右才會完工，我們各部門，有沒有機會再加緊動作，讓地方，能儘快有公共托育家園，跟親子悠遊館。

社會局盧禹璁局長：我們會促進程序，看能不能再提早。

謝舒凡議員：好，謝謝局長。我再跟局長討論另外一個問題，我們看到社區公共托育家園，從網路上的狀況來看，目前各地區，是不是都是候補、候補再候補？這樣的話，社會局未來是不是要通盤檢討，各區面臨名額不足的問題，我們是不是要再加把勁？目前我們看到的，都是候補。

社會局盧禹璁局長：因為我們家園，本來的收容人數，就比較少，未來規劃的是公托，可以收比較多。

謝舒凡議員：公托比較多。

社會局盧禹璁局長：對，公托可以收 40 到 60 人。

謝舒凡議員：未來學甲收容的小朋友，就會比較多了嗎？

社會工作及家庭福利科郭元媛科長：36 名。

社會局盧禹璁局長：那是公托，就不是家園。

謝舒凡議員：也要請局長跟社會局幫忙，期待未來在將軍、北門、西港，也有公托、親子悠遊館，再麻煩你們了，謝謝。

社會局盧禹璁局長：是。

社會局盧禹璁局長：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

社會局盧禹璁局長：謝謝謝舒凡議員，接下來請王宣貿議員發言。

王宣貿議員：謝謝主席，回到育兒、托育的議題，我剛剛問完時，就有保母跟我說，他們最近簽訂了，年終是不能攤提的，有這回事嗎？還是這是個案？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：對，這就是我剛剛說明的，保母可以跟家長議定，因為臺南市的收費基準，確實提到，要在 12 月 1 日還在托，有些小孩，可能收托到 8 月，就找到幼兒園，所以不會到12 月 1 日，因此我們請保母，務必跟家長解釋清楚，有這樣的規定。如果會提早結束托育，可以議定攤提，我們沒有去限制。

王宣貿議員：所以是可以攤提的嗎？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：要跟家長講清楚，我們在公版的契約，也有開放空白處，讓他們去議定。

王宣貿議員：好，謝謝科長，接下來要探討住宿型機構，社會局長，其實現在就老人福利的標準，是訂定 1 比 1 對吧？是不是只能用照服員去計算？未來是不是有機會，可以納入護理人員？因為中央，現在好像在探討這方面，現在老年人口的比例上升，在缺工的狀況下，是不是有機會納入護理人員，以提高外籍移工的比率？

老人福利科鄭妙君科長：跟議座報告，這部分，涉及到法規規定，因為照服員跟護理人員，其實工作性質不一樣，所以人數配比，也不一樣，這個要看中央相關法規的研議。

王宣貿議員：市政府也可以跟中央反映，在此做個建議。另外我想請教收費，我們是不是有訂定一個基準？假設一床，收多少錢？

老人福利科鄭妙君科長：收費的話，因為老福法沒有授權，給主管機關訂定相關的收費標準。

王宣貿議員：因為他們設立之前，好像就有要求一個金額，頂多可以收到多少錢，應該不要訂定一個樓地板，而是訂立一個天花板，讓市場去決定這個機制，我是這麼認為。

老人福利科鄭妙君科長：目前也是市場的機制，在收費調整方面，如果機構想要調整收費的話，在物價指數以上的話，可以來申請調整，我們希望調整，有合理性的審查，所以我們未來也會訂定一個審查作業規定，會設置一個委員會，進行審查，目前我們正在研議中，預計可能下半年實施。

王宣貿議員：謝謝局長跟科長，這部分，再麻煩加強改善。

王宣貿議員：主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員）

王宣貿議員：謝謝宣貿議員，接下來請林美燕議員發言。

林美燕議員：謝謝主席，從社會局跟衛生局，兩個工作報告看到，兩個局處，都有藥癮服務的業務，我們去瞭解後，衛生局服務的都是個案本身，社會局可能就是處理個案的家庭方面。

林美燕議員：我想很多的藥癮朋友，他們幕前、幕後的因素，都比較複雜，我不知道你們這兩個局處，是怎麼區分業務的，首先請社會局先講好了，因為你是服務整個家庭的。

社會局盧禹璁局長：我們這邊，是個案先進來，以銜接他從家庭生活到社區生活，所以進來的個案，會以整個家庭為基礎，來做工作。

林美燕議員：所以你們接到這個案子，是從衛生局轉介過去的嗎？

心理健康科陳月英科長：報告議座，是。

林美燕議員：所以前端是衛生局？

衛生局蘇世斌局長：前端是行政司法機關。

林美燕議員：行政司法機關給你們，你們服務完個案之後，會把整個案子轉給社會局，做整個家庭的一些服務？

衛生局蘇世斌局長：戒癮跟煙癮。

林美燕議員：如同你說的，從司法機關轉過來之後，重心應該是衛生局這邊。

衛生局蘇世斌局長：所以我們會管理，目前在案管理的有 911 位，持續提供給他煙癮的治療。

林美燕議員：既然你這邊服務完個案之後，轉給社會局，是不是應該適度分析這個個案，用藥的情況，還有如何協助他的心理建設？你會不會把這個個案，服務過程中的資料給社會局呢？

心理健康科陳月英科長：跟議座報告，我們會做轉銜，把個案的一些相關需求，回歸社區，需要社會局協助的部分，我們會把資料，轉給社會局合作，後續我們會共同處理。

林美燕議員：末端的社會局，如果完了以後，你們會再追蹤嗎？

心理健康科陳月英科長：我們的追蹤，中央規定至少要 1 年半，之後才會解除。

林美燕議員：所以你們應該有個案的實況，做為優先的考量才對吧？你們兩個局處，在服務的時候，應該用個案的實況，作為優先的考量，對不對？

心理健康科陳月英科長：依個案的需求，還有評估他的家庭狀況。

林美燕議員：我在此建議你們兩個局處，在面對這種案子的時候，你們要謹慎一點。

主席王宣貿議員：謝謝林美燕議員，請郭鴻儀議員，第二輪次發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席，請教一下社會局長，定點臨托，臺南市有沒有朝向一區一定點，臨托的目標前進？科長？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：目前有 12 處的家園。

郭鴻儀議員：有沒有規劃一區一個，定點臨托？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：也是要評估需求。

郭鴻儀議員：但是我看了這 12 個點，仁德的人口數，也超過 7 萬 7 千人，兒童托育，也有需求，另外一點，是親子悠遊館，本來在做老人文康中心，在做耐震補強的時候，把它移到蔦松腳活動中心，有沒有計畫要把它移回來？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：有。

郭鴻儀議員：移回來之後，有沒有要做定點臨托？有沒有朝那個方向去做？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：原則上，我們會再評估。

郭鴻儀議員：什麼時候會把它移回來？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：現在在規劃設計。

郭鴻儀議員：大概要多久的時間？因為地方，也是有活動中心的需求。

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：今年會完成。

郭鴻儀議員：好，謝謝。衛生局長，新豐區的急診資源，確實非常不足，包括龍崎、關廟，關於急診方面，我有一個建議，可不可以跟胸腔病院，做個協商？胸腔病院是不是做急診？

衛生局蘇世斌局長：胸腔病院有特殊的使命，它是全臺灣唯一剩下的肺結核醫院。

郭鴻儀議員：但是它現在也有其他的醫療門診。

衛生局蘇世斌局長：有家庭醫學科。

郭鴻儀議員：對，不只家庭醫學科。

衛生局蘇世斌局長：他們也接受結核病患。

郭鴻儀議員：其實也可以暫時這樣，未來會有成大的沙崙醫院，但是目前的需求還是在。

衛生局蘇世斌局長：好，議員這個建議，我們會找他們討論。

郭鴻儀議員：好，另外一點，在 2020 年 9 月 27 日吉安醫院，有獲得偏鄉醫療計畫提升補助計畫，現在它的進度在哪裡？有嗎，結果它還是沒有。2020 年的計畫，到現在也沒有急診醫療。

醫事科彭麗玲科長：報告議員，因為這個計畫，是直接透過醫院，我們再追蹤一下，它的進度。

主席王宣貿議員：謝謝郭鴻儀議員，請穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席，我想先跟兩位局長，同時報告一件事情，之前跟兩位說明過了，在心衛社工這一塊，沒錯，大家都已經知道這塊是歸屬衛生局，問題是在還沒有判定有這個身分之前，是屬於社會局的業務，判定完是衛生局的業務。可是在社會局的業務這一端，即便沒有身分判定之前，他們那邊的協助，還是需要大量的醫療專業的協助，這一塊到底兩邊商量得怎麼樣？怎麼做銜接跟 cover？

衛生局蘇世斌局長：對於疑似個案，其實我們每個月，光是輔導治療的疑似個案，是相當多的，在他還沒有確診之前，我們會把他當作我們的個案處理。

Ingay Tali 穎艾達利議員：是，社會局在這個地方，比較沒有困擾就對了？

社會局盧禹璁局長：目前應該沒有什麼困擾。

心理健康科陳月英科長：跟議座報告，其實每個月的民眾陳情，或是社會局轉介過來的，是最大宗，一個月需要我們到現場評估的，差不多將近 400 多案。

Ingay Tali 穎艾達利議員：他提出來需要評估的，都評估完了嗎？

心理健康科陳月英科長：對，我們都會做評估。

Ingay Tali 穎艾達利議員：科長請坐，我想這塊要確認的是，絕對不要有踢皮球的狀況好不好？在這塊之外，包含社會局轄下，知南會所的業務狀況，我覺得如果有更多議員、民意代表或地方人士關心的話，其實可以多安排，在不打擾知南會所的運作狀況之下，多讓大家知道知南會所的運作方式，它如何可以平靜、諧和地，放到社區裡面，不要再把相關的身心機構，當成是一個鄰避設施，好不好？

衛生局蘇世斌局長：沒錯。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這塊請注意，局長請坐，科長也請坐。我繼續請教社會局長，局長你知道現在臺南有多少視覺障礙的人口嗎？

社會局盧禹璁局長：5 千 3 百多。

Ingay Tali 穎艾達利議員：5,311 人，聽覺障礙呢？

社會局盧禹璁局長：1 萬多。

Ingay Tali 穎艾達利議員：10,106 人，肢體的有 3 萬多人。之所以要問這個問題，是因為我們想到一件事情，我們從導盲犬開始講，現在全國有多少導盲犬，知不知道？科長講好了。

社會局盧禹璁局長：40 幾隻。

身心障礙福利科洪筱涵科長：31 隻。

Ingay Tali 穎艾達利議員：你自己生的喔？臺南有幾隻？

身心障礙福利科洪筱涵科長：臺南服務中的是 3 隻，1 隻在訓練中。

Ingay Tali 穎艾達利議員：臺南市民請注意，如果路上看到導盲犬，需要怎麼去對待，你們也要宣傳，可是要知道的是，這是很難得的，可是也不要因為難得，所以就過去摸摸牠、逗逗牠，我想這個對導盲犬的工作狀態，是不 ok 的。除了導盲犬之外，在身心障礙相關的法規內，其實有導盲犬，還有協助聾人的，包含門鈴聲、緊急的警報聲，都可以處理，甚至還有肢體的輔導犬。在醫療單位方面，雖然衛生局目前沒有相關法規，有一些醫療輔助犬，像是身心科等等，可能會覺得跟寵物在一起，可能會讓他比較好過。為什麼要特別講一塊，臺南有沒有辦法自己訓練導盲犬或工作犬？

身心障礙福利科洪筱涵科長：議座，因為中央法規規定，訓練的機構，要由中央認定合格的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：要中央核定才可以，目前只有兩家核定，臺南並沒有，提這個議題，是因為跟曾之婕議員討論過，這件事情，包含昨天一直農業局動保所的收容犬問題，也是沒辦法處理。

Ingay Tali 穎艾達利議員：其實現在收容的各種犬類，也包含比較穩定的，像是拉不拉多等，現在臺南這 3 隻都是拉不拉多雌犬，如果可能的話，兩局其實可以跟動保所，試試看，跟中央瞭解一下，我們有沒有設立的可能，或者我們有沒有辦法，讓更多的犬隻，可以有個出口。我想如果牠放到不正確的位置上，牠就是所謂的流浪犬，就像人，如果放到不當的位置上，就是政客而已。狗是人類最忠實的朋友，這句話在政治界，也是真理，在社政界，也是真理，所以我們應該可以讓這些收容犬隻，透過一定的訓練，當然天性要是能夠穩定的。透過訓練之後可以協助，讓大家知道原來牠可以給我們那麼多幫忙，也許那些偏見，或者對於遊蕩犬的處理，會更友善一點，這也不啻是一個出處，我想可能要請社會局、衛生局跟動保，研究看看好不好，謝謝。

主席王宣貿議員：謝謝穎艾達利議員，請朱正軒議員第三輪次發言。

朱正軒議員：謝謝主席，我想延續早上的討論，也要請教社會局，早上提到親子悠遊館，特別是永康區，我們的人口數很多，但目前還沒有，預計最快在 2024 年底，成功里有一個立體停車場，它的二樓有一個空間，會規劃做為親子悠遊館使用，這也是社會局努力，跟中央要到經費支持的。民眾對於親子悠遊館的認知，可能不一定正確，其實親子悠遊館，還有一個功能，是一些親職教育。透過這個館的設立，除了遊戲的功能外，也可以讓家長知道，一些育兒相關的知識。依現況來講，我知道社會局有一個規定，一個行政區，不可以超過一座，如果超過一座的話，可能就沒辦法，跟中央爭取到相關的補助，是不是有這樣的規定？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：跟議座報告，中央有這樣的限制，所以今年中央，已經沒有補助親子館的費用。

朱正軒議員：如果是這樣的話，除了有一個成功里的據點，因為它不只是一個遊戲的地方，還提供了很多的教育功能。我知道社會局，除了其他悠遊館之外，一些類似婦女的相關單位，或是育兒，也不能僅限於婦女，我的意思是，讓這些親子功能，可以在其他場館中，一併出現。特別是早上講到的，只有提供未滿 4 歲以下的，我希望一定要做個改善，這當然不是社會局的問題，因為臺南市的一些特色公園，可能常常被拿來，跟外縣市比較。

朱正軒議員：如果我們的特色公園，還有努力的空間，我們希望至少在親子悠遊館方面，可以多加強，特別永康區的需求量，其實很大，如果只有一座的話，其實有點可惜。我們都希望成功里這座，可以如期完成，這個真的要拜託社會局，是不是請局長或科長，給我們一些回應？

社會局盧禹璁局長：如期完成是可以的，但是 0 到 6 歲的話，我們必須去現場看，因為 0-4 歲及 4-6 歲的發展，跟遊玩型態不一樣，所以場地要夠大，才有辦法區隔，混在一起的話，不一定是好事，是危險的。

朱正軒議員：除了提供幸福感，我們積極徵人以外，另外一個是管理，就是我們一直強調的，現在主要是兩類，一類是非常小的小朋友，就是托育；一類是比較年長的，就是長照。我們現在最主要，還是要反映兩件事情，第一是一些相關的審查會，我們需要增加一些，在第一線服務的業者代表，不知道局長可不可以給我們回應？

社會局盧禹璁局長：目前各種委員會，都有專家學者，學者就是學校來的，專家很多，都是業界表現優良的，有一定的實績，就可以進來。

朱正軒議員：我們希望可以增加業者，在審查會的聲量，因為其實它在第一線的經營，真的遇到很多困難，特別現在中央，又有很多新的法規，包含硬體上的要求等，這些一旦全部疊加上來，每一個都是成本。在反映這些成本時，我們同時在收費上，又有一定程度的壓抑，到最後的結果，第一，跟我們合作的這些長照夥伴，可能被迫要退出市場。再來這些長照機構中的受薪階級，他的薪水，可能就沒辦法，得到相應的提升，這些都是連帶影響的。因為薪水沒有提升，連帶造成現在，在長照現場的人力短缺，也需要更多的外籍看護進駐，但是這一塊目前，法規看起來，還是有一些限制，我們並沒有辦法鬆綁，讓這些長照人力得到補充。所以我希望我們的審查會議，我們從整個源頭的開始，讓一些長照業界的心聲，可以真的在審查會中，有一些反映，也許可以讓這些一連串的連鎖反應，得到紓解。所以真的要拜託局長，除了已經有的代表以外，也許要再增加代表的比例，讓這個意見，可以更大程度地，得到反映。

社會局盧禹璁局長：是，這個我們可以研議。

朱正軒議員：再來是衛生局，今天其實很多議員都有提到，針對低出生率，除了一些生育津貼外，我們現在要講的很重要，有一些有意願生產，但是卻沒辦法如期，這方面的補助，是不是可以請局長，給我們一些說明？

國民健康科黃琬淇科長：跟議座補充，110 年 7 月 1 日，中央已經開始針對不孕的人工生子進行補助，只要是中華民國國籍，年齡是 44 歲。

國民健康科黃琬淇科長：主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員)

國民健康科黃琬淇科長：謝謝正軒議員，會後再跟正軒議員補充說明，接下來請蔡育輝議員。

蔡育輝議員：有時讀法律的人，會要求程序正義，盧局長，我不反對馬上推出，幫忙長輩支出826 的健保補助，我覺得是好的，既然市長要提早提出。去年你是不是當科長？去年這個預算，是不是你負責的？不然去年是哪一位科長？你去年讓議會審查的版本，是什麼？

蔡育輝議員：不要拖我的時間，去年你們的版本是什麼，我這邊有。

長期照顧管理中心陳儷今主任：去年是加碼發放，用年齡層分，但是我們的預算裡面，就是算一個總金額。

蔡育輝議員：65 歲到 79 歲，3 千、80 歲到 89 歲，4 千 5、90 歲到 99 歲，1 萬 2、100 歲 2 萬，對不對？

長期照顧管理中心陳儷今主任：原來規劃預算時……

蔡育輝議員：你不要拖時間，去年你們的版本，是不是這樣？

長期照顧管理中心陳儷今主任：是。

蔡育輝議員：議會通過了，可是跟今年的又不一樣了，我當那麼久的民意代表，你跟我說預算，有哪一次是編半年的？局長，有編半年的嗎，你告訴我，有哪一次的年度預算，是編半年的？

社會局盧禹璁局長：因為我們用健保署的直接付費，一定要 7 月開始。

蔡育輝議員：局長，你要依照我問的，這就是所謂的質詢，給你優待半年，我不生氣，我問什麼，你要回答什麼，不然大家都說我很兇。衛生局幫忙說：沒關係，哪一次的預算，是編半年的，你跟我說是哪一次。我服務 10、20 年了，你跟我說有哪一次，沒有吧？你們有沒有說排富稅率，幾%？所得稅稅率，幾%有提到嗎？

社會局盧禹璁局長：如果要排富，就要用稅率，才可以排富。

蔡育輝議員：沒有，局長你聽我說，去年審預算的時候，你就是拿出你們的政策版本，由我們議員來審查。議員有意見的話，我們可以就你們原本編的預算中調整，你們有沒有說要調整幾%？

社會局盧禹璁局長：不過我們有說：要參考其他縣市的，如果這樣就要排富。

蔡育輝議員：那是政黨協商，我是說後來，我沒有反對，現在要跟你討論的是：要如何善後這個問題，科長，要怎麼說呢？

老人福利科鄭妙君科長：跟議員報告，因為我們去年編列時，是一次性的編列。

蔡育輝議員：我手上有，不然我要怎麼跟你們說，否則我說一說自己漏氣，就只會被大家笑。去年根本沒有提出方案，對不對？提的方案，跟現在的完全不一樣，明朝的劍，斬清朝的官，你去年說的跟今年的不一樣，去年編的 14 億 1 千，跟現在的意思一樣嗎？你跟我說，你要跟中央借多少錢？

老人福利科鄭妙君科長：去年編的，其實跟今年編的性質，都是一樣的，都是健保上的補助。

蔡育輝議員：14 億 1 千萬中，有多少是敬老年金？

老人福利科鄭妙君科長：健保是 10 億。

蔡育輝議員：沒有，我說的是：重陽節補助。

老人福利科鄭妙君科長：重陽補助 4 億、健保 10 億，總算 14 億。

蔡育輝議員：禮品多少錢？

老人福利科鄭妙君科長：禮品就在 4 億裡面。

蔡育輝議員：所以跟今年的又不一樣了，你們不夠的話，是不是要用第二預備金支付？你們新聞稿說的，是不是？這差很多，如果是這樣的話，我可能不要讓它通過了，第二預備金，全部都被你們拿去用，局長，我不要跟你們作對，因為你們排富的，都是軍公教警消，這些都被你們欺負，被你們踩在地上爬。為什麼我主張不排富？就是軍公教警消的一點尊嚴，軍公教警消 20％，臺中、臺北的 20%，他們可能領得到，你們訂 5%的話，他們領不到，稅率是幾%、綜合所得稅率幾%，你有跟議會討論嗎？你們說，去年有討論嗎？

蔡育輝議員：沒有！你們都沒有討論，是誰說要 5%的？局長，我不要說難聽話，是不是能多少妥協？

蔡育輝議員：不然我跟你們打行政訴訟，你們要用明朝劍，斬清朝官，去年的要拿來湊今年的，這樣有理嗎？我不反對，但是我覺得像以前一樣，去年 1 千元的健保補助費，是沒有排富的，科長是不是？

老人福利科鄭妙君科長：是。

蔡育輝議員：領完了，我們審查的，都是同樣的條件，你們沒有排富，現在要排富。

蔡育輝議員：主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員)

蔡育輝議員：謝謝蔡議員，接下來請李宗翰議員發言。

李宗翰議員：謝謝主席，局長，應該問衛生局，你覺得這是什麼的編制？

衛生局蘇世斌局長：這是衛生局的。

李宗翰議員：這是衛生所的編制，醫師的話，我想在待遇上，我們要增加很多的額外福利，才會有善心的醫師，真的是犧牲奉獻，來當我們的所長或主任。很多議員在建議你們，你們也應該提供一個金額，假設你們有規劃的話，希望還要增加多少預算、福利，這個應該要提給市長做為參考。而不是現在我們缺多少人，但就沒有辦法，沒有任何方案，這件事情總質詢時，希望局長可以提供一個方案出來，你們希望可以規劃，哪些額外的福利政策，讓他們跟在外面執業相比，不至於產生這麼大的落差。但我今天要講的，是不是醫師，我要講的是醫檢師，據我知道現在非常多的醫檢師，都在衛生局，被借調過去，是這樣嗎？

人事室賴美滿主任：目前借調衛生局的，只有 2 個。

李宗翰議員：據我所知，應該不是這個數字。

衛生局蘇世斌局長：確定是 2 個。

李宗翰議員：確定嗎？

檢驗中心朱巧君主任：報告議座，他們都是借調到檢驗中心，協助檢驗的業務，目前有 4 位。

李宗翰議員：是，我想應該是有落差，我知道的是這個數字。局長，我想討論的事情是，你們到底要編列多少人？你們才可以不用借調。就我所知，你們要衛生所好，又從衛生所搶人，局長你的想法呢？

衛生局蘇世斌局長：現在衛生所的醫檢業務，較多採用委外的方式，所以衛生所的醫檢師，需求不像衛生局，直接要去操作很多的精密儀器。

李宗翰議員：委外，也是你們分配的，不是醫檢師說要分配出去的，他的編制，就在那個區域。

衛生局蘇世斌局長：事實上，現在很多新開發的檢驗項目，是沒辦法在獨立衛生所執行的，所以必須要委外執行，這樣會比較有效益。

李宗翰議員：是，我的想法是這樣，存在必有其道理，為什麼他會存在於這個地方，我們需要評估一下，而不是現在因為預算不夠，沒有辦法安排在檢驗中心，你們就用借調的方式，找人過來，我認為這不是一個正當的方案，希望衛生局在總質詢前，妥善規劃，我的總質詢，可能不會太久，起碼規劃一下在醫檢師上，或者是整個衛生所，投資的預算員額上，不要全部都綁在檢驗中心。我直接講，如果你們真的需要預算，直接大方跟市長講，我們需要多少錢，以上做個建議，謝謝。

衛生局蘇世斌局長：謝謝。

李宗翰議員：接下來是到宅照護，社會局長，你們目前是多少預算？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：跟議座報告，有關育兒指導，今年的預算是 308 萬，分兩區，目前 1 到 4 月，執行的是 82 案，執行的金額，大概是 60 幾萬。稍早您詢問的經費，因為去年的預算是 249萬，執行數是 184 萬，所以以今年的預算來估算，應該是夠的。

李宗翰議員：是，你覺得是宣傳不夠，還是沒有這麼大的需求？

婦女及兒童少年福利科許乃文科長：因為我們有兩種管道，一個是民眾自行申請，一個是社工轉介，以目前的執行數來看，其實民眾自行申請的，也是蠻多的。

李宗翰議員：我的建議是這樣，其實社會局有非常多的活動，包含區公所的活動，還有我等一下要講的，這個是幼兒運動會，當天在太陽底下，最熱將近 40 度，全部的爸媽在那邊玩，噴汗、噴到非常誇張的地步，這件事情，我建議你們好好跟體育局溝通一下，讓小朋友跟爸媽在這麼大的太陽下曝曬，是否有安全的疑慮。

社會局盧禹璁局長：這個運動會，是教育局辦的。

李宗翰議員：體育局，這件事情，我想婦兒少科最好去檢查一下，看看體育局是否虐待幼兒，或虐待爸媽的嫌疑，我站在那邊半個小時，不太敢再繼續站在太陽下。我要強調的是，你們的活動，除了本身的宣導以外，既然他們已經做了幼兒這塊，尤其爸媽希望可以帶著小朋友出來活動、放電，減少自己的壓力，希望提供更多資訊給他們。

李宗翰議員：主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員)

李宗翰議員：謝謝宗翰議員，接下來請周嘉韋議員發言。

周嘉韋議員：謝謝主席，社會局，剛剛我講到一半，關於保母受訓的問題，想知道現在稽查，或不定期檢查的頻率，大概多高？

社會救助科楊瑞美科長：跟議座說明，之前是以他們辦訓的期間，至少要查一次以上。

周嘉韋議員：你們的查核，要再落實一點，我剛剛講到一半的就是，當你們發現，有不實的狀況，你們去做後端解決的時候，我相信你們處理過，後續影響的是受訓者的權益，而且是否有實際的受訓者，你們也無法分辨的情況下，那就更可怕了。我相信你們歷經過上次，我找你們陳情的那個案例，你們就會知道，確實很多人有實際受訓，但因為這個訓練單位有問題，導致後續，大家都不被承認時，也沒人願意接受，前面已經受訓的時數，因為大家無法保證。在這樣的情況下，沒有受訓單位接手，他又求助無門，最後他只能全部重來，縱使全額退費了，他犧牲掉的那些時間成本，都是問題，希望未來社會局的稽核，再落實一點。另外一個問題，具有證照的保母，去居家托育，在跟市府有簽約的情況下，家長是不是有補助？

社會救助科楊瑞美科長：如果那些保母，有加入準公托的話，家長領取的托育補助，第一胎每個月是 8 千 5。

周嘉韋議員：所以你的意思是，如果他是加入合法的準公托，家長那邊，第一胎會有 8 千 5 的補助。

社會救助科楊瑞美科長：對。

周嘉韋議員：問題來了，如果保母違規，造成他的準公托，被你們取消的話，家長的補助是不是也沒有了？

社會救助科楊瑞美科長：對，會變成兩個月的轉托緩衝後，改成育兒津貼 5 千元。

周嘉韋議員：這就是目前制度產生的問題，家長的壓力很大，理由是他無法確定，這個保母是不是會出問題，因為他的補助，繫屬在這個保母身上，結果保母壓力也很大，因為他一不小心出現問題，導致他的準公托被取消，那不是他一個人的事，是在他那邊托育的所有家長，都會因為這樣導致補助變少，甚至沒了補助。這樣的情況，社會局有沒有想過，或者有沒有保母或家長，曾跟你們陳情過，為什麼他們的權益，是分開繫屬的？權利落在家長身上，責任落在保母身上。

社會救助科楊瑞美科長：因為中央在訂定這個準公共的規定時，相關的補助，是針對加入準公共的托嬰中心跟居托保母簽訂契約，但是補助端的話，不像幼教的幼兒園，他們是直接補給幼兒園，而是補給家長，因為這是當初中央訂定的政策。

周嘉韋議員：沒問題，我目前遇到的問題是，家長的壓力非常大，因為他們認為他們的補助，不是繫屬於他們身上，所有的義務，是繫屬在保母身上，保母只要違規，準公托被取消了，所有的影響，家長都要概括承受。違規項目的大小，他們也沒辦法取決，因為保母的行為，必須是社會局去稽查，查到後，你們可能就記點，或如果違規情事嚴重的話，契約裡面有寫，什麼樣的情事，會取消他的準公托身分，一旦取消的話，後面影響到的家長。

周嘉韋議員：所以這一塊涉及中央，我們未來朝這一塊努力，希望未來權責合一，就像幼兒園一樣，錢就直接落進保母，而不是錢進家長，家長再付錢給保母，這樣會造成很大的權責分離。

周嘉韋議員：權責一旦分離，就會造成很大的問題，也希望社會局，未來針對這一塊，你們是不是可以就相關問題跟中央討論。

社會局盧禹璁局長：跟中央反映。

周嘉韋議員：我們這一塊，應該要把權責合一，而不是把家長的權利，放在保母身上，搞得家長壓力很大，保母壓力也很大，好不好，謝謝？

社會局盧禹璁局長：好。

社會救助科楊瑞美科長：有機會再跟中央建議，謝謝。

社會救助科楊瑞美科長：主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員)

社會救助科楊瑞美科長：謝謝周嘉韋議員，接下來請鄭佳欣議員發言。

鄭佳欣議員：謝謝主席，辛苦了。衛生局局長，我想要就教早前，郭鴻儀提到的，有關新豐區急診醫療的資源不足問題，我也正要詢問，2020 年 9 月 27 日，市長連同前任的衛生局長、社會局長，還有一些在地的議員，或民意代表，都去參加了這個揭牌儀式。我想瞭解的是 2020 年 9 月 27 日，財團法人吉安醫院，已經拿到偏鄉醫療站了，到現在已經快要 3年了，我們目前的規劃進度如何，可以請局長很快地描述一下嗎？

衛生局蘇世斌局長：是不是請科長，幫我補充一下細節。

醫事科彭麗玲科長：議座，因為這個計畫，當初是吉安醫院直接跟健保署申請的，詳細的執行狀況，我們瞭解後，會後再跟議座補充說明。

鄭佳欣議員：會不會太誇張了，你們辦了那個揭牌儀式，看起來風風光光，為我們在地長輩的健康。可是你們應該也知道，當初我們所有議員，會爭取成大醫院沙崙分院，因為我們的急診室、急診醫療是不足的，既然在 2020 年 9 月 27 日，你們已經有一個補助提升的計畫，不可能從成立到現在，整個過程你們都沒有去追蹤，會後是不是要提供資料，給我跟郭鴻儀議員？

衛生局蘇世斌局長：好，我們去追蹤一下。

鄭佳欣議員：再麻煩了，另外我想要瞭解，有關心理衛生中心，這個也是我一直關心的，我知道之前，你們在歸仁市場的二、三樓，有這樣的規劃，後來可能因為你們顧慮到經費的問題等，我想要瞭解，目前你們是不是有這樣的意向，要規劃在關廟區。

衛生局蘇世斌局長：目前已經初步選定，在關廟區舊代表會。

鄭佳欣議員：可以請科長，大概說明一下嗎？

心理健康科陳月英科長：跟議座報告，當初選定在歸仁市場二樓的空間，後來等它整建完，耐震補強做完之後，我們在現場評估時，發現二樓的空間太大，心衛中心只要 200 坪。

鄭佳欣議員：200 坪也是蠻大的，只是可能在經費上。

心理健康科陳月英科長：後來我們請建築師，到現場評估費用，光是硬體的整建。

鄭佳欣議員：科長，沒關係，你先跟我很快地跟我說明，目前在關廟的哪裡？

心理健康科陳月英科長：關廟舊鄉民代表會，就是區公所後面那一棟。

鄭佳欣議員：什麼時候開始推動？

心理健康科陳月英科長：我們預估在明年。

鄭佳欣議員：為什麼我會特別一直追蹤這個？你也知道現代人心理壓力，都非常大，可能有種種的問題，我覺得這個蠻重要的，像前陣子歸仁也有發生，幸好剛好警察抵達，所以才挽回這條生命，所以我覺得這個蠻重要的，希望你們要成立之前，一定要當地的民眾知道地點，也要讓里長知道這件事情，才可以讓他們去宣導，讓大家知道這樣的資訊，好不好？再麻煩了。

心理健康科陳月英科長：好。

鄭佳欣議員：我把剩下的時間，留給郭鴻儀議員。

郭鴻儀議員：謝謝鄭佳欣議員，另外一點，在兒童加護病房方面，臺南市的數量，在六都中，數量是最少的，大概有 90 幾床，未來我們怎麼提升這個數量？

衛生局蘇世斌局長：目前設兒童加護病房的層級，至少要區域醫院以上，臺南地區的話，溪北只有柳營奇美醫院。

郭鴻儀議員：未來有什麼增加的計畫嗎？

衛生局蘇世斌局長：各醫院在經營小兒科，其實都相當困難，很多小兒科醫師，也不容易留才，這是一個很大的問題，我們會去檢討，我們的需求。

郭鴻儀議員：很大的問題，但是要解決問題。

衛生局蘇世斌局長：我們是不是能夠滿足現有的需求，還有是不是能夠更平均分布，我們會再重新盤點。

郭鴻儀議員：各大醫院去協調可以嗎？病床有增加的空間嗎？

郭鴻儀議員：主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員)

郭鴻儀議員：謝謝兩位議員，不足的部分，再請會後跟議員說明，這邊再重申，我們就到 5 點30 分為止，接下來請蔡麗青議員發言。

蔡麗青議員：謝謝主席，我繼續剛才沒有講完的部份，針對社會局，盧局長真的很優秀，也剛到社會局沒多久，之前的陳榮枝局長，也很優秀。帶著我們的團體、協會去陳情時，其實都得到很好的回應，包括我們的長照協會、托育協會，每一次他們有問題，我們帶他們去跟局長陳情時，其實都得到很好的回應，我很感謝局長的幫忙。可是我想知道，問題到底出在那裡，因為每次他們對於評鑑的感受，都很不好，不管是托嬰或是長照，像托嬰一年有 4 次的稽查或輔導，但是主管機關，都選擇稽查，從來沒有選擇輔導的方式。

蔡麗青議員：我們到底是希望這些協會、機構，可以做得更好，還是我們只想不停地鞭策他們，給他們棒子、警惕，讓他們每次面對評鑑人員時，都非常擔心、害怕，現在甚至連當場評鑑，也不給他們一些指正或輔導，看看哪裡做錯了，就在評鑑單上寫一寫，回去才去寄發給當事人，讓他們再去陳情。現在是陳情的階段，也還不知道能不能通過，我現在說的是這次的托育評鑑。針對他們的評鑑，希望未來是不是可以跟教育局同步，因為教育局一樣在做幼兒園的評鑑，可是他們就沒有這樣的問題，在態度上、他們跟機構的合作，也一直都很順暢。局長，你請坐，其實你今天真的很辛苦，我都捨不得叫你站著，我們的同仁到底對這些機構、協會，有沒有一些同理心，希望他們做得更好，還是你們只是想要透過評鑑，讓他們感受到我們的權勢、官威，我在想我們的問題，在位子上，坐太久了，對於單位有所成見，讓一些單位，一直憤憤不平，今天幾乎所有議員，幾乎都在幫托育機構發聲，這次評鑑之後，他們的聲音很大，當然也不是今年而已，過去也是，他們一次次的修正，包括剛才說到的研習，我們都是下半年，才去招標研習課程，等到 7、8 月後，才開始開課，上半年 1 到 6 月，他們都沒有研習課可以上，所以在這個期間的教師，只要研習的時數不足，我們的評鑑，就沒辦法通過，就會進一步，教訓我們的托嬰中心。這些種種，都對他們不公平，希望社會局的承辦人員，及主管機關、科長，未來可以給他們協助，讓他們感受到，社會局是要輔導他們的，不是官兵抓賊的那種感覺。

蔡麗青議員：再者身障的稽查，也是一樣，這幾年包括智協甜心、朝興天使工作坊、長泰泰陽花、弘福、百里香工坊、安安，還有拈花惹草小作、新營向陽花復建、弘福東海工坊，身障科長，這些是身障日照機構，每一個都受不了我們的評鑑，跟嚴苛的管理，因為我們知道做身障日照，是沒有賺錢的，純粹就是分擔社會局的業務，來照顧我們的身障朋友，讓他們在日間，有地方可以去，可是他們也一樣，從來沒有感受到，我們關愛的眼神，只有不停地稽查，還有評鑑沒有通過。既然又沒有賺錢，做了又得不到掌聲，連拍拍手也沒有，你們也不會去看，那邊的身障者相處得如何，就直接讓委員去評鑑，給他們一些難以接受的評鑑成績。成績不好，可以，但是你要跟他們說為什麼。

蔡麗青議員：主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員)

蔡麗青議員：謝謝蔡議員，接下來請王宣貿議員發言。

王宣貿議員：再來是 HPV 疫苗的接種，我想請問現在 HPV 疫苗接種的公費，補助對象是？

國民健康科黃琬淇科長：國一的女生。

王宣貿議員：只有國一的女生吧？

國民健康科黃琬淇科長：是。

王宣貿議員：我們實施之前，有一些國一的女生，沒有接種的話，是不是過了國一，就沒有打到這批疫苗？

國民健康科黃琬淇科長：假設這個學年她升到國二，如果是 15 歲以下，她就打兩劑，15 歲以上就要打三劑，我們是用學年度。

王宣貿議員：什麼時候實施的？

國民健康科黃琬淇科長：每個學年度，像現在就是 112 學年，以學校來講。

王宣貿議員：對，我說的是臺南市政府，第一次實施，是什麼時候？

國民健康科黃琬淇科長：3 年前。

王宣貿議員：代表現在有一部分的高中女生，是沒有施打的，是不是有機會延伸到高中？

國民健康科黃琬淇科長：打過了，但國建署是針對年紀越小的，所以它訂了 15 歲的門檻，高中的年紀，就比較大了，在早一點還沒有性行為時，施打跟預防。

王宣貿議員：對，代表現在還有一部分的人，是沒有施打的，未來是不是有機會，延伸到高中施打？

衛生局蘇世斌局長：目前是鼓勵接種，從高中生到大學生，因為在過去我們的規劃中，並沒有把它含括在裡面。

王宣貿議員：好，建議延伸到高中女生，完整這一塊。另外，現在嘉義市，已經推動男性學童，可以施打 HPV，臺北市好像也正在規劃，這方面，也想要建議臺南市政府，是不是有考量？因為從右方的資料，可以看到，其實也可以預防一些癌症，不只是子宮頸癌，男生方面的，也有一些癌症，未來是不是有機會推動這個？

衛生局蘇世斌局長：主要是針對子宮頸癌，因為 HPV16 跟 18，是很容易造成子宮頸癌的病毒，為什麼是國中生以下，因為國中有學區的方便性，我們可以掌握到市民，高中以上的話，有的會離開，所以這個不容易，再來是有些慢慢進入，有性行為的年紀了。

王宣貿議員：好，謝謝。另外，先前我跟局長討論過，PAC 計畫的量能，PAC 計畫，就是急性後期整合照護，在疫情之後，其實有的長輩需要這些病床，後來發現大溪北地區，只有44 床，未來量能，有機會提升嗎？

衛生局蘇世斌局長：不只。

王宣貿議員：當時我問你，整個大溪北地區。

衛生局蘇世斌局長：PAC 是一個趨勢，就是所謂的後急性的照顧，不管形式上，是不是 PAC 病房，其實都做很多的 PAC 服務，我們上次有稍微盤點一下，在大溪北地區。

醫事科彭麗玲科長：議座，我們目前還有一些網絡的醫院，會請它一起加入，提升床位數的運用，因為PAC 的照護邏輯，民眾可能在急性期的時候住院，在復健期的時候，不需要住進醫學中心，我們就會就近媒合承作醫院，所以目前在溪北地區，我們跨到嘉義，都有找這些醫院，加入我們的承作網絡，比較能夠活化這些量能。

王宣貿議員：因為整個溪北地區，就是這兩家，除了奇美醫院，再來就是新營的。

衛生局蘇世斌局長：PAC 不是在醫學中心，是在社區醫院。

醫事科彭麗玲科長：會跨到別的縣市。

王宣貿議員：對，跨到其他縣市去，其實我要提到另一個部分，就是溪北的醫療量能，其實有點低，除了奇美以外，就是公部門的新營署立醫院。未來有機會的話，如果要將醫院再擴展的話，也希望我們能多多協助。

衛生局蘇世斌局長：如果有需要的話，事實上，我們的醫療網，還有多餘的空間，如果有民間的醫院，願意投注的話，就像柳營奇美醫院，對溪北地區，做了莫大的貢獻，我想這是不夠的，還有麻豆新樓醫院，及很多的社區醫院。這兩年，部立新營醫院的表現非常好，他們很多功能，一直在加強。

王宣貿議員：這方面未來有機會再多多協助，以上謝謝。

王宣貿議員：主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員)

王宣貿議員：謝謝宣貿議員，現在時間也到了，我們就停止所有發言。今天非常感謝衛生局蘇局長、社會局盧局長及各科室主管，以及本會同仁的出席、議事廳所有工作人員的協助。

王宣貿議員：感謝媒體好朋友的採訪，及鄉親朋友的收看，今天的議程到此結束，明天 5 月 10 日早上 9 點 30 分，議程為環保衛生部門-環境保護局、法制處、政風處業務報告及質詢，散會。