第4屆第4次定期會市政總質詢2024年10月18日(第6次會議)

2024年10月18日

議員質詢順序：杜素吟、陳碧玉、王家貞

記錄：陳宜旻

主席沈震東議員：臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處室首長、新聞媒體各位女士、先生、小姐，以及本會各位同仁、電視機前關心臺南市政的好朋友，大家早安，大家好。今天是10月18日星期五，也是本次定期會第6次會，上午議程為市政總質詢，向大會報告市府請假的首長，衛生局李翠鳳局長請假，由黃文正副局長代理。今日質詢的議員為杜素吟議員、陳碧玉議員、王家貞議員，每位議員質詢時間為50分鐘，不再延長時間。

主席沈震東議員：首先請杜素吟議員，質詢時間50分鐘。杜議員請。

杜素吟議員：好，謝謝主席。黃偉哲市長帶領的市府各局處主管、局長，大家早安。新聞媒體先生、小姐，以及電視機前所有的鄉親好朋友，大家早安。首先本席請教都發局徐局長，都市計畫內的農地申請變更為宗教寺廟用地，包括活動中心，經過公所、市府、都委會會審過之後，送到中央內政部由委員審查，審完沒問題才會變成宗教用地。如果過程順利變更後，可以再變成建地、住宅區嗎？請您回答。

都市發展局徐中強局長：不可能。

杜素吟議員：大聲一點，有可能嗎？

都市發展局徐中強局長：不可能，都委會審議後就不可能變了。

杜素吟議員：是，不可能。好，請坐。

都市發展局徐中強局長：謝謝。

杜素吟議員：黃市長，我覺得地方地主有心奉獻這一甲的土地，包括所有的規劃，要蓋一間活動中心讓地方使用，廟是一個宗教信仰的中心，公所刁難，不願轉文給市政府民政局，甚至退公文，還有有心人在外面說這塊地如果地主變更成功，可以有很多好處，我不知道好處是什麼，之後這件案子就擱置了。這位地主20年來所付出的愛心，在新豐區也好、外縣市也好，每年的寒冬送暖，物資送到公所，讓公所發放給所有的低收入戶，付出的愛心20年來不間斷，我想也超出2,000萬元了。這一甲土地面臨勝利路15米的大路邊，現在的價值我相信也算億了，地方沒活動中心，地主有心奉獻，奉獻土地和興建，蓋活動中心需要3,000萬元，結果受到公所的阻礙，受到有心人的亂造謠，所以我在這裡說出地主的心聲，非常委屈，包括地方也好、廟方也好，大家覺得這是一件正面的事情、正面的工作，為什麼一再有人抹黑和阻擋呢？我代表地主表達心聲讓市長瞭解、讓各位瞭解，一個有善心的人，這也可以說是一種使命感，因為神明指示要他蓋，因為宗教的信仰，蓋也要錢、土地捐出來、切結書都寫出來、案件都送給您們了，這麼久了，市都委員會也審了，為什麼困難重重呢？

黃偉哲市長：您給我1分鐘簡單報告一下，第一點，下級政府不能不轉文，就像之前反對九崴的人來找您陳情，陳情書、申請書我們也都要轉給中央，因為那是中央審理的，所以如果臺南市政府不送件給中央，那樣就是違法。所以我覺得在行政倫理的部分，下級政府，不管是公所或戶政事務所，人民陳情，不管是里長、民眾連署，都得轉給上級的政府，這是第一點。第二點關於您所說的案件本身，要看這塊地可不可以合法變更，如果是一般農業區……

杜素吟議員：一般農業區就簡單了，它是都市計畫內的農業區，才需要經過都委會再審。

黃偉哲市長：都市計畫內的特定農業區嗎？

杜素吟議員：是都市計畫內的農業區，並無特定。

黃偉哲市長：不是特定農業區，是都市計畫內的農業區，所以當然是都市計畫委員會來審。

杜素吟議員：今天讓大家瞭解。

黃偉哲市長：所以您說的不是特定農業區？

杜素吟議員：是。

黃偉哲市長：不是特定農業區？

杜素吟議員：不是，是都市計畫內的農業區。也讓地主瞭解今天的答覆，變更後沒辦法像他們說的再去變更成住宅區，地主變更就是變為廟地，這是宗教信仰，他20年來對社會付出這麼多，您覺得他會去變更後再改變嗎？我們看事情要用平常心來看，要看遠一點，有宏觀，不要看在眼前，隨便亂想。我表達地主的心聲讓市政府、市長和所有人瞭解。

杜素吟議員：去年我爭取義林路要做路平，這是去年會勘的畫面。我20、30年來的政治生涯為了開路、治水在打拚，義林路9月份已經完工了，很感謝，我相信地方大家都知道。市長，市政重劃一坪地飆到50萬元就是在義林路和中山路的三角窗，但是這條義林南路，北邊是義林路，下面是義林南路，是同一線，您看這草長這麼茂盛，中間分隔島的樹都被草蓋起來了，這太扯了。這是公所認養？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，這是公所在處理，因為這陣子雨下得比較多。

杜素吟議員：好，您替公所說話沒關係，我希望馬上處理，請坐。

杜素吟議員：黃市長，這段勝利路就是剛剛義林路的銜接處，因為這邊開路剛好都做在中間，前面這麼小條的新田路，每次我都在催促要打開這個路口，因為這個沒打開，排水系統沒辦法做，後面的水路接不到這段。您看這麼窄，那麼多工業區的大車在出入，這段是勝利路。陳局長，去年這裡有編列預算，已經召開公聽會和地主說明，現在辦到什麼程度？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，這一段整個長度大概是220公尺，但因為要先處理瓶頸的路段，經費大概在8,000多萬元，用地費大概在2,000萬元。用地費的相關協議價購已經在這個月15日發價完，工程大概會在11月中旬到下旬上網招標，整個工程就能如期開展。

杜素吟議員：好，徵收也進行了，發包在年底前可以處理，那麼應該在明年中可以做好？

工務局陳世仁局長：應該是可以完成。

杜素吟議員：因為這實在太久了，幾10年來，當初這塊工業區是私人開發的，所以瓶頸路段沒辦法處理，幾10年來就是這樣。感謝市府編列預算，第一，可以解決瓶頸路段；第二，可以解決排水的問題，在這裡感謝偉哲市長。

杜素吟議員：這是仁德中正路，中正路是南北向，勝利路是東西向，這裡接起來就有一個T字路。紅的是從中正路二段到東區仁和路這段，當初預估的金額是19億元，但是經過這幾年物價浮動，金額應該都增加了。這張簡報是當初規劃的時程，預估111年都市計畫變更完成，現在已經113年，請問都市計畫變更是否已經完成？

都市發展局徐中強局長：跟杜議員報告，都市計畫的變更已經完成了，現在報內政部核定中，應該年底之前可以公告實施了。

杜素吟議員：我們把圖片看完，這是後面開闢的路段，為了這個突出路段，這條路delay這麼久我可以體諒，因為當初規劃只到文華路，後來決定再開闢到仁和路，解決東區車輛問題，因為後面這段而delay，包括那個突出路段，當初規劃直線比較危險，又修改成稍微圓的，在公所開說明會時我有去，地主都沒問題。這裡是我說的T字路，這就是開闢點。勝利路一直過去就到高鐵底下，轉彎就到高鐵站區，如果沒有轉彎，一直過去是歸仁，仁德、歸仁就是在這裡交界，再過去就通歸仁凱旋路外環道路，交通非常便利，這樣大家看得比較清楚。現在我要拜託市長、局長和相關單位，都市計畫已經處理好，送到中央核准，應該就沒問題了。縣市合併之後，東西向的道路都要連接起來，交通才可以順利，現在怎麼向中央爭取這些經費？

工務局陳世仁局長：議座大概每次定期會都把這條道路……

杜素吟議員：對，這條道路本席從無然後強力爭取到現在這個進度。

工務局陳世仁局長：剛剛徐局長跟議座說明了，都市計畫已經送到內政部，預計年底會完成，完成後可能要做分割或定樁工作，大概也要3個月時間。明年我們會開始著手發包設計，但是因為經費相當大，包括整條道路，前一段到文華路三段將近20億元，我們會爭取中央的生活圈預算，爭取生活圈預算的同時設計也不能夠停止，所以我們先發包設計。

杜素吟議員：是，雙頭進行。

工務局陳世仁局長：再向中央爭取生活圈相關預算，目前的進度是這樣，但是後面還有一段，從文華路三段還要接到仁和路，然後接德東街。

杜素吟議員：對。

工務局陳世仁局長：這一段其實也要1.9億元，將近2億元的經費，所以可能會用分段或是一次處理，到時候跟國土管理署爭取生活圈計畫時一併處理。

杜素吟議員：OK，因為沒辦法一次給我們這麼多錢，一定要逐年撥付。不管您怎麼處理，只要可以把錢拿回來，開闢這條路，讓交通順暢，這是百姓的要求，也是本席的意思，您請坐。

杜素吟議員：仁德滯洪池是在臺南縣時代為解決外水問題，因為三爺宮溪的內水都滿了，底下是合併後所做的汙水處理廠，蘇煥智縣長所爭取24公頃的滯洪池，我們看不到外觀。邱局長，本席去年建議您，在這邊做一個籃球場，目前進度如何？包括興建廁所，20幾甲沒有一間廁所，運動的人很多，真的很不方便，請您答覆一下。

水利局邱忠川局長：是，籃球場已經簽約了，但因為現在雨季，所以11月1日才能開工。

杜素吟議員：好。

水利局邱忠川局長：120天就可以完成，所以應該是明年3月。

杜素吟議員：4個月，那廁所呢？

水利局邱忠川局長：廁所因為要向環境部申請經費，現在正在跟中央爭取經費，核定下來就來興建。

杜素吟議員：要不到經費就不打算蓋廁所？

水利局邱忠川局長：不會。

杜素吟議員：市預算就可以處理了，市長。

黃偉哲市長：議員說得對，大筆的向中央申請，小筆的我們自己處理。

杜素吟議員：對，市長答應了，所以邱局長？

黃偉哲市長：豆乾我請，威士忌讓您付錢。

杜素吟議員：好，沒問題。邱局長有聽到吧？市預算處理廁所，不能籃球場蓋好，廁所卻遙遙無期。

杜素吟議員：我在111年爭取第4座全民運動館在仁德區體育公園，到現在（113年）有幾座了？

體育局陳良乾局長：現在有10座了。

杜素吟議員：這座還在這邊等，本來是1億3,000多萬元，現在追加到1億5,000多萬元，等於又多2,000萬元了，在新豐區興建一個全民運動中心。這是游泳池，是我還在當代表年代的事情了，民國83年的事情，現在要多做一個暖身池。

體育局陳良乾局長：對，短水道。

杜素吟議員：1億5,000多萬元包含整修游泳池，以後可以供國際性的比賽使用，還有規劃一個暖身池。

體育局陳良乾局長：還有包括活動中心耐震補強。

杜素吟議員：補強，做一個室內多功能運動中心，外面的管理中心也要再重新整理，現在都破破爛爛的，花1億5,000多萬元維修以後的新面相就是這樣，但是這件流標2次，現在標出去了嗎？

體育局陳良乾局長：還沒，因為開說明會時地方有意見，我們檢討之後變更一些細部設計，所以拿回來重改。

杜素吟議員：納入重新檢討。

體育局陳良乾局長：對。

杜素吟議員：這應該的。

體育局陳良乾局長：月底應該會完成，預定11月1日公告。

杜素吟議員：好，花這麼多錢就是要做好，符合地方使用才不會枉費花這麼多錢。

是杜素吟議員：多久會好？

體育局陳良乾局長：365天的工作天。

杜素吟議員：好，那算114年。

體育局陳良乾局長：114年年底就會好。

杜素吟議員：希望會好，希望這座游泳池整建後，不管是別人要借，還是我們自己辦全運會、全中運都可以使用，不要再去向別人借了，包括現在暖身池的旁邊也有做SPA水療區。

體育局陳良乾局長：可以做短水道比賽。

杜素吟議員：用心一點，因為我看到流標2次就很煩惱，從第4座到現在已經9座、10座了，還停頓在這裡。當初如果多功能運動中心、游泳池各自分標辦理，可能人家會比較願意來做，一整標1億多元，現在物資、工錢都漲價，廠商覺得划不來就不會來標了，希望事情順利。辛苦了，請坐。

杜素吟議員：萬代橋的改建工程，在梅姬颱風的時候，說爭取2億1,000萬元就夠了，結果呢？108年8月時流標2次，之後拜託金安局長找看看有什麼人要來，不然一直流標，水、交通不能改善，底下都是箱涵，但是合併後有將萬代橋，畫了一支箭頭那邊，您有沒有看到下面的橋墩很漂亮？這就是李孟諺局長將底下比較寬的橋墩打掉縮小，留一些空間讓水通過，這是改建過的萬代橋下面，第二張有改建過了還這麼亂，完工之後現在底下清空了。這張是8月6日到現場通車前的視察會報，最後這座蓋到好，花了4億1,000萬元。

黃偉哲市長：追加4億1,000萬元？

杜素吟議員：全部4億1,000萬元。陳局長，明年正式辦通車典禮嗎？還是就這樣？

工務局陳世仁局長：現在已經通車了。

杜素吟議員：所以就這樣了，不用再辦了。

杜素吟議員：這裡我也要跟交通局長說，萬代橋這邊仁德交流道交通非常壅塞，我已經請交通局會勘，因為交通真的塞到不行，包括高工局做路標、指示，看要怎麼解決，讓要來仁德或是上高速公路的民眾可以很清楚知道要走哪一個車道。我希望趕快處理，工作報告裡說15日，不過到現在還沒處理，所以您趕快回去看看怎麼處理。

杜素吟議員：還有保安工業區，就是仁德車站這邊的紅綠燈，都要檢討規劃未來要怎麼做，每天火車來來去去，我每次要去保安、大甲、二行，就在那邊塞很久。另外還有田厝到保安潭稅橋路段，我知道這很困難，但一定要檢討，這是日本時代做的，上面是鐵路，底下很低，只有很小的涵洞，剛好和車子差不多大，技術比較差的就會擦到車子，為了要解決這個問題，之後又再挖一個洞，結果變成下雨就積水，就要拉起繩子，禁止通行。這是從很久以前到現在的，我也不知道多久，應該幾10年了，我83年擔任縣民代表時就在那裡撈水了，這些交通重大案件，我拜託您用心。

交通局王銘德局長：謝謝議座。

杜素吟議員：成大醫院合併之後，經過新豐區議員共同連署努力和市政府的努力，好不容易爭取成大去那邊蓋一間分院。病床數都很清楚，中央出資近48億元，成大出資45億元興建這座成大沙崙醫院，未來的醫院蓋起來就是這樣，去年已經奠基了。我現在要請教進度，雖然這是中央和成大的事情，市府應該無法插手，但是站在監督單位，要瞭解現在的進度有沒有跟上，因為我們真的非常需要醫院，現在所有的大醫院都去急診室，很可憐，沒床，為什麼沒床、沒護士？市長，沒有護士來照顧病人，病人要怎麼去床上？去了沒人管。

黃偉哲市長：其實成大現在有病床，但是關了很多床。

杜素吟議員：但沒有護士，我的重點是沒有護士。

黃偉哲市長：我是希望可以找更多符合資格的，尤其現在不是沒有護士人才，是不願就職。

杜素吟議員：護士很辛苦，待遇不好，同樣要賺錢，賺得這麼辛苦，白衣天使真的有夠辛苦，看得很不捨。120年醫院要正式啟用，副局長，請您簡單答覆一下現在的進度。

衛生局黃文正副局長：在這裡跟議員報告，在今年的3月份，已經將成大沙崙醫院新建工程的計畫書送中央審查，目前進度是國發會審查中，進度都有符合預期，預計120年12月份啟用。

杜素吟議員：當初預計是5月份啟用，沒關係，我的意思是要追進度、要重視，因為醫院對百姓來說實在是非常重要，您也知道每天醫院都塞車，我們每天都接到要拜託病床的電話，真的很可憐。我希望衛生局的責任就是追進度、掌握瞭解，這樣您瞭解嗎？

衛生局黃文正副局長：瞭解，謝謝。

杜素吟議員：好，請坐。市長，這是大事，需要您來幫忙。今年說沙崙科學城引領臺灣AI，上次定期會開議期間，美國的超威來看了，卓榮泰院長也來看過，您也有去。這是沙崙站區的發展現況圖，國科會將投入100億元開發AI生態園區在沙崙綠能科學城，我們也訂出時程，我用紅色畫起來的就是AI產業研發專區。市長，目前進度如何？不要中央隨便開出一張支票後，沒看到人從樓梯下來。

黃偉哲市長：現在中央機關在那裡還有土地，AI產業生態園區並不是要蓋很多工廠，其實是要做研發中心，如果要做生產，在沙崙那邊還有沙崙農場。

杜素吟議員：那是另外工業區的事情。

黃偉哲市長：現在還有很長的路要走，因為您看之前要開發一塊小地，就有人反對，不是地方反對，地方贊成，但是特定的人反對，我們要來想想怎麼突破。另外一邊的沙崙農場，我們希望至少可以開始下去規劃，會不會核准就看中央。

杜素吟議員：是。中央說要投入100億元來研發。

黃偉哲市長：那是A1那塊。

杜素吟議員：包括未來的健康園區，這都是中央開口的，您看地方有辦法嗎？都是中央要來做的。我的意思是，身為臺南市大家長，就是要去追蹤、要去掌握訊息，不要中央說一說，之後就無消無息。

黃偉哲市長：當然，就像前兩天您的助理也有去，中央研究院南部院區第一期的工程完工開幕，那時候總統有來，那個地方也是從總統在做市長的時候開始，一直到現在才完工，您看做了超過10幾年，所以我們現在開始，未來就有完成的機會。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，目前整個AI生態園區是國科會統籌，我們是配合單位，所有的沙崙產業專區都包括在它的前期範圍中，就像剛才市長說過，沒有硬體建設，現在純粹是軟體研發。目前是114年到118年的5年計畫，金額將近280多億元，這部分未來確定會落實在這個區域中，我們會密切跟他們合作，將這個計畫推動。剛才說的農場是另一個更大的計畫，是研發之後的生產基地。

杜素吟議員：是，我知道研發是研發，生產基地會再另外在工業區用地。

經濟發展局林榮川局長：是。另外剛才您關心的健康產業專區，市長也有交代，我們每月都有開檢討會，每一專區的進度都有掌握，目前成大那塊除了報中央之外，也同步在進行基本設計，現在是基本設計的階段。

杜素吟議員：好，局長請坐。是中央做沒錯，但是我們要掌握時程，未來很長，是在很快的時間完成，還是到最後的時間去完成？這是未來，所以我們要追著，謝謝，大家辛苦了。

杜素吟議員：這是歸仁分局沙崙派出所，林局長，因為長榮大學學生事件之後才爭取蓋了這棟，現在已經都規劃好了，預算是9,400萬元，感謝市長的編列。本來預計10月份動工，450個工作天，這次又變更修改，慢一點點也沒關係，12月要動工了，工作天500天，我算一算剛好差不多1年4個多月，在115年6月會驗收。現在的重點是，這間派出所是大所，未來是管轄科學城這麼大的範圍，所以分配了35位員警，包括所長。您來多久了？

警察局林國清局長：從7月19日到現在，快3個月了。

杜素吟議員：快3個月而已。我相信115年6月完工時您應該還在這裡，所以我要拜託您未雨綢繆，35位員警，包括所長，您要向中央討人，不要從原本臺南市各所抽人，現在每一間派出所都缺人，您瞭解我的意思嗎？

警察局林國清局長：瞭解。

杜素吟議員：要爭取人啊！

警察局林國清局長：我們儘量來爭取，謝謝議座。

杜素吟議員：因為現在有的派出所是重新蓋的，員警固定。這座是新的，所以您要向中央討人，沙崙站區內是這麼重要的地方，您現在就要去想了，怎麼去向警政署討人，我說過，您到時候還在這裡。

警察局林國清局長：我們儘快把派出所蓋好，謝謝。

杜素吟議員：好。這是第五大隊文賢消防隊，很老舊。這是德南派出所，真的有夠小，所以本席找了這塊崑崙路地段，111年5月份剛好是定期會，我說完就馬上和消防隊去看。我們要怎麼做、要怎麼規劃都在這張圖片裡，德南派出所及文賢消防隊一起規劃，主體當初是由消防局規劃，預算編了7,700多萬元、德南派出所9,400萬元，那時一坪17萬多元，不知道現在蓋不蓋得起來。在這裡要再一次感謝市長、感謝所有團隊，本席建議之後，感謝市長在去年馬上編列預算，感謝消防局、警察局的配合，消防局為主體，把這塊九分多的基地中間再預留一條12米的道路。這是什麼呢？市長，剛剛是一片樹林，現在已經把比較不好的樹林處理掉，現在這塊是基地，這裡有幾張圖片。李局長，我要說的是，樹如果沒影響到建築體的基地就把它留著，可以移植的就移植，因為要栽一棵樹確實不簡單。10月14日開始收件規劃設計的資格標，現在到什麼程度了，請您答覆。

消防局李明峯局長：跟議員報告，多謝您一直關心、推動這件案子。10月14日已經遴選出建築師，我們也有跟建築師提到，樹要儘量在不妨礙的情況下遷移，能夠把樹蔭留著。

杜素吟議員：好，請坐。感謝市長。李局長，現在規劃是兩間都蓋三層樓，如果設計好，明年度就可以辦理發包，差不多明年幾月會好？

消防局李明峯局長：預計明年8月，我會要求提前。

杜素吟議員：對，拜託提前，就可以快點開工動土，因為這兩間真的很狹窄，尤其文賢的救護非常重要。感謝市長。

杜素吟議員：這是凱米颱風的漂流物，您看當時7月份的水災有多大，這麼大叢的竹子漂流下來就卡在箱涵，市長您看，剛好在箱涵，它竟然還活過來，流下來的時候都快死了又活過來。那天剛好山陀兒要來，水利局不能工作報告，我趕快拍了照片並打給局長，請局長馬上處理，在颱風假期間，局長叫了那臺大臺黃色的怪手，您知道它手伸出來有多長嗎？把吊車吊到底下，把那叢鈎出箱涵後，再用大支黃色的怪手把那叢弄起來，所以現在那個洞就變乾淨了。您看樹頭這麼大，那水災有多嚇人！整叢就這樣塌下來。那時我有告訴您們，不知道為什麼沒去處理，直到山陀兒要來，我真的很擔心害怕，一旦大水沖下來就枉費我們整治港尾溝溪，說不定還會溢出來，所以請您們趕快處理，感謝邱局長非常積極地處理好了。

杜素吟議員：港尾溝溪在您還沒來時，本席就一直爭取，目前只有一邊做好，左岸還沒做。那時候左岸治理工程經費6,000萬不夠，又再多1,300萬元的市預算。局長，這些工程預估今年6月完成，但是聽說旁邊有文化遺址，所以500公尺以內都停頓，多久才可以繼續施工？

水利局邱忠川局長：目前已經跟文資處在處理了，應該明年就會完工，現在進度80％。

杜素吟議員：文資處那邊您們要追蹤，他一句話，說方圓500米內都不能動，所以就停下來了。謝局長，案件送過去，您們趕快處理就對了。

文化局謝仕淵局長：我知道。

杜素吟議員：好險山陀兒沒來，否則那邊做的全部都會塌陷，包商就叫苦連天了，趕快處理。

文化局謝仕淵局長：好。

杜素吟議員：再來，這座溪子巷橋就是剛才那裡的交界，當初六河局做得太低，之後我建議要檢討堤防要加高，水才不會溢出來。局長，我們後面還有爭取14億元，就是要做加高和持續建造堤防，後面這裡不是14億元就夠了，港尾溝溪直通到關廟，現在要做2座滯洪池，一座在武東窩仔底、一座近沙崙健康園區，這座11公頃，另外這座6公頃多，當港尾溝溪水量排不及時，可以先把水儲存起來。因為300甲的站區，包括後來的健康園區、未來AI的生產工業區都在那裡，所以水利工作非常重要，希望局長積極用心努力。

水利局邱忠川局長：是。

杜素吟議員：現在還要水利署同意，審查後爭取經費？

水利局邱忠川局長：沒錯，規劃報告已經送水利署了，經費總共14億多元，包括兩個滯洪池，剛才議座也說過。

杜素吟議員：好，我讓市長看清楚一點，再來重點是要配合市長去中央爭取經費回來建設比較重要。好，您請坐，邱局長沒問題吧？

水利局邱忠川局長：沒問題。

杜素吟議員：沒問題，好，請坐，感謝您。

杜素吟議員：陳局長，這裡是德糖路，本席爭取7,000多萬元施作，市長和我們都有去現場視察，有做明挖和潛盾式的，德安路做潛盾式的，這就是剛才做好的工程。紅綠燈上面就是本席爭取回來開闢的德糖路，現在往我方向這邊就是德糖路，當初沒有下水道，就算有下水道也沒水溝可以接，德糖路做好之後我又爭取了7,000多萬元回去把下水道連接起來，讓水排到三爺宮溪，感謝工程終於完成了。這應該都好了？

水利局邱忠川局長：是，都完成了。

杜素吟議員：文賢路拓寬工程從省道至保安路之後，後面還繼續爭取經費，當初施工的是第一階段5.8億元，這是改建完成後的文賢橋，市長知道這條橋做得很漂亮。這是文賢路一段（保安路至依仁路）拓寬工程，紅色的是開闢完成，藍色是未開闢的，跟中央爭取了5.8億元，地方配合款5.5億元，還有11億元的工作。這個是保安路拓寬工程要拓寬15米，做到這裡。陳局長，現在進度如何？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，現階段因為整個設計是國土管理署在處理，目前相關的協議價購會議也開過了，細部設計大概在9月多已經審查完成，現在顧問公司在修正書圖，之後會請國土管理署儘可能在今年年底或明年年初上網招標。

杜素吟議員：好，如果年底沒有，明年的正月也會辦理？

工務局陳世仁局長：我是希望國土管理署能夠依相關期程儘速辦理。

杜素吟議員：好，謝謝。市長，上面的高架橋就是能從沙崙站通往高雄市湖內，很方便，當初這裡不做，經過本席持續努力才做過去，因為需要跨過二仁溪，工程非常艱難。這條臺86號，關廟到臺19甲每天塞車，中央也已經答應給我們錢了，111億，包括做關廟系統交流道接二高，70多億元，這些都是中央的工程，但市府也是要做監督的工作。目前到底是做到什麼程度？塞車是每天塞，工程沒完成，還遙遙無期，本席想瞭解現在的進度？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，就像您簡報裡的內容，目前在綜合規劃的設計階段，綜規完成後會去做基設跟細設發包，現階段還是在綜合規劃。

杜素吟議員：對，所以我們也是要追，因為很多工作都是中央的。

工務局陳世仁局長：它涉及臺86線跟整個國道的工程，我們都會持續跟中央相關單位追蹤進度。

杜素吟議員：好，謝謝，因為百姓每天在關廟下86那邊塞車，這個如果銜接起來，底下就不用在那邊等紅綠燈，就不會塞車了，從86爬上去接二高，要去高雄或要往北都很方便，可以解決臺南市非常大的交通問題。市長，好不容易中央答應了，就是要把握時程。

杜素吟議員：捷運藍線只有8.39公里，做到仁德機場，不是飛機場的機場，是肺癆醫院這邊，就要花掉324億，第二期的還不用講，要延伸到關廟、高鐵站區。市長，這也是很重要的，因為市政的財源困缺，配合款非常重要，您看這裡可以如期嗎？

交通局王銘德局長：跟議座報告，軌道建設未來會用軌道建設基金來處理，專款專用，後續會由廠商開發來做，所以為什麼我們會負擔這麼多？因為捷運比起鐵路的自償率比較高，鐵路地下化之後是交給臺鐵公司去營運，票箱不會到我們這裡，可是未來捷運會有票箱收入、土地開發、場站開發的收入，我們會跟財主相關單位審慎研擬，而且這當然是分年編列，所以經費我們會來努力。

杜素吟議員：臺南的鐵路地下化也要編錢配合，我們配合款也將近41億元左右，還有，開闢完成的鐵路地下化上面，工務局已經預估上面這條公園綠地大道還要花30億元，這都是我們的錢，看有沒有辦法向中央爭取。未來整個大臺南市的發展都是錢錢錢，市長，如果說到錢您就會頭痛。

黃偉哲市長：所以議員就知道我們為什麼要存錢，就是要用在這裡。

杜素吟議員：好，希望如此。王局長請坐。

交通局王銘德局長：謝謝議座。

杜素吟議員：剛才跟您建議的潭稅橋、仁德中正路的平交道問題都要去規劃好。

杜素吟議員：本席今天質詢的議題到此結束，感謝市長對地方建設的重視，我常說市府是共同一致，市長要做得好，沒有局處的配合也不可能，所以感謝大家。今天本席質詢的時間到此，感謝。市長要加油，事情應該怎麼處理，怎麼做，就要去做，市政大進步，地方就會歡迎，感謝大家。

主席沈震東議員：好，謝謝杜素吟議員，現在休息到10點30分。

主席沈震東議員：現在繼續進行市政總質詢，請陳碧玉議員質詢，時間為50分鐘，陳議員請。

陳碧玉議員：謝謝主席。黃市長、方秘書長、市府各局處首長、本會各位同仁、各位媒體先進、電視機前關心市政的市民好朋友，大家好。今天是碧玉第四屆第四次的市政總質詢。首先我先感謝市府觀光局還有國際新聞處，在第三屆市政總質詢的時候，本席關心南科是不是可以辦大型活動，現在有一個非常好的消息，10月19日「龍來南科」就要在南科迎曦湖的草坪南側舉辦。觀光旅遊局林局長，您可不可以跟大家說這次「龍來南科」的活動內容，還有時間是從幾點到幾點？活動內容是什麼？可不可以跟市民朋友分享一下？

觀光旅遊局林國華局長：謝謝陳議員的指正。主燈移置到南科的過程也謝謝陳議員和南科管理局的協助，預計明天晚上7點舉行贈燈給管理局的儀式，活動還有包含市集和演唱會，從下午3點開始進行。

陳碧玉議員：從下午3點開始一系列的親子活動。

觀光旅遊局林國華局長：對，一直到晚上。

陳碧玉議員：到晚上7點是不是就要起燈了？

觀光旅遊局林國華局長：贈燈起燈。

陳碧玉議員：我們是不是請了很多大卡司歌星來演唱，來開演唱會？對南科的從業人員、年輕人來說是一個很大的好消息，親子活動也可以提供給南科附近的小朋友參加，一系列活動從3點開始一直到晚上9點。辛苦林局長，感謝您這段時間籌備活動，對本席第三次定期會的質詢有交代，也給南科民眾一個新亮點，局長請坐。請教一下蘇恩恩處長。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議座好。

陳碧玉議員：我本來建議在12月25日聖誕節舉辦聖誕節演唱會，建議在F、G區舉辦，後來處長回答說那裡用地有問題，是什麼問題所以不能舉辦？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：用地沒有辦法符合辦演唱會需求，如果要辦還要花很多經費。地主是地政局，我們討論過在效益上不好，第二個就是周邊停車空間和交通接駁也沒有那麼發達，所以考慮的結果是不舉辦。像這次的「龍來南科」活動，在那邊辦演唱會是比較適合的。

陳碧玉議員：所以您的意思是12月25日那場就沒有辦了，直接在10月19日「龍來南科」那場辦得大一點，是不是？

黃偉哲市長：議員，您說得很對，10月19日的場次一方面是辦得盛大一點，另一方面也試水溫，看看到時候來的人數，您看西側廣場來了10幾萬，但是我們也不要用那麼高的標準，尤其南科那邊很多親子，親子跟年輕人是不同的族群，如果能夠吸引很多人，到底是要親子多還是年輕人多，我們再來比較，試個水溫看看。

陳碧玉議員：好，謝謝市長。處長，12月25日如果沒有要辦，有什麼替代活動？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：12月7日在南科考古館前面舉辦親子活動，邀請臺灣著名的親子團體。

陳碧玉議員：12月7日在考古館前面舉辦。處長，我覺得臺南市辦的一些親子嘉年華活動都辦得很成功，我建議如果12月7日要辦活動，是不是可以比照過去一些成功的經驗，親子嘉年華的活動內容比照辦理？如果有過去成功的經驗，可以複製，如果還要再加上一些原住民元素或是怎麼樣，我沒意見，但是我希望既然要把它辦得盛大，一定要讓它成功好不好？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。今年在南科辦親子活動之後會研究看看，因為今年親子嘉年華是10月26日在南瀛綠都心辦理，這個活動教育局已經設定好了，所以今年沒有辦法再重複在那裡。

陳碧玉議員：好，我希望處長把它辦好一點，讓大家有一個期待，讓大家知道我們活動辦得很盛大，也能夠很成功，好不好？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：好。

陳碧玉議員：謝謝。接下來再問都發局局長之前，我先問市長，市長覺得要開發一個區塊，要不要檢討人口密度？人口密度的管控是不是很重要？

黃偉哲市長：當然過於擁擠是不好的，對於個人、對於街區、對於這個社區，甚至對於整個城市都不好，因為人口過度往一個地方集中是不好，所以才有新市鎮的開發，紓解過於擁擠的人口。

陳碧玉議員：所以市長也同意人口密度不要過於擁擠，對不對？都發局徐局長，在臺南市都市計畫通盤檢討的過程中，如果要變更為住宅用地，是不是需有人口管制的考量？

都市發展局徐中強局長：所以才訂了建蔽率跟容積率的規定。

陳碧玉議員：沒有錯，在新和社內重劃區36.7公頃裡面，本席看到除了透天的建築以外，36.7公頃裡面已經完成的已有12棟大樓，樓層大概是8到12層。現在A、B、C跟新市安居及未來的建案D，從A到D的距離只有900公尺，除了這12棟的大樓集合住宅之外，透天不算，現在又要推出5棟大樓這麼多，有的是23層、有的是12層、有的是8層、有的是14層，還有一個未來要申請的，聽說是26層。這麼多的建案在這裡，都委會委員在審核時有沒有考慮到人口密度的問題？

都市發展局徐中強局長：跟陳議員說明一下，他們都是退縮建蔽率以後去拉高的，容積率並沒有改變，只是退縮空地多了以後往上拉高，所以總居住密度沒有改變。

陳碧玉議員：我知道，局長您說的這個我聽得懂，當然它退縮之後，我們會給他一個20％的容積獎勵對不對？

都市發展局徐中強局長：不是，不是給他20％的容積獎勵，容積獎勵是開放空間。

陳碧玉議員：如果本來是50的建蔽率，退縮之後就可以樓層拉高，是不是這樣？

都市發展局徐中強局長：對，但是獎勵的部分是只有開放空間獎勵。

陳碧玉議員：20％是開放空間的獎勵。

都市發展局徐中強局長：我知道陳議員所關心的，容積能夠增加不是因為容積獎勵，而是因為容積移轉。

陳碧玉議員：我知道他們去買地來容積移轉。

都市發展局徐中強局長：它是用捐獻公共設施保留地來換容積的。

陳碧玉議員：沒錯，但是我要說的就是，我們不是反商，在審核建案的時候，要檢討居住在這邊的人生活品質好不好，一下子容納這麼多人，高樓層、高密度的建築，人這麼多，地方到底有沒有辦法承受這種高壓力、高密度的人口？

都市發展局徐中強局長：跟陳議員報告，這不是地方政府的權限，容積移轉辦法是中央訂定。

陳碧玉議員：我知道。

都市發展局徐中強局長：現在市政府就是希望能夠把關。第一，有達到交通影響評估的要送交評，另外如果容積要提升，現在容移都要求送都市設計審議，我們要把關。

陳碧玉議員：我知道。局長，容移現在最高可以到40％對不對？我的意思是說，如果一個建商同樣有很多建案，他也不可能只做完這個建案就不做其他建案，就不要一棟大樓給他最高的40％，其實他申請的時候也可以給30％。委員有市政府的委員嗎？

都市發展局徐中強局長：有。

陳碧玉議員：幾位？

都市發展局徐中強局長：我們有很多專家學者委員。

陳碧玉議員：專家學者是外聘的，市政府也有委員，市政府的委員有幾位？

都市發展局徐中強局長：市政府的委員沒有超過半數，比較少。

陳碧玉議員：沒有超過半數。我覺得市府要有立場、有態度。

都市發展局徐中強局長：有，跟陳議員報告，我們都有把關，像前兩個禮拜就有一個案子，我們把它退回去，要求減少戶數。

陳碧玉議員：我知道，那是民眾陳情之後，我們跟都發局反映的。

都市發展局徐中強局長：沒有，那是在審議的過程中。

陳碧玉議員：民眾一直在陳情，您知道為什麼嗎？第一是交通的問題，第二就是汙水排水的問題。我當然知道您們都是遵照中央的法令，我沒有說您們不尊重中央法令，但我要建議的是，不要在這短短900公尺的區域裡，現在已經有12棟大樓，未來還會再蓋這麼多，還有國宅新市安居，蓋下去之後整個地方真的是高強度、高壓力的人口密度。我的意思是這樣，地方民眾要承受這些，所以我希望以後審核過程中能夠嚴格把關，局長，我的意思您聽懂了嗎？

都市發展局徐中強局長：我們會再更嚴格把關，感謝陳議員的建議。

陳碧玉議員：好，局長請坐。水利局。

水利局邱忠川局長：議座好。

陳碧玉議員：邱局長，汙水下水道、用戶排水設備設置，您看現在這些就是我剛才說的，目前即將建築的這一些，戶數有67戶的、有266戶的、有681戶的、有242戶的，這些人口數加起來非常多，他們以後要住在這邊，那您核准的總汙水量，我想要問一下局長，公共汙水管到達新市了嗎？

水利局邱忠川局長：目前新市將會新設一個汙水處理中心，全市有7座，這裡會變成第8座。

陳碧玉議員：是不是即將在新市這裡？

水利局邱忠川局長：市長已經跟國土署爭取到了，今年已經提報計畫，從114年開始做水資源回收中心跟幹管。

陳碧玉議員：水資源回收中心跟幹管大概要多少的時間才能夠完成？

水利局邱忠川局長：總計畫是從114年到137年，但是我們先做第一期，第一期是6年，所以從114年（明年）就開始興建水資源回收中心跟幹管。市長已經跟國土署爭取到第一期41億元的經費了。

陳碧玉議員：好，本席非常肯定爭取到經費，但是在還沒有汙水幹管、汙水下水道的時候，都發局核准這些案子時會會水利局嗎？

水利局邱忠川局長：會。

陳碧玉議員：舉一個例子，新市區新北段10地號266戶建案來說，每天就有26萬公升的汙水總水量。局長，我有說錯嗎？

水利局邱忠川局長：是的，汙水就是生活用水乘以0.8。

陳碧玉議員：對，汙水量就有26萬公升了，新市安居社會住宅一天的汙水量39萬公升，這些最後都是排到側溝，現在有很多居民到我的服務處反映，在6月、7月、8月天氣正熱的時候都會聞到一股臭味，臭不可聞。透天厝的不算，現在這12棟大樓怎麼去處理這些汙水？

水利局邱忠川局長：這個應該由開發單位處理。

陳碧玉議員：局長，汙水下水道還沒做好以前是開發單位處理，但是建案完成之後開發單位一定會離開，不可能繼續留在這裡處理汙水，絕對是交給管理委員會，管理委員會主委常常在換人，他是不是能夠遵照水利局的規定？多久要投放一次藥等等，沒有做的話就是臭不可聞，是不是這樣？

水利局邱忠川局長：是，管理委員會要依照下水道法第20條處理，100戶以上需依下水道法規定，設置專用下水道。

陳碧玉議員：您要怎麼監督？他們如果不照這樣做，您要怎麼監督？如果我跟您說，他又怪我雞婆來跟您們講，我又會得罪管理委員會，這樣子下去就是地方在承擔。地方政府在承擔這些事情，這樣合理嗎？生意人賺錢天經地義，但是後面的事情都是地方政府在承受，這樣合理嗎？錢他們賺去，地方政府吸收這些東西，地方民眾吸收這些臭味，這樣合理嗎？局長，這個怎麼去監督？

水利局邱忠川局長：我們跟管理委員會好好地協商，因為住戶自己的生活品質，有這個設備不去用。

陳碧玉議員：我跟您說，有時候不是他們住戶聞到而已，有時候是旁邊的住戶在聞，有時候是路人，您都沒有上網看新市早晚報，每天都有人反映富林路多臭，富中街多臭，就是因為有這些問題，所以民眾每天都在罵議員。許局長要說什麼？

環境保護局許仁澤局長：跟議座說明一下，建築物如果沒有納入汙水下水道，其實有建築物汙水處理設施的標準，也是需要拿到許可，所以適合排在哪裡，我再跟邱局長研究一下，看排哪裡會比較適合，這是有標準的，不能隨便排放。

陳碧玉議員：我知道有標準，它也不是隨便排，剛開始時一定是遵照標準才會過，對不對？我是說未來建商交給管理委員會之後，是不是會定期消毒或投藥改善水質？我現在跟邱局長研討的就是這個問題。許局長知道我的意思嗎？

環境保護局許仁澤局長：我知道，我再跟邱局長討論看看排哪個點會比較適合，因為塞住了就會臭。

陳碧玉議員：對啊，所以我建議邱局長，未來要興建的大樓，我們要嚴格把關總汙水排水量，好不好？這裡36.7公頃，其實不大，全部可建築面積大概14.8公頃，這些全部都蓋成之後，現在大概也蓋了差不多六、七成，剩下的也不多，以後陸陸續續還有三層要蓋，也會面臨這樣的問題。在這小小的36.7公頃裡面發生這樣的問題，現在很多民眾反映，我希望水利局跟環保局來檢討這個問題。

水利局邱忠川局長：好，我知道議員的意思，有這個設備，但是他們沒去運轉。

陳碧玉議員：沒錯。

水利局邱忠川局長：就是這個問題，管理委員會沒有善盡職責，否則照理說蓋房子都有設備，還有專用下水道。

陳碧玉議員：沒錯，但是專用的汙水下水道還沒有完成之前，他們就是要善盡責任去管理，不要從側溝排出去，水很臭。

水利局邱忠川局長：會臭就是因為設備沒去運轉。

陳碧玉議員：沒錯，我要講的重點是這樣。

水利局邱忠川局長：我們再跟環保局聯絡，如果排放汙水，是不是可以用環保法令來要求他們好好處理。

陳碧玉議員：好，謝謝邱局長、謝謝許局長。交通局王局長。

交通局王銘德局長：是，議座好。

陳碧玉議員：都發局都委會要核准的時候，有會交通局嗎？

交通局王銘德局長：如果達到交評的標準，就需送交通局來辦理交通影響評估。

陳碧玉議員：局長，我有一張表，這張表當然也是跟交通局索取，表裡面寫得很詳細，汽車有幾臺，機車有幾臺，總停車位有幾個，除了那些停車位之外，現在有很多是出租的，車位如果不夠就是停在路旁，我已經跟局長反映過了，我相信局長的同仁也有到現場去看過，所以也非常清楚。現在我要提出的問題就是，富中街路寬12米，住戶264戶，不包含現在已經蓋好的。富中街12米、富安路24米，這是新市安居要出入的道路，未來145跟157地號要蓋的，富中街是10米、富林路是12米，新北段162號的是光明街10米，都是10米、12米的道路，一下子湧入這麼多的車輛，比如說上班、下班時間，湧出這麼多的車輛，這條路這麼小，有辦法讓這麼多的車輛一下子擠出來嗎？

交通局王銘德局長：是，跟議座報告，交通衝擊評估之後當然就會根據戶數、衍生的汽機車使用量來做開發前、開發後對於道路的交通水準影響評估，因為居民的進出不是長時的，可能早上出門一次，下午回去一次，所以這些都透過交通量的衍生來做相關的變化。

陳碧玉議員：好，局長這樣說，不是一起湧出來，現在是這麼說沒錯，那我請問局長，為什麼現在整個新和重劃區兩邊全部都停得滿滿的？新和重劃區已完成的不說，未來還有1,300多戶，113年1月到9月27日還有1,300多戶，停車位絕對嚴重不足。局長，未來還會一直蓋，不會因此就沒有人蓋房子了，因為還有空地，未來還會一直蓋，有沒有想要未雨綢繆，爭取立體停車場？

交通局王銘德局長：謝謝議座，先跟議座補充，剛剛提到的是衍生在路面上的交通，至於停車的需求，依照法令不管是集合住宅還是透天，當然基地內部要優先滿足自己衍生出來的，至於其它的，可能有兩部車或房友、商業使用。

陳碧玉議員：沒錯，請問局長家裡有幾臺車？

交通局王銘德局長：我們家有兩臺。

陳碧玉議員：對，最少有兩臺，有些是3臺、4臺。

交通局王銘德局長：是，所以跟議座報告，至於不是建築衍生的衝擊需求，就回到路外，如果有路外停車場，當然希望優先路外來解決。

陳碧玉議員：局長，我現在提醒您們，就是希望未雨綢繆，趕快爭取立體停車場。

交通局王銘德局長：是，這是解決問題的最後方式，我們也跟議座會勘過了，路邊如果路幅夠寬，不影響車流……

陳碧玉議員：我們已經會勘過了，8米絕對不行，因為沒辦法會車，維持12米。

交通局王銘德局長：對，單邊停車。

陳碧玉議員：情形您都知道，檢討一下停車的狀況，如果真的不足就爭取立體停車場，未雨綢繆好不好？

交通局王銘德局長：是，我先跟議座報告，路邊目前增設50個停車位，另外在路外壘球場周邊，再增加平面70個停車位，這部分公所報上來了。這個區域內有兩塊停車場用地，一個是0.4公頃、一個是0.6公頃，現況都是平面使用，而且有做太陽能車棚。

陳碧玉議員：沒有錯。

交通局王銘德局長：太陽能車棚雖有合約，但如果有立體化的需求，隨時可以請他中止，這沒有問題。我們會依議座的建議後續評估，如果需求到達那個量能，會未雨綢繆來初期規劃，立體化的研議，謝謝議座。

陳碧玉議員：好，就麻煩局長了。新市鐵路高架化什麼時候要送中央？10月送了嗎？

交通局王銘德局長：送了，送去內政部了。

陳碧玉議員：好，局長知道我很關心這件事情，這對新市來說也是大事，局長請坐。

交通局王銘德局長：謝謝議座。

陳碧玉議員：教育局鄭局長，臺南市第四幼兒園蓋得很漂亮，這是市長帶領的團隊對臺南市教育的關心，局長也很努力要把這些事情做好，所以第四幼兒園跟新市幼兒園有的比，都是非常漂亮的幼兒園。不過很多家長來服務處反映新市沒有兒童遊樂設施，聽說如果小孩要玩，園方就從裡面搬遊戲器材到外面讓他們玩，我覺得這樣不對，從裡面搬到外面讓他們玩？我查了第四幼兒園的資料，這些特色遊具做得非常漂亮，人工草皮上面設置很多的遊具設施，能夠訓練小孩子的腦力或身體平衡。我想，第四幼兒園總面積跟新市幼兒園總面積相比較是比較小的，第四幼兒園總面積是4,017平方公尺，新市幼兒園是4,123平方公尺，為什麼新市幼兒園沒有任何一座遊樂設施？局長，是不是應該要檢討一下？

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，可能第四幼兒園當初設計的時候有一併納入，不過我們已經跟國教署反映是不是可以使用標餘款在新市幼兒園增設。

陳碧玉議員：市長，您要補充？

黃偉哲市長：市長承諾您，我們會設置這個遊樂設施，對孩子也是好的。但是如果設在戶外，下課時間社區的人可不可以帶小孩子去用，會產生這個問題。

陳碧玉議員：它有圍牆。

黃偉哲市長：如果站在擴大使用的角度。

陳碧玉議員：它有保全。

黃偉哲市長：對，這就要檢討了，如果可以擴大使用，服務社區也不錯，如果設置在公園裡面大家都可以用，但如果設置在那邊就會產生管理問題，所以我來想一下，但原則上是朝向要設置的方向去規劃。

陳碧玉議員：我覺得應該要設，否則放在那裡長草，圖片上就是新市幼兒園目前的狀況。

教育局鄭新輝局長：我們再爭取經費。

陳碧玉議員：目前放在那裡長草，我昨天才去看而已。樹木之前種了差不多11棵，3棵活著，8棵已經都乾枯了、活不了了；旁邊雜草叢生，也沒除草，如果有紅螞蟻，小孩子在那邊活動也是很危險。都是小孩在那邊上課，如果被紅螞蟻咬到怎麼辦？所以如果能像第四幼兒園一樣，人工草皮做得非常漂亮，讓小朋友在那邊玩，不是很好嗎？局長麻煩去籌一下經費，我們來改善好不好？

教育局鄭新輝局長：議座反映的我們也會關心，當然也在爭取經費，經費下來之後就會馬上處理。草的部分我請同仁趕快去處理。

陳碧玉議員：好，謝謝局長。都發局徐局長，剛才有件事情很重要，我忘記反映了。

都市發展局徐中強局長：是，請陳議員指教。

陳碧玉議員：他們容積獎勵有沒有需要對地方回饋？

都市發展局徐中強局長：不是，是容移，30％要提升到40％的話，希望他有公益性的回饋，因為會造成對環境的衝擊，如陳議員剛剛所指教的。

陳碧玉議員：沒錯，要對地方有公益性的回饋，這個回饋大部分是委由區公所處理，看地方需要什麼，是不是這樣子？

都市發展局徐中強局長：對。

陳碧玉議員：民政局姜局長，那是由區公所處理，姜局長知道現在區公所處理這件事的時候，他們是怎麼處理的嗎？到底是收現金，還是用一些建設、體健設施、車輛，或者是一些遊具？

都市發展局徐中強局長：陳議員，這個我來回答好了，因為這是我們訂的規範。所謂的公益性設施，因為他對環境造成衝擊，原則上是請他改善景觀為主，比如說認養公園綠地或學校開放空間，類似像這樣子的，但如果他確實有執行上的困難，我們也尊重公所，也可以用其他公益性設施來回饋。

陳碧玉議員：好，我再問一下徐局長，怎麼去評定這個標準？

都市發展局徐中強局長：我們尊重公所的認定。

陳碧玉議員：怎麼去評定這個標準？譬如認養公共設施。

都市發展局徐中強局長：我們有訂一個規範，因為原則上是要改善景觀來減少衝擊，所以訂了一個認養公園綠地的收費標準，我們都希望公所參照這個標準。

陳碧玉議員：1平方公尺是不是30元？

都市發展局徐中強局長：對。

陳碧玉議員：1平方公尺30元，這是什麼時候訂的？

都市發展局徐中強局長：這是我來之前訂的，應該是兩三年前。

陳碧玉議員：據我所知是在縣市合併之前訂的，1平方公尺30元，1坪90元，這就是他對地方的公益回饋。13年前縣市合併的時候定的標準，1坪90元，那時候1坪樓地板建坪，建商售價大概是7〜8萬元，13年之後，現在1坪售價已經是40〜50萬了，縣市合併到現在都沒有檢討，您覺得這個公益性回饋的標準有需要檢討嗎？

都市發展局徐中強局長：是，我們正在檢討。另外跟陳議員再補充報告，現在為了對公共設施開闢有更重要的貢獻，已經跟工會協調，大概在明年會開始實施，30提升到40要收一半現金，就是原來用公設保留地，現在要參照其他縣市的標準，要收現金。到時候會用專案的方式轉給工務局來開闢。

陳碧玉議員：局長，我覺得應該跟其他六都評比看看，看別人怎麼做，我們來討論到底要提升多少，不然沒有檢討我覺得不合理。

都市發展局徐中強局長：好，謝謝陳議員指教，我們正在檢討。

陳碧玉議員：市長覺得需不需要檢討？

黃偉哲市長：請容許我們來檢討，當然房價售價比較高，看主要是什麼原因，地價的原因，建材成本增加、人工料。

陳碧玉議員：當然是各種原因都有。

黃偉哲市長：純粹把地價增值的成本作為回饋，那是比較合理的。

陳碧玉議員：我覺得因為太多年，已經從縣市合併前到縣市合併後，所以我覺得有必要檢討。

黃偉哲市長：但是回饋是要回饋到地方建設。

陳碧玉議員：沒錯，又不是回饋給市長，也不是給我，也不是給局長，都是給地方。

黃偉哲市長：建設。

陳碧玉議員：既然已經這麼多年沒有檢討，我覺得需要有檢討的空間，好不好？

都市發展局徐中強局長：謝謝陳議員，市長已經有指示了，我們會來做檢討。

陳碧玉議員：好，謝謝。教育局局長，文小二用地什麼都沒有，草最多。

教育局鄭新輝局長：會趕快請人去割一割。

陳碧玉議員：那裡有一個壘球場，壘球場裡面、外面也是都是雜草，我覺得文小二用地要好好利用，好不好？

教育局鄭新輝局長：是。

陳碧玉議員：除了剛才小朋友的遊戲設施外，其他能夠應用的，就是剛才王局長講的，可以做停車場之類的或其他，能用就用，不要放在那裡長雜草，我覺得這樣很不應該。

教育局鄭新輝局長：是，目前大概都有代管單位，他們已經在規劃。運動場地的話，體育局那邊也有在思考。

陳碧玉議員：好，您們私底下討論，因為時間關係也沒有辦法講太多。體育局局長，壘球場也麻煩您。

體育局陳良乾局長：我們來協調。

陳碧玉議員：民政局姜局長，我那天問了您電腦的問題，您也看到37區公所區長本身都有在用電腦，電腦到底發生了什麼問題？37區的區長都沒有舉手說電腦好用，包含民政局的科長也都沒說電腦好用，不是我說電腦不好用，是因為大家都說電腦不好用。電腦不好用的原因就在這裡，電腦太卡、公文系統常常無故被登出、常常會當機。研考會主委，這是您們智慧發展中心改的版本。

研究發展考核委員會蒙志成主任委員：對，報告議員，公文系統是我們改的，因為系統109年就有規範要更新，還有資安的規範，最重要是自然人憑證已經改為行動的，所以一定要更新，今年6月更新。

陳碧玉議員：就是很多人反映，目前用起來上班好難，因為如果公文系統不好用，常常會當機、登出、卡卡，這樣會影響工作效率，所以現在每個人電腦前面都放一包乖乖，但就算放了乖乖也是不會乖。

研究發展考核委員會蒙志成主任委員：報告議員，如果不是電腦本身問題，是系統登出的問題，本來就是因為有人離開位置，經過一段時間一定要讓他登出，這是第一個。

陳碧玉議員：沒有離開也會登出。

研究發展考核委員會蒙志成主任委員：我們現在掌握的數據，更換初期一定會有適應的問題，但整體來說，區公所6月換了這個系統，還沒換之前平均一件公文是0.8天，換了之後是0.745天，一天大概少了1.5小時，所以整體來說是有更新的。

陳碧玉議員：所以主委還是認為公文系統沒問題，非常的好，好棒棒，要拍手嗎？

研究發展考核委員會蒙志成主任委員：可能有個案的問題，我們再輔導，因為通案看起來，整體是有在進步的，這是數據上看到的。

陳碧玉議員：主委，我會反映就是有原因，我不會在這裡浪費我寶貴的時間，您懂我的意思嗎？

研究發展考核委員會蒙志成主任委員：是，我瞭解。

陳碧玉議員：所以既然有反映，就是已經私下查證過了才會來反映，不是一個個案、兩個個案就在反映，我的時間非常寶貴，我還有很多局處要問，我不會浪費時間。

民政局姜淋煌局長：跟議員補充報告一下，您上次質詢之後，我有拜託37個區公所把電腦公文系統相關的問題彙整起來，我會和研考會討論，看是適應的問題還是操作的問題，會一次解決，讓同事比較好處理，我們會努力。

陳碧玉議員：好，局長這樣講比較公正，可以和研考會一起討論這個問題。

民政局姜淋煌局長：我們會一起來處理。

陳碧玉議員：看要怎麼解決這個問題。

民政局姜淋煌局長：因為我們也很重視行政效率。

陳碧玉議員：行政效率一定要提升，市政府一向都非常注重行政效率。

研究發展考核委員會蒙志成主任委員：好，我們來改進，謝謝。

陳碧玉議員：姜局長，我現在要反映的是新市區公所的員額數，所謂的員額數包含約用人員、臨時人員，還有正職的公務人員。我們的人口數從3萬5,000人直線上升到3萬7,000多人，公所的員額數是從83人一直下降到現在的76人。南科在起飛、在進步，所有的局處都有補人，包含消防局也補了人，因為勤務太重，大家待不住所以補人；警察局也即將要補人，因為我有反映，警察局也說新一批的人員進來之後，就能慢慢地補足，大概差了4、5個人；環保局不但補人還補車，因為租房子的人太多，垃圾量太多，不是只看這邊的居住人口而已。我覺得局長有必要去瞭解一下新市區公所的人員，因為新市區公所的人員流動率太高，每次和這個承辦人員接洽，下一次人就不見了，因為工作非常繁重，尤其是民文課、社會課，工作非常繁重，農建課也是，我覺得局長要好好地去思考，如果需要補給他們幾個人，拜託補一下，所有的局處都補了，因應南科起飛，我們一定要跟得上腳步，好不好？

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，其實目前的公務人員工作量比以前還多，這是事實，不過臺南市的人口數沒有增加，區公所數量也一樣，新市區、南科區業務比較忙，如果要增加人力，那其他區域是不是要減少人？

陳碧玉議員：我沒有說其他區域要減少人。

民政局姜淋煌局長：對，這樣會得罪人，不能說。

陳碧玉議員：當然，我是叫您檢討這個，我跟環保局也是這樣講，沒有說其他的地方。

民政局姜淋煌局長：我知道，我再和人事處討論一下員額編制的問題要怎麼調配，面對南科區業務現在這麼多，要怎麼調整，我們會來討論。

陳碧玉議員：當然，一定要調整，環保局有調整、消防局有調整、警察局有調整，您也要調整，是不是？

民政局姜淋煌局長：是，我們來研議。

陳碧玉議員：我沒叫您其他區要減少人，您不要害我。

民政局姜淋煌局長：我知道，不會。

陳碧玉議員：好。這是新市戶政，外面看起來布置得很漂亮，又有白蓮霧的特色，一片綠油油的看起來不錯，但是我那天到新市國小圖書館，新市國小是我的母校，我去圖書館時從三樓往下一看，我差一點掉下來，您看這屋頂成什麼樣子了？局長，這是不是應該處理一下？要怎麼善用這個空間，這是非常危險的危樓，旁邊又是小學，新市戶政裡面又有人上班，如果地震發生倒塌的事件，這是新市的大新聞，也會是臺南市的大新聞。

黃偉哲市長：議員那是公有建築嗎？

陳碧玉議員：對，公有建築。

黃偉哲市長：公有建築怎麼會這樣子？

陳碧玉議員：我怎麼知道？

民政局姜淋煌局長：那部分經發會沒在用。

陳碧玉議員：我想要叫謝局長去鑑定看看是不是古蹟。

民政局姜淋煌局長：他現在沒在使用。新市戶政是永康那邊管的，我有和劉主任說，那部分要整個拆掉做停車場使用。

陳碧玉議員：您看要怎麼妥善處理，不要放任這棟建築在那邊，很危險。主要是危險的問題，從外觀上是看不到，要從新市國小三樓、二樓才看得到。

民政局姜淋煌局長：是剛好沒人在那邊出入，不過從上面看起來觀感也不好。

黃偉哲市長：我們也不容許這樣的浪費，公家土地沒有使用，還造成公共危險問題，而且很重要的是，新市人口越來越多，停車問題也很重要，剛剛局長也跟您報告了。

陳碧玉議員：對啊。

黃偉哲市長：那個地方閒置在那邊本來就不對，除了這個之外我們還要舉一反三，去全面盤點還有哪些閒置的空間。

陳碧玉議員：好，謝謝市長、謝謝局長。

民政局姜淋煌局長：這個會馬上處理。

陳碧玉議員：好，局長，這件重要的港墘里活動中心已經處理很久了，到底要怎麼處理？

民政局姜淋煌局長：很感謝當時的公所可以取得這塊土地，至於殯葬用地要怎麼使用，本來是要蓋一個港墘里的活動中心，不過這塊肉地只蓋一個活動中心太可惜。

陳碧玉議員：局長，後面那些殯葬用地都還沒變過去，要變成什麼用地都可以。我要的是港墘里活動中心可以在前面的公園綠地，公園綠地本來就可以直接蓋了，不用說那麼遠。

民政局姜淋煌局長：不是，是看那塊能不能蓋社會住宅，樓下做活動中心。

陳碧玉議員：不要這樣，已經有新市安居在那邊，我覺得這邊如果做公園、做什麼都可以，不一定要做社會住宅，做體育公園也可以。旁邊原來的公園用地本來就可以當活動中心了。

黃偉哲市長：面積多大？

陳碧玉議員：全部的面積3.4公頃。

黃偉哲市長：那趕快去處理。

陳碧玉議員：對，我已經反映3次了。

黃偉哲市長：活動中心先處理。

陳碧玉議員：好，活動中心先處理。局長，市長指示活動中心先處理，不用再說了。

民政局姜淋煌局長：我請區公所趕快送計畫上來。

陳碧玉議員：您照指示就可以了，好不好？

民政局姜淋煌局長：好。

陳碧玉議員：體育局，公滯11滯洪池本來要做特色遊戲場、全民運動館、寵物公園，對不對？

體育局陳良乾局長：對。

陳碧玉議員：現在規劃到什麼進度？還有5分鐘給您回答，說快一點。

體育局陳良乾局長：全民運動館跟兒童遊戲區分開來做。

陳碧玉議員：現在規劃就是這樣子。

體育局陳良乾局長：因為原來挖到文資處的……

陳碧玉議員：沒錯，但是我聽您們主秘說文資已經解決了。

體育局陳良乾局長：解決了，所以現在在基設。

陳碧玉議員：什麼時候要開始動工？

體育局陳良乾局長：現在在基設，接著就細設，預定在明年4月就會完工。

陳碧玉議員：特色公園跟寵物公園放在哪裡？

體育局陳良乾局長：東南側。

陳碧玉議員：東南側是哪裡？是圖畫得那個地方嗎？

體育局陳良乾局長：對，在後面。

陳碧玉議員：局長，我在這裡要鄭重地反映一個問題，公滯11是我跟工務局建議的，後來又多了一個全民運動館，我不是說這樣不可以，這樣也很好，把所有的休閒設施都放在同個地方，也能夠集人氣，這樣非常好，但問題是不要「乞丐趕廟公」，把特色公園跟寵物公園都變不見了，然後全部都變成全民運動館，這樣就不妥了，這是工務局的土地，本來就是我爭取要做特色公園跟寵物公園的，得到市長的支持，經費都已經編了，您現在要加入全民運動館，我也沒有反對，但是那個空間應該要配置好，不要全民運動館占了很大的空間，然後特色公園1,000萬就潦潦草草地做了，寵物公園也潦潦草草，這樣不行，要全面地去規劃好，這樣可不可以？

體育局陳良乾局長：是。

陳碧玉議員：整塊這麼大，這麼平坦的空間，請您詳細規劃好，麻煩局長。

體育局陳良乾局長：應該的。

陳碧玉議員：大概是什麼進度，希望您能跟我講一下，地方民眾在關心在問的時候，我可以隨時回答，這樣可以嗎？

體育局陳良乾局長：可以。

陳碧玉議員：局長請坐。

體育局陳良乾局長：謝謝。

陳碧玉議員：務必要給我進度。都發局，南科I區都市計畫整體開發進度到哪裡了？

都市發展局徐中強局長：現在已經報上公益性、必要性。

陳碧玉議員：在內政部審查對不對？

都市發展局徐中強局長：內政部地政司的土徵小組也來勘察過了。現在是卡到內政部的新政策，要匡5％的社宅用地，這部分已經修正後又再報送了。

陳碧玉議員：沒有問題吧？

都市發展局徐中強局長：目前看起來應該是沒有新的問題。

陳碧玉議員：目前看起來I區應該是沒有新的問題了，因為A、B、C、D、E、N、O都比I區的進度還要快，I區已經拖很久了，新和在內36.7公頃的重劃區，土地已經快要蓋滿了，未來一定要有新的開發區才能夠帶動新市的繁榮，所以我希望局長能夠掌握I區的進度。

都市發展局徐中強局長：都發局跟地政局會合作儘快來推動。

陳碧玉議員：好，謝謝局長。還有一個新市都市計畫（附帶條件農業區）目前區段徵收進度呢？

都市發展局徐中強局長：細部計畫在108到109年早就審定了，但是因為按照都委會決議，必須要報區段徵收計畫以後才能夠發布實施，所以現在好像……

陳碧玉議員：好像有問題？您現在沒有辦法講得很順，我知道好像就是有問題。

都市發展局徐中強局長：已經有延長一次，但是地主的意見很分歧。

陳碧玉議員：沒有，地主沒有意見，我們在107年開了公聽會、說明會之後，地主沒有什麼意見，您不要說地主有意見。地政局陳局長，問題是不是出在您們那邊？

地政局陳淑美局長：跟議員報告，問題不是出在我們這裡，問題跟剛剛一樣，現在新的開發區都要提供5％的社會住宅，當初沒有把這個算進去，所以要重新調整內容，不然臺南市政府沒有辦法有土地來符合它的要求。

陳碧玉議員：調整完了之後就沒有問題嗎？

地政局陳淑美局長：還有一個問題是，都市計畫就如同這張圖上議員所看到的，那邊很多的道路、公共設施開闢會動到一些合法的建物，那部分也要重新跟都發局研議，看都發局可不可以做一些調整。

陳碧玉議員：今天時間也大概到了，接下來在自由發言的時間，我會請兩局處再好好地解釋，因為地方的鄉親都覺得拖太久了。

主席沈震東議員：謝謝陳碧玉議員，現在休息到11點30分。

主席沈震東議員：現在繼續進行市政總質詢，請王家貞議員質詢，時間為50分鐘，王議員請。

王家貞議員：民政局，東區幾個重要的活動中心，麻煩局長盯好進度。

黃偉哲市長：是。

王家貞議員：本席常常感覺做了很多事，可能里長從來也不是王家貞的樁腳，所以只能盼望市府一視同仁，案子該好好推的好好推。今天下午要和謝龍介立委去成大里活動中心，希望儘早將原退輔會榮民服務處撥給地方使用，才能讓里民趕快有合適的地方活動。市長，不關您的事，請坐。

黃偉哲市長：不是，要代表市民謝謝您。

王家貞議員：市長，我沒有分別心，雖然里長可能都是別人的人，這都沒關係。10月10日我首先要謝謝市長，難得市長在我旁邊，我竟然聽到民進黨的黃偉哲市長唱國歌，還是您以前唱的時候我都沒有聽到，我不知道。那天我聽到市長唱國歌，我以前聲音很好，現在聲音不好，高的地方就唱不上去了，我看市長一直很努力唱國歌，謝謝市長，中華民國的國慶，身為國家領導唱國歌。

黃偉哲市長：我不是只有那一天唱，我本來就有唱。

王家貞議員：很好，所以我說我那天特別有感覺。市長，那天我看到這一對夫妻抱著小baby，6個月大，夫妻也很可愛，我們聊著天，逗逗小baby，他們說樂意跟家貞議員照相，我也問了他們是不是願意PO，他們願意PO。孩子越來越少，年輕父母帶個小baby到國慶盛典……

黃偉哲市長：升旗典禮。

王家貞議員：真的很珍惜，然後我也看到了20出頭的年輕人，很積極地拿著國旗參與國家盛典，也看到了大概4〜5歲的小朋友拿著國旗，從小愛這一面中華民國的國旗，一如這麼多年以來，王家貞在總質詢時，國旗一直放在各位主管桌上，提醒大家，您拿的是中華民國俸祿，吃的是中華民國糧餉，請不要詆毀、糟蹋中華民國，只要中華民國的錢與權而已，我們看不起。

王家貞議員：接下來我要談一個案子，民政局，事實上也要麻煩市長注意一下，在關心公園狀況的時候，辦理公園的步道整修，可是立馬就有鄉親跟我反映，整修步道為什麼要把樹通通砍掉？為什麼讓他們感覺臺南已經如此這般的炎熱，光電板蓋好蓋滿，結果樹也是砍好砍光光。我要特別謝謝東區區長、主秘積極任事，為了裕聖公園到裕文國小的相關道路改善，重新考量怎麼盡最大的可能護樹。光電板商人跟執政黨我不知道算不算勾結在一起，貪汙腐敗，蓋好蓋滿臺南的光電板。市長，您知道嗎？這是公視做的，告訴我們全臺灣最高溫的地方不是比我們更南的高雄、屏東，而是臺南市，下面鄉親留言，兩個原因最重要：一個，光電板蓋好；另外一個樹砍光、砍掉。

黃偉哲市長：留言不見得是真的。

王家貞議員：好，沒關係。

黃偉哲市長：我們公園增加很多。

王家貞議員：公園增加很多，不光是增加新的公園，當您在做新的人行步道相關工程時，舊的為什麼要砍光呢？

黃偉哲市長：有證據會說話，增加了多少樹、減少多少樹。

王家貞議員：那時候我跟區長、主秘好好溝通協調，這兩位也很能面對這個問題，得到了讓樹保存更多的結果，在做完人行道之後，量也增加更多，對人體有害的樹做了適當的整理、移除，本席都沒有意見，但不是工程外包之後什麼就不管了，到最後都是滿滿的水泥叢林，我想這不是鄉親願意的，這不是符合生態的，對臺南人一點都沒有好處。局長請坐。

王家貞議員：接下來小巨蛋，黃市長6年，賴先生8年，一路加起來14年了，我過去一路關心，東區人人都翹首以盼的這塊土地，您們到底要做什麼？14年了！最近打探貴府的消息，對不起，仍然是”在審核”，有一個BOT外包，他們拿到標案了，可是他們做的符不符合貴府各方面的考量，貴府還要仔細的研究，我這樣講對不對？

財政稅務局李建賢局長：報告議座，他們還沒有得標，按照促參法，這是由民間主動提出申請，申請提出的可行性評估報告，我們也多次的審查，最近我們才請他……

王家貞議員：謝謝局長多次審查，但是我剛剛講的14年了，本席這麼多年針對小巨蛋一路問，賴市長說會在東區，說一定是如何，一下子是VR、一下子是藝文中心，一下這一下那，14年過去了，到現在您告訴我這家廠商不是得標，您們要仔細審核，聽起來頭頭是道。市長，臺南的會展中心多久做好的？

黃偉哲市長：差不多5年。

王家貞議員：所以已經可以做出兩個會展中心了。會展中心花多少錢？

黃偉哲市長：26億。

王家貞議員：我們的小巨蛋，市長，從最早的時候就是為了一黨一己之私，不讓臺南大學黃秀霜校長承做小巨蛋，說席次不夠、道路規劃不好等等，結果成大也不願承做、高雄也不願承做。沒問題，可是您們在議會的時候，貴黨在議會回應每一個議員，都說東區會有小巨蛋，一而再，再而三，地方政府無能，推給中央政府。號稱是第六座臺灣的科學未來館落腳臺南，寫得多麼漂亮，是107年9月17日的故事，現在113年10月18日，為了這個大家嗨一下，嗨一下的代價是3,000萬。中央編了3,000萬，民進黨左手交給右手，右手再給他的下手，反正挺民進黨，什麼都可以拿錢做，聽起來都很棒，規劃打造花了3,000萬，3,000萬做了什麼？110年完成綜合規劃，有消息嗎？一年過去了、兩年過去了、三年過去了。臺南小巨蛋在去年有一點消息，可是這個消息很奇特，不是中央花了3,000萬規劃，規劃好了我們也有盼望、有盼頭，結果不是，是又丟給我們，要讓我們去做促參，對不對？財稅局，我們是不是用促參在做？我有沒有誤會？

黃偉哲市長：沒有。

王家貞議員：又丟給臺南地方，10多年過去了，市長覺得對得起鄉親、對得起東區嗎？這一塊土地都在民進黨手裡，當年不願意給臺南大學做，沒關係，我們也不要定格在那邊，不要執念，您們就做出個東西給臺南看，但沒有做出來。112年說有望了，到現在呢？113年快年底了，現在叫做什麼？運動藝文休閒園區BOT，它有一萬席，最近我們都非常喜歡的江蕙身體狀況好了，又願意出來唱了，臺南什麼時候有一個像樣的場地，請得到這些知名的樂者來為臺南開唱？

黃偉哲市長：我們也想要。

王家貞議員：那是什麼話？那您讓我做市長，我們來做好不好？您想要，10多年了，不是都您們家在執政嗎？難道不是嗎？

黃偉哲市長：在我手裡要開始了。

王家貞議員：開始了？您要卸任了，在您任內會開始嗎？剩兩年而已？您不是要去中央嗎？

黃偉哲市長：沒有啊。

王家貞議員：沒有？好，沒關係，反正您也是賴仙不待見的人。他很待見您嗎？那也很好，恭喜您，趕快去中央。

王家貞議員：我只是要提醒一下，市長，14年前一個襁褓的孩子現在已經國中二年級了，14年過去了，那塊土地原本10幾億可以做成，上一次我問的時候將近80億。

黃偉哲市長：但是您看，臺北大巨蛋8年沒有動，可是我們都一直在動。

王家貞議員：那您們去找臺北大巨蛋，該罵就罵。我們作為監督者，要去跟人家比沒有動的是不是？

黃偉哲市長：我們就要比說我們有動。

王家貞議員：為什麼不比一下表現好的？

黃偉哲市長：您看臺灣燈會16年沒辦，我們把它辦起來了。全國運動會16年沒辦。

王家貞議員：我沒有罵您臺灣燈會，我在講小巨蛋。

黃偉哲市長：我知道。

王家貞議員：從70幾億到現在可能要100億，是不是？本來是70幾，最早10幾億，後來一路加，一路地方到中央，中央到地方，3,000萬規劃費到哪裡去了？現在又丟給臺南市，這個爛政府、爛政黨，糟蹋人民的血汗錢，現在還是沒有確認的消息，還在做內部的稽核，而且剛剛局長講的，並沒有拿到標案，搞不好到時候又有人龍心大悅，覺得臺南市小巨蛋值得爭取，百億就百億，就來吧！我說這是14年的苦兒流浪記，很可憐。體育局，您那天怎麼跟我說的？您說東區運動中心有可能和小巨蛋併在一起，您是不是這樣說的？

體育局陳良乾局長：不是這樣，是東區有兩個規劃，第一個就是巨蛋裡面以後會有運動設施。

王家貞議員：好，局長，沒有時間給您報告清楚，請坐。沒關係，我只是要問黃市長這6年執政，臺南市最有文教氣質的東區，沒有一件重大建設案，譬如小巨蛋又多放了好多年。歸仁有什麼、中西區有什麼、永康區有什麼，滿坑滿谷讓人非常羨慕。上次我陪著去歸仁文化中心參加演唱會，我覺得真的很棒，而臺南東區呢？

黃偉哲市長：報告議員，東區文化中心在進行整修，要花好幾億。

王家貞議員：好幾億不該花嗎？您們隨便做一個規劃案3,000萬，文化中心將近30年。

黃偉哲市長：東區有一個很棒的文化中心。已經30年了，其他區也沒有。

王家貞議員：是，其他區都在迎頭趕上，都是臺南鄉親，我們很樂意，但是您們承諾的案子，我沒有叫您去搞一個新的，您們承諾的案子有沒有做？我是講您們承諾的，一路承諾到現在，民進黨的承諾都是狗屁。

黃偉哲市長：沒有，我們正在做了。

王家貞議員：要做了？好，任內我會看到？是嗎？局長請坐。教育局，您告訴我孔子哪裡人。

教育局鄭新輝局長：山東曲阜。

王家貞議員：山東曲阜，是臺灣還是中國？

教育局鄭新輝局長：在中國大陸。

王家貞議員：孔夫子，我們稱他至聖先師，經過歷朝歷代，對老師的敬重，儒家所傳遞的各種良善立意，我們全力發揚光大尊師重道、至聖先師、全臺首學，他是山東曲阜人。局長請坐。文化局長，您記得起來嗎？1665年臺南市蓋了孔廟，多少年了？臺南400也差不多對吧？

文化局謝仕淵局長：350年。

王家貞議員：孔廟來自至聖先師，臺南市孔廟是全臺首學最為人所知，整個臺灣都要參拜至聖先師，表達我們對師長的敬重，全臺首學值得我們來敬重、來學習、來瞻仰的地方，包括每年的大典。臺南的文風鼎盛，教育讓大家稱讚，我相信跟全臺首學的孔廟不無關係，局長同意嗎？

文化局謝仕淵局長：同意。

王家貞議員：300多年前，1665年他是哪裡人？

文化局謝仕淵局長：如剛剛議座的第一個問題，山東曲阜人。

王家貞議員：您們覺得一個中國人，他就是中國人，對不對？不像我爸爸來的時候，我爸爸籍貫不是臺灣，我的籍貫當然是臺灣，我當然是臺灣人。可是這是道地的中國人，要不要把他趕回去？局長您覺得要不要把孔子趕回中國去？

文化局謝仕淵局長：祭孔不是因為他是不是山東人，而是他在文化上的影響，我們身分有很多種。

王家貞議員：對，他在文化上樹立了典範，因為他是至聖先師。謝謝選民對我的信賴，我收到一封陳情信，我們看看陳情信裡面說了什麼，他說現任的大大大大執行長在導覽的時候，他最重要的提醒大家，未來、現在我執行長說了算，我說了什麼算？他說這塊匾做得不對，做得不好，應該如何如何，他說了算，未來有一位賴先生的匾很快就要掛上去了，目前看到的內容，賴先生的匾已經經過他精心的考量，11月2日放上去的時候，一定可以讓大家覺得勝於其他歷史淵久的匾。您們的執行長如是說。

文化局謝仕淵局長：其實歷任總統在孔廟的匾，是對於孔廟的尊重。

王家貞議員：當然他說了算，原本那麼優秀的導覽工作，現在主要都是太陽花學運的執行長攬下來，他好認真的去攬工作，導覽員空放在那裡，結果現在導覽員很輕鬆，執行長自己下海來導覽，導覽也沒有關係，您知道他導覽什麼？他宣揚臺獨理念，還大剌剌地說自己是對抗中國國民黨的人，是不是曾經另外一個參與應徵的人身上有寫是中國國民黨，還是被認知是中國國民黨，中國國民黨怎麼樣？中國國民黨有沒有數典忘祖？有沒有拿中華民國的權、錢，然後糟蹋這個國家？沒有，您們執行長說很高興把中國國民黨的人幹掉了，現在他說了算，他怎麼說的？孔廟裡的國家寶物匾額，能夠保存至今，是因為有臺灣人嘸甘毀於戰火，摘下送走，與清國中國無關。孔廟是這樣子來的嗎？孔廟與清朝無關嗎？與對岸的中國大陸無關嗎？只與他相關嗎？這是選民寫的。

文化局謝仕淵局長：孔廟的導覽機制我們可以來檢討，孔廟的文化資產，包含御匾都是非常重要，當然是孔廟導覽當中很重要的一部分。至於他剛剛對這裡面的歷史描述，其實指的應該是二戰的時候。

王家貞議員：不要替他講話，您再看看他說什麼。剛剛那是一個媽媽寫給我的，非常傷感。跟您報告，又有朋友兩次去參加大大大大執行長親自解說的導覽，回來給我的訊息跟檢舉的訊息都一樣，對執行長來講，show off自己是最重要的，告訴大家臺南市文化基金會孔廟執行長是最大的，他說了算，您知道他說什麼算嗎？（聲音檔）「臺獨的人在研究學問，接觸臺灣在地文化，我們的學問比他們更好，我可以把這些文資很細緻地說給別人聽，每個月都這樣說，其實那些中國國民黨的，本來和我競爭要當執行長的國民黨的人，他們沒辦法這樣做。第二，我在導覽有一個包裝、framework，就是用臺獨把它包起來，雖然我在講清朝皇帝的故事，不過從頭到尾，在我看來是會變成一個無法否認的歷史。」市長，孔廟是不是臺獨廟？您告訴我一下，好嗎？

文化局謝仕淵局長：不是，孔廟當然不是政治意識形態的地方。

王家貞議員：孔廟是不是讓一個拿公帑6萬6,000多元且爭議不斷的太陽花在那邊宣揚臺獨的地方？文化局長，您告訴我孔廟是不是臺獨廟。

黃偉哲市長：我想不適合用這樣的概念來定位孔廟文化屬性。

王家貞議員：您們的執行長爭議不斷。局長您非常理解我們非常理性，我還在稱讚改善小賣部了，我覺得這是好事，為什麼改善？因為王家貞一路盯、一路問，前幾年都是這個知名的可能未來叫做林市長，早就已經稱他林市長了，他的支持者，他的樁腳做了執行長，打麻將欠錢走掉了，我們尊重。新的一個從進來就爭議不斷，太陽花變成孔廟執行長，很得意、很神氣，沒有一絲毫收斂，因為本席盯著這件事來看過本席，您們是怎樣？是怕黃偉哲生氣，還是怕上面的總統府生氣？不是，那您就告訴我孔廟是不是臺獨廟？您說是還是不是。

文化局謝仕淵局長：剛剛一路討論以來，我們認為張顯孔子最核心理念的不是這件事。

王家貞議員：不要這樣回答我，我就問您，全臺首學，孔孟先聖先賢，孔廟是不是臺獨廟？您就回應我孔廟是不是臺獨廟，您要我問幾次？市長，個人造業個人擔，他不肯擔就只好您擔了。您告訴我孔廟是不是臺獨廟？

黃偉哲市長：孔廟跟臺灣獨立的主張沒有關係。

王家貞議員：這是什麼話？您直說不是，您還是要我幫您答，您的意思是孔廟不是臺灣獨立的基地。

黃偉哲市長：不應該是，那應該是文化傳承的地方。

王家貞議員：不是，還是不應該是，這裡該教育的是什麼？儒家相關的傳承文化道統。

黃偉哲市長：跟政治意識形態應該沒有關係。

王家貞議員：例如上次我講的禮義廉恥一樣，對不對？

黃偉哲市長：禮義廉恥也是一個做人的準則，跟誰講沒有關係。

王家貞議員：對，我們該講對不對，可是民進黨覺得禮義廉恥也是中國大陸來的，所以也不講了。您們講美國的那一套民主法治科學，好像我們不懂，法治被您們利用來殲滅異己。

黃偉哲市長：不會。

王家貞議員：民主呢？民主獨裁，40％的總統獨裁到什麼地步？上任不到短短半年搞得兩岸風聲鶴唳，然後可愛的鄉親只是認為對岸飛機飛來飛去，馬英九時候怎麼沒有這樣？甚至阿扁時候都沒有這樣。對，這個好大的字，什麼叫做用臺獨包圍中國？這不是我寫的，是這一篇訪談裡面他們寫下來的，石先生一定很高興，他藉著孔廟在宣揚用臺獨包圍中國的理念，這什麼邏輯？市長，我真的很誠懇地跟市長，我這個人就事論事，太陽花學運的朋友很多，我孩子、好朋友的孩子也支持太陽花，我們也不會怎麼樣，但是您們要做該為之事，什麼樣的角色做什麼樣的事，今天在孔廟做執行長，不是在凱達格蘭基金會，不是在黑熊學院，什麼叫做用臺獨包圍中國？您告訴我這是什麼意思，我看不懂。第一點，我看不懂，請您說給我聽，他要如何把孔廟變成臺獨，用臺獨包圍中國？告訴我怎麼做，天下第一勇的阿扁都說過，做不到就是做不到，臺灣獨立做不到，沒關係，怎麼變來變去，美國在背後暗挺、明挺都沒關係，但是您是誰？市長，他是誰？到底有什麼了不起？上一任的執行長坦白講不管是怎麼樣，好歹在那邊擺了10年，6萬多塊。這一任的執行長，我看新聞說每個月是5萬多元。您知道，臺灣超過3萬1,000元就叫高薪，您知道嗎？昨天的新聞才出來。

黃偉哲市長：不是，3萬1,000元以下是低薪，低薪跟高薪中間有中薪。

王家貞議員：他在全臺首學拿兩倍6萬多。我一路盯著，要您們把Facebook做起來、網路做起來，改善小吃部，這都是本席一路盯著，局長對不對？結果用臺獨包圍中國。我很少像這一次這麼生氣，上次我也沒有這麼生氣，因為他變本加厲、囂張跋扈，讓很多導覽員敢怒不敢言。您告訴我怎麼包圍中國？他那麼有理想，走到哪都不忘用臺獨包圍中國，沒關係，市長剛剛說您跟賴先生不會不待見，您推薦給賴先生，推薦他去總統府，他先用臺獨包圍總統府，榮華富貴夠了以後，再一張機票，說不定我也很樂意送一張機票錢給他，再去北京包圍中國。在臺灣臺南的全臺首學，請問一下把臺獨跟全臺首學畫成等號，您是褻瀆了古聖先賢，褻瀆了這麼多年一直為全臺首學在做導覽的工作夥伴，是在提醒他們怎麼那麼笨，要討當道所喜，就要把臺獨變成孔廟、孔廟變成臺獨，才能取悅當道，才能得到位置。文化局，您們的預算試試看，我很少這樣講，這位大大大大執行長試試看，王家貞從來不是為一己，就像爭取活動中心、小巨蛋，王家貞從來都沒有要去取悅誰，取悅哪個樁腳來投我。

黃偉哲市長：我知道。

王家貞議員：這個案子是9月中寄給我的，還不止一個管道。市長，您告訴我，孔廟變成了臺獨廟嗎？

黃偉哲市長：議員是不是先息怒一下，我們請文化局去了解，好不好？

王家貞議員：資料不是今天才做的，文化局，等一下我給您整份的。

黃偉哲市長：因為我今天也是第一次聽到。

王家貞議員：所以您們在幹麻？我給您整份，一個多小時的時長，這個大大大大執行長在宣揚自己的理念、接受專訪。

黃偉哲市長：您是說議會之前就已經給了？

王家貞議員：這是人家寄給我的檢舉案，影音檔就是我剛剛放的。

黃偉哲市長：所以之前您已經給了？

王家貞議員：沒有，我幹嘛要給他？您們都那麼喜歡他，需要給我一個公道，每一次都說王家貞是不是針對他。

黃偉哲市長：所以我請文化局去調查一下。

王家貞議員：在孔廟宣揚臺獨適格嗎？您剛剛的回答再清楚回應一次。

黃偉哲市長：孔廟不是做這樣動作的地方。

王家貞議員：不適格，同不同意不適格？

黃偉哲市長：可以在孔廟樹下跟人聊天，但是正式職務就是要做好執行長。

王家貞議員：不適格，您是不是回答我不適格？孔廟變成臺獨廟覺得合適嗎？

黃偉哲市長：每個人有不同的政治主張。

王家貞議員：下了場隨便他，以前是專門幫某某某助選，然後廟的基金會不知道在幹嘛，我也不知道在幹嘛，我們沒那麼閒，基本上不在我的選區，是因為有選民檢舉，王家貞不會特別針對他是誰的人，沒有一個是我的人，可是我們秉持著良心在做事。

王家貞議員：市長，我跟您報告一下，上次放三天假，雖然因為那個假，企業主打電話給我罵聲連連，但是我們最開心的是臺南市沒有損失，對不對？

黃偉哲市長：這是不幸中的大幸。

王家貞議員：隔壁其邁那邊真的讓人很心痛。連著兩天，媒體說為什麼臺南沒有損失？因為臺南鄉親大規模在迎媽祖。

黃偉哲市長：嘉義也沒損失、雲林也沒損失。

王家貞議員：這個沒有關係，我沒有講嘉義、雲林，我是說有媒體這樣報導，我的個性沒有傾向哪個宗教，但是心裡非常虔誠。

黃偉哲市長：大家都很虔誠。

王家貞議員：媒體說因為我們迎媽祖，然後還說臺南有個風神廟，風神廟也庇佑臺南，這是媒體寫的，不是王家貞自己寫一個故事給您聽，這個風神廟也是清朝的。

黃偉哲市長：可是風神廟在上次地震的時候倒塌了。

王家貞議員：那您是不是要去幫人家重建一下？

黃偉哲市長：有。

王家貞議員：這兩個廟讓我們看到了大陸過來的神明，臺灣鄉親大家虔誠敬奉這是好事，所以迎媽祖，大媽、二媽，大家互相有一個很好的宗教互動，都是好事，對不對？同意吧？媽祖也不是臺灣人。

黃偉哲市長：湄洲。

王家貞議員：對，湄洲，就像我們很多人的祖先都是那邊過來的，可是我們當然是臺灣人，然後我下句一定講，我為什麼不能是中國人？蔡英文說不需要為您的認同有任何不好意思，可是如果照石牧民那樣的做法，是不是通通要把這些變成臺獨媽祖、臺獨關帝爺，才符合他的臺獨包圍孔廟、包圍中國？他是博士，我家只有一個博士，我還不是博士。接下來，媽祖是不是要成為臺獨廟？因為孔廟他都要把它變成臺獨廟，用臺獨包圍孔廟、包圍中國，然後呢？關帝廟也成為臺獨廟。

黃偉哲市長：現在沒有人講媽祖跟關帝廟。

王家貞議員：不是，媽祖在臺南是很重要的神明，全臺灣人大概最信奉媽祖，不過媽祖也不是臺灣人，祂是中國人對不對？要怎麼辦？一天到晚拜中國神嗎？為什麼一邊拜中國神，一天到晚罵中國？我請教貴府難道媽祖廟要成為臺獨廟？

黃偉哲市長：沒有。

王家貞議員：沒有，OK，關帝爺也不是臺獨廟吧？

黃偉哲市長：沒有。

王家貞議員：講完了臺獨，我們來講戰爭。賴先生在他選舉前說了很多話，到最後都是馬耳東風、狗屁不通，他還說願意進立法院接受監督，都是騙，民進黨別的不會，美麗的口號、騙人的口號第一名，一定頒給您們。賴先生說選他，戰爭風險最低，半年不到，我們看到好多中央政府的作為，請貴府給我們一個答案，到底這個政府要把臺灣人推到哪裡去？推去太平洋？還是把我們推向戰爭？他說選他戰爭可能性最低，即便給了臺灣人這樣的口號，結果也只有40％的選票。一直罵馬英九，馬英九是如何努力做全民總統？賴先生不是，他很樂意做少數總統、獨裁總統。這是中華民國海軍司令唐華說的，「解放軍已準備好，只要願意隨時可以封鎖台灣」奇怪了，閒閒沒事出這麼一個大新聞，還是接受美國知名媒體的訪問，我想請教一下，好好地為什麼要告訴臺灣人要打仗了？我們的海軍司令接受美國媒體美國人訪問，要多讓我們去買武器。

王家貞議員：賴先生最近做了一個臺語小教室，我好認真地看完，都說臺語，說臺語沒問題，但是大家都知道，臺語是他的mother tongue，不是王家貞的mother tongue，不是原民的mother tongue，不是客家人的mother tongue，為什麼不用國語講呢？為什麼不用原民話講呢？為什麼不用客語講呢？除了挑撥就是挑撥，除了製造分裂就是製造分裂，除了讓臺灣人內部更仇恨就是更仇恨，即便他只是40％的少數總統。民政局，您告訴我，我忘了劉世芳是什麼大官位。

民政局姜淋煌局長：是內政部長。

王家貞議員：嚇死我！請教一下，40萬民力或民兵，臺南市準備好了嗎？民力或民兵不管什麼義消、義勇通通算在內，我看了一下預算都很平常，為什麼會有這樣的新聞？搞得鄉親惶惶不安，再看到中央政府告訴臺灣人要準備打仗了，叫他的兒子回來打嗎？叫民進黨沒有當過兵的年輕人一起陪著打嗎？劉世芳這麼說「最後才支援軍事，先維持社會正常運作。」請教一下，現在社會已經沒有正常運作了嗎？他這樣意思是說要靠40萬民兵，這些民兵都不是領公帑的，都是志願的，是讓我們感動、最美麗的風景，要讓他們維持社會的正常運作，所以現在臺灣人社會沒有正常運作嗎？沒有嗎？不是吧？所以就是藉著一次一次從來沒有完善準備的政策，告訴臺灣人要打仗了，但是您們家的孩子去打仗，我家的孩子不會去打仗。接下來，預算編在哪裡？我沒看到，民進黨混亂的政策絕對不是只有這個。另外一個政策，最近經濟部長道歉了，是要去跟菲律賓買電是不是？反正這個長、那個長換來換去，結果出來的政策都是讓臺灣人瞠目結舌，他們自己精神錯亂就罷了，搞得臺灣惶惶不安。再來，高中發青年服勤同意書，市長您不願寫了，您認為您家女兒不會參與。

黃偉哲市長：跟這沒關係。

王家貞議員：那您為什麼不願意告訴我們您的支持呢？

黃偉哲市長：現在女性也當兵。

王家貞議員：那您不願意寫嗎？市長您也坐沒關係。教育局，您知不知道青年服勤同意書，臺南的狀況如何？這個新聞已經將近4、5天了，顯然貴局不知道，我們不是沒有高中，我們有4所高中，請問高中的反映是不是非常良好，大家都要為國犧牲？

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，在91年全民國防教育的一環就有這個同意書，但其實主要目的是為萬一有戰爭時的準備。

王家貞議員：以前有這樣子嗎？

教育局鄭新輝局長：他只是在做防護團。

王家貞議員：以前有這樣子嗎？

教育局鄭新輝局長：其實就是防護團，昨天教育部已經宣布停止適用。

王家貞議員：我知道，我的消息不會比您慢，顧立雄已經說了收回，有點不夠周延。

教育局鄭新輝局長：因為會引起大家的誤解。

王家貞議員：如果不是國民黨立委在立院反映，如果不是家長惶惑難安，這個政府會覺得全民皆兵，高中生也可以上戰場。市長，您知道嗎？少子化已經非常驚人了，少子化生不如死的情形下，您們要讓孩子上戰場！貴府一級主管只有3個人的孩子是高中生，20幾個都不是了，但是那20幾個不管男的、女的，市長您家是小公主，但是也有可能要上戰場。是不是支持青年服勤同意書？我要向10位支持青年服勤同意書的人，我覺得這些爸爸真的很愛中華民國，應該是愛中華民國，不是臺灣國？我跟各位報告，賴清德從來不愛中華民國，這10位我向您們致敬，但是我要請教一下，臺灣人那麼尊重孩子們的表達，您們有沒有想想孩子要不要去？14位不贊成，3位沒有意見，10位都願意為中華民國犧牲，然而您犧牲奉獻的時候，有沒有問問看為了未來就業、為了自己的學習非常努力的孩子要不要去？（影片：可是我要告訴您，這個表格沒有告訴您的事情，上面的原則來源在哪裡？這是教育部給的範本，以臺南女中為範例，青年服勤動員準備執行計畫的依據來源是來自於全民國防教育法、全動法、災害準備法等等，這邊有講到，第四點為使戰時青年動員服勤工作能於平時扎根，本校應結合服務學習課程，以擴大青年動員服勤範圍，再加上他的法源依據是來自全民動員。）他的重點就是，戰時才是這個法的關鍵。市長，10幾歲的孩子，少子化，昨天的消息，國家到了2070年總人口只剩1,400多萬人，不知道市長看到這個新聞了嗎？

黃偉哲市長：1,400萬人。

王家貞議員：對，1,400多萬人，在這種情形之下，孩子們要面臨準備上戰場，竟然在一級主管中有人覺得要愛國家，要支持青年服勤同意法，還是他們根本不知道這個法到底是幹什麼的？反正賴先生說的，我們挺就對了，把這10個找出來，叫賴先生給您們加薪、升官去。我的意思是，各位可以愛這個國家，但是請不要把孩子還沒決定的事變成您去擋在前面。市長，這是本席查詢的著名高中學生自由選擇權，遵循教育部志願簽署戰時青年服勤同意書的調查，結果是零人簽署。我不知道現場有孩子在高中並且還是同意的一級主管，看到了這個訊息是怎麼想的，零人簽署，孩子們本來就應該好好的長大，您的女兒，您會支持她去上戰場嗎？不好意思，不要裝了，我也不支持，我也不贊成，先好好長大、好好讀書，好好地在社會，哪一天不得已，我還是不贊成戰爭。結果他終於說要廢除，所有的重大政策，從賴先生上任到現在，多少重大政策都是這樣沒有大腦，高興玩到哪裡到哪裡，到最後被民間罵、被家長罵，被各方面吐槽，結果賴先生最欣賞、最肯定的顧部長說了”廢除”，就像花了3,000萬的預算做了一堆，浪費公帑，浪費臺灣人的心血精力不知道到什麼地步。市長，我今天之所以把這個一直擺在這邊，就是因為真的好樂意看到孩子來參加國慶，年輕的爸爸媽媽來，二十來歲的年輕人來，孩子您們要好好長大。

黃偉哲市長：可是您也知道，支持中華民國他也認為您是臺獨。

王家貞議員：戰爭過後，政客握手言和，商人滿載而歸，英雄們卻只有墓碑。富貴不落平民身，戰場全是百姓魂。

主席沈震東議員：好，謝謝王家貞議員。今天的質詢到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席以及電視前各位市民朋友的收看，我們散會。