第4屆第1次定期會專案報告-「本市垃圾及事業廢棄物處理量能」會議紀錄

2023年5月1日

記錄：王耀輝

主席沈家鳳議員：現場已達法定開會人數，開始開會，環保局許局長、經發局林局長、各科室主管及新聞媒體各位女士先生，大家好，今天下午進行的議程為本市垃圾及事業廢棄物處理量能專案報告，每一位議員不分輪次，發言時間為3分鐘，請問各位議員有沒有意見？沒有意見，我們今天專案報告有手語翻譯協助翻譯，所以原則上50分鐘休息10分鐘，我們現在請環保局許局長進行專案報告。

環保局許仁澤局長：(專案報告)

主席沈家鳳議員：謝謝許局長的報告，現在議員同仁可以開始按燈，我們請林燕祝議員第一輪發言3分鐘。

林燕祝議員：局長，你的報告做得相當清楚，我想議員都很了解，你提到我們針對車輛總數有822輛，但是其中清溝車只有18輛，37區該如何分配？等一下你一併回答。接下來你有說到，我們要逐漸增加100名清潔人員，那到底有多少人退休？這等一下你再一併回答我，還有針對民生垃圾篩分打包暫置，剛剛你講的很好，我必須說明，這裡花2億多元，今年的第二預備金你要了4,933萬元，未來將近2億多元，你剛剛有到我們是不是可以跟工業區合作？我覺得這個很好，還有針對環保署讓我們要幫忙燒2千萬噸的汽車零件，是不是？

一般廢棄物管理科鄭華安科長：1年1千噸。

林燕祝議員：那今年呢？

一般廢棄物管理科鄭華安科長：今年還沒有。

林燕祝議員：那我認為這個你應該要去爭取，台南市的垃圾就已經沒有地方可以去了，還要幫中央解決這個問題，所以我想垃圾細分類場務必要盡快做，才有辦法減輕垃圾的問題。那你剛剛有說到已經招標完成，到底何時完成你剛剛也已經說明了，當然要讓廠商可以賺錢，還是我們政府自己做？麻煩這4個問題回答我一下。

環保局許仁澤局長：謝謝議座，清溝車是這樣，因為我們有一個溝渠隊。

林燕祝議員：你要回答快一點，剩下1分鐘給你。

環保局許仁澤局長：原則是每區隊應該都有清溝車，可是現在需求量是落在都會型的區比較有需求，溝渠隊會支援。

林燕祝議員：我說實在的，如果我們要安排清溝都排很久，所以局長我會跟你說這些不是只有清溝車的問題，我是看到清溝車的量很少，而且我們的連線很恐怖，15年到20年那堆你再編列錢也還是沒辦法解決這個問題，未來應該要跟環保署爭取，繼續回答。

環保局許仁澤局長：退休人員現在1百人要重新檢討，這些是新聘的，市長原則上同意。

林燕祝議員：但是退休的有多少人？

環保局許仁澤局長：退休的會另外補。

林燕祝議員：所以這1百人另外的？

主席沈家鳳議員：請吳宇寰議員第一輪發言3分鐘。

吳禹寰議員：局長，最近台南市仁德區的垃圾暫置場發生火災，2021年11月的時候就發生過，在今年4月初又再次發生，局長，2次火災發生的原因請問是一樣的嗎？

環保局許仁澤局長：應該是一樣的。

吳禹寰議員：既然同樣的問題再產生，我們就要去想要怎麼預防、改善同樣的事情一再發生，環保研究提到一般垃圾掩埋場以及相關場域，易導致火災的原因大概有幾點，第一個，垃圾掩埋場的堆放過高或過密，容易導致自燃；垃圾掩埋場中可能會有大量的易燃物質，例如：廢棄物油漆、溶劑等，這些物質也有可能因為自然因素或人為因素而自燃；第三，垃圾掩埋場的管理不善，例如：沒有建立良好的防火設施、沒有定期巡視、沒有完善的消防設施等，都會增加火災的風險，這邊希望環保局可以針對以上我提出的這幾點，檢討台南市相關場域的管理措施，不要讓公有垃圾儲置場的大火一而再，再而三的發生，會後針對這件事給本席一份改善方案的書面報告，同時這件事再次提醒我們，垃圾的問題不只是環保議題，更是民生還有經濟的議題。接下來，台南市環保局針對垃圾事業廢棄物處理量能的部分，我們還有加強的空間嗎？

環保局許仁澤局長：以目前來看，我們整個焚化爐都已經滿了，所以這些事業廢棄物我們希望可以從源頭減量，或是不同的去化管道，所以SRF這塊是我們目前積極在跟工業局合作的。

吳禹寰議員：就是循環再利用的燃量部分嗎？

環保局許仁澤局長：對。

吳禹寰議員：那目前台南市環保局針對垃圾事業廢棄物處理量能我覺得有再加強，但是我認為力道還需要更加用力，垃圾問題當然不是一時半刻就可以解決的，需要我們長期的努力和決心，我們市府可以考慮增加再投入或輔導民間加強垃圾處理的能力和設施，這樣才可以真正的解決我們的垃圾問題。局長，關於近年來沸沸揚揚的爐渣和非法掩埋或棄置的案件，處理到哪裡了？

環保局許仁澤局長：爐渣就學甲這塊的進度在清理了。

吳禹寰議員：因為時間不夠，我等第二輪再問，謝謝局長。

主席沈家鳳議員：請吳通龍議員發言。

吳通龍議員：局長，我看到你這篇垃圾廢棄物處理規劃，現在一天等於有450噸的垃圾要儲存對不對？一天？如果一年就要16萬4,250頓對不對？

環保局許仁澤局長：一天大概150噸。

吳通龍議員：你現在目前的資料就是一天等於要儲存450噸對不對？

環保局許仁澤局長：那是缺口，如果隔壁縣市沒有幫忙焚燒，450噸的垃圾我們就要自己儲存。

吳通龍議員：那你一個爐子一年可以燒多少？現在總共一年65萬噸對嗎？所以我看看今天這些資料裡面，我認為當初如果這4百噸的事業廢棄物都可以在工業區裡自己去化的話，我們今天就不會有這麼大的困難，那已經是以前的事情了，也沒辦法解決了，你剛剛說的我都有認真聽，包含兩個爐子維修後可能處理量才剛剛好，那現在有30萬噸在等要如何的處理，都是打包的，這要打包可以放幾十年？我相信你也不知道，反正那些垃圾放到都氧化了，我看都還沒燒到，所以我看還是這樣，溪北想辦法蓋一個焚化爐你覺得怎麼樣？

環保局許仁澤局長：我們檢討一下。

吳通龍議員：溪北蓋個焚化爐是以前縣議會時期就在講的，如果溪北真的可以蓋一個會減少很多的量，考慮一下，不然再20年那30萬噸都還是處理不到，你知道嗎？好好思考這個問題，因為一個焚化爐要蓋到好又要花幾年？最少5年可能都還蓋不起來，我相信你很清楚，你是從環保署下來的你應該很清楚，好好爭取有沒有經費可以補助，不然你說的OT、BOT都可以對不對？第二點就是我剛剛看你的資料，台南市不管是人口數、面積、垃圾車、資源回收車、清溝車還是掃街車，我們的人員都不夠，如果跟新北市比起來，我們的清潔人員大概要2,450人，如果認真講少300人才補的滿。

主席沈家鳳議員：我們請李偉志議員發言。

李偉智議員：局長，我聽完你的報告我實在替台南市的民生和事業廢棄物感到擔心，你剛剛的報告數據會發現充滿很多困難點要處理，你一天處理1千8百噸，城西跟永康的焚化爐，現在民生廢棄物是1千4百噸，4百噸是事業廢棄物，數據是你剛講的應該沒錯，那這4百噸的事業廢棄物，現在每天大概1百到150頓，一年將近有4萬噸的民生廢棄物，你估算處理時間是112年到115年，我請教一下，每年打包4萬噸的民生廢棄物要如何去化？目前看起來是沒有一個標準，我聽起來你現在也不知道要怎麼處理，就先包起來，一年就4萬包了，現在112年到115年這4年就產生16萬噸，這樣就持續累積，現在是隔壁縣市願意幫我們處理民生廢棄物的情況下，如果沒有的話就像吳通龍議員講的，最多4倍，4萬噸變16萬噸，這部分來說只會變成越來大的問題，你整個計畫寫得很漂亮，當然同仁都很辛苦，但似乎沒辦法有效的處理未來的廢棄物，而且每天400頓的事業廢棄物如何分配？大家都在擔心沒地方可以進廠，這400噸到底怎麼分配，平均分配到城西和永康這邊嗎？這部分你都沒有講清楚。

環保局許仁澤局長：是不是議座讓我解釋一下？這4倍的部分是原本城西在剛啟爐之後就有一些事業廢棄物進去了，永康這部份我們是讓代操作廠商去外面收的。

李偉智議員：你講的都是現存在的事實，那外面為什麼還有這麼多的雜音在說現在都找不到地方可以進廠？過去就是一天處理400噸，未來要怎麼做？大家都想知道，不然又是不公開、不透明，到時候一些議員、民意代表又被汙名化，說誰在關說什麼，我是覺得你做事情公開透明沒有關係，不然現在大家都到處在問，我們服務案件每件都要處理，我們都第一線去面對民眾的陳情。

主席沈家鳳議員：我們請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：經發局，柳營要建一個焚化爐，建置了嗎？

經發局林榮川局長：還沒。

蔡育輝議員：郭在欽先生圍標，我都有跟政風室說，我們是不是有圍標？是不是有兩間圍標？

蔡育輝議員：有圍標嗎?

經發局林榮川局長：還沒。

蔡育輝議員：我今天講的都有證據要負責任的，我都有跟政風室說，所以市長旁邊的牛爺馬爺講這對台南市發展的影響很多，環保局長，到底是不是像吳通龍議員說的，溪北可不可以再增設一個焚化爐？

環保局許仁澤局長：這個應該要再深入評估，如果需要環評到蓋完確實需要5年。

蔡育輝議員：你說這個就覺得怪怪的，你剛剛報告這麼多，你應該每年在報告的時候，有毒廢棄物、爐渣管制的這些非法掩埋場應該要給議員，你補給議員一份名單可以嗎？幾十個掩埋場都在亂埋，爐渣和一大堆東西，資料都補給議員，讓我們知道台南市有哪些非法掩埋場，可以嗎？

環保局許仁澤局長：這個去化資料我們會給。

蔡育輝議員：局長，你影響到廠商的競爭力，你們擋到廠商他們賺差價，他們只好載到別的縣市去燒，我就不說你們會怎樣了，到時候有事情也跟我沒關係，反正要討的就去討，叫地檢署去調查，如果他們被抓去關跟我也沒關係，反正我也沒有跟他們討，溪北增一地很困擾嗎？這麼多都沒辦法處理，外面大家亂倒，你知道你們還有很多地方沒有算進去嗎？溪北增建一個焚化爐，增加處理量，大家就不會隨便亂倒，廠商的競爭力也不會影響到。七股工業區的焚化爐要蓋了嗎？

環保局許仁澤局長：跟議座報告，目前七股沒有。

蔡育輝議員：所以凱凌罪惡很深，你剛來而已，你不了解，七股工業區陳凱凌有收錢你不知道嗎？環差過了嗎？環保署准了嗎？

環保局許仁澤局長：七股的正在環差。

蔡育輝議員：我上次問到現在已經過一年了還在環差，局長，這跟你沒關係，那是陳凱凌的事情，他自己罪惡很深他要自己負責任。

主席沈家鳳議員：周麗津議員跟陳怡珍議員共用時間，請發言。

陳怡珍議員：垃圾大戰這個問題其實大家都一直非常關心，到底台南市的垃圾何去何從，我想這個部分環保局要透過專案報告要好好給大家解釋，到底垃圾要怎麼處理？這些垃圾缺口要怎麼辦？但是在報告裡面同時也看到台南市不管是服務人口或是面積都是六都之最，這代表什麼？我們的清潔隊員是特別辛苦的，因為台南幅員遼闊，所以大家負責的面積比較大，因為清潔隊的人少，所以服務人口數相對又比其他地方多，所以台南市的清潔隊特別特別的辛苦，到底我們對他們有沒有更好的照顧？感謝他們為台南市環境的付出，我想這部分是環保局要好好去檢討的地方，尤其我們看下一張簡報，也是環保局的報告裡面，目前在109年我們就招考311人也都進用完畢了， 111年謝謝環保局終於把男女性別分開招考，讓女性朋友更有機會進環保局服務，但是去年考到現在303人只用了63人，還有240人，剛剛局長有說預估113年才會把它用完再招考，但是我想這個進用的速度對於這些招考上來的朋友來說，還是覺得拖很長，等待的太久，剛剛局長說有跟市長爭取中，希望能夠增加100名清潔人力，這部分真的要積極的爭取，台南幅員遼闊，每個人服務的人很多，大家真的工作都非常辛苦，所以我想這部分要怎麼盡快增加100名清潔人員，趕快把這些111年招考的人員進用完畢，對整個台南市環境的清潔照顧應該是很大的幫助，局長一定要請市長極力處理、加速完成，那目前有沒有什麼期程？

環保局許仁澤局長：這個我們目前正在上簽，如果這100個同意的話，其實很快就會晉用完。

陳怡珍議員：是，就可以加速招考的程序，可以讓整個人員、人力更充足，因為現在不管是水溝、掃地等太多工作都很需要清潔隊員，所以這部份真的要加速人員晉用，而且要增加人力。另外還有很多清潔人員在反映的，他好不容易很努力扛沙包，考進環保局，結果，請問局長，現在每個招考進來的臨時清潔人員要多久才可以晉升為正式隊員？

環保局許仁澤局長：原則上要一年半。

陳怡珍議員：很多同仁說甚至要待到快兩年才有機會，所以是一年半到兩年，那局長你知道其他縣市的作法嗎？

環保局許仁澤局長：有些縣市沒有臨時，進來就正式了。

陳怡珍議員：是，我們看到這是高雄市政府的版本，只要考進來試用期三個月後就會變成正式的隊員，其實桃園也是，一樣是試用期三個月，之後就會變為正式隊員，這個對於清潔隊員來說，會覺得為什麼其他縣市就可以這樣照顧，因為臨時和正式的福利上還是有相當的落差，所以對台南市的清潔隊員來說，他們這麼辛苦照顧環境，但是人員特別少、幅員特別遼闊，這個部份我想對於清潔隊員的照顧，時間上要到一年半至兩年真的太長，怎麼縮短時間？能讓他們加速成為正式的隊員，讓他們感受到市政府對他們的重視，能夠更努力為環境做好這些工作，接下來請周麗津議員，謝謝。

周麗津議員：謝謝，局長我看到報告寫台南市的公寓有3,121處的大樓，接下來你們也說人力不足，剛剛也看到報告了，所以有可能會再讓市長簽准100個人力，你們說要試辦一條清運路線，那你們要怎麼去評估呢？有3千1百多棟的大樓，你們怎麼去評估這條路線？

環保局許仁澤局長：這個有一些已經在清運了。

周麗津議員：我知道，現在有兩台。

環保局許仁澤局長：新增的部分我們希望是一條線，而且是先用委外來試辦，一年大概3百多萬元經費，我們來試看看。

周麗津議員：一條線？整個台南市這麼多區，只有一條線，大家都會喊不公平，你要怎麼評估？

環保局許仁澤局長：他會分區，我們會盡可能把這些都含括進來。

周麗津議員：全部都可以含括進來？

環保局許仁澤局長：要給我們一些規劃，這個路線我們還要釐清。

周麗津議員：一條路線，局長，你有沒有說錯？

環保局許仁澤局長：有些不會每天收，因為機械式的子母車收受方式基本上是比較有效率。

周麗津議員：我當然知道會比較有效率，其實大家都在反映台南市的子母車真的不夠，全台南市只有2台，台南市政府沒有辦法自己編列預算、自己來做嗎？

環保局許仁澤局長：如果試做之後覺得效果非常好，我們期望自己編錢，或跟中央爭取經費。

周麗津議員：希望能像局長您說的這麼完美，那也有看到報告上面提到垃圾缺口一天還有450噸，我想請問一下，目前柳科工業區跟南科工業區目前焚化爐的進度如何？

主席沈家鳳議員：請陳碧玉議員發言。

陳碧玉議員：環保局局長，剛才你有說現在打包的垃圾還有多少？你說還要1、20年才可以處理完，那個數量是多少？

環保局許仁澤局長：差不多30萬，如果到115年，可能接近40萬。

陳碧玉議員：你說如果要處理的話要1、20年？

環保局許仁澤局長：因為焚化爐蓋起來差不多多2萬的空間，如果這樣慢慢去化大概要1、20年。

陳碧玉議員：真的太令我訝異了，也令台南市民驚訝，局長，如果還有這麼多打包沒辦法處理，像這個是農地無辜讓別人傾倒廢棄物，有跟環保局申請清理計畫，不過遲遲沒有下文，像這樣我們還有這麼多垃圾還沒有辦法去化，這邊很多民眾的農地我相信也會面臨這樣的問題，我們都沒有辦法給他明確的答覆，到底要怎麼處理？

環保局許仁澤局長：有一些被非法棄置場所，有時候是被偷倒，有時候是他有收取費用，現在我在和同仁討論，市政府是不是可能找一些土地，來供應他們付費清運。

陳碧玉議員：他有要付錢，但是我們沒辦法給他明確的答覆，他們要付錢清掉，但是到底要清去哪裡？我們要讓他們知道，是不是？他們申請很久了，但是遲遲沒有給他們消息，我覺得這樣對民眾來說，不論我這塊地要使用或是賣掉，我都沒辦法處理，最重要的是對台南市整個市容，台南市又不是要變成垃圾之鄉或城市，那麼多被傾倒垃圾的地方，地主有心要處理，我們遲遲不幫他處理，現在是怎麼樣？台南要變成垃圾山嗎？

陳碧玉議員：像這個地主好不容易籌措借錢，說要處理已經變成這樣了，要怎麼處理？你們自己打包這麼多都沒辦法去化，像這個從去年開始申請到今年，局長你跟我說4月份要給我明確的答覆，到現在4月份還是沒有，都已經5月1日了。

環保局許仁澤局長：跟議座報告，有請他提計畫，他還沒提給我們。

陳碧玉議員：你有請他提計畫？他的計畫本來就已經提進去了，是你們應該要跟他說他要怎麼做。

環保局許仁澤局長：好，我們再了解一下，看他的問題在哪裡。

陳碧玉議員：快點進行，有心要處理的地主讓他就快點處理，垃圾處理掉他們才可以運用他的田地。

主席沈家鳳議員：請楊中成議員發言。

楊中成議員：請放出專案報告第14頁，就是垃圾車的數量，報告中未滿10年的垃圾車100台，資源回收車128台，10-14年垃圾車274台，資源回收車115台，15-19年的垃圾車46年，資源回收車105台，甚至還有20年以上的垃圾車2台，資源回收車17台，局長，你有覺得垃圾車是否過於老舊？尤其永康是一個繁華的城市，台南市的首善之區，所有市民在民生垃圾上的問題可以說非常迫切，每次時間到要拿垃圾出去卻等不到垃圾車，等到不耐煩了去問才知道垃圾車故障，永康市人口最多的地方，你不能為了比較繁華的地區，車輛更新加速，有辦法嗎？照你們的計畫要到什麼時候才可以達到民生的需求？

環保局許仁澤局長：經費上如果市府有辦法編列，我們就會盡量編列，沒有的話我就盡量跟中央爭取。

楊中成議員：本席強烈要求，尤其永康地區的垃圾車可以多配給台，舊的看你們要怎麼移置，尤其大橋地區的大樓一棟一棟的蓋，永康地區的大樓的垃圾也是一直釋放出來，一直要求清潔隊幫他清運，你剛剛的報告是說要排新的線路去跑，希望你們可以盡早快點規劃，不然大樓地問題只會一再產生，民生這麼迫切希望局長可以再加油。

環保局許仁澤局長：謝謝。

主席沈家鳳議員：我們請林冠維議員發言。

林冠維議員：環保局長，垃圾的燃燒輛一直量能不足已經是4、5年以上，剛剛看你專案報告裡面，一天大概不足450噸這麼多，有看到城西要新建廠一支焚化爐，那支焚化爐一天大概可以燒幾公噸？

環保局許仁澤局長：900噸。

林冠維議員：112年到116年這段期間，別的縣市應該都可以配合我們，不管是一般家庭垃圾或是事業廢棄物的量嗎？

環保局許仁澤局長：我們去協商，原則上大家都有誠意互相要支援。

林冠維議員：我想不管是一般垃圾或是事業廢棄物，我們的焚化爐都沒辦法擠進去，空間都嚴重不足，所以導致非常多環保公司沒辦法去工廠載，造成工廠的事業廢棄物堆置在工廠裡面，好幾次環保局就去開單，他也沒辦法找到環保公司協助，因為環保公司都沒有量能，沒辦法進去，這點我們可能要到116年才可以改善，這4年的時間有沒有什麼比較好的方案，不要再造成後續的問題，不管是事業廢棄物的堆置，因為沒辦法進焚化爐而堆置，環保局直接送地檢署，這4年的問題要怎麼因應和解決？

環保局許仁澤局長：其實我有請鄰近縣市，有沒有空間協助我們處理事業廢棄物，他們基本上也樂意，如果有額度他們會先通知我們，這個我有拜託他們給我們一點空間。

林冠維議員：這邊再麻煩局長這4年積極跟別縣市多要一些噸數，來解決台南市的垃圾問題，接下來到專案報告第8、9頁，大家看到不管是清潔人員也好、清潔車也好，人力都嚴重不足，像永康一般正常編制要230位清潔人員，但是目前不到200位，目前好幾十位都在科室裡面服務，所以永康清潔隊人員是嚴重不足，造成他們的工作壓力和工作量非常大，所以許多要收回收的地方原本有專車去，現在都沒辦法去了，現在有很多人都在跟本席反映，這個問題是不是可以請局長這邊協助？

主席沈家鳳議員：我們請局長會後再跟議員報告，我們請陳秋宏議員發言。

陳秋宏議員：局長，從你的簡報來看，我們每一天的缺口還有450頓，如果我們的友廠真的幫我們處理300噸，還是有家用的150噸不知道去何處，如果友廠剛好有在歲修，又不幫我們處理的話，那我想我們就不只150噸，你說目前都要打包暫存，那打包暫存的地點選好了嗎？

環保局許仁澤局長：現在基本上放在城西這裡。

陳秋宏議員：目前都已經有在打包就對了？

環保局許仁澤局長：有。

陳秋宏議員：那目前有30萬噸的暫存，像我們議員同仁講的，要處理好幾年，將近20年，那有沒有考慮工業區本身的垃圾要處理，自己在工業區蓋自己的焚化，減少跟民間搶焚化爐使用？

環保局許仁澤局長：原則上工業區是要自己處理，我們現在希望他資源化，資源化之後就不會進焚化廠，而是使用現有空間來處理自己的垃圾，去化這些量。

陳秋宏議員：希望未來或現在的工業區有地的話，應該要自己蓋自己的焚化爐，處理掉自己工業區裡的垃圾，這樣才不會排擠到我們的家戶垃圾。再來就是我看到你的廢樹枝之類的要轉化成燃料還有SRF，我想這個東西是很好的政策，但是到底有多少間廠商願意支援和配合？因為畢竟這都是要花很多錢才能夠改的，焚化爐不是說改就改的，他的空汙設備等都必須要更新，那我們是否用補助的方式來配合廠商，要求他們來配合？

環保局許仁澤局長：目前確實台南很缺，大概只有一間去化量比較大，其他我們現在也積極在輔導，甚至有可能再蓋新的廠。

陳秋宏議員：那現在每天所生產的SRF大概有幾噸？

環保局許仁澤局長：報告議座，產生製造的每年大概有9萬噸。

陳秋宏議員：那這家廠商每天可以用到多少噸？

環保局許仁澤局長：每年大概5萬噸左右。

陳秋宏議員：那剩下4萬噸還是沒有去處，而且這5萬噸還沒開始使用，所以我們製造生產這麼多燃料出來沒地方去，還是要堆置，所以要跟廠商加快腳步，去協商用什麼方式來補助他們。

主席沈家鳳議員：我們請尤榮智議員發言，尤榮智議員第二次，尤榮智議員第三次，我們請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：局長，跟您請教一下，其實在您的報告裡面寫得很清楚，從107年到111年回收從11％提升到63％，回收率增加可以減少多少廢棄物的量？這是第一個問題；第二個問題，你剛剛有提到之前在其他縣市桃園的時候，你是花1.6億元到1.7億元每年做器具維修，這樣的維修到底會多增加多少量能？我想這兩個都是可以減少整個台南市的loading，甚至要RSF化，那另外一個重點就是你剛剛說的子母車系列，我其實在4月11日也有跟您提到，在台糖的沙崙綠能宅附近有10幾棟會增加2千多戶的人口，那時候我也跟你說台糖也溝通了，未來性他也可以做分類回收的場域，種種的這些都是要減少垃圾量、增加可利用量，剛剛的問題麻煩您回答一下。

環保局許仁澤局長：基本上回收量逐年提升，其實管道是很多元的，有些是民眾自己回收變賣的，我們主要要處理的就是回收回來資源回收物大概有4萬噸這一塊，如果把這個部分做完善，基本上我們可以提升20％到30％的回收量。車輛剛剛有提到1億多元是讓他做車輛的更新，如果有這樣的經費做更新，一年也大概多個2、30台的車輛，看是垃圾車還是回收車。子母車的路線我們會盡快規劃，跟在地有需求的里長趕快討論。

陳皇宇議員：所以前面兩個就可以增加20％以上的量能，是不是就可以減少在人力上的缺少，甚至一定要套換車子的問題，我覺得這個你應該要跟市長反應、提出來，我們可以做這麼多優化的事情，為什麼一定要花這麼多錢來做其他事情，我想這是你一定要注意的。那我剛剛跟你提的，因為從4月11日會勘之後，我就沒有再聽到你討論到子母車的部分，當然台糖的循環住宅部分和周遭大廈其實都有個默契，都期待子母車可以定點放置、垃圾分類做好，讓這裡真的成為一個綠能的地方，再麻煩您要加快速度，謝謝。

環保局許仁澤局長：謝謝。

主席沈家鳳議員：請蔡宗豪議員發言。

蔡宗豪議員：局長好，我想要請教一下，我看資料裡面的第8頁還有第13頁，針對清潔人員的數字我想先確認一下，第13頁寫的是2,041人，第8頁寫的是2,166，這個差額是？

環保局許仁澤局長：這個我們也有注意到，其實我們有很多清潔隊員是來協助我們做行政的工作，他不是實際在做清理，但是有很多事情是需要他們協助。

蔡宗豪議員：好，那我想另外請教一下，這個2千多位清潔隊員裡面有含委外的嗎？例如泰清？

環保局許仁澤局長：沒有。

蔡宗豪議員：所以是不是可以另外把委外的數字和車輛抓出來？再來就是我們會有經費的考量，到底我們委外的經費對市府來說是節省預算還是開銷更大的？因為我們不管子母車齡多久，其實都是市政府的資產，所以這個資料要更多一點我們會比較好評估。現在可不可以讓我放一張照片，這是去年7月20日的新聞，去年環保局長好像是謝局長，怎麼過幾個月突然去年說估計3到5年，台南的垃圾危機可以解除，結果現在越看越嚴重，會不會半年後變更嚴重？

環保局許仁澤局長：那個危機是現有打包的大概可以先解決，去化的部分我們還要一點時間和量能。

蔡宗豪議員：所以這邊新聞指的是去化？

環保局許仁澤局長：對，就是現況不要再打包。

蔡宗豪議員：不要再增加，因為這個是上底加下底，數字會越多，了解，謝謝，我的時間給影艾議員。

主席沈家鳳議員：那我們在穎艾‧達利議員發言之後，就休息10分鐘，請發言。

Ingay Tali穎艾・達利議員：謝謝宗豪議員，局長，第一個我們先看簡報第3頁的部分，首先我們這幾年一直在講台南日垃圾的產生量是1千8百噸，對不對？

環保局許仁澤局長：對。

Ingay Tali穎艾・達利議員：這1千8百噸我從2年前聽到現在，我們這1千8百噸一直都沒有變動嗎？應該不是吧？

環保局許仁澤局長：現在這些是我們可以掌控的資料，因為事業廢棄物基本上都要有流向。

Ingay Tali穎艾・達利議員：因為我們現在要處理的是將來這些垃圾要怎麼處理，所以要先把源頭確認出來，換句話說就是你們可能要去做推估，例如現在台南有很多園區，工業園區也好、生活圈也好，因為這些而產生出新的廠家或社區，總是會有些民生和事業廢棄物，那這個forcase有沒有在做？我想這個東西可能需要做出來；第二個，我們現在每天缺口還有450噸，對不對？那你這邊之前有講透過友廠，也就是嘉義跟高雄，可是問題來了，友廠的處理事義務性的嗎？沒有，是透過你們去協調的，可是透過協調的話，長期下來是穩定的嗎？他是按照我們的處理量能或是一定期間都能處理嗎？都不是，所以換句話說，每天的450噸現在就是一個不確定的狀態，在這種狀況之下，我們之前有講，包含在柳營要做新的爐，可能因為環差需要年限、時間來做，但是問題是沒有看到踏出的第一步，永遠這5年都是一直在往後算，所以不管是垃圾產生的量也好，或者是要處理的方法也好，其實這部份我們沒有很明確的看到，第二個比較重要的點是什麼？我們看到你的第5頁，有一個叫做歷年資源回收率，在107年到109年每年都還可以上升4％到5％，可是看109年到111年，他的上升率非常非常小，為什麼會有這種停滯的狀況？是因為我們處理的量能有限，還是這就是已經封頂了，為什麼這樣子。

環保局許仁澤局長：回收率基本上也包括民眾的習慣，所以有不同的管道，不是單純我們收受。

Ingay Tali穎艾・達利議員：換句話說，現在這個量質沒辦法提高，是因為民眾的習慣也已經做到最頂了，就只能這樣子了嗎？

環保局許仁澤局長：是慢慢會有一個平緩值在。

Ingay Tali穎艾・達利議員：會有一個效率遞減的狀況，那有沒有什麼方式去刺激，再突破他？

環保局許仁澤局長：這可能要有很多誘因去搭配。

Ingay Tali穎艾・達利議員：包含兩個點，一個就是我們在中央的量能上到底可以拿到多少？因為根據報告來看，第9頁很清楚是六都最少，第15頁就蠻奇怪的，我們看到中央和地方的分配比，108年台南地方自付款大概只占16％， 109年到110年都是20％以下，可是在111年的時候，整個總體預算裡台南必須要自付70％以上， 112年現在大概五成以上是台南要自行買單，這個點讓我非常好奇，因為歷任環保局長都說我們會不斷跟中央爭取，而實際上台南市所有立法委員都是同執政黨籍的，難道我們在力度上會不夠嗎？我們要說服中央的力度會不夠嗎？為什麼從過去台南市只要負擔20％以下的經費，而現在要面臨到五成以上的經費，矛頭出在什麼地方？

環保局許仁澤局長：當時因為我們要汰換這些車輛，要改善空氣汙染，所以空汙基金有一大筆錢幾乎受他們付的，所以我們的自付額很少，後面慢慢這個計畫結束了。

Ingay Tali穎艾・達利議員：沒有，上面這個計畫全部都是你在清潔車輛上。

主席沈家鳳議員：我們休息10分鐘。

主席陳秋宏議員：繼續開會，首先由李宗霖議員發言。

李宗翰議員：局長你好，請問一下，因為剛剛穎艾議員有問到，台南市的代處理的垃圾量，每天是1千8百噸，我想要問的是這個數字是逐年減少還是增加？

環保局許仁澤局長：應該有微量的增加。

李宗翰議員：那另外再請教一下，現在除了南科這個工業區有焚化爐，其他的應該是沒有吧？

環保局許仁澤局長：沒有。

李宗翰議員：那這樣市政府其他局處很努力的招商和處理其他的工業區，那我們的工業區垃圾量是增加還是減少？

環保局許仁澤局長：以近年來看有略為增加。

李宗翰議員：所以剛剛其他議員也有提到，你們就要去統計這些工業區每天的待處理量大概增加是多少？才有辦法去預估其他的事情。

環保局許仁澤局長：這個垃圾量推估我們會再精準一點。

李宗翰議員：那這樣之後我們再討論這樣的事情，希望這部分的數字可以出來。再來另外一件事情，增加的垃圾量部分有沒有辦法用強化資源回收的部分來cover掉，還是這個量其實是非常大的？

環保局許仁澤局長：這個是我們期望先做到的，如果可以先資源化就資源化，就會有不同的管道去化，不要到最終的焚化，這是我們最不想看到的。

李宗翰議員：另外一件事情就是剛剛看到圖上有一些在打包的垃圾，這些打包的垃圾是直接放在那邊4年？還是你們會逐年從比較舊的垃圾先處理，然後把新的先放著？

環保局許仁澤局長：基本上要有餘量的時候我們才會開始動作，當然那個量體還是完整的我們基本上就先維持，開始氧化的我們就先處理。

李宗翰議員：對，其實我比較擔心的就是這部分，放在那邊如果都沒處理，到時候就又變成環保的另一個問題，有一些物質出來當然就不好。最後一點，我剛剛從頭到尾都沒有聽到，你去拜託高雄市或嘉義市的部分，雖然拜託他們，但是他們也沒有確切的承諾我們以後每個月或是每年能夠幫我們處理多少？也沒有這樣的契約對不對？

環保局許仁澤局長：沒有，就是雙方的行政合作，很難去簽契約。

李宗翰議員：所以這是一個信任上的問題。

環保局許仁澤局長：就是不確定性比較高。

李宗翰議員：了解，我知道了，謝謝。

主席陳秋宏議員：謝謝李宗霖議員，接下來曾之婕議員發言。

曾之婕議員：局長，我相信剛剛你這樣子洋洋灑灑的講了很久，跟所有在座的議員報告了這份簡報，我覺得做得非常用心、非常漂亮，但是接下來我要講的是針對民生，環保就像你跟我講的，當我們要實施環保的時候，不應該是造成人民生活上的不便，如果這樣子我覺得不配稱做環保，局長你認同嗎？

環保局許仁澤局長：我認同。

曾之婕議員：接下來我要跟局長探討幾個問題，第一，那天我有跟局長提到環保局正在推動減塑的計畫，我個人是相當支持，但是希望環保局在推動減塑計畫的過程要實施之前，我希望輔導宣導可以做得相當完善，好嗎？

環保局許仁澤局長：是，這個我們會加強。

曾之婕議員：一定要加強，再來，我希望推動環保的更多時候，是要傳遞一個概念，讓大家、我們國民對於環保有認知，環保到底是什麼？我很想問很多民眾，你們可以去做市調，訪位一下台南市民到底懂不懂環保是什麼，環保如何融入我們生活的一部分？例如喝完飲料之後這些垃圾要如何分類，我們生活上的垃圾要如何分類？局長有跟我說過，環保不是去禁止使用什麼，而是這個垃圾有沒有去對的地方，對不對？你還記得。接下來我要再提的是針對環保局簡報的其中一頁，有提到編列這個預算要更換環保車，我相信在基層的所有環保工作人員都相當辛苦，剛剛怡珍議員也有提到，環保局長也有在計畫增加更多環保人員進入環保局工作，我希望這不是一個預期，而是要拿出魄力跟效率，可以嗎？回到剛剛的環保車，店家有收到很多環保人員跟我們吐的苦水，希望可以盡速更換台南市所有環保車，而不是慢慢的，每次跟相關單位反映，你們就說有編列，我們會逐年更換，但是很多事情迫在眉梢，我希望可以拿出你們的魄力跟效率，好不好？ 讓基層的環保工作人員可以發揮他們真正的工作效能。再來我要提的是倒垃圾的方式可不可以更改一下？我第二輪再按發言。

主席陳秋宏議員：謝謝，我們繼續請議員。

沈家鳳議員：局長，我想請益一下，你對垃圾減量有沒有決心？有沒有辦法做到？

環保局許仁澤局長：減量事實上要有很大的力量做宣導。

沈家鳳議員：對，但是我們做得怎麼樣？之前這麼多執行辦法，但是後續呢？都雷聲大，雨點小，所以我們在垃圾減量上是沒有徹底的決心，所以這部分就再加強一下，因為像我們區隊的資收或是民間的資收，我們怎麼去落實資源回收再利用的部分，我覺得應該要做強化，依你的專業怎麼樣去處理，這部分請你們再做研議。在事業廢棄物傾倒、亂棄置的問題，剛剛碧玉姊也非常關心，我們的選民服務非常多元，是四面八方都有，但是你剛剛說他們有送出清理計劃書，你們就會協助，予以讓他們處理亂棄置的垃圾源頭，怎麼處理？有計畫嗎？有沒有量可以處理？

環保局許仁澤局長：這個清理計畫是逐步的，因為還是要看他的量體大不大。

沈家鳳議員：我們現在有多少處亂棄置的部分？我們有資料嗎？

環保局許仁澤局長：我們有資料、現在大概是160處。

沈家鳳議員：那近5年多少處理完成的？

土壤汙染管理科陳振昌科長：近5年有逐年的統計資料。

沈家鳳議員：有結案了嗎？可以大聲一點嗎？

土壤汙染科陳振昌科長：近5年大概將近200處。

沈家鳳議員：你說有100多處，結案的有200多處？

土壤汙染科陳振昌科長：這是累計的，就是會隨時累計變動。

沈家鳳議員：所以現在有160幾處，在近五年結案有200處？

環保局許仁澤局長：解列的。

沈家鳳議員：那你相關的資訊請整理給我，因為有業者來陳情，不管是業主也好、地主也好，都有來陳情，他們已經送了清理計劃書，但是我們總是不給進場量來處置，你知道成本一直在增加，業者是沒關係，但對這些地主都是損失，他們是無辜的，他們又要增加成本，所以希望這些亂棄置可以趕快清理，清零做得到嗎？

環保局許仁澤局長：這個基本上還要有去處。

沈家鳳議員：對，要想辦法，不然我們就變成垃圾山一堆又一堆，然後也增加無止盡。

主席陳秋宏議員：謝謝，請鄭佳欣議員。

鄭佳欣議員：局長，我想了解一下，報告當中第5頁你有提到強化資源回收，有關女性內衣的回收月，也有設置資源回收機，目前我了解的是設置女性內衣的回收月的資源點只有7處沒有錯吧？我覺得這是一件很棒的事情，因為有些女生可能買的內衣之後可能會變形，我覺得這個可以多加做回收利用，像有些內衣業者也有主動協助可以有折扣、折購，現在全台南市只有7處有這樣的服務，我知道去年你們有試辦，這個效果也是不錯，希望可以擴大區域辦理，甚至可以結合其他單位做這樣的協助。

環保局許仁澤局長：好，這個我們努力。

鄭佳欣議員：再麻煩一下，另外你有講到可以設置智慧回收機，我想要了解一下智慧回收機是設置在哪裡，還有回收的獎勵機制是什麼，可以大概很快的講一下。

環保局許仁澤局長：目前是只有兩個點，一個在市府旁邊家樂福那點，因為之前有毀損，所以現在在整修，也快恢復了，一個是在環保局旁邊。

鄭佳欣議員：就是在東區辦公室那邊有一台。

環保局許仁澤局長：對。

鄭佳欣議員：因為你們有講到5個回收品跟10個手搖飲料，就可以兌換衛生紙一包，我覺得這個非常棒，你們應該要持續讓智慧回收機跟民間有這樣的服務，可以回收很多不同的回收品，保特瓶、塑膠杯、鋁罐、電池等，希望是不是可以做出一個地圖，可以讓民眾有意願一起努力，透過民眾宣導，環保局如果做出這樣的地圖，也可以方便民眾更願意協助做回收，可以知道這些資訊，我覺得這個蠻重要的。另外我想要了解，本席去年有提案新豐區有設置舊衣回收箱，尤其是歸仁區非常缺乏，我希望你們後續要輔導、設立，你們後續有持續做輔導嗎？因為舊衣回收早期可能有私設的問題，總是有一些人用不到的衣服，被垃圾車收走直接燃燒掉也是很可惜，因為現在也是很多人也是沒有衣服可以穿，就可以做這樣的利用。

主席沈家鳳議員：我們請趙昆原議員發言。

趙昆源議員：請教環保局長，依你的報告第7頁隨袋徵收你簡單說一下。

環保局許仁澤局長：隨袋徵收目前台南有幾個工業區在試辦，也有幾個超商在用，目前不是全面性的。

趙昆源議員：好，這個隨袋徵收工業區有幾個？

事業廢棄物管理科王世為科長：跟議座報告，現在大概有23個。

趙昆源議員：那超商呢？

環保局許仁澤局長：超商有176間在做回收。

趙昆源議員：你們這樣隨袋徵收一個袋子賣多少？

事業廢棄物管理科王世為科長：跟議座報告，袋子有分大小，小的33公升大概是12塊半。

趙昆源議員：你們用這種方法，垃圾量有減少嗎？因為你們做隨袋徵收的意義就是為了要降低垃圾量，是不是這樣？

事業廢棄物管理科王世為科長：目的是這樣。

趙昆源議員：那現在這樣做到目前為止，垃圾量在你們的認知有減少嗎？

環保局許仁澤局長：超商就看得出來，差不多2成至3成的減量，台北市和新北市他們也差不多。

趙昆源議員：那工業區有減量嗎？

環保局許仁澤局長：工業區因為基礎的量沒有統計的很好，所以這點沒辦法向你說明。

趙昆源議員：我希望既然有效果就繼續做，要再下去推廣，局長，我這樣跟你建議。那我再請問一下，雖然你說廢棄物有400噸，請問那400噸你怎麼分配？

環保局許仁澤局長：原則上城西這邊就已經有量了。

趙昆源議員：現在是外面風風雨雨，甚至民意代表都被牽拖過，有人都會說是不是你們有去講好一個人有幾噸？局長，相信你能體諒這些民意代表的苦衷，但也有可能是事實，因為無風不起浪，局長，我希望可以平均分配，比較公平，這些工業區的事業廢棄物要處理，你看市長說的事業廢棄物非常急迫要處理，這是市長講的，我希望你們可以配合整個市政，市政府要整套下去做，我希望是這樣。接下來我請教經發局，我們每個工業區是不是都要設立焚化爐？

主席沈家鳳議員：請林依婷議員發言。

林依婷議員：局長，我想請問一下目前我們有委由環保局進行子母車收運的區域有哪幾區？

環保局許仁澤局長：我們希望是先在比較都會型的這邊一起規劃，沒有特定哪幾區，如果可以的話盡量含括進來。

林依婷議員：現在目前有委外的應該都有這樣特別的路線是針對大樓？

環保局許仁澤局長：我們現在就是要新增委託路線。

林依婷議員：是，之前有跟局長討論過，不管是集合式住宅或是這些大樓子母車收運的問題，因為我看到局長有提到因為現在人力和車輛不足的問題，所以你要試辦一條清運路線，預計可以收100處，因為我們現在大樓應該是3千多處的大樓，這樣的量能夠嗎？

環保局許仁澤局長：因為有些已經在我們清運體系裡面，現在新增的部份我們加強補足。

林依婷議員：就以我們全區安平來說，現在總共有27棟大樓是有針對子母車收運，環保局是有這樣的服務，未來我們會進行怎麼樣的調查？還是讓這些大樓可以跟環保局接洽，讓環保局來收運，他們可以付一些費用，是不是這樣的進行方式？

環保局許仁澤局長：這個是可以，就直接跟我們聯繫，我們也會主動去了解，從工務局的資料看到這些新的大樓出現之後，我們就會考慮規畫這些事情。

林依婷議員：那我們預計什麼時候可以開始做？

環保局許仁澤局長：今年可以開始做，我們看能不能動用一些經費，就馬上來做。

林依婷議員：是，如果大樓願意加入，那我們現在每個月要跟他們收多少錢？依一戶一戶去估算嗎？

環保局許仁澤局長：這個其實我們還要再思考，是要隨水費徵收還是垃圾袋徵收？還是有什麼其他要求，是不是社區自己的回收量可以做的更好？我們維持這樣的收費。

林依婷議員：局長，我覺得這個很棒，因為我們一直在講公平原則，有就要全部都有，沒有的話就不要有些大樓有、有些大樓沒有，這樣如果有些大樓進行陳情也會造成你們的困擾，那像這件事情可以趕快執行，針對這些大樓提供這樣的服務，在使用者付費上面我想大家應該都不會有疑慮，所以今年可以做？

環保局許仁澤局長：今年應該可以做，預算沒問題我們就做。

林依婷議員：再拜託局長，謝謝。

主席沈家鳳議員：周嘉韋議員發言。

周嘉韋議員：剛剛大家討論這麼久，局長，我先跟你說一件事情，我本來是想要跟你們要事業廢棄物相關的各家廠商核准的狀況，但是因為你們的單位跟我的辦公室說這東西沒辦法提供，所以我也很好奇為什麼沒辦法提供？

環保局許仁澤局長：公文有看到，城西的業者有，可是永康的部分涉及到他們達和在收受的商業機密，那個我沒辦法提供。

周嘉韋議員：好，沒關係，接下來我問的東西想知道你的報告裡大樓子車委外收運這個，我們講到委外的狀況，我想問一下我們預計，台南市有多少區需要這樣委外收運？

環保局許仁澤局長：現在看起來可能溪南這邊需要先。

周嘉韋議員：那到時候委外的過程是怎麼樣？用發包的方式嗎？

環保局許仁澤局長：發包，可能一條線要是不夠，可能要到兩條。

周嘉韋議員：所以就會用公開招標的方式？

環保局許仁澤局長：是。

周嘉韋議員：好，另外一個問題想要問，我們在處理這些廢棄物或是家用垃圾的過程中，我們有沒有參考過國外的做法？

環保局許仁澤局長：例如議座想到的是哪個部分？

周嘉韋議員：例如在108年9月份環保局曾經有去日本埼玉縣參訪過，討論過廢棄物處理的過程和焚化相關資料，我們有人跟去嗎？這邊都沒有？這個報告是你們在今年2月2日才放到網路上，所以我才看到的，你們是108年9月份去的，你們去參訪的是春日部市他們的焚化方式和內容，你們得出來的結論當然是希望未來焚化爐的使用年限如果差不多到了，研議會是一個好方法，但我想知道的是在這個過程中，你們參考國外的做法，還有其他現在在規畫中的參考方式嗎？

環保局許仁澤局長：目前沒有。

周嘉韋議員：那是不是我們可以參訪日本、東南亞或是歐盟，歐盟從2019年開始他就一致性的減塑，這個指令做出來之後其實很多國家都跟進，包含他們的會員國也都配合，其實在這一塊，我們台灣自詡為先進國家，是不是在這一塊環保局要多跟新聞處聯繫，該要去跟國外做交流就要做交流，我認為學習日本、歐盟這些先進國家怎麼做到檢量這件事情，我覺得台灣是可以學習他們的方式，好不好？再麻煩局長多留意這一塊。

環保局許仁澤局長：好，謝謝。

主席沈家鳳議員：請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：承續著剛剛前面非常多議員都有提到，台南市的清潔隊員人力是非常不足，而且在不同行政區裡面人力吃緊的情況也有些差異，我想特別是永康區，永康區除了戶籍人口23.5萬人，服務的量能就比較大，當然區隊的人數也相對多，但是整體來說光是戶籍人口，還不包括永康這邊有許多工商業不在籍卻在這邊生活的人口，還有大量的工廠等單位，產生非常大的量，但是清潔隊員現在卻不足200個人，我在想除了永康以外，其實各區都有遇到類似的問題，我也觀察到去年底12月的時候其實有一波招考，那波招考的人次也抓蠻多的量出來，讓許多年輕人來這邊打拼，有機會加入我們的清潔隊，但現在問題是他們還要等多久才能正式被聘請進來？當時會考這麼多人，顯見我們是有這樣的人力需求的，我們是不是可以趕快特別是永康區這邊短缺的人數趕快開缺出來，就可以讓這些招考已經考上的年輕人進來就業以外，而且可以真正幫各個行政區來處理大量垃圾、大量清潔人力需求的問題，是不是可以請局長或科長告訴我們什麼時候可以把這個人徵開出來？

環保局許仁澤局長：我們剛剛報告就是說100位人力這個部分很快就會上簽到市府，同意的話我們今年就會晉用，今年或是明年年初晉用，就會很快分配到各個區隊。

朱正軒議員：有一間早午餐店叫慢慢弄，不是在打廣告，但我希望慢慢弄這事情是我們市民生活悠然自得的寫照，這樣很好，但是我們垃圾大戰的問題絕對不能慢慢弄，我們真的要快一點，明明我們現在人力短缺的事情這麼明確，增補人力這塊是不是可以加速，不要再拖了好不好？因為我有聽到是今年底，我覺得時間上不是很令人滿意，我們可不可以在上半年度就優先執行？局長，可不可以拜託你？因為人力短缺是確實的。

環保局許仁澤局長：好，盡速上簽到市府。

朱正軒議員：是，因為這反應了很多問題，像是永康這邊有很多重劃區，當然安南區也是，各行政區都有，重劃區以後新的大樓、新的收運的路線都不斷的增加清潔隊的壓力，這個東西我們都要超前部署起來，不要說超前部署，我們現在已經正在面對這個困難了，但是顯然人力跟車輛目前都補不上，所以我們現在第一次的發言當然先針對人力的部分來做請求，還有我們的人員進入清潔隊以後，我們要多久才能從臨時人員晉升為正式人員，是不是可以有一個制度化的方式，讓所有清潔隊員進來之後可以安心。

主席沈家鳳議員：請林美燕議員發言。

林美燕議員：局長，看你這份報告，你道出了每天垃圾大概1千8百噸，我們有450噸的缺口，這是你上面寫的數據，但是讓我們覺得你在這個數據裡面根本沒有跟我講你的對策是什麼？我們今天要的是對策，你講的這些問題事實上已經存在好久了，今天雖然在過去你沒有參與這個這個事務，但是現在你身為局長，你今天要來做這個專案報告的時候，你應該要把對策也順便跟我們講，你的對策是什麼？

環保局許仁澤局長：對策其實提到的是從源頭減量優先，後面處理設施是慢慢在多元化，目標是這樣。

林美燕議員：你家庭的減量可以嗎？你只要求別人？我這個末端未來要怎麼去做？我慢慢來，但是你說他們垃圾減量就減量？

環保局許仁澤局長：現在是垃圾處理政策慢慢在多元化，所以以前當作垃圾的，未來很多都是資源化。

林美燕議員：所以你今天的報告你應該要跟我們說對策在哪裡，你是不是借助民間的廠商來做資源回收，這個部分也可以快點去處理，你看太空包這麼多，有一天台南市整個都要變成太空包了，局長，所以這部分你可能要積極一點，你不能叫人家減量，自己對策還沒拿出來。還有一點，我們現在看到的報告裡面，你的服務人口和服務面積是六都之最，最大的，清潔車車具也是六都最少，器具人力都相當不足，你要補足100個人，你說還要到年底，還要到明年初，今天才5月1日，所以你也太慢了，現在這麼有急迫性，你應該趕快跟市長講，你不能等到明年，我幹嘛要等到這麼久？局長。

環保局許仁澤局長：這個已經報告過。

林美燕議員：報告過了為什麼還要這麼慢，你要跟市長講這個是有急迫性的，要趕快去做。

環保局許仁澤局長：因為沒有預算，所以我還要去爭取其他預算。

林美燕議員：你可以想要怎麼去做，不是在那邊慢慢來，還有一點，你說針對大樓的週收三日含有100處，你知道光是安平的大樓多少嗎？100處的點夠嗎？子車部分的問題已經存在好久了，之前我們一直在講，好不容易才有100處，你公布之後要怎麼去平均？

環保局許仁澤局長：我們原來有些已經在系統裡面了，這是新增的部分。

林美燕議員：還是嚴重不足。

主席沈家鳳議員：請陳坤和議員發言。

陳昆和議員：局長，這個垃圾的處理其實已經存在已久，尤其在去年工業廢棄物都堆置在工廠裡面沒辦法處理，那時候高雄有一段時間沒辦法處理台南市的廢棄物，請問局長，我們現在到未來的垃圾處理，你們今天都有提出來報告，你們的報告看起來也是沒辦法處理，我看起來是沒辦法，現在民生廢棄物沒有問題？

環保局許仁澤局長：大概是以兩座焚化爐還缺一點點。

陳昆和議員：未來這幾年也不會有問題？

環保局許仁澤局長：三、五年以後， 115年以後應該是沒有問題。

陳昆和議員：因為原本民生廢棄物的地方，有一定條件的容許工業廢棄物進來，我們是不是要思考工業廢棄物應該要有一個使用者付費的概念？我們是可以檢討新的工業區自己的垃圾自己處理，不需要叫每個廠商自己做一個焚化爐，但是工業區要設立的時候，焚化爐同時就要建置，你要工業區，那就不要把焚化爐蓋在別人的家，那就在蓋在自己的地方，局長，你看這個意見怎麼樣？

環保局許仁澤局長：這原來政策就是這樣，只是因為他的經濟規模達不到，所以設置上會有困難，工業區之間有沒有合作的空間也可以思考。

陳昆和議員：你要思考，例如七股工業區140公頃，可以使用的面積不到80公頃，這80公頃焚化爐設置在那邊，但是你們想的是準備要把工業廢棄物運到七股工業區的焚化爐處理，是不是這樣？

環保局許仁澤局長：原則上是要看他們如果有做環評，要照規定，不然也可以看看有什麼合作的方式，不是全部都運到那邊，大家應該有互惠的方式。

陳昆和議員：我今天提到這個，你也說到一個最重要的地方，也是政府機關最沒辦法讓人認同的地方，都是欺負人家，不會想到自己要生雞蛋，但是雞屎在別人家，我們好好的給這些重啟的焚化爐優惠條件，讓他們老百姓能夠接受，你覺得如何？

主席沈家鳳議員：會後再跟陳坤和議員報告，請沈震東議員發言。

沈震東議員：局長，這邊還是提供局長建議一些事情，對於垃圾及廢棄物處理的工作要點，其實很感謝局長對藏金閣2.0的幫忙，整個台南市的公辦廳舍形象提升之外，更讓鄉親朋友，甚至是想朋友可以更了解資源回收的益處，當然我還是覺得還有一個地方也蠻需要環保局重視、提點的，就是剩食資源，剩食應該也是可以節省的，這樣是不是就會減少更多垃圾量。再者，我跟美燕的議員提的想法是一樣的，你提出這個問題點，多了這麼多噸數，但是沒有解決的方案，從源頭來真的是最簡單也是最困難的事情，從環保教育議題開始下手。再來我想問一下，清溝隊這個議題，我們發現不管是清潔人員的不足，或是垃圾車汰換老舊問題，我們有發現我們在北區都會看到很多稽查人員，去巡查環保局的區隊人員，有沒有積極準備協助民眾倒垃圾或清運，但同時有沒有發現車子老舊的狀況，而且這是單看年份而已，當下的實際狀況是真的會亂噴很多的汁液出來，你說鄉親朋友亂丟垃圾導致汁液噴灑，這些都是事實沒錯，但確實也有老舊的狀況，按下去沒辦法收就是沒辦法收，你有看過這個狀況嗎？局長。

環保局許仁澤局長：這個我了解，有反應過。

沈震東議員：那我們這兩年開始才有墊付款案從中央爭取到一些經費，才去做汰換車子的部分，我想這樣的時序是不是有點慢？局長，增加人力之外，車子是不是也要去汰換一下？

環保局許仁澤局長：我們嘗試看看，明年預算能不能再多編一點。

沈震東議員：多編一點是要多編多少？也要說明一下，我們確實看到的是北區的狀況，安南區、安平區或是南區，安平好像是委外，其他區域我們沒有看到的狀況，也許他們的狀況也很差，那怎麼去比序？是看年份，還是時機車體的量能狀況？這個局長可不可以先說明一下？

環保局許仁澤局長：其實還是要看車的狀況，像有些車輛是中央希望我們汰換，可是我們覺得還是可以使用的，因為他的維護管理本來就不錯，所以還是要看車的狀況，但是車齡太高的確實是要汰換沒錯，但是因為操作上還是會有點問題，我們會仔細評估汰換的方式。

沈震東議員：好，我第二輪再發言。

主席沈家鳳議員：請黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：現在大家都說我們是垃圾大戰的時候，可是我一直沒有感受到我們在戰爭的感覺，第1頁到第2頁就開始講到垃圾量，我們能夠處理的量其實一直都是不足的，剛剛也有一些議員同事提到源頭的問題，我們是不是有一個比較表，跟其他五都做比較，其實人口數跟垃圾量來說，台南市比較多還是一般，在這個報告裡面沒有看到，當然以人口數來講，台南的人口數沒有其他五都要多，但是垃圾量是比他們多的。剛剛有一個表，我以為是在說我們有多厲害，服務人口數最高，服務面積又高，都是六都第一，這好像不是一個很好的狀況，表示我們的清潔隊員很辛苦，一個人就要負責856個服務人口、1.1平方公里，所以人力上面當然很多議員同事有再提到，那人力是不是也要依照每個地區的人口數做評估？盡量在精簡的人力之下做最大的利用，我覺得這也是一個蠻重要的問題。在垃圾減量上，我們大部分都在推動回收，我們在處理回收物品的部分，人力是不是也不足？在今年過年期間就有接到民眾反映，永康回收場那邊堆置了一堆回收物品，都沒有整理，甚至有發生惡臭的狀況，可能最近處理過了，比較好一點。

環保局許仁澤局長：處理完了。

黃肇輝議員：但是總是會發生，如果人力不足或是沒辦法好好處理的話，一樣又會造成這種髒亂的狀況出現。剛剛有提到智慧型的回收，因為那個很大一台，我們曾經有一個社區，他們也想設立一台，但是那個東西太大台了，沒有地方放，那是不是可以研發一個比較小型的智慧回收，甚至一個大樓裡面就可以放的那種，我覺得是一個很好的方式，也可以減少回收量，因為除了一般沒辦法回收的量能之外，我也逐漸發現回收品越來越多，如果沒辦法好好做分類、處理的話，也是另外一個數量，只是我們沒辦法馬上看到的垃圾量而已，雖然說是回收品，但是現在看起來就是個垃圾，因為沒辦法去處理，所以這個地方可能要去考慮。剩下10秒，我覺得吸管又死灰復燃，去飲料店吸管還是照樣給你。

主席沈家鳳議員：請蔡蘇秋金議員發言。

蔡蘇秋金議員：局長，我請教一下，等一下說完你再一起回答，我們知道2021年高雄等外縣市的焚化爐都限制臺南市的廢棄物進廠，導致我們的事業廢棄物沒辦法在時間內去化，永康、城西焚化爐收的都是民間垃圾，除了有剩下的量能才會讓事業廢棄物進去，事業廢棄物無去無從，結果都對堆在廠內，堆積如山，甚至有可能導致火災，我相信也有公司堆到導致火災，廢棄物處理費又任由清運公司調漲，仍受進焚化爐的限制，在第30頁你有說，108年11月到112年3月已經有增加4間公、民營，營業廢棄物有140家再利用的機構在處理，可是我們的環保局仍然無法協助解決這些廢棄物的問題，在這個時空背景之下，環保局既然沒有用輔導做改善的方式，還是以罰款的手段來對付廠商，所以局長我們今天開這個專案報告，經過這麼多年，環保局對事業廢棄物找到解決方法了沒？在這個時空背景之下，你們還去對廠商開罰單，有沒有這回事？請你說明。

環保局許仁澤局長：議座說的外縣市高雄當時暫停的事情，其實他們現在再重新檢討，主要是因為他們兩座焚化爐在整改，岡山和仁武在整改，所以他先暫停，我們那天也有協調外縣市如果要送過去的話，他們也答應如果還有量能我們就可以送過去，有疏通的管道、平台，台南的要過去他們那邊是可以接受的。

蔡蘇秋金議員：可是到目前為止就是沒有解決，很多工廠都在堆積廢棄物。

環保局許仁澤局長：現在就是外面業者收受的費用越來越高，這也是事實，因為那邊不能去所以價格提高，剛剛說的罰單我還要再了解一下，就我所了解應該是沒有去故意找麻煩。

蔡蘇秋金議員：企業被清運公司無線上綱調漲價格他們都沒話講，只要他們的廢棄物可以有地方去就好，結果不是調漲而已。

主席沈家鳳議員：請邱昭勝議員發言。

邱昭勝議員：局長，我請教一下，城西這個新的焚化爐如果蓋好了，舊的是會報廢掉還是繼續使用？

環保局許仁澤局長：照原本的作法應該會停止使用。

邱昭勝議員：那停止之後，永康這個焚化爐又要整修，這樣台南市的垃圾不是又越堆越多？

環保局許仁澤局長：所以到116年可能會再降下來。

邱昭勝議員：但是垃圾量還是在增加。

環保局許仁澤局長：但是整改之後就又會提高了。

邱昭勝議員：提高就有辦法消化台南的垃圾嗎？

環保局許仁澤局長：目前的量是有辦法的。

邱昭勝議員：那如果照這樣的量，城西停止的話也還足夠對吧？

環保局許仁澤局長：對，但是已經打包的可能要思考一下。

邱昭勝議員：對，所以剛剛蔡育輝議員和吳通龍議員的提案我很贊成，溪北這邊應該要建置一個焚化爐，他們那邊的人口數也有，不能說他們那邊的垃圾全部都載到永康、安南區燒，我是建議有需要規畫一下，都設置在人口這麼集中的地方燒垃圾，產生的空氣汙染當地也會抗爭，如果在沒人抗爭的範圍內建置又要做環評，我們也會同意，但是現在溪北那邊的垃圾，又要載到原有台南市這邊燒，是不是有一些運輸的費用，垃圾車都已經沒辦法適應台南市的需要，還要載垃圾出來，這樣是不是很浪費運輸費用問題，溪北設置一個，那邊的工廠以後如果又增加，南科也一直在拓建，七股工業區的垃圾和廢棄物是不是又會增加？剛剛就有議員贊成了，你們就要規畫一下。

環保局許仁澤局長：我們評估一下，因為這還要考慮到以後垃圾量的問題，以前大家看到焚化爐都會怕，現在大家可以接受。

邱昭勝議員：你是認為廢棄物和垃圾會越來越少嗎？

環保局許仁澤局長：不一定，要看工業區的發展。

邱昭勝議員：不然你囤積的垃圾以後還是沒辦法處理，所以建置一個焚化爐可以消化那邊的垃圾。

主席沈家鳳議員：請王宣貿議員發言。

王宣貿議員：針對這份報告我必須先給環保局一個鼓勵，非常的詳細，但是也非常的讓人擔心，在上面寫到我們的人力跟機具都非常的不足，以新營舉例來說，其實我們那邊的垃圾車常常跑不到一半就要回去倒垃圾，所以這部分對基層這些人員都是壓力，新營的戶數其實一直在增加，所以也要考量這部分，機具要去改善。另一部分就是人力一直在減少，局內有沒有要求，如果有民眾把垃圾放在外面地板，如果到一定的量會開罰、懲處，是不是增加這樣的業務？

環保局許仁澤局長：應該是會先勸導。

王宣貿議員：希望不要增加這樣的業務在他們身上，先增加人力，剛剛很多先進也都有提到，目前450噸的缺口，局長有提到會跟其他縣市做合作，但是有太多不確定的因素，所以沒辦法有定量，簡單以嘉義來說，這兩年他們都會歲修，那這部分就已經造成一個不確定性，對吧？

環保局許仁澤局長：對，今年他要大改，今明年他會做大修就對了。

王宣貿議員：這樣的不確定性，我也認為應該要提高本市的量能，這樣才可以真正解決，例如家鳳議員和碧玉議員所提到有許多廠商、人家的土地租給別人，卻遇到不肖廠商的狀況，可是他們都是有心要處理，但是本事量能不足而沒辦法協助，導致本市有許多地方都是垃圾山的問題，所以這部分也一樣是量能上要處理的。關於剛剛有很多先進提到溪北的部分，其實要建構焚化爐的問題，我覺得是可以考量看看的，因為具體來說從溪北運到城西，跟從溪北運到嘉義縣的價錢差不多嘛？

環保局許仁澤局長：運到嘉義可能會比較近。

王宣貿議員：會比較便宜，所以想辦法跟嘉義做個溝通或交換，因為很多議員都有提到，所以本席可能需要問一下經發局長，關於目前柳營工業區焚化爐的狀況是怎麼樣？

經發局林榮川局長：跟議座報告，目前還在環差中，議程8月底會過，過了之後我們會再正式送。

王宣貿議員：所以預計8月會通過，那未來是不是會考量收事廢？

主席沈家鳳議員：請盧崑福議員發言。

盧崑福議員：局長，你專家到這邊我們都很歡迎，台南市這幾年民眾都說政府要招商引資，要叫其他人來投資，結果連垃圾都沒辦法處理，垃圾都沒辦法燒，我聽了很難過，現在你來了之後，大家都知道你是專家中的專家，都對你非常有信心，可是也要有錢，但是六都裡面，我聽說中央給我們的補助款是最少的，是嗎？

環保局許仁澤局長：應該不是這樣。

盧崑福議員：不然哪裡最低？

環保局許仁澤局長：因為我們另外爭取他們都盡量給我們。

盧崑福議員：我跟你說台南市整個都是民進黨在執政，立委都是民進黨的，你們沒有給自己壓力，還被外面說我們跟中央爭取到的預算是最少的，光是這個重劃就被罵得要死，7億多元結果才爭取到6千多萬元，大家都在爭取，大家都是出20％至30％，我們出到80％，大家都在比較。再來請問事業廢棄物，未經處理粒料爐渣如果埋在農地，你怎麼處理？

環保局許仁澤局長：我們會先確認。

盧崑福議員：現在已經確定了，我現在說如果確定是了，你們要怎麼處理？

事業廢棄物管理科王世為科長：跟議座報告，如果爐渣埋到農地，我們會要求他要挖起來。

盧崑福議員：如果他們沒有挖起來呢？

事業廢棄物管理科王世為科長：我們會開罰、開單。

盧崑福議員：開單是要開多少錢？6千元嗎？除了開單之外呢？快一點，我剩下幾十秒而已。

事業廢棄物管理科王世為科長：我們也是要求他們要清除。

盧崑福議員：要求之外就是要求這樣而已嗎？

事業廢棄物管理科王世為科長：因為如果他們有財產我們也可以……

盧崑福議員：如果他們就是沒有財產呢？

環保局許仁澤局長：原則上我們會強制執行，我們也會去看他的財產。

盧崑福議員：強制執行甚麼，我現在要求你了解sop裡面，他今天已經確定爐渣埋在農地裡面，你們會怎麼處理？罰一張6千元然後要求清除，沒有後面其他動作嗎？

事業廢棄物管理科王世為科長：一般如果他非法棄置，我們也是要送檢調查辦。

盧崑福議員：是送法院嗎？

主席沈家鳳議員：請會後跟盧崑福議員報告，在李啓維議員發言完之後，休息10分鐘。

李啓維議員：局長，台南的垃圾大概是分成民生垃圾和事業廢棄物，像台南處理這兩種垃圾的量，哪一個問題比較嚴重？

環保局許仁澤局長：應該是處理量的問題比較大，應該是兩個問題都很很嚴重。

李啓維議員：局長，事業廢棄物有些好像也是不能焚燒的，因為有些會有灰燼，所以有些人要用掩埋來處理，只是我希望環保局對於事業廢棄物要認定清楚，這應該就工業廢料和建築廢料，像有些工廠的民生垃圾，學校甚至是餐廳的垃圾你們都當成事業廢棄物，這樣增加大家的負擔，你們要怎麼處理，問題不會更加嚴重嗎？所以局長，我們這有什麼做法？

環保局許仁澤局長：這是定義的問題，他如果定義為事業，那他就是要走那個系統，焚化爐也是能燒的東西才會進去，不能燒的就會照處理體系去處理，不會讓他近來。

李啓維議員：最後也會做一個把關嗎？

環保局許仁澤局長：對。

李啓維議員：那你們錢跟大家收了之後呢？

環保局許仁澤局長：應該要怎麼處理法令都有規定，他不一定可以到焚化爐，可以燒的才可以進來。

李啓維議員：這部分我希望要多加注意，局長，還有一個部份給你建議一下，環保局也是要盡快實施子母垃圾收運，像安平五期地區已經有一部份在實施了，有了開始很好，我們也是可以從一些地方做示範，全面推廣，這跟我剛剛說的要解決民生垃圾和事業廢棄物的問題其實也很有幫助，你們有在做規畫嗎？

環保局許仁澤局長：已經在規畫了，現在就是簽，如果錢下來我們就可以開始招標。

李啓維議員：錢是今年預算就會編進去了嗎？

環保局許仁澤局長：我們今年沒有預算，可能要再另外找錢，要自己想辦法。

李啓維議員：你這樣說的很模糊。

環保局許仁澤局長：要環保局有錢，不然就要請市府幫忙。

李啓維議員：不然就總質詢跟市長問問看。

環保局許仁澤局長：我先自己找。

李啓維議員：這個錢不是小量，你要去哪裡找？

主席沈家鳳議員：我們請陳秋萍議員發言。

陳秋萍議員：感謝主席。

主席沈家鳳議員：不好意思，休息10分鐘。

主席沈家鳳議員：我們繼續開會，請陳秋萍議員發言。

陳秋萍議員：許局長，剛剛我有聽你跟我的同事回答，以目前焚化爐處理，一般廢棄物和事業廢棄物處理的量能是足夠的，是真的嗎？

環保局許仁澤局長：應該是115年到116年間，目前是不夠。

陳秋萍議員：我聽了不知道是要很開心還是很惶恐，那我請教你一下，你也知道我很關心，因為過去焚化爐簽約讓民間去經營，我們請問你廢清法第28條的內容是什麼？

環保局許仁澤局長：我請科長回答您。

陳秋萍議員：局長，您直接回答我就好，這個你也很清楚，好，科長，趕快回答，不用再看了，這應該基本上就要了解了。

事業廢棄物管理科王世為科長：議座你說的廢清法第28條是有自行清除和委託清除。

陳秋萍議員：什麼叫自行清除和委託清除？我就是說焚化爐簽約給別人經營了，廢清法第28條的規範、要件是什麼？你是不是可以很清楚的讓我們都知道，不只是本席知道，我要全市民都知道。

事業廢棄物管理科王世為科長：廢清法第28條有三種方式，一種是自行清除處理、第二種是共同清除處理、第三種委託清除處理。

陳秋萍議員：我跟你說比較快，我們公辦民營，跟民間簽約，還是一樣，廢清法第28條就是要處理本市所有一般垃圾，處理完之後還有量能，才可以處理他們自己的垃圾，對不對？

事業廢棄物管理科王世為科長：是。

陳秋萍議員：那現在我們都是違法的，好，違法沒有關係，以前的時空背景不一樣，因為沒有人要做，所以我們才會跟民間簽約，讓他這樣做，所以現在才有1噸1萬8千元，有些私人業者都只能請人去清運，這個合理嗎？這個是不合理的，這個還是在台南產生的一般廢棄物或事業廢棄物，都是在市內，但是他們要花一筆相當龐大的經費請人清運，這不合法。我請教局長，在117年度永康焚化爐即將到期，你要如何處理？

環保局許仁澤局長：整改之後還是要委託外面營運。

陳秋萍議員：好，但是清運法第28條。

主席沈家鳳議員：謝謝，麻煩局長會後報告，請余祝青議員發言。

余祝青議員：我們都知道最近台南都沒有下雨，火災又很多，關於火災之後，不管是居家的或是工廠的火災，後來清運出來的垃圾、廢棄物，局裡有沒有一個明確的說明？

環保局許仁澤局長：基本上如果是住家或是業者燒掉之後，他應該要把一些不可燃的東西篩分好，我們會協助。

余祝青議員：全部都燒掉變成一堆了，他要怎麼去篩分？

環保局許仁澤局長：有一些如果還沒燒的他要整理，尤其是事業廢棄物，不能趁這種時候全部倒在一起。

余祝青議員：當然，所以這部分你說沒辦法用一般清潔隊下去清運，那剩下的部分他們要去找民間清運嗎？

環保局許仁澤局長：我們原則上協助他們，他們還是要付費。

余祝青議員：當然要付費，因為那個是沒辦法正常清運掉的。

環保局許仁澤局長：他如果有辦法委託更好。

余祝青議員：可是這個價格呢?是我們會去跟他們說這些沒辦法清運的垃圾，大概多少費用？

余祝青議員：還是費用讓別人隨便喊？

環保局許仁澤局長：沒有，如果我們處理的一定有規定，不是隨便喊的。

余祝青議員：好，謝謝，另外，明年要辦台南四百年的活動，觀光客帶來的垃圾量，局裡的處理量能準好了嗎？

環保局許仁澤局長：這個到時候要看期程，還有活動的項目，我們會看規劃的人力，也會跟其他局處協調。

余祝青議員：所以現在是還沒規劃？

環保局許仁澤局長：對，還沒談到這個細節。

余祝青議員：所以你也沒辦法預估垃圾量到底有多少，一般的家用垃圾跟工業的事業廢棄物垃圾沒辦法先評估嗎？

環保局許仁澤局長：因為活動內容範圍到底多大我們不確定，但是燈會我們已經有心理準備了，跨區的合作都已經準備好，需要多少錢我們也努力爭取了。

余祝青議員：所以未來你們還會仔細去做規劃就對了？

環保局許仁澤局長：是。

余祝青議員：還有一點，局長，109年有一些新的環保公司申請要收運垃圾，是不是也沒辦法進去我們的焚化爐焚燒？

環保局許仁澤局長：原則上如果是台南市新設的我們都有5噸的量可以給他。

余祝青議員：109年以後新設的嗎？

環保局許仁澤局長：是，原則上先這樣，因為我們確實量能不夠，我現在大概只能這樣子的作業模式。

余祝青議員：如果109年之前的量可以增加嗎？因為前幾天外面都有人在傳，傳說有人有跟環保局簽約如果想要增加量難還可以跟你們說。

環保局許仁澤局長：沒有，我們沒有跟別人簽約。

主席沈家鳳議員：請李宗翰議員發言，因為是提案人，所以有8分鐘。

李宗翰議員：環保局長，剛剛有其他議員在建議溪北要設焚化爐，當然依照我個人的想法，那邊什麼沒有，剛好是農產業非常發達的地方，像今天上午就非常關心，因為好死不死他們就愛拿其他六區都沒有的農產業，所以我們認為市府對我們那個區域的農產業是關心不夠的，那既然如此，我們也希望如果市府農業局都給我們沒有這麼多疼愛之下，希望環保局多關愛一下我們那六區，如果要設焚化爐的時候，要把六區排在你們優先的選擇裡面，剛剛某議員也有推薦某工業區，既然他那邊推薦，也希望他有辦法去做溝通協調，再麻煩局處跟民眾好好溝通了解一下。另外我想請教，針對私立學校國、高中的生活垃圾和廢棄物是怎麼處理的？請局長說明一下。

環保局許仁澤局長：目前來講都是自行委託清運進焚化廠。

李宗翰議員：其他縣市是不是全部由民間處理？或是委託環保局隨袋徵收的比例高嗎？其他五都是怎麼執行這項業務的？

環保局許仁澤局長：這個要看各個縣市的規定，如果他願意隨袋徵收減量，我們也很樂意來評估。

李宗翰議員：就我所知，目前五都裡面應該有非常高的比例是由縣府、市府來執行，台南市政府如果要執行這一塊，你們評估需要多少預算？

環保局許仁澤局長：其實我們不用多少預算，就是他的減量措施搭配我們的收費方式，我們可以協助我們就會協助，基本上應該有減量，我們會優先。

李宗翰議員：局長，你沒有回答到我的問題，因為現在的差別就是隨袋徵收。

環保局許仁澤局長：隨水費徵收。

李宗翰議員：是，這樣子執行的差別，經費預算會有多大的落差？

環保局許仁澤局長：我們初步評估，可能隨袋徵收會多一點點。

李宗翰議員：多多少？

環保局許仁澤局長：我還沒精算過。

李宗翰議員：是不是可以給我們一個數據？

環保局許仁澤局長：好，了解。

李宗翰議員：因為如果真的要多幾十萬元、幾百萬元、幾千萬元，應該不會到這麼誇張。

環保局許仁澤局長：不會。

李宗翰議員：應該是十幾萬元的空間。

環保局許仁澤局長：甚至兩個差距也不會很大。

李宗翰議員：是，那我個人建議對於整個私立學校部分，我也希望台南市環保局可以盡量協助一下，因為今天這件事情是學生、家長、老師他們會為了瘋狂想把垃圾減量，我們又要隨袋徵收，那學校也覺得已經盡量在減少了，好像也達不到你們的要求，這件事情學校無所適從，家長又會覺得小朋友整天都在垃圾分類，其實不然，我認為這件事情如果台南市可以協助的話，應該可以讓他們明確知道，如果你們減量到一個程度，我們就願意走其他的方案，甚至可以用鼓勵的措施，變成原本的隨水費徵收，以上做一個提案建議。另外我想請教的是，剛剛應該其他議員也有提到，傳聞中有議員去關說，就你了解這樣的情況多嗎？

環保局許仁澤局長：因為城西焚化爐從以前一開始就有收事業廢棄物，這跟以前其他焚化爐比較不一樣，像我操作第一座焚化爐就沒有這個問題，就是內湖焚化廠，後來這個垃圾量和事業廢棄物慢慢可以進到焚化廠，這是後來政策演變過來的，甚至現在大家還在談以後垃圾量會不夠，就我所知是原來就有一些，還有轄內成立的清潔公司是有給量讓他進去的。

李宗翰議員：是，當然，那你們的評估標準是什麼？

環保局許仁澤局長：原則上就是新設的，看新設的我們用5噸，再看我們的量能，假如那個打包量處理量或是歲修的時間比較短一點，我處理量就比較多，就可以多一點。

李宗翰議員：局長，我提供一個建議你參考看看，不要讓議員這邊蒙受不白之冤，我想也不會有議員閒閒沒事去跟你說我要幾噸、要燒什麼東西，然後被民眾責難，如果要用這個方式我認為大可公開透明，如果現在擺明就是整個焚化量不夠，你們就直接像在做招標系統一樣，直接拿出來招標，有辦法的廠商評估過它的效益之後，就可以上網去跟你們招標，到時候他們就投入更高的金額，向環保局買到這樣的進場額度，不然就會找其他管道，他又可以標榜合法，可能標榜我可以拿2噸、5噸、10噸，結果去外面收了2、30噸回來，那些多的去哪裡？不可能送進焚化爐，就只能去一個地方偷倒，那假設沒辦法投標到合法噸數的廠商，那這件事情你們就應該做好管制，代表他們內部管理上有問題，成本營運上效益有問題，這樣就不要讓他們再拿生活廢棄物或其他廢棄物，也不會衍生出垃圾亂倒的問題，因為這件事情從頭到尾就沒辦法拿到台南市的許可，那當然如果他有辦法拿到嘉義的許可，他有自己厲害的方案他自己處理，但台南市這樣子會落得兩頭空，原本台南市可以收到更好費用的也沒辦法收到，你還要讓這些業者出去收一大堆垃圾回來，出去亂倒，你也沒辦法管制，所以局長這個方案你思考看看，看有沒有辦法去處理。

環保局許仁澤局長：這是一個方法，我們可以評估看看。

李宗翰議員：是，謝謝局長，另外我想請教一下工業區科，剛剛有議員提到，七股工業區是哪個股長負責？還是科長就可以回答？那邊是還沒有設焚化爐嗎？

工業區科王俊程科長：報告議座，目前那邊規畫並沒有焚化爐，那邊一公頃是環保設施用地。

李宗翰議員：那剛剛為什麼其他議員在推薦？可不可以解釋一下？

工業區科王俊程科長：這個我們就不了解，可能是想說溪北是不是有需要設置，但是其實在柳科那邊已經有規劃要是這一座焚化爐。

李宗翰議員：柳科那邊據我所知煙囪非常多，你可以問沈家鳳議員，他也非常關心，所以你這邊再多設一兩座，我相信那個邊際效應已經到達極限，你再跟他們談到要設煙囪這件事情，民眾絕對不是陳抗而已，改天把你們的排氣管拆掉，也是很有可能的事情。

工業區科王俊程科長：這個我們了解，謝謝議座的提醒。

李宗翰議員：所以七股那邊假設某議員有推薦，也建議你們可以這樣執行，你們也可以找他去開地方說明會，試著聽聽看地方的聲音，反正他都這麼推薦了，是嗎？

工業區科王俊程科長：目前是尚未規劃。

李宗翰議員：是，你們很多還沒規劃的事情也可以先開地方說明會，作為一個建議參考。

工業區科王俊程科長：謝謝議座建議。

李宗翰議員：反正都有人直接提出來了，代表他也推薦，以上做為建議給您參考，謝謝。

主席沈家鳳議員：我們請第二輪吳宇寰議員發言。

吳宇寰議員：那我延續我第一輪的問題，環保局長，至於剛才我所提到的，台南近年來吵的沸沸揚揚的爐渣等非法掩埋或棄置的案件，目前這些案件處理到哪裡了？

環保局許仁澤局長：爐渣現在大概就是2塊，一個是後壁，一個是學甲。

吳宇寰議員：只有2塊嗎？

環保局許仁澤局長：主要是這2塊，學甲這個案都依照他原來規劃的計畫書在清理，後壁這塊我們現在嘗試跟華新麗華的子公司—華拓看看用怎麼樣再利用的方法，速度再加快，請他也盡速協助處理後壁這塊。

吳宇寰議員：我認為市府應該要嚴格取締這些非法棄置的行為，不法的垃圾棄置不只傷害我們的環境，也損害市民的健康和生活品質，市府可以加強監督還有執法的力度，打擊非法垃圾處理的行為，讓市民有一個乾淨、安全的環境，局長，針對輔導民間合法處理事業廢棄物垃圾的問題，環保局目前有具體的作為嗎？還是冷眼旁觀的看著他們一漲再漲的這些處理價格呢？

環保局許仁澤局長：在剛剛的報告裡面我們其實有連續兩年，從去年廢溶劑、廢酸、化學品這些部分，今年要加強的是SRF，所以這個輔導體系如果業者有那個意願，我們基本上也很樂意跟他們互動。

吳宇寰議員：都會非常樂意輔導他們？

環保局許仁澤局長：是。

吳宇寰議員：就是我們應該要輔導民間合法處理垃圾的這些問題，雖然垃圾處理不是市府一個單位就能夠解決的問題，而是需要全社會共同參與，但是市府應該要提供資源和技術支持，來輔導民間合法處理這些，讓垃圾得到有效處理，那有關工業區依法設置焚化爐，目前台南市整體的實施狀況，比起去年有比較前進，還是依然緩步不前呢？請經發局長回答。

經發局林榮川局長：有關工業區部分，目前正在環差，原則上柳科預定8月環差應該會通過，目前最主要本身量能不足，所以目前環差就是可以收區外的事業廢棄物。

吳宇寰議員：那我在這邊最後建議市府盡速將工業區設置焚化爐，以及公有掩埋場的活化，焚化爐是一個有效處理垃圾的方法，大家都知道，可以減少垃圾掩埋場的使用，減輕環境的壓力，同時活化掩埋場，也是非常重要的措施，可以有效利用現有資源來解決台南市垃圾的問題，在這邊做個建議，謝謝局長。

主席沈家鳳議員：請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：今天很熱門，環保局長，七股工業區依照廢棄物清理法32條規定要用，當初是用永康焚化爐，設定要在那邊燒，結果局長你不了解你不能隨便蓋印章，當初七股焚化爐報告書中，環評就是要用永康焚化爐，永康焚化爐已經飽和了，你們隨便用，沒關係，七股工業區那時候專案報告去了解一下。我放一個圖片，剛剛有議員說，這塊地確定是爐渣掩埋地在拍賣，有人要買有爐渣的的地嗎？環保局可以允許這樣的拍賣行為嗎？非法掩埋還要拍賣，這樣可以嗎？這是黃教授說龍崎惡地的時候，順便跟我們說到這個，環保局在搞什麼東西？讓這個立委發公文，他寫得很清楚，你們還要賣這塊爐渣的地，這樣可以嗎？

環保局許仁澤局長：那個廣告我看不出來，是要賣那塊地。

蔡育輝議員：對，沒關係，我資料給你，黃教授就是陳情這塊地是爐渣地，你們還要賣，旁邊就已經管制了。

環保局許仁澤局長：如果現在管制了就不可能。

蔡育輝議員：局長，我這個檔案給你看看，這是他印給我的資料，我沒有這麼厲害，我說真的，這個黃教授我很欣賞，他都一直在處理，台南市這些大大小小的事情，局長，你要行文去化驗嗎？爐渣的地底下埋爐渣，都還沒處理就在拍賣，這樣合理嗎？

環保局許仁澤局長：政府不會去拍賣，因為還沒處理完，不可能去拍賣。

蔡育輝議員：你不了解，你去了解一下，你們就是沒有錢處理所以才拍賣掉。

環保局許仁澤局長：要處理完才可以。

蔡育輝議員：就是沒有處理，你在這邊報告我聽很久了，爐渣非法掩埋還可以用休耕補助，他非法還，可以讓政府花幾十億元幫她處理，還有休耕補助，你看這個權力有沒有很好，局長，我覺得溪北一定要設一個焚化爐，我還可以說很多，永康焚化爐現在你知道是誰在標？

環保局許仁澤局長：現在是達和在操作。

蔡育輝議員：我覺得以前縣政府李孟諺都這樣，當初招標跟我們說標不完，結果現在賺大錢。

主席沈家鳳議員：請陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：我想請問一下局長，垃圾何處去？一定要增加垃圾處理的可能和量能，當然聽到城西焚化爐未來會加，報告裡面也看到柳營工業區，環差在報告審議中，局長剛才回答是說應該會通過，那我想請問一下目前地方的意見呢？

環保局許仁澤局長：柳科是不是？

陳怡珍議員：對，地方意見呢？因為其實焚化爐的設立，還是要爭取地方的想法和意見。

經發局林榮川局長：這個部分我們還再跟地方再溝通。

陳怡珍議員：那目前有抗議的聲音了嗎？

經發局林榮川局長：跟議座報告，因為當時在柳科成立的時候，就有焚化爐的設置，有規劃在那裡。

陳怡珍議員：當時就沒有蓋？

經發局林榮川局長：是，因為他有兩個條件。

陳怡珍議員：因為其實看到報告裡面，除了優先處理幾個工業區以外，有餘裕再收受其他區外的，也希望可以增加一些事業廢棄物的量能，當然這部分也是希望獲得地方共識的前提之下加速辦理。另外，台南科技工業區是中央的嗎？

經發局林榮川局長：對。

陳怡珍議員：這部分目前的狀況是怎麼樣？

經發局林榮川局長：台南科工是255噸，目前環評已經過了，剛剛環保局簡報也有說，他朝SRF的方式去處理，目前朝這個方向。

陳怡珍議員：目前這個地點有確定了嗎？

經發局林榮川局長：他原來就在那個位置，環保設施用地。

陳怡珍議員：就是用剩餘空間去處理，像報告裡面寫的，找出增加處理的可能才能解決台南垃圾問題，後續進度要請兩個局再多加掌握。我再跟環保局長請教一下，報告裡面其實有蠻多垃圾清運的路線輔助點等，你知道其實有個地方有民眾反應，他們經常倒不到垃圾，在保安市場附近，你知道這個事情嗎？

環保局許仁澤局長：有反應過，時間上還有地點上可能要再檢討。

陳怡珍議員：是，還是科長補充一下，保安市場那個地方你知道嗎？

清淨家園管理科潘寶淑科長：知道，跟議座報告，這個問題我記得上次有把路線調出來看過，他鄰近其實是有停留點的，只是沒有達到民眾的期許，例如有的民眾不能走太遠這樣的狀況。

陳怡珍議員：其實保安市場有一個停留點，但是民眾其實反應車子經常沒辦法到定點，可能市場周邊一些的問題，我想這部分科長再了解清楚一點，看怎麼解決。

主席沈家鳳議員：請周奕齊議員發言。

周奕齊議員：環保局長，我想請問一下，現在廢棄物處理的量能一直以來都是不足的狀況之下，廢棄樹枝、果樹樹枝你們有做處理、清理嗎？

環保局許仁澤局長：有，基本上在沒有病蟲害的情況下，我們會協助去化。

周奕齊議員：但是在去年的時候，我有傳一個訊息給你們處理科，但是你們科長說，「農民一般修剪的樹枝都不會收，他們都直接讓他自己放在田裡自行腐化，他們是不處理這部分的。」後來我又問到，為什麼柚農的柚枝有收，他說因為農業局有補助2百萬元給他們，那我想請問一下，目前芭樂樹枝、芒果樹枝等其他樹枝目前有沒有在處理？還是你們都直接跟這些農民直接回覆這些不處理。

環保局許仁澤局長：誠如議座所講的，確實現在只有收柚枝，如果其他的果樹需要，我們跟農業局來討論看看有沒有收受、清運的空間。

周奕齊議員：因為之前柚枝是因為有新聞出來，後來你們才做動作，其他農民就不是人嗎？

環保局許仁澤局長：這個我們會一併考慮。

周奕齊議員：本席希望你們做個檢討，因為去年已經討論過，到現在你還不知道這個狀況。另外，今年4月初的時候發生火災，局長，您知道嗎？

環保局許仁澤局長：知道，在左鎮，現在在現場處理的都是我們的同仁。

周奕齊議員：掩埋的事業廢棄物處理的怎麼樣？

環保局許仁澤局長：我們目前在了解，是不是以前公所時候就有埋廢棄物了還是事業廢棄物，我們還在確認這個點，地主我們也有聯絡到。

周奕齊議員：其實有很多問題衍生出來，為什麼在山區這麼容易發生火災？就是因為我們都不去收這些修剪下來的枯枝，農民就是自然而然讓他們就地解決，就是用火燒掉，用火燒掉你們又查不到，查不到的狀況之下發生火災，他們控制不了，他們人就跑了，當作不知道，這都是環環相扣的事情，所以本席希望你們要好好注重，在山區這些農民的權益。另外，我那時候討論之後，環保局不收就變成農民要自行找破碎機來處理這些枯枝，你知道他們那種大型的破碎機一天要多少錢嗎？

環保局許仁澤局長：就我所知農業局好像有補助小型的破碎機。

周奕齊議員：但是如果是大型的呢？

環保局許仁澤局長：費用我不是很清楚。

周奕齊議員：都是幾萬元，農民根本負擔不起。

主席沈家鳳議員：請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：局長，在一般的民生垃圾來說，清運的量能裡面我看最近這幾年廚餘的回收，量越來越少，特別是這幾年也被審計處一直糾正，到底是我們的策略錯誤還是我們做得不到位？這件事情我覺得環保局一定要好好做檢討，廚餘的重量非常重，如果我們沒有重視，每天所載的重量每天都被廚餘吃掉。另外一點，我在去年的時候也有提案，不管是住戶或是公寓大廈補助做廚餘機這個部分，到底我們有沒有往這個方向去規劃？

環保局許仁澤局長：跟議座報告，廚餘的堆肥桶我們有在讓民眾來領，你說的廚餘機我了解過，大概一台都要10萬元左右。

郭鴻儀議員：住戶他們自己有能力去買，但是像現在仁德區有很多社區一棟就是2、3百戶，甚至一個社區就1千多戶的住戶，這1千多戶的社區可以代表一個里，一般里裡1千多戶就是一個里了，像這樣的量能每天製造出來的廚餘，是不是可以用適度的補助鼓勵公寓大廈去設置？這是一個很好的方向，每天都在收的廚餘量越來越少，即使你不能看量越來越少就很開心，其實都放在垃圾袋裡面，這對本身在處理垃圾的量能來說是非常吃力的。

環保局許仁澤局長：廚餘如果進焚化爐對爐體也不好，也會有其他戴奧辛的問題。

郭鴻儀議員：為什麼我們都不做？本席在去年也提案，但是好像都沒有進度，也沒有具體作法，都沒有做為。

環保局許仁澤局長：我們再進一步討論看看，因為現在大樓其實廚餘都在冰箱裡面，他們很多都先用冰箱控制。

郭鴻儀議員：局長，一樣，他們也是給事業廢棄物清除業者去送，如果你把量從源頭管理，把量降低，焚化的量也降低，這樣不是更好嗎？

主席沈家鳳議員：請林冠維議員發言。

林冠維議員：局長，永康焚化爐再2007年剛建好，那時候地方回饋金，像西勢里是這樣子的，永康區有5里，新化區有6里，永康區有西勢里、新樹里、王行里、烏竹里還有這次新撥出來的永明里，光西勢里跟龍潭里人數一個人一年補助3百元，一年365天，意思是一天不到1元，那2007年永康廠剛蓋好，1噸收1千5百元，現在是2023年，16年以後任何的物價都上漲，現在1噸是5千元，回饋金給每個里民從出生開始就有了，每個人的回饋金到現在都還是3百元，我覺得這個非常不合理，像永康區是人口數最多的，永康場就建在我們永康，不管是附近的空氣品質也好，我們每天垃圾車都跑來跑去，道路交通都受到非常大的問題，回饋金卻都沒有上漲，這一點局長要不要反映一下？

環保局許仁澤局長：回饋金基本上有一定的規定，我們是可以再檢討看看，因為現在收受的營運模式也不一樣，達和有他該盡的責任，是否有需要一些回饋回到市府，這個會趕快跟他們溝通。

林冠維議員：因為16年來一噸差了3倍多，永康那5里卻都沒有漲，1天不到1元，非常少，像大灣在歸仁的飛機場，經過大灣的航道，一個人就補助450元，大灣有7個里，隨便一個補助就比我們還多，多了一半，拜託局長是不是跟達和或是永康場協商一下，因為他已經漲3倍半，也不是說回饋金要多3倍半，正常應該是要這樣，這樣才公平，我也不是說就要多4、5倍，但是至少也要增加，我們里民很多都在跟我反應，也很期待這件事情，希望局長可以協助。

主席沈家鳳議員：請陳秋宏議員發言。

陳秋宏議員：局長，講義第8頁，我們看到台南市的清潔隊服務面積是六都之最，我們有2,166人，但是我們面積有2,191平方公里，如果我們未來增加100位的話，還是要接近1平方公里，還是六都之最，其實我覺得清潔隊員非常辛苦，尤其是鄉下要收柚枝，我們有聽到雖然農業局有補助2百萬元，但是2百萬元他有請人，但是我們清潔隊員還是要去幫忙，我們有很多清潔隊投入清運工作，所以也有壓縮到他們休息的時間，希望未來不是只有增加100人，而且這100人要馬上到位，尤其鄉下柚枝在收的時候，像周奕齊議員說的，都只想到柚枝，那官田的芒果枝也在跟我們抱怨，我們這邊都沒有人要收，放火燒你們就又來開罰單，不放火又不行，叫我們自己請人來清運可是又要錢，有的清運也是拿去到處亂倒，所以是不是我們也要去服務，這些水果所有農作物，剪枝修枝下來的，我們都要跟農業局反映，幫他們協運、合作，這樣才合理，不然柚子都有，其他都沒有，最近桑葚收完了、破布子和芒果都要修剪了，這些東西要往哪去？那你說破碎機，一台這麼多錢，第二點，柚農如果是枝條有長蟲，他們一定不敢把它破碎，因為破碎之後就會傳染，絕對把它運到別的地方，或是燒掉最安全，我們又沒辦法合作的情形之下，如果農業局補助的期間以外，有柚枝生病要砍掉，你們會幫忙他們嗎？還是就任他們快點放火燒掉才不會傳染？

環保局許仁澤局長：這個有病蟲害依規定可以申請。

主席沈家鳳議員：我們請穎艾・達利議員發言。

Ingay Tali穎艾・達利議員：局長，我們繼續，首先第一個說的450噸缺口，到底有什麼穩定的方式，你跟所謂的友廠，透過處理量能又或者是透過合作的協議有時間等，到底是哪一種方式，較明確提供給本會，好不好？這是第一個。第二個是我們剛剛提到預算占比的部分，事後有跟您請教，您有說那是因為要處理空污的部分，所以要汰換這個車對不對？可是這個汰換的過程中，有些讓人百思不得其解，例如哪有車子越換越少？子母車從106年還有4台，但你一路汰換下來汰到110年只剩2台，我不曉得你是因為要把子母車對應到清溝車、水肥車，清溝車106年還有18台， 110年只剩下6台，可是水肥車從106年6台到110年是到19台了，所以我不曉得你是不是有把什麼東西連動？又或者是水肥車本身也有清溝車的功能？除非是這樣子，否則怎麼會是車輛汰換？汰換應該是把這個數量裡面舊的、不堪使用的汰掉之後，補上新的車才對，對不對？這樣最大的問題都還是在我剛剛講的經費不足，台南要自籌的太多，你看這幾年下來，所以這塊可能要麻煩台南市政府這邊，跟環保署這邊或者是透過您說專案，OK，那透過中央民代這邊的能量去申請更多的專案，趕快把台南這邊補足起來，好不好？另外兩個科長先坐沒關係，這個是跟局長請教、提醒。第三個就是剛剛有提到有關分類資源回收這塊，這個量能的部分我們確實是不足，你說要把人員、車輛補足，老實說不太可能，短期內可能做不到，所以這個時候台南市既然有這麼多既有的事廢、民生廢棄物處理，甚至是再生資源公司等，怎麼讓這些已經在這個領域裡是專業的單位，能夠盡到整個台南市廢棄物處理的網路當中？不是那種單純做生意的，他要清多少就清多少，沒有，是你給予一定的補助或獎勵，你賦予它一定的權力之後，你當然可能就要求一定的義務，可能就要求多少量能得由你們來做，這個有沒有可能？

環保局許仁澤局長：這個有，回收體系基本上我們要拉一把，或是提供個平台讓他去擴大。

Ingay Tali穎艾・達利議員：不能只是用想的，要怎麼規劃？

環保局許仁澤局長：這個我們應該要跟業者談。

Ingay Tali穎艾・達利議員：什麼時候可以開始談？

環保局許仁澤局長：當然馬上就可以。

主席沈家鳳議員：我們在曾之婕議員發言完，息10分鐘，請發言。

曾之婕議員：局長，我再繼續我剛剛沒有講完的，就是目前我們在針對要做環保的這個理念上，我有幾項針對東區長期看的，因為剛剛大家討論的都是局長做的非常用心的簡報，那我討論的是我覺得環保跟我們的民生有很大的關係，看一下螢幕，這個就是我在東區從我還沒擔任議員，到我現在擔任議員，每次都會看到的景象，這就是每次倒垃圾的時間，跟車流量很大的時間衝突在一起，你從這個畫面看不到環保車在哪裡，看不到到底機車騎士跟倒垃圾的人在哪裡，這個也是，再下一張，這個也是，局長我不曉得當你們看到這些照片、景象的時候，你們的心裡有什麼感受，當大家在說我們處理垃圾量能的數據種種，但是我們每天所有台南市市民朋友倒垃圾的時候，他們卻要面臨這樣子，把自己的生命安全暴露在馬路上，巔峰時間環保車又要出去收垃圾，還有影片麻煩撥放一下，從影片可以看環保車行駛在機車道上，有些人像是黑色衣服的男孩子就走在這個環保車旁邊，旁邊就是汽車道了，所以我要提的就是針對環保局一直強調要做很多環保上的努力，我絕對是贊同的，最基本的如何倒垃圾不造成安全的問題、不造成工作上的困擾，環保局有沒有要做一個改善或檢討？那剛剛也有很多議員提到這個子母車，否可以考去廣設站點？多派一些環保局的工作同仁在現場做維護，如果市民朋友沒辦法配合落實做好垃圾回收，不好意思，請你把你的垃圾帶回家整理好再拿來這個定點倒，我們為什麼不能往這個方向走呢？我跟佳欣議員到美國旅遊，我也跟他看了一下，因為他們的條件跟我們不太一樣，他們的地很大，那我們的巷弄就沒這麼大，所以是不是可以廣設子母車，讓環保人員做宣導。

主席沈家鳳議員：先休息10分鐘。

主席陳秋宏議員：好，繼續開會，首先由蔡筱薇第一次發言。

蔡筱薇議員：局長，一整個下午下來我們可以聽到許多同仁的意見，包含非都、都市的一些問題和工業區的問題，以事業廢棄物跟生活廢棄物來談，我以我的選區東區來講，比較多的應該是生活的廢棄物，所以我們剛剛一直有在講的，也包含集合式住宅的清運方式，你剛剛有提到，目前以都市來講有幾個集中清運的點。

環保局許仁澤局長：現在應該有好幾區了，像永康還有台南市區都有。

蔡筱薇議員：這樣是幾處？100處？

清淨家園管理科潘寶淑科長：跟議座報告，目前議座講的應該是子母車的部分，目前有80處。

蔡筱薇議員：那未來希望增加幾處？

清淨家園管理科潘寶淑科長：現在有向環保局提出需求的大概有30處左右。

蔡筱薇議員：怎麼樣算提出需求？你們自己去徵詢還是透過民意代表？還是透過地方里長？

清淨家園管理科潘寶淑科長：應該說大樓管理委員會有在問。

蔡筱薇議員：所以管理委員會都會知道，有這樣的資訊嗎？

環保局許仁澤局長：不一定。

蔡筱薇議員：沒錯，那我們要怎麼宣導讓大家周知呢？

環保局許仁澤局長：所以我們要宣導這件事情，試辦之後我們會把這件事情讓大家知道，未來這個對於垃圾收運是好的方式，沒有安全疑慮，那我們就會比較擴大推廣。

蔡筱薇議員：我想要有幾點給局長建議，包含集合式住宅，如果本來他們的經濟水平可以負擔，其實就有事業廢棄物的公司在做清運，如果沒有，甚至沒有管委會在做集合式的管理，我們是不是可以提供一些誘因？包含剛剛鄭佳欣議員也有提到，智慧回收的部份我們可以提供什麼誘因，讓他覺得我來做配合，你給我這樣的清運權力，再來，該徵收的費用我們也可以隨容量做調整，也好比事業廢棄物被剝兩層皮，因為我們知道問題還是出在於沒有那個量可以消耗，再怎麼收還是沒辦法做消耗。第二個我想提到隊員的部分，大家一直都有關心的是人員編制不足的部分，但我更擔心的是勞逸不均的部分，大家只是執著在要做什麼幹部的時候，我覺得制度要出來。

主席陳秋宏議員：謝謝，接下來由沈佳鳳議員發言。

沈家鳳議員：經發局局長，剛剛都有同仁說到焚化爐的問題，相信柳科也有在評估當中，但是我在這裡反映地方的聲音，大家絕對是堅決反對的，因為柳營柳科他是把我們最不喜歡的產業丟到我們裡面來，我們都期待三期的開發，但是希望局長可以允諾，未來是引進一些低汙染的企業，然後我們也不希望焚化爐設置在柳營，因為相信你也都聽到地方的聲音，但是我也非常支持焚化爐應該要設置，像柳營其實只有每日焚化80噸，有跟沒有一樣，沒需要為了這80噸的能量來影響到地方的權力，希望我們可以有效的看怎麼設置比較大容量的、真正可以處理台南垃圾問題的焚化廠，以上建議給局長。

沈家鳳議員：環保局長，我看到我們的清潔人員真的耐操、耐熱和耐用，所以真的要給這些清潔人員鼓勵，但是我看到清潔人員這麼少，所以在福利上也應該大大的提升，因為其他像是台北市，他們是正式人員，其實我覺得在招考的過程，你要成為清潔隊員是不容易的，在體力上一定要非常突出，也謝謝在去年度把男女平等的數量達成了，謝謝環保局的用心，但是未來我希望因為車子一直有維修的問題，還有車子不足的問題，我們現在車輛已經非常不足，但是車輛損壞的狀況也非常嚴重，相對大大影響清運量，所以在這裡我也建議局長下次在招考清潔人員時，希望可以增加有修車專業的維護人員，有這樣專長可以協助相關修繕、保養，都可以由廠內自行維護，不然還要送到業者那邊，他什麼時候可以交車我們不知道，但是這樣至少可以穩定車輛的效益，所以在這裡建議下次招考的時候可以增加，給他們加給，還有我們的車輛真的非常少，台南市美食之都，相信對水溝油膩的狀況也相對比較嚴謹，所以應該要加緊排定清溝的狀況。

主席陳秋宏議員：謝謝，接下來由鄭佳欣議員發言。

鄭佳欣議員：辛苦了，局長，我們延續剛剛新豐區設置舊衣回收箱的問題，為什麼我會提這個？因為總是有人舊衣服用不到，甚至有些都很新、很貴，丟掉也是焚燒，希望回收也是要愛護這個環境，我們也有一些社團可以捐贈一些給遊民、動物收容之使用，甚至可以做成環保袋，我當然知道設置舊衣回收箱有一定的困難點，可是也希望環保局這邊，真的也要用心想辦法幫忙我們多設置一些舊衣回收箱，我們不一定要用很大的，可以用小一點、便利一點，所以我希望你們在這邊可以允諾資源回收箱或是智慧回收站也好，做一個電子地圖讓民眾了解一起來愛護地球、盡心力可以嗎？希望可以盡快做電子地圖，讓民眾可以知道，想辦法多幫我們設置資源回收箱，謝謝。另外針對清潔車輛的部分，從109年開始我就提出尤其是掃街車輛不足的問題，也一直跟你們反映垃圾車也好、清潔車也好，甚至有民眾到服務處陳情，歸仁的垃圾車為什麼要當資源回收車這個問題，我不知道你們知不知道，希望在這點可以有一個解套方式，因為台南市這麼大，垃圾量也這麼多，甚至台南市有6位立委，你們也可以跟這6位立委反應，多替我們爭取。我想要了解的還有另外一點， 112年我們是不是有跟中央申請優質公廁的墊付款案，你們預計要採購3輛消毒車對不對？

環保局許仁澤局長：對。

鄭佳欣議員：那我可以請問一下嗎？這3輛消毒車總共經費是840萬元，自籌款是240萬元，可是我上去看了一下中央的規定，我看上面的消毒車一定是要200萬元不是嗎？那我們是一定要採購這個消毒車嗎？其他車輛不行嗎？

清淨家園管理科潘寶淑科長：跟議座報告，因為環保署確實有規定車種，像清溝車我們在前兩年剛買過，所以他不同意我們繼續編清溝車，抓斗車也是剛買過，他也不同意。

鄭佳欣議員：剛買過是購置幾輛？其實從下午開到現在，也很多議員同仁提到垃圾車、清溝車也都要換，我只是不懂為什麼我們只能購買消毒車？

主席沈家鳳議員：我們請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：環保局長，主要是延續第一輪的發言，我們的清潔隊晉用人員制度化，對我們來講是非常重要的問題，我們不希望大家以後都變成是運氣問題，有些人可能1年半到了就可以晉升成正式人員，大家在表現沒有特別優秀、沒特別不好的情況下，有些人卻要等到將近2年才可以晉升，我們希望這件事情可以制度化，不用再透過民意代表關心什麼時候要晉升，是不是可以讓事情單純一點？局長。

環保局許仁澤局長：這個可以，其實我們有再檢討，看看能不能把時間縮短到1年2個月或是到1年。

朱正軒議員：那有沒有可能照我們之前講的外縣市做法？像我一開始有提到兩個縣市，他是晉用後三個月的試用期，你只要沒有太大的問題，就可以直接變成正式人員。

環保局許仁澤局長：財政上如果可以的話我們就可以辦，因為薪水上大概差了1萬元。

朱正軒議員：希望可以讓他制度化，同工不同酬的情況我們盡量把他降到最低，謝謝局長。另外就是有關經發局的部分，想要跟工業區科請教，當然我知道我們要設置新的工業區焚化爐，政策理念是這樣，因為我們現在一般的生活廢棄物主要是在焚化爐裡面燒，但是又騰出一部分的用量來作事業廢棄物，現在事業廢棄物顯然又消化不了，所以變成現在第一個，很多議員講到的，清運業者都在搶那個噸數，那個噸數到底怎麼分配？這是一個大家很想要知道的問題，除了分配的問題以外，我們希望把這個餅做大，讓招商引資，工商業來這邊投資的時候，他的事業廢棄物是可以清理的，所以我覺得工業區裡面自己設置事業廢棄物的焚化爐，自己來消化掉，我們把這個原本分攤到外面去的外部成本透過工業區自己的焚化爐吸收掉，這件事情我覺得已經講了非常久，但是看起來進度上有很大的困難，是不是可以告訴我們已經規劃幾座？預計什麼時候開始可以讓我們看到進度？

經發局林榮川局長：目前轄管的部分有柳科、永康科、還有樹谷跟新吉，加起來每天的事業廢棄物大概有64噸。

朱正軒議員：我們自己的事業廢棄物焚化爐什麼事後可以開始？

經發局林榮川局長：當時在柳科工業區裡面有設置一個，條件是在柳科達到40噸以上。

朱正軒議員：局長，因為剩10秒，再拜託你們把這個進度讓議會同仁知道，特別是本席希望可以得到這份資料，因為現在垃圾大戰在即的問題，再拜託經發局了。

主席沈家鳳議員：請沈震東議員發言。

沈震東議員：延續我剛剛的提問，局長，這部分還是要再次要求、呼籲，北區很多垃圾車其實狀況真的都不是很理想，很多環保局的人員其實都有表達那時候跟我們說明時、或是我看到的實際情形，剛剛曾之婕議員也有提到丟的人數和量體都很多，所以導致每天清運和維修的情形，看起來真的都以為是20年以上了，包含他的斑駁樣態、收運的情形，再麻煩局長盤點一下，看有沒有機會針對我所看到的輔助點日間的三那部，我就有跟譚科長提到這件事情，這個提供局務做審慎思考；第二個，清運人員的部分我想請問一下，這樣的計算量體到底是不是對的，因為我看到我們是兩個之最，一個是機具六都之最少的，另一個是服務面積最多的，因為台南市確實在土地面積上來說，除了台中、高雄以外就是第三，有加入泰清的清運行列嗎？

環保局許仁澤局長：目前是沒有。

沈震東議員：所以人力的不足情形比較高一點。

環保局許仁澤局長：我們再把他用完整一點。

沈震東議員：好，這部分確實也要麻煩，再來還是要呼籲一下，中西區和安平區不管是委外之後，發現工時跟貴區隊的工時落差有點大，雖然我知道跟你們的相關性沒有關係，因為他們已經委外出去了，可是感覺上就覺得人家工作的工時跟你們的工時差很多，如果可以的話再跟他們說明一下，這部分勞基法都有相關規定，這部分確實要請環保局讓他們感覺上好一點，讓大家覺得都是在收運，只是委不委外的狀況，局長，懂我的意思嗎？

環保局許仁澤局長：好，我知道。

沈震東議員：再來最後一個問題就是清溝車的部分，我問一下清溝車現在是有要再回到區隊裡面，還是清溝大隊依然會存在來服務六區的鄉親？

環保局許仁澤局長：看區隊，如果他本身有人力和能力的話，我們會放。

主席沈家鳳議員：請黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：現在焚化爐可以接受的量有限，所以包含有些公司的事業廢棄物，甚至很多大樓自己會去請民間的環保公司來清運這些垃圾，對於民間的環保公司清運的收費，如果依照市場機制是沒辦法去限制，但是我個人是有接受到陳情，我們自己本身台南焚化爐的量不足，或者剛剛有些議員提到被分配噸數的問題，導致部分民間公司沒辦法進到自己的焚化爐，必須要到外縣市的焚化爐，他們變成必須提高價格，這當中如果發生滿天喊價或是已經超出市場行情，環保局這邊有什麼作為嗎？

環保局許仁澤局長：目前來說以商業運作我們很難去干涉他的價格。

黃肇輝議員：但是對於一些廠商和大樓不公平。

環保局許仁澤局長：對，所以基本上如果未來體系可以容納，環保局就會處理，業者未來要進焚化廠，我們看有沒有什麼管理機制來跟他們協商看看，畢竟進我們焚化廠的價格是比較便宜的。

黃肇輝議員：因為他們講得很冠冕堂皇，說是因為要去外縣市，所以價格就要增加，但是他增加的價格到底合不合理我們也沒辦法限制，有些狀況當然可以去排解，我們剛剛說我們這些還是需要靠外縣市，外縣市他們的量也有可能越來越增加，如果到時候跟高雄、嘉義都沒辦法談的話，是不是又會造成延續的問題？剛剛也有說到一些工業區的焚化爐，但我們越晚蓋，遇到的抗議聲量會越大，我是有想到南科管理處他們不是也要蓋一個焚化爐嗎？我不曉得有沒有那個機會去跟他們談？經發局長。

經發局林榮川局長：南科他們有一座，目前要再增加一座，80噸兩座160噸。

黃肇輝議員：那就是看看我們自己有沒有辦法進到南科，因為那是中央管的，我們自己的事業廢棄物有沒有辦法進到南科焚化？

經發局林榮川局長：我們的工業區部分未來如果有餘量也可以協調。

黃肇輝議員：可以的話當然可以減低我們的一些負擔。

經發局林榮川局長：但是他的量目前是不足的。

黃肇輝議員：是，最後5秒，現在有沒有那種電動的垃圾車？

主席沈家鳳議員：請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：局長，在2012年的時候台南市通過低碳城市自治條例之後，也是全台第一個禁止使用保麗龍杯具，當然到現在台灣也是第一個這樣做的城市，今天開始新北市禁用一次性的塑膠杯子，或者包含PLA的材質，所以如果說起來高雄市事最多飲料店的城市，台南市是第二名，算起來1萬人裡就有20家飲料店，所以這些回收個體戶他們對這些是沒有興趣的，因為沒有重量，他們不撿，還是一樣丟在垃圾桶，像這種情形之下，台南市會不會跟進？

環保局許仁澤局長：這是中央的政策，他當然希望各縣市都配合，以六都來看我們是最後一個縣市。

郭鴻儀議員：會不會跟進？

環保局許仁澤局長：我們現在有在宣導。

郭鴻儀議員：期程？

環保局許仁澤局長：希望今年可以做，台中應該是7月就會做了。

郭鴻儀議員：有沒有什麼鼓勵性的措施？

環保局許仁澤局長：所以這個要搭配看看，目前宣導起來業者反應是願意配合，只是有些庫存量他要去化掉。

郭鴻儀議員：在簡報裡面最後一頁可以看到結語第一項就是源頭的減量，廚餘也是一樣，源頭沒有減量又要強化資源回收，所以環保局還是要再加強，這種議題真的要從源頭管理。剛剛有幾位同仁也載講六都之最、六都最少，這個議題我一直有一點懷疑，第一個服務人口數最多、服務面積也最多，那這樣是說環保局的同仁效率很好嗎？全國第一名，確實我們的效率很好，但是回頭想想變成同酬不同工，對環保局裡面這些清潔人員來說是很悲傷、悲哀的事情，是不是？

環保局許仁澤局長：是。

主席沈家鳳議員：請蔡育輝議員第三輪發言。

蔡育輝議員：局長，李宗翰議員剛剛說的我很認同，我們焚化爐委外經營之後有剩餘的量拿出來公開招標，這邊可能很多議員就會去找你麻煩了，我笑你沒有這個膽識，第一個，我們本身量能就不夠，讓我們這邊有力人士分配完之後，又載1百多噸到其他縣市，這是你自己說的，對不對？你們以前兩個局處會後都這樣說，環保局都說經發局不設立焚化爐，經發局長，廢清法第32條規定你應該知道，93年以前要完成，第二項你看看，這以前許又仁議員說的，工業區規定就是要設立焚化爐來解決事情，你們兩個局長都還沒上任的時候就在吵，環保局說經發局不設立焚化爐，經發局說環保局拖延，柳營工業區依法要設立，市長已經招標，你知道嗎?剛才有說了，郭在欽先生做壞事的。

經發局林榮川局長：我不知道是誰，但我知道有招標。

蔡育輝議員：我知道，依規定現在台南市這樣燒就是不夠，所以我建議你們要依法處理，趕快解決這個垃圾問題，怎麼說？工廠都收到2、3萬元到3、4萬元，隨便這些民間的喊價，喊一喊又載回來台南市，局長、市長給額度，有的分配比較多、有的分配比較少，講好後然後又載到其他縣市，這樣是不是有貪圖？李宗翰是說不夠，我們不可能，已經不夠燒了，怎麼可能公開招標，你們兩個絕對不敢，這兩個單位之前常常就慢慢升副秘書長，秘書長之後就升副市長，你們這兩個有利的局，以前好像都不太會升到。溪北一定要設置焚化爐，工業區要設置，不然你想放任這些有關係的人隨便燒，炒作到2、3萬元，這些工廠任人宰割就是你們造成的，剛剛說的一年不到450噸，這到底會不會增設？局長，環保署會不會核准增設？

環保局許仁澤局長：會增設是因為我們有需求，地點如果有適合。

蔡育輝議員：你剛剛說打包好幾十萬噸，要處理好幾年都處理不完，你覺得會不需要嗎？我是建議，新營護鎮里的里長說可以給你增設但是回饋要做好，我也覺得我們工業區要設立，七股沒有設立，七股到現在都不准，永康有設立嗎？柳營應該設立你都不設立，放任這邊每個議員爭取來爭取去，有關係的拿比較多，這樣有比較好嗎？

主席沈家鳳議員：請穎艾・達利議員第三輪發言。

Ingay Tali穎艾・達利議員：環保局長，剛剛提到所謂工業區內設，其實本席過去也是積極主張工業區、科學園區內自己的垃圾要自己清，應該是要這樣做，可是我們看柳營這個例子，也許還是有很多困難，包含可能以一個工業區來講，他的量能還是不夠，所以可能其實你們要去想，像剛剛蔡育輝議員舉的例子，溪北區應該不只是只有柳營工業區這邊而已，如果一區一區來講，也許他的總量到一定需求量的時候，我們是以這個區域性來規劃焚化爐的方式來走，可能會比較合適，否則我想可能會像您所說的，量不夠的話也是沒辦法經營下去，沒有意願做這個事情，局長你覺得呢？

經發局林榮川局長：確實量太少的話成本就不划算，所以同時柳科有設定兩個條件，一個是柳科的量達40噸以上，第二個是如果帶燒的量不足的時候，剛剛也有看到環保局的報告，永康在115年就要歲修，所以我們要提早到那邊。

Ingay Tali穎艾・達利議員：我是想說因為後面還接續著，你一定要先規劃還要包含哪些區域，那些區域範圍內我說嚴重一點，就是地方接受度怎麼樣，如何找到一個適合點，這樣也許量能夠解決，但是地方民意需要更多時間溝通，還是勸說越早規劃越好，不要每次都停留在想像階段，結果都沒有走出第一步，這樣很可惜，您請先坐。再來環保局這邊剛剛有提到子母車這件事情，因為子母車的點真的不夠，我們能不能讓有些偏區或都市通學、通勤比較密集的地方，在那個路線上讓大家可以出門的時候順便倒垃圾？多一點子車也許是一個方法，或是怎麼設立子母車相關位置這個問題丟到研討會去辦每年台南黑客松的時候讓公民參與，讓大家集思廣益，看看有沒有機會合理的方式去完成出來，我覺得這是可以嘗試看看的方式，不要說你們這邊很多人很辛苦想，可是可能有限於自己過分專業能力以致於想像太偏狹。

環保局許仁澤局長：黑客松的創意事實上我們可以參考。

Ingay Tali穎艾・達利議員：是可以參考，我是建議研討會說黑客松的題目不是由市府亂訂，而是28個局處會有什麼窒礙難行的東西，是不是可以丟給研討會這個地方作為題目設定，給大家共同發想。

主席沈家鳳議員：請鄭佳欣議員發言。

鄭佳欣議員：我問科長好了，局長你先休息，我想問113年中央有補助買抓斗車2台，請問這個抓斗車是用在哪裡？另外，目前資源回收總共有365輛，今年要買7輛有編列預算嗎？

鄭佳欣議員：因為根據111年的預算書當初是2,500萬元，垃圾車我們買了3輛，回收車7輛，原本6台資源回收車加7台，總共是13台，怎麼對都對不起來，我這邊要強調的是麻煩幫新豐區至少把垃圾車和資源回收車，汰換老舊的一定要補齊，因為具我瞭解，每次新豐區不夠的，你們都是會跟市區調來調去，那是因為剛好這兩年沒有雨水，不然每次等到雨期一到，這樣各區也需要水溝的清淤，這樣會引起民怨，因為以往幾年很常發生這樣的事，我不懂為什麼每次都要跟市區調來調去，非常不方便，而且現在也很多垃圾車或資源回收車都很老舊，科長你可以大概解釋一下。

清淨家園管理科潘寶淑科長：跟議座報告，其實111年的抓斗車其中歸仁在前年有分配到一台全新的抓斗車，所以後來110年是分配給東區和中西安平，因為他們有車齡都已經超過15年以上。

鄭佳欣議員：那資源回收車呢？因為我剛剛提到歸仁的垃圾車竟然當成資源回收車，讓我覺得蠻訝異的。

清淨家園管理科潘寶淑科長：跟議座報告，其實那是因為爆量的問題，最近要改成週收三日，就可以解決這樣的現況，原本收兩天，現在改收三天。

鄭佳欣議員：希望環保局這邊可以極力爭取，我看了一下報告，桃園的人口數也才多我們沒多少，他們的資收車就有525輛，我們是365輛，整整多了我們160輛，希望不管是垃圾車老舊也好還是資收車，希望可以一次補齊，也可以請台南6位立委協助，甚至可以多跟中央申請經費來補足補齊這邊，因為坦白說清潔人員真的很辛苦，也希望可以把這些少的補足，對清潔人員加班或很少休假這方面也要多多幫他們爭取，也要顧慮到他們的身況，希望這點要多關心他們，謝謝。

主席沈家鳳議員：請蔡育輝議員第四輪發言。

蔡育輝議員：環保局長，一般的民間業者運到城西焚化爐和永康焚化爐現在一噸收多少？

環保局許仁澤局長：3千多元。

蔡育輝議員：經發局長，你知道民間向公司行號進爐收多少？不然工業科知道嗎？很多人來拜託我，他們那邊有很多垃圾堆都不幫我運送，請你快點去跟他們說，你知道民間向公司行號收多少錢嗎？

經發局林榮川局長：不知道。

蔡育輝議員：環保局長你知道嗎？

環保局許仁澤局長：1萬2千元、1萬5千元、1萬8千元都有聽過。

蔡育輝議員：2萬，隨便他們喊的，越喊越多，有關係的人賺5倍以上的差價，這電視轉播的，不是我自己說的，你們都不去解決這個問題，工業區該設立就要設立，我沒有在做這個業務，我做的是塑膠檢驗廠，你們要為我們工業區民間的廠商設想，不是一年過一年，黃偉哲沒有要連任了，焚化爐做好，環境做好，回饋做好，一天450噸不夠隨便埋，越來越多說打包要燒也不燒，焚化爐要設立，設備要做好不要污染，工業區又不設，七股都沒有，到處都沒有，然後你跟環保局你們兩個在互罵，環保局就一直說經發局都不設立。

經發局林榮川局長：有，這部分要來處理了。

蔡育輝議員：要快點，做一個有擔當的政府，剛剛說的差了5倍，一個月幾十噸，我就靠這個賺錢，就不用當議員了，有關係的就分多一點，沒關係的就分少一點，我已經說的很白了，這就是特權，經發局和環保局搞特權，殘殺沒能力和關係的廠商，工業區都跟我說幾十年來我虧了這麼多錢，但是你們好像覺得議員也只是講講而已，你自己說的，還有到2、３萬元的，連運都不幫忙運，念兩句也不會去清運，5倍以上的獲利，你們覺得如何？你們有良心天理嗎？作政府官員這樣有合理嗎？民間的疾苦你們知道嗎？這樣是在抹煞工業區的競爭能力，我們這些開工廠的在跟你們反應，有關係的人都賺翻了。

主席沈家鳳議員：請穎艾・達利議員發言。

Ingay Tali穎艾・達利議員：經發局長您請坐，環保局長，我們另外再請教碎木機的問題，因為這個東西我也是很質疑，過去在農業局的預算審查也會有購置中小型的碎木機補助，環保局這個地方也是有，後來發現環保局的這個主要是放在木料銀行這個地方做大型破壞，農業局是做中小型的，其實就是果樹的部分，所以我那時候有去詢問，其實碎木機的必要性非常強，包含行道樹、果樹甚至是校園公共建物等樹枝要做整修時有這些木質材料，第一個當然就是大量減量，而且可以做其他碎木用途之外，甚至可以做覆蓋面幫忙做防塵、防濺，阻止野草蔓生，這當然很好，可是後來發現不對，農業局所購置的碎木機好像僅限於特定的農產使用，所以今天終於發現只限柚農使用，我覺得這樣有點沒道理，因為你剛剛也提到一個重點，是不能全部的木料都進去的理由是因為有病蟲害，可是我們能不能在有病蟲害這個過濾時，先處理關於病蟲害的部分，有沒有什麼比較合適、科學的方法來做，這個我覺得可以先跟農業局這邊溝通清楚，讓機械器材可以有更廣泛的使用，而不是僅限於特定果樹才可以用，也許這是不是…我真的不知道，例如溫度、藥劑或是酸鹼性的處理，讓這些病蟲害的東西可以消弭掉，又或者是能夠直接進行堆肥的方式，用產生的溫度滅掉這些菌種，到底有沒有可能？局長。

環保局許仁澤局長：因為病蟲害這個我不是很瞭解，可能要再跟農業局好好討論。

Ingay Tali穎艾・達利議員：但是這個涉及到台南市經費購置碎木機更廣泛使用的可能性，我覺得其實你們可以討論看看，不要好像大家各行其事，農業局買了機器結果好像只給特定農會，也給特定的農作物使用，結果就算是在這個農業區範圍內，也是有其他農民跟我抱怨都固定只有某些人可以用，都不能去借，這也不對，既然是用公帑去買的，對不對？又或者像剛剛提到的，只有柚子樹可以用，芒果樹、龍眼樹都不能用，這個也很奇怪，這都是公帑，好不好？所以這塊可能要麻煩你們跟農業局看看，有沒有什麼前處理程序可以先處理掉，如果後續這些樹枝、雜枝都可以處理，那我覺得這樣一應該是比好的減量方式，謝謝。

主席沈家鳳議員：請蔡育輝議員第五輪發言。

蔡育輝議員：經發局長，我說的不是沒有道理，這是有法律的，我希望政務官要有所為，這有公布，焚化爐要設置，在什麼時間點要設立，台南市都一直皮皮皮皮，讓人對民進黨的清廉、勤政愛鄉土的形象受影響，你們不先設立來幫助那些有關的人，把這些工業區、工廠當做什麼了？你應該要去瞭解，南科、科工區設立的都不夠，沒有騙你，環保局給我的資料裡管制了幾十間隨便傾倒的，我覺得你20年都還燒不完，我說真的，我們要愛自己的鄉土，就要依法設立，局長，你覺得在你的任內會設置嗎？會啟動嗎？招標不成的不用在說了，我不是說一定要在柳營，就是找地方設立，我跟你說，我來負責跟新營的民眾溝通，下一屆如果不投我票就算了，我負責任，當初新營變成四合一大家也是一直罵我，我也是堅持我要做，到現在大家在稱讚，你要解決問題，不是民進黨在台南市30年，這個是93年通過的，到現在都還不處理，到底是怎麼樣？

蔡育輝議員：是有修身養性嗎？還是在幫這些廠商揩油。

經發局林榮川局長：跟議座報告：確定會設立。

蔡育輝議員：我是在說這個有功德的事情把他做好，回饋也做好，讓這些民間經營的也有生存的空間，很近的也可以收，就是賺少一點而已，把這個環境經營好，不要垃圾到處丟，環保局給我資料你不相信，偷傾倒而管制的好幾十個，有爐渣、垃圾、有毒廢氣物到處亂倒，規定要設立你都不設立，焚化爐設立讓這些工廠、業者、民眾不要隨便都看到一堆垃圾，費用貴付不起，大家就會隨便傾倒，局長，在你任內會不會設立？

經發局林榮川局長：會。

蔡育輝議員：那我恭喜你，以前的不負責任，至少你來之後有負責任。

經發局林榮川局長：市長也有說這個要做。

蔡育輝議員：環保局都跟我們說這是經發局要做的他們都不做，真的，以前的局長在議會兩個人互罵，自己工業區要設立來你們都不用，大家都推給你們，結果12年到現在半個都沒蓋。

主席沈家鳳議員：時間也已經5點26分了，我們來整理相關的結論，結論一、請環保局在科工區審慎選址，並再與地方充分溝通前提下，完成各項廢棄物處理設施規劃與新建，有效提高廢棄物處理量能；二、請加強輔導設置固體再生燃料SRF製造場及使用場，增加多元垃圾處理，轉廢為能，資源再利用；三、環保局現有清潔人員、人力及機具設備嚴重不足，請儘速補足並建議招考車輛維修專業人員，研擬晉升人員相關制度；四、請加速規劃及實施社區大樓集合式住宅設置相關管理辦法，使其垃圾子母車可以有效辦理並改善清運收受問題；五、請檢討相關處理場域之管理及公安設施，避免發生火災等危害；六、請提供現列管非法棄置廠址給各位議員，並協助加速審查其所提計畫書；七、請加強並落實源頭減重資源回收工作，提供回收電子地圖予民眾以利回收；八、請環保局協助私立學校垃圾收運及檢討焚化廠進場量和配方式；九、請與農業局協商解決農業廢棄物清理問題；十、請重新審視焚化爐事業廢棄物業者進場量公開公平機制辦法，以上。在位議員有沒有意見，沒有，那今天的專案告在此結束，散會。