第4屆第3次定期會建設部門業務報告及質詢2024年5月8日(民政局、各區公所)

2024年5月8日

記錄：蔡佳蓉

主席余柷青議員：目前出席人數已達開會人數，本席宣布會議開始。市府民政局姜局長、各科室主管及各區區長、新聞媒體好朋友、本會各位議員同仁、市民朋友大家早。今日是5 月8 日星期三，由民政教育部門─民政局、各區公所進行業務報告及質詢。今日應列席官員無人請假，依照議事議程，上午議程到12 點30 分，原則上不延長，中間會在11 點休息10 分鐘，民政局長業務報告完畢再開放給各位議員按燈登記發言，接下來進行民政局業務報告，報告前先介紹各科室主管及各區區長，報告時間以15 分鐘為原則。現在請民政局姜局長至報告臺進行業務報告。

民政局姜淋煌局長：（略）

主席余柷青議員：感謝姜局長。現在開始登記發言。進行質詢之前，請議事人員宣讀質詢辦法。

主席余柷青議員：議事人員：

主席余柷青議員：依據本會議員質詢辦法第3 條第2 項第2 款規定，民政教育委員會議員優先第一輪質詢，時間均為5 分鐘。第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，民政教育委員會議員之質詢時間為5 分鐘，非民政教育委員會議員質詢時間為3 分鐘，如民政教育委員會議員於第二輪質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為5 分鐘。第三輪以後依登記順序，每一位議員質詢時間均為5 分鐘。宣讀完畢。

主席余柷青議員：現在請本委員會的朱正軒議員發言。

朱正軒議員：謝謝主席。局長，我請教一下，剛剛在簡報中有提到全民國防，所以要跟後備系統做連結，這是他們的主要業務，也是民政局的業務。請教一下，如果現在真的有空襲警報，議會就地要在哪邊掩蔽？

民政局姜淋煌局長：在議會的地下室。

朱正軒議員：地下室嗎？

民政局姜淋煌局長：是。

朱正軒議員：如果一般的市民，我們平常有公布嗎？

民政局姜淋煌局長：都有盤整，臺南市避難場所總共有8,600 多處。

朱正軒議員：就大樓來講，最直覺的就是大樓的地下室，就是往地下室走？

民政局姜淋煌局長：對。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 231朱議員正軒：

民政局姜淋煌局長：局長，這個當然有，議會周邊其實密度還算高，只是如果發生衝突，通訊、上網會不會受到影響？

民政局姜淋煌局長：當然會。

朱正軒議員：所以如果發生事情才要來搜尋是不是一定來不及？

民政局姜淋煌局長：所以我們也呼籲市民朋友，能把避難場所下載在手機上。

朱正軒議員：離線可以查閱？

民政局姜淋煌局長：對。

朱正軒議員：局長，其實不只是避難場所，避難場所只是最初階、第一時間的反應，可是接下來整個指揮系統、備援系統到底在哪邊？我們和後備的業務有沒有經常性去舉行會議，或至少各個公所，要怎麼讓這些訊息可以布達到民眾？舉個例子，我自己如果真的發生事情，除了躲在地下室以外，其他事情就全部都不知道了，這樣的備戰我認為是不夠的。烏克蘭為什麼會被入侵？因為俄羅斯一直覺得烏克蘭沒有準備，他認為進去一個禮拜、三個禮拜就可以完成。你必須讓對方覺得你已經做好充分的準備，全民的抵抗意識很強、很團結的時候，這時候越不會發生戰爭，但當你越沒有準備，對方就越有機會去侵略你，特別是俄羅斯跟烏克蘭的戰爭，也是給我們的假想敵，局長你知道唯一一個對我們有敵意的國家，我們必須讓他很清楚地知道，我們已經做好準備了，可是我覺得一般市民現在不知道，除了最初階的概念往地下室跑，後來呢？局長，這部分的業務，臺南市歷屆的選舉都是守護臺灣，不管是選人甚至公投，我們都是守護臺灣的第一線，局長知道吧？不管得票率，任何表現都是第一名的，所以是不是在全民國防這部分，市政府是不是可以扮演更積極的角色？

民政局姜淋煌局長：感謝議員的關心，其實現在有做好全民國防的手冊，手冊不是很多頁，可以隨身攜帶的簡章，當然我們也不希望會發生戰爭。

朱正軒議員：但是我們越做好準備，越不會發生戰爭。

民政局姜淋煌局長：是，包括你剛才提到的避難場所盤整之外，像我們一年也辦幾次。

朱正軒議員：對，我們有舉辦官兵操演，市長也有蒞臨指導，可是我們要怎麼樣深入社區？其實有一些民間單位，黑熊學院是很有名，大家比較有聽過的，但不一定是黑熊學院，只要是有這樣子能力的團體，我們是不是有辦法，如果民政局自己有能量去辦理深入社區的活動，當然都很好，如果沒有，也要跟一些民間的力量結合，對不對？

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 231是。

朱正軒議員：可不可以把全民國防在臺南扎根？做一個示範的城市，好不好？如果做得起來，我們也是最有意識的，城市的意識、臺灣的意識、國防的意識，我相信是比其他城市還要來得高的，守護臺灣自由民主的決心是很強的，所以我們最有基礎來做這件事。局長可不可以列為一個重要的事項，真正的深入社區推動，讓一般民眾也知道事情發生時該去哪邊、該做什麼準備、有哪些人會來帶領我？

民政局姜淋煌局長：非常感謝議員，不只是黑熊學院，其實各區公所在辦活動時我們有特別安排全民國防攤位，而且會舉辦各種活動跟市民朋友互動。

朱正軒議員：這件事情可能不能只有民政局的系統，跟教育局的系統、跟很多相關的系統，甚至醫療的，戰爭時第一線的醫療系統也是很重要的。民眾會常進出的這些地點應該都要出入，建立戰前意識、避難所的位置。

主席余柷青議員：請本委員會Ingay Tali 穎艾達利議員議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。局長，你不要想說報告隨便說一說就算了。請教一下，平民安葬一個人多少？申請多少錢？

民政局姜淋煌局長：一個人1 萬5。

Ingay Tali 穎艾達利議員：你剛才報告第25 頁時說現在已經累計有9877，原本報告上面寫9666，這樣差了211，以1 萬5 來講是差多少錢？結果後面專戶餘額都沒變？是空花錢的嗎？

民政局姜淋煌局長：沒有，感謝議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我跟你說過，一定要處理數字，做民政的，數字如果不對，後面一大堆就不對了。

民政局姜淋煌局長：我知道，我會改進。

Ingay Tali 穎艾達利議員：你看現在的臺南，不好意思，我為了講述方便，區分為市定原住民跟法定原住民。法定原住民就是現在有的原住民身分；市定原住民要等到明年十月份才可以取得法定原住民分的，暫時叫市定原住民，我也希望暫時都這樣說。你看37 區全部都有，加起來法定的資料，到3 月31 日就已經9 千多個；市定的現在是5 千8 將近6 千個，加起來已經1 萬5，什麼意思？各個區域都有原住民，不管是現在的法定原住民還是日後正式變成原住民的，原住民業務勢必是各區公所都要去面對的，37 區的區公所區長都在這個地方，拜託稍微看重我們，如果有相關的業務，現在已經建議原委會，正在編纂原住民權利義務手冊，還在校對，完成之後也會分發到各個區公所讓各區同仁參考，一些誤會就不要發生了。為什麼要說這個？不好意思我直接引用照片，因為一演出來就知道是哪一區，我知道各區對於原第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 231住民多少也蠻幫忙的，不管平常的活動辦理或怎麼樣，有時候會邀請舞團什麼的，可是常常會發現他們不知道是從哪裡請來的，還是那就是你們對原住民的印象，頭上插幾根毛，在那邊「呼啊、呼啊、呼啊」，穿那些亂七八糟的衣服，放一首高山青在跳舞，放一段我們都是一家人，甚至還有「喔嗚嗚嗚」，我不知道你們到底重視原住民還是要侮辱原住民？尤其是我在的場合，真的不知道是從哪裡請來的，臺南難道沒有比較適合的、比較正式的、有文化的原住民團體嗎？絕對有的，你不要說別的，你問我我絕對告訴你，現在臺南如果要看法定原住民的表演，左邊三個：札哈木樂舞集、洄瀾舞集、灑舞部岸，這都可以聯絡，都是專門的、有研究的、有出國表演、比賽過的。如果要找在地臺南的市定原住民，你可以找吉貝耍牽曲、北頭洋也有，或是口埤國小也有在帶團，我相信所在區的區長都很了解，但是真的很遺憾，看到其他區邀請不知道從哪裡來的，甚至媽媽教室也好、社區發展協會也好，如果要玩、要學，有興趣要學習，拜託找一個正式的老師，從這裡都找得到，如果不知道要怎麼做，你跟我說、跟施余興望Tjakumay Tagaw 議員說，來問臺南市政府原委會，如果還不知道，你問姜局長他就會聯絡你了，對不對？我拜託你們，不要再這樣了，你們看得很高興，在那邊鼓掌，我都非常尷尬，腳底都快刨出一個坑了，我說真的，拜託你們，謝謝。

主席余柷青議員：請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。局長，大內和仁德的自然葬，目前植存總共有8 千多個，在這8 千多個裡，可能是仁德、中洲的環保自然葬區位置比較好，離市區比較近，所以接受度比較高。

郭鴻儀議員：這短短兩年多的時間，總共有3 千多件，重點是，現在做植存的好朋友有時候是因為家裡沒地方立神主牌，所以牌位也是他們頭痛的問題。你覺得仁德的神主牌位夠嗎？

民政局姜淋煌局長：不夠。

郭鴻儀議員：什麼時候要再增加？

民政局姜淋煌局長：區公所有規劃。

郭鴻儀議員：預計什麼時候要做？現在這是二月底的資料，這一個月又多很多，四月份又多了，這樣神主牌位的數量一直都不夠，要增加嗎？

民政局姜淋煌局長：當時放神主牌位的地方說真的設計得比較小。

郭鴻儀議員：現在神主牌位的地方原本不是就是要做神主牌位的，是原來的管理中心，後來因為辦公室沒再用，才騰出地方來放神主牌位，現在不夠使用，我建議趕快規劃、把預算編一編，不要一年過一年，等一下又滿了，因為第一期的已經滿了，第二期的也快了，好不好？

民政局姜淋煌局長：好，我跟區公所共同配合。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 231郭鴻儀議員：

民政局姜淋煌局長：另外一件，海葬從100 年到現在不到兩年的時間，件數大概有多少？

生命事業科陳龍政科長：112 年有27 件，今年截至4 月30 日有10 件。

郭鴻儀議員：有補助1 萬5 千塊。

生命事業科陳龍政科長：補助1 萬5 千塊跟一個月的暫存骨灰。

郭鴻儀議員：實質上，真的出海做海葬的花費是多少？你們有就市場機制、業者部分去評估嗎？

生命事業科陳龍政科長：還要再評估坐船出去的價錢。

郭鴻儀議員：民間有這樣的公司可以做嗎？還是特約的？

民政局姜淋煌局長：有固定幾艘船在跑。

郭鴻儀議員：固定的，是什麼人的船？

民政局姜淋煌局長：漁民朋友的船。

郭鴻儀議員：所以不是專門針對海葬業務的海葬船嗎？

民政局姜淋煌局長：不是。

郭鴻儀議員：還沒有發展到這個地步？市場還沒那麼大。

民政局姜淋煌局長：還沒到那麼專業的船。

郭鴻儀議員：好好去推動。現在有很多的不方便，為什麼110 年才開始辦？臺南市之前就是沒有這樣的船，很難去協調，對不對？

民政局姜淋煌局長：是，這主要是百姓的觀念和習慣，我們再來改善。

郭鴻儀議員：好。所長，那天的狀況其實幾位議員都在場，應變能力可能還要再加強一點，緊急備用的電力一直沒有放在公祭廳裡面，你們是放在大體的冷凍室對不對？

殯葬管理所廖偉登所長：跟議座報告，目前地面上的禮廳、停柩室跟豎靈區，110 的照明用電迴路是有接在發電機。

郭鴻儀議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 231有接在發電機？但是當天沒有辦法使用。

殯葬管理所廖偉登所長：當天發電機有發動。

郭鴻儀議員：但是各廳的麥克風也沒有聲音。我的意思是，緊急備用電力還是要再加強。

殯葬管理所廖偉登所長：是，我們再檢討改進。

郭鴻儀議員：好。局長，現在市民卡很搶手，限量又買不到、訂不到，要再追加嗎？

民政局姜淋煌局長：有，上個月4 月17 日到4 月30 日開放由區公所登記，總共登記4 千多個。

郭鴻儀議員：如果還是不夠呢？

民政局姜淋煌局長：沒有，去登記就是開放的，隨便大家去登記。

郭鴻儀議員：那段時間結束之後。

民政局姜淋煌局長：當然是議員有提議，說臺南400 是不是發個市民卡，不過這是一卡通公司的，他們有考量成本，怕做起來沒人用，所以當時就設定限量，才不會剩太多，想不到後來那麼多人使用，所以又增加，讓區公所可以去認購。

郭鴻儀議員：可以吧？

民政局姜淋煌局長：對，沒問題。

郭鴻儀議員：還有這樣的經費可以處理。

主席余柷青議員：請周嘉韋議員發言。

周嘉韋議員：謝謝主席。局長，本來不想講市民卡，像剛才郭鴻儀議員說，難怪前面去搶的人氣得要死，說好像笨蛋，搶一搶，結果後面開放讓大家都買得到，未來如果可以就直接做到好，讓大家都買得到，我覺得這樣也好，不要前面有限量搶購風潮，反而造成更多民怨，好不好？

民政局姜淋煌局長：感謝。

周嘉韋議員：這是一個美意，但不要造成民怨。

民政局姜淋煌局長：我們會改進。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 231周議員嘉韋：

民政局姜淋煌局長：你請坐，我接下來要問的你也聽不懂。北區寶淑局長，幾個案子跟你討論一下。第一個，振興公園，我有跟工務局爭取要處理蓄水淹水的問題，尤其是路邊淹水的問題，這個工程預計6 月要開始動工，區公所有掌握狀況嗎？

北區潘寶淑區長：振興公園，目前我的名單裡面是沒有。

周嘉韋議員：好，沒關係，你會後再和工務局了解一下，因為地方要做建設，我知道、里長知道、區公所都不知道，你回去了解一下。再來，北華街地層下陷的問題，我先肯定區長非常認真積極，第一時間就到現場處理，現在安置了這些人之後，下一步要做什麼？

北區潘寶淑區長：目前安置5 戶14 人，5 戶14 人其中有一戶已經跟建商達成共識，5 個人搬到外面住，一個月的租金3 萬3，目前建商也負起責任。目前整個進度，公所還持續在協調中，除了要求建商在第一時間請比較嚴重的第一戶跟第二戶來申請調解，可是調解了兩次都沒有達成共識，上個禮拜受災戶已經來按鈴申告建商。

周嘉韋議員：後續麻煩區長持續關注，跟建商的協調方式，不要到最後都是民眾受損，麻煩你多注意，這不怪你，和你沒關係，我肯定你第一時間就去處理，我要順便稱讚你，也要讓局長知道這個區長派得不錯，在我們這裡做得好。局長、區長一起，之前很多議員說到的一里一活動中心的問題，北區的地本來就不好取得，但是很多里都有活動中心的需求，我最近很認真在處理的是中樓里，包含議長也非常關心，中樓裡未來是不是有機會在鐵路地下完成後，取得那邊的土地來做活動中心，是不是有這個機會？

民政局姜淋煌局長：是，可以這樣最好，我們會朝向這個目標努力。

周嘉韋議員：好，未來我會再找各單位一起討論，再麻煩民政局配合。

民政局姜淋煌局長：沒問題。

周嘉韋議員：不管是設計、經費，我們一起替中樓里爭取。

民政局姜淋煌局長：其實市長很支持里活動中心的興建。

周嘉韋議員：對，這要麻煩你。

民政局姜淋煌局長：沒問題。

周嘉韋議員：好，局長、區長請坐。中西區蔡區長，兩個問題跟你討論。第一個問題，這幾年中西區淹水的問題有變嚴重的趨勢，想問一下區公所狀況掌握得怎麼樣？

中西區蔡佳甫區長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 231就我們的了解，比較靠西半部運河那邊可能受到潮汐影響，比較常發生淹水的情形。

周嘉韋議員：你剛上任，這個給你參考，要多跟環保單位、工務單位確認，要協助各裡去解決側溝暢通的問題，不要等水一來，反而是溝洩不掉。你的前手汪區長坐在那，再前手蕭泰華區長，以前他們都很重視這部分，都很在意水溝的暢通問題，但是後來工務局遇到清溝障礙，他們的清除率不高，導致溝不通，水一來就沒辦法洩，現在你是區長，你得擔起這個重任，跟各里確認溝的狀態，接下來雨季要來了，這個部分要小心。

中西區蔡佳甫區長：謝謝議員提醒，我們再來注意。

周嘉韋議員：再來還有一點時間，永康區李皇興區長，我要稱讚一下，這個做得好，從北區調去永康。交代你一件任務，關於藍線兵仔市換位置的事情，里長說都沒收到通知，麻煩你去和交通局聯繫溝通。

主席余柷青議員：請李宗霖議員發言。

李宗霖議員：感謝主席。民政局姜局長，其他縣市有很多里長去中國尋根或是接受招待，你覺得怎樣？

民政局姜淋煌局長：人家說吃人嘴軟，最好不要，要去玩就去玩，也不一定要讓人招待，這還是儘量不要。

李宗霖議員：是，如果臺南有怎麼辦？臺南去年有一個新聞，臺南里長團赴中免費爽玩，結果被聲押。你覺得我們有沒有辦法掌握？里長算是你管的。

民政局姜淋煌局長：沒有，里長是民選的。

李宗霖議員：我們都不用規範他？

民政局姜淋煌局長：說要管，他也不讓我們管，去大陸，在規範上民政局真的沒有辦法管理，這牽涉到兩岸條例，而且他不是公務人員。

李宗霖議員：那他需不需要交代？

民政局姜淋煌局長：他要去大陸應該也沒有申報的系統，像公務人員九職等以下要怎麼報、九職等以上的要怎麼報都，兩岸的條例都有規範，但是里長就沒有。

李宗霖議員：沒有的話，我們是不是應該訂出來？

民政局姜淋煌局長：應該要，但是這要中央立法、中央規範。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 231李議員宗霖：

民政局姜淋煌局長：真的嗎？

民政局姜淋煌局長：市政府可能沒有辦法去規範他去大陸，不過我可以提醒，剛才議員說的，第一點不要讓人家招待，第二點，不要里長去簽什麼MOU，這個都沒有必要。

李宗霖議員：好，我跟你講，現在民進黨沈伯洋立委很不錯，過去基進也跟沈柏陽立委提出代理人法，沈伯洋立委在立法院裡面推，其實議員跟立委到中國去都應該要申報，這是什麼意思？我非常同意，作為一個臺灣的市議員，中國對我來說完全都是敵國，當然對很多的同仁來講不一定是。這樣的狀況下，我有義務對我的國家忠誠，所以我必須要告知我的國家，我到敵國去進行什麼樣的旅遊跟行程，當然報完還是可能去其他地方或是接受招待，但至少我跟我的國家說我要去中國，我已經盡了我的義務，這你同意吧？

民政局姜淋煌局長：看法律怎麼規定。

李宗霖議員：好，你一直說法律，我們來說另外一個東西。作為本土城市，去中國有沒有可能要申報？臺南市有沒有里長的權利義務跟守則規範？有嗎？

民政局姜淋煌局長：有規範，不過有沒有規定去中國要申報，我是沒注意到。

李宗霖議員：我們可以定。

民政局姜淋煌局長：我回去再研究看看，了解一下。

李宗霖議員：好，我就是要聽你這句，為什麼？因為我發現臺北和新北市其實都有里長的守則、權利義務跟規範，我沒有要你們查里長到中國去做了什麼，可是吃臺灣米、喝臺灣水、領臺灣錢的人，領了納稅人的錢到中國去，自然應該申報，今天李宗霖市議員到中國進行了一趟旅程，國家掌握了這些資料，調查局、公務機關才會知道這件事，不然最後都變成爆料，說里長又開團，一群人去中國，中間做了什麼事情，調查局從頭到尾要開始查。有沒有辦法認真的去想一下，有沒有辦法制定這樣子的規範？

民政局姜淋煌局長：我們來研究看看，其實像剛才議員說的，正向來說，讓他去，不要說回來再煩惱會不會被人誤會，說他去做了什麼，這也很正面。

李宗霖議員：對，我純粹去旅遊，行得直、做得正，只是旅遊沒有問題。所以也不一定都要負面思考，只是中國真的對我們有危險，里長今天去了如果發生什麼事，我們也可以知道里長是去中國，如果發生事情我們可以馬上處理，因為那裡有危險，是不是這樣？我希望可以在臺南市自治範圍裡去規範，只要通報就好，我沒有要求你們調查，拜託你們認真研究。

民政局姜淋煌局長：我來研究看看。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2320李議員宗霖：

民政局姜淋煌局長：感謝你們。

主席余柷青議員：請尤榮智議員發言。

尤榮智議員：感謝主席。局長，最近行政院5 月1 日通過地方民意代表費用支給及村（里）長調整草案修正，補照公家機關人員，年底獎金要多發一筆慰勞金7 萬5。這是中央請客還是地方買單？

民政局姜淋煌局長：中央請客我們買單。

尤榮智議員：我們有經費可以發嗎？臺南市幾里？647 里嗎？

民政局姜淋煌局長：649，經費差不多4,800 多萬，當然這要修法，內政部提案，到立法院修法，我相信過的機率很大。

尤榮智議員：這沒有人會反對吧？

民政局姜淋煌局長：如果過了，當然地方政府就要編列預算，也不可能不發。

尤榮智議員：當然，這也沒多少錢，多4 千多萬而已。

民政局姜淋煌局長：說起來錢也不少。

尤榮智議員：我知道全國5 億多。

民政局姜淋煌局長：4 千多萬可以蓋一、兩座活動中心了。

尤榮智議員：你不要岔開話題，你有蓋嗎？臺南市一里一個活動中心，你有辦法蓋嗎？

民政局姜淋煌局長：沒有，就儘量針對這個目標來做。

尤榮智議員：不要說目標，實際的比較重要，如果真的行政院通過了，臺南市政府沒問題吧？

民政局姜淋煌局長：沒問題，中央如果有規定，地方政府絕對要遵守，也不能說不發。

尤榮智議員：我35 年前在擔任代表副主席就沒有年底獎金，你看已經幾年了，30 多年了，物價漲價、公教人員調薪也都沒調，去年4 萬5 調到5 萬，也是很辛苦，你沒問題吧？

民政局姜淋煌局長：沒問題。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2321尤議員榮智：

民政局姜淋煌局長：那看這張表有沒有問題？里長的建設經費，我們比起來是最少的，13 萬。新北市、桃園市都60 萬，里長的私房錢現在還規定13 萬沒花完，不能向議員、各社團申請經費，有這個規定嗎？

民政局姜淋煌局長：這不是規定，是約定成俗，怎麼可能給你13 萬建設經費不花，還要花別人的？天底下哪有這種事？另外，每個里不是只有13 萬，還有專案補助，譬如現在要辦活動，要花費的經費，里長也要負擔一些，負擔三分之一，剩下的三分之二由市政府來支出。

尤榮智議員：局長，這也是你任內規定的，以前沒這種情形。

民政局姜淋煌局長：以前沒人那麼認真在申請，現在各里都會有樣學樣，議員也都很關心，都會去申請，現有的財源要怎麼分配給大家，不能只有其中幾個里，不可能這樣，所以就是要平均。

尤榮智議員：局長，人家60 萬、30 萬，高雄市欠2 千多億還發20 億，你13 萬是不是可以再增加一些？我去年就跟你說了，加一點錢有沒有關係？7 萬元也沒多少。

民政局姜淋煌局長：議員，龜殼龜裡肉，民政局編在區里的預算是固定的，差不多有3、4 千萬，就是要用申請的，如果再分配下去，這3 千多萬再分幾萬到各里，臨時要申請專案就沒有錢了。13萬是基本的建設經費，專案可以再來增加。

尤榮智議員：當然各里有長壽會、媽媽教室、社區發展協會，都可以申請經費，如果錢沒花完就不能來申請議員所爭取的經費，錢他絕對會花完，花完再申請也是向社會局、民政局、議長盃都可以處理，這就是未來的趨勢，你這個規定讓里長有很多困擾，當然他們現在負責花，有時候13 萬都花完了，再就議員的額度來處理，這我都沒問題，里長有需要經費，我們都可以服務、幫他爭取，讓他可以辦活動比較重要。

民政局姜淋煌局長：我在這裡利用這個機會說明，里長不要把13 萬都拿去請固定的民眾，不要這樣，這筆就是建設經費，你應該用在地方的建設，不是在那裡吃吃喝喝，這是我發自內心的話。

尤榮智議員：局長，其實他們要花這筆錢都要向區公所申請、報備，沒有核准當然就不行。

民政局姜淋煌局長：區公所不會約束那麼多，所以就是里長自己要控制。

主席余柷青議員：請王家貞議員發言。

王家貞議員：局長，我關心的案子，就整個整體性，民政局跟社會局因為選舉恩怨，造成里活動中心或社區活動中心沒有辦法讓鄉親使用，你們有重視嗎？

民政局姜淋煌局長：有。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2322王議員家貞：

民政局姜淋煌局長：有，是什麼做法？告訴我一下。

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，里活動中心或社區活動中心，不是里長或理事長的。

王家貞議員：我知道當然不是。

民政局姜淋煌局長：是讓市民朋友和里民使用的，像這個有爭議的，區公所拿回來管理。

王家貞議員：好，你們有沒有具體了解，不是光東區，大臺南相關選區類似的案子不只一件、兩件，你們有盤點後跟社會商量怎麼處置嗎？

民政局姜淋煌局長：有。

王家貞議員：以後參加活動時，不會再聽到里民跑來告訴議員，沒有地方開會、沒有地方打針等等。我們不是針對某個點，而是普遍性能不能夠維護民眾該有的權益。

民政局姜淋煌局長：應該要，沒問題。

王家貞議員：未來絕對不會有問題對不對？局長答應我了，下次如果本席參加活動仍然聽到這樣的聲音，唯你們局是問，好嗎？

民政局姜淋煌局長：如果有這種情況，歡迎議員直接打電話給我，我來處理。

王家貞議員：好，另外我再請教一下，我在議會一直很關心自然葬，生老病死，人生的規範，沒有辦法的事。想請教一下，你們給了一個數字，但是我對數字的增加，個人覺得是不是還有可以長進的空間？譬如海葬，去年跟今年增加了兩位，是不是？我有沒有看錯？

生命事業科陳龍政科長：是，從25 位增加到27 位。

王家貞議員：請教你對增加兩位的數字滿意嗎？

生命事業科陳龍政科長：所以現在有持續在推廣，113 年的3 月1 日到10 月30 日，還是持續有1 萬5 的補助跟骨灰暫存一個月的優惠。

王家貞議員：請問是怎麼做推廣的呢？非要大家打電話進局處室問然後才告知，還是在適當場合有做相關資訊告知，讓大家多一個選擇？讓生老病死、不得不為之時可以做選擇，有沒有這樣？譬如本席接到一些訊息，火葬有時候也很難排，對不對？所以我關心的是除了火葬之外的自然葬，能不能夠更積極的推廣作為？

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2323我們會加強宣導，也利用機會改變市民朋友的印象，處理喪事的觀念，我們持續用獎勵、補助的方式來向市民朋友推動。

王家貞議員：局長，我剛剛聽到了，民主時代，大家可以盡情表示自己的看法，但是立刻有里長跟我反映。局長準備為臺南市多一道緊箍咒嗎？以後都要把你們當老大、跟你們報告嗎？我也想請教兩岸人民關係條例裡，中國大陸是我們的敵國，除了中國大陸以外，中華民國還有沒有哪個敵國？沒有？第一，中國大陸已經界定為敵國了，是不是？中華民國跟中國大陸的關係到底是什麼？局長是吃飽了閒著要來攬這一攤嗎？剛剛立刻里長就告訴我說，現在是被當成什麼了？去年為了選舉讓里長備受委屈，多少里長含悲忍淚，因為司法不是公義的。

主席余柷青議員：請本委員會曾之婕議員發言。

曾之婕議員：局長，我有一項蠻重要的提案，攸關臺南市未來的發展。忠孝里榮民之家那塊地即將陸續遷移，麻煩區長一併聽一下，那邊會有一個5.58 公頃的空地挪用出來，剛好在東區，過去在我父親曾順良先生任期內跟現在賴總統提案，說榮民之家適合跟榮民醫院靠近一點，才可以得到醫養合一的這個概念，所以我們團隊就相當關注那塊空地未來的發展，日前我與東區黃區長和戶政事務所的楊主任有討論，那邊將會有一個林森簡易通行站的站口，站口旁邊有一塊多功能可以使用的地目，之前早期我有跟黃市長提出，已經要蓋硬體設備了，是不是把東區的國民運動中心納進去，那市長也有點頭，也相當認同，但是後來在過程中我又跟區長和戶政事務所楊主任接觸之後，我發現既然有硬體設備，現有的區公所、戶政事務所那一帶，局長應該非常了解那邊停車相當困難，包括員工開車或騎車去上班都沒有辦法順利找到停車位，更別說一般市民朋友了，所以既然即將在忠孝里林森簡易通行站站口旁邊完成硬體設備，是否也有正式地跟地政局和交通局提案，可以發展成一個行政大樓，忠孝里的里長也樂觀其成，他有跑來找做正式提案，希望里的活動中心、區公所和戶政事務所，如果都能收在大樓裡面，相信對市民朋友辦理相關業務是很方便的，連停車問題都可以解決，不曉得局長有沒有收到訊息？

民政局姜淋煌局長：因為公家土地、建築物要整體規劃，現在針對東區區公所和戶政事務所周邊的機車停問題，原則上都已經解決了。

曾之婕議員：但汽車完全沒有辦法。

民政局姜淋煌局長：對，還有關於戶政事務所是不是要遷到成大里，騰出一個空間給當地里民當里活動中心使用，我們會做整體的規劃。

曾之婕議員：其他議員也相當關心。

民政局姜淋煌局長：因為公家就是要最有效的利用，當然我也希望那邊都可以做區公所、戶政事務所，但不能純粹為了民政局來處理，還是要做整體的。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2324曾議員之婕：

民政局姜淋煌局長：局長我跟你說，這是一個蠻大的突破點，在安平區也有這樣子的行政大樓，在外縣市也有，包括鄰近的高雄都有，我覺得這也是一個發展趨勢，市民朋友將來要洽公，因為戶政跟區公所的業務是相通的，如果可以朝這個方向發展，交通的問題就解決了，也是蠻便民的，所以我要提出跟局長探討，當然公家用地的規劃、設計費用、預算編列等等都要考量進去，但如果有這個想法，也來行動一下，請局長納入考量，會後也可以跟區長還有戶政楊主任來商討，這是一個不錯的發展，對臺南市民是一件好事，在這邊提出跟局長討論，請局長多關心一下。

民政局姜淋煌局長：非常感謝議員對東區區公所、戶政事務所的關心，這不只是區公所和戶政要考量，我會跨局處探討。

曾之婕議員：可能地政局、交通局都要商討一下。

民政局姜淋煌局長：我會把你今天所提出的需求跟地政局、相關單位做一個研討，看怎麼處理，我們會來努力。

曾之婕議員：好，謝謝。

主席余柷青議員：現場二樓的是來自日本金澤市副市長新保博之及七位貴賓，用熱烈掌聲歡迎他們。こんにちは，いらっしゃいませ。請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：謝謝主席，歡迎來自日本的朋友來到議事廳。要特別講一下，剛好有議員同仁一起關心活動中心使用的狀況，局長，我在這邊也要強調、呼籲，千萬不要因為選舉，而把選舉的恩怨嫁禍在地方上，不管是長照據點要使用的時間，占用社福的福利政策。為什麼會這樣講？我讓你看幾張活動中心的照片，這幾張照是原本在使用時間的申請人，是地方型的社區發展協會，他們有做長照據點，但是不曉得是里長恩怨還是怎樣，里長特別要求公所不可以把這個時間再借給長照據點使用，畢竟里長是在地的領頭羊，尊重他，所以就把那個時間給里長使用了，但是據點的老人家呢？我還是要肯定，因為區長的協助，據點老人家現在有新的據點了，但是原本沒有據點，他們是在公園，前陣子又有寒流。這個問題我其實跟局長講過很多次了，有沒有辦法幫我把活動中心照片調出來？這幾張照片已經分了好幾天，我手上也有好幾張，里長自己說這個時間有課程要上課，所以不可以再給長照據點使用，但是這幾張照片裡面沒有人，這都是分好幾天的，沒有人，不同日，一樣有放影片但是沒有人，旁邊的身影是里長。這樣叫有人要上課？我非常肯定區長，已經馬上處理掉了，那是因為有議員同仁在講，我把這件事情一起拿出來討論，千萬不要被混淆了，今天長照據點在使用，是真的有請老師來上課、有長者在上課，如果里長真的要使用，有人來我也沒有意見，對不對？本來活動中心就不是給某一個人在使用，只要真的要使用的人，誰都可以來跟區公所申請，所以區公所也有監督及查照的義務跟責任，如果真的沒有在使用，為什麼可以占用這個時間，對不對？另外的行程表，其實不是只有地方，應該是整個全球裡面，包含美國、日本，甚至是歐盟、英國，大家都一直在他的國家裡面發送一第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2325個訊息，讓大家知道中央不時在放送假消息、影響選舉、介入選舉，甚至是培養他們國家深入敵對、深入別人的基礎建設去作駭客、相關影響的人，所以我覺得必須讓地方里長知道，今天如果要參加某個旅團，是不是要小心，不要不小心把地方上的訊息，或是里長本來就比較接近公部門單位，一定有一些更加機密的訊息，這是即將要出團的，5 月17 日到6 月1 日，總共6 天的時間15,000 元，局長覺得划不划算？

民政局姜淋煌局長：很便宜。

蔡筱薇議員：很便宜，有吃有拿，還安排車程，不用收車租，安排住飯店，基本上只要自己出機票錢，這樣不合理的、不對等的價值，去那邊旅遊，請問他圖的是什麼？他背後的用意是什麼？只是要讓你知道中國很好？沒有，他要看你有什麼消息可以透露給他，他要收買你，讓你在臺灣繼續放假消息。

主席余柷青議員：請吳禹寰議員發言。

吳禹寰議員：謝謝主席。局長好，感謝民政局帶著公所、戶政事務所、殯葬所來為市民努力服務，提升市民福利。仁德區長，請問仁德區仁和、仁愛里活動中心，和二空都更區域內新闢公園建設，目前進度有沒有遇到什麼問題需要跨局處協助解決的？麻煩區長回覆一下。

仁德區黃素美區長：謝謝議員的關心，目前仁和仁愛里活動中心的工作是由區公所處理，因為活動中心是蓋在公園預定地，多目標跟都市審議的報告已經都通過了，也在今年的4 月12 日取得建築執照，今年整體的經費是3 千萬，民政局是採用分年編列的方式來辦理，今年已經把工程費用1 千萬下放到區公所，目前預計5 月份會進行工程發包。

吳禹寰議員：主要是地方民眾的期盼，希望能夠儘快給民眾看到明顯的進展，不然放著用地在那邊長草，觀感也比較不好，麻煩局長跟區長努力加速完成此案。有關公所發放113 年鄰長工作慰勞金7 千元，目前市政府用慰勞金來代替每年都被提起的鄰長每月交通補助的議題，當其他直轄市開始在爭取提高每個月鄰長交通補助時，臺南市還在起跑點，0 比每個月2 千的無限大差距。鄰長協助里長宣傳市府相關的政務宣導，工作內包括協助高風險脆弱家庭關懷、傳染病防治及社會急難救助、獨居老人關懷等等，業務非常繁重，尤其去年登革熱嚴重，鄰長配合里長執行防疫工作，在里內奔波提醒里民，這些辛勞大家是有目共睹的。

吳禹寰議員：局長什麼時候可以開始編列鄰長每個月的交通補助？

民政局姜淋煌局長：這就是他的慰問金，本來一個月6 千，現在提高1 千，變7 千。其實再來跨區參訪3,200，鄰長報紙就有3,600，還有保險。其實一年市政府發給鄰長的補助差不多1 萬3、1萬4，當然這不是錢的問題，能夠增加越多越好。

吳禹寰議員：對，因為鄰長也都很辛苦。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2326對，現在主要就是，我們有1 萬5 千位鄰長，現在一個1 千塊就是100 萬了，我們還是會衡量市政府的財政考量。

吳禹寰議員：希望局長能夠為了鄰長向市長建議，儘早編列。接下來有關於廟宇英語友善標章，請科長簡單講一下目前執行的成果。

宗教禮俗科張榮哲科長：跟議座報告，目前英語雙語標籤有30 間，去年媒合2 間，就是東區的南聖宮和安平的極樂寺；今年也有媒合2 至3 間要來做雙語籤詩的環境建置。

吳禹寰議員：我建議可以協助廟宇將神明的歷史傳承或故事一併英語化，讓外國人對於有英語標章寺廟所祭祀的神明歷史緣由，可以有更深的了解，達成臺灣廟宇文化走出臺灣，讓世界看見臺灣廟宇，在這邊建議。接下來有關民政局辦理已遷葬公墓公務綠美化，麻煩回答一下目前關廟第一公墓的現況。

生命事業科陳龍政科長：報告議座，目前綠美化的工作已經送水土保持評估。

吳禹寰議員：送水土保持，期程規劃什麼時候可以全部完成？

生命事業科陳龍政科長：目前水利局還在審查水土保持。

吳禹寰議員：還在審查中嗎？

生命事業科陳龍政科長：對。

吳禹寰議員：綠美化完成後有規劃後續利用嗎？有完整的計畫嗎？

關廟區李賢村區長：跟議座報告，謝謝議座的關心，綠美化完成之後都種樹木。

吳禹寰議員：我希望能夠儘快完成，麻煩給本席一份規劃後續行利用計畫的書面資料。

主席余柷青議員：請黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：謝謝主席。我先就教局長，109 年就開始有18 臺環保鞭炮機，分給18 個公所讓廟宇使用，這邊報告看到，去年8 月16 日到今年的2 月底，借用次數33 次。局長覺得效率高嗎？

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，這是一個象徵性的作用，其實現在所有廟宇差不多都有自己買，他們也覺得搬借使用不方便，所以後來如果有需要，區公所親自送給他們也沒關係，包括裡面的瓦斯等，由區公所吸收也沒關係。我們會儘量提供，當然如果純粹看數據是不足的，但是第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2327也因為有環保鞭炮機，鼓勵每間寺廟可以自己去購置，我們是帶頭的作用，非常感謝所有寺廟的響應。

黃肇輝議員：對，不然你就提供幾間廟宇已經有環保鞭炮機的數字，讓我們知道到底有多少。

民政局姜淋煌局長：溪北有的也是這間宮廟去跟那間宮廟借，或是由區公所提供，我們會儘量予以媒合。

黃肇輝議員：會提起就是因為有收到反映，說他們借不到或是不知道要怎麼處理鞭炮機，我們有相關的購置補助嗎？他如果要買可以稍微補助一下嗎？

民政局姜淋煌局長：會計科目裡面不能補助環保鞭炮機，所以如果議員有聽到哪間寺廟有需求，我們會請區公所協助，我也拜託區公所，如果知道有哪間廟有繞境活動或宮廟慶典，主動和他們聯絡，這部分我們會加強處理。

黃肇輝議員：因為有廟方在反映，可能我們的宣導不太夠。

民政局姜淋煌局長：各區公所會來加強。

黃肇輝議員：麻煩局內和科長。再來是南區的殯葬所，前幾天有一點下雨，坐在那上面就在滴水，當然南區殯葬管理所年限也有了，比較老舊，很多地方都在補強，走廊下面就是要讓人休息、躲雨的地方，結果滴水，我坐在那被滴了三、四滴，外面雨已經停了，結果裡面在滴水，可以再多爭取一些經費來補強，每天那裡人也很多，再麻煩處理。

民政局姜淋煌局長：我利用這個機會感謝議員的關心，其實殯葬所我常常跟同事說這是做功德，裡面的設施也好、服務也好，都要做到盡善盡美，我們會來加強。

黃肇輝議員：謝謝。再來是報告裡面說到市民學苑，目標是深耕社區、文化打造樂齡學習，我看是要各里長自己提出，是各里自主開設課程嗎？有什麼類似的輔導，或是講難聽一點，政令宣導方面？因為有的里長對這個可能沒什麼了解，不知道怎麼辦，有一座活動中心放在那，他不知道要怎麼辦課程，我們有相關的輔導嗎？

民政局姜淋煌局長：有，我也拜託說區公所及各里，今天有活動中心的，起碼要充分使用，像樂齡學習還是其他才藝嘉年華、市民學院，儘量讓市民朋友使用，我們會來加強。

黃肇輝議員：我看有很多外面的單位會去借活動中心開課程，舞蹈班、歌唱班之類的，我們有沒有相關的，譬如永康很多人關心，可不可以各里開一個臺語班，讓大家學臺語，類似這種，可能不是那麼有商業性質或是吸引人的，但是很有文化意義的，有辦法去推動嗎？

民政局姜淋煌局長：沒問題，區公所有在規劃。

主席余柷青議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2328抱歉，我先講一下。向各議員報告在蔡麗青議員發言後中場休息10 分鐘。請林冠維本委員會議員發言。

林冠維議員：謝謝主席。局長辛苦了。區公所業務量也很繁忙、很重，雖然是屬於民政局的系統，但是區公所每一個課都要應付市政府每一個局處，所以區公所每一個課長、區長也好，都有市政府每一個局處的業務量，還要去執行，大家很辛苦，跟各位區長說聲辛苦了。局長，現在黃市長一直在推一里一活動中心，我的服務處就是西勢和新樹，30 年來這三里都沒有活動中心，西勢里是向西勢中興壇借地方、新樹里也是向廟借地方，永明里原本是在龍潭里，現在變成兩里，所以現在永明里的活動中心是里長的服務處私人租的土地。局長，這三里我有提案，你有什麼想法？

民政局姜淋煌局長：先從西勢說，以前是評估西勢國小的校地，現在是等教育局辦理校地徵收，之後用地沒有問題的話，經費可以簽報給市長。

林冠維議員：現在在評估了？

民政局姜淋煌局長：對，都同意。

林冠維議員：同意，多久可以報上去？

民政局姜淋煌局長：現在就是要先取得用地。

林冠維議員：要徵收？

民政局姜淋煌局長：對，教育局還沒徵收，我們不可能先跑，用地徵收後再規劃一個活動中心。

林冠維議員：教育局那邊？

民政局姜淋煌局長：議員你提案起來，民政局就有存檔，我們會來追蹤辦理。

林冠維議員：教育局大概什麼時候會徵收西勢國小？你有進度嗎？因為西勢等20、30 年了，都沒有活動中心，局長去看了就知道，我們是向廟借用一樓的空間，非常狹窄，要辦活動什麼的都不能辦。第二個，新樹里呢？

民政局姜淋煌局長：新樹里有一個關懷據點和活動中心。

林冠維議員：那是向廟宇租的，一樓向廟宇租用。

民政局姜淋煌局長：向廟宇租的，有60 幾坪。

林冠維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2329對。

民政局姜淋煌局長：我來向陳里長了解一下，向廟租用有沒有問題，還是有其他空地可以蓋活動中心？我會請區公所跟新樹里里長研究看看，因為那邊比較空曠，看有沒有市府的土地可以辦理。

林冠維議員：好，再麻煩一下。永明呢？原本是龍潭，現在分成龍潭和永明兩里所以那裡也沒有活動中心，很多里民跟本席建議，希望活動中心有個著落，因為黃市長最近在推一里一活動中心，大家都有看到新聞，所以一直在問本席是不是可以儘速辦理。

民政局姜淋煌局長：永明里跟龍潭是共用的，我們看怎樣做。

林冠維議員：雖然共用，但是距離太遠了，永明里的里民也不會跑去龍潭里，龍潭是龍潭在用，永明里都在自己租的。

民政局姜淋煌局長：沒關係，這三里我會叫區公所來了解看要怎麼做，我會存檔起來，我來處理。

林冠維議員：好，麻煩你。光復里活動中心已經快蓋好了，里長一直在跟本席反映，新設一個電梯已經在施工了，但是電梯的進度趕不上活動中心建設的進度，里長跟里民希望活動中心啟用的時候，電梯也務必一起跟上，因為光復里本身人口平均年齡比較年長，有的樓梯爬不上去，一定要坐電梯。看報告，目前活動中心的進度是…

主席余柷青議員：請蔡麗青議員發言。

蔡麗青議員：感謝主席。幫我播放影片（影片內容係112 年11 月21 日蔡麗青議員質詢內容，有關7 月29 日日臺高峰活動，希望可以帶日本人到飛虎將軍廟參觀。市長表示，臺南市議會主辦的日臺議員高峰會，在市區參訪會把飛虎將軍廟列入行程，另外飛虎將軍的故鄉水戶市明年將會採購一萬顆鳳梨，是非常友善的活動。）請問姜局長，已經剩下兩個月的時間，不知道飛虎將軍廟籌辦得怎麼樣了？

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，飛虎將軍廟文化季由文化局會來規劃，我之前有遇到海尾朝皇宮李主委，您也知道飛虎將軍廟本來都是海尾朝皇宮在管理，辦活動的部分，我有跟宗教張科長說，是不是要透過區公所和文化局共同研議，要不要排一日的活動，還是要怎樣，趕快處理。文化局那邊聽說已經在進行了。

蔡麗青議員：局長，之前討論的是兩件事情，現在因為時間緊迫，我已經跟各局處都開過會了，包括民政局、文化局，其實都沒有進度，跟局長報告，都沒有進度，我也追不到。君無戲言，尤其對神明說的話更加不能開玩笑，剩下兩個月的時間，這個東西沒有進度，另外建議文化祭跟臺日高峰會一起在7 月30 日舉辦，簡單、隆重就好，但是將近400 位日本人要來臺南參觀，我們不能雙手一攤，到現在都沒人要處理，當時講得這麼慎重，日本人來要帶他們去看飛虎將軍，結果到現在沒人在關心，我真的覺得非常生氣，這幾天在問都沒有第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2330人關心、沒有人處理、經費也沒著落，飛虎將軍，包括朝皇宮都來追進度了。當天日本人來參訪還有另外一個路線，就是要去坐竹筏參觀大眾廟綠色隧道，大家知道這是大眾廟綠色隧道的最後一個景點嗎？船開到這裡，最後呈現給大家的就是這個畫面，生鏽的鐵，後面是一個違章還是什麼，破舊的鐵屋，旁邊一個釐金局的石頭。我們準備給日本人看的兩條路線，大眾廟的情形是這樣、飛虎將軍廟的情形是沒進度，剩下我一個人在緊張，這個情形完全不對，拜託局長來督促進度，現在找不到人。

民政局姜淋煌局長：我補充一下，民政局會趕緊委由區公所，環境整理一下，再來飛虎將軍廟由宗教科，我有跟張科長說，跟海尾朝皇宮看要怎麼整理飛虎將軍廟，至少也整理得比較清幽。

蔡麗青議員：的確，因為裡面現在非常雜亂。

民政局姜淋煌局長：有，民政局會處理。

蔡麗青議員：做得精緻、簡單、隆重給人家看，也表示我們很重視。

民政局姜淋煌局長：我有聽說文化局好像要演什麼。

蔡麗青議員：布袋戲，他們有飛虎將軍的。

民政局姜淋煌局長：到當地的時間、看要怎麼接待，民政局會和區公所來配合。

蔡麗青議員：好，感謝局長。

民政局姜淋煌局長：都有在追蹤。

蔡麗青議員：另外一件，從我第一次當選，總質詢就講到現在，各區公所的人力比例不平均也不公平，當時這比較沒辦法解決，我退而求其次，拜託局長不然提供兩個人力給區長使用，第一個就是副區長，這個已經有了，張介軍副區長；另外一個是區長的司機，到現在都沒有著落，這個人事到底有什麼問題？司機是有什麼狀況嗎？

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，區公所區長沒有編列司機，但是我都請區公所自己。

蔡麗青議員：他有司機缺，但是一直沒有辦法使用。

主席余柷青議員：好，現在休息十分鐘，十分鐘之後再繼續開會。

主席余柷青議員：繼續開會。請本委員會蔡宗豪議員發言。

蔡宗豪議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2331謝謝主席。民政局長，有一些公園的遊樂器材是公所要照顧、認養的，像北區的六甲公園、小康公園，當然還有很多，它已經有點老舊，有些已經不符合法規，法規在更新，是不是可以請公所區長是能不能協助汰新？

北區潘寶淑區長：跟議座報告，以北區來講，今年已經核定汰換的公園遊戲場有三座，最近公所也向工務局申請，包括六甲和小康公園，目前腹地夠大，可是遊樂器材太小，所以六甲及小康有各申請500 萬的一個經費向國土署申請遊戲器材換舊。

蔡宗豪議員：OK，那什麼時候開始動工？什麼時候會汰新？

北區潘寶淑區長：今年第三階段總共提了七座公園，六甲跟小康是其中的兩座，目前還沒核定，核定的話預計今年底之前能不能完成工程施作。

蔡宗豪議員：因為那邊社區其實有很多小孩子，也是最鄰近的公園，所以再麻煩區長，也請局長多多協助。

北區潘寶淑區長：沒問題。

蔡宗豪議員：好，區長請坐。接下來，我相信大家有看到內政部通過新的，包括議員的助理費用和里長。

民政局姜淋煌局長：助理費用，還有里長春節慰問金。

蔡宗豪議員：對，中央照顧里長，那地方？剛剛很多議員在講里內的建設費用，其實這個也講很久了，今天先來關心鄰長。

民政局姜淋煌局長：是。

蔡宗豪議員：局長還記得去年登革熱很嚴重吧？

民政局姜淋煌局長：對。

蔡宗豪議員：可不可以將心比心，這些鄰長為了里內、為了臺南市的付出，能不能多照顧他們一些？

民政局姜淋煌局長：有，那時原本一年2 千塊，兩節而已，早期你還沒當議員的時候，現在還有3 千塊的自強活動。

蔡宗豪議員：給你2 千塊，你願意做鄰長嗎？

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2332沒有，鄰長現在都是里長拜託他們做的一個義務職，所以已經從那時的5 千塊，提高到6 千，今年還提高1 千。市長也很重視鄰長的福利，當然以現有的財源允許之下，我相信應該還可以再慢慢地增加。

蔡宗豪議員：增加到什麼程度？

民政局姜淋煌局長：看財源的狀況。

蔡宗豪議員：我們在跑基層時，鄰長看到我們都在說真的很辛苦，他們也不是要多少，就是福利也不要這麼差，登革熱也是請他們協助，都是免費的，替臺南市去年省了多少處理登革熱的預算，你們有記在心裡面嗎？

有蔡宗豪議員：有，要有表現，什麼時候可以增加？

民政局姜淋煌局長：今年已經再增加1 千了。

蔡宗豪議員：可不可以跟市長再討論一下？

民政局姜淋煌局長：我們會再跟市長報告。

蔡宗豪議員：好，謝謝局長，我會繼續追蹤，也希望市政府可以給辛苦的鄰長一個滿意的改變，好不好？謝謝局長。再來，殯儀館在四月份停電好幾次，局長你知道這個狀況嗎？

民政局姜淋煌局長：停電一次，一次是台電的外線全停，那時候第一點先處理大體的冷凍，那是220 的，現在110 的部分，殯葬所那邊…

蔡宗豪議員：我還沒叫你講，讓我說。到底有多少的緊急備用電？將心比心，如果今天是自己的家人要走人生最後一程，不能跳電，全部人等台電送來電，這樣成何體統？當然還包括遺體的冰凍問題，這些都要思考在內。

民政局姜淋煌局長：對，我們因為一次的事件後，緊急備用發電，針對110 會來加強。

蔡宗豪議員：怎樣加強？

民政局姜淋煌局長：要再增設發電機。

蔡宗豪議員：幾臺？

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2333殯葬所那邊會處理。

殯葬管理所廖偉登所長：跟議座報告，目前南區殯儀館有兩臺發電機。

蔡宗豪議員：夠嗎？

殯葬管理所廖偉登所長：目前的發電量還在檢討。

蔡宗豪議員：如果夠就不會發生這個狀況。

殯葬管理所廖偉登所長：以目前來說，地下室的冷凍庫…

主席余柷青議員：請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：下次的市長選舉，不管國民黨是誰，我支持姜淋煌，真的，我公開表態，因為姜淋煌在議會說的話，十句有九句胡說，都是應付的。剛才說電子鞭炮，也沒有每一間公所都有買，區公所都聽著，全部的廟宇都買好不好？反對的站起來，局長說要買，有沒有？做不到就不要亂說，每間廟宇都要買一台電子鞭炮給他們嗎？

民政局姜淋煌局長：不是，我是說廟自己都會去買。

蔡育輝議員：沒有買的比較多，這兩天鹽水才去借而已，不要講那麼多。好，回歸正題，我支持你選市長。放影片（影片內容係113 年4 月19 日施政報告蔡育輝議員質詢，市長答詢有違反行政中立一定會做處分）要怎麼處理你告訴我，我的選區六個人被我抓到五個，我不要說是誰，因為他們可能沒聽到市長說抓到的要調動，我剛剛放的你有聽到，抓到要處分，不要跟我說口頭警告，市長是跟我說要調動，我以前沒機會跟區長說，他不知道，我今天正式說了。有關行政中立，最近有一個新聞有報導，謝龍介說他和郭國文和誰加起來都輸陳亭妃，不過三個月、六個月後也不一定，我要支持你，這些區長都支持你，你難道不會選上嗎？我支持你，我不支持陳亭妃、不支持林俊憲、不支持謝龍介，我要支持你，因為這些廟宇都綠化，都被你收服了，以前賴清德不會這樣，你做完大家就綠化，有的廟宇行政權你也沒在管，綠黨的都沒在管。很難說，這三個不一定比你好，像你這麼硬氣，議員也沒辦法針對你，我支持你，你覺得好不好？表態一下。

民政局姜淋煌局長：這不是我的人生規劃。

蔡育輝議員：真的？你說的，你不要我就要支持別人了。

民政局姜淋煌局長：沒關係，個人自由。

蔡育輝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2334好，繼續。我以前做民調，總質詢也說過，105 年做的，我以前支持陳子敬，那時我有做陳亭和黃偉哲，做出來黃偉哲贏，但都沒有半個議員支持，自己在那裡發名片，沒議員支持，也沒一臺車四處跑，到最後陳亭妃和黃偉哲比，我做的民調差1％而已，我不敢說誰贏，只是現在謝龍介說陳亭妃的民調贏過林俊憲、郭國文、謝龍介三個加起來，說不定謝龍介故意在講，以後他想要出來選的關係。局長有沒有聽到？你自己不想參選，就要行政中立，被我抓到，以我拍到的照片為準，好嗎？

民政局姜淋煌局長：沒問題，絕對要行政中立。

蔡育輝議員：沒問題，那你說要不要調動？

民政局姜淋煌局長：真的有這個事實的話，要根據行政中立法處理。

蔡育輝議員：是你說的，只要和人家敬酒、和不同黨派的走在一起，就是行政不中立，哪一個當選區長怎麼會不知道？這裡除了區長有哪位是政務官？你不用說，局長之外都事務官，誰當選我們還是做這份工作，等他當選之後你再來抱大腿，這樣不是比較可行嗎？在當選結果還沒出來前，你難道知道誰會當選嗎？不知道吧？我們何必要這樣，不然我覺得董區長不錯，我說要把他調來臺南，他不要，說在那裡就好了，我看他表現很好，市長工作報告還寫市長太太說了什麼，被議員盯得要死。局長，你要當面宣示，要求大家行政中立嗎？

民政局姜淋煌局長：我相信行政中立法大家都知道，。

蔡育輝議員：抓到就要調職，好不好？

民政局姜淋煌局長：好。

蔡育輝議員：有氣魄嗎？

民政局姜淋煌局長：有。

蔡育輝議員：拜託你們要懂得察言觀色，如果我有去，就不要讓助理穿誰的衣服，10 幾個都是。黃偉哲當時光他自己就上了，誰支持？沒半個人支持，最後還是上了，投票不是一個黨在投的，無黨派和國民黨也可以投，懂嗎？董區長、陳區長、翁區長、顏區長、後壁陳區長、東山呂區長你知道嗎？不要介入別人的選舉，你們是在黃偉哲底下工作，乖乖的就好，不管是誰當選，當選了再來巴結好嗎？

主席林冠維議員：謝謝蔡育輝議員。請本委員會施余興望Tjakumay Tagaw 議員發言。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：謝謝主席。最近立法院已經三讀通過原住民身分法修正草案，不曉得民政局這邊對這次修正的重點有沒有了解？是哪一位承辦？你了解這次身分法修正後的重點嗎？

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2335戶政科凃科長秀惠：

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：跟議員說明一下，這次是有增列，羅馬拼音和漢人姓名並列也可以取得原住民身分。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：好，這是第一個，然後還有收養的，原住民被非原住民的父母親收養，怎麼去取得原住民身分？這個部分應該都有了解？

戶政科凃秀惠科長：戶所也有講習過。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：我想要講的重點，這次修法通過之後，服務處接了很多的案件，很多案件都是原漢通婚的，因為卡在漢人不喜歡改姓，傳宗接代的一些觀念，所以很多原住民的女孩子嫁給漢人之後，生出來的孩子不改姓就沒有辦法取得原住民身分，像我一樣，我也是改姓才變原住民，所以有四個字「施余興望」，也是改媽媽的姓「施」，之前都是這樣，這次改了之後，只要並列族語姓名就可以，所以我們接到很多案件，也輔導他們去做身分的變更。我比較擔心的，不曉得民政局有沒有對戶政人員去做教育訓練，我怕有些人不是很懂，不是很了解，申請的過程中可能會不清楚，有沒有做任何教育訓練或宣導？

戶政科凃秀惠科長：有，跟議員報告一下，因為身分法每一年都會定期教育訓練一次，這個法通過之後，目前也已經有390 幾件的原住民朋友來登記，所以各戶所方面都可以上手，而且我們是專人去受理，這樣比較能上手。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：對，因為改了之後很多人都要申請。像永康、仁德及市區，人比較多的地區我比較不擔心，因為戶政人員很有辦原住民身分的經驗，出錯的機會比較少，而且在市區的話，我通常都會要求我的助理陪同去申請，有什麼不懂，助理就可以跟他說，可是一些偏遠地區，原住民人口少，可能承辦人員從來沒有辦過原住民業務，很多這種的就會出問題，前一陣子在一個戶政事務所就有出一點問題，不過戶政事務所的主任事後處理得很好，族人也可以接受，所以我就不講哪一個戶政事務所。原住民很多的業務都是透過區公所在辦理，希望承辦人員一定要熟悉相關的規定、辦法，這樣在服務、申辦過程才不會出錯，給原住民的觀感不是很好。

戶政科凃秀惠科長：謝謝議座。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：第二個就是身分證單列族名，今年初已經有一些勝訴的案件，這是前幾天的新聞，1日是5 月1 日，2 日是5 月2 日，這幾天有出現新聞，原民會也好、內政部也好，準備要啟動修法，我想應該很快就會通過，所以希望民政局要及早因應相關對策，要怎麼處理等，希望民政局這邊一定要提早因應。

民政局姜淋煌局長：謝謝施余興望Tjakumay Tagaw 議員，我們會原住民委員會做橫向溝通，修法進度都會跟上，我們也請各區公所一定要做原住民的服務，這都沒問題。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：謝謝局長。

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2336主席：（林議員冠維）

施余興望Tjakumay Tagaw 議員：謝謝施余興望Tjakumay Tagaw 議員。請本委員會余柷青議員發言。

余柷青議員：感謝主席。民政局長，我看工作報告裡面的內容很豐富，民政局就是包山包海、包生包死，業務量其實很多，當然要感謝局長以及所有的區長、民政局所有的同仁。工作報告裡面有一個，我在上次總質詢時有建議過，從民國81 年山上區公所的懷恩堂，其實到116年就已經快飽和了，這是最新的數據，目前使用率是83％，裡面納骨櫃，就是放骨頭的，有388 位，放燒起來的骨灰剩下89 位，我們沒有想增設嗎？就算現在沒錢沒辦法蓋，可不可以提前規劃？

民政局姜淋煌局長：好，我有跟公所說。

余柷青議員：我已經講一年了，到現在無消無息。

民政局姜淋煌局長：我請區公所看現有的空間能不能增設，不然就看旁邊能不能規劃，還有面積的問題。

民政局姜淋煌局長：以前要設納骨塔比較簡單，現在相關條例比較多。

余柷青議員：對，相關條例會比較困難一點。

民政局姜淋煌局長：它目前是山上用地，好像不太寬的。

生命事業科陳龍政科長：現在用地是1.39 公頃，本市的殯葬管理自制條例規定要2 公頃，所以這個部分可能還需要再評估。

余柷青議員：周邊的土地，如果有辦法，人家沒有意願繼續在那邊農作，可以去溝通，看能不能把旁邊徵收起來，可是徵收之前我建議你們先規劃，把規劃做出來，不管後面誰要當市長，才有辦法作完整性的規劃或建設。現在動都沒有動，我說一年了，到116 年的時候，要叫山上區的民眾把骨灰、骨甕拿去哪一區放？然後每年清明、中元普渡還要這樣跑來跑去。

余柷青議員：尤其像你說的，山上的老年化越來越嚴重了，局長，考慮規劃一下，我沒有叫你們現在馬上蓋，我們也沒錢蓋，但是可以提早規劃，這樣好嗎？

民政局姜淋煌局長：用地比較有問題，錢問題比較小。

余柷青議員：錢是小問題？

民政局姜淋煌局長：沒關係，因為殯葬基金裡面有錢。

余柷青議員：有需要就要做。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2337對，主要是如何突破用地的問題，我請區公所這邊，1.3 公頃，還需要0.7 公頃，看要把哪塊範圍劃進去，跟所有權人溝通看看，如果有意願，當地大家都支持，可以蓋是最好。

余柷青議員：我知道，但是從我質詢到現在都沒有進行。

民政局姜淋煌局長：有，所以調查出來差不多1.3 公頃，面積不夠。

余柷青議員：面積資料都是固定的，也不會比較大、比較小。

民政局姜淋煌局長：我知道，我請區公所積極處理，因為山上其實風水不錯，市民朋友也都非常喜歡。

余柷青議員：我覺得可以蓋納骨塔的地方風水都很好，第一排都是山景，或是後面就是海景，真的都規劃得不錯，民政局很用心。

民政局姜淋煌局長：這部分我們來加強。

余柷青議員：好，謝謝，儘量趕快加速規劃。我們也看到，公墓遷葬、土地活化其實也是很重要的政策，但是我有個疑問，我沒有要求民政局馬上把所有已經禁葬的公墓做規劃調整，但是你知不知道善化區鄰近LM 區，那就像金門向中國那邊看過去，繁華的世界和簡陋的環境，是不是可以多編一點經費，讓他們去清理墓地基地，讓他們可以做完整規劃？還是這裡全部都要遷移？因為那邊已經都禁葬了。

民政局姜淋煌局長：禁葬的就是你寫到的鄰近LM 特區，這部分會做規劃。

余柷青議員：人家是轉角遇到愛，那是轉角遇到墓。

民政局姜淋煌局長：看是要遷移、起掘，還是要怎麼處理，要做個規劃。

余柷青議員：對，地方在發展，人家高樓大廈門打開就是夜總會，有時候那會阻礙地方的發展，其實這塊土地可以活化不是更好嗎？

生命事業科陳龍政科長：跟議座報告一下，這一塊地公所有簽大簽遷葬，也核准了。

余柷青議員：有簽大簽了？

生命事業科陳龍政科長：善化第11 公墓核准了。

余柷青議員：為什麼我會這麼注重？因為當時去會勘的時覺得很奇怪，怎麼會有這塊地，對面就是LM 區，這邊就是公墓，怎麼不趕快處理？

余柷青議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2338生命事業科陳科長龍政：

余柷青議員：這塊市長核准了。

余柷青議員：核准了。

主席林冠維議員：謝謝余柷青議員。請林燕祝議員發言。

林燕祝議員：謝謝主席。民政局局長，之前被檢舉最多的當然是陳凱凌，現在被檢舉最多的就是民政局姜淋煌。我想了解一下，這是我再110 年第3 屆第6 次定期會的提案，包括我在議會講的，針對南區第一火化廠改建工程是否能如期如質地完工，我接到民眾給我的資料，為什麼今天要在這裡？想讓你解釋一下，他說你把廠商請來，在辦公室關著門密談。局長，之前的第一火化廠已經被檢舉到，差一點就出事了，煙燒起來整個都是黑的，所以我們才停掉，現在真的要火化也沒有位置，我希望你這個工程不是像人家所檢舉的，廠商還說你跟他交情有多好。現在總經費是不是花了2 億8 千萬？是不是還要增加？

民政局姜淋煌局長：議員我要聲明一下，講話要有事實，不能亂講，什麼密談。第一火化廠的改建工程，第一點，土建的工程一開始也沒有人要來標，再來火化。

林燕祝議員：那就是讓你去講，我質詢是讓你去講，沒有人要標。

民政局姜淋煌局長：我告訴你，這是功德事業，不要說做的人有這件事，光說的人就不得好死，講真的。

林燕祝議員：所以我說讓你解釋。

民政局姜淋煌局長：不可能。

林燕祝議員：是不是2 億8 千萬？還是要增加？

民政局姜淋煌局長：我告訴你，講到第一火化場我就順便講，就如同新營福園的改建…

林燕祝議員：我在說這裡，你先解釋他們的質疑，檢舉你的人說，你跟他在辦公室關門密談，是在談什麼？

民政局姜淋煌局長：什麼密談？民政局局長不曾關門，隨時都是開放空間。

林燕祝議員：所以你跟他密談，沒有這回事，是不是？

民政局姜淋煌局長：哪有什麼密談？我和你都沒有密談了，跟他密談？

林燕祝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2339你實在很過分，我們是要怎麼密談，我們兩個關著門也等著互罵而已。我現在要講的是，廠商有沒有去拜訪你？

民政局姜淋煌局長：廠商從來沒有拜訪我，其實我都要去拜訪他們，想說工程發包不出去，我要去看有沒有潛在廠商，拜託廠商看能不能來做。我是做功德的，不是為了賺錢，我不會騙你。

林燕祝議員：好，今天是不是借這樣的機會，我讓局長講清楚？

民政局姜淋煌局長：感謝。

林燕祝議員：我讓你講清楚，大家是不是知道了？你沒有見過廠商，也沒有跟他密談。

民政局姜淋煌局長：我跟他密談幹嘛？

林燕祝議員：好，我也沒有辦法跟你密談，我跟你密談只是吵架。

民政局姜淋煌局長：哪有吵架。

林燕祝議員：好，這樣就解釋清楚了，我希望趕快，有沒有辦法如期如質地完工？

民政局姜淋煌局長：我再利用這個機會，不要說我，連承辦的殯葬所、生命事業科，任何人有瑕疵都可以檢舉。

林燕祝議員：來，有沒有辦法如期如質地完工？

民政局姜淋煌局長：有，有可能。

林燕祝議員：好，這樣就好了。局長，我覺得你很像詐騙集團，我以前說你都用上班的手段對待我，但是你現在是詐騙集團。你告訴我要針對網寮里的活動中心編列規劃費，到現在沒看到你拿設計規劃費出來。

民政局姜淋煌局長：網寮的細部計畫已經好了，最近要報到內政部。現在當然那塊地歸畫起來就是要做活動中心，對不對？

林燕祝議員：沒有錯，地主也都簽好、用好了。

民政局姜淋煌局長：我知道。

林燕祝議員：我去跟地主商量，他動作也很快，現在只差一個規劃費，到底多久要給規劃費？我如果去那邊跑行程，民眾在問，我都很痛苦。

林燕祝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2340民政局姜局長淋煌：

林燕祝議員：沒關係，其實這種規劃費就是資本門，民政局資本門…

林燕祝議員：你講那麼久要做什麼？要不要給我規劃費？你是詐騙集團嗎？

民政局姜淋煌局長：不會，應該做的工作我會做。

林燕祝議員：多久？

民政局姜淋煌局長：我今年度就編列。

主席余柷青議員：請黃麗招議員發言。

黃麗招議員：沒良心的人，沒有憐香惜玉，被人家吐嘈了。姜局長，我今天也要在這裡埋怨你，你像燕祝說的一樣是詐騙集團。長安里活動中心從去年動土拆除，都跟我在海佃路爭取的親子悠遊館同時動土興建，但是你知不知道，親子館已經即將完成了，蓋到三樓，已經要完工了，目前已經在做內部了，但是長安里活動中心從去年動土之後就放在那裡，到現在都沒有動，我很質疑這間廠商到底是怎樣，是標到以後就放著，放到後來不足的錢都下來之後再一起全包嗎？我覺得心態可議。局長，你有詐騙嗎？

民政局姜淋煌局長：沒有。

黃麗招議員：廠商詐騙你就要去追究啊。

民政局姜淋煌局長：我請區長好好說明，這是區公所在處理。

黃麗招議員：你知道前後我叫了他幾次嗎？結果只有地基做好，整棟連一點都沒動，我已經跟你們追了幾個月，都沒有，請解釋一下。

安南區魏文貴區長：跟議座報告，活動中心之前有跟議座報告過幾次，因為流標13 次，後來好不容易標出去。

黃麗招議員：現在都不要說流標的事情，我就說從動土到現在。

安南區魏文貴區長：對，一開始是因為流標，本來三樓變成只規劃二樓。

黃麗招議員：只規劃二樓，為什麼不把二樓趕快蓋起來呢？我坦白告訴你，當初建築師畫的地基是三樓的地基你知道嗎？你還替他們說話，叫葉誌明來說。

安南區魏文貴區長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2341跟議員報告最新的進度，因為錢下來了，我們要將二樓中心變更設計為三樓，建照原本是二樓，也要取得三樓的建照，所以原本規劃師設計說大概要四個月時間，但是我們有拜託。

黃麗招議員：不能邊做邊變更嗎？

安南區魏文貴區長：我們有拜託，一個月內變更設計完成後，要呈報工務局取得三樓的建照，這樣原本四個半月的時間，看能不能減為兩個半月就拿到，目前朝這方向努力。

黃麗招議員：其實這個並不是像你們想的，他的解釋你們都接受，我是不能接受。你可以邊做邊變更，要增加三樓也是那時再去追，是不是這樣？圖再重送，但是同樣在施工，為什麼一個活動中心動土，地基打一打就放在那裡？這樣要怎麼交代？放一年到現在，什麼都沒有動，交代得過去嗎？要不要給那間廠商，還要再考慮。你要怎麼讓他做？要用擴充還是要重標？我覺得這一家廠商很混，要罵就要罵這個，捨不得罵局長。

主席余柷青議員：請楊中成議員發言。

楊中成議員：謝謝主席。大家好，今天的重頭戲，局長辛苦了，罵歸罵，該講得還是要講。本席接到里長的反映，鄰長一年7 千元，都在年初就一次發放，這個鄰長一、二月時和里長不合，我不願做事，但錢拿走了來，要追追不回來，請問要怎麼辦？所以里長建議，是不是可以分成半年度，下半年度再發另外一半？這個建議給你們，希望你們做好。本席請教宗教張科長，臺南400，要辦一場大熱鬧，在你的報告第五頁，百年的大廟歷史巡禮，結合本市各區的代表性大廟。我問你，這些廟宇出巡有補助嗎？

宗教禮俗科張榮哲科長：跟議座報告，目前宗教補助…

楊中成議員：我在問的是你這個百年的活動，上個月剛結束而已，你還在跟我說什麼？報告裡面寫的百年老廟巡禮，我在問這件事，不要再牽扯這麼遠，有補助嗎？說不出來了？你告訴我哪一間廟叫做各地區的代表？

宗教禮俗科張榮哲科長：議座是在說玄天上帝那個活動嗎？

楊中成議員：不然是哪一個？

宗教禮俗科張榮哲科長：玄天上帝的活動是三間宮廟的共同發起，當然活動時。

楊中成議員：我問你這個有沒有補助。

宗教禮俗科張榮哲科長：沒有補助。

楊中成議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2342各區代表是用什麼當代表？

宗教禮俗科張榮哲科長：各區代表是說三間宮廟自己去邀請的。

楊中成議員：再怎麼請，也是要尊重地方的主廟，不是嗎？你辦一個大型的活動，回去崑科大整隊遊社，到大廟廣護宮不用進去參拜，還可以騎王馬，整場就是個人秀，讓大廟大老都去廟口等著接禮，到了廟口又說不用進去，我沒有在現場，我聽人家抱怨，廟裡的耆老就生氣了，你們來到大廟沒進來拜拜，轉頭就走，來這裡要做什麼？所以我問你，辦得這麼熱鬧，還有2、3 天對不對？為什麼可以這樣？大廟門口有一個下馬牌，這麼有歷史的，文武百官經過大廟就是下馬，老大安然騎在馬上，鞭炮機開起來，馬嚇到跳起來，主委差點摔下馬，何苦？所以我問你這三間大廟的發起有什麼根據？是個人喜好？我也跟那間大廟的主委說，說你們是好朋友嗎？他說不是，他跟我才是好朋友，我跟他不是好朋友，這也是胡說的，都是穿同一條褲子的。我要叫你小心一點，因為六年多了都不辦改選，誰當主委跟我都沒關係，地方的人向我反映，我就是一定要說，是不是這樣？你們都沒作為，還要繼續這樣下去嗎？定期會我還要再來追，定期會還有後續，我說了看你們會不會難受，關於網寮里活動中心，里長、每個議員都有在拜託。

主席余柷青議員：請李中岑議員發言。

李中岑議員：謝謝主席。局長，我延續楊中成議員說的，其實市府的補助都非常不公平，同樣是廟宇，大家私底下都會討論，為什麼有的活動補助經費可以那麼多，其他廟宇都像乞丐分食，有時要討個3 萬、5 萬就籌措得很辛苦。是不是有一個公平性可以列出來？就像文化局一樣，有分很多等級，有一些非文資的、文資的，要怎麼去申請補助等等的規定，這樣才有公平性。

民政局姜淋煌局長：民政局有。

李中岑議員：有，重點是像剛剛楊中成議員說的，廟宇的補助沒有一致性。

民政局姜淋煌局長：那是地方寺廟自己發起的，局裡沒有補助。

李中岑議員：你就是沒給補助人家才會這麼生氣，接下來還有這麼多的科醮，要怎麼樣公平的對待？不能有的廟一申請就幾百萬，有的只請到幾萬塊，廟方有時候就會心裡很不平衡，我也是在替臺南市的文化做推手，但是這種不公平的問題，大家私下都一直在討論，希望局長要好好地去處理。

民政局姜淋煌局長：我們會儘量做到公平，根據補助辦法來處理。

李中岑議員：是不是不同的議員要的錢會不同？還是不同色彩的議員要的錢會不同？

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2343都差不多，預算是1,570 幾萬，幾個議員分下去，額度是差不多的，然後會根據活動，像是作醮…

李中岑議員：我之前有反映過，你自己也都知道，你心裡也有數，我不想再講那麼多，還是我要再把資料用出來，大家再好好討論看看？

民政局姜淋煌局長：不用，你懷孕了，要好好保養。

李中岑議員：不用煩惱，我不會被你氣到流產。

民政局姜淋煌局長：不要這樣說。

李中岑議員：再來是公所的人力問題。區長，剛剛也有議員提到司機的問題，我知道這位司機好像因為身體狀況，請了很長一段時間的病假，是嗎？他目前請多久？

安南區魏文貴區長：從2 月15 日請假到現在。

李中岑議員：但是之前就陸陸續續一直在請假了。

安南區魏文貴區長：是。

李中岑議員：局長我要讓你知道，雖然這個缺是臨時的缺，有勞基法的保障，但是他實質沒有辦法協助公所的工作，是不是可以用調單位的方式，還是找其他職位來調動，這樣這個缺才有實質的意義，因為目前就是放在那邊都不能動，是不是？

安南區魏文貴區長：對。

李中岑議員：是不是再和局長討論一下，看局長要不要管你。局長你不想管我們。

民政局姜淋煌局長：怎麼說？

李中岑議員：因為你在和旁邊的聊天。

民政局姜淋煌局長：沒有。

李中岑議員：我剛才問什麼？不知道？

民政局姜淋煌局長：你說司機。

李中岑議員：你不能當渣男，不能當負心漢。這樣會讓所有的議員有話說。

李中岑議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2344民政局姜局長淋煌：

李中岑議員：我知道你是說司機，最近在生病對不對？生病兩個月。

李中岑議員：好，我時間有限，這個問題我覺得要用最快的速度解決。另外一個問題，多數議員對你有意見，我對你也有意見，因為你之前有承諾，每個局處室丟給公所的案子，如果不應該是公所基層人員去處理，你會幫他們在第一線擋下來。

民政局姜淋煌局長：對。

李中岑議員：但是我都沒有看到，像現在工務局、水利局、農業局等，各項也是丟給公所去做，我上次就質詢過了，現在連正職的缺都補不齊了，就算你給他們更多的人員，同樣沒有辦法解決繁重的工作壓力，重點是局長不要在這裡和議員嘻嘻哈哈，事實上都沒有去處理這些工作。

民政局姜淋煌局長：有。

李中岑議員：哪有？明明沒有。

民政局姜淋煌局長：像是副區長的問題我也有補。

李中岑議員：那是副區長，重點是基層的承辦。

民政局姜淋煌局長：原額編制的問題，不是民政局想怎麼處理就可以處理，要整體的考量。

李中岑議員：所有的議員講幾年了？

民政局姜淋煌局長：這不是民政局可以解決的。

李中岑議員：你要極力去爭取。

民政局姜淋煌局長：有在爭取，但是…

李中岑議員：問題就是不要什麼事情都丟給基層同仁，真的沒有辦法負荷。

主席余柷青議員：請杜素吟議員發言。

杜素吟議員：謝謝主席。局長，你今天的發言我都覺得很好笑，你真的很沒有心，沒有準備好。

民政局姜淋煌局長：我有準備。

杜素吟議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2345大家都一直對你有意見。現在我要關心的是第一焚化爐，多久會好？現在每天的生生死死，焚化爐真的要不夠用了。

殯葬管理所廖偉登所長：跟議座報告，現在南區第一火化爐，目前土建跟火化爐、空污設備部分，土建預計今年十月會完工，接著才要做火化爐。

杜素吟議員：會多六座？

殯葬管理所廖偉登所長：對，六座的火化爐預計在明年上半年，大概第一季那時候完成。

杜素吟議員：好，請問一下，我曾送親人去火化場，電梯打開，是大體、棺木運下去再送去爐子燒嗎？我要了解這個過程。

殯葬管理所廖偉登所長：跟議座報告，現在如果是在南區殯儀館的告別式還是在？

杜素吟議員：沒有，我在說火化場，是不是電梯打開就推進去了？

殯葬管理所廖偉登所長：目前第二火化場沒有電梯，棺木是放在棺木推車上面，推到火化爐裡面。

杜素吟議員：我看開門，就像我們的電梯，兩片門打開就推進去了。

殯葬管理所廖偉登所長：沒有，棺木進來都依照先來後到的順序安排火化爐，如果是比較早進來，沒有其他棺木在裡面等，就可以直接…

杜素吟議員：我要了解的很簡單，電梯門打開、堆進去就是要燒了，這樣嗎？

殯葬管理所廖偉登所長：跟議座講清楚一點，因為現在棺木進到火化場，家屬會做一個簡單的科儀。

杜素吟議員：這個我很清楚，你不用講得這麼複雜。

民政局姜淋煌局長：議員，因為第二火化場只有一樓而已，前面拜完之後會送去另外一個大廳放，最後才推進火化爐，沒有電梯。

杜素吟議員：我想說是從一個門推進去。

民政局姜淋煌局長：沒有，那已經是爐子了。

杜素吟議員：好。請問一天出生的小嬰兒和死亡的人比例如何？

民政局姜淋煌局長：這是自然成長率，現在減280 幾個。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2346杜議員素吟：

民政局姜淋煌局長：因為合併時是185 左右，現在呢？

民政局姜淋煌局長：現在臺南市的人口自然成長減少，因為死亡的比出生的多。自然移入的成長就是因為南科區外縣市會遷進來，所以增加的要扣除自然減少的部分，最後有增加人口。

杜素吟議員：局長我要說的是，現在出生的孩子越來越少，補助再提高到幾萬也沒人要生，所以要用什麼方法把下一代延伸出來？現在年輕人結婚不生小孩，老人一直老化，以後不知道會變成怎樣，人就是這樣，生生死死的替代輪迴，所以火化場、納骨塔非常重要，我看中洲植葬開幕到現在已經有三千多了，包括你們在努力的海葬，以前大家都不要，但是我們有補助一個海葬1 萬5，所以在110 年、112 年已經有成長起來，去年就有20 幾個了，這個都要去推廣，納骨塔塔位真的也不夠，你們要加油。

主席余柷青議員：請方一峰議員發言。

方一峰議員：感謝主席。局長，現在的人很少用土葬，以前的公墓現在也都在規劃遷葬，像大北門區有很多公墓，一些離社區比較近，像西港到公墓，只在營西而已，佳里也有第五公墓，這幾個公墓範圍都比較小，不過重點是離社區、部落比較近，我覺得離部落比較近的應該先遷移，有時候旁邊還有住人。另外，聽說最近內政部有通過，說明年就可以開始動工遷墓，兩年內應該都可以完成，有沒有這件事？

民政局姜淋煌局長：有，感謝議員的關心，其實西港和後營的第八、九公墓，已經簽准1,600 萬要起掘，分成114、115、116 三年可以完成，我們會儘速處理。

方一峰議員：我建議局長，公墓要遷葬應該先規劃一下未來要做什麼，避免有時想說要建設什麼，或是市長想要做什麼，未來就還要變更地目，像現在佳里的公墓地要蓋活動中心，或是七股大寮，現在也卡在規劃，還有很多，有時候先規劃好可以一起做，以後才不會一拖又拖很久，像七股大寮公墓做多久了？到現在進度如何？

民政局姜淋煌局長：大寮是比較偏向公園方面的性質，因為地方還沒發展到那個程度，目前就是起掘之後，看要做公園還是什麼，現在也都有在規劃。

方一峰議員：局長，以你這麼精明的頭腦，你要想想，在那樣的荒郊野外，公墓遷移設一個公園，有多少人要去？現在不用討論這個，我在講的，你想看看。另外，我昨天有去新化知母義勞軍，北門區總共有14 個新兵，我從頭問到尾，問這14 個，臺南市政府有沒有送東西？送什麼東西？問到一半都沒有人知道，最後一個說好像有送一張什麼卡，我問是不是悠遊卡，他說好像是坐車的，我問了14 個只有2 個知道而已，代表役男對臺南市政府的關心無感。本席一直在議會建議看要怎麼做，就像我在問政期間，很多人說臺中送手錶，大家在討論很實用，你們呢？你們有時候覺得很多議員對你們很有意見，要用心一點，我們是認識這麼久的朋友，我覺得需要再用心一點，從本質上用心，不要想一些有的沒的，不用第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2347這樣管東管西，這是良心建議，不然像我有時在講的，你做了這麼久，如果沒有經費，也可以用廣告的方式，臺南有南科、有很多工廠，可以打廣告、做公益，這都只是小事情，你偏偏不去做，讓臺南市的子弟去當兵，現在四個月變一年，他們覺得臺南市政府對他們照顧不夠，根本想不到市政府有送什麼東西，是不是這樣？臺中送手錶，很實用、很好，可是我們市府怎麼樣？黃偉哲怎麼樣？丟臉，實在丟臉，同樣直轄市，為什麼人家做得到，我們做不到，人家負債比我們少嗎？要想一想，再用心一點。

主席余柷青議員：來，請蔡秋蘭議員發言。

蔡秋蘭議員：謝謝大會主席。局長，我對你印象很好，本來你是我的偶像，今天來又聽到砲火，煙硝味很重。局長真的要一起合力打拚，因為民政局算起來是很大局，37 區的區長都在現場，本席的選區有6 個區長都來到現場。局長你是否有去了解北門區的活動中心，每一區裡面的每一里都有活動中心嗎？

民政局姜淋煌局長：不一定每區的每一里都有活動中心。

蔡秋蘭議員：我有一個建議，你們的行政科要去查，沒有活動中心但人口數很多的要處理一下，我現在所知道的西港西港里，很久以前到現在都沒有活動中心，我要了解現在的進度到哪裡了？

西港區李鴻裕區長：報告議座，樹王宮已經同意讓我們做，現在等他們拿出同意證明書，我們就來公證，之後就大簽向市府這邊申請作業費用。

蔡秋蘭議員：局長，我們有編列規劃費嗎？

西港區李鴻裕區長：有，要公證之後才會大簽向民政局申請。

蔡秋蘭議員：沒有，今年預算裡面就要提出。

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，因為西港里用地需要變更，變更經費60 萬。

蔡秋蘭議員：要放進預算裡，因為上一次就是沒成功又收回，現在有計畫了，就是預算要納入規劃費。

民政局姜淋煌局長：是。

蔡秋蘭議員：好，西港區長請坐。局長，還有學甲三慶里，這案本席去年已經提出了，不知道公所到底有沒有心，一直跟本席說承辦的怎樣又怎樣，今天如果照法規來講，我不用在這裡大小聲。局長，我很在意這件事，區長很內行，但是都對我打馬虎眼，開了好幾次會，每次他都說要用，用到現在他又提出某條條例，說114 年因為怎樣就不能做了，這是局裡面會第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2348提供規劃費，土地是在地政局的，只是變更而已，做了那麼多活動中心，這件好像困難重重。局長，我很在意，這件事我真的很不爽，我不是不肯定他的能力，全部37 區的區長最好聽一下，民意代表只要有人建議，區長想要好好做，里長要能擺平事情，擺平不了，到我這裡我就不爽了。局長，我們都是老朋友，一件事我如果沒有很在意，絕對不會在大會這樣大小聲，因為身為一個區長，最基本的要怎麼促成這件事，不是來跟我抱怨怎樣，這樣我就不需要你這個區長了。

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，詳細的再請區公所說明，因為3 月22 日就已經確定這塊地，現在區公所會正式簽上來，簽上來我們會儘量來處理，區長也是有積極在處理。

蔡秋蘭議員：我知道，局長，這件事我很在意，所以規劃費你要特別幫我列入，這是在學甲靠近將軍的邊緣，要儘量來幫忙促成。

民政局姜淋煌局長：了解，我會配合公所處理。

主席余柷青議員：請盧崑福議員發言。

盧崑福議員：感謝主席。局長，南區的腹地很大，認真說也算是市中心，為什麼一直無法像東區、永康這樣開發得這麼大，就是因為嫌惡設施太多了，像機場、南山公墓，包括殯儀館、火葬場，幸好有灣裡舉喜重劃區，墓區重劃之後會慢慢發展起來，對不對？我現在是在說，以南山公墓來說，過去的民意代表，包括要選市長的也都有提出要怎麼整治，至今都沒看到消息、也沒有聽到聲音，南山公墓100 多公頃，如果可以做示範區，用10 公頃或5 公頃來規劃做公園或一間塔，裡面都是公園化，把環境塑造好，行程計畫是一步一步，有可能現在計畫，10 年後、15 年後才修成正果，但總是要做。20 幾年前人家就說要好好計畫南山公墓，結果到現在都沒有任何民政局長去動作。局長，在你的任內，我要聽你說說看。

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，其實這牽涉到文資調查，現在規定所有的墓都不能動，要等文資調查，所以我也跟同事說，看文化局那邊的文資調查速度能不能快一點，說真的，古蹟該保留就保留，不應該保留的，可以開發就開發，不能說全部都不要動，說真的對地方發展也不公平，所以我也一再告訴他，文資調查速度是不是可以加快，不能全部放著不進行，對市民也無法交代。

盧崑福議員：文資調查的小組們，我們管不到也問不到，預算都給他們了，他們好像一隻恐龍，開會要怎樣就怎樣，我覺得實在是很不合理，當然該保留的就保留，100 多公頃，至少也找一個角落來開發，做示範區，對不對？文資調查委員會的都很大咖，都說他們是學者，包括西門市場、淺草市場，他們說要怎樣就怎樣。我覺得你們當官員的要說出心中的聲音，怎麼可以讓外面聘請的學者，他們什麼都懂嗎？每一項都比你們還懂嗎？結果他們只要開會，你們就沒人敢反對，我尊重他們，譬如南山公墓清朝時代的墓，該保留的就保留，不應該保留的一部分看要怎樣來清理，讓環境更好，看周圍能不能發展起來，怎麼能讓整個南區嫌惡設施這麼多卻都不處理？當初我也反映，機場是軍事機場，岡山也有一個、嘉義第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2349也有一個，我們這個真的有必要嗎？一早就轟隆轟隆響，生活品質要有多差？還限建。如果在你的任內能夠解決的，看能不能儘量解決，不是現在解決，而是現在要去計畫未來怎麼做，我覺得如果沒有開始，到以後也永遠沒有一個開頭，一旦開始下去，後面才有辦法持續，才會發展、改善，對不對？拜託局長針對這部分下去規劃，也尊重文資，把文資委員會的人找來問問看，他們要的是什麼、我們要的是什麼，來做一個討論，好不好？

民政局姜淋煌局長：好。

主席余柷青議員：請本委員會周麗津議員發言。

周麗津議員：謝謝主席。局長請坐，先讓你休息一下，該罵的大家都罵完了，該稱讚的也要稱讚一下，我知道鄰長的工作慰勞金從5 千塊增加到6 千塊、從6 千塊增加到7 千塊，這要稱讚局長，感謝你。可是這7 千元從2018 年鄰里整編，從752 個里整編成為649 個里，也整整減少了103 個里；鄰長從14,730 鄰也調整到9,660 鄰，減少了將近5 千個鄰長。以7 千元來算的話，我們也是少編了3,500 萬元，這筆經費說多不算多、說少不算少。你坐著，等一下再站，很想站嗎？我要繼續跟你討論里鄰整併。2018 年從18 個選區整併為13 個選區，減少了5 個選區，算是調整很大，預算也省了將近1 億6 千萬。可以拜託局長嗎？1 億6 千萬加上剛剛的3 千5 百萬，將近要2 億，可不可以讓里長使用？不要有需要再去跟你申請，用平均分配的，可以嗎？請局長回應一下。

民政局姜淋煌局長：省起來的金額都用在地方建設上了。

周麗津議員：可是我想用平均分配，不要有需要才跟局長申請，就是剛剛有議員說的大小之分，不然你提供明細給我們？有時候我看到我也會眼紅，看到別的議員申請那麼多錢，我們要申請就都說沒錢了，所以我希望用平均分配比較公平。

民政局姜淋煌局長：這部分實際上，除了13 萬以外專案申請，議員如果替里長申請，說真的局裡原則上都會支持。鄰里如果要辦活動，我們也樂見其成，讓他們去辦，但你說差額2 億多要分下去，要看未來看財源如何，各里的建設經費是不是要再增加，我們可以以這個為前提去考量。當然你的建議很好，越多錢可以讓他辦越多的活動，但是現有的財源要如何處理，可能要做整體的考量。非常感謝你對里長和鄰長的爭取。

周麗津議員：我會跟局長講平均分配，就是有里長在跟反映，為什麼別的里辦了這麼多活動，有這麼多的經費呢？為什麼我們要申請經費才2 萬、3 萬，別人怎麼那麼多？所以我才會有這個想法，平均分配各里多少錢讓他們辦活動，或是做里內的建設。

民政局姜淋煌局長：其實里長在民政局裡面沒有分大小里，也沒有哪個里長就比較申請得到錢，我們還是都平常心處理。

周麗津議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2350像局長說的大小里，有的里幾百人、有的里幾幾千人，里長就是在反映這個問題，所以才會跟你講。

民政局姜淋煌局長：沒關係，我們就現有的財源裡儘量處理。

周麗津議員：我先跟局長講下一個問題，上個月殯儀館停電的問題，後續怎麼處理？不可以全部都推給台電，後續要怎麼處理呢？

民政局姜淋煌局長：我們會增加備用電源。

周麗津議員：增加？那天在禮儀廳辦公祭的家屬，有補償他們嗎？不能全部都推給台電。

民政局姜淋煌局長：這不是台電的責任，那是誰的責任？

周麗津議員：市政府民政局。

民政局姜淋煌局長：所以我們會準備備用電源。

周麗津議員：之前都沒有嗎？

民政局姜淋煌局長：有，大體冷凍的部分。

主席余柷青議員：向各位議員報告，李啓維議員發言後將結束上午的議程。接下來請陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：謝謝主席。接續剛才周麗津議員講的，台電有他的問題要檢討，但是民政局殯葬管理所備用電源要怎麼做緊急處理，這是人生最重要的畢業典禮，不能有一點點的閃失，電源如果真的臨時跳電，我們怎麼去備用、應急？當然大體絕對不行，整個禮廳進行的儀式也不可以受到任何的影響，民政局一定要有積極的應變作為，一定要加速處理增加臨時應變電源，再麻煩局長。另外剛才麗津有提到的鄰長補助，其實里鄰整併之後少了很多里，鄰也都做了調整，對於里長跟鄰長的照顧有在增加，去年5 千、6 千，今年變7 千，有在增加，但是看看跟其他幾都的比較，包括最近中央看到里長的辛苦，明年開始增加1.5 個月的慰問金，等於年終的概念。其實鄰長協助里長處理里內事務，真的也是非常辛苦，我們怎麼去照顧這些鄰長？每年有增加，從5 千、6 千，今年到7 千，看得出市政府想要感謝鄰長的誠意，但是跟其他幾都比較起來，還是有相當程度的落差。臺北市每個月有2 千元、新北市每個月有1,500 元，桃園市每個月有2,500 元，是全國最多的，臺中是2 千、高雄是2 千、臺南是一年7 千，平均12 個月來算，一個月是583.3 元，相較其他的幾都，我們是人家的零頭都不到。局長是不是可以比照其他幾都，增加一些編列經費，讓鄰長感受到民政局對他們的關心跟感謝？是不是可以朝這個方向努力？

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2351非常感謝議員對里長、鄰長福利的關心，實際上說起來也是巧婦難為無米之炊，還是要根據現有的財源來處理，因為經費編列有輕重緩急，針對各位議員的關心。

陳怡珍議員：輕重緩急，所以局長的意思是鄰長不重要？會讓大家有這種感覺。

民政局姜淋煌局長：不是不重要，但地方治水問題、路平問題，也是很急迫的問題，當然要先處理。

陳怡珍議員：我知道，千頭萬緒有很多工作，但是民政上里長、鄰長在每個里、社區協助我們。

民政局姜淋煌局長：社會福利我們會儘量做，包括里鄰長的津貼。

陳怡珍議員：這就是提醒市政府做好這個工作，鄰長協助里長里內事務，真的很辛苦，雖然每年都增加1 千，對鄰長來講，看到其他幾都的經費編列，還是會覺得望塵莫及，民政局可以再加油。接下來，最近開始在做特優里長跟資深里鄰長的表揚，先送了一張紅紙給他，但是有里長在跟我反映，為什麼往年都有公開儀式，今年為什麼沒有？我查了之後發現其實有，113 年7 月上旬預計要來表揚里長跟鄰長，但時間點到底什麼時候？你去通知的時候應該順便告訴里長或鄰長讓他知道什麼時候要表揚，鄰長說當了40 年只有拿到一張紅紙，以前還有請去表揚，今年都沒有結果，我查資料之後跟里長解釋，里長才知道要再等等。我覺得應該要趕快公布，現在資料都出來了，就趕快去訂好時間，告訴他什麼時間要表揚，加速處理，不要讓他在那邊等待。

民政局姜淋煌局長：我跟議員報告一下為什麼會這樣，因為有里長、鄰長說有單位要來表揚，趕快來幫我們貼一張紅紙。

陳怡珍議員：我知道，但可以同步，你感謝他的同時告訴他會有表揚。

民政局姜淋煌局長：不是，6 月、7 月再貼也沒關係，他是希望事先去貼。

陳怡珍議員：貼沒有問題，但是你要告訴他預計什麼時候會有表揚儀式，你要先跟他講。

民政局姜淋煌局長：我會請區公所跟他們轉達。

陳怡珍議員：他是一個擔任20 年的鄰長，這張照片是北區區長跟里長一起去表揚鄰長，跟我講的內容沒有關係。我是以這個例子，鄰長反映當了20 年的鄰長，市長送紅紙跟手提袋到他的大樓，沒有交給鄰長，覺得沒有被受到尊重。

主席余柷青議員：請陳昆和議員發言。

陳昆和議員：感謝主席。姜張局長辛苦了。這個問題我本來很早要說，但是我覺得也是要讓各區的區長了解。很多向臺南市政府申請的案子，現場的查勘會由區公所辦理，我以錦湖的廢土第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2352石方堆置場為例，人家向工務局申請，希望在那裡設廢土石方堆置場，這個案在地方一定很敏感，當區長的就要有敏感度，今天這個案子在北門，當然就北門區公所先去看，現場這快土地就是農地，為什麼可以做廢土石方的堆置場，你們就要去現場看，旁邊有土地的農業改良設施就要紀錄起來，民國68 年就已經做好的東西了，你沒紀錄，工務局就認為沒問題，核准之後花了多少的資源？當然不是你在當局長的時期，結果這個案子，北門農會的總幹事因為這樣的抗議行為被法院判刑。當然我對這種司法判決很不以為然，判決把他和蘆竹溝的事件及這件事一起判刑，說起來，如果為民眾出聲卻要被判刑，我一定會被關，非常惡劣的司法，屈服於行政權之下。以後區長如果遇到這種案子，要了解、實際上查明才能做紀錄，區長有聽到吧？我本來是說，如果要處分，就要先處分區長，但現在變成工務局攬在那裡，我們不要把事情推了就沒事，這是第一件事。第二件事，我們很關心遷葬，有很多議員可能不太了解，但是我也想問局長，現在還有沒有機會？國土計畫法有沒有辦法在114 年正式實施？地方其實還有很多意見，如果沒有意見，有很多遷葬的地，地點都不錯，看能不能來得及，讓都發局趕快變更為機關用地，不然這裡的公墓遷移完叫做農地，牧也是農。國土計畫法實施後，議員都想說以後變更，抱歉，這又不是你的權限，也不是都發局的權限，這個權力已經被國土局拿回去了，在中央了，我們只能管都市計畫法的部分。地方能夠發展的好地方，公墓清完要設法規劃用途，公墓要清也要清乾淨，不然會像佳里第二活動中心，挖下去發現底下還有類似遺址的東西，我就開玩笑說，公墓清理三公尺清不好，底下挖下去，以為是遺址，結果是公墓，結果浪費將近2 年的時間。這是區長在辦理的，當區公所清理公墓，要清乾淨。

民政局姜淋煌局長：是。

陳昆和議員：大寮跟通興，剛才其他議員也在說，很可惜，其實那個地方如果能把鹽分地帶文化中心做大，至少要將近5 公頃以上的地。

主席余柷青議員：請李啓維議員發言。

李啓維議員：感謝主席。局長辛苦了，像很多里民活動使用的空間-活動中心，我感覺各里的使用情況蠻多元的，有的是地方長輩的據點，甚至有體育運動的，符合空間使用比較常見的運動應該就是桌球，有很多各方面的使用。其實里的活動中心，早上也很多議員同仁在關心，我們也還是陸續在興建，也算是我們重要的政策。局長，我還是希望活動中心更加開放，既然花了這麼多錢，主要目的應該是讓里民朋友、市民朋友可以去使用，我知道民政局有一些使用收費的標準，不過我覺得還是要再放寬一點，就像我講的，我們應該不是以收費盈利為目的，儘量服務里民，讓大家可以使用，況且運動的，譬如我剛才提到的桌球，很多在使用的人都是已經退休的，退休也沒有收入了，收費標準還是很高的話就造成大家很大的負擔，局長你和我總有一天也會退休，說不定我們也都很愛運動，會去使用，這也是政府很好德政、福利。

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，活動中心不是要賺錢的，當然使用者付費的原則。

李啓維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2353這個觀念是OK 的。

民政局姜淋煌局長：我們費用會調整。

李啓維議員：局長今天說的，要調整。

民政局姜淋煌局長：會，不可能靠那個賺錢。

李啓維議員：對，再檢討一下，感謝。請教局長一個問題，我看個報告裡面很努力在推廣生育獎勵金，像現在一胎、二胎就兩萬了。

民政局姜淋煌局長：對，三胎三萬、四胎四萬。

李啓維議員：我問一個比較大的問題，這幾年臺南市的總人口數統計起來，有沒有持續增加？這是一個城市很重要的指標，臺南現在一直在發展，在六都裡各方面都比較有活力、比較蓬勃發展，照理說應該要增加，我們應該要贏其他人。

民政局姜淋煌局長：自然成長沒有增加，因為死的比生得多；社會成長是有增加，外縣市遷入的比遷出的多。

李啓維議員：所以總體是有增加？

民政局姜淋煌局長：有增加。

李啓維議員：局長剛才說自然成長沒有增加，這個也要再努力檢討一下，我看報告裡也有說到在聯姻、聯婚各方面。

民政局姜淋煌局長：辦活動鼓勵。

李啓維議員：所以自然成長沒有增加，要再想看看有沒有什麼辦法，如果自然成長增加、移入人口又增加，我們就會增加很多。

民政局姜淋煌局長：是。

李啓維議員：局長，里長的事務費，我聽當一些里長的反映，你上任的這幾年，規矩限制一年比一年還多，像是一些經費上的審議，現在一年是多少？11 萬、12 萬？

民政局姜淋煌局長：13 萬，建設經費。

李啓維議員：活動經費使用還要配合幾分之幾。

李啓維議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2354民政局姜局長淋煌：

李啓維議員：那個是說如果13 萬還沒花完，當然他要出3 分之1，共同配合。

李啓維議員：我認為這就是要給里長去推動的事務費，不要再有其他的限制。

民政局姜淋煌局長：13 萬要花在哪裡，只要沒有違規都可以使用。

李啓維議員：不要辦活動還要配合幾分之幾，有使用上的限制。

民政局姜淋煌局長：13 萬的原則上沒有限制。

李啓維議員：完全沒有限制？

民政局姜淋煌局長：項目不要亂花，有一規定，項目裡面可以自由使用。

李啓維議員：那應該還好。還有市民卡，時間的關係，我再另外問。

主席余柷青議員：感謝。上午議程到此結束，下午1 點30 分繼續開會。

主席蔡宗豪議員：會議開始。繼續進行民政教育部門，民政局各區公所業務報告及質詢。依照議事錄程，下午議程到5 點30 分，原則上不再延長，中場分別為2 點30 分、3 點30 分、4 點30分各休息10 分鐘，現在請沈家鳳議員、陳秋宏議員、陳皇宇議員，三位聯合質詢，時間15分鐘。

沈家鳳議員：謝謝主席。局長，請你站一下而已，不會太久。

民政局姜淋煌局長：感謝。

沈家鳳議員：鄰里長六都的差異真的怎麼講都跟不上其他五都，鄰長常常都罵我們，說我們沒在幫忙關心，說實在，從鄰里整併之後少了5,070 鄰，相對地這些經費應該是可以挪用到鄰長的福利中，我知道已經從5 千、6 千加到7 千了，有沒有可能再加碼上去？鄰長真的要幫忙做很多工作，不管宣導、選舉也好，都要動用鄰里長，真的很辛苦，連現在社會局也是仰賴鄰里長在關心。

民政局姜淋煌局長：感謝議員的關心，其實用經費來講，合併以前鄰長就是2 千元，一節1 千、二節2千，還有自強活動3 千，總共5 千，現在7 千以外還有跨區參訪3200，光這部分差不多就1 萬元，報紙費沒有算。

沈家鳳議員：其他五都還是都有這些福利。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2355對，說實在，臺南市還有一個成長的空間，根據財源足夠的部分，我們會再跟市府建議是不是要增加。

沈家鳳議員：因為我們有整編，多出來的預算應該就要回歸到鄰里長的福利。

民政局姜淋煌局長：這都是用在建設，這部分就是從以前5 千變成6 千。

沈家鳳議員：好，你想一下，一年比一年多一點，慢慢調整。

民政局姜淋煌局長：當然，也讓鄰長知道議員都有在爭取。

沈家鳳議員：不然我們每次遇到鄰長都抬不起頭，拜託一下。

民政局姜淋煌局長：了解。

沈家鳳議員：鹽水區陳文琪區長，針對鹽水多功能里活動中心，我知道現在已經有委託設計監造，招標中，4 月2 日開標結果如何？有標出去嗎？

鹽水區陳文琪區長：規劃標已經出去了，有得標，大概10 天內就會訂合約，訂完合約就會把三個里的里長和議座找來，看看未來規劃的內容，做一個討論，後續就可以開始規劃。

沈家鳳議員：給你一個建議，通常三里在一起的活動中心，在分配上會有比較多爭議，現在新營的也是，好像都變成一個里在使用，你們一定要把規範權責劃分清楚，不要因為在那里，他們就能獨有、占有，希望每個里都可以共享，怎麼樣去規範，未來裡面的整理、維護，怎麼樣分配工作，把這些細節處理好，才不會改天又衍生其他問題，誰都沒有使用到的問題。

民政局姜淋煌局長：跟議員報告一下，剛開始就要約定好，等到蓋下去才約定就來不及了，所以現在先講好。

沈家鳳議員：我看白河也有這樣的問題，都變成一里在使用，很可惜，一個空間應該是要充分地運用，不要只有一個單位在使用，會很可惜，這部分要再來努力。

民政局姜淋煌局長：所以名稱叫做聯合里民活動中心，這樣就比較不會有爭議。

沈家鳳議員：如果規劃得好，不會讓里之間吵架，現在也是有吵架的問題，在那邊畫一條線。真的要好好想一下空間怎麼樣規劃。

鹽水區陳文琪區長：好，預計今年會規劃完成，儘量在今年就招標，會再用兩年的時間，這三年就會完成。

鹽水區陳文琪區長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2356沈議員家鳳：

鹽水區陳文琪區長：好，謝謝。柳營區顏文穗區長，區長很用心，我交代的工作也都有在進行。柳營區柳營連氏宗親會無私的貢獻讓我們使用，有篤農社區，還有小腳腿社區都在那裡使用，當然合併之前其實遊樂設施是公所出資處理的，已經歷經15 年，公所把遊樂設施整理得很乾淨，遠遠看其實覺得沒什麼問題，但是近看會發現其實都已經脆化了，因為日積月累，太陽照射，真的有安全疑慮，不知道公所這邊有什麼方式可以協助？

柳營區顏文穗區長：謝謝沈議員對小腳腿活動中心遊具改善的關心，這個遊具是民國98 年臺南縣政府補助柳營公所建設的，距今約15 年的時間，。

沈家鳳議員：區長，有沒有機會修繕？我沒有那麼多時間再借用。

柳營區顏文穗區長：現在已經請顧問公司設計了，會趕快催他。

沈家鳳議員：局長都沒在聽，在規劃了，改天要幫忙經費的部分。

民政局姜淋煌局長：我知道，之前4 月10 幾日你有去聯合會勘，民政局、工務局所有單位都有過去了，現在規劃好給區公所，區公所整理起來，呈報給相關單位處理。

沈家鳳議員：好，謝謝。

民政局姜淋煌局長：對不對？

沈家鳳議員：好，有注意聽。再說一個，殯葬所現有的所長可能不知道之前的程序，新進人員應該要受哪些訓練、分派到哪些地方，有一些區域可能要獨立作業，不管是整理或相關事項。

民政局姜淋煌局長：對，部門都需要事先教育後再分配下去。

沈家鳳議員：像是鹽水，不是每個人都會任一部門的業務，所以如果把一個新人丟到那裡，是不是等於那人就沒用了？你知道我的意思嗎？新營有很多單位，應該讓新人慢慢的去熟悉，不管是哪一個區域，讓他們可以從行政慢慢的學起來，可以獨立作業之後再放到人數比較少、工作範圍比較大，派到哪裡需要每一樣都會的地方，基礎的訓練，應該要逐步進行，不要一進來就要讓他去火葬場，這樣可以嗎？

民政局姜淋煌局長：不可能，要去火葬場還要去實習訓練。

沈家鳳議員：對，所以要循序漸進，請所長再注意一下。

民政局姜淋煌局長：會事先加強訓練。

沈家鳳議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2357好，以上謝謝。

陳秋宏議員：謝謝主席。請問一下區長有關隆田活動中心的地目變更，官田區公所好不容易找了一地方要變更地目做活動中心，上星期吳欣修署長也下來看，希望在那邊蓋一個社會住宅，現在如果要變更地目，是不是可以同時變更？不然變更後說是活動中心用地，要蓋社會住宅又要重新變更一次，又拖很久。署長意思是，可以蓋一個複合式的，下面是活動中心、上面是社會住宅，善用空間，地目變更能不能儘速處理？

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，永康正強里的正強安居社會住宅已經動工，一樓120 坪就是要做活動中心。

陳秋宏議員：我現在問隆田，你不要講到別的地方。

民政局姜淋煌局長：我知道，吳欣修吳署長有下來，是不是用永康正強里那種模式來處理，我的意思是這樣，是不是可以朝向這個方向，不要里活動中心變更一次，日後要做社會住宅又要再變更一次。

陳秋宏議員：對，希望趕快一併處理，才不會拖到時間，里民期待很久了，不要一直拖，如果能做複合式的，跟社區、住宅結合是最好的。

民政局姜淋煌局長：對，我的意思就是這樣，朝向這個目標。

陳秋宏議員：好，謝謝。再請問局長，我們都是下營人，我爭取下營活動中心也很久了，也沒有一個地目可以使用，通盤檢討之後有沒有一塊地可以讓下營蓋一個活動中心？最大里的六里都在下營，竟然沒有一個活動中心。

民政局姜淋煌局長：那時就設了一個社區。

陳秋宏議員：社區歸社區，我們根本沒有活動中心。

民政局姜淋煌局長：活動中心本來要設在文小二，地方又嫌太遠，我們同樣都是下營人，我相信你也了解，本來下營上帝廟也願意提供一塊地出來做活動中心。

陳秋宏議員：他不是要捐土地給我們蓋嗎？

民政局姜淋煌局長：要讓我們蓋，看樓上要做什麼建設，但是廟裡又稍微有些意見，我們再來努力。現在主要就是下營實際上也沒有其他機關用地可以使用，我們私下再研究看看。

陳秋宏議員：再思考一下，其實光玄寺前面有一塊公園預定用地，那塊如果可以徵收，也可以做活動中心、做公園，這樣也很好。

陳秋宏議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2358民政局姜局長淋煌：

陳秋宏議員：對，現在就是還牽涉到徵收的問題，我們再來檢討看看。

陳秋宏議員：要徵收就徵收，不要為了省錢，結果下營最大的六里都在市中心，竟然沒有活動中心可以使用，希望還是要努力一下。

民政局姜淋煌局長：我們再繼續加油。

陳秋宏議員：再來，現在公墓都在遷移，包括局長也很幫忙的麻豆第三公墓遷葬，那遷葬完之後土地如何規劃？是遷葬完還要放在那裡長草、長樹嗎？還是你有任何規劃？

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，接近市區、部落的公墓要開發比較簡單，譬如工業區附近的。

陳秋宏議員：現在麻豆新生南路這邊也有一個，前幾天我去看了，好像是第五還是第八公墓，剛好在臺邦旁邊，整個社會住宅都起來了，現在雜草還是很多，如果要遷葬，希望未來能夠善用這些土地，做一個小型的公園，總不能遷葬之後還放在那裡長草、長樹，那就沒有達到當初要遷葬公墓的用意。

民政局姜淋煌局長：是，民政局也有討論起掘後的公墓要如何活化、活用，我會請麻豆區公所處理。

陳秋宏議員：希望遷葬之後做一個公園，讓百姓都可以使用。

民政局姜淋煌局長：好。

陳秋宏議員：最後一點，請局長思考一下路權的問題，我等一下再問，討論如何讓人家申請沒有限制日期、沒有限制時間的路權，等一下再好好討論這個問題。

陳皇宇議員：感謝主席、兩個同仁。我要先感謝新豐區四個區長，我上個會期有提到，資訊傳遞很重要，現在區公所的資訊和臉書都貼蠻多資訊的，最近有一次是歸仁的芒果，現在有補助了，朱區長對不對？

陳皇宇議員：歸仁區區長朱雅宏有公告了。

陳皇宇議員：可是很可惜，區公所網站沒有寫，但是臉書上有寫，也就是說，現在其實每個區長，像我玉井區長，在芒果的故鄉就有貼了Facebook 跟區公所網站，普遍讓大家知道，現在每一個公所要資訊公開化以外，除了區公所網站，還要發展第二個、第三個公告訊息讓大家知道，這一點很重要，我給你肯定。有一個很大的重點，請局長協助好。局長，我們一直在提升行政效能，所以辦了區域發展跟行銷的實地研習會，我不曉得你有沒有辦每個區之區長跟區長之間的？

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2359有，利用區公所聯誼的機會都有舉辦。

陳皇宇議員：有沒有成效？

民政局姜淋煌局長：就是利用這個機會彼此互相溝通。

陳皇宇議員：舉例來說，又要提到朱區長。朱雅宏區長以前在佳里當區長，到歸仁區就馬上有商圈的設立，之前的魏文貴區長從歸仁直接到安南區，他就行銷旅遊跟美食，每個區長有特色性，但是區長之間的交流可以活絡每個區不一樣的發展，我在這邊只看到你在提升每一個區域，但是並沒有看到。

民政局姜淋煌局長：聯合。

陳皇宇議員：對，你報告裡面寫得很棒，但是就差在區長之間的活化，每個區長特性不一樣，可以讓每個區的特色性促進其他區的發展，那我保證37 區的特色會馬上顯現出來。

民政局姜淋煌局長：我跟議員報告，我也拜託區長，譬如議員的選舉區大北門區，這區的幾個議員聯合，固定有一個時間在討論問題，可以彼此交流經營上的經驗，很正面。

陳皇宇議員：對，但是我現在只看得到他之前在哪個地方做的成功model 沿用過來，並沒有看到跨區域性的成長特殊性，所以我才會問有沒有在做區裡面區長之間的交流。

民政局姜淋煌局長：好，經驗的分享，我們會來努力。

陳皇宇議員：好，謝謝。

主席蔡宗豪議員：請陳秋萍議員第一次發言。

陳秋萍議員：感謝主席。民政局姜局長，永康區公所115 年即將要搬遷到砲校重劃區，是否確定要沿用現在的砲校的資訊館等舊建築，還是要蓋新的？有沒有確定了？

民政局姜淋煌局長：目前朝向沿用原有建築，因為原來的建築物還很堅固，市府也覺得打掉很可惜，所以原來的那兩棟要怎麼改善、整修，朝向這個方式處理。

陳秋萍議員：所以是朝向這個方向處理，但是還沒有確定？

民政局姜淋煌局長：差不多朝向這個方向。

陳秋萍議員：如果是這個方向，115 年確定就能夠搬遷過去，如果要重蓋，可能就是遙遙無期，還要等時間。

陳秋萍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2360民政局姜局長淋煌：

陳秋萍議員：還要三、四年。

陳秋萍議員：那我們也要來探討，舊的區公所要如何做整體的規劃？

民政局姜淋煌局長：是。

陳秋萍議員：這對永康來說是非常重要的，現在所有的市民也都在關注這點，給局長回答。

民政局姜淋煌局長：因為它是永康的黃金地段，還在市中心裡面，區公所移走之後這塊要如何充分使用，我們會朝向最有利使用方式。

陳秋萍議員：我當然知道是最有利的使用方式，過去合併後我們就向你提過，砲校是否還有地方讓區公所遷移，確定是有，那麼我們就在爭取，要設置永康里活動中心在裡面，那時候代理市長也好，或是民政局都有答應可以設置在裡面。

民政局姜淋煌局長：對，都考慮在裡面。

陳秋萍議員：因為那邊有好幾個單位要去，我也有建議局長要做最有效的充分使用，剛才你也有說，要做整體規劃。我也要提醒你，區公所舊建築的主要結構已經49 年了，代表會也47年了，到115 年又過了使用年限，是不是要重新整體規劃？那裡也缺停車場、缺一塊綠地，可以往上整體規劃，主結構往上再延伸。

民政局姜淋煌局長：那塊剛才你說的，原來的區公所、代表會，甚至後面學校宿舍，整體很完整，那塊土地要整體開發，以後都要非常慎重的處理。

陳秋萍議員：對，也是我們的土地，可以設定多目標使用，這樣就能帶動地方，也符合地方的需求。局長沒日沒夜地跑37 區，非常辛苦，我有看到，你不是只有上班時間，晚上也去跑、假日也去跑，所以我說你非常不簡單，對地方的環境地理也非常了解，這是永康非常特別、非常重視的，要整體下去做規劃。

民政局姜淋煌局長：好，沒有問題。

陳秋萍議員：要朝著這個方向，不要到時候就都繼續沿用，什麼規劃都沒有，這樣很浪費，也不能做最有效的使用。

民政局姜淋煌局長：是。

陳秋萍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2361二王重劃區忠孝路那邊，我想要了遷葬的期程到底是怎麼樣，何時會完成？這對周遭來說非常重要，很多都在這次的重劃裡面，但是現在的路已經破損嚴重，要做也沒辦法做，因為預計即將動工，但是為了遷葬，沒有辦法動工，是不是？

民政局姜淋煌局長：這牽涉到二王公墓裡面的基督教，有沒有文資的價值等等，聽說已經告一個段落了，會朝向讓地政局那邊處理。

陳秋萍議員：該協調應該也協調好了，是不是？

民政局姜淋煌局長：對。

陳秋萍議員：期程出來，讓民眾知道什麼時候完工。

主席蔡宗豪議員：請朱正軒議員第二次發言。

朱正軒議員：辛苦局長了，站一整天，大家都很捧場，第二輪按了很多人，很捧場，業務真的很繁忙。早上講的這個要拜託局長重視，我們的目標是成為全民防衛意識的示範城市，往這個方向來走好不好？這對市長的定位也很重要，市長在最本土、最守護自由民主的這座城市裡，把這件事做好，當全國的示範城市，這是一個政績，局長你怎麼想？

民政局姜淋煌局長：對。

朱正軒議員：拜託局長，我們就照這個方向來走。

民政局姜淋煌局長：沒問題。

朱正軒議員：這不是只有民政局可以單獨完成的，早上有講到學校、醫療院所，可能都要串在一起。

民政局姜淋煌局長：全民國防是全民共識的問題，是大家共同的事情。

朱正軒議員：這部分再拜託局長了，我們會持續追蹤，看民政局的能量到什麼程度。

民政局姜淋煌局長：對，我們會持續精進，沒問題。

朱正軒議員：再來是市民卡，現在有幾個問題。局長，我知道市府裡面有一些人會想，市民卡辦得越多，交通補助會花更多錢，是不是有這種想法？

民政局姜淋煌局長：這也是用在市民身上，不用去省這個。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2362現在就要想對市民卡的認知是什麼，到底市民卡發行量高是好還是不好？

民政局姜淋煌局長：說起來市民朋友可以感受到方便性，對市政府、市民都是好的。

朱正軒議員：拜託局長，其實如果把這個量分出去，雖然現在會增加一些交通上的補助，但是交通運量起來，對整座城市的外部效益是很高的，私人運具會變少，越來越多人使用公共運輸，這也是市民卡會發揮的功能，所以應該用正面的角度去看待它，甚至跟業者簽約時方式要重新訂，不要讓市府團隊覺得發越多市民卡、花得越多，應該是發越多市民卡、市府賺越多，這樣就有很大的誘因去做這件事情，這當然是交通局的事情，看他怎麼跟公共運輸業者談，但我的意思是，局長要有對市民卡正面的看法，這樣在推動才會大力，因為我覺得現在市府團隊在推市民卡有一點躡手躡腳，局長有沒有這種感覺？

民政局姜淋煌局長：不會，如果大家用市民卡去搭公共交通工具，讓自行開車的人減少，就比較不會塞車。

朱正軒議員：交通就變好了。

民政局姜淋煌局長：這都有正面的影響。

朱正軒議員：對，這裡列的東西其實之前都有私下跟局長報告過，就是要逐一改善。當然希望這個東西如果迴響很好，第二階段以外也許有第三階段，有沒有這個可能？

民政局姜淋煌局長：都沒問題，包括功能的擴充。

朱正軒議員：對，現在最大的問題，我要跟局長討論一件嚴肅的事情，公共自行車從TBike 變UBike，這就是一個很大的轉變，如果一卡通配合度不高，我知道市府在一卡通有持股。

民政局姜淋煌局長：對，股東。

朱正軒議員：可是如果配合度不高，說真的，我不要講名字，某些超商所有的會員卡都是綁定在手機，為什麼市民卡沒有辦法？為什麼一卡通沒有辦法？為什麼外縣市可以綁定悠遊卡？局長，我們有反映過嗎？

民政局姜淋煌局長：有，有跟他們說過。

朱正軒議員：他為什麼不配合我們？

民政局姜淋煌局長：他就是說要有功能擴充。

朱正軒議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2363沒有，這應該是大家都做得到的事情，超商都做得到，市府團隊、一卡通、悠遊卡都是國家級的平臺，怎麼可能做不到？就是看他要不要而已，對不對？桃園用悠遊卡直接綁定手機，辦卡量很高，變成一個平臺後，市府對於商業或商圈，很多業務在推動上會多一個很好的平臺，如果數位市民卡可以綁定手機，這絕對是有幫助的，局長我覺得要表達強硬立場，不然他覺得我們好欺負，現在辦卡不是在他們的公司辦，是叫區公所同仁幫忙製作卡片對不對？

民政局姜淋煌局長：就是去區公所登記而已。

朱正軒議員：沒有，登記之後，製卡也是在公所。主任要跟局長更新一下資訊，他是發一臺機器在公所，要求公所同仁幫忙做。

民政局姜淋煌局長：那是一般的市民卡。

朱正軒議員：一卡通不能這樣，不能因為我們是股東就欺負我們，一些功能該更新又不更新，連做卡都叫我們做，我們是很有心要推動這件事情，但不是在幫一卡通做，是在幫市府建構一個平臺，對不對？局長態度要拿出來，可不可以強硬一點跟一卡通做溝通？

民政局姜淋煌局長：沒問題，我隨時。

朱正軒議員：什麼時候市民卡可以綁定？

民政局姜淋煌局長：我們會跟一卡通溝通。

朱正軒議員：現在就是要拿這張實體卡，所以才會有臺南400 的紀念市民卡，但是未來功能還是要綁定手機，這是一個趨勢，一定要做到。拜託局長。

民政局姜淋煌局長：我們把意見跟一卡通公司反映。

主席蔡宗豪議員：請Ingay Tali 穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。繼續針對市定原住民的登記，特別麻煩局長看一下，還有科長也看一下。

Ingay Tali 穎艾達利議員：目前已經有做熟註記，也就是市定原住民的部分大概5 千多人，上午已經講過了，從去年開始可以去註記族群別，對不對？但是註記的比率好像還不是很高，以總比率來看，大概38 點多％，如果以38 這個值來看，低於平均值的是旁邊有紅字的幾個區，戶政也好，或是各區的區長，既然有這個政策，而且明年就準備迎接市定原住民正式變成法定原住民，族群別是非常有意義的，為什麼？到時候會牽涉到市定原住民歸屬在哪一個族別，現在可以提前做，是不是適時的做一些宣導，如果大家需要這個資訊，待會我把資料提供給民政局，可以跟他索取就好了，這樣拍照可能拍不下來。再來也要拜託大家，市定原住民指的是目前按照111 年憲判17 號的內容，他講的不是西拉雅，拜託不要一直說西拉雅，111 年第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2364度憲判17 號說的是還沒正名的臺灣南島民族，是所有的南島民族，其中臺南就包含了西拉雅族、大武壠族、馬卡道族，甚至從中部地區來的巴宰族，都分布在臺南，當然其中兩個可能是誤會之下，大家過去包括官方常說的平埔族，所以一直以為有一個族叫平埔族，甚至有人以為自己叫做平埔西拉雅族，當然我們要尊重別人自己的認為，但是包括西拉雅自己的專家學者都已經在討論了，認為不要分得太奇怪，名字太奇怪，不然到時候要正名也很難處理，所以理論上，現在平埔西拉雅族，或是登記平埔族的，我知道戶政科也在幫忙，請他們再回來補正確的登記，用這點先讓大家了解，不是臺南的市定原住民就叫作西拉雅族，拜託一定要有這個觀念。再來，這個要麻煩戶政科幫忙，現在這些資料是一個月出一次，但是只在官網下面做一個EXCEL、CSV 檔的下載，但是下載完只有當月份的資料，這樣很可惜，沒辦法看到過去累積的，如果可以有一個總表，或是可以分月份，這樣下載時就可以比較，譬如現在是4 月30 日，3 月31 日時是多少數量、怎麼樣的分布，往前2 月份、1 月份、去年的12 月份是如何？我覺得要有資料觀念，不然我們很難處理，如果要匯整分析很難處理，可以改進嗎？

戶政科凃秀惠科長：沒問題，我們馬上補上。

Ingay Tali 穎艾達利議員：民政局長也幫忙注意一下。

民政局姜淋煌局長：沒問題。

Ingay Tali 穎艾達利議員：接下來，這個新聞大家應該有看到，因為這次的地震，很多塔位，尤其是花蓮、臺東，它同樣是一格一格的，但是晃一下晃到掉下來，掉下來的如果是塔會還比較好處理，但是這個全部混在一起要怎麼辦？後代子孫要怎麼處理？坦白講真的很難處理。根據這點，特別請教民政局，臺南現在幾個公有的塔位，民間的我不敢說什麼，但是公有的，你看雖然是一格一格的位子，剛才看的也是一格一格的塔位，還是會掉下來，尤其門雖然鎖著，但是只是一片薄薄的鐵片鎖，晃一晃，裡面的塔甕也是有重量的，就晃出來了，尤其是比較高的，所以臺南這邊要處理。第二點，譬如南區崇孝塔，他完全不是一格一格的，是放在臺子上的，是不是應該要做一些防護措施，一個高度拉一條安全繩，要參拜的時候可以把旁邊的鎖解開，至少能保護，如果真的遇到地震時不會晃，這可以做嗎？

民政局姜淋煌局長：我們馬上改善。

主席蔡宗豪議員：接下來請郭鴻儀議員第二輪次發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。局長，活動中心的事情，市長說一里一活動中心，我覺得應該叫做里里有活動中心，如果以一里一活動中心這樣講，蓋在里裡面，現在有兩個里聯合活動中心，三個里一個聯合活動中心，甚至有六個里聯合活動中心，所以一里一活動中心，其實是用詞上的問題，市長會跳票，每一個里如果都有里長，市長保證跳票。我覺得活動中心在每一個里都有的話，有時候用地取得上真的有問題，可能要再思考一下。中州市場這件事，真的有確定了嗎？編列多少？

郭鴻儀議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2365民政局姜局長淋煌：

郭鴻儀議員：2 千萬。

郭鴻儀議員：確定？

民政局姜淋煌局長：確定了，3 月14 日已經核准在案。

郭鴻儀議員：經費一次到位，不要再做一半做不完，再拖3 年、5 年，真的是太久了。我在這邊也建議一件事情，仁德的新田里沒有活動中心、後壁里也沒有活動中心，其實新田里裡面有一塊公有地，目前是農地，變更完之後是在新田里跟後壁里的交界處，變了之後就可以去做了，都市計畫變更而已，不用再大費周章去變更私有土地，臺南市政府的公有土地，是仁德幼兒園託管的，你可以請仁德公所去查看看，六分多的土地不用怕沒得用，也可以去解決沒有公園的問題，我報這條路，你們可以去嘗試看看，新田里也有、上崙里、後壁里也可以用，三個里都可以用，這塊很好用。大甲活動中心目前進度呢？

仁德區黃素美區長：目前大甲里活動中心，非常謝謝議員上一次幫我們積極地去把800 萬不足的預算補齊，目前已經進行到第三次的變更設計，主要是內部在增添設備，預計7 月15 日完工。

郭鴻儀議員：什麼時候可以啟用，進度要催一下。月老這件事，歸仁仁壽宮的月老現在很有名，最近報紙都有刊登，都被當作孔子在拜，可以的話也可以舉行類似的活動。

民政局姜淋煌局長：可以。

郭鴻儀議員：好，策劃看看。

主席蔡宗豪議員：接下來請第二輪次黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：謝謝主席。來問一下公所，在舊的維冠大樓旁邊有一塊地，後來有一些問題之後劃定為公園，也很久了，我今天早上經過時還是長這樣(PPT 圖片)，不知道進度如何？

永康區李皇興區長：感謝議員。之前牽涉到電的問題，所以有請台電牽管線、設計，5 月2 日已經報完工了，驗收後就可以開放，以上報告。

黃肇輝議員：不只那個，這邊磚塊還堆在人行道上，地方的雜草可以趕快來處理。另外要跟區長說一下，這個地方比較暗，既然有電了，可不可以再增設照明的設備，讓這個地方比較亮一點？

永康區李皇興區長：好。

黃肇輝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2366另外小橋公園裡面有一個特色遊戲場，今天那區的里長還貼了一張圖說「這次真的要來囉」表示被人家放鴿子很多次，這當然是有前因，從原本永康公園、經國公園的遊戲場，因為發現遺址後來就停下來，之後就移到這邊。這就是以後要做的地方，應該是9 月份會完工？

永康區李皇興區長：是，跟議座報告，這個目前3 月11 日已經開工了，預定180 個日曆天，大概9 月8 日會完工。

黃肇輝議員：OK，3 月11 日就開工，可是現在還是用三角錐圍起來？

永康區李皇興區長：現在應該在備料。

黃肇輝議員：OK，趕快來完成，謝謝。接下來要跟局長討論，我做了一個整理，大家都要說活動中心，我上一個會期的業務報告也有提到，目前永康43 里裡面，確定有的、已經在使用的有22 個，表示有21 個左右是沒有的，也不是沒有，有各種型態，有的是用臨時空間，有的是還沒有，正在規劃中的，有的是因為里拆開而沒有的，也有一直都沒有的、寄人籬下的。

黃肇輝議員：黃色的是目前都沒有地方可以用的，讓局裡面參考，我知道區長也很認真，市長在說的時候就開始盤點，有些狀況比較特別，像五王不想要聯合活動中心，所以現在租一塊地自己在用；大灣好像沒有地方共識，這都提供給大家參考，希望可以趕快來完成，好不好？

主席蔡宗豪議員：接下來請李宗霖議員第二次發言。

李宗霖議員：謝謝主席。民政局局長你有吃飽嗎？

民政局姜淋煌局長：有。

李宗霖議員：你吃飽應該沒有很閒吧？早上後面質詢的同仁說你吃飽很閒才要來管這件事情，但是我認為這件事情跟你有關係，還是你覺得沈伯洋立委在中央吃飽太閒才提這件事情？

民政局姜淋煌局長：不會，我很尊重民意代表提出的意見。

李宗霖議員：對，不一樣的意見對不對？自由發言，但是我覺得這件事情不是里長本身的自由，而是國家安全問題，談論到國家安全問題時，沒有自由可言，不然退將去中國為什麼要被規範？所以我認為這件事情必須要談，而且有些黨的朋友忘記了老祖宗的遺訓，我跟共匪勢不兩立，現在對面是誰在管？共產黨，還是國民黨、民進黨？

民政局姜淋煌局長：中國是共產黨。

李宗霖議員：共產黨，我要提醒大家的是，共產黨跟國民黨一路打下來，他們的老祖宗蔣中正，我沒有很喜歡這個人，我還想要改他的路名，但是我很同意他的話，與共匪談判和平，等於第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2367與虎謀皮。再來，蔣經國說，利誘、欺騙、分化之伎倆，無所不用其極，尤其是血氣方剛之青年人，我覺得有的議員可能比較血氣方剛，覺得能和中共談話，我也不相信同仁裡面有苟且偷生之徒，但是我害怕的事情是蔣經國講的，如果他們用分化的伎倆、賄選的伎倆來影響我們的自由民主，去年選舉的時候就不斷地從路透社、美國、日本，包含臺灣內部的資料，都是中國用優惠的旅行來引響臺灣的政治，你覺得這樣可以嗎？可以影響臺灣的政治嗎？

民政局姜淋煌局長：當然臺灣的政治臺灣人自己管理。

李宗霖議員：是，這樣就好了，臺灣人的政治自己管理，但是絕對不允許我們的人出去外面內神通外鬼，這樣可以嗎？因為我實在是被氣到，所以下午站起來講。我要稱讚你們一下，你們也很辛苦，我不小心去談到這塊，這個東西也做得很好，臺南400 的市民卡。你覺得這次市民卡辦得熱不熱烈？

民政局姜淋煌局長：很熱烈。

李宗霖議員：不錯，表示你們東西如果設計得好，有它的紀念意義在，其實大家都會想要。不過我覺得它有一些東西的優惠有點少，譬如人氣使用店家、市民卡優惠店家，這些東西都再擴充一下，好不好？

民政局姜淋煌局長：好，我會跟一卡通公司聯繫。

李宗霖議員：謝謝你們，辛苦了。

主席蔡宗豪議員：接下來請王家貞議員第二輪次發言。

王家貞議員：局長，你也跟共匪勢不兩立，跟臺獨是不是也勢不兩立？蔣經國時代開放兩案探親，無依無靠的老兵回家鄉，原本的妻兒也到最後一個「爹」都叫不出口，局長，有點人性，你知道中華民國的憲法是什麼嗎？是包括對岸大陸，所以才有兩岸人民關係條例，是不是？

民政局姜淋煌局長：是。

王家貞議員：如果中華民國憲法包括對岸大陸，我到自己原本的土地走走看看，有什麼不可以？你知道里長多委屈嗎？誰在叛國？不承認中華民國的才叫叛國，今天臺獨的不承認中華民國，他們不但不叫叛國，享高官厚祿，貪污舞弊，那些里長可憐兮兮，十幾年來做交流，去年成為叛國的，手銬腳鐐擺在那邊，結果地檢送法院，法院無保開釋，現在全部不起訴。局長，這個題目拿來這邊講真的很悲痛，我個人認為，局長應該去安慰、疼惜一下十幾年來一直做兩岸交流的里長，不要讓臺灣人在狹隘的思維裡面，以為臺灣能獨立嗎？局長，回歸市政本身，真的不需要再拿這個題目來這邊，我們常常講，只要你把中華民國改第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2368成臺灣共和國，界定對岸叫做敵國，沒關係，當然不應該去，今天中華民國憲法及於對岸，才有兩岸人民關係條例，將來請你們改憲法，為什麼要拿里長開刀？他們還不夠委屈嗎？局長，我們也認識很多年了，一路走來無愧於心，我相信基層里長看了今天本會的質詢，心裡是什麼樣的感覺。

主席蔡宗豪議員：好，現在請第一輪次沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席。局長不用站起來沒關係。首先謝謝局長，上次說到市民學苑的講師費，經費上沒有增加，但確實給予里辦或是社區在辦市民學苑計畫經費的講師課程費用節數縮減的狀況下，提高講師的費用，謝謝你們願意在我們建議之後，讓鄉親或上市民學院的老師有感，謝謝局長。第一個我想要請教中西區區公所蔡區長，這個爐主現在是在專門委員的位置，西湖風雨球場現在屋漏偏逢連夜雨，拜託幫我們處理一下，最近下雨，勝安香草公園也是您跟李皇興區長做的，那天下雨完沒有漏水，安平風雨球場在議會的對面，也沒有漏水，但是只有這個風雨球場做完狂漏水，發生什麼事情了？

中西區蔡佳甫區長：跟議員報告，4 月底跟5 月初有針對漏水問題跟廠商去現勘，之前填縫的矽膠條有熱漲冷縮導致漏水。

沈震東議員：我們跟里長、前區長有會勘過，結果跟理由也是一樣的，但是1、2 月的時候說，應該接下來就不會有這樣的狀況，顯而易見還是一樣的狀況。這個案子已經很久了，希望在保固之前可以給我們明確的保證，我要求的當然不是風雨球場裡面不能進雨，應該要跟平常其他的風雨球場一樣，有遮蔽的效果，就像體育局大林籃球場也是如此，工程的狀況也很糟糕，風雨球場第一天下雨馬上進水，但是你可以發現其他風雨球場不會，就只有這兩座會，顯見這一定有問題，所以要拜託區長，可不可以加強協助？

中西區蔡佳甫區長：會勘之後已經要求廠商限期在5 月底前要檢修完成。

沈震東議員：好。

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，裂縫的部分有改變施工方式，用梯形的鋁條改善，5 月25 日會完成，看完成後的成效怎樣，希望能這樣就改善，我們會持續關心。

沈震東議員：好，謝謝局長。第二個問題，首先感謝各區公所一直在國土署爭取計畫經費，幫社區公園加值，北區當然就是北園公園，區長一直在積極尋找元寶樂園的老照片；第二個是交通主題公園跟協和公園，目前都在國土署，已經核定墊付案。先請教蔡區長，北園公園跟協和公園大家都非常清楚，年底就要核銷完畢，接下來也聽到交通主題公園的協商，因為是新開闢的交通主題公園，所以委由交通局去做開闢之後，工務局要委託中西區公所蔡區長所帶領的團隊，繼續處理接下來的後續工程，接下來要拜託你在年底之前完工，是國土署要求的，不是本席，也不是民政局要求的，這部分有沒有辦法可以努力？繼續加油、加強。

沈震東議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2369中西區蔡區長佳甫：

沈震東議員：報告議員，我們會努力，現在由工務局在設計中，若七月設計完交給公所，我們就會馬上來進行工程發包。

沈震東議員：好，謝謝。接下來我想要請民政局局長，最近活動中心一直在開闢，市長跟局長就誇下海口說一里一活動中心，但我們確實非常清楚，每個區域的願景或土地使用都有很多的局限，先來談第一個快要進行的，也是地方殷殷期盼的，就是成德里活動中心。成德里活動中心跟停車場、托嬰中心去做整體結合，當然很感謝市長加入活動中心的需求，這部分的建設經費應該沒問題？

民政局姜淋煌局長：沒問題。

沈震東議員：絕對沒有問題？大概今年年底會完成，並且明年就會開始啟用，是不是這個意思？

民政局姜淋煌局長：對，今年第四季就會完工，這部分都沒問題。

主席蔡宗豪議員：好，接下來請周奕齊議員發言。

周奕齊議員：謝謝主席。我想要請問一下民政局長，現在全臺南市公所應該都有收到農業部的「臺南市為辦理改良種芒果113 年2 月低溫(遲發性)農業天然災害現金救助」的公文？

民政局姜淋煌局長：對，損失率達到20％以上的改良種都會處理。

周奕齊議員：我想問一下這份公文是什麼時候收到的？

民政局姜淋煌局長：2 月份受到低溫影響的部分是前幾天，受理時間是5 月8 日到5 月17 日。

周奕齊議員：就是今天開始？

民政局姜淋煌局長：今天開始到5 月17 日。

周奕齊議員：請問一下，現在所有的公所，今天辦理今天就可以會勘嗎？可以今天馬上會勘的舉手？沒有辦法？2 月的天然災害，現在是幾月幾日？

民政局姜淋煌局長：5 月8 日。

周奕齊議員：那這段時間是不是有農損的狀況？這些農民都沒有辦法先把農災的芒果樹，沒有開花的也沒有辦法先整理，對不對？

民政局姜淋煌局長：這就是2 月份，2 月份到現在5 月，要根據開花結果的比例。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2370周議員奕齊：

民政局姜淋煌局長：就算開花結果，屏東3 月就開始處理，我們拖到5 月才來做，說真的都已經慢其他人一個月了，在中央政策這麼慢的狀況下，我以前有講過，就是我們可以先動起來，怎麼先動起來？我們可以先蒐集資料，蒐集完開始辦理時就可以馬上去會勘，因為會勘只要再拖，以前一開始在報的時候就是遇到這些事情，會勘都要拖一個多月或兩個多月，芒果園都不用整理了嗎？芒果如果沒開花結果，是不是要剪枝？。

民政局姜淋煌局長：是。

周奕齊議員：要剪枝也要矮化，如果有辦法，當農民遇到災害，請他們自己照相後來通報，我們也可以減輕自己的負擔對不對？

民政局姜淋煌局長：這要看農業部是怎麼規定的，但是也希望從寬認定。

周奕齊議員：這個不是說農業部認定、農業部規定，是公所自己要怎麼認定，從寬從嚴也是公所每一位出去會勘的人員在認定，有些公所認定可能比較嚴格，有些公所比較好，一直以來，農業災害都是希望公務人員可以從寬認定，對不對？

民政局姜淋煌局長：平心而論，這部分也不是區公所本身的權責，我回去跟農業局說，提供統一的標準給各區公所執行。

周奕齊議員：統一的標準給各區公所執行，但各區公所執行的態度不太一樣。

民政局姜淋煌局長：不會。

周奕齊議員：我希望各位區長回去交代一下，針對農業災害，現在天氣狀況越來越差，希望所有會勘的人員可以從寬認定，可以做得到嗎？謝謝區長。第二點，希望會勘的速度可以再加速一點，其實已經拖得有點久了，我現在遇到的幾個狀況，農業天然災害補助還沒開放之前，很多人已經剪枝了，沒辦法找到證據了要怎麼辦？看不出災害了，因為太慢收到公文，有些人已經先整理果園了，這些要怎麼去認定？

民政局姜淋煌局長：農業局最近會開會提供統一標準，像剛才議員說的，沒有留下證據的要怎麼認定，不要這樣害到區公所基層的人員。

周奕齊議員：我希望不要因為這個原因影響到大家的權益。第二點，現在差不多登記完了，到會勘差不多還要三星期、四星期，甚至一個月，這段時間他們沒辦法去修剪和整理園子，能不能讓民眾先拍照起來讓公所備存檔案，就讓他們可以先開始整理？

主席蔡宗豪議員：給聲音。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2371這是農業局的業務權責，我回去會馬上跟農業局，像議員說的，針對種芒果、改良芒果的補償，趕快提供標準給區公所，不要再拖下去，拖太久也沒意思，我會拜託農業局共同處理。

主席蔡宗豪議員：接下來請沈家鳳跟陳秋宏議員共用時間，兩位結束之後休息10 分鐘。

沈家鳳議員：謝謝主席。一樣就教局長，之前有跟你探討環保庫錢爐的問題，我看到新營福園這邊要擴建，裡面也會增加三座環保庫錢爐，但是有提到臺南市這一座環保庫錢爐使用率不高嗎？

民政局姜淋煌局長：原來臺南市的這座入口比較小。

沈家鳳議員：後續的規劃有改善嗎？

民政局姜淋煌局長：我們會改善。

沈家鳳議員：應該用拉門讓東西可以大量放進去。

民政局姜淋煌局長：就像紙房子可以進去的程度，不要拆一拆才能進去。

沈家鳳議員：對，第一座做不好的地方要怎麼改善，讓民眾比較願意使用，這樣比較有效，以上。

沈家鳳議員：時間給陳秋宏議員。

陳秋宏議員：謝謝。再請問局長，剛才問到路權的問題，臺南市有大貨車、聯結車行駛，進行路線的規範，列了很多，哪些可行、哪些不可行。請教你，我們都說臨時路權，臨時的定義是什麼？

民政局姜淋煌局長：就是沒辦法正常申請，緊急需要臨時通行之用。

陳秋宏議員：好，依照什麼法規讓他們申請臨時路權？就像你說的，緊急公共工程需要緊急，需要用的？

民政局姜淋煌局長：是。

陳秋宏議員：區公所可以讓路權一次申請一年，沒有限制時間。行駛規範裡面，有些大貨車可以全路段行駛，有些甚至還要避開尖峰時間，但是我們給人家的路權是一整年，這整年一年在做什麼？有什麼需要申請到整年？而且一年又一年，你認為這樣合理嗎？

民政局姜淋煌局長：臨時路權當然是臨時性的，如果今年申請臨時路權，明年又請臨時路權，後年又請臨時路權，乾脆就…

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2372陳議員秋宏：

民政局姜淋煌局長：乾脆開放就好了，這還叫臨時路權？

民政局姜淋煌局長：說真的，這不是民政局的業務，但是在區公所，民政局當然還是要負責。

陳秋宏議員：但還是區公所核准的路權。

民政局姜淋煌局長：對，區公所像這樣的案例，要和權管單位講好，不能今年臨時、明年臨時、後年還是臨時，這樣通吃步也可以？

陳秋宏議員：臨時路權是真的臨時有事情，工程需要、要蓋房子，還是要填土種水果，這樣禁駛比較方便，而且臨時路權還有限制時間，你們全部都沒有，開放一天24 小時，合理嗎？

民政局姜淋煌局長：這不合理。

陳秋宏議員：不合理，要怎麼辦？是你們發的，人家向你們申請，也是你們核准的。是依據什麼法律可以給他一年又一年，一次又一次，無限量地去申請路權？

民政局姜淋煌局長：等等看看是哪個區公所、哪個路段，我們來討論。

陳秋宏議員：每個區公所都要了解臨時路權的定義，怎麼核發臨時路權給真正需要用的人？這很簡單，例如有人要申請一個大貨車的停車場，監理站說不好意思，這條路二十噸以上禁駛，所以不准申請大貨車停車場，只能申請小型車的停車場，但是臺南市政府民政局區公所不是這樣，開了大門給人家，合理嗎？

民政局姜淋煌局長：我會後了解一下，看幾個區公所有這種特殊情形，應該怎麼防範。

陳秋宏議員：如果今天因為取溪砂需要，我覺得合理，或是水庫要清淤所以申請路權，我也覺得合理，你讓一個營業單位申請一年又一年，工務局也不去把關，要申請這些東西，我剛才說過，大貨車申請就不準，為什麼工務局隨便申請都會核准，合理嗎？

民政局姜淋煌局長：我會專案了解。

陳秋宏議員：好，我還是希望你把所有的資料給我看，依據什麼法律、怎麼申請，我也要來申請。

陳秋宏議員：後面時間留給李宗霖議員。

李宗霖議員：謝謝陳秋宏、沈家鳳兩位議員。局長坐著就好，我要說的事情很簡單，因為有的同仁很喜歡滑坡，我從頭到尾都沒有要禁止里長去中國，從頭到尾強調的只有一點，這些人是不是應該要報備，不然市長、其他高職等的官員去報備是報假的嗎？所以重點是報備，我沒有阻止這些人返鄉探親，沒有阻止這些人去中國大陸，但是要報備。接下來，我認為所第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2373有領納稅人錢的官員，幾乎全部都要報備，包含我自己也是一樣，包含我們有一筆出國考察費，我認為我的行程也應該要公布，全部公開透明，這樣子才合理，我所有的作為都不是為了防止這塊土地的民主自由被破壞，相反的是，我們要對有敵意的國家帶有一點心眼，來防止他們破壞我們的民主自由，來保護臺灣。

主席蔡宗豪議員：好，現在休息10 分鐘，再繼續開會。

主席蔡宗豪議員：繼續開會，請李宗翰議員發言。

李宗翰議員：謝謝主席。後壁區長，我要建議關於活動中心的事項，麻煩做一個紀錄，希望局長和科長可以注意聽，如果可以請儘量幫忙。第一項，後壁侯伯聯合活動中心一樓的洗手間目前有排水和整修的問題，還有音響設備，你應該知道，你去跑行程時，音響每次講一句話大概要10 分鐘，怎麼說都說不清楚，麻煩注意一下。另外，土溝里活動中心的耐震補強雖然沒有問題，但是因為地板龜裂，麻煩公所編列費用，粉刷時做得漂亮一點。竹新里非常小間，你去那邊跑行程就知道，一個活動中心無法容納30 人真的很奇怪。長短樹里都放在二樓，大家去活動都要借用里長辦公室，其實很委屈，再麻煩挑選一個合適的地點，或是把一樓做整修。另外菁寮活動中心之前有跟都發局和社會局討論社會住宅，請教一下到底有沒有啟動？區長。

後壁區陳玉惠區長：報告議座，剛剛講的活動中心問題，小型工程可以處理我們會先處理。

李宗翰議員：是，謝謝區長。

後壁區陳玉惠區長：另外後壁侯伯活動中心我們有報內政部爭取經費處理。

李宗翰議員：我先問一下菁寮的。

後壁區陳玉惠區長：菁寮的活動中心。

李宗翰議員：社會住宅誰在主責？

後壁區陳玉惠區長：目前因為有國土規劃法的問題，是位在非都地區。

李宗翰議員：我在問誰在主責，還是沒有人主責？沒有人，我只好找人來做這件事情。

後壁區陳玉惠區長：目前沒有人主責。

李宗翰議員：好，到時候會找區長和都發局開協調會，到時候再麻煩區長出席。白河區長，感謝你也都非常打拼，不過山產市場的問題其實非常的複雜，社會局要來，因為有老人協進會；體育局要來因為那裡有網球場；地政局要來因為地目非常複雜；交通局要來，因為交通非第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2374常混亂；經發局，因為那是市場用地，所以再麻煩區長，可以的話麻煩區長召集大家來，好好針對山產市場做協調，區長你的想法？

白河區董麗華區長：好，謝謝。

李宗翰議員：沒問題，再麻煩區長。另外麻煩東山區長，其實東山活動中心等了很久才啟用，不過裡面的設備可能你還要向局處爭取一下，如果真的有困難，局長不給你，我再拜託這裡的議員來爭取額度。區長你的想法？

東山區呂煌男區長：如果有需要，我會拜託議座。

李宗翰議員：好，沒問題，謝謝。另外鹽水岸內活動中心，旁邊有一個很大的停車場需要整合，區長現在計畫怎樣？

鹽水區陳文琪區長：那個地方本來是要跟牛墟合在一起處理，但現在市府還有一些想法，看是不是可以再找一個更好的地方去處理牛墟，因為攤販越來越多，現在有跟攤販討論，有沒有機會再找一個地方，把那邊再做處理。

李宗翰議員：我的想法是，牛墟歸牛墟，但岸內里活動中心歸岸內里活動中心，再麻煩優先操作。

鹽水區陳文琪區長：沒錯，岸內里活動中心規劃案已經標出去了，大概10 天內就會辦理合約，之後就會請里長和議員一起來討論規劃設計，三年內會蓋好。

李宗翰議員：好，謝謝。另外是新營區長，茄苳腳活動中心，大眾公廟原本拿出他的土地，如果市府可以編列經費，他願意拿土地出來做使用，但我們還要經過都發局跟地政局的變更，再麻煩區長幫忙關心一下，可以嗎？

新營區翁振祥區長：好。

李宗翰議員：另外中營里活動中心說實在也很可憐，每次為了辦活動，也是借到里長那裡，自來水公司那邊現在到底是什麼情形？

新營區翁振祥區長：自來水公司那邊之前有去協調，但是一定要收費，現在就是先開發中營裡的人行廣場，人行廣場開發後變更為多功能使用目標，再來籌設中營里的活動中心。

李宗翰議員：感謝區長。剩30 秒，我要說的可能說不完。剩柳營區長沒講到，你有缺什麼嗎？我可以跟你們老闆爭取一下，還是別處有要說的？還有15 秒可以許願。

柳營區顏文穗區長：如果有需要的時候再拜託議員支持。

李宗翰議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2375我還有兩題，時間問不完，局長你有聽到吧？大家都有很多願望，你要答應。

民政局姜淋煌局長：有聽到，預算經費比較少的我們來處理，需要其他單位的我們來努力。

主席蔡宗豪議員：秋萍議員久等了，陳碧玉和陳秋萍議員共用時間8 分鐘。

陳碧玉議員：謝謝主席。局長，今天的工作報告寫得非常詳細，我相信民政局所屬的所有科室首長都很認真，所以民政局表現很好。

民政局姜淋煌局長：感謝議員的肯定。

陳碧玉議員：繼續加油。

民政局姜淋煌局長：好。

陳碧玉議員：好，還要更好。

民政局姜淋煌局長：應該的。

陳碧玉議員：局長請坐，你不要坐好了，我看看你願不願意回答。第20 頁有公墓的遷葬，新市區有一個第二公墓跟第五公墓，我都有跟局長說過這個問題，也覺得這個地方可以好好利用，當然第五公墓在新市產業園區裡面，當然一定要遷葬；第二公墓在大營區，靠近N 區重劃區的地方，不知道現在進度到哪裡？局長回答還是區長回答？

民政局姜淋煌局長：我回答就好。非常感謝議員對地方發展的關心，其實第二公墓經費總共2,477 萬，到4 月底公告截止，接下來等其他的公告結束。當然這塊地和南科發展有密切關係，因為地方發展有需求，所以後面的工作我們會持續進行。

陳碧玉議員：對，肯定局長的原因也是因為這樣，你看到地方有需求，就一定要做，所以當南科區ABCDENO 都要開發的時候，靠近重劃區一定要遷葬，你也很積極去做這件事，我覺得很好。

民政局姜淋煌局長：應該的。

陳碧玉議員：希望可以趕快進行。還有一件，我一直在關心新市白蓮霧生態公園，因為他的腹地非常的大，應該好好利用，那天跟局長去會勘的時候，你也指示社會局，希望能變成社福用地，蓋一棟社福大樓，裡面包括港墘里的活動中心。那天社會局的工作報告我有問他們，他們說目前只需要用一小塊而已，我是覺得這塊土地應該完整利用，不要一塊地這麼大，卻裁了一小塊，剩下的放著不使用。局長，我覺得這塊土地應該妥善利用，看到底要變更成什麼用地，這麼大塊，3.8 公頃不好好利用，我覺得太可惜了，不要因為社會局只是要做社福大樓，就拆一小角起來做，這樣的思維是不對的，局長覺得呢？

陳碧玉議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2376民政局姜局長淋煌：

陳碧玉議員：其實這塊土地是都市計畫內的，一塊是公墓用地，0.26 公頃還是多少公頃，社會局說要變更那塊做社會福利使用和活動中心。

陳碧玉議員：其實它是1.8 公頃，現在是公園用地。

民政局姜淋煌局長：對，它是要0.26 公頃還是多少，這塊看要怎麼整體規劃，我也想說土地那麼大，看怎麼使用，因為新市的土地寸土寸金。

陳碧玉議員：寸土寸金，現在土地有夠貴，而且那塊土地真的很好使用，不是在很偏僻的地方，如果很偏僻，開發就沒意思，那塊土地又在黃金地帶，我覺得不用太可惜了，是不是有妥善、完整的規劃來使用這塊土地？我們應該好好思考，市政總質詢時是不是會給我一個答案？也給鄉親一個答案，這樣會比較好，好不好？

民政局姜淋煌局長：好，整體要怎麼開發，我最近會和社會局討論一下。

陳碧玉議員：對，想一下。

民政局姜淋煌局長：看其他局處有沒有什麼需求。

陳碧玉議員：對，想一下好不好，儘量看怎麼使用。

民政局姜淋煌局長：我坦白跟你報告，我要問其他局處這件要怎麼開發，目前其他局處沒有需求。

陳碧玉議員：我已經想到一個很有需求的方案。剩下的時間給陳秋萍議員。

陳秋萍議員：好，感謝主席還有碧玉議員，特別要感謝美燕議員。我先請教，去年有跟大家問過，37 區的區長，到目前為止，有做社區防護網的舉手。都沒有？你們不覺得這個政策很好嗎？去年李皇興區長當時候在擔任北區區長，示範辦了社區防護網，記者會也說辦得非常好，局長也說辦得很好要繼續推廣，結果沒有一個區願意去做，是代表市長這個政策很差？民政局長回答一下，去年我也特別跟你在大會探討社區防護網，我告訴你，現在是差在經費，你說他們可以自籌，用區公所裡面的經費自行勻用。請教37 區的區長，不想做社區防護網的舉手，是你們不願意做的舉手。

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，有好幾區的社區幹事有說。

陳秋萍議員：沒經費的舉手。現在是怎麼搞的？也不說不做，是因為沒有經費的舉手，好，那有經費卻不做的，請給我一份報告，文琪區長，我現在看到的是這樣，你們花我的時間讓我問肯做和不肯做的。既然社區防護網這個政策很好，你們就要去推廣，尤其李皇興區長已經第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2377從北區調到永康了，這個問題之前跟你私底下探討過，好的德政，是不是應該延續？都不回答，局長，都造反了。

永康區李皇興區長：報告議員，我們有心要做，但是經費確實要編給各公所。

陳秋萍議員：局長聽到了嗎？都想要做，但是沒經費，你們要去想辦法。

民政局姜淋煌局長：我利用這個時間向議員報告，盤整一下各區。

主席蔡宗豪議員：給時間、給麥克風。

民政局姜淋煌局長：我簡單說一下，每個里要看里長有沒有需求，再來是看區公所裡面有沒有預算可以勻支，真的有緊急性的，需要局支援就支援，局裡面沒辦法的，我就簽預算來處理。

主席蔡宗豪議員：：

主席蔡宗豪議員：給麥克風。

陳秋萍議員：各位區長，局長已經答應要配合經費，所以你們可以做的就做，當然不想做的也不能夠勉強，但這對市民的生命安全非常重要的，你們看著辦，我還會再提出來請教大家，看你們要不要做，以上，謝謝。

主席蔡宗豪議員：接下來請林美燕議員第一次發言。

林美燕議員：謝謝主席。局長，你每次都說好，但每次都除以二，有時候還會除以三。

民政局姜淋煌局長：有時候沒錢就不好。

林美燕議員：你每樣都說好，都說有錢。

民政局姜淋煌局長：沒有，就儘量…

林美燕議員：你每樣都沒說有錢、每樣都說好，結果都沒做，我看你十件才做一件而已。

民政局姜淋煌局長：資源有限。

林美燕議員：不能這樣，你這是詐騙手段，詐騙集團，真的是這樣子，很多地方都要去做，像每個里都有一個特色公園，當然公園有分工務局和區公所，1 公頃以下跟1 公頃以上的。這邊我再次肯定南區區長對地方上的用心，一月份才成立一個針對公園遊樂維護的安全督導小組，這更加落實社區公園公共安全，讓小朋友、民眾使用的公共安全更提升了，這是最直接、務實的，因為現在公園使用率非常高，尤其是社區公園，都是周邊的住戶帶著小朋友去那邊玩，督導工作事實上人人有責，但是就像我剛才說你是詐騙集團，有都說好，但是第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2378不去做，每個人都是看，沒有適度去反映。區長跟一些里長組合起來做督導小組，對南區各里的一些公園總體檢，大恩里是1 公頃以上，雖然是工務局的，我希望民政局去跟工務局局長講，區長當然沒有要跨越職權，他覺得社區的歸社區的、工務局的是工務局的，但是我們當然也可以順便檢查，如果看了以後覺得哪個地方需要處理，可能沙坑沒有圍，狗狗都跑進去了在那邊尿尿、大便，小朋友不知道，摸了把身上的病、細菌帶回家也不太好，所以像這樣需要加強的地方，如果督導小組看到了，是不是能夠跟工務局反映，然後及時去修正？

民政局姜淋煌局長：感謝議員，其實不管是工務局管理的，還是區公所管理，區裡面區長就是要負擔這個責任幫忙管理，像你說的問題，大恩里特色公園應該怎麼防範，不要讓動物跑進去，請區公所呈報起來給工務局或民政局來處理，這沒問題。

林美燕議員：就是不要分社區的跟工務局的。

民政局姜淋煌局長：對，還是區裡面的，市民朋友在使用。

林美燕議員：在預算裡面才有責任歸屬，對不對？督導的時候人人有責，里長說出來也是要去做，格局再一次放大，好不好？這邊提出來的大恩、鯤鯓及文南里這些公園，都是工務局的，所以還是必須適度地跟工務局反映一下。

民政局姜淋煌局長：好，沒問題。

林美燕議員：看一下這些地方，這是起掘的墳墓，起掘後的呢？都是這個樣子。公墓本來就是讓人家比較避而遠之的地方，如果起掘以後又造成髒亂，因為起掘後子孫就不會到現場去了，如果沒有完整填補完，又坑坑洞洞、雜草橫生，更加的髒亂。這部分當然我們要求就起掘的人去做，不是公部門去做，但是往往沒辦法落實，高雄就有一種制度，公墓起掘許可時需繳墳墓廢棄物清除費用5 千元，包括回填時手續也要繳1 萬5，如果不回填就必須繳1 萬5，數字怎麼來的？就包括怪手、廢棄土一車、覆土等預算，我們應該比照高雄市，能不能一開始說清楚、講明白，回填跟不回填要收什麼，用自治法下去約束，你認為呢？

民政局姜淋煌局長：感謝議員提供這個方式，我會拜託同事參考高雄市的。

主席蔡宗豪議員：接下來請趙昆原議員第一輪次發言。

趙昆原議員：局長，我不知道要問你還是不問你，我很猶豫，因為有人稱讚，也有人對你有很多意見，我不知道要用什麼心態和你對話，我不會。

民政局姜淋煌局長：沒關係，平常心，被嫌棄就改進、被稱讚也不用高興。

趙昆原議員：真的是這樣嗎？

趙昆原議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2379民政局姜局長淋煌：

趙昆原議員：對。

趙昆原議員：我覺得你真的不一樣。

民政局姜淋煌局長：我都跟你學的。

趙昆原議員：你真的不一樣，就算是共產黨來管也還有工作，你真的好厲害。我總是要問，民政局都和地方事務息息相關，不要說你個人，光這些區長就講不完了，有的看在和你的情分，都輕輕帶過。

民政局姜淋煌局長：是，感謝。

趙昆原議員：我講一個最近的例子。37 區公所有辦母親節表揚的舉手，都有。表揚是不是做了一塊匾額，一條彩帶、一塊蛋糕，是不是這樣？還有做其他更好的，自動站起來，有擔當一點。

民政局姜淋煌局長：蛋糕、送花以外還有特別的，還有辦桌。

趙昆原議員：還有彩帶。站起來的是還有聚餐對不對？讓董區長解釋就好，其他請坐。那天白河在辦的時候你很用心，剛好運氣不好遇到下大雨，不過程序也是有完成。我在敬酒時發現三位模範母親共用一桌，是經費的問題，還是本來就這樣規劃？

白河區董麗華區長：報告議座，當然經費有限，一開始就是一個媽媽可以有一位陪同家屬，還有里長，就變成三個里會成為一桌。

趙昆原議員：我現在絕對不是在跟你計較。東山呢？你怎麼處理？

東山區呂煌男區長：一個模範母親半桌。

趙昆原議員：鹽水呢？

水區陳文琪區長：一戶模範母親半桌，但如果有比較多人，可以自己再出半桌。

趙昆原議員：所以公所就是提供半桌？

水區陳文琪區長：對。

趙昆原議員：我現在知道的是這樣，局長你聽，這些區長要做一件好事都這麼無奈，經費是控制在你那裡，還是公所區長省吃儉用不捨得花？如果這樣，辦這個表揚我覺得意義就不太好第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2380了，要辦就要市政府作主體，平均處理，要得模範母親，需要里長推薦，一個里才推派一位，不能做得比較豐盛嗎？

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，模範母親的表揚是社會局的業務。

趙昆原議員：那為什麼你們要去接？問的時候你又說是社會局的。

民政局姜淋煌局長：因為由區公所辦理，和民政局就會有關係，原則上。

趙昆原議員：那天我去白河參加表揚，整個公所的人都出去了，為什麼社會局的工作要丟給民政局？

民政局姜淋煌局長：社會局的業務，但是由區公所承辦。

趙昆原議員：也才一個科室而已，為什麼整個白河區公所的人都要出門？

民政局姜淋煌局長：社會課的業務，區公所來辦，當然區公所的人都會出門。

趙昆原議員：好，總而言之，錢要準備夠，尊重模範母親，如果沒有錢，匾額省下來，把紅包包足夠，可以用別的方式。

主席蔡宗豪議員：接下來請林冠維議員，第二輪次發言。

林冠維議員：謝謝主席。局長，永康遷葬進度，經費是3 億3,900 萬，也是永康人一直在期待的，二王納骨塔附近市地重劃及全部的規劃，剛好卡到基督教墓園的文資20 個月，前幾天我有跟文化局、文資處長建議，希望時程可以加速，不然卡住20 個月，後來市政府要建置活動中心也好、全民運動中心也好，或是市地重劃，卡在文資20 個月，你知道成本會增加多少嗎？也都是要市政府吸收，我有跟文資處處長說，他說今年10 月會好。是不是科長回答？

林冠維議員：遷葬計畫10 月就可以進駐，大概多久會好？

生命事業科陳龍政科長：目前委託顧問公司做細部設計，5 月10 日有提細部設計進來了，等文資10 月份結束之後就會開始動工。

林冠維議員：動工大概幾個月會好？

生命事業科陳龍政科長：還要看實際的狀況，看後續顧問公司怎麼做遷葬。

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，現在委託永康區公所辦理起掘，由區長跟你報告。

永康區李皇興區長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2381跟議員報告，目前分成兩個工程，第一個是下挖1.2 米，之後還要再下挖3 米。第一個工程工期大概8 個月、第二個大概10 個月。

林冠維議員：所以還要18 個月？

永康區李皇興區長：對，遷葬完成之後還要再做重劃，目前市長也很關心，所以文資還沒核定之前，他也希望先把圍籬圍起來，地政局也很積極，已經在跟公所約時間共同現勘，如果可以，我們先把圍籬圍起來，後續工程進度就會比較順利。

林冠維議員：謝謝區長，再麻煩進度趕一下，因為遷葬作業沒有做好，沒辦法市地重劃，在等遷葬作業，再麻煩區長加速一下。

永康區李皇興區長：好，謝謝議員。

林冠維議員：區長請坐。再來局長還是區長回答？區長回答，局長請坐。冠維有去永康探索公園會勘體健設施、運動設施等公園規劃，永康探索公園一圈剛好是一公里，局長如果去過永康探索公園就會知道，不管是早上也好、下午也好，運動的人多到沒辦法想像，大家都在探索公園運動，有很多設施都已經老舊或不足，冠維這邊有提案550 萬，永康區好幾個議員共同提案，不知道大概什麼時候要施作？很多人在期待。

永康區李皇興區長：跟議員報告，這個工程目前已經開工，廠商在備料中，預計7 月份會完工。

林冠維議員：7 月份550 萬全部完工？

永康區李皇興區長：大概要7 月底。

林冠維議員：550 萬的項目大概是什麼？我爭取一部分那，其他議員爭取一部分，好幾個議員有講。我想要了解，這550 萬的設施、設備項目是什麼？

永康區李皇興區長：項目細節再給議員，還蠻多的。

林冠維議員：好，再麻煩區長會後跟我講一下。局長，有很多議員同仁在關心，從我爸爸阳乙當議員時就關心到現在，現在換我講了。鄰長工作交通費用，稱交通費用比較理想，感謝局長一年調薪到7 千，但是其他五都隨便一個月就1 千5、2 千，預算差比較多一點，局長有機會嗎？

民政局姜淋煌局長：有成長空間。

主席蔡宗豪議員：好，接下來請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2382局長，我們兩個關係算不錯，我呼籲烏雞，你能不能跟市長說我拜託過？20 年來參加母親節的表揚，你也知道每次參加幾百人，以前景氣不好，都帶去百貨公司買皮鞋、吃龍蝦；父親節都跑到沒剩多少人，帶去路邊攤買一雙草鞋，隨便吃一吃。我在說的都被市長拿去說，他告訴他這是我的專利，請他不要講，可以嗎？我有申請專利，過去景氣不好，我這樣說，我發明的，他出去都照著說。我問你，經費到底是怎麼編的？公所自行勻支，對不對？

民政局姜淋煌局長：這是社會局的業務。

蔡育輝議員：模範母親幾百年、幾千年才當選一次，幾千戶一年才選一個，還是可以選兩個以上？

民政局姜淋煌局長：這是社會局編在區公所的業務。

蔡育輝議員：我問你，模範母親能不能選兩個、三個？一里幾千戶，幾千戶選一個，這樣合理嗎？

民政局姜淋煌局長：原則上都一個，現在一里報一個起來。

蔡育輝議員：我的意思是做一些善事沒關係，幾千戶的給多一點名額，1 千戶多兩個、500 戶的1個，否則幾千戶只挑一個要怎麼挑？誰規定不行？

民政局姜淋煌局長：我再和社會局探討，看能不能500 戶1 個。

蔡育輝議員：你身為一個最大的局處，你可以自己作主，照戶口人數多寡提高名額不行嗎？

民政局姜淋煌局長：這要和社會局討論。

蔡育輝議員：不然我那區的我出，一區讓我們報20 個。

民政局姜淋煌局長：沒有，不用這樣。

蔡育輝議員：表揚模範母親的用意是什麼？為什麼1,500 戶也一個、3,500 戶也一個，500 戶也一個？就訂一個標準，多幾個名額不行嗎？

民政局姜淋煌局長：標準我再和社會局討論。

蔡育輝議員：民政局自己辦就好了，為什麼要社會局？

民政局姜淋煌局長：這是社會局的業務。

蔡育輝議員：不是，現在就不合理。

蔡育輝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2383民政局姜局長淋煌：

蔡育輝議員：我知道。

蔡育輝議員：不合理為什麼不能改善？你告訴我錢是怎麼出的？是不是公所錢不夠，都區長自己出的？

民政局姜淋煌局長：社會局編在區公所的預算。

蔡育輝議員：六區的金額一樣嗎？我這區的六個區長都站起來一下，你們不用，我抓我們自己的，標準有一樣嗎？

白河區董麗華區長：報告議座，辦理各項表揚一年編列十萬元。

蔡育輝議員：有聽到吧？父親節、母親節，辦一辦才十萬元，難怪烏雞說的，三個模範母親坐一桌，是在做什麼？

主席蔡宗豪議員：接下來請余祝青議員發言。

余柷青議員：謝謝主席。民政局長，鞭炮機便民，早上黃肇輝議員也有講到，在環保局的業務報告也有提到，局長早上也有提到，環保鞭炮機沒有補助項目，因為沒有這個項目你不知道怎麼補助，是不是？現在十八臺的使用量很高，像媽祖生、關帝爺生、太子爺生，其實每間廟都要借，根本借不到，十八臺而已。你說每間廟都有買，但是據我所知有的廟沒買，所以才會把這個問題提出來和民政局討論。環保局業務報告是說會和你們一起討論，但是局長很明智，早上就回答黃肇輝議員說這個項目沒有補助，這樣要怎麼處理？真的都沒有補助嗎？

民政局姜淋煌局長：沒關係，我們沒有補助寺廟買環保鞭炮機，若真的有需求，民政局可以增加購置環保鞭炮機給區公所提供服務。

余柷青議員：對，如果增加是比較合理，不然像你說的，有的廟想說要買一臺，但又不常辦活動，有的宮廟也沒在相互參拜，只有祝壽的時候需要用，如果叫他們去買一臺，為了繞境，三年、五年一次，甚至十年才做醮一次，要他這樣為了環保去買一臺，光保養的費用就超過了，所以是不是增加環保鞭炮機的數量？

民政局姜淋煌局長：沒關係，我增加數量提供給區公所，讓區公所去服務寺廟，這沒問題。

余柷青議員：對，如果局長這樣說，我有認同，如果說不補助，我看很多宮廟會起來抗議，他們就要補助。

民政局姜淋煌局長：我提供給區公所，寺廟不用自己去買。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2384余議員柷青：

民政局姜淋煌局長：那你要補助給區公所，不能要求區公所用自己的錢去處理。

民政局姜淋煌局長：對。

余柷青議員：局長答應就好。內政部長林右昌在私人行程說了一件很好的消息，里長的年終業務費要增加7.5 萬，就是1.5 個月，但是中央目前好像是沒有財源的，我統整了地方里長詢問的問題，他們問這是要怎麼領？還是像公務人員直接入帳戶頭？什麼時候可以領？是明年、年中、還是分成上半年度，下半年度領？還有人問，大小里、人口數、戶數都不一樣，這樣是都一樣嗎？

民政局姜淋煌局長：現在還沒修法，應該是內政部會送修法法案去立法院，讓立法院來修法。依照這個速度，應該今年度立法院會通過。這筆是年底獎金，所以年底應該就領得到。如果立法院有通過，當然所有的縣市政府都要遵守這個方式去辦。

余柷青議員：這是全額中央補助，還是地方也要配合？你清楚嗎？如果地方要配合，我們預算不是審完了嗎？明年度的預算就要追加，不然要用哪一條來支付？會不會跟其他預算有衝突？

區里行政科張森穆科長：報告議座，原先的規劃是在明年年初，比照公務人員過年前。

余柷青議員：大概就是一月底、二月初。

區里行政科張森穆科長：對，如果是明年的，在今年編列114 年預算時就會請公所編進去。

余柷青議員：你們會請公所編進去，所以有649 里，像局長早上說的，總共要4,800 多萬，沒有任何大小里之分？中央的政策就對了？

區里行政科張森穆科長：對，就是根據5 萬元乘以1.5 個月，。

余柷青議員：好，感謝局長。接著我要問一下，區公所是不是都會管理活動中心？

民政局姜淋煌局長：是。

余柷青議員：新化果菜市場的舊址，未來是不是也要規劃活動中心？

民政局姜淋煌局長：是。

余柷青議員：規劃活動中心，但前面不到300 公尺就一個聯合活動中心，還要規劃一個活動中心？

余柷青議員：市長說了，包括之前的賴清德市長也說了，一里一活動中心延續到黃偉哲市長，前提是用第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2385現有的閒置公共土地，而不是額外徵收或編列預算，舊果菜市場要蓋一個新的活動中心，要花多少錢？4 千萬。

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，本來是。

余柷青議員：我時間不夠，等一下再按燈，謝謝。

主席蔡宗豪議員：好，接下來請林燕祝議員發言。

林燕祝議員：謝謝主席。局長，不用坐了。你都隨便喝責我。

民政局姜淋煌局長：不會。

林燕祝議員：到底什麼時候要給我規劃費？我已經爭取很久，包括地主都協商好了，整個流程也都辦好了，只剩規劃費，你當時說要用二備金，結果二備金在哪裡？

民政局姜淋煌局長：我跟你說，現在是五月底送變更去內政部核定，核定之後區公所根據要設置活動中心的部分，上簽到市政府作業，原則上。

林燕祝議員：你很好笑，現在講這些還要看著紙本念，等一下我真的會罵你，把你抓去關在小房間內吵架。你當時講的是，只要通過就給規劃費，你跟我說會用二備金，我還想說你哪有二備金，沒關係，到底何時給規劃費？其他都不用再講了，因為我還有下一個問題。

民政局姜淋煌局長：我剛才主要要跟你說的是，因為都市計畫的變更要在五月底送到內政部核定，都發局也會關心。

林燕祝議員：好，你告訴我多久要給我規劃費，不要說那麼多，等下真的把你帶去房間。

民政局姜淋煌局長：沒有，你總是要照這個程序，不是我現在答應就好，到時候妳又說我隨便應付你。

林燕祝議員：你現在比詐騙集團還惡劣。

民政局姜淋煌局長：不會。

林燕祝議員：根本就是首腦，民政局的首腦。

民政局姜淋煌局長：沒有，現在就是有程序，活動中心等區公所簽上來，市長核准後就開始編設計規劃費。

林燕祝議員：代表你是要編明年的對不對？

林燕祝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2386民政局姜局長淋煌：

林燕祝議員：沒有，今年如果規劃出來，簽呈後就可以處理了。

林燕祝議員：你不要再浪費時間了，到底會不會有規劃費？

民政局姜淋煌局長：會。

林燕祝議員：好。這是我一直在講的，永康里的活動中心在哪裡？從上一次講到現在，新的區長來了，不知道區長瞭不瞭解，原有的代表會，包括學校那裡，現在有在做嗎？我爭取永康里的活動中心應該設置在這個地方，因為本來說舊的有其他用途，但是今天回答議員的，好像是要放在舊的？放在哪裡我沒意見，舊的如果有人要使用，就是要設置在這裡，這樣可以嗎？沒時間了，趕快回答。

永康區李皇興區長：跟議員報告，議座一直有提起這部分，但也要等到公所搬去砲校之後才有辦法確定那個空間的用途。

林燕祝議員：我認為代表會都可以事先規劃，跟區公所沒有關係，我現在不是在講原來的區公所，是在講代表會這一塊。我希望會後跟我說明。

主席蔡宗豪議員：好，如果第一輪次沒有人再按燈發言，就到陳怡珍議員之後休息10 分鐘。接著吳通龍議員。

吳通龍議員：謝謝主席。局長，你來多久了？

民政局姜淋煌局長：三年多。

吳通龍議員：三年多，表現很好對不對？

民政局姜淋煌局長：感謝。

吳通龍議員：但是你都糊弄我。

民政局姜淋煌局長：不會。

吳通龍議員：你知道為什麼這樣說嗎？從你當局長開始就說六甲需要蓋納骨塔，有沒有說過？

民政局姜淋煌局長：有。

吳通龍議員：到現在多久了？三年多，一點點預算都沒有，規劃費也沒有，什麼都沒有，這樣不是糊弄我是什麼？我對你很敬重，毋庸置疑。

吳通龍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2387民政局姜局長淋煌：

吳通龍議員：沒有，跟議員說。

吳通龍議員：但是你欺騙我的每一件事我都記在心裡。

民政局姜淋煌局長：如果那塊地真的可以增建納骨塔，我百分之百還要拜託你來處理。

吳通龍議員：這份公文，去年2 月16 日有開過說明會，有請相關科室來討論，根本沒說不可以做，我相信這很清楚，你們科室應該也有收到公文，六甲區公所發的，說明會也是我促成的，每個科室討論過，沒有人說不能做，有跡可查。

生命事業科陳龍政科長：報告議座，因為最近地震比較頻繁，擋土牆邊坡有滑動，做了安全監測，4 月1 日開始監測，想說要先看監測值有沒有符合法規，如果監測值移動比較大，就會用其他工法去做補強。

吳通龍議員：當初在開說明會時是不是科長你去的嗎？

生命事業科陳龍政科長：不是。

吳通龍議員：不是？但是每一局，包括你說的議題，工務局科長也說過，根本上都沒有什麼問題，所以我一直在拜託你，我相信你如果完成這件好事，六甲人會感謝你之外，先人還會保佑你，讓你步步高陞，但是現在局長做了三年多到現在，連個規劃費都沒有。

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，讓區長跟你說明一下好不好？

吳通龍議員：不用說明了，證據明明都在這裡，你不要再踢來踢去，我覺得這就不實際，最重要的就是明年編列預算讓我們做就解決了。

民政局姜淋煌局長：沒有，現在地質還沒確定，真的沒有人敢做。

吳通龍議員：我告訴你，這都不是問題，我剛剛說過的，老是這樣推託不好，你要給我多少規劃費讓我做這件事，這樣說比較快。

民政局姜淋煌局長：現在就是地質，像剛剛科長說的情形，地震的時候上面的斜坡就有一個裂痕。

吳通龍議員：這都不是理由，當初在說的時候，我就建議作立體型停車場，不要用填土的方式，會裂開的原因就是因為填土下去，當然土就會翻出來，跟那個都沒有關係，你聽得懂嗎？這是事實，不然現場來現勘，不要講那麼多理由，事實勝於雄辯，不要再推來推去，你要給公所多少經費來規劃，這樣最簡單，從頭到尾你的疑慮都可以一併解決，我來監督，這樣好不好？

吳通龍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2388民政局姜局長淋煌：

吳通龍議員：好。

吳通龍議員：可以給我們多少錢來做？

民政局姜淋煌局長：沒關係，就編到明年的規劃費。

吳通龍議員：你要編給我，可行的話，七、八月趕快說，就可以編預算讓我們蓋，這是會賺錢的東西，這是最重要的。第二點，我們蓋一蓋，六甲第一公墓、第二公墓、赤山龍湖巖的所有公墓可能都會遷回來放，你知道嗎？所以我一直要求要蓋一間塔，未來很多六甲人可能都會自己遷葬去放在塔裡，現在已經遷很多了，這樣好不好？絕對會賺錢，甚至未來六甲第一公墓、第二公墓都遷葬放在塔裡面，那塊地又很好利用，好不好？從這個方向去思考。

民政局姜淋煌局長：我知道，我真的很擔心地質。

吳通龍議員：你不用擔心。

民政局姜淋煌局長：沒關係，我會請專家。

吳通龍議員：工研院在我們隔壁，地震搖成那樣，人家有什麼問題嗎？

民政局姜淋煌局長：納骨塔那條路還要通過斜坡再上去，如果發生走山。

吳通龍議員：放心，六甲不會走山，你不要那麼多理由。

民政局姜淋煌局長：那塊是斷層帶，稍微有疑慮，沒關係，我知道了。

吳通龍議員：不要談這種理由，好不好？讓我們規劃比較重要，好不好？

民政局姜淋煌局長：好，我回去請區公所趕快簽辦。

吳通龍議員：不要老是再拖了。

民政局姜淋煌局長：對，區公所要動起來。

吳通龍議員：如果公所說沒有錢，我就找你。

民政局姜淋煌局長：好，了解。

吳通龍議員：好，謝謝。

吳通龍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2389主席：（蔡議員宗豪）

吳通龍議員：現在請第一輪次鄭佳欣議員發言。

鄭佳欣議員：謝謝主席。我想要了解一下，現在各區里里長、里幹事有沒有補助額外津貼？有嗎？

鄭佳欣議員：我覺得現在區公所包山包海，什麼事情都要找區公所，最辛苦的一定都是最基層的，局長是不是可以多爭取一些經費，可以多編列，我相信在座的每位議員都會同意，對里長也好、里幹事也好，市政府如果有什麼樣的活動，一定都是請他們幫忙，不管是發傳單也好，還是去年疫情期間、登革熱期間，他們真的都很辛苦，區公所的每一位職員都很辛苦，不知道有沒有針對額外業務的作業津貼？

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，非常感謝你對區公所業務的肯定，本來區公所就是市政府的執行單位，包括登革熱防治或是其他，都是區公所里幹事、里長、鄰長在做。去年的登革熱防治，市政府就特別撥了3 千多萬給區公所做登革熱防治。

鄭佳欣議員：總共37 區下去分嗎？怎麼樣分攤？每個人都會有嗎？

民政局姜淋煌局長：大部分是放在熱區的。

鄭佳欣議員：有時候甚至給少少的幾千塊，坦白講那是一個心意的問題，希望你們要事先做這些動作，人家才會感恩，包括基層的環保志工也都很辛苦，都要透過里長、鄰長去號召，這只是提醒，希望這點要持續加油。

民政局姜淋煌局長：好，我們會再加強。

鄭佳欣議員：再來，延續剛才說的，公所裡面的職員，如果加班是不是有加班費？

民政局姜淋煌局長：有。

鄭佳欣議員：都有嗎？因為有時候週末區公所的職員都要出來幫忙，希望你要求他們加班，津貼、補助一定都要給，大家都很辛苦，尤其夏天快到了，又要開始準備防治登革熱，這很重要，當然也是提醒公所，一定要持續加強登革熱防治，教育宣導我覺得很重要，坦白說很多民眾都很健忘，也要麻煩區公所大家一起努力、加油，包括跟衛生局的合作。再來，歸仁區公所真的人力都吃緊，現在又多一個高鐵區，還有納骨塔那邊也要幫忙多增加人力。

鄭佳欣議員：拜託局長，歸仁區公所事情真的很多，包括額外的話題，當然各區公所都很忙，但是真的要稍微平均一下，還有另外一點，包括管理運動公園，現在很多都是由歸仁區公所在管理，每年的管理費每一件都一樣嗎？我覺得這也不足，還是運動公園的管理費是由民政局額外補助嗎？

民政局姜淋煌局長：額外增加的業務，譬如運動器具，有關單位就多撥一些經費讓公所去管理。

鄭佳欣議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2390我建議你要稍微了解一下，區長也不要不好意思，我覺得大家的業務都很吃緊，不是只有歸仁區公所這樣，只是他們現在又多一個高鐵區，事情真的很多，所以拜託幫我們增加一些人力，好不好？再來，區里的活動中心已經說過很多次，目前很多的活動中心都是在廟底下，很多里長在反映，當然各里有一個活動中心最好，可是如果可以，也可以兩個里合併在同一個活動中心，是不是拜託民政局來盤點目前可以使用的地目？我覺得這也很重要，是不是可以通盤檢討一下？新化里、新厝里，新厝里現在有一塊捐贈的，我覺得這個就很棒，很感謝捐贈者。

主席蔡宗豪議員：：

主席蔡宗豪議員：因為同事都很踴躍發言，原則上就是到盧崑福議員之後休息10 分鐘。陳怡珍議員，不好意思，讓大家上個廁所。接下來請謝舒凡議員第一輪次發言。

謝舒凡議員：感謝主席。民政局姜淋煌姜局長，這是佳里區海澄里漳州、海澄社區的活動中心，廁所非常老舊，從左手邊看過去，廁所接里辦公處，再延伸過去就是活動中心，再接到應元宮的廟，這代表什麼？里民會使用、社區民眾會使用、去廟宇泡茶的鄉親長輩、參拜民眾會使用這個廁所。下一張，本席特別要讓你看裡面的現況，本席在去年5 月26 日和里長、社區、公所其他同仁去現場才發現，男廁跟女廁應該是屬於老舊廁所型，都有一個臺階，所以我們就在思考，今天會去里辦公處要找里長服務的，或是去社區參與關懷據點活動的，都是年紀比較大的長輩，可能是70 幾歲、80 幾歲到60 幾歲，60 幾歲算年輕的，這邊有臺階，一旦長輩要上廁所是不是就不方便？而且旁邊也沒有扶手。

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，海澄里及漳州里的活動中心是社區的，是社會局的轄管業務，不過是區公所的。

謝舒凡議員：局長還沒有聽到我講的，廁所里、辦公處才是接活動中心，它是連接的。

民政局姜淋煌局長：我知道。

謝舒凡議員：是連接，今天這麼多同仁先進也都在問活動中心。局長，本席要講的是，既然廟方同意，里辦公處也設置在那邊、活動中心也設置在那邊，民政局作為臺南市政府的第一大局，為什麼不能處理？

民政局姜淋煌局長：我不是在推卸責任，因為這個權責單位是社會局，總經費是79 萬。

謝舒凡議員：85 萬。

民政局姜淋煌局長：還有增加？

謝舒凡議員：不是，去年開始就85 萬，你的小抄有錯誤。

民政局姜淋煌局長：沒關係，我會跟社會局、區公所一起檢討，看這筆經費要怎麼處理。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2391謝議員舒凡：

民政局姜淋煌局長：局長，去年本席就在追，從去年5 月份追到現在已經快1 年了，你還在跟我說要和社會局探討，到現在還沒給我一個結論。

民政局姜淋煌局長：這是社會局的業務。

謝舒凡議員：你怎麼說我不管，在今年底可不可以改善這個廁所？

民政局姜淋煌局長：說真的，這是社會局的業務。

謝舒凡議員：在今年底前經費能不能下來？能不能改善？市民、里民、長輩來到里辦公處、社區活動中心上廁所，要是安全的，依照這種環境，長輩很容易憋尿，回家才上廁所。

民政局姜淋煌局長：好，儘速處理，看進度如何我會跟你回報。

謝舒凡議員：下個月會期我一定追這個案子，經費一定要下來。

民政局姜淋煌局長：我回去會馬上追社會局。

謝舒凡議員：社會局到現在還沒有這個案子，只有民政局有。

民政局姜淋煌局長：佳里區公所有沒有跟社會局反映？

佳里區林耿漢區長：這個案子我們是報民政局。

謝舒凡議員：因為是里長、里辦公處陳情的。

民政局姜淋煌局長：我回去馬上處理，好不好？

謝舒凡議員：你剛剛被罵，我都不忍心你被罵詐騙集團，去年的案子壓到現在。

民政局姜淋煌局長：這是社會局列管的。

佳里區林耿漢區長：報告議座，這個是社區活動中心附屬的廁所，因為里辦公處在旁邊，所以里辦公處也可以使用。

謝舒凡議員：就是有一個中間地帶。局長，你們處理，不要再推給社會局了，社會局根本沒接到這個案子，如果說今天案子在他們那就他們來接。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2392我回去看一下情況怎麼樣，是區公所、社會局，還是民政局的責任，我再來追究，好不好？

謝舒凡議員：這樣我要再按第二輪。

主席蔡宗豪議員：好，接下來請蔡蘇秋金議員發言，發言完休息10 分鐘。

蔡蘇秋金議員：謝謝主席。請教局長，我上星期剛得到消息，學甲慈濟宮4 月28 日上午10 點在頭港里民活動中心召開一個說明會，在慈濟宮竹篙山納骨塔南邊要興建一個告別場地，民政局知道嗎？有沒有通知民政局？

生命事業科陳龍政科長：報告議座，我們有去參加。

蔡蘇秋金議員：局長知道這件事嗎？

民政局姜淋煌局長：這件事我知道，我有跟他說，公文申請都合法，不過我有特別跟區公所說，要跟廟方說，跟地方要有共識，沒有共識就不能做。

蔡蘇秋金議員：學甲區公所和民政局有必要邀請民意代表去嗎？

學甲區張明寶區長：跟議座報告，因為慈濟宮竹篙山不算是公部門，所以他們要邀請誰，公所真的沒辦法要求，我們和民政局有接到副本，所以去現場關心。

蔡蘇秋金議員：好，那我知道了。慈濟宮興建告別式場地，是何時申請的？通過了嗎？

生命事業科陳龍政科長：今年1 月份通過。

蔡蘇秋金議員：今年1 月份就通過了，今天已經5 月份，我們在不知不覺中，上星期才聽到這個案子。這個案件的規劃的內容是不是要向鄉親說清楚？連民意代表都不知道。

生命事業科陳龍政科長：4 月28 日，慈濟宮有跟民眾溝通，但是民眾當場是反彈的，所以慈濟宮也有允諾會持續跟地方溝通，有共識才會做。

蔡蘇秋金議員：很奇怪，你們沒聽地方民意的聲音嗎？到底他們贊成還是反對也都沒人知道，就這樣偷偷讓他們通過？為什麼要申請？申請多久了？

學甲區張明寶區長：據我的了解，這個案子從提出到現在差不多3 年多了。

蔡蘇秋金議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2393是這樣嗎？從我前一次做市議員時就在申請了，你們的效率好，只要有尊重地方民意就好了，效率很好，可以那麼快就讓他通過，只要民意需要、先人需要，我們都尊重。我要請教這次案件新建規劃的內容，面積到底有多大？

生命事業科陳龍政科長：面積多到，議座抱歉，因為我剛接1 個月，我回去查一下再和議座報告。現在初步規劃是20 個禮廳。

蔡蘇秋金議員：那你們就是隨便就核准了？

生命事業科陳龍政科長：沒有，因為這110 年開始申請的，都經過環保局、工務局、各目的事業主管機關審查過後，才核准給他。

蔡蘇秋金議員：沒那麼快，我知道在我第二任時就開始申請了。那不重要，它到底有幾個停棺室？

生命事業科陳龍政科長：它是禮廳，只有出殯那天可以放而已，其他時間是不能停棺木的。

蔡蘇秋金議員：當然，告別式一定是過世放一個禮拜之後才停棺在那，這就叫告別式，人往生放在那裡停棺使用的，對不對？有沒有訂定收費標準？未來都會遇到。

生命事業科陳龍政科長：要等他全部開始興建啟用之後才會報收費標準進來，現在還沒有。

蔡蘇秋金議員：如果地方民意真的同意，對學甲區的地理環境有沒有影響？教育園區大家就抗爭成這樣了，告別式呢？你認為有沒有影響到地方？

生命事業科陳龍政科長：因為本來就是在竹篙山的園區裡面再去規劃一塊，也是要尊重民意的需求。

蔡蘇秋金議員：剛才區長有說，慈濟宮是私人的，不是公部門，我們沒辦法要求他們去邀請誰出席，當然開說明會是必要的過程，所以我在這裡要很慎重地說，我們主要希望傾聽民意，要和地方溝通，當然這是對先人很好的東西，規劃方案、交通動向的規劃也要事先讓民眾知道，重點就是對地方的回饋方案要落實，你們做得到嗎？我們沒有權利可以管，不過對地方的回饋應該要落實。

主席蔡宗豪議員：好，現在休息10 分鐘再繼續開會。

主席余柷青議員：繼續開會。請盧崑福議員發言。

盧崑福議員：感謝主席。局長，其他議員都說你詐騙，我覺得你沒有，我覺得你很委屈，固定預算才多少，大家都要，設計費也要、預算也要，哪有辦法？怎麼都說不通，我覺得你不是詐騙。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2394感謝。

盧崑福議員：納骨塔是什麼人管的？陳龍政？

生命事業科陳龍政科長：是。

盧崑福議員：進納骨塔有繳一筆永久的管理費1 萬5 千元，固定要提撥2％至3％的基金，這筆基金當初是我要求政府單位要設立一個專戶，進到專戶以後我們自己管理，不然以天都來說，過去這筆基金都沒有存，這是違法的，確定是違法的。請教一下，以市內的來說，富貴南山和天都，現在有在繳嗎？

生命事業科陳龍政科長：目前每個月都有繳2％。

盧崑福議員：何時開始繳？

生命事業科陳龍政科長：依照資料來看，是從110 年的9 月份開始繳。

盧崑福議員：兩間都要追溯，他們至少賣了25 年的塔位，後面還能賣差不多20 年。這25 年之前賣的都要追回來，人家繳一條永久管理費，這筆提撥2％至3％是要維護未來這一棟納骨塔的管理，不繳就是違法，你懂我的意思嗎？你有辦法發一張公文要求追溯嗎？

生命事業科陳龍政科長：我們會再函文給公司請他提撥。

盧崑福議員：你們從以前有收的都有資料，要求他們，看何時拿到使照，那時就開始要繳了，這樣比較合理，你懂我的意思嗎？大家要公平，怎麼可以你們沒繳、別人要繳？

生命事業科陳龍政科長：報告議座，要從殯葬管理條例是91 年開始實行的。

盧崑福議員：這樣剛好，從91 年開始追蹤，有辦法嗎？局長，我這樣說你聽得懂嗎？

民政局姜淋煌局長：我了解。

盧崑福議員：天都跟富貴南山，他們一座塔越賣越貴，貴沒關係，永久的管理費用提撥，2％至3％要繳，我們要追溯回來。

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，以我之前的印象，好像只有兩、三間有繳，剩下的不繳，我說天底下哪有這種事。

主席蔡宗豪議員：好，接下來請陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2395謝謝主席。早上講到這邊，希望對30 年的鄰長有公開表揚的儀式，像20 年的鄰長是給他一張紅紙，看有什麼樣的表揚儀式，沒有辦法到府級，至少透過公所或怎麼樣，讓鄰長感受到我們對他、對里政付出的感謝，請局長這邊再討論。

民政局姜淋煌局長：有幾區我知道區長有親自送，另外幾個區可能業務比較繁忙，都委託里長去送，我希望各區一定要慎重、尊重鄰長。

陳怡珍議員：是，謝謝他們的付出，謝謝局長。早上我有聽到其他同仁也都在關心，體恤里長的辛苦，明年開始應該有年終獎金。臺南里長建設經費的確是六都最後一名，只有13 萬，早上在討論鄰長交通補助是不是可以增加，那里長的事務費是不是有討論要增加？

民政局姜淋煌局長：鄰長的部分。

陳怡珍議員：鄰長早上回答過了，現在來講里長，里長的事務費和建設經費。

民政局姜淋煌局長：臺南市還有專案補助，其他縣市的里長是死豬仔價，就固定的，不能再申請專案。

陳怡珍議員：我們不用從這個內容去討論，我知道你的意思，但是13 萬已經多年沒有調整，也是事實，所以不要去說別人怎麼樣，我們跟自己比，這個水平，物價已經波動這麼久。

民政局姜淋煌局長：是不是有必要把可以彈性使用的專案經費挪過來，我們會來研擬。

陳怡珍議員：對，實質的增加里長會更有感，謝謝局長。中西區、北區都是新到任的區長，處女秀一定要跟他們聊聊天。北區區長，大和社區活動中心哪一天啟用？

北區潘寶淑區長：跟議座報告，目前排定在6 月15 日會辦理啟用儀式。

陳怡珍議員：是，這是現在已經去永康的李皇興區長，很辛苦幫忙爭取、打下基礎的，亭妃委員在中央爭取經費，加上市府經費的挹注，終於完成了大和社區活動中心，同時三樓是親子悠遊館，什麼時候可以完成？

北區潘寶淑區長：三樓的親子悠遊館是由社會局來處理，二樓的長照中心是由公所來負責，目前已經在辦理招租作業。

陳怡珍議員：二樓長照預計什麼時候可以開始？？

北區潘寶淑區長：預計明年一月前要啟用。

陳怡珍議員：搭配三樓親子悠遊館，我們也爭取1 樓特色遊戲場的經費，這部分什麼時候可以完成？

陳怡珍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2396北區潘區長寶淑：

陳怡珍議員：目前設計中，之前為了這個設計也辦了一個公民參與的活動，預計九月之前會完成設計，開始進行相關的作業程序。

主席蔡宗豪議員：好，接下來請李啓維議員發言。

李啓維議員：感謝主席。局長，我看你們的報告也是很用心推動市民卡，功能還不錯，有小額電子錢包、繳一些規費，還可以借書，也可以使用Ubike，發行了98 萬多張？

民政局姜淋煌局長：已經99 萬多了，將近100 萬了。

李啓維議員：我現在要跟局長說的是，市民卡很用心地推出，但申請上好像不太便利，這是向公所申請嗎？

民政局姜淋煌局長：都向公所申請。

李啓維議員：去那邊寫資料就可以申請了嗎？

民政局姜淋煌局長：對。

李啓維議員：我怎麼聽說填寫資料也不能馬上拿到市民卡？

民政局姜淋煌局長：那是臺南400 限定的卡，一般的市民卡，請主任跟你報告。

李啓維議員：現在說限量的臺南400 卡都沒了？

民政局姜淋煌局長：我們有追加，市民從4 月17 日到4 月30 日可以去申請。

李啓維議員：期限也過了。

民政局姜淋煌局長：對。

李啓維議員：所以現在限量的400，雖然還有增加，但是也都結束了。

民政局姜淋煌局長：截止了，之後還要申請市民卡的就是一般市民卡，因為總是要有一個期限，不能無限地申請，也希望市民朋友能珍惜臺南400 的市民卡。

李啓維議員：今年剛好是400 年，也有推出特別的版本，只是我關心的，這個功能也不錯，大家要多加宣導、推廣，申請也要便利一點，不然我身邊朋友不知道有市民卡，功能這麼好，有第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2397一些朋友也沒申請到，這部分就請局長多加強宣導。很感謝局長之前的協調，地方怡平里的活動中心現在在交通局一樓智慧中心，那邊都可以使用了？

民政局姜淋煌局長：對。

李啓維議員：里長反映好像也有增加一些空間給他們，但最後一哩路，那裡的一些設備，像是冷氣。局長，那邊還有什麼設備？有報上來嗎？

民政局姜淋煌局長：冷氣、卡拉OK 這種基本的設備，我們都會處理。

李啓維議員：請局長趕快處理。

主席蔡宗豪議員：接下來請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：謝謝主席。延續一下，這應該跟東區區長的進度比較有關係，大家都在關心，每一個區都想要有自己的活動中心，我想要關心的還是活動中心。成大里榮民服務處已經確定要遷移了，最近市長也有到醫養中心去做勘察，我想要確定的是，成大里活動中心就在遠百隔壁，位置是不會變動，什麼時候可以開始入住？入住以後其實還有很多的設備跟隔間要更換，局長也都非常關心，可以告訴我們期程嗎？

民政局姜淋煌局長：要看退輔會多久搬走、搬走後多久淨空，我也跟退輔會報告過了，是不是能留下來的設備就留下來，像冷氣機等，還有什麼設備可以留就留。

蔡筱薇議員：那時俊憲立委也有帶著所有里長和里民到現場去，榮民處也表達協助意願，就我所知應該是六月底，不曉得有沒有變動，但是第一個要肯定成大里活動中心的確定位置，第二個就是接下來需要做整備的部分，懇請局長協助好嗎？

民政局姜淋煌局長：沒問題。

蔡筱薇議員：接下來是文聖里活動中心，它在文聖公園占綠地蠻大一塊的，原本希望在舞臺上面搭一個遮掩的，但搭帳棚出去的建設經費等於是蓋一間新的活動中心了，再補一些錢就是了，所以目前里長也是朝向建設活動中心為主，做周邊的里民連署。里民連署到目前為止我相信已經過半，不曉得接下來的期程，要懇請局長跟區長再來協助一下，活動中心已經有一個眉目了，接下來怎麼做可以進一步確認？

民政局姜淋煌局長：文聖里在公園建設活動中心，只要市民朋友願意就可以做，不要辦一辦、規劃費用投入之後又有人反對，說不要做，不要走到那個地步。

蔡筱薇議員：如果連署過半了，當然還是要少數服從多數，不能說有人抗議就都不要，時不時就有人抗議，工作都不用做了。

蔡筱薇議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2398民政局姜局長淋煌：

蔡筱薇議員：因為事涉公共設施，希望是市民朋友共同的共識，不要有的支持、有的反對，這樣說起來也不公平。

蔡筱薇議員：好，再麻煩局長協助。

主席蔡宗豪議員：好，接下來請沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝局長對成德里活動中心的支持，請坐，先請潘寶淑潘區長。區長，其他里活動中心有什麼規劃？很多議員都非常的關心，不管是北區、中西區或其他區，既然一里一活動中心的政策要延續下去，區公所就必須幫忙看看每一個里是不是有活動中心，和要怎麼去尋找用地，延續剛民政局局長所說的，確實有一些里在蓋活動中心時會遇到人反對，導致最後沒有蓋。我們為什麼會關心文成里？因為時任的蔡主秘跟李區長，文賢國中對面有一塊，佳欣大飯店後面，它是文成里唯一一塊建築用地，更正應說是文小用地。

北區潘寶淑區長：對，要解編。

沈震東議員：上禮拜都發局已經回覆報部要回來公展了，公展的狀況下我們可以發現，上半部，文賢路的292 巷另一側是雙安里，已經有裕民社區活動中心，這一側是公園的用地，對面十字路口之外全部都是建築用地，區公所以一個區鎮規劃，或者是以里的市鎮規劃，是不是能拜託區公所跟都發局在公展時表述，文成里這一塊如果再沒有劃為公園甚至機關用地，這個地方再也不會有任何的里活動中心，除非要跟五條港里活動中心一樣買在三樓的公寓裡面，這是不樂見的狀況，所以是不是請潘區長這邊在公展時注意時程，並且建議給都發局，讓他在審議大會提出請託？

北區潘寶淑區長：好，目前公展的時間預計在今年7 到8 月，我們會來提出。

沈震東議員：好，謝謝區長。接下來應該是自治行政科-才藝嘉年華的業務，市民學苑跟才藝嘉年華根本就搭在一起，因為是同時發文的業務，我發現才藝嘉年華有才藝、沒年華，為什麼會這樣？因為沒有活動中心，民政局就說沒有辦法補助、協助，我覺得很可惜，既然都沒有活動中心可以辦理各項活動，卻補助給各里活動中心，排除了沒有里活動中心的里或是社區，這部分確實可以滾動式的檢討，可不可以做鬆綁或協助，因為最多就是放在里活動中心的前面，希望說明年可以再改善。

主席蔡宗豪議員：好，接下來請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：感謝主席。四個區長都很重要，我想問一下龍崎區區長，活動中心使用率高嗎？

龍崎區陳新澈區長：運用的部分嗎？

陳皇宇議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2399對。

龍崎區陳新澈區長：都有運用。

陳皇宇議員：整個地區有8 個里。

龍崎區陳新澈區長：都是C 照點或Ａ照點。

陳皇宇議員：只有一個里，楠坑里的使用率比較低，請坐下。關廟區里活動中心很有特色，香洋里及山西里是在二樓，一樓是日照，也就是說活動中心不一定只有單一的使用方式，如果結合在一起，有哪一個單位有使用需求，那是最好的。歸仁區其實有很多里，但是活動中心的使用率呢？

歸仁區朱雅宏區長：歸仁區目前有21 個里、11 個活動中心。11 個活動中心裡面除了平常會有一些課程之外。有4 個活動中心是有據點在做使用。

陳皇宇議員：對，只有幾個點是有據點的，對不對？使用上的擴充性可以再提升，反而有需求性還沒有顯現出來，如果有更多人參與，這個活動中心是不是比較好？

歸仁區朱雅宏區長：當然。

陳皇宇議員：好，區長請坐。仁德呢？

仁德區黃素美區長：仁德活動中心的使用頻率也很高，目前也結合關懷據點一起使用。

陳皇宇議員：這個要跟局長講，其實一里一活動中心的使用目的、使用率評估，還有各單位的結合才是重點，強硬去要求一個里一個活動中心，但沒有人去使用很可惜。所以空間的再活化，局長可以去觀察、了解一下，每一區到每一個里的使用率到底多不多，使用率不多的地方是不是可以跟其他單位合作，不要白白地空在那裡養蚊子，我覺得這很可惜。

民政局姜淋煌局長：感謝議員關心，活動中心的空間如果沒有使用，會提供給長照機構使用，也讓市民朋友使用，我會再活化。

陳皇宇議員：有一些數值化的東西，你會覺得好像在活動中心參與很多活動、辦了很多活動，可是每一天平均有多少人參與才叫多跟少？這很重要，但是我完全沒有辦法以數值化來呈現，所以才有很多的單位，不管是社會局或其他單位缺少可以使用的空間，如果把這東西抓出來，有沒有那麼多單位需要重建，就很重要了，如果少了重建，多了一些福利政策給民眾，我覺得這才是正確的，好不好？一定要再仔細去了解一下。

民政局姜淋煌局長：好，活化活動中心。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2400主席：（蔡議員宗豪）

民政局姜淋煌局長：請舒凡議員發言。

謝舒凡議員：非常感謝主席。民政局長，本席看到業務報告裡面，有一點想就教一下，區公所有落實免費法律諮詢的服務，對嗎？

民政局姜淋煌局長：是。

謝舒凡議員：37 區的公所都有，本席就思考，既然有落實免費法律諮詢服務，民眾如果問完需要法律扶助的話要怎麼辦？

民政局姜淋煌局長：這個是初步讓他問一下，當然後面如果要提出告訴或是什麼，你要再聘請律師。

謝舒凡議員：有時候比較弱勢的民眾需要法律扶助基金會來協助，可是法律扶助基金會在市區只有一個點而已，沒有辦法落實到各地方。我現在要建議局長，身為府會總聯絡人，是不是可以橫向溝通，讓法律扶助也有機會落實在區公所，一個月一次，讓有需要、比較弱勢的民眾，可能要去到市區是很困難的，在區公所有法律扶助、有免費的律師可以幫他們接案、諮詢問題。

民政局姜淋煌局長：我再來研究看看要怎麼配合。

謝舒凡議員：是在法制處。

民政局姜淋煌局長：沒有，是民政局去聘請律師。

謝舒凡議員：對，我的意思是，法扶業務是在法制，是不是可以請局長橫向溝通，有機會落實在地方基層，讓百姓也比較方便。

民政局姜淋煌局長：好，沒問題，我也拜託各區公所，法律諮詢服務要儘量讓市民朋友方便。

謝舒凡議員：他們都做得很用心，可是民眾問完可能需要律師幫忙，但經濟有困難的話，他就需要法律扶助，如果公部門可以再協助，對市民朋友的照顧會很加分，這樣好不好？

民政局姜淋煌局長：好，我們來努力。

謝舒凡議員：本席要再提醒一下，馬沙溝活動中心新建案跟北門蚵寮活動中心，麻煩局長一定要跟進度；希望今天將軍和北門兩處的活動中心都可以順利完工，讓地方百姓可以使用到新的活動中心。

民政局姜淋煌局長：是。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2401謝議員舒凡：

民政局姜淋煌局長：局長，本席也要在這裡稱讚你，六區的區長，不管是學甲區張明寶張區長、北門區張政郎張區長、將軍區許區長、佳里林區長、七股李區長，或西港李區長，其實他們非常用心落實、積極推動政策，我要在這裡稱讚一下。

民政局姜淋煌局長：感謝你。

謝舒凡議員：謝謝。

主席蔡宗豪議員：好，接下來請陳碧玉議員發言。

陳碧玉議員：謝謝主席。局長，5 月初行政院拍板里長的年終獎金1.5 個月，這是政府的德政，非常好，因為里長也非常辛苦。鄰長的部分呢？臺南市7 千元，是有調過的嗎？

民政局姜淋煌局長：去年是6 千、今年是7 千、前年是5 千。

陳碧玉議員：逐年在調整，調整的速度並不是很快，但是至少有調整。鄰長的交通補助費，六都比起來，我們還是有一段的差距，所以在這裡建議局長，鄰長的交通補助費，既然有逐年調整，那就是逐年增加預算，看能不能趕得上其他六都，局長覺得呢？

民政局姜淋煌局長：其實，慰問金7 千元，還以外加3,200 塊的跨區參訪，還有3,600 的報紙費，再來還有1 千元的保險費，加起來差不多1 萬4 千、1 萬5 千元。

陳碧玉議員：這樣一個月也差不多1 千多元，不過其他六都不是只算交通補助費而已嗎？你現在加一加，難道六都沒有這些東西嗎？局長了解嗎？其他六都也是寫交通補助費，但是臺南市交通補助費就是7 千元，你說其他的，當然每個縣市的明細不太一樣，但單就交通補助費來說，其實還是覺得差蠻多的，如果有可能的話，請局長再研究看看，六都的2 千或1,500，跟你剛才算的外加的是不是有雷同之處，如果有雷同之處，那就沒有差很多；但是如果沒有雷同之處，單就交通補助費來說就是差蠻多的，這一點局長應該可以再研議看看，請同仁再了解看看，蒐集六都的資料、做一個比較，剛才說外加的部分，是不是也含在交通補助費裡面，好不好？

民政局姜淋煌局長：了解。

陳碧玉議員：這樣話會比較準確一點，不是用猜的，好不好？謝謝局長。

主席蔡宗豪議員：好，接下來請林美燕議員發言。

林美燕議員：局長，你每個功課是不是要做足做滿？

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2402一定要。

林美燕議員：一定要？中央現在已經有拋出議題，針對里長有7 萬5 的年終獎金。

民政局姜淋煌局長：我再跟議員報告一下，現在這是內政部的修法，修法要送去立法院。

林美燕議員：過程你不用解釋，我的意思是你現在要先做好準備，萬一真的執行，我們要馬上無縫接軌。

民政局姜淋煌局長：一定要馬上處理。

林美燕議員：先做好準備，好不好？延續剛剛的議題，針對起掘出來的公墓必須要做好管理，高雄真的做得很好，我剛剛又細看一下，是先繳了1 筆1 萬5，如果自己在時間內完成以後，可以再退費，而且有分你是什麼的、處理到什麼範圍等，去細分出來，所以自治法你可能要推一下。

民政局姜淋煌局長：好。

林美燕議員：這樣公墓比較好管理。

民政局姜淋煌局長：感謝議員的提醒，我們會處理。

林美燕議員：這個案子什麼時候要提出來？

民政局姜淋煌局長：我請業務科去研究高雄的，看要怎麼配合，趕緊來處理。

林美燕議員：管理辦法要趕快出來，好不好？殯葬所跟生命事業科可能要加強一下，最近民眾一直跟我投訴，包括裡面的設施，椅子很臭又爛，又壞掉了，真的要讓民眾坐這種椅子嗎？這多久了？破破爛爛的，那時候在那個地方總是比較傷感一點，設備又那麼糟，做好一點、做得漂亮一點，讓人家覺得比較舒服一點。局長不曾去過殯葬所嗎？

民政局姜淋煌局長：我去的機會很多。

林美燕議員：很多，那為都沒看到？生命事業科跟殯葬所要注意一下，提供比較優雅的環境給喪家，會減輕他們的傷感，這個可以做。

民政局姜淋煌局長：殯葬所的設備更新，民政局都很支持。

林美燕議員：支持？這看起來就不支持。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2403我了解，我們再來改善。

林美燕議員：好，我禮拜五要開一個記者會，你派人來。

民政局姜淋煌局長：不要啦。

林美燕議員：不派人，我就叫你來，如果副局長沒來我就翻桌。

民政局姜淋煌局長：這樣講一講就好了。

林美燕議員：有沒有聽到？至少也要副局長。不是你就是副局長。

主席蔡宗豪議員：好，接下來請吳通龍議員發言。

吳通龍議員：謝謝主席。局長，目前六甲甲東算是第三大里目前幾乎沒有一個活動中心可以使用，包括那天我去參加活動時，他說目前水電費都由他們關懷據點來支付，就是要里自己負責。區長，我希望在還沒蓋新的以前，水電費要去想辦法。

民政局姜淋煌局長：是。

吳通龍議員：有辦法嗎？甲東活動中心，你可以問區長，看他們用的頻率高不高，這無庸置疑，你們隨時都可以去看他們的報表，到底做了多少工作。第一點，他們這麼用心要做，結果沒有一個像樣的空間，只能借代天府的空間使用。

民政局姜淋煌局長：對，代天府的樓下。

吳通龍議員：接下來所有的費用還要自己承擔，這沒道理，照理說應該是你們要向代天府租用給我們使用才對，還叫他們自己繳水電費，這有道理嗎？我就問你這個問題。

民政局姜淋煌局長：會後我再和區長瞭解情形，看是怎樣。

吳通龍議員：應該你要付租金給代天府，讓甲東活動中心使用空間才對。其次，現在在重劃的那塊地，明年就有土地可以蓋了。

民政局姜淋煌局長：六甲都市計畫區。

吳通龍議員：對，規劃完是不是就可以編預算讓我們蓋了？

民政局姜淋煌局長：好，那部分是做公園，15％提供做活動中心。

吳通龍議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2404我們有跟地政局研究過，可以蓋128 坪，你看要編多少錢讓我們蓋。蓋128 坪要多少費用？2 千萬夠吧？

民政局姜淋煌局長：現在一坪差不多18 萬到19 萬左右，我請區公所簽起來。

吳通龍議員：編費用讓我們蓋。

民政局姜淋煌局長：好，我請區公所簽起來。

吳通龍議員：區長有沒有聽到？剛才我在說生命紀念館，你要給我們多少規劃費？1 百萬夠嗎？包括地質鑽探，好不好？你經費不給，都一直在拖延，都沒在做，區長跟我說也沒錢可以做，你預計何時要給我們規劃費？

民政局姜淋煌局長：我要看實際上。

吳通龍議員：民國100 年，鄭國忠在當局長的時候就給我們50 萬的規劃費，事隔今日十幾年了，是不是可以用呢？

民政局姜淋煌局長：我會再跟區公所討論實際上的需求。

吳通龍議員：你給他100 萬的時候跟我說一下，我要看你有沒也做，不要騙我知道嗎？你是最大的局處，這麼多人。

民政局姜淋煌局長：不會，感謝。

吳通龍議員：第一大局不能言而無信，好嗎？給他100 萬的時候要知會我一下。

民政局姜淋煌局長：是。

主席蔡宗豪議員：好，向各位議員報告，Ingay Tali 穎艾達利議員議員發言後中場休息10 分鐘。接下來請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：局長請坐，站整天了，休息一下。早上講的那兩件事情，包含打造臺南成為全民防衛的示範城市，還有市民卡要好好跟對方溝通，特別有一個指標是數位市民卡，再拜託民政局，副座、主秘也要協助局長，把這些事情列管起來優先推動。再來是永康，包含正強里活動中心，很肯定民政局都有配合編列預算，和住都中心合作，一起規劃正強安居的一樓，我知道目前整個建築設計完成了，但里長還是覺得120 坪的空間，如果再加上舞臺，真正可以使用的空間會相對受限，我知道建築結構很難再調整了，畢竟都已經動工了，再拜託科長幫忙想一下辦法。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2405好，謝謝。

朱正軒議員：旁邊其實還有一些社福單位、托嬰單位，要怎麼使用這個空間，可以一起討論。再來，西橋這邊真的要拜託，現在在做都市計畫的變更，拜託區長，西橋里這件案子已經講了非常久，原本過去是一片被隨便停車的地方，現在也會勘過很多次，整理成列管的停車場，不會再有廢棄車輛占用了，但其實真正的目標是要做一個活動中心。局長，西橋里已經講好幾年了，要拜託區長，這個案件真的要優先來做。還有五王這塊會有一點難度，因為五王市場前的這塊公園預定地，目前直接被納入五王的自辦重劃，可是五王的自辦重劃方還在跟地政局訴訟，時間會拖太久，但五王里活動中心的需求不能拖，目前是用租的，但租的地方也是一個建商的土地，什麼時候要使用我們不知道，五王這一塊我們也要提出需求，沒有提出需求的話，都發局不會幫我們想辦法做這些事情，這是五王活動中心。再來大灣活動中心，我知道大家意見很分歧，但是真的要向局長報告，我知道現在有一塊重劃區準備要重劃來取得活動中心的土地，可是整個看起來要好幾年，所以既然大灣分隊已經移到新廳舍，既有的廳舍，這是大灣鄭文義里長的一個心願，讓其先進駐、優先使用，後續一樣不能拖延，要怎麼重劃，然後來取得新建活動中心的預定地，這是後面的事情，眼前先讓他住進消防分隊，局長這樣好嗎？

民政局姜淋煌局長：這部分因為還牽涉到警察局派出所所在地的問題。

朱正軒議員：兩個不一樣，派出所是派出所、消防分隊是分隊。

民政局姜淋煌局長：消防分隊裡面要改做那個，我們會做通盤檢討。

朱正軒議員：我知道，有好幾個單位想要那個地方，但是在地里長的願望，拜託局長，大灣里長久下來，在大灣中樞地區一直沒有活動中心，當然還有網寮活動中心、三民活動中心，這也都感謝民政局，地方民意代表都有在關心，有在動了。上面講的這幾件，特別是西橋、五王、大灣這三件，拜託局長，特別重視一下，其他都已經順利地在進度中，拜託局長。

民政局姜淋煌局長：好，了解。

朱正軒議員：鄰長的部分，我們肯定市府有逐年體恤鄰長的心情，逐年1 千1 千增加，可是跟外縣市比起來，外縣市是逐月在算，我們是用年在算，鄰長的感受也不同，我們要慢慢進步，一年比一年編更多好嗎？主要他的業務其實蠻繁重的，包含各區的里政、里內建設宣傳，特別是登革熱防疫，大家都一體投入。局長也要硬起來，其實防疫的第一線，公所操勞到很累，去年一直拜託衛生局成立一個專責部隊，地方區公所一定要配合沒錯，可是不可以讓區公所變成一個主體，噴藥、什麼樣的工作都由區公所承擔太重的責任。局長，如果有開一些局處間的會議，拜託你要把公所的心聲講出來。

民政局姜淋煌局長：有，有關區公所的福利，我們都有站在區公所的立場爭取，當然實際上衛生局的人手也沒辦法增加那麼多。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2406朱議員正軒：

民政局姜淋煌局長：鄰長的部分也可以幫忙嗎？里長要增加1.5 月的年終，鄰長也做起來好不好？

民政局姜淋煌局長：所以今年度再增加。

主席蔡宗豪議員：好，請Ingay Tali 穎艾達利議員議員發言。

主席蔡宗豪議員：Ingay Tali 穎艾達利議員議員謝謝主席。局長，我跟你報告，剛才很多人在說活動中心的空間，但是我們都知道空間少，所以要先去想說空間如何多目標、多用途，對不對？如果要這樣，空間的前提就是要好用。以這件為例，永康社教館二樓是一個展演廳沒錯，但是你要想，譬如上禮拜在這裡頒模範母親，有很多使用用途，結果怎麼樣？以前在規劃時我有說過，臺南的公有設施一定要先注意無障礙設計，結果這個地方，我相信區長很清楚，當時就是沒有考慮這個，旁邊的樓梯多斜，如果現在要補充做一個坡道，像議會這樣，就會很陡，你懂我的意思嗎？不夠長，這就完全沒辦法改變了。第一點，以這個例子來說，希望民政局可以協助，這塊是不是可以做成升降？你去找錢出來；第二點，將來臺南市很多空間都有同樣的狀況，在設計時沒有先考慮這點，等到最後開始在用的時候才滾動式的發現問題所在，這都來不及了，所以希望將來臺南市各個區也好，要去做公共建設的時候，第一時間就要引進，工務局那邊有無障礙小組，讓他們參與規劃、幫你們看看，不要做完要驗收的時候才找他們來看，這樣可以嗎？

民政局姜淋煌局長：好。

民政局姜淋煌局長：Ingay Tali 穎艾達利議員議員我希望現在稱呼的是民政局長，不是民政堂的堂長、堂主，大家都說詐騙集團、負心漢，好像你是民政堂一樣，不要這樣，答應了就要做到，一個男人不可以這樣。

民政局姜淋煌局長：對。

民政局姜淋煌局長：Ingay Tali 穎艾達利議員議員同樣的狀況，這是市民卡，大家都在說市民卡要怎樣設計、要多漂亮，對我來說都沒用，就算是這次，我承認有很多人去辦，但重點不是辦了卡畫面很漂亮，內容是什麼？適用的東西，譬如這頁點進去，小北百貨是優惠店家，結果點進去只是說可以在那裡用而已，可以在那裡用的理由，不是因為它是市民卡，是因為它是一卡通、電子支付工具，裡面有什麼優惠？沒有優惠，你如果要推這張市民卡，要讓市民覺得用這張卡好，身為臺南人在臺南市裡面有優惠，這樣才是重點，你要去談是談這個，不是去談說這裡可以用、那裡可以用，廢話，當然可以用，那是因為它是一卡通的關係，你了解這意思嗎？

民政局姜淋煌局長：是。

民政局姜淋煌局長：Ingay Tali 穎艾達利議員議員現在坐大臺南公車有優惠，如果要去談，譬如小北百貨也是從臺南發跡的，如果在小北百貨消費可以打個95 折、98 折都好，省1 元、2 元都好，這才叫做優惠，才能吸引人來好不好？結果去談這些，寫了一大堆，全部都是因為它是一卡通，可以電子支付，那是騙第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2407人的。娶個老婆不能只看外表漂亮，她有沒有才情？可以幫助你嗎？同樣意思，不是說外觀多漂亮，這一定要改，我已經說了好幾次，要改，好不好？接下來，這是大內的西拉雅親子公園，我一直在處理這件，現在工務局已經答應了，涼亭做好了、鋪面做好了，吊橋拆除5 月要招標、自來水增設6 月要開始規劃。現在有一個大問題，原本裡面有一條野溪-六雙溪，中間有一個像左手邊的照片，原本有一個潭，但因為土方堆積起來，已經沒有用了，所以我跟水利局說，請他們想辦法和水保申請一筆，可以用野溪整治的名義來做，我不是要說我多厲害，是說我們要想辦法，不是說民政局沒錢、區公所沒錢、哪裡沒錢，難道不知道大家都沒錢嗎？如果有錢你幹嘛當局長？就去當民政堂堂主就好了，所以我們要想辦法，像這個有機會用水保就用水保，這樣好嗎？你去跟水利局配合、想想看，好不好？

民政局姜淋煌局長：好。

民政局姜淋煌局長：Ingay Tali 穎艾達利議員議員接下來這件，我有時間再說，大內生命紀念區和仁德一樣，你要想辦法改變這些東西。

主席蔡宗豪議員：好，現在休息10 分鐘再繼續開會。

主席蔡宗豪議員：繼續開會，請林冠維議員發言。

林冠維議員：謝謝主席。局長，鄰長可以說是民政局市政第一線、最前線的，不管是市政推動，鄰長都是第一線在幫忙的，不管是登革熱防治、里鄰清潔種種，鄰長很辛苦，也感謝局長將鄰長的工作慰勞金、交通費用調整到一年7 千，其他五都都是一個月2 千起跳，等於一年是2 萬4。局長，有機會慢慢提升嗎？不要和其他五都差那麼多，很多鄰長在反映。

民政局姜淋煌局長：有，就是陸續增加，從去年6 千、今年7 千，看明年可不可以增加，當然還是要看市政府的財源，我相信議員的反映市府都有聽到，社會福利當然會越來越好，這是一定的道理。

林冠維議員：明年是不是可以編到1 萬？人家是2 萬4，7 千到2 萬4，差三倍有比較多，如果跳萬，大家應該可以知道市政府的用心，慢慢調整，不要一次升到夠，經費我算過，要2 億多樣子，如果再加3 千，變1 萬，相信鄰長大家比較能接受。

民政局姜淋煌局長：6 百多個里，總共要到1 萬，1 千元就一千萬，這樣一定會很多，所以還是要看財政的狀況，我們再來努力。

林冠維議員：麻煩局長，慢慢提升，謝謝。局長，冠維一直在爭取，希望補助各區小型工程或活動中心的案件可以編列多一點經費，自治行政科要應付全部8 米以下的道路、柏油路、水溝跟現在市長在推動的一里一活動中心，所以未來活動中心會越來越多，活動中心裡面的修繕、設備種種都跟自治行政科有關係，但是經費這樣編得太少了，有時候8 米以下的柏油第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2408路，經費報上去70、80 萬就卡住了，以後8 米以內的水溝也是你們的，是不是今年可以多編一些經費給自治行政科？自治行政科很大科，57 個議員，很多經費都要向自治行政科爭取，經費就這樣而已，我覺得差太多了，局長覺得呢？

民政局姜淋煌局長：經費如果要比較多，可以在新興計畫的預算編進去，編不夠的就要從自治行政科的小型經費來處理，當然金額比較多的，工務局會處理、排水部分水利局會處理，就現有的財源裡面我們會儘量處理，來滿足市民朋友的需求。

林冠維議員：局長，8 米以下的就是民政局的，水溝不是水利局的，8 米以下是民政局的，柏油路也是。

民政局姜淋煌局長：我知道，但如果金額比較多的，事實上民政局是沒辦法吸收。

林冠維議員：對，這個需求重，是不是就要多編一些經費？否則8 米以內的，我們去會勘，公所說這是民政局的業務，從公所提案到民政局，提案單就送去你那裡了。

民政局姜淋煌局長：是。

林冠維議員：這樣一直都會卡到錢不夠的問題，這個問題是不是可以提升金額、解決一下？

民政局姜淋煌局長：我們再來反映。

林冠維議員：自治行政科一年編多少經費？

自治行政科陳仁偉科長：分經常本跟資本門，用在工程的經費是1 億3 千多萬。

林冠維議員：你看看，37 區要應付57 位議員，活動中心裡面的設備、冷氣、卡拉OK，還是外牆、防水、裡面的裝潢，有時候會損壞，損壞了就和你們有關，所以這個經費應該要編多一些，才有辦法應付現在的需求，不然里民、里長有時報上去的速度都會卡住，要等到明年就太慢了，我們會一直被里民和里長追。

民政局姜淋煌局長：沒關係，我們來努力爭取經費。

林冠維議員：再麻煩局長，謝謝。

主席蔡宗豪議員：好，接下來請周奕齊議員發言。

周奕齊議員：謝謝主席。民政局長，每區都有提到活動中心的問題，很多就是提到活動中心要修建、改建，不過還有很多地方現在是沒有活動中心的，你自己也知道。在玉井跟左鎮有幾第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2409個活動中心已經說很久了，到現在兩、三年了，還是一直在找土地，怎麼找都找不到，這個狀況你要怎麼解決？

民政局姜淋煌局長：也是要區公所繼續找，看能不能變更地目來使用，總是要找到土地。

周奕齊議員：像左鎮左中社區，現在找不到地方，但如果要使用土地，跟其他單位跨局處橫向溝通、協調，有時候有一些地方都是可以蓋、可以做的，你知不知道？

民政局姜淋煌局長：請區公所來盤整，看看應該和哪個局處來共同合作。

周奕齊議員：區長，目前有訴求的里長有幾位？

左鎮區余基吉區長：跟議座報告，有關於中正里的活動中心，到目前都沒有。

周奕齊議員：目前沒有，是找不到地方還是？

左鎮區余基吉區長：對，因為沒有地方，目前都是借用北極殿。

周奕齊議員：山區很多，像睦光里也是都用大廟，雖然要找土地有一點困難，但是如果想辦法和局處橫向溝通，其實還有一些地方可以想辦法做，沒錯吧？

左鎮區余基吉區長：跟議座報告，中正里目前因為市場使用率很低，建築物老舊。

周奕齊議員：我可以跟您解釋一下，你知道目前市場的容積有多少嗎？

左鎮區余基吉區長：我沒有核算。

周奕齊議員：蓋的時候其實容積沒有完全用完，那裡容積率可以蓋到3、4 樓，現在有危險要整建，我們可以去爭取看看。民政局長，我希望您協助左鎮區區長，看有沒有經費來整頓這裡，好不好？現在市場因為天花板掉落，如果要重蓋或翻修，應該有空間可以跟他們協商看看，你們要再去注意。

民政局姜淋煌局長：沒關係，請區公所區長報上來，看情況如何再來會勘。

周奕齊議員：玉井等一下再說。

主席蔡宗豪議員：接下來請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：局長，我跟你討論，我教你一招，賴清德下屆一定會當選，臺南市的財政就會解決，你再介紹讓我當個一官半職，你覺得怎麼樣？

蔡育輝議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 241民政局姜局長淋煌：

蔡育輝議員：你上次不是要當警政署長，現在？

蔡育輝議員：警政署長還沒通過。65 歲以上的長輩健保補助費，臺南市一年可能花28 億，所以今天全部在講的都是錢。非法定項目的社會福利為什麼這麼有效？以前黃偉哲不花，賴清德教他花下去，全國只有臺南市得票率超過五成，這招你覺得如何？這樣28 億我們就可以花了，你覺得有沒有效？賴清德一定當選。

民政局姜淋煌局長：你頭腦不錯，聯想到那邊去。

蔡育輝議員：都是中央出，本來非法定項目，就應該立法全國一致性，不然各縣市有的有錢、有的沒錢。今天講到後面，我在後面看你本來笑臉盈盈，現在眼睛稍微無神。

民政局姜淋煌局長：說到錢就比較沒力了。

蔡育輝議員：第二，我早上跟烏雞說的，三個模範母親一桌5 千塊，一年連10 萬都沒有。主計，幾十年沒調整？都10 萬。

會計室陳鈴鈴主任：沒有，這個經費都編太多了。

蔡育輝議員：你這樣說我聽不懂，你要說給我聽。到底幾年沒調整了？

會計室陳鈴鈴主任：這個經費都是由公所編的。

蔡育輝議員：全部社團辦什麼活動都是10 萬，慶祝活動都10 萬對不對？六區，我如果說得不對，你們站起來。安平編幾萬？站起來說，幾萬？

安平區蕭泰華區長：15 萬。

蔡育輝議員：你15 萬，我們10 萬？差這麼多。

安平區蕭泰華區長：我們是全部，包括模範母親，一年15 萬。

蔡育輝議員：這邊只有10 萬，局長你對我們這邊不太好，連模範母親都有大小之分？同樣選一個，他們15 萬、我們10 萬？好，今年我要來砍預算。編15 萬的站起來。

民政局姜淋煌局長：他那不是編15 萬、20 萬。

蔡育輝議員：一年全部15 萬。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 241那是全部活動費用都編在裡面。

蔡育輝議員：我知道，全部15 萬，3 個而已？來，東區多少？永康區多少？你們不一定知道，東區多少？說錯沒關係，這不重要，多少？

東區黃炳元區長：也是15 萬。

蔡育輝議員：永康呢？那你怎麼沒有站起來？編15 萬的站起來，不要浪費我的時間，還是你不知道預算？編15 萬的站起來，好，坐下。編10 萬的站起來，這樣局長看到了，大小眼差那麼多，同樣一年的活動費，不是你們不編，錢的問題。局長，三個模範母親一桌合理還是不合理？5 千，包含里長、眷屬，要表揚模範母親、模範父親，這是全家團圓、鼓勵大家能夠做好事這麼重要的活動，比你做幾條路更重要，局長自己考慮看看。繼續放後面的題目，這個蓋多久你知道嗎？從賴清德蓋到黃偉哲，局長知道蓋一蓋有什麼缺點嗎？從賴清德蓋到黃偉哲，蓋完裡面連用麥克風講話都聽不到，這個建築師是誰？在設計什麼？麥克風都聽不到，開下去都沒有聲音，嗡嗡叫，設計問題很多，要不要改善？

新營區翁振祥區長：跟議座報告。

蔡育輝議員：我知道，你不用說了，局長說了才有錢，你沒錢可以花，對不對？給局長說。設備不良，用麥克風講了隔音效果不良，都嗡嗡叫，回音很多，要不要花錢處理？

民政局姜淋煌局長：區公所跟民政委員會會勘之後，經費我們再處理。

新營區翁振祥區長：跟議座報告，因為每次辦活動的音響都是向業界的廠商租的。

蔡育輝議員：你乾脆把設備設一設，不要每次去都嗡嗡叫，講話都聽不太懂，是在辦什麼活動？歷經賴清德到黃偉哲蓋好，裡面隨便弄一弄，講話都聽不到，你看這樣可行嗎？

民政局姜淋煌局長：我們來改善。

新營區翁振祥區長：未來如果辦活動…

蔡育輝議員：你說要怎麼改善？錢的問題就是剛才那招，我建議賴清德全國一致性健保費補助，讓他當選，這樣臺南市有錢。

主席余柷青議員：請李偉智議員第一輪發言。

李偉智議員：謝謝主席。局長，你今天也算是最辛苦的，你知道我為什麼這麼晚進來嗎？其實我早上大概8 點多就來了，和區長打招呼之後就去忙了。今天整天的質詢，我們都很關心，為什麼這麼晚進來，局長知道嗎？

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 241民政局姜局長淋煌：

李偉智議員：你為什麼這麼晚進來？

李偉智議員：對。

民政局姜淋煌局長：不瞭解。

李偉智議員：我這麼認真的人怎麼會這麼晚進來？你沒想說我這麼認真嗎？要質詢你，好幾個議員都說，你做得這麼好，我要問什麼？我看一看，其實大家也很認同你，除了正面施政的意見之外，剩下都是對地方公所很有幫助的意見，我覺得你要好好思考這個問題，要怎麼去解決。當然質詢是議員的義務跟職務，也是一定要講的，局長，我問幾個簡單的問題，所有的問題我也整理了一下。

民政局姜淋煌局長：好，感謝。

李偉智議員：我不細算了，光簡單這四項，區長就差不多要疲於奔命了。簡單來說，今天你當局長，有沒有支持區公所的業務？

民政局姜淋煌局長：當然有，他們是市政第一線。

李偉智議員：好，老話一句，我們兩個交情這麼好，我質詢你絕對沒有惡意。

民政局姜淋煌局長：了解。

李偉智議員：你會理性地聽我後面要說的話。

民政局姜淋煌局長：當然。

李偉智議員：如果你有支持，我也不知道，應該兩年有了？

民政局姜淋煌局長：三年。

李偉智議員：到今年三年了，你的預算真的可以讓我們感受到你對公所的支持嗎？

民政局姜淋煌局長：區公所的預算…

李偉智議員：區公所的預算區公所自己編，他們認為有需要你就會支持。

民政局姜淋煌局長：他們報上來就到市政府，市政府就會編給他們。

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 241是，議員席次57 個也沒有增加，至少這兩、三屆以來是沒有，席次沒有增加的情形下，服務案件增加很多，很多區長真的非常辛苦，不要說區長辛苦，科長、最基層的技士也真的非常忙，光按里、按各局的案件，包含民政局幫忙的，我先講一個便民措施。你在公所裡面安排了很多服務人員，也有志工，你去統計一下，案件量最少增加兩倍，人民的陳情案件其實也增加很多，綜合研考業務，我看不到你預算上怎麼去支持，所以沒有人時只好找志工來幫忙，不只是掃地板的志工而已，公所的服務案件增加，你應該要思考一下如何支持第一線的公所，這是第一點。第二點，公園綠地的部分，除了工務局、農業局寵物公園等，在預算上沒有增加，可是提案數卻是倍數成長，我也不知道你是怎麼支持的。

李偉智議員：這兩部分我都希望未來在主計的認同之下，應該要跟公所說，這幾個基礎設施，包含星期一到星期五，公所第一線的服務案件增加時，人力上不用支持第一線公所人員嗎？是不是要再增加修理人員，還是APP 也好，過去在用的，要怎麼提升它服務便民的效率？現在公所缺人，就擠到議員的服務處，大家都很忙，我相信57 席議員大家都很忙，所以我的意思是，是不是可以讓我們感覺到，你來三年了，我每年這樣翻，沒看到預算有增加，要怎麼消化這些案件呢？

民政局姜淋煌局長：區公所根據需求，審查預算時可以報他的預算項目。

李偉智議員：這些區長大家都很優秀，全部辛苦都自己吞了，怎麼敢跟你說？然後全部的問題由我們來告訴你，我現在覺得，受理的案件加倍，人卻沒有加倍，要怎麼處理這些事情？局長，這是很簡單的問題。

主席余柷青議員：請趙昆原議員發言。

趙昆原議員：來，我再讓你(李偉智議員)說。

主席余柷青議員：好，那請李偉智議員發言。

李偉智議員：謝謝，感謝趙昆原議員，我現在簡單說，這是通盤的問題，不就單一個問題點出，通盤來說，區長、人員、服務案件增加，你一定要思考，從預算上可以看到你對公所第一線的支持，你有辦法答應嗎？

民政局姜淋煌局長：我也會幫忙爭取。

李偉智議員：你直接告訴公所，明年的服務案件或人員，如果案件增加，每個公所是不是要以固定的比例來增加預算才對？

民政局姜淋煌局長：預算也不是我作主的。我知道，現在各區業務如果有增加，可以提出需求，在審查預算的時候我會幫忙爭取。

李偉智議員：你會幫忙爭取，但我覺得不要等到他們提出，要主動關心，他們真的是很辛苦。

李偉智議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 241民政局姜局長淋煌：

李偉智議員：了解。

李偉智議員：工作很多做不完，社區妥善率的部分，包含社區道路跟排水溝，現在一直在講的登革熱問題，去年忙了一年，今年的消毒，從公所區長到里政辦公處，如果里長需要消毒，你的預算也沒有增加、社區排水也沒有增加，現在很多區的水溝，不只是南科五區而已，我還四處去走，很多區的水溝還是沒有處理，到底預算能不能配合一直進來的案件？我們爭取水溝預算，是認為你們有需要，課長也會去現場看，水溝真的很差，但是錢就這樣而已，錢就這樣，所以案件就繼續往後排。我現在的意思是，你要支持社區妥善率，好不好？

民政局姜淋煌局長：好。

李偉智議員：局長，要增加多少？

民政局姜淋煌局長：這不是我的權責。

李偉智議員：我們現在理性一點，我會後幫你統計三年，如果每年增加的案件量和消化量都超過30％，我不要求很多，一年增加20％的預算就好，三件沒處理的處理一件，這樣做得到嗎？

民政局姜淋煌局長：我來爭取。

李偉智議員：好，你要編列進去，快去跟主計說，不要沒編喔！

民政局姜淋煌局長：我來爭取。

李偉智議員：坦白說，一開始你們局內的就要編進去了，我要看到十分之一，就是增加10％的預算，消化一下水溝案件、社區道路案件，這是基本的，冠維有說，8 米以下的你就要認了，怎麼能踢來踢去？那沒有辦法處理事情，會跟你討錢的都沒幾萬，可能10、20 萬，但是做一做會感覺環境變得更好，好不好？

民政局姜淋煌局長：好。

李偉智議員：局長，不知道你有沒有注意到殯葬管理嗎？剛才很多議員說，除了設施、椅子鬆了什麼的都不要講，基本系統的管理要紮實。時間登記錯誤，同學看一看要去捻香，到了還要再等2 小時，這是什麼情形？現在是民國113 年，系統的東西很簡單，訃聞來，登記差了2小時，也太離譜了，我們閒閒沒關係，反正還有別場要去，就在那裡等，我們也不是家屬，公告的時間是10 點半，結果不對，同學8 點半就跑去了，結果是十點半。我不要再說哪一個所，會後拜託你，這種事情已經發生三遍了，這種事情就是小小的，設施那些問題真的要積極解決，系統部分你們有權利，也有能力去做好，就真的要做好，不要讓人在那第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 241裡跑來跑去，那也不是新的所，怎麼會搞成這樣。國民路那個所那麼大，一天有幾百場，連一次錯誤都沒有，反而是小所出問題，不應該。局長，這四件事。

民政局姜淋煌局長：會後我再請教你，看是哪一個所，我們來改進。

李偉智議員：不用，我說完就不會再說了，人家很討厭議員四處都在找人家麻煩，但是我現在說的就是市民遇到的問題，一定要跟你說。

民政局姜淋煌局長：感謝。

李偉智議員：做得到的事情要做，人民有感。

民政局姜淋煌局長：溪北這三間所我再請他們加油。

李偉智議員：設施跟基礎建設就有感，公園也有感，系統管理也是有感，好不好？剩下一分鐘還給趙昆原議員。

趙昆原議員：多少講一些，東山呂區長，簡單帶過就好，東山有公墓用地嗎？

東山區呂煌男區長：有。

趙昆原議員：還沒開發？

東山區呂煌男區長：還沒。

趙昆原議員：目前東山人都拿去放在哪裡？

東山區呂煌男區長：拿去六甲跟白河。

趙昆原議員：這樣是不是讓東山人很不方便？東山枋子林有一塊公墓用地，那個地方是不是值得開發？和枋子林的居民說做一個公園，這樣計畫送看看？

東山區呂煌男區長：可以跟地方民眾說說看。

趙昆原議員：第一，我們要先經過地方的同意，好不好？

東山區呂煌男區長：再跟地方來討論。

趙昆原議員：對，不走出去就沒人知道。

主席蔡宗豪議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 241請余柷青議員發言。

余柷青議員：感謝主席。五點多，到尾聲了，局長辛苦了，整天坐下站起來，你的膝蓋很好。從早上到下午，有人稱讚你，也有人嫌棄你，有人說渣男、詐騙集團，但我想到一個很好的名稱要稱呼你，叫做親愛的，後面還有一句，親愛的都是別人的，有時候要做什麼事情，包括公務上的的資源，並沒有全力支持區公所，大部分的經費預算都要由他自己來編制。早上我還沒說完的，新化舊果菜市場說要規劃活動中心，。

民政局姜淋煌局長：他說樓上要增設活動中心。

余柷青議員：樓上增設活動中心要編多少經費？那天我問工務局，他們說進度還在和很多局處討論，民政局這邊有和他們討論活動中心嗎？你們的預算。

民政局姜淋煌局長：裡面有衛生局、社會局的預算。

余柷青議員：還有牽涉到教育局嗎？

民政局姜淋煌局長：現在要編在裡面，再讓工務局下去規劃設計。

余柷青議員：所以到底有沒有要設置？

民政局姜淋煌局長：公所有上簽要設立活動中心。

余柷青議員：有簽起來，但是一里一活動中心，全部649 里，目前里活動中心總數量為357，這樣扣一扣，以每里來算，還有292 座還沒設置，不過據我所知，有很多里其實是聯合活動中心，像新市也有聯合活動中心，對不對？新化舊果菜市場前面就有一個聯合活動中心，現在又要花這筆預算去編一個活動中心？活動中心是不是都有在出租？出租會收租金？譬如如果要辦喜宴、活動都會收租金，有公定價格，都有照價目表來收嗎？

民政局姜淋煌局長：有，照出租辦法的價格在收費。

余柷青議員：好，等一下再說。現在活動中心這邊你說公所有簽上去了，但是這樣效益好嗎？前面就有一個聯合活動中心了，現在還要再蓋一個活動中心，使用率高嗎？

民政局姜淋煌局長：是分成兩里的活動中心。

余柷青議員：兩里，但使用率高嗎？你有去評估嗎？

民政局姜淋煌局長：就是地方里長有向公所提出需求，公所才報上來。

余柷青議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 241但是我們都知道活動中心是特定的單位、包括里在使用，包括租借婚宴或辦活動的在使用，平常呢？平常如果沒人去承租，區公所是不是還要負責維管、維修費用？

民政局姜淋煌局長：那個算是里民的交誼廳，會有人去那裡活動、唱卡拉OK，甚至有的會提供共餐，讓市民使用。

余柷青議員：共餐就是關懷據點，據我所知道關懷據點的租金收費其實沒有一定的標準，現在衛福部有一筆經費給關懷據點使用，可是租金其實有增加，變成有一些人誤會租金增加，會影響到他們吃的東西。有一些關懷據點其實不是里長開辦的，都是外面的組織團體開辦的，他還要付活動中心的租金。你現在說里裡面要使用，要使用就要提高使用量，不然蓋這個活動中心的CP 值高嗎？

民政局姜淋煌局長：所以使用量要夠，地方有那個需求才要蓋，地方沒有需求的話蓋了就沒必要。

余柷青議員：所以你們評估地方有需求？需求是怎麼判定的？

民政局姜淋煌局長：里長提出來，經過區公所報上來，當地就說需要使用，里長也說地方有需要，我們就會去編列。

余柷青議員：對，但是我剛才說的，前面已經有一個聯合活動中心了，這樣近距離蓋兩個活動中心，因為里長提出又要蓋一個活動中心，受益者是誰？

民政局姜淋煌局長：現在就是不同里的在使用。

余柷青議員：我知道，當然不同里，不然為什麼有聯合活動中心？就是大家可以共同使用。

民政局姜淋煌局長：所以之後蓋起來的時候，聯合活動中心是不是就…

主席蔡宗豪議員：現在請王宣貿議員第一輪次發言。

王宣貿議員：謝謝主席。我先就教民政局，今天我聽到很多人說，到底民政局編了多少預算在道路？8 米以下是你們的，但是很多8 米以下的都沒做，要怎麼辦？

民政局姜淋煌局長：都在社區裡面，編了1 億多。

王宣貿議員：做在哪裡可能要跟你們問一下、瞭解一下，不然我想說好奇怪，好像做得很少。後續我再跟科長追一下，謝謝。再來，我想問福園、祿園、壽園的人力到底有多少？譬如管理禮廳的大概有多少人？

殯葬管理所廖偉登所長：禮廳？

殯葬管理所廖偉登所長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 241王議員宣貿：

殯葬管理所廖偉登所長：我這樣說好了，祿園、福園、壽園每所大概都是5 個人在管理禮廳，但是你想過嗎？

殯葬管理所廖偉登所長：鹽水當然是比較少人在用，新營是最多的，但是同樣是5 個人，柳營也5 人，你覺得新營撐得住嗎？有機會新營是不是可以多編一下人？局長，我要幫所長爭取一下人，三個園區都只有5 個人，福園、祿園、壽園在管理禮廳的都是5 人，你覺得新營的工作量負荷得起來嗎？

民政局姜淋煌局長：新營福園和祿園的使用量比較多，鹽水壽園使用率比較低，所以編制可能要做一下調整。

王宣貿議員：調整是可能要調，但是我覺得應該是朝向增加，因為三邊的編制都不一樣，但是禮廳卻是一樣的人數，我認為福園需要再增加。再來經費的運用，剛才我聽到李偉智議員前輩在說，管理修繕到底是怎麼修繕？我上次跟你們說的，結果都沒修繕到，那天我看到人家公祭哭得很慘，結果他說不是哭，是在滴水。我上次已經跟你說過遮雨棚已經在滴水，結果到現在都還沒修，那天外面下大雨、裡面下小雨，可以趕快修理嗎？你們錢到底花去哪裡？

民政局姜淋煌局長：感謝議員的提示，麻煩殯葬所處理。

王宣貿議員：上次有修一個福園漏水的大柱面，但是外面的遮雨棚完全都沒有修，木頭也都是壞的，左邊滴水，右邊也滴水，到處都在滴水。人都排在那裡，民眾也坐在那裡，不知道是在哭還是被雨水滴到，要麻煩再加強一下，我去年說，現在也說，不知道講到哪一年，我也不知道講不講得到第五年。

民政局姜淋煌局長：我知道，我們來改善。

王宣貿議員：再來，國土計畫即將實施，以前有很多農地，神明很靈驗，所以大家把廟宇蓋在農地上。我要呼籲一下，未來國土計畫法實施之後，農地上的廟該怎麼辦？他們現在還來得及透過興辦事業計畫來調整嗎？

宗教禮俗科張榮哲科長：跟議座報告，目前手上還有差不多27 案。

王宣貿議員：沒申請的有多少？應該也很多？

宗教禮俗科張榮哲科長：如果今年沒辦法提出申請，其實明年國土計畫實施之後，就沒辦法變更了，除非有劃定是農事的農牧用地才可以變更。

王宣貿議員：是，其實有一些廟宇已經收到你們的公文，跟他們說國土計畫法要實施了，但是他們收到公文卻不知道怎麼辦，未來是不是有專門的窗口來協助這些廟宇？不然這個問題一定會存在，要在這邊跟你們講一下。

王宣貿議員：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 241宗教禮俗科張科長榮哲：

王宣貿議員：我們再看後續的中央政策，我們再來配合。

王宣貿議員：也不一定會延一年，但是還是要趕快讓他們去申請。這個也是不知道有沒有第五年可以說，鹽水三里活動中心進度現在是怎樣？區長回答。

鹽水區陳文琪區長：規劃設計案已經決標了，廠商已經出來了，十天之內會簽合約，簽完合約後會把三里的里長和議座都請來，討論一下裡面的規劃，然後就可以開始規劃了，希望今年可以把設計案做好、標出去，用兩年時間把它蓋好。

王宣貿議員：這樣聽起來，不用問到第五年就有了。

鹽水區陳文琪區長：沒有，三年內。

主席蔡宗豪議員：好，請李宗翰議員第二輪次發言。

李宗翰議員：謝謝主席。跟局長說一下，工務局長在害你們，發生了什麼事情？我跟他們講，自來水也挖、台電也挖、中華石油也挖、中華電信也挖，什麼都挖，他說沒有，都市內的，尤其原臺南市的沒有這個問題，我們都講好一起挖，還是溪北地區有幾個公所自己沒講好，路權給他們這樣挖，有沒有這個問題？局長，你看工務局在陷害你們，道路挖了又挖，看來是民政局的問題、公所給路權的問題，你怎麼看？

民政局姜淋煌局長：區公所應該也都是根據工務局的規定來辦理，像這種狀況是不是個案，我會請區公所一定要根據工務局的規定來處理。

李宗翰議員：我跟你說，新營、鹽水都有，這不是區長的問題，我可以直言，這是工務局的機制本身有問題，他說他們有協調，但協調的結果就是完全沒有強制力，沒有強制力，進到公所去申請，能儘量快都儘量快，工務局也沒辦法要求台電、台水全部一起來，全部一起挖開、路線全部重新來、全部一起鋪，沒有，自來水想怎麼鋪就怎麼鋪，鋪完還跟廠商收錢，收錢之後台電再來挖開、再鋪。

民政局姜淋煌局長：感謝議員提醒，我會請各區公所要注意，因為這個問題已經發生很久了。

李宗翰議員：我就是要讓你們瞭解，看著你們這樣兄弟鬩牆、彼此互相傷殘，很開心，知道彼此的問題在哪裡，代表是局處之間的協調，或主政單位機關沒有溝通好，到底是誰的問題？如果工務局可以硬起來，他們說現在要自己寫法規，好好來處理這件事情、好好來要求，我就問他，如果公營企業不配合，有任何罰則嗎？也沒有。他說要統一一起發包，可是如果不參與你的發包，不授權給你，我也沒辦法奈你何，這樣民政局要怎麼處理？

民政局姜淋煌局長：區公所不授權他怎麼能挖？就不能挖了。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2420李議員宗翰：

民政局姜淋煌局長：所以我覺得很奇怪，工務局可以授權、公所也可以授權，這樣誰說了算？

民政局姜淋煌局長：區公所也是要根據工務局的規定，我會跟工務局探討一下這個要怎麼管理，因為都在臺南市裡面，不可能這個用完之後算區公所的，這也都是市政府的責任。

李宗翰議員：好，你做人比較成功，沒把責任推給他。

民政局姜淋煌局長：不會，都是一體的。

李宗翰議員：市內一條路挖開了，大家都睜大眼睛在看，我們那邊可能一次影響10 個、20 個，一樣都會影響。

主席蔡宗豪議員：好，請王宣貿議員第二輪次發言。

王宣貿議員：謝謝。區長，這個推得很好，不過目前實施上還OK 嗎？

鹽水區陳文琪區長：還ok，現在很多座，大部分在馬路上的都已經拉來岸內國小前面。

王宣貿議員：經費上需要局長支持嗎？

鹽水區陳文琪區長：不用，由他們自行負責，自行遷去那裡，我們之前就是整地而已。

王宣貿議員：範圍還夠嗎？其實也很多人想要放。

鹽水區陳文琪區長：照理講，這塊地…

王宣貿議員：我知道這是初步實施，是非常好的一個作法，區長做得很好，我要為她鼓掌，局長要多鼓勵一下。

鹽水區陳文琪區長：謝謝議座。這裡其實是影視園區，所以應該是歸屬文化局，但是因為文化局還沒有認養到這裡，所以台糖拜託我們先認養起來，認養起來之後就放蜂炮，目前不用錢。

王宣貿議員：但是如果整理起來就需要要錢。

鹽水區陳文琪區長：第一階段已經用了15 萬把它整理好，下次如果需要錢，再請局長這邊幫忙，謝謝。

王宣貿議員：局長，可以嗎？

民政局姜淋煌局長：地方的建設都沒問題。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2421王議員宣貿：

民政局姜淋煌局長：好，他說好，記起來。

鹽水區陳文琪區長：謝謝。

王宣貿議員：再來是之前總質詢時來不及講到的，監視器編列的經費用得怎麼樣？現在成效到底如何？

民政局姜淋煌局長：監視器的部分，我們和有線電視臺講好了，一臺多少錢都講好了。

王宣貿議員：那天警察局在說民政局好像有這個東西，我跟他說要確定。

民政局姜淋煌局長：跟議員報告，大條路的監視器。

王宣貿議員：社區型的呢？有的社區、鄉下也很需要。

民政局姜淋煌局長：社區的巷子裡面，不是警察局的大條路線，就是區公所、里長認為有需求，社區有需求的時候，我們就會增設。大條的路警察局在處理。

王宣貿議員：當然，我是針對社區，當然是看社區、里長有需要的時候。

民政局姜淋煌局長：對，有需要的市長也很支持，不過有的里長也覺得很麻煩，還有侵害隱私權及其他的問題。

王宣貿議員：主要現在接到的案子，大家都很想要裝。

民政局姜淋煌局長：所以區公所先盤整，有需要的在新興計畫時提報給市府核准。

王宣貿議員：好，謝謝局長。再來要請教白河區長，幫你爭取一下，先感謝區長很認真，最近秀祐里剛裝冷氣，對不對？裝冷氣之後沒有鋁門窗要怎麼辦？缺經費對不對？局長可以嗎？估起來大概11 萬。

民政局姜淋煌局長：如果有需求的話，我們當然會支持。

白河區董麗華區長：好，謝謝。

王宣貿議員：區長，上次在業務報告有提到，要在白河做一個類似木棉花的燈，要打造一個比較特殊的地方，還有印象嗎？

白河區董麗華區長：有。

白河區董麗華區長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2422王議員宣貿：

白河區董麗華區長：欠缺經費的支持嗎？

白河區董麗華區長：當然，因為沒有經費，實在沒有辦法做這樣的燈。

王宣貿議員：有這個想法很棒，有步道如果來做這個，他們說蓮花看起來怪怪的，做木棉花OK，就是可以規劃看看不一樣的亮點，東山也做得很好，對不對？白河也可以想看看，柳營的地方也都有在想，可以一起來努力，再拜託局長，這六個區長都很讚，地方都很稱讚。

民政局姜淋煌局長：37 區的區長都很讚。

王宣貿議員：我只認識這六區和黃炳元區長而已。好，以上謝謝，局長、各位區長辛苦了，我們一起努力，謝謝。

主席蔡宗豪議員：好，接下來請陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：謝謝，搶到第一個發言，跟最後還有機會發言都是很幸運的事情。延續剛才的話題，北區區長，大和社區活動中心，結合三樓親子悠遊館，旁邊的特色遊戲場什麼時候可以完工？

北區潘寶淑區長：跟議座報告，目前還在設計中，看能不能在8 月前設計完成，9 月如期辦理相關工程進度。

陳怡珍議員：好，預計完工的時間呢？其實國土署的計畫是希望今年可以完工。

北區潘寶淑區長：就儘量趕在今年底或明年1 月左右完工。

陳怡珍議員：好，加速辦理。之前4 月30 日正覺里活動中心剛剛落成，局長、市長都有到現場，當時不管是外面的硬體經費，還有裡面內裝的經費，也很謝謝局長一口答應。我想知道大和社區活動中心目前內裝的經費都到位了嗎？

民政局姜淋煌局長：一個新的社區活動就是固定編80、90 萬，如果有增加其他需求，我們會予以協助。

陳怡珍議員：目前內裝的部分都OK？

北區潘寶淑區長：跟議座報告，目前社會局有補助內裝。

陳怡珍議員：因為是社區活動中心，所以有些不足的，希望社會局或民政局可以全力支持，因為6月15 日就要啟用了。

民政局姜淋煌局長：第4屆 第3次定期會 市政府業務報告及質詢 2423會跟社會局聯繫。

陳怡珍議員：再麻煩把握時間點，後續也麻煩密切注意。區長，今天討論美國學校樹的問題，那是什麼狀況？很多民眾在詢問。

北區潘寶淑區長：美國學校那邊有一塊私人的地，不是公有，是建商要開發的商業用地。

陳怡珍議員：就是了解一下，砍伐過程有沒有什麼合乎相關規定？因為民眾看到這麼多樹木突然被砍掉，大家會覺得很心疼、很捨不得，整個砍伐的程序有沒有符合相關規定，可能要請公所、相關單位再注意。

北區潘寶淑區長：我已經第一時間通報工務局，後續我們會來追蹤，了解他的砍伐有沒有依照相關規定。

陳怡珍議員：好，謝謝區長。中西區新到任的蔡佳甫區長，中西區淺草里活動中心什麼時候可以完工、啟用？

中西區蔡佳甫區長：目前是6 月底會完工。

陳怡珍議員：預計什麼時候啟用？

中西區蔡佳甫區長：預計8 月底會取得使照，順利的話，9 月會啟用。

陳怡珍議員：你知道10 月旁邊就要辦臺灣設計展了，整個景觀的連結很重要，所以活動中心的工程也不能有任何的延遲，因為裡面工程有些延遲了，如果設計展已經在進行了，旁邊還在進行工程，整個觀感就不會太好，所以整個活動中心的期程也要加速。還有，內裝OK 嗎？相關經費都到位了嗎？

中西區蔡佳甫區長：有，局裡也有支持，已經編列內裝經費80 幾萬。

陳怡珍議員：好，因為這也是在精華地帶的活動中心，希望加速地讓民眾可以使用，過去大家覺得使用上沒有那麼方便，現在有全新的活動中心，地方民眾都很期待，所以希望整個程序可以加速辦理。不耽誤大家下班的時間，謝謝大家，辛苦了，謝謝。

中西區蔡佳甫區長：謝謝議員。

主席蔡宗豪議員：好，今天非常感謝民政局姜淋煌局長、各科室的主管，以及各區的區長、本會同仁的出席及列席，也感謝新聞媒體的採訪，今天議程到此結束。明天5 月9 日早上9 點30 分繼續進行民政教育部門—教育局、人事處、秘書處的業務報告及質詢，散會！