第4屆第3次定期會市政總質詢2024年5月27日(第10次會)

2024年5月27日

議員質詢順序：李鎮國、楊中成、李啟維

記錄：陳宜旻

主席：（周議員奕齊）

主席：新聞媒體、各位女士先生及本會同仁，電視前關心臺南市政的好朋友，大家早安，大家好，今天是5 月27 日星期一，也是本次定期會第10 次會，上午議程為市政總質詢今日議員質詢的順序為李鎮國議員、楊中成議員、李啓維議員，因手語翻譯的關係，原則上每50 分鐘休息5 至10 分鐘，首先請李鎮國議員質詢，時間50 分鐘。

李鎮國議員：謝謝主席，也謝謝市長跟局處長，請大家今天也稍微關心一下，我還是照以往的質詢方式，針對大方向給市政府建議，其實今天早上我原本是要直接從家到議會來做第一位總質詢，但是因為服務處助理母親過世，所以早上先趕到永康三民里，回程走河堤道路，六甲頂到永安路這一段，結果不幸發生後車追撞我的車子，當時我們下車處理後，我想時間可能會耽誤，我還發現對面同時也發生車禍，整條路全部塞死，我記得我在第三屆時應該有提案針對永康的河堤道路，希望可以朝向拓寬來規劃設計，我記得您們的回覆是北外環通車以後，可能會減少車流，但事實上真的是這樣嗎？我發現河堤道路的交通流量非常非常大，尤其我今天早上看到那些景色，我也滿訝異的，很多是透過這邊到安南區、永康工業區，包括現在鹽行國中預定地開發中，將來車流量也不見得會減少到哪裡，所以我希望另外提案，將河堤道路的拓寬，再次列入目前的執行項目。

李鎮國議員：我當里長的時候有一個習慣，固定時間會到榮民醫院，透過電腦螢幕、透過住院的病患，我會全部整層、整個醫院從樓上到樓下一一訪視，我跟好幾個局處長講過，我在醫院裡面走訪的時候，看到一位75 歲的兒子推著101 歲的媽媽在醫院急診看病，我跟他打了簡單的招呼，回來以後，看到一些外國的報導，看到外國有102 歲的父親試著把75 歲的兒子送到養老院，因為爸爸無力照顧，東西方的反差很大，但是大家發現裡面少了什麼環節，年輕人不見了，少子化跟超高齡化一旦碰擊在一起，透過加速的過程，這個必須請市政府跟中央提早因應，根據內政部的統計，全臺超過65 歲以上人口已經達到415 萬之多，局長先請坐，超過20%就叫做超高齡社會，嘉義已經達到21%，將近22%，臺北市21%多，南投20%多，這三個已經提早步入超高齡社會，等於每5 人就有1人是高齡人口，衍生了很多社會問題，包括臺南目前大概是19%多，當初左鎮最高，但是我那天算了一下，發現龍崎達到33%，左鎮32.5%，這個都是市政府跟社會局要提早因應。我知道政府做了很多，包括構築社會安全照顧網，但是看到報導也發現很多案例，小孩結束長期照顧的母親生命，這點聽起來滿感傷的，看到年輕人為了照顧雙親，勞心勞力，結果年輕人先走，很多因為照顧家庭而放棄工作，專心照顧父母，拖垮整個家庭。對我而言，我本身也是一個實際體驗者，我當初也是照顧者，因為我爸爸高血壓，媽媽糖尿病，我放棄工作回到家專心照顧他們兩位，正好遇到里長選舉，我才想選個里長看看，可以照顧家裡面，家裡的事務我也可以安排到，也因為幸運，一直走到現在，大家要注意，我這邊提到的所有案例，幾乎每個議員的服務處都有相關案例，一直不斷服務。看一下報導，5 月13 日臺南市發生弱勢邊緣戶在家中猝逝，報導說可能是在醫院沒有錢就醫，所以強制他回家，結果在家裡猝逝，他的喪葬費用很多也是里長協助，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 401我想請教市長，針對少子化跟超高齡化的衝擊，不知道以市長的角度，有沒有什麼因應的方式？或更有力的方式？

黃偉哲市長：謝謝議員，少子化一直是全國的問題，甚至是東亞國家，包括日韓等國的問題，但是我看日韓其他國家採取的應對措施，我不是說現在是有效的，但我發現我們是無效的，不管是中央推動的長照，我不是說推動長照不好，如果以推動長照作為解決，或是舒緩高齡化問題的方案是比較不容易的，另外獎勵金從過去的6,000 元，以臺南市來講，現在已經增加到2 萬，其他縣市還增加到3 萬，只是成了遷戶口比賽，因此我覺得要解決少子化的問題，可能沒有那麼容易，人家說錢能解決的問題就是小事，事實上這件事，錢也不能解決，所以變成大事，馬前總統也提過，這是一個國安問題，可是從馬前總統到蔡前總統，到現任的賴總統，大家都關注這個問題，怎樣減輕家長的負擔，大家都投注非常多國家資源，但是不生就是不生，您剛剛講說，尤其年長者為了照顧雙親，或是拖垮一個家庭，這都是我們不忍看到，可是我們去照顧這些老人家，有沒有用對方向？尤其是拿錢來補助健保費，有沒有用對方向？變成一個值得省思的問題。

李鎮國議員：當初補助每人6,000 元，其實我想一想，臺灣人就是喜歡那種小確幸，拿到一點點紅包就覺得生活好像很美好。

黃偉哲市長：爽。

李鎮國議員：但是發現全部錢匯集起來，可以蓋到第三條高速公路。

黃偉哲市長：議員，不給錢人家會罵。

李鎮國議員：希望能夠更具智慧。我們也常常發現照顧家庭共同點是家庭經濟能力不足所導致，我想問社會局局長，這個問題應該有家庭照顧津貼跟補助的協助，但是我發現很多人都不知道。

社會局盧禹璁局長：如果是經濟能力不足的話，進入住宿型機構是有補助的，另外低收、中低收也沒問題，有問題的是剛剛議員所提到的邊緣戶，包括議員本身還有社會局也一樣，我們會聯結社區網絡還有社會資源來協助這些邊緣戶，所以如果是經濟能力不足，我們把社會力量聚集起來協助，也是一個可行的辦法。

李鎮國議員：我覺得家庭照顧津貼，很多家庭是一直在家裡照顧，卻忽略這個津貼申請，我們好像也沒有一直推廣，假設大家都知道以後，需要的經費可能會比較龐大。

社會局盧禹璁局長：是，沒錯。

李鎮國議員：但是我們也不能怕經費節節攀升而宣導不周，因為有一些家庭他們很需要，尤其臺第4屆 第3次定期會 市政總質詢 402灣的倫理觀念就是小孩要親自照顧父母親，而且送到外面的機構，費用也滿高的，當初要把我媽媽送到就養機構，她一聽就開始眼淚直流，覺得兒孫不孝等等之類的，所以這點也是我們滿掙扎的地方。

社會局盧禹璁局長：我們透過400 個社區關懷照顧據點，可以擴散來宣導，還有做一些服務。

李鎮國議員：謝謝。

黃偉哲市長：議員，我舉簡單的例子回應，譬如說共餐，共餐就不用離開，日照也不用離開社區，孩子下班就接回去，讓必須要離開家庭的機率降低，當然有些還是必須要送機構、比較嚴重的送護理之家，比較不嚴重的送長照，這些都沒有辦法，但是其他人的照顧，我們希望讓他不要離開原生家庭，或是離開子女，儘量減輕您剛剛提到您的長輩或其他人的長輩會碰到的狀況。

李鎮國議員：好，我另外再延伸前面這個問題，大家都知道傅達仁，他花了好幾百萬到國外安樂死，服務處也見過很多案例，被照顧者都是無意識型態，但是被照顧得很好，所以被照顧者可能會拖垮照顧者，導致整個家庭的糾紛，但是因為選票的考量，很多真話不敢講，我自己本身也想過，是不是在自己年老的時候，能夠在醫生的見證之下，自己或多數的家屬共同決定3 個月內能夠平靜的走掉，第一點有尊嚴，第二點不會拖垮親人，訂3 個月的時間讓自己跟親人確定不後悔，第三點讓社會資源不會過度浪費，經過一些醫療手段，可能透過斷食或麻醉、體力減弱等方式，不知不覺離開，未嘗不是一種幸福？

李鎮國議員：但因為是非主流民意，而且有太大的爭議，我想問衛生局局長，針對您的專業，我想到是把安寧的定義再擴大，這方面會不會有批評？

衛生局李翠鳳局長：這個問題您提示的時候我們有仔細想過，就像您說的，因為社會很多元化，所以對於這個題目，全球這麼多國家，先進國家也非常多，但是為什麼最後大多都沒有推動，只有少數幾個，比如瑞士，而且機構都是非常unique，條件也很嚴格，真正能夠接受安樂死的條件相當嚴格。但是同樣嚴格的條件，如果在臺灣，我們是不是也可以推，比如像您剛剛講，生命末期醫師給的診斷，但是當你提出這個，很多人也會跟你講，現在臺灣的醫療實在太方便，現在健保甚至給付很多非常高端的治療方式，以致於可能這個醫師診斷可存活2、3 個月，但是很多人可能又活了2、3 年，這部分就會有很多爭議，如果就我個人，我當然覺得如果有一天我自己能夠選擇，我很希望能夠在自主的情況下，比如我已經知道生命末期，就算我想斷食，可能不要讓我這麼痛苦的斷食，這是我個人的想法，但是我覺得要推到那一步，考慮社會觀感還有文化種種因素，其實還是滿複雜的。

李鎮國議員：所以我不會講安樂死，我的意思是說把安寧的定義再擴大，變成更婉轉的。另外我再延伸到社會住宅，國家住都中心跟市政府都有透過容積率取得的社會住宅，一般乍看之下，好像都是3 年一期，連續2 年，最多6 年一期，是不是？

李鎮國議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 403都市發展局徐局長中強：

李鎮國議員：跟李議員報告，分成優先戶跟一般戶，優先戶是6 年加6 年，一般戶是3 年加3 年，所以如果是優先戶屬性，最多可以到12 年。

李鎮國議員：一般還是6 年，除非特殊的情況才會延到第12 年。

都市發展局徐中強局長：對，但是有續約規定，如果繼續符合條件的話，是可以續約的。

李鎮國議員：我先舉個實例，我在當里長期間，隔壁的同學本身因為詐騙，變成他的家被法院查封，結果所有書記官、執行官全部都到了現場，包括求償者，因為那邊土地是承租國產局，土地承租人是父親，地上物可能是比較老舊的，是屬於他兒子，是要查扣他兒子的房子，我直接當場跟所有官員講一句話，今天假設把他父母親趕到外面而產生社會問題，我要你們全部負全責，之後全部拍拍屁股離開。我看到很多租房，包括社會住宅，很多房東是擔心房客在家裡出意外，或是沒有人照顧，我們的居住正義因歧視高齡而淪為空談，養老院真的是超貴的，但是一旦住到社會住宅，假設經濟弱勢戶都是高齡的話，甚至是獨居，不然是老夫老妻，因為超過65 歲，65 歲的收入是以零計算，只計算其他的收入或是退休金給付，萬一屆期或是中途無力負擔的話，他們的年紀越來越大，能力也更差，不可能有憑空出現的財產，送到外面等於等死，但是賴著不走又跟法規有所衝突，我們只能走法院程序，一旦社會問題出現，社會觀感出現，都會被政治操作，這題是算模擬題，局長，將來遇到這種情形，我們大概會怎麼做。

都市發展局徐中強局長：跟李議員報告，年長者有居住需要的話，是不是特別戶能夠延期，中央已經體認到這個問題，正在研商相關的配套措施，這是第一個。第二個，優先戶跟一般戶到期以後，可以再重新申請，所以並沒有一定要強迫搬離。

李鎮國議員：12 年到也是重新申請嗎？

都市發展局徐中強局長：他可以再重新申請，加入下一輪的抽籤或是評點，優先戶是評點的，如果他的優先順序永遠都在比較前面的話，積的點數比較高，像高齡者就有另外的積點計算，如果優先順序都排在前面的話，重新申請還是可以備註的，目前的規定大概是這樣，我們的因應方式也是這樣。

李鎮國議員：都是要提早因應，請坐。臺南市屬於文化古都，巷道都不寬，最近臺南騎樓管理自治條例草案可能通過，機車停車要保持1.5 公尺以上的距離，但是實際上，同一個法案來講，牽涉到太多太多的局處，到時候我不希望局處推來推去，我先舉幾個例子，第一個，長期停放在騎樓的廢棄機車，不管是有牌還是無牌，有牌是警察局要處理、要通知，請問您們怎麼處理？

警察局廖宗山局長：有牌照的我們就通知，如果通知不到，我們會依法公告，公告7 天，如果沒有認領第4屆 第3次定期會 市政總質詢 404，就轉給環保局，拖吊當廢棄物處理，沒牌照也是一樣的。

李鎮國議員：沒牌照是環保局，環保局局長。

警察局廖宗山局長：一樣公告，公告完請環保局處理。

李鎮國議員：騎樓拖吊都OK？

環境保護局許仁澤局長：前面的行政程序都結束後就可以。

李鎮國議員：另外，第二點，很多人會在騎樓找車位，騎過去找不到車位，騎回來又找不到車位，萬一跟行人或跟機車發生碰撞的話，責任怎麼釐清？

警察局廖宗山局長：騎樓裡面是不能騎的，要找車位只能用牽的。

李鎮國議員：但是那是我們自己的想法，外面所有的騎樓，哪一個不是騎車找車位？

警察局廖宗山局長：如果有人檢舉，或是被同仁發現的話，依法開單。

李鎮國議員：所以這個您們都要設計好，包括第三點，當初很多機車之所以離開騎樓，是因為公安的問題，人為縱火跟機車自燃所導致的火災造成的，這個跟消防局有關，不知道騎樓管理自治條例，消防局有沒有提供您們的意見。

消防局李明峯局長：有提供意見，但是現在騎樓最重要的是救災的時候，方式的改變，很早很早以前，滅火是在趕火，把火往室內趕，但是現在訓練的觀念都改變了，所以這幾年沒有看到騎樓火災會引發很嚴重的問題。

李鎮國議員：現在還沒發生，當初應該是高雄騎樓發生點火自燃造成損失，但是後面您們還有很多相關的配套，因為一個條例關係到各個局處，既然騎樓是供大眾公共停車使用的話，萬一騎樓損壞，屬於工務局處理，但是它又屬於私人的部分。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，假設騎樓地損壞，一般正常來講，我們會將整個騎樓整平，如果同意讓我們來施作，這個部分是由工務局統一來做騎樓整平。

李鎮國議員：一個草案會牽涉到一堆局處，不是說交通局說保留1.5 公尺，結果人家去檢舉，警察就直接開罰，他說母法大於子法，也不是警察局開罰以後，工務局出來發現這個不是騎樓，這個叫門廊，門廊和騎樓的定義，門廊是早期透天內縮進去遮風避雨，是自己的私人地，但是現在變得很亂，現在很多法規很亂，我也曾經把所有門廊檢舉機車違停的罰單，全部撤單過，我覺得訂條例時很多局處都必須要有自己的意見，陳述意見都要放第4屆 第3次定期會 市政總質詢 405在裡面。

工務局陳世仁局長：跟議座簡單說明一下，騎樓管理自治條例5 月17 日送到議會法規委員會，法規委員會希望把議會版跟臺南市政府版一起在溪南溪北召開公聽會，讓相關的人能夠參與，讓自治條例的相關辦法讓大家充分討論。

李鎮國議員：我發現很多交通法規，應該是大範圍的規範，不用細到不能再細，因為根本做不完，但是少數的檢舉達人卻在法規裡面不斷挑骨頭，我覺得這時候警察局跟交通局的態度就相對重要，不能被他們牽著鼻子走，我們看到很多報導，跟拍拍了10 公里，我也看過很多檢舉案件，瞬間小雨，他在旁邊錄影沒有開大燈，全部檢舉。假設大家會開車的話，在山裡開車，有時候看到前方沒車，我們會越線直線過去，這些都被拿來檢舉，讓我其實滿訝異的，很多只是出事的肇責比例而已，希望將來針對這方面能夠更謹慎，局長請坐。

警察局廖宗山局長：所有的檢舉案件，我們開單不是為了開單，是為了交通更順暢，保障民眾的安全，這才是我們的目的。

李鎮國議員：講到順暢，很多都雞蛋挑骨頭。

警察局廖宗山局長：如果他檢舉是違規事實，我們也沒辦法，如果我們可以從裡面找到替當事人解釋，我們當然能不開單就不開單。

李鎮國議員：謝謝局長。我這邊再請教交通問題，上下班的時間，尤其我們這方面投訴服務案件非常多，就是上下班的燈號不連續，我知道當初很多不連續是因為A1 車禍可能太高，所以後面有採用不要讓車速過快，但是在上下班的時間，本身車流量大很擁擠，車速已經非常不快，如果再讓燈號不連續，只會造成很多民怨。

交通局王銘德局長：跟議座說明，應該說連鎖是原則，不連鎖有可能因為某幾個路口時相比較多，所以沒有辦法完全連鎖，可是一定是同亮，比如說綠燈是同步亮，另外一個是群組的問題，幾個街廓之後的群組，因為綠燈時間有限，本來就是在某一個綠燈的週期底下轉成紅燈，我們現在用路廊式的動態號誌系統的控制，可以逐步解決這個問題，因為過去都是單一路口考量，這幾年我們開始建立路廊式，一旦有民眾或議員提出，我們都會整體檢視實施計畫是不是OK，是不是能夠再調整，這個我們會逐步來改進。

李鎮國議員：另外我再請教，交通智慧控管中心，是在辦公室就可以調整紅綠燈，還是一定要現場管制人員過去調整？

交通局王銘德局長：目前大概有八成都已經接進交控中心，主要市區都接進去了，兩成原臺南縣比較舊的號控系統沒有辦法接，不過換的時候就會換成可以接的，大部分都是在交控中心就可第4屆 第3次定期會 市政總質詢 406以處理設定。

李鎮國議員：我知道一些外國高科技的智慧開發技術，剛開始都是軍用，軍用好了以後才慢慢轉到商用，商用完再轉到民用，他們是由上而下，但是臺灣好像都是由下而上，我舉幾個簡單的例子就好，民間開發技術比較好，第一個我先講外送系統，熊貓Foodpanda，從App 裡面可以看到路線，預計多久會送達。很多國外的行車紀錄器，是越來越精進，它怕您在滑手機，提醒3 秒後會變成綠燈，右側方向可能會有行人，它的科技是由民間來開發，政府覺得好用拿去用。相較之下，數位部應該是做程式開發那些，我覺得這個才是您們工作的重點，好不好？

交通局王銘德局長：是，議座，我想未來車路聯網一定是朝這個方式來進行，當然有一些基礎建設要做，譬如車上要能夠接收，第二個是路側要能夠發送訊息，其實在公私部門都有逐步往這個方向做，新出廠的汽車在防治或ITS 設備上已經逐步進步，基礎設施就要靠政府部門加強道路路側的設備，把這些資訊提供出來。

李鎮國議員：對，想到這套，我常常去看清潔隊的垃圾車APP，我發現Foodpanda 可以做到那種型態，我們點進去還是只能看到幾點在哪個路口，我覺得清潔隊這方面要更加強，環保局局長。

環境保護局許仁澤局長：是，這個我們可以考慮，我們來想辦法，新購車輛的時候也可以來試試看。

李鎮國議員：我覺得這個東西您們可以提醒數位部，照理講，數位部應該要大量去研發便民這方面的技術，包括交通智慧型，包括垃圾車的APP，上面應該做下來，給所有政府運用，我覺得他們要努力。另外，我再分享一下，這幾年我在國外一些交通考察的經驗，我1月份到日本，3 月份到北歐，我發現很多城市有電車也有雙節巴士，就像臺中BRT，整條路我在那邊觀察很久，發現很多比較好的方面，紅綠燈真的不多，但是臺南很多議員反映這邊要插一支，那邊要插一支，幾乎都不敢違背，做了一堆紅綠燈。

交通局王銘德局長：跟議座報告，回到原來道路或是都市計畫的設計上，只要不要有路口，就沒有紅綠燈的需求，這是第一個。第二個是道路系統的區分，應該要有主要道路跟次要道路，次要道路聯結到主要道路，不能每一條次要道路都想要連到主要道路，這樣街廓就會很短，路口就會很多，這是一開始道路層級要處理的，如果路口都已經產生了，在安全的考量底下，用號誌去控制，這是大家普遍認為會比較安全，不過還好現在號誌可以連鎖，所以縱使街廓很短，號誌很多，可是對於行車的效率影響不會太大。

李鎮國議員：還有一點，他們整個路上沒有雜七雜八的路邊標示牌，頭頂的告示牌，我發現我們這邊真的超級多，我現在開車第一個先看地上有沒有虛線、指標，看側邊、看上面，注意有沒有行人，我覺得在臺南開車的功夫要越來越好。第三個，他們的紅綠燈真的不多，而且許多行人還會直接穿越馬路，因為紅綠燈不多，但是我也在那邊注意到，即使是第4屆 第3次定期會 市政總質詢 407從中間穿越馬路，車子一樣會等，讓你過去。

交通局王銘德局長：要停讓。

李鎮國議員：第四個，我發現他們圓環反而不是靠紅綠燈，行人穿越馬路是靠行人使用按紐，而且看了很多他們的圓環，我發現他們對自己有很高的自律性，比如5 臺車輛在圓環裡，外面要進來圓環的車輛會在外面等停，有車子出去以後他才會進入，當然要視圓環大小，但是我看一下臺南圓環都太大，都有夠大。

交通局王銘德局長：跟議座報告，原則上圓環的目的就是不要有紅綠燈，靠停讓的方式讓運作更有效率，不過臺南市的圓環，第一個是議座提到的太大，第二個當有機車參與的時候，這個圓環會變得很複雜，尤其是還有機慢分隔的不同車道的圓環，會有機車跟汽車分流行駛的安全問題，最後用號誌來控制其實是不得已的選擇。

李鎮國議員：人家是最簡單圓環，但是我們是越搞越複雜，從中間開了一頭，又做左側左轉待轉，又做右側待轉，機車有時候還可以跑圓環中間，我覺得我們好像越搞越複雜的感覺。

交通局王銘德局長：應該是說我們讓它越來越一致化，有一些已經不是圓環形式了，比如中間有十字路口，不去動圓環的形式之下變成交叉的十字路口，回到路口控制的方式來處理，這個是我們現在處理的原則。

李鎮國議員：其實不管我們做了多少的努力，政府做了多少規範，我發現很多國家人民有高度自律跟高額的罰款，但是看看臺灣，我們是低度的自律跟無限的自由。

交通局王銘德局長：我想這是需要大家一起努力，在道安上透過教育宣導，交通安全規則，我覺得在路上要體諒別的用路人的心態要建立起來，不是只有你一臺車或一個人在路上。

李鎮國議員：我的助理剛從日本回來，他跟我講，他到那邊自駕旅行，租了一臺車，結果發現忘了帶煮水壺，想要下去買一個，看到前面超市一個空格，他停進去下去買，出來玻璃夾了一張紅單，他帶著紅單到警察局去，他歷經像犯人被審訊的過程，整個過程6 個小時，他們開始調資料，包括從哪邊租車，開過哪邊，就像警察局的路口監視器，幾點通過什麼，資料一疊，而且假設罰款沒繳的話，他不能離開那個縣市到其他縣市，大概罰了1 萬5,000 元日幣，大概3,000 多元臺幣，一個違停可以搞到這樣，你會發現日本針對道德的紀律要求非常高，認為這個東西明明就不應該發生，為什麼會發生在你身上，所以我一直在講，像這個情形假設發生在臺灣，臺灣老百姓可能跟警察局講，你開單啊，我跟你客氣什麼，這張不行再開一張，拍拍屁股就走掉了，我們是這種態度，日本是認為根本就不應該發生這種違規的行為，所以我一直在講，他們是屬於高度的自律跟高額的罰款，我們是低度自律跟無限的自由，我覺得這個跟教育有沒有關係？局長，先問交通局局長。

李鎮國議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 408交通局王局長銘德：

李鎮國議員：在道安團隊裡教育跟宣導都是重要的環節，我們希望從小教育跟所有族群各方面的宣導都要照顧到。

李鎮國議員：沒錯，警察局局長。

警察局廖宗山局長：我想這是守法，遵守相關法令的問題，如果他有守法的習慣，就不會有檢舉達人存在。

李鎮國議員：兩位請坐。教育局局長，我也常常在議會詢問您，教育問題需要非常盡心跟努力，但是可能需要時間，譬如透過9 年國民義務教育開始深耕培植，到了後面就會定型，這個階段有點像所謂的自然獨的理念，從小就把大陸的歷史地理拿開，時間到了，久而久之，超過9 年，他會認為我們就是屬於一個獨立的國家，雖然後面並不是我所認同，但是確實有效，我也常常跟您們講，教育局也是常常回覆有在做，但是我現在看到整個社會氛圍真的是做得不足，還有沒有什麼努力空間？

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，開車的都是大人，不是小孩，所以小孩當然要扎根讓他們知道，但是行應該是更重要，當然這也牽涉到民族性，在英國開車的時候，Roundabout（圓環）裡面有人開車，一定是要等裡面的人出來，而且不能搶，臺灣就不一樣，大家會去搶，行過斑馬線，如果上面有人站起來，還沒有走到斑馬線，不停的話會被罵得臭頭，所以我想這就是一個習慣，整個社會的氛圍，大人的社會教育我想還有努力的空間。

李鎮國議員：我也發現很多道路三寶，他不知道他有犯錯，他們真的不知道他們有犯錯，要左轉就左轉，要右轉就右轉，為什麼會被後面撞，這個就是教育，9 年扎根就好，或許9 年扎根，可能所有在座各位都不在這個位置上，但是對將來的社會絕對會有很大的幫助。

教育局鄭新輝局長：對，跟議座報告，家庭教育還有成人的教育，當然執法也很重要，所以最近也會強化違規的罰款，我想多少會有一些嚇阻的作用，但是還是要有遵守法治的觀念，知易行難，但是行可能要多一點禮讓的風氣。

李鎮國議員：我記得第三屆的時候就有拿出來檢討過，很多人向我們反映，跟1999 反映過可能沒有處理、沒有回覆，變成他們都需透過議員，把議員當作1999 的加強版，是不是1999 的位階不夠，各局處沒有人去鳥他，不知道能不能夠重新要求上緊螺絲？

黃偉哲市長：謝謝，您剛剛講得很對，議員不應該被當作1999 的加強版，市府也不應該被當作阿拉丁神燈的加強版，不是什麼事都一定有求必應，畢竟我們要依法行政，我相信您提出這個觀點最重要的是，1999 要回覆人家，而且要在時限內，不能民眾反映之後，轉達給相關局處，中間的追蹤誰來追蹤？可能是1999 追蹤，也可能是局處主動回覆，中間螺絲鬆了，1999 沒有追蹤，或是局處沒有主動回覆，或是局處沒有回應1999，請第4屆 第3次定期會 市政總質詢 4091999 回覆當事人，中間怎麼樣做是比較有效的，減少行政浪費，減少行政環節，中間的資訊落差會遺漏的，我不知道您覺得怎麼樣，我覺得是局處在接了1999 的回應，要跟當事人連絡說接到1999 的回應，您在某年某月某日申訴什麼事情，我們會怎樣處理，這個paper work 還是需要有人做比較好。

李鎮國議員：謝謝市長。登革熱讓臺南很受傷，登革熱我們似乎只看到重罰，一天到晚抓到一隻蚊子，可能就開單3,000 元，但是我發現民眾似乎也很麻痹，只要不是我家裡面被找到孑孓就好，甚至澆花儲水的桶子根本就沒有加蓋或加網，除了重罰，我沒有看到鼓勵或是獎勵，我知道很多局處都會說很多活動都有搭配登革熱的宣導活動，甚至還有抓蚊子比賽，但是我在這邊跟您講一些實際的情形，抓蚊子永遠都只有里長帶著環保志工隊在抓，而且他們都知道哪裡在抓，一旦清乾淨以後，以後比賽的成績可能會不好；我們還有容器換盆栽、殺蟲劑、肥料的活動，可是大家都是回到家把自己原本就要回收的東西拿來換東西，他不會到路上去撿。我對這些效果一直存疑，我們是搭配很多活動辦理很多講座，效果到底在哪裡？我發現網路上有很多的教學，包括製作各式環保空罐的捕蚊燈或補蚊器，只要加一些清潔劑跟蜜糖，蚊子喜歡黃色，甚至可以做成沾黏紙，晚上會停在黃色上面，這些當作社區的補助課程，我覺得真的比環保的登革熱宣導還要好太多，我覺得這個才是局處應該要去推行的社區課程，甚至搭配其他活動附帶登革熱宣導效果會更好，包括有獎徵答要送補蚊拍，老是送那一些玩意，補蚊拍讓他平常就要戒備。

李鎮國議員：很多登革熱防治，不見得要全部放在登革熱防治，因為人民其實稍微有點無感，可以穿插在一些比賽項目裡面，辦很多活動，這個也是我天馬行空，我喜歡天馬行空，比如說最美的陽臺，尤其永康東橋那邊都是大樓型的，辦一個最美陽臺比賽，或是整條街道找一條街做最美街道，或是在街道看春天，都可以美化布置，但是您們的遊戲規則要擺到裡面去，才會有效，讓民眾能夠主動參與，我覺得這個是必要的動能之一，除了各種獎項以外，要把評選的標準，除了綠美化的特色以外，可以把有無違建、環境安全等等列入評分的百分比，第一項守規合法，這一項就已經幫工務局解決一些問題，有無違建搭設，還有登革熱隱憂，這也幫衛生局解決問題，包括環境衛生，有沒有堆放垃圾，設計放到比賽裡面讓民眾自然而然投入參與，解決工務局的問題，解決環保局問題，解決衛生局的問題，我們都可以做一些嘗試，總比場場去宣導，宣導完大家吃完飯走了，隔天沒有人記得任何東西，我覺得局處都可以天馬行空，其實還有很多方法，我只是說出一些建議的想法，比較能夠切到重點。

李鎮國議員：另外針對汙水工程，汙水下水道工程是民眾看不見，卻對城市是很重要的基礎，但是許多里長、里民跟我們投訴，可能整排的住戶因為一戶後面的水溝巷有違建，堅決不簽具切結書，造成廠商跟汙水工程全部會跳過這整排住戶，我想問一下局長，私人違建屬於私人財產，強制拆除的話，將來廠商可能會被告，我想問一下公權力如何伸張？其他住戶的權益如何保護？

水利局邱忠川局長：跟議員報告，如果像這樣的情況，我們都會安排工務局來協助辦理強拆，目前也有強拆，目前已經強拆的1、200 戶。

李鎮國議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 41因為幾乎每一個里都會發生這個事，工務局相形重要，不是汙水下水道就是屬於水利局的工作，其實工務局甚至利用這個把整個後巷道違章建築直接拆除，我們每年編列的拆遷經費雖然不多，雖然是一個象徵性，正好這個地方工務局可以幫得上忙，這個要更積極。

水利局邱忠川局長：有，目前都有這樣做，也謝謝工務局協助我們強拆。

李鎮國議員：因為很多工程要各個局處相互配合、合作，一起出力，我覺得這樣才能達到事半功倍。

水利局邱忠川局長：是的，因為有這樣做，所以接管率一直在提升，目前全市的接管率已經提高到28.49%。

李鎮國議員：好，之後我再把有問題的提供給水利局。

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員。

李鎮國議員：電桿地下化有很多困難，幾乎只能在新的重劃區裡面，直接電桿地下化。因為空間不足，但是很多舊型社區很難電桿地下化，我曾經跟里長推一條街的電桿地下化，台電來看過，全部OK，但是每一家都不要後面突出地面的電信箱，整條街沒有人要擺在家門口，影響到他家的停車、風水，最近有很多新建工程，包括在我服務處周邊跟局長開闢了47 之1、47 之2、47 之3，甚至忠孝路將來要拓寬，但是我發現馬路拓寬以後，電線桿依舊存在，在新建工程裡面，是不是將來有機會列入同一個項目，跟台電check協商將電桿地下化列為標準程序。

工務局陳世仁局長：跟議座簡單說明，議座關心的忠孝路，已經決標，可能會在6 月底、7 月初進行，有關管線下地任何的工程，我們都會找台電，相關的管線單位，在基本設計的階段找他們來討論，其實每一個管線單位都是願意配合的，問題是，像忠孝路也會在施工的過程中找設備箱到底要放在什麼地方，當然大家都希望管線下地，但是不希望設備箱放在家門口，但是設備箱又是必須，我們儘可能在公有土地上設置，真的沒有辦法，大家還是要協商來處理。

李鎮國議員：因為舊社區要電桿地下化，困難度是越來越高，所以之後在新闢道路，或是新拓寬道路，才有機會實現電桿地下化，這方面希望局長能再加油。

工務局陳世仁局長：好。

李鎮國議員：另外針對各圖書館，其實圖書館每個地方的藏書都很多，但是因為破損嚴重，甚至少冊缺頁，將來也沒有人會再去借閱，又礙於本身屬於財產，沒有辦法報廢，其實報廢第4屆 第3次定期會 市政總質詢 41可能送了一堆，可能只報廢幾件，導致圖書館還要再另外找空間來堆放，久而久之，空間最大使用率已經降低，借閱率也不斷降低，請問局長，有沒有彈性空間給予各圖書館更大的權限來處理類似的問題？

文化局謝仕淵局長：非常感謝議座的關心，事實上圖書館法第14 條，有列舉一些可以報廢圖書的狀態，每年應該是可以報廢百分之三，當然我們要衡量這些書，如果如您所說真的缺頁，已經不存在作為一本完整的書，當然要另外處理。

主席：（周議員奕齊）

主席：謝謝李鎮國議員，現在休息至10 點25 分繼續開會。

主席：（周議員奕齊）

主席：繼續開會，現在請楊中成議員質詢，質詢時間為50 分鐘，楊中成議員請。

楊中成議員：謝謝主席。市長、各科室主管、所有同仁、所有記者先生女士，還有所有臺南市民，大家早安、大家好，在本席總質詢之前，先說一件不幸的事情，剛才我在路上聽到收音機播報新竹昨天半夜發生大樓火災，地下室的電氣間火災，造成停電火警，因為第一時間聽到有人受困在裡面，所以兩位消防人員衝進去，衝進去之後，等到1 點多離開火場，聽到裡面還有人受困，結果兩人的氣瓶氧氣不足，自己也沒有注意到，又回頭衝進火場，喪失寶貴的性命，等到他們按下急救的訊號時，消防人員又再派人進入火場，找到人的時候已經1 點50 多分左右，所以兩條寶貴的性命就此喪失。這麼重大的事情，不知道消防局長有沒有想到要怎麼保護臺南市消防隊員的性命安全？

消防局李明峯局長：感謝楊議員對消防人員安全的重視。

楊中成議員：要重視對策的問題。

消防局李明峯局長：是。

楊中成議員：要先保自己，再來救人才對。

消防局李明峯局長：跟議員報告，我們是全國最早推行火場的安全管制CCIO，現在全國都在沿用，我們各大隊都有安全官，還有副安全官，同仁要進火場，安全官會檢查，會檢查氣瓶的存量，有時候甲的呼吸量較大，乙的呼吸量較少，所以我們差不多5 到10 分鐘外面的無線電會呼叫裡面的人，這個就是安全的確保程序，我簡單報告這樣。另外市長就任之後給我們很多的人力、高科技的裝備，經費都到了，消防人員的安全我義不容辭，這是我的職責，我一定非常重視。

楊中成議員：過去我很重視大樓的消防，所以我都一直要求，因為大橋地區的大樓蓋了很多，所以過去我注重雲梯車，結果昨天在地下室發生，低樓層，找到兩位消防隊員的時候是在2 樓和3 樓的樓梯間，所以在低樓層還是發生不幸憾事。

楊中成議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 41消防局李局長明峯：

楊中成議員：跟議員報告，這個我有了解，我們也有重視，大樓裡面管道間的填塞，有些管道的填塞沒有確實，所以可能造成整棟濃煙漫布，不應該是這樣，按道理，最新的建築物有排煙設備，不會整棟大樓是這樣，另外消防署可能會啟動調查。

楊中成議員：我希望消防局可以把平時的訓練、勤前教育做好，不要讓寶貴的性命喪失，好不好？請局長多費心一些。

黃偉哲市長：議員，我跟您簡單報告一下，這分兩部分，一部分是事情發生之後，假設是屋頂坍塌，那個真的沒有辦法，但是自己的裝備氣瓶存量不足，這部分絕對不能發生在臺南市，進入火場竟然因為氧氣存量不足而失去寶貴的生命，這是很難接受的。

楊中成議員：本席進入今天正式的議題，全臺灣今年預定18 間學校裁併，臺南市4 間，西港金砂、北門玉湖、龍崎龍船、六甲湖東，這4 間學校的環境很漂亮，本席今天的主題就是希望臺南市政府可以利用這些要修整的學校，不要說廢校，利用學校的空間做老人安養機構，學校的環境很大也很漂亮，可以好好規劃，一棟一棟的，而且可以提供戶外，不像現在進去養老院就是關在裡面，希望有更寬闊更好的空間，老年化越來越嚴重，讓我們老有所終，可以有一個好的環境，在退休不想理世事的時候，可以到安養機構。小校裁併以後，有的就是放著養蚊子，有的就是各單位相爭，我建議市長可以分退休村跟入住醫院級養老院這兩個方法，退休的養老院有醫院級的和養老級的，生活可以自理的住進退休村，退休村的風光優美、安靜、平和的地方，退休村配有醫護人員跟必要的醫療設備，真正落實老有所養的大同世界，這才是人間天堂，現在的臺灣社會，弱勢族群都沒有辦法受到很好的照顧，所以我今天提這個重點來拜託市長，今年臺南有4 間學校要裁併，是不是可以好好規劃？怎麼讓這4 間學校有更好的分配跟利用。

黃偉哲市長：這個一定要做，我跟議員報告，也有一個學校，以前叫做首府大學，那麼大間的首府大學最後停辦，從臺灣頭到臺灣尾，很多大學停辦，有些地方都廢棄了，有的是被其他學校合併，但是可以交給市政府的，我們是全臺灣第一個模範。

楊中成議員：我知道。

黃偉哲市長：如果我們都可以接手大學了，自己的國小要休校的時候，我們一定要充分利用，不可以讓它荒廢變成蚊子館。

楊中成議員：您說的大學市政府已經接管了，這個大學是屬於高樓層的，在我的看法，高樓層比較不適合安養老人，這些國小是低樓層，以我的看法，還是這些裁併的國小是最好利用的，尤其在早期蓋的學校，周遭的環境都很好，所以希望市長在這方面的福利制度，讓臺南變成全省第一名，好不好？加油！

楊中成議員：高雄市政府在今年4 月13 日宣布加2 元給學校的營養午餐，過去他們一人一餐加第4屆 第3次定期會 市政總質詢 412 元，4 月13 日又加2 元，變成一餐加4 元，加碼補助提升到4 元，市長，隔壁的縣市已經補助國中小的營養午餐，我們是不是可以加幾元嘉惠我們這些小朋友？

黃偉哲市長：感謝楊議員提出這個想法，我們會回去趕快思考看看，看營養午餐能不能讓孩子吃好，在定期大會的時候提出具體的方案。

楊中成議員：好，因為一餐加幾元，對孩子來說幫助很大，一年的預算才多1.5 億，對預算的影響不太大，所以建議市長希望不要每項都向家長收調漲費用，花蓮王有今天的天下，就是國中小的營養午餐都免費，花蓮縣民只要搭大眾交通工具去臺北，車票拿到縣政府，就可以退車錢，花蓮王的由來就是這樣，為什麼花小錢可以醫大病，我認為市長要稍微加油，不要都說沒錢，我跟您說，市地重劃也好、區段徵收也好，很多重劃的抵費地，都可以一一處理，讓市庫更加充足，讓我們做更多工作。

黃偉哲市長：我同意議員的說法，這是一個做法，議會每一個議員都說很多次的老人健保，今年全面實施，去年下半年7 月1 日開始，一步一步來做，不是編給這些長者而已，長者的人口也在增加，這幾年來65 歲以上的長者增加快6 萬人。

楊中成議員：我知道，我希望您再加把勁，加油一下，可以讓百姓覺得臺南市稍微可以跟上別人，好不好？加油！所以這個營養午餐的補助拜託您。教育局長，我們國小的營養午餐鬧得沸沸揚揚，風波也逐漸平靜。營養午餐加上中央補助學校的午餐，使用三章一Ｑ，如果沒有發生這個事故，我也不知道什麼叫三章一Ｑ，既然中央有要求食材的選購，為什麼學校營養師沒有照著做？一個月50 萬的補助，3 月、4 月、5 月，現在已經5 月底了，如果3 個月都沒有申請，就減少150 萬的營養午餐經費，請問督導的單位到底是教育局還是學校？

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，學校的營養師開菜單，未達到三章一Ｑ的要求，這個案子有人反映，我們會來調查。

楊中成議員：我問您，菜單開出後，不是要報到您們局？

教育局鄭新輝局長：他們有送午餐的平臺。

楊中成議員：既然有送到您們局裡的午餐平臺，您們負責的人是怎麼負責？為什麼會出這麼大的紕漏？造成今天的家長會、學校爭議。

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，都有一直提醒，所以我們會去調查為什麼沒有達到這個標準，必要的時候，我們會來課責。

楊中成議員：不應該剝奪小朋友的權利，我的服務處在學校旁邊，最多三至五步就可以走進去，第4屆 第3次定期會 市政總質詢 41我跟校長說我要進去吃營養午餐，校長說如果我要去就跟他說一下，他要準備，我又不是傻子，還要跟你講，去就是要抓你的錯處，怎麼還會跟你說？是不是這樣？如果不是家長會跟我說，議員我們要怎麼辦？營養午餐的錢不夠，向家長收取漲價費用，市政府沒有辦法補助這些小孩的營養午餐，所有的錢都是向家長每個月收取850 元。可以申請每一餐20 元，一個月將近2,500 位學生，一個月50 萬的經費，為什麼您們身為主管單位，可以放任營養師沒有達到目標？

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，有要求5 月份一定要開足，補之前的，我們有發覺，不過一直提醒他們都沒有即時改進。

楊中成議員：不然您們要怎麼處理？您告訴我。

教育局鄭新輝局長：5 月的時候如果開足夠的數量，可以補3 月、4 月，來申請補助，所以這是亡羊補牢。

楊中成議員：我希望您們好好督導，不要讓大灣國小跟西勢國小小朋友的福利受損，好不好？請坐。

教育局鄭新輝局長：是。

楊中成議員：本席要拜託市長，這是崑大路的市地重劃，我一直要求您們，跟您們說要重視，不過我認為到現在為止，工作都沒有進展。

地政局陳淑美局長：跟議員報告，他們還在訴訟當中。

楊中成議員：讓我說完，包括包商也一樣，您們是採取各個擊破，所以上禮拜一有一個住戶跟我說，議員我搬走了，我看破了；前天去安平看歌仔戲，我也接到一位住戶的陳情；昨天下午到平實公園參加商店開幕，又接到一個住戶的陳情，提到最令人生氣就是財稅局，多過分，這個房子是他們在民國60、70 年間買的，跟他們說要提出繳稅的證明，然後住戶去稅捐處要稅單，財稅局說他們的稅單是7 月才開始繳，請問7 月開始繳是不是就是繳6 月以前的？為什麼財稅局說不能開給他們？說他們要證明他們7 月以前就住在這裡，住戶說他就是來繳他們開給他的7 月稅單，所以早上那個住戶又打給我，議座，昨天我說要提供資料給您，沒辦法了，因為他都問完住戶了，都沒人收到，財稅局還沒把繳稅的收據、之前的完稅證明提供給住戶，所以他們沒辦法跟您說什麼，我聽了也很生氣，為什麼財稅局的作風這麼官僚，這是今天早上說的，所以我也來不及寫，也沒辦法跟您們的主任溝通，我希望局長您注意一下。

財政稅務局邱寶彧代理局長：我們來查看看。

楊中成議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 41看怎樣讓這些住戶方便一點。市長，我跟您說，這個是民國60、70 年蓋的，蓋的時候這些都是農地，所以土地不能分割，蓋一間20 萬元賣人了，買的人說土地都沒過戶，賣的人說我賣的是成屋，農地不可以分割，等哪天變建地可以分割了我再過戶，大家聽了都說好，屋主就沒有所有權狀，到現在要重劃的時候，這些住戶開始緊張了，說實在的，去年有很多住戶跟我說，我就是沒開記者會將事情鬧大，現在想想，還是得開記者會把事情鬧大，大家才會重視處理，我現在的認知就是這樣。

地政局陳淑美局長：農地的地主又賣出去了。

楊中成議員：現在要重劃了來勘查，一戶可以賠地上物10 幾萬元，這些人才開始緊張，找到原地主，原地主說來告啊，我也不怕你們告，因為超過法律時效。

黃偉哲市長：地主有錯。

楊中成議員：我說新舊有很大的問題，我今天突顯這個議題，您們要怎麼處理？我聽屋主他們跟我講的消息，新的地主是原本的銀行經理退休，所以他應該也知道來龍去脈，這兩排房子，一排9 間，兩排剛好18 間，永大路一段287 巷那邊又2 間，剛好20 間，他要來買這塊地的時候，難道他不知道上面蓋了20 間房子嗎？我都是聽那些住戶跟我說的，今天開庭，新的地主都說不知道，他都沒去看，所以都不知道他買這塊地的地上物有那麼多房子，市長，有道理嗎？

黃偉哲市長：他這樣說，要看法官相信不相信，如果法官不相信，他這樣說也沒有用。

楊中成議員：法官如果相信他說的，不就是恐龍法官？是不是這樣？每一個人買不動產都會第一時間申請測量，確保自己的位置，這是最基本的，是不是這樣？花一堆錢買這塊土地，會不知道這裡蓋了20 間房屋？

黃偉哲市長：在道理上有點扯，在法律上就看法官要相信哪一方說法。

楊中成議員：對，法官如果相信新的地主的說法，是不是就是恐龍法官？所以我今天說這件案子，過去我就一直要求您們，是不是可以提高補償費讓他們安居、讓他們得到慰藉？讓他們覺得政府有照顧他們，我也跟您們說，給他們一戶多50、100 萬元，灌進工程費，讓大家共同分擔重劃，結果還是放牛吃草隨便他們。我今天要特別要求市長，臺南市政府所蓋的社宅，那一處會先好？

地政局陳淑美局長：議員，小東公宅明年會完工。

楊中成議員：小東公宅明年會好。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 41最快的是經二，就是永仁高中對面那裡。

楊中成議員：最快的是那邊。

都市發展局徐中強局長：今年10 月完工，可能明年就可以住進去。

楊中成議員：我今天要來拜託市長，這些弱勢的住戶，如果有能力，他們不會住在這個矮房，所以他們是弱勢族群，現在打散他們，至少超過10 戶在抗爭，不搬遷繼續住在那裡，去年我跟一個住戶說，如果你不搬，改天被強制拆除呢？住戶跟我說沒關係，他搬走去租房一個月2 萬多元，他賠我10 萬多元，我半年就沒了，我如果在這裡撐半年，就打平了，拚一年就會是賺的，這個住戶跟我說這樣，看有多無奈，所以我今天要跟您說的重點是，臺南市第一個蓋好的社宅優先配給他們，市長可以答應嗎？

黃偉哲市長：法律如果規定可以，我們當然就優先。

楊中成議員：我跟您說，您不要說法律，今天要照顧他們這些無殼蝸牛，剛才我說的，他們受到這麼大的迫害，古人說過，找鬼哭沒爹，是不是這樣？

黃偉哲市長：是。

楊中成議員：臺南市政府稍微施捨一下。

黃偉哲市長：不是施捨。

楊中成議員：有魄力一點。

黃偉哲市長：不是施捨，市長沒有權利說喜歡哪個人就優先配房，不喜歡哪個人就不配。

楊中成議員：這不是喜歡不喜歡，今天重劃就是產生這個問題。

黃偉哲市長：如果我有裁決權，我可以。

楊中成議員：這是屬於社會弱勢。

黃偉哲市長：您今天剛提出這個，我也是今天剛聽到這個問題，我會回去思考，可以的話我優先跟您講。

楊中成議員：這就像社會救濟那種，好不好？

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 41如果已經搬出去的10 戶也會覺得要優先配給他們，因為他們也是弱勢，這樣就20戶了。

楊中成議員：沒有錯，我就是認為這樣，他們如果要搬到新建的社宅，您要優先給他們，因為說直接一點，他們已經受騙了，難道受騙就一去不回頭？

黃偉哲市長：地主騙人不用受到什麼？

楊中成議員：最怕的就是萬一碰到恐龍法官。

黃偉哲市長：地主不是說我，我是說騙人的地主。

楊中成議員：說來話長，說來說去都牽涉到自己，所以我也不太會說這些來龍去脈。

黃偉哲市長：不耽誤您質詢的時間，我們另外約個時間說一下。

楊中成議員：好。下面一個議題，這兩天我專程去算，總共死了17 棵，昨天跑攤的時候，遇到人員跟我說我說的樹已經換好了，我剛才要來的時候專程去看，換好了，不然您看，沒有罵沒有念，屁股都不會夾緊，我算了算，從後面看過去，後面的好像還沒換，前面死的都換過了，我點過剛好17 棵，希望局長加油一下。

體育局陳良乾局長：我知道。

楊中成議員：永大滑輪溜冰場OT 進度怎麼樣？

體育局陳良乾局長：現在目前是先讓人代管，要OT 委外，但考慮未來營運的情形，一些OT 的廠商沒有那麼大的意願，因為那個地方除了選手以外，向外經營的話可能會沒有比較好的收入。

楊中成議員：我希望您趕緊向市長或相關人士好好討論，一定要釋出善意，不然如果我要來做善事，管理永大路溜冰場，一年要花幾百萬，我不就要很有錢才能做這個善事？是不是這樣？所以不應該讓接管的人承擔很大的負擔，我跟您們說的難題是廠商跟我反映，說怎麼可能有意願做這些工作，我希望您們加油一下。

體育局陳良乾局長：是。

楊中成議員：請坐。今年在市府表揚優秀的選手時，市長，您有答應合貞選手，溜冰場會加蓋，有沒有預估加蓋的時程？

黃偉哲市長：應該有一個進度。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 41體育局陳局長良乾：

黃偉哲市長：議座，我跟您報告一下，因為跨距很大，我們已經找7 間廠商評估，目前有一間廠商規劃把它分成兩半，因為裡面不能立柱子，如果立柱子會影響比賽的賽道，尤其對競速比賽會比較危險，我們現在在評估，另外看臺遮陽部分會有另一個廠商幫忙處理。

楊中成議員：辛苦了。這個西灣里滯洪池公園的溜冰場圖案，說實在的，溜冰場做的很漂亮，大家都誇獎，誇獎市長把溜冰場做的很漂亮，本席今天要說的是公路賽道現在設計變成這樣，我在家裡怎麼想都覺得不像樣，市長為了符合某一位議員的需求，所以答應在大塊的空白處做特色公園，下面這塊小的要做停車場。

黃偉哲市長：長方形那塊小的。

楊中成議員：對，最下面白白的長方形這塊要做停車場，讓我覺得四不像，為什麼呢？市長盃的時候，不知道市長有沒有去參加開幕，市長盃開幕的時候，人山人海，來比賽的選手每一階級都要檢錄，是不是這樣？檢錄需要布棚、人員、空間，今天這張圖設計成這樣，我不懂如果明年辦市長盃或主委盃或全國賽，要讓這些人去哪裡？檢錄要在哪裡？都發局長拿這個設計圖給我的時候，我還沒有感覺，晚上睡覺的時候，覺得這個真的頭大於身，要怎麼解決？滑板現在也是奧運的項目之一，公路賽道做好就是一體數用，不是只有溜冰而已，所以公路賽道做好後，可以使用的範圍、項目很多，光是滑板就是一項，現在就有很多人跟我說做這個很好，等做好後，他趕緊要去使用。這是這塊地的最南邊，遠遠看去就是兒童遊戲區，如果要做特色公園，市長，我跟您說，可以從那裡一直往南做，往東去就是永大路，那間紅房子就是台電的配電所，這個空間比剛才那處還好，我不反對做公園，公園做越多越好，對地方也好，所以我建議您把公園移到這個L 形地方，我希望市長可以採納我的意見，整個重劃區的大樓林立，所以很需要這個公園，這個公園是要做在原本設計的這裡，停車場要做在原本設計的這裡，您很會爭取，最近才剛爭取到兩筆前瞻計畫的停車場，經費剛下來，是不是這樣？

黃偉哲市長：立體停車場。

楊中成議員：立體停車場，這裡有沒有辦法爭取到立體停車場？

黃偉哲市長：交通局爭取大灣停車場我們會和交通部研究看看，看今年度有沒有經費，因為新部長上任，今年度如果有經費，我們優先來規劃。

楊中成議員：所以這個公園或公路賽道的下方，是讓您們做地下停車場最好的地方，又不會浪費空間，雖然工程費用會稍微高一點，不過一勞永逸，現在溜冰場的使用率很高，車也很多，現在大家都是路邊停車，您看周邊的大樓一直蓋，到最後一定車滿為患，所以未雨綢繆，希望您們在大灣重劃區的公園用地裡面趕快想辦法，有辦法蓋立體的就趕快設計，或想辦法蓋地下停車場。

楊中成議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 41交通局王局長銘德：

楊中成議員：報告議座，我們就循市長的指示，根據用地地目的狀況來做初步規劃。

楊中成議員：來看寵物運動公園，農業局。

農業局李建裕局長：議座好。

楊中成議員：這個從圍起來到現在都沒有動靜，唯一有動的地方，就只是把出入口改的比較大而已，剩下的都完全沒進展，您們號稱6 月要完工，我不知道6 月要怎麼完工。

農業局李建裕局長：跟議座報告，其實都差不多完成了，只是在最後的階段，有民眾建議幾個部分，第一個是大型犬小型犬進去的門要大一點，另外就是大型犬跟小型犬中間的欄杆可以往下一點，才不會讓狗狗從下方鑽過，第三是有鄉親建議要裝監視器。

楊中成議員：監視系統一定要。

農業局李建裕局長：應該是6 月中就可以竣工驗收。

楊中成議員：我睜著眼盯著您，一定要如期。

農業局李建裕局長：沒問題。

楊中成議員：有問題一定要告訴我。

農業局李建裕局長：我知道。

楊中成議員：不要讓我問，這樣我就辛苦了。

農業局李建裕局長：不會這樣。

楊中成議員：請坐。

農業局李建裕局長：感謝議座。

楊中成議員：中正路的省道，禮拜六早上我趕場從那裡經過，已經動工開挖，這不是交通局，您不用站起來，工務局，我禮拜六早上看到已經動工了，左轉車道很重要。

工務局陳世仁局長：這是交通部公路局新化工務段。

楊中成議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 420所以這個問題解決了，禮拜六開始施工，要把安全島退縮，讓左轉車道可以容納更多車輛，感謝工務局工務系統的幫忙。

楊中成議員：鹽行國中重劃的問題我一再反映，我會追蹤也是受到百姓的委託，他說如果議員沒有幫他們爭取，沒有幫他們發聲，他們真的是有口難言，今天鹽行國中的重劃，大排在重劃裡面，為什麼獨獨漏掉他們，他們空有河道內的所有權狀，所有權狀只是拿著好看，您們不幫忙他們。可以適用容積移轉的第一是工務局，第二是教育局，目前只有這兩個局可以適用容積移轉，其它沒辦法使用容積移轉，我聽說秘書長好像有召開會議，會議的結論如何？秘書長。

水利局邱忠川局長：我跟議座報告，好不好？秘書長在去年12 月5 日有召開會議，包括地政局跟都發局，剛才議座所關心的容積移轉，水利局也希望可以容積移轉，但是現在法令還有困難，所以市長也有指示滯洪池跟抽水站納入容積移轉，但是議座所關心的部分還沒有辦法，囿於法令現在沒有辦法。

楊中成議員：我跟您說，滯洪池做容積移轉，第一面積有限，也不是常常有，我說的不只是鹽行的永康中排而已，太子廟中排這件案子都是陳年舊案，宗族都說我是裡面的一員，祖先的地在太子廟中排，被挖去當河道，都沒有補償也不徵收，再來就是這件案子，太子廟中排已經吵這麼久，現在這個又出來，我也很為難，我幫您們想了個好辦法，市長裁決在臺南市的河川，區分一個大、中、小，太子廟中排很重要，鹽行國中的永康大排也很重要，是不是這樣？如果百姓占用到市政府的土地，占到水利會的土地，占到國有財產局的土地、救濟院的土地，有可能被放過嗎？不可能，是不是要照繳租金？

黃偉哲市長：救濟院是私人的。

楊中成議員：還要罰5 年追繳，結果私人地為了大眾的公共安全，犧牲了少數人的福利，這個地方有重劃，就要一併納進去，過去我一直要求如果抵費地拍賣，剩下的錢趕快找他們協議價購，您和他們協議絕對會成功，為什麼六合里會有今天的祥和公園？早年賴清德市長任內，他就和地主協商半買半相送，當然需要對方願意，徵收來做公園，地主爽快答應，所以才有今天的祥和公園，哪有不可能完成的任務？所以抵費地，市長，裁決一下，讓它可以納進容積移轉來處理，解決我們的問題，市長，能不能加油一下？

黃偉哲市長：我會加油，就這部分積極研究，因為對百姓是一個公道，就法律上，公務人員也要站得住，但是有一點，就像您講的，地主一定要讓，如果要照市價就沒辦法了。

楊中成議員：不用，協議價購就好。

都市發展局徐中強局長：跟議員報告，市長有指示容移的部分，下一次都市計畫容積移轉實施要點，臺南市就臺南市管轄的水利用地和大排納入，在這裡回覆議員。

楊中成議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 421我希望您們加油，不要每次都讓百姓抱怨，監察院每半年就到臺南市政府接受百姓陳情，很多這種案例的百姓來到市政府向監察委員陳情，哪一次有效？沒有一次有效，所以我曾在議會說過，監察院趕快裁撤掉，對不對？沒辦法替百姓伸張正義，是不是這樣？百姓受的委屈，誰可以伸張。

黃偉哲市長：議員說的很對，現在還是很多，我們一步一步做，譬如現在的省道，臺一線，還有很多土地是當初根本就沒有補償，就直接造路，現在已經幾十年了，還是有人在陳情，雖然這不是市政府管的，但是我覺得還是要還百姓一個公道。

楊中成議員：我說過，如果百姓占用到公有土地，就要直接移送法辦，侵占國土，為什麼市政府用到私人土地的時候，卻完全不理睬，現在工務局、教育局適用容積移轉，我希望水利局也可以適用，好不好？民政局長，請教您，本席也在混宗教，也混不出什麼名堂。

民政局姜淋煌局長：不會，您對宗教很虔誠。

楊中成議員：最近報紙報導，新營太子宮和安南區聖母廟都上報紙，沸沸揚揚，您的看法？宗教屬於您管轄，您有什麼比較好的方法？

民政局姜淋煌局長：感謝議員對寺廟管理的關心，寺廟是自治團體，根據他們的組織章程，所以他們做任何事，除了根據政府的法令以外，最主要就是他們的組織章程，我也很希望每間宮廟選舉的過程都可以合法處理，不要讓寺廟吵吵鬧鬧，事實上我們對寺廟這部分都非常關心，新營太子宮目前正在訴訟，有訴訟的結果，我們就有依據可以約束廟方如何執行，聖母廟目前還在進行中，結果怎麼樣，民政局這邊還沒有看到報告，人家說人和家道興，人和神明也會興。

楊中成議員：我希望民政局在寺廟的管理多少出點力，不要放任他自由發展，最後遭有私心的人操弄，就會畸形發展，如果有一天出問題怎麼辦？新買廟地向銀行貸款，用廟的名義買不能貸款，就改買主委的名字，主委出去說廟欠他錢，土地登記在他名下不說，人要什麼時候四肢僵直不知道，如果過世的時候，他的兒子說土地是他家的，要怎麼辦？所以我跟您說廟宇的事情很多，希望您制訂好一點方法。

黃偉哲市長：跟議員報告，像那天您說的龍潭國小有多少土地是政府已經徵收，但沒有過戶，地主不認。

楊中成議員：局長請坐。最後，環保局，我希望可以爭取到大灣地區永康焚化爐的補償，我跟您說，我現在已經開始布下天羅地網，證明焚化爐對地方的汙染，派人晚上去觀測，以前11 點過後就會聞到異味，那就是戴奧辛的塑膠味，如果我跑攤比較晚，去大灣國小的操場走路，就會聞到塑膠的臭味。聊勝於無，向大灣地區居民表示一下，我們和西勢一路之隔，西勢有我們沒有，難道只會飛到西勢，不會飛到大灣？我希望局長能注重這方第4屆 第3次定期會 市政總質詢 422面，我已經從現在開始記錄，一個月可以記錄到幾次，都會詳細記錄，報告給您。

主席：（周議員奕齊）

主席：謝謝楊中成議員，現在休息至11 點20 分再繼續開會。

主席：（周議員奕齊）

主席：繼續開會。現在繼續進行市政總質詢，請李啓維議員質詢，時間為50 分鐘。

李啓維議員：謝謝主席。市長、方秘書長、議會秘書長、各位局處首長，大家早安、大家好，今天是啓維的市政總質詢，準備一些議題要和市長探討一下。市長，首先我針對上禮拜某位同仁質詢安平的托嬰中心，市長，我看後續馬上就有一些新聞，對中心立即裁處和處分，市長您知道嗎？我要說給您聽，最近我電話接不完，接到什麼樣的電話？托嬰中心家長的電話，他們那邊差不多有35 位的兒童。

黃偉哲市長：托嬰，不是幼兒園。

李啓維議員：托嬰中心，那些家長等一下也會來，他們有一個連署書要交給市長陳情，上禮拜某位議員講的跟實際上的事實有很大的出入，上禮拜說到有紅屁股。

黃偉哲市長：尿布疹，後來很嚴重。

李啓維議員：也有跌倒，跌倒骨折，孩童的家長說並沒有這種情形，因為都有軟墊，還有拍背是幼兒階段要輔助入睡打嗝，家長根本完全沒有意見，紅屁股的尿布疹照片，市長您知道多好笑嗎？那位孩童的家長，也提到事實根本不是所講的那樣，他最近也會打給那個議員問為何公開孩童的照片。

黃偉哲市長：您說是哪個家長?

李啓維議員：當事人，孩子的家長。

黃偉哲市長：那就變成羅生門了，我上禮拜在樓下時，有家長來跟我抗議說市府都不聞不問，包庇業者，而您剛剛提到，有另外的家長說他的孩子在那邊很OK。

李啓維議員：我最近真的接到太多陳情，不只有我，也有其他議員接到，那天也有其他議員打給局長。市長，有時候處理一件事情，要落實完整的調查。

社會局盧禹璁局長：我們今天跟明天會協助家長處理。

李啓維議員：協助家長處理哪方面？

社會局盧禹璁局長：就是剛剛議員所說的，協助將近30 位孩子的爸爸媽媽。

社會局盧禹璁局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 423李議員啓維：

社會局盧禹璁局長：差不多中午的時間，幾乎所有中心的家長都會到來，我希望留一些時間給他們。受懲處的2 位教職員，他們也不在那個托嬰中心了，托嬰中心詳細的實際情況，需要好好深入了解一下，不然不會將近35 位家長，幾乎全部家長都連署陳情，我覺得務必再好好了解釐清一下。

黃偉哲市長：您講得沒有錯，我也非常認同家長自己的感受，但是畫面的確讓整個臺南市政府都在輿論壓力之下，我們必須做出回應，另外，他為什麼會把錄影帶格式化，把監視器的畫面都抹掉，這個動作不只是民事的問題，已經構成移送檢調情形。

李啓維議員：具體看怎樣的程序，好好詳細調查，市長接收到的資訊可能是這樣。

社會局盧禹璁局長：我會再詳細調查。

李啓維議員：那些家長和園方實際處理的過程中，他們也是有很多不一樣的想法，我希望要詳細了解，不然有時候會衍生出更多問題，現在在那邊的家長，社會局說會協助輔導他們，可是他們現在很適應這樣的環境，也相當信任，他們認為沒有什麼問題，如果被輔導到別的地方，如果又遇到其他問題，又衍生更多問題，我希望這部分要好好了解。市長。

黃偉哲市長：您剛剛說家長有來到現場。

李啓維議員：對，等一下來，等一下請市長留步一下，他們想要遞交連署的陳情書給您。

黃偉哲市長：今天大概來了多少位？

李啓維議員：幾乎全部都來。

黃偉哲市長：30 幾個都來？

李啓維議員：幾乎，這樣也很有代表性了吧。

黃偉哲市長：絕大多數，已經不是代表性的問題，上回那幾個家長不知道是從哪裡來的。

李啓維議員：那幾個家長的孩童沒有在那邊了，所以這部分希望市長好好了解一下。局長請坐。

李啓維議員：今天早上也有議會同仁關心昨晚發生的不幸消息，消防人員因為救災往生，局長，就我了解，好像氧氣瓶不夠，這個事件我們要引以為戒，消防人員在救災的安全性上面，要多加落實注意。

消防局李明峯局長：好，謝謝議員，剛剛市長也宣示過，臺南市不能發生這樣的狀況，謝謝。

消防局李明峯局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 424李議員啓維：

消防局李明峯局長：市長，接下來關心的是觀光城的部分，之前也有同仁關心，市府對於觀光城的態度，原本在地方說明會報告說要做綠川廊帶，上禮拜也有其他議員同仁關心，現在說要拆掉，不要打開了，這樣拆掉觀光城就沒有任何意義，這是市府自己發的新聞稿。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，應該是2 個階段，經發局主要是考慮安全問題，因為當時在箱涵上面蓋了建築物，建築物壓到箱涵，所以安全有疑慮，我們是處理這個部分，之前也有明確向議會報告，經發局處理的階段，不會處理下面的箱涵。

李啓維議員：局長，安全的部分，攤商和市府都有長期討論，差不多2、3 年前市長也有允諾，安全結構無虞就不會拆除。

經濟發展局林榮川局長：應該是108 年市長第一任時有承諾，那時候有去鑑定，鑑定結果建物是安全的，所以我們就沒有繼續進行。

黃偉哲市長：跟議員報告，有2 種鑑定結果，一種是攤商朋友自己委託的，一種是市府委託的，因為2 個結論不同，又找第三方來鑑定。

李啓維議員：如果照市府的說法，大臺南有很多地方都拆不完，我知道鑑定結果主要是下面的箱涵氯離子超標，拆上面，下面也不把箱涵打開處理，這樣拆根本就沒有意義，況且我聽那些攤商講，他們那邊的安全性都沒有問題，當初做的箱涵好幾條，承重都沒有問題。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，安全的問題不是他們說或我們說就算數，需經過專家鑑定，鑑定確定那邊有危險的。

李啓維議員：現在改成不打開，所以拆除觀光城……。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，在經發局處理的階段是不打開箱涵。

李啓維議員：市長，這個要跟您來探討，最初步的整體規劃是做綠川廊帶，經過很長時間的討論，我也實際和地方討論了解，向市長建議一個方向，解決地方的問題，可以讓地方未來更加繁榮熱鬧，不見得要綠川廊帶，可以做綠色廊帶，那邊是有那樣的條件，附近有一間南區很有名的店家—閒情，營造很棒綠美化空間，鍋燒意麵，那邊就很漂亮，可以營造綠色廊帶。

黃偉哲市長：可以去看一下。

李啓維議員：兩邊的巷道種植本土植栽，綠色廊帶，讓年輕人可以進駐文創商店工作，和即將要開展的碳佐麻里、誠品書店，這樣不是更有特色？

李啓維議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 425黃市長偉哲：

李啓維議員：這個我願意。

李啓維議員：我們已經處理一段時間了，經發局跟攤商沒有共識或配套方案，剛剛講的安全問題，他們比誰都怕，如果危險早就離開了，因為之前也有鑑定過，也是有依據的，所以希望處理那邊的問題可以多加思考，有很多處理的方式。過程中對觀光城非常不公平，1980 年代市政府一年的預算才幾10 億，根本連薪水都不夠，哪有可能做什麼建設，那個時候就是民間獎勵投資，把觀光城做起來，改善那邊攤販跟排水的問題，沒有功勞也有苦勞。市府長期一直放話要拆除，法院要執行，在這樣惡劣的環境之下，還有100 多間攤商維持經營，就代表觀光城潛力無窮，市長，政府看不到是因為毫不關心，希望可以好好思考規劃。最後，市長，還有一個概念，臺灣經濟雖然一直成長、進步，但是我們不能光靠高科技，我們應該可以營造更好的商業環境，才可以增加經濟的消費循環，創造更多的就業機會，讓觀光城帶動地方的發展，和周邊商業互相輝映，互逢其利，政府也應該要積極跟攤商對話如何創造三贏，不然大家還是繼續跟政府對抗，這樣有什麼意義？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，攤商提出3 個方案，我們正在簽辦，有結果會再進一步討論。

李啓維議員：不然您之前說年底要處理他們，那是什麼意思？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，他們現在提的方案有3 個，這3 個方案我們目前在研議。

李啓維議員：不然您們至少要和攤商好好溝通。

經濟發展局林榮川局長：我們會與會長保持聯繫。

李啓維議員：我剛剛建議的方向，市長也覺得很有道理，可以營造綠色廊帶。

黃偉哲市長：我們盡力先跟攤商對話，看他們提出的建議，議員的指示我們會注意，但是跟議員補充一個小資料，目前監察院針對這個部分，糾正臺南市政府，對於監察院糾正事項，沒有去做的話，就會變彈劾，官員就會被彈劾。

李啓維議員：市長，我知道您們會有這樣說法，不過還是要務實，看實際的情況，剛才市長您提到他，他向我們陳情時也說他和您是很好的朋友，選舉之前您跟他說了什麼，他不會亂想我們也會亂想。

黃偉哲市長：選舉之前那應該是4 年前2019 年的時候，就是5 年前，我說再鑑定，然後得到的結論是這樣。

李啓維議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 426希望市長發揮您的智慧，剛剛也給您一些方向，可以好好來處理。

黃偉哲市長：是。

李啓維議員：接下來鹽埕國宅應該增設停車場，市長，南區有些國宅是早期的建設，那時候沒有思考到提供充分的停車空間，很感謝南區國宅里史里長，還有地方努力打拼，交通局將在民和公園新建路開闢將近200 格的停車格，進度應該還OK？

交通局王銘德局長：是，我們跟國產署合作闢建。

李啓維議員：何時？

交通局王銘德局長：我們希望儘快，因為我們知道周邊商場將開幕，所以會儘快處理，我們已經先開闢一部分了，不過我們覺得需求很旺盛，所以剩餘的部分將一次跟國產署來合作。

李啓維議員：就像局長講到的，對周邊的商業發展有很大的幫助。還有住戶的停車問題，這個地方之前也有跟交通局討論過，可以請局長好好思考評估一下。

交通局王銘德局長：跟議座報告，這個地點很多議員提過，也會勘過，因為建物結構的問題，雖然上面的幼兒園拆掉了，大家都期待是不是能夠在上面增設，不過經過土木技師鑑定，承重力不太夠。如果有需求，我們再會勘了解。

李啓維議員：這個我相當清楚，所以今天要跟局長建議的是不同的，如果不影響鹽埕國宅地下停車場原住戶的停車權利，因為那邊長期有管理委員會管理，是不是也可以考慮規劃立體停車場，解決金華市場社區周邊的停車問題。

交通局王銘德局長：您是說跟現在的地下一起處理，是不是？

李啓維議員：整個做立體停車場。

交通局王銘德局長：不過現在地下的產權是屬於國宅的。

李啓維議員：討論的時候也有講到這個部分，公部門可以看怎樣處理。

交通局王銘德局長：好，謝謝議座，這個我們再來跟……

李啓維議員：當然這是政府的政策，為了解決停車的問題，推行立體停車場，我提出這個地方，地方也覺得很適當。

交通局王銘德局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 427了解。

李啓維議員：不然上面有結構的問題，下面有產權的問題，是不是就直接規劃一棟。

交通局王銘德局長：因為下面產權是國宅社區的，所以議座的方向，我們想想看有沒有相關的……

李啓維議員：不要影響到地下停車場原住戶的停車權利，或是管委會的管理權。

交通局王銘德局長：好，看看有沒有法規允許機會，跟他們共同開發，我們研議看看，再跟議座報告。

李啓維議員：如果順利做起來，地方絕對很感謝您。

交通局王銘德局長：我們研議看看，如果有可行的方案再跟議座報告，謝謝議座。

都市發展局徐中強局長：跟李議員說明一下，鹽埕國宅是都發局所管土地，用途是防空避難室，將來是不是能夠做立體停車場，還要再研析一下法規，我們會跟交通局研析。

李啓維議員：積極研究。

都市發展局徐中強局長：我們朝那個方向滿足大家的需要，但是法令上跟後面怎麼辦理，還要再來檢討。

李啓維議員：局長，我知道您們有您們法律的立場，但是那裡地方長期是怎麼使用，現在說那裡是法定避難室，對地方難以交代。

都市發展局徐中強局長：那是法令上，當初他們申請國宅的時候……

李啓維議員：看怎麼樣去檢討處理。

都市發展局徐中強局長：我們再來檢討，謝謝。

李啓維議員：灣裡需要公有市場，市長，要特別跟您說，在臺南市二仁溪北岸，南區的灣裡，灣裡這個地方市長知道吧，那邊又有一些重劃的工程，未來前程可期，不過卻沒有一座公有的傳統市場。

黃偉哲市長：前景可期。

李啓維議員：不過卻沒有公有傳統市場。

黃偉哲市長：現在有一個零售市場。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 428李議員啓維：

黃偉哲市長：這個等一下會跟市長說。

黃偉哲市長：這是私人的嗎？

李啓維議員：不是，這個是萬年殿向政府承租的土地，那時候就搭這個市場再租給攤商，歷史悠久，市長，灣裡沒有傳統市場，對他們不太公平，因為灣裡早期是廢五金產業重鎮。

黃偉哲市長：我們讀書的時候都有看到，人間雜誌都有介紹。

李啓維議員：後來因為汙染的原因而停止這項產業，但替國家賺了很多外匯，對臺灣的經濟貢獻很大，所以灣裡市場生意都還滿興隆的，選舉的時候我們都會去那邊走走，那裡很熱鬧，所以大家對灣裡市場都有濃厚的感情。差不多上上禮拜，市場處去地方報告說明，結果聽到灣裡市場要改建，大家很擔心會被財團化，失去傳統的風味，他們希望至少灣裡的公有市場要延續，為什麼要有公有市場。

黃偉哲市長：因為公有市場比較便宜。

李啓維議員：如果照上上禮拜市場處規劃報告，興建再委外，如此一來，萬一不是原來的團隊標到，像市長剛剛講到，現在攤商的租金、權利保障就充滿變數，除非寫入投標規範，不過那天大家在說明會提到，那是重劃後取得的市場用地，地是政府的，蓋是政府蓋的，為什麼不能公有市場公營就好了？為什麼還要多此一舉委外？讓人很納悶，因為安平有安平市場，南區有金華市場，中西區有保安市場，這都是公有市場，地是政府的，因為那邊重劃取得一個市場用地，蓋也是政府蓋的，卻委外經營多此一舉，為什麼不用公營的市場就好了？到底有什麼問題？

黃偉哲市長：很多事業公部門經營比較沒效果。

李啓維議員：市長，我覺得這樣講就很有道理。

黃偉哲市長：但是您提到站在優惠攤商的立場，我們從這個地方來思考，好不好？譬如新化原本的果菜市場，本來髒髒臭臭，現在蓋了一個新市場，攤商朋友都很開心，所以對攤商來說有一個新的市場可以用。

李啓維議員：市長，就像簡報上講的，既然是政府興建就公辦公營，市長您剛剛有您的講法，不過地方的期待，對原本的市場大家都有很深的感情，可以藉由這次重劃取得市場用地，為灣裡地區興建一座現代化的公有傳統市場，這不是很好嗎？做這麼複雜要幹嘛？

黃偉哲市長：我們從這個方向來跟議員探討。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 429李議員啓維：

黃偉哲市長：很多灣裡鄉親都是靠市場生活吃飯。

黃偉哲市長：是。

李啓維議員：市長，那您的決定是什麼？

黃偉哲市長：因為現在還有時間，我來跟您探討這個事情，下次定期會的時候做出決定。

李啓維議員：感謝市長。再來，跟市長提議用社宅資源進行沒有電梯老舊公寓國宅的都更，市長，我很用心的思考，向市政府建議一個不錯的做法。南區老舊國宅、公寓大廈比比皆是，政府可以協助裝設電梯或進行都更，一來改善居住的生活環境品質，二來把都更增加出來的樓層作為社會住宅，一些老舊公寓沒有電梯，年長者行動就很困難，北部一些城市都有補助裝設電梯的辦法，雖然申請手續繁雜，不過對沒有電梯的公寓不無小補，值得臺南市比照辦理。政府可以將投入興建社會住宅的資源，和沒有電梯的老舊公寓、國宅結合都更，因為公寓都是5 層樓以下，有都更的空間，可以提高容積率獎勵，減輕住戶的負擔，如此一來，可以改善居住品質安全，也可以增加更多社會住宅，和政府投入大額巨資興建社會住宅的意義是一樣的，我覺得值得我們參考。

黃偉哲市長：對，議員您剛剛講得很對，與其花大錢做全新的社會住宅，也可以考慮跟老舊的公寓國宅結合，多蓋幾層樓，但是如果要一坪換一坪，又不拿錢出來，這就有難度，要拿一部分出來，政府出容積，他們出經費，建商來蓋。

李啓維議員：這個可以討論，互蒙其利。

黃偉哲市長：10 秒鐘就好，譬如5 層樓的公寓蓋12 層或14 層，居民還是前5 層，以上就成為社會住宅，如此一來，居民還是可以拿到自己的公寓，但是土地的持分就少一點，類似這樣的方式。

李啓維議員：市長，您剛剛的說明，對我的建議理解很清楚。

都市發展局徐中強局長：李議員您的建議非常好，市長也很關心那邊，都更輔導團跟危老輔導團已經在積極輔導那邊的國宅社區，如果還有需要的話，我們會更積極地照李議員的建議來推動後面的都更。

李啓維議員：我覺得這是另一個做法，可以互相結合，國家的政策對社會住宅的推行很重視，況且又可以結合國宅，國宅問題會越來越嚴重，因為這都是早期興建的，住戶年紀大了又沒有電梯，看到什麼就要做什麼，要補助電梯不如一次到位，看怎麼做比較好。

都市發展局徐中強局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 430現在唯一比較困難的地方，第一個地主的整合意願，第二個就是在興建的過程中，可能要分階段，因為有些可能要新蓋，蓋好再讓舊住戶搬過去，用挪移的方式，不然像現在安平二期住戶要先搬出去，又不知道怎麼安置他們的問題，這個我們會照李議員的建議詳細來規劃後續。

李啓維議員：處理的過程中難免會有問題。

都市發展局徐中強局長：我們會努力。

李啓維議員：朝更好的方向來進行。

都市發展局徐中強局長：好，我們會照市長的指示辦理後續。

李啓維議員：好，感謝局長。市長，這個也要跟您提，公寓大廈輔導重於管理的概念，五期的大樓很多，最近很常參加大樓的住戶大會，讓他們感覺比較困擾的，早期興建的大樓要符合現行的法令法規，他們的負擔很大，那天參加一個大樓的住戶大會，評估後要花百來萬改善，主委就說乾脆全部給你，他們也沒辦法，因為那不是很多住戶的大樓，我們都以安全的名義對公寓大廈規範日趨嚴格，雖然用意良好，但有時候不切實際，整棟公寓大樓時常為了這些問題開會討論，鬧得沸沸揚揚，未蒙其利先受其害，政府不能用現在的法規去歸咎老舊的公寓，應落實輔導關心，才是最好的管理，像這些公寓大廈都是自用住宅不是營業場所，政府不能以安全為由，動不動要求公安、消安的檢查，增加住戶的負擔，因為大家都有繳稅，檢查也是應由政府單位檢查，或是補助住戶檢查費用，公安、消安的檢查才有意義跟道理，局長，這個也和您們探討很多，因為最近大樓都受不了，不單純是消安、公安，包含連電梯出來的門口。

消防局李明峯局長：我一再講過，消防安全設備、消防法的立法精神是民眾自己的財產要自己保護，當然政府也會盡力來保護，這個檢查是他的事，像今天凌晨發生的新竹火警事件，它也有消防設備，問題在哪裡？如果都沒有功能，我們2 個消防人員殉職，100 來個住戶都獲救，如果這100 多個住戶沒有救出來怎麼辦？應該是住戶為了自己的生命，要做好消防安全。

李啓維議員：我們不是一定要全部幫助他們，不過如果要檢查，要有相關的輔導，至少要補助。

消防局李明峯局長：我們會注意相關的細節，合理的要求。

李啓維議員：像我剛剛講的，未蒙其利先受其害，開會大家吵吵鬧鬧，一些安全性的方面，大家也都很重視，有的是電梯出來的門，原本是正常的門，就要改成怎樣的規格，這個部分是不是可以檢討？

消防局李明峯局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 431這個我再了解一下。

李啓維議員：局長，您完全都沒聽過嗎？很多大樓都有這個問題。

消防局李明峯局長：當然要求要是合理的。

李啓維議員：市長，跟您探討釣魚的部分。

黃偉哲市長：釣魚？

李啓維議員：釣魚是大家紓解壓力很棒的休閒活動。

黃偉哲市長：我知道，連蔡前總統接待友邦元首都去釣蝦了。

李啓維議員：以前許文龍董事長也很喜歡釣魚，之前也有中央立委去爭取很多經費，林俊憲立委和大家一起配合下，在安平可以釣魚的海域做了一些設施。

黃偉哲市長：防波堤。

李啓維議員：做像市長講的防波堤，或是欄杆。

黃偉哲市長：北堤那邊也有。

李啓維議員：做了之後海域相對安全，那些釣客跟我們反映，他們都很愛釣魚，釣魚的人都還滿狂熱的，去了可以在那邊坐4、5 個小時之久。

黃偉哲市長：我知道，他們都很有耐性。

李啓維議員：他們跑了全臺灣很多地方。

黃偉哲市長：對政府比較沒耐性而已。

李啓維議員：他們認為臺南釣魚的環境真的是最安全的，雖然蔡其昌立委也很重視臺中這個部分，也做很多建設，不過如果他們晚上去，還是沒有相關的安全設備，有時候沒踩好就會摔落海，真的很危險，所以他們也不會希望政府開放。

黃偉哲市長：摔下去有時候非死即傷。

李啓維議員：安平的南堤北堤都相對安全。

李啓維議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 432黃市長偉哲：

李啓維議員：我聽說南堤現在也要比照。

李啓維議員：對，釣魚可以促進觀光效益，也可以親近海洋，釣魚也是一個很好的世界潮流，大家很重視這個休閒活動，是不是我們可以要求港務公司進一步開放？

黃偉哲市長：是。

李啓維議員：都做得這麼安全了，還規定時間!

黃偉哲市長：我記得好像晚上8 點就要趕人，是不是？

李啓維議員：對，這個是有配套的處理，不過我還是希望……

黃偉哲市長：不好意思，6 點就趕人。

李啓維議員：我希望可以讓這些釣客感覺臺南市政府對釣魚的休閒活動是很友善的，全臺灣的人都會來臺南釣魚。

農業局李建裕局長：跟議座報告，之前您反映後，我們有跟港務公司溝通，開放的時間為國曆9 月到隔年1 月，早上6 點可以釣到隔天早上1 點，其餘的時段是早上6 點可以釣到晚上8 點，他們有安全上的考量。

李啓維議員：不好意思，局長，您說開放到什麼樣的程度？

農業局李建裕局長：現在有兩個部分。

李啓維議員：季節性的嘛!

農業局李建裕局長：季節性的。

李啓維議員：我之前和他們討論的時候，說我們的訴求很好，那邊也安全，釣魚是現在的潮流，大家很愛釣魚，全年度都可以開放。

農業局李建裕局長：可是不是這樣，我們發了正式公文過去……

李啓維議員：他們說委員會要討論，他們也很有信心，結果現在都推給委員會，說什麼安全或其他評估。

農業局李建裕局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 433跟議座報告，正式的公文已經下來了，再將公文提供給議座。

李啓維議員：幫忙想看看有什麼辦法可以來努力，至少規範全年開放幾點到幾點，時間一致，不要有些比較早，有些比較晚。

農業局李建裕局長：如果魚比較多，像白帶魚……。

李啓維議員：這麼好的環境還要配合那些。

農業局李建裕局長：配合開放的時間就會比較長。

李啓維議員：我們不用替他們煩惱魚的多寡，愛釣魚的人，有的不一定要釣到魚，有時候魚竿放著，坐在那裡就很開心了，爭取讓大家覺得比較友善一點。

農業局李建裕局長：好，我知道。

李啓維議員：接下來，市長，安馬航線何去何從？很感謝您，在您任內，這是您的歷史定位，中斷10 幾年的安馬航線又回復了，之前在觀光局業務報告質詢時我也有問局長，原本在跑這條航線的航務公司有他們商業性上的考量，我們尊重。

黃偉哲市長：報告議員，這個原因您知道，馬公沒有那個碼頭，所以車子上不去。

李啓維議員：對，他有他商業上的考量，我們尊重也理解，大家很懷念的這艘船去希臘了，我們祝福他，那時候局長說載客量是有的，我們很有條件，很有競爭力。

黃偉哲市長：我們去的多，他來的少。

李啓維議員：高雄一趟5、6 個小時，大家都還是照坐，他們好像有市府的支援、補助，這條航線何去何從？怎麼樣讓市民或是澎湖的鄉親有一條便利的航線？有時候過年過節，飛機的機位或是船班都要去嘉義布袋或高雄搭乘，是不是可以趕快復航？

觀光旅遊局林國華局長：跟議座報告，第一是安平港和澎湖碼頭的問題，第二是氣候影響，冬季比較不方便航行，第三是航程，目前跟布馬線，就是布袋跟馬公的船家約來安平港會勘，看船家可不可以撥一些船班到這邊，這是第一個處理進程，第二個是去年9 月航港局委託台航的澎湖輪，每一年是300 航次，我們有跟他約時間，看有沒有辦法把其他65 個航次撥到安平港跑馬公看看，近期都有約時間跟他們再談談看。

李啓維議員：哪邊的航次？不好意思。

觀光旅遊局林國華局長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 434澎湖輪現在是跑高雄到馬公，一年是300 個航次，是航港局委託台航，目前還有65 天沒有開，我們跟他商量看看，65 天能不能來開臺南到澎湖。

李啓維議員：您說高雄那艘大澎湖輪跑臺南到澎湖。

觀光旅遊局林國華局長：現在是跑高雄到澎湖，有65 天沒有跑，我和他講看看有沒有機會這65 天跑臺南到馬公。

李啓維議員：這樣不會比較困難嗎？之前我問局長，局長說我們具有航程跟載客量的競爭條件，所以應該還有其它船隻，不用這麼大艘，大艘成本很高，應該有些小艘業者會有興趣。

觀光旅遊局林國華局長：有布馬(嘉義布袋-澎湖馬公營運公司)，我們有請他來這邊看看。

李啓維議員：就是布馬來評估，他們的意願大嗎？

觀光旅遊局林國華局長：我們已經約時間了，他們會過來評估。

李啓維議員：之前已經質詢過了，現在又要約時間，要加速辦理，好好地進行。

觀光旅遊局林國華局長：是。

李啓維議員：謝謝。科技執法又要增設，專業評估在哪？市長，最近程序委員會會議上送來一件2,000 多萬的墊付案，是要增設科技執法的提案。

警察局廖宗山局長：5,100 萬。

李啓維議員：5,100 萬，市長我跟您說一下，現在科技執法一直增設，民眾檢舉也源源不絕，地方的壓力都滿大的，市長我希望能將心比心。

黃偉哲市長：跟議員報告，我們會仔細評估，像民眾檢舉可以限縮，民眾檢舉也很難證實，有時候民眾會給假照片，科技執法的部分要減少浮濫的地方。

李啓維議員：我提供建議方向給您，之前大選的時候，很紅的候選人，不分區的立委—王義川，他是交通專才。

黃偉哲市長：他也是臺南人。

李啓維議員：對，他提出幾個交通的政策，交通三箭，市長您知道嗎？單向車道取消兩段式左轉，全面取消區間測速及重點區域科技執法等交通三箭的政策，重點區域科技執法，就像第4屆 第3次定期會 市政總質詢 435我一開始講的，我們的評估在哪裡？原本大臺南的科技執法已經有一定的量能，現在又要5,000 多萬增設科技執法送議會審查，我記得程序委員會那天也有同仁提到，專業的評估在哪？局長，專業的評估有詳細做嗎？不要一味加重人民的負擔，他說如果做不到就不要怪用路人不守法，不要只想要一直開單解決問題，市長，專家講的我覺得很有道理。

黃偉哲市長：不要只是開單，要能輔導或勸導方法。

李啓維議員：市長，您知道我現在關心什麼嗎？

黃偉哲市長：我知道。

李啓維議員：又要增設5,000 多萬的科技執法。

黃偉哲市長：您剛剛講科技執法不要太過浮濫，要有專業的評估，這個專業的評估要能夠說服市民朋友。

李啓維議員：局長，那5,000 多萬要怎麼用？

警察局廖宗山局長：針對易肇事跟交通壅塞的路段來評估，還會結合里長、交通局、工務局等相關單位，還有當地分局來做很好的評估。

李啓維議員：我記得前陣子，網路上也都很貼心，替臺南市整理增設的科技執法，有這些量還不夠，還要繼續評估，還是有一些滿危險的路口路段是不是？

警察局廖宗山局長：因為這些科技執法效果滿不錯的，減少交通事故。

李啓維議員：您們檢討後覺得不錯？

警察局廖宗山局長：減少交通事故，為什麼中央會撥這個錢下來，因為這對改善交通有滿大的功效，所以中央才撥這麼多錢給我們設置科技執法。

李啓維議員：我覺得還是可以好好思考一下，我們接觸到的地方基層人民壓力確實很大，希望市長可以多體會。

黃偉哲市長：我們一定是因為有效降低車禍傷亡才會做。

李啓維議員：一般的上班族一定會有自己的交通工具，要將心比心。

黃偉哲市長：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 436不要為了執法而執法，不要為了開單而執法。

李啓維議員：希望局長多體會多體諒。

李啓維議員：市長，跟您探討安平未來的亮點在哪裡，市長您真的很努力、很勤勞，跟地方的互動也都不錯，但進一步深入思考，有可能大家的印象沒那麼深刻，要留給安平什麼？有什麼亮點？我記得第一屆的時候，有給市長一個不錯的建議，在港濱歷史公園，您知道嗎？還記得嗎？

黃偉哲市長：港濱歷史公園也是在我手裡蓋出來的。

李啓維議員：您那個是特色公園，不是港濱歷史公園，我是說在運河畔有一個很好的腹地，可以引用民間的資金，搭建摩天輪，市長您還有印象嗎？

黃偉哲市長：我知道，因為那個時候正在流行摩天輪。

李啓維議員：不是那個時候流行，那真的是不錯，最近有一些重大活動都在安平，像國慶煙火、臺灣燈會、總統就職國宴等等。

黃偉哲市長：都在安平。

李啓維議員：都在安平，代表安平有潛力、條件，所以照市府的定位，安平很適合來遊憩觀光。

黃偉哲市長：跟議員報告，當初為了把國慶煙火移到安平，有多少議員反對，我們都克服了，這是我們對安平的努力。

李啓維議員：對，很感謝市長，經過您們專業的評估，選擇安平，地方覺得安平很有條件，是不是可以進一步，也有人講來臺南，沒有來安平像沒有來到臺南，或是來到臺灣，安平有很好的條件，今年是臺南400 年，市長，就像我剛剛講的，您也剩下2 年多。

黃偉哲市長：任期2 年，剩2 年。

李啓維議員：很開心跟市長共事，是不是有什麼規劃、想法？安平對臺南的貢獻也算滿大的，重大的活動也都在安平，當然很感謝選擇安平，安平的重大交通建設跨港大橋也在推動了，未來交通會很發達，局長，捷運綠線要持續進行，市長，最後，您留給安平怎麼樣的亮點？

黃偉哲市長：您提到的摩天輪我會慎重考量。

李啓維議員：我之前滿具體的建議您，也不用政府……

李啓維議員：第4屆 第3次定期會 市政總質詢 437主席：

李啓維議員：（周議員奕齊）

李啓維議員：再給1 分鐘。

李啓維議員：不用政府多少錢，我們可以來招商，引進民間的資金。

黃偉哲市長：BOT。

李啓維議員：在運河畔就像在塞納河畔，像一些國際大城市，都是很好來發揮，尤其安平現在的發展，未來是國際的安平，市長的想法就非常重要，是不是可以好好努力一下？

黃偉哲市長：是。

李啓維議員：這樣大家會比較有印象，不然市長很可惜，這麼努力。

黃偉哲市長：要留下一個可以想。

李啓維議員：市長，您的回覆呢？

黃偉哲市長：既要相見也要懷念，我們會努力去建設，包括摩天輪。

主席：（周議員奕齊）

主席：謝謝。今天上午的議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁出席，以及電視前各位市民朋友的收看，散會。