第4屆第2次定期會工務部門業務報告及質詢2023年10月4日(水利局、新聞及國際關係處)

2023年10月4日

記錄：洪靖淳

主席：（盧議員崑福）

主席：第四屆第二次定期大會工務部門水利局、新聞局業務報告，今天的業務報告我們都有書面，過去也都是這樣，你們都有書面，請問在座的各位議員，只要有一個人有意見，我們就恢復。我是想說不用再讓他們報告了，浪費半小時的時間，因為現在各個議員都有很多問題要提出，是不是直接詢問他們問題？沒關係，你們如果要這樣沒關係，我們以前就有過這樣情形。

Ingay Tali 穎艾達利議員：至少我們也做過第四屆，第四屆沒有這樣。

主席：（盧議員崑福）

主席：好，沒關係，有表達意見就好，那就正常的工作報告。請水利局局長，報告幾分鐘？

水利局邱忠川局長：（略）

水利局邱忠川局長：。

主席：（盧議員崑福）

主席：來，蘇處長，5 分鐘，不要再超過了。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：（略）

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：。

主席：（盧議員崑福）

主席：謝謝處長。請議事人員宣讀今天議事的程序跟規範。

主席：議事人員：質詢辦法規定(略)。

主席：（盧議員崑福）

主席：大家有沒有意見？沒意見就照今天的規定辦法。陳怡珍說有事情，昆和先讓她說好嗎？陳怡珍議員優先講。

陳怡珍議員：好，謝謝陳昆和議員、陳皇宇議員。北區公園北路B 幹線的雨水下水道，第一期改善工程目前正在施工中，局長知道現在施工的狀況嗎？

水利局邱忠川局長：本來是有一些文資的部分，現在已經完成，開始要復工了。

陳怡珍議員：終於要復工，什麼時候要復工？

水利局邱忠川局長：應該現在已經復工了。

陳怡珍議員：已經復工了嗎？科長，有在動作了嗎？

雨水下水道工程科吳書旭科長：是，跟議座報告，本週已經復工了。

陳怡珍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1因為我昨天經過時看起來是沒有在動作的感覺，希望整個工程能夠加速來推動，之前因為文資的問題，當然文資保存很重要，因為文資問題已經停工超過1 個月，對附近民眾影響很大，而且9 月7 日的暴雨，那邊也是淹水非常嚴重，都變成一條河了，那部分請後續的整個施工要加速。我在報告裡面看到這個工程預計113 年6 月可以完工，目前一樣是這樣嗎？

水利局邱忠川局長：是的，我們會加緊趕工，原則上會在明年6 月前完工。

陳怡珍議員：因為其實是一段一段來施工，已經施工完的趕快恢復，減低對地方民眾的影響。所以我想問一下科長，就西門路和公園北路這一段，預計什麼時候可以讓它整個恢復？

雨水下水道工程科吳書旭科長：跟議座報告，因為目前是從公園北路段開始施工，之後因為包含西門路這一段，等於是文資更敏感的區域，這邊還有比較相關的計畫，挖掘的時候我們還會一併調查。我們也是希望如同報告所說的，在6 月之前把整個工程趕完，當然已經完成的路段就會先臨鋪開放通行。

陳怡珍議員：趕快讓它恢復，恢復大家通行。

雨水下水道工程科吳書旭科長：是，我們採分段施工，不會一次全部開挖。

陳怡珍議員：是，因為其實平常經過那邊就會知道，這個工程對附近的交通造成很大的影響。下一頁，對民眾來講損失慘重，不知道這部分是不是有可能對他們有一些協助、補償等等，請水利局這邊看怎麼減少對民眾的影響和損失，再麻煩局長。另外，北區之前已經有很多的治水工程，過去很容易淹水的地方其實都有一些改善，但是這次9 月7 日晚上的暴雨又造成很多地段淹水，當然淹水這件事不只是水利局，有工務局、區公所等等，我想怎麼樣能夠解決這些淹水的問題，市政府都說暴雨超過可以負擔的容量，所以一定會淹，但是對民眾來講，為什麼別人家沒有淹，我家在淹？所以對他們來講，不淹水是最基本的要求，剛才有列出，像華德里球場旁邊過去也做了治水工程改善，結果這次大雨又淹水，怎麼再去改善？包括元美里文賢路1030 巷、1080 巷這一帶也是，還有成功里這個地方，也需要水利局費心，其實它就是在中華北路、北安橋邊，因為這是所有水量匯集的低點，所以在大雨、急雨來的時候，真的是宣洩不及。以上路段那天都會勘過了，每一個地點有一些困難，包括成功里這個地方，那怎麼做改善，讓它能夠分流，減少地方水量的壓力，我想都會有幫助。北華里、長興里就是剛才提到在施工的地方，這個工程也是為了解決淹水問題，要加速施工；還有長期以來一直在淹水的公園路、長榮路的交叉口，做了一些工程，但目前看起來還是沒有辦法解決，大雨來的時候它永遠會出現在淹水的畫面之中，所以怎麼樣降低、解決，不管是過去持續在淹水的地方，或者是新淹水的地方，這部分都需要水利局、工務局跟區公所大家一起努力，找出然後去解決。每個局處就自己的位子上都有責任，能夠讓民眾不淹水是我們的責任。

主席：（盧議員崑福）

主席：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1好，請陳昆和議員。

陳昆和議員：感謝主席。邱局長，我和你討論過治水兩次，你確實有專業。我要說的是，雖然有專業，過去水利局也都用專業在治水，專業當然有很多是學術上的，你也很有實務經驗，但地方的治水一定要跟地方溝通了解，因為地方已經住了好幾代人，從祖先開始，至少從祖父、爸爸到他本身，有的至少都經歷了60 年以上，雖然我們有專業，但也要聽聽現場的聲音。最近七股的治水，這次山仔寮二號水門這邊也肯定你。

水利局邱忠川局長：感謝議員。

陳昆和議員：剛才你在說明七股和臺南市溪北的西海岸時，你應該很明顯看到，從臺南的西海岸一直到高雄，如果從二、三十年的歷史紀錄來看，你有發現溪北流失最嚴重嗎？

水利局邱忠川局長：這個海岸大部分都是水利署和林業署的範圍，臺南市依照臺南市海岸防護計畫我們也有一部分，大範圍是水利署在負責，我也和水利署研究過，現在比較嚴重的是雙春到北門潟湖這邊，我們有統計過，一年大約倒退5 公尺，北門潟湖到七股潟湖也差不多，這些都是高警示的侵蝕區，這部分我們在9 月多……

陳昆和議員：要積極來處理，你要叫台江國家公園來做，他們水利的專業應該和水利署差太多。

水利局邱忠川局長：沒有，權責就是他們的。

陳昆和議員：他們是國家公園，所以不一定是他們的專業。

水利局邱忠川局長：他們委外。

陳昆和議員：你去看，從臺灣西海岸看到這邊，就臺南縣這邊最吃力，七股潟湖是很大的，卻一直在縮減，沙一直崩落，我私下已經和你說了好幾次，就不在這裡重複了，請你積極去處理。

水利局邱忠川局長：是，感謝議員的指教，我很積極，已經請水利署來開過會，他們也說這部分會和學術單位做研究，看是不是要做離岸設施。

陳昆和議員：我希望局長為七股帶來好的佳音，尤其對大北門區、曾文區影響都很大。

水利局邱忠川局長：是，這是我們最重視的地方。

陳昆和議員：這些私下都和你說過，我就不在這邊重複，請坐。

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1感謝議員指教。

陳昆和議員：蘇處長。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議員好。

陳昆和議員：我在思考一件事，你接了新聞處長後聽說很強勢，我要說的一件事是，為什麼臺南市學甲會開88 槍？你聽好了，開88 槍在媒體上，一、兩天就消音了。本席去臺北聽臺北的電臺，計程車司機說你們臺南市開88 槍到現在都還沒破案，臺北市如果開2 槍沒破案，局長已經換人了。我告訴他：

陳昆和議員：「你知道嗎？聽說我們的新聞處長，如果記者批評黃偉哲，記者寫這些，他的老闆可能不敢刊登」，你告訴我有這件事嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：沒這件事。

陳昆和議員：你會不會關心我們的記者有沒有在批評市長，你就會約他來喝咖啡？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我沒有在約人家喝咖啡的。

陳昆和議員：但是你曾經把我們的記者逐出群組，你是否尊重第四權公道的權利？你想一想。

主席：（盧議員崑福）

主席：請郭鴻儀議員。

郭鴻儀議員：好，謝謝主席。水利局長，就教一下，本席記得大概是今年的三月份，發現仁德的德糖路T 幹線，奇怪，現在在做下水道怎麼過得了？我發現開挖後大概1 個多月、將近2 個月，挖開後就是封路、改道，對不對？這個問題就是，當顧問公司要設計下水道的時候有沒有去做管線調查？有沒有掌握足夠的訊息？這部分可能水利局還要再探討。現在T 幹線雨水下水道目前進行的狀況是怎麼回事？

水利局邱忠川局長：跟郭議員報告，議員非常了解，針對這部分主要有一條1,200mm 的自來水管線。

郭鴻儀議員：沒錯，現在是不是要再用虹吸式下去做？

水利局邱忠川局長：對，因為現在沒辦法通過，自來水公司的管線……

郭鴻儀議員：我希望未來的虹吸式做完之後，清淤口要達到功能，要做好，不要虹吸管做完後改天淤積，反而會造成下水道淤積更嚴重。

水利局邱忠川局長：是，議員很內行。

郭鴻儀議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1我不敢說我非常內行，你們還是最專業的，不過這個部分還是希望監造單位也好、主辦單位也好，好好去做監造的工作。另外，這樣子變更設計到底工期要延長多久才能夠完工？

水利局邱忠川局長：目前因為工期要不要延長是最後面再來做決定。

郭鴻儀議員：規劃單位沒有掌握的工程進度、期程？

水利局邱忠川局長：現在目前進度41％。

郭鴻儀議員：文字是41％，這是上個月寫的嘛！目前都沒進度？

水利局邱忠川局長：現在剛在做，先做工作井，現在要做虹吸式就是用推進的。

郭鴻儀議員：好，到底它的期程要多久？這條下水道什麼時候可以接通，這比較重要，讓科長來說明好不好？

雨水下水道工程科吳書旭科長：跟議座報告，這部分大概可以趕在明年汛期之前接通。

郭鴻儀議員：明年汛期就是到明年4 月之前，對不對？

雨水下水道工程科吳書旭科長：是，4 月以前整個通行都可以完成。

郭鴻儀議員：這個工期已經延長這麼久，為了自來水管障延長了將近1 年的時間，對不對？

雨水下水道工程科吳書旭科長：自來水這邊是有影響。

郭鴻儀議員：本來是今年中就要完工了吧？對不對？延了一年，所以管線單位帶給我們雨水下水道的破壞，長期被他們破壞，我希望水利單位一定要注意，而且要好好檢視，目前的雨水下水道，所有的管障，還是被破壞的連通管，我上次有跟你講了，局長，包括安南區或者其他的區，這些連通管的連結，說真的，連通管如果沒有連接到下水道，側溝永遠都排不了。

水利局邱忠川局長：感同身受。

郭鴻儀議員：真的是這樣，雨水下水道如果沒有暢通，我說真的，區排水、中小排再怎麼做，市區還是一樣淹水。

水利局邱忠川局長：是，感同身受。

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1郭議員鴻儀：

水利局邱忠川局長：這次變更設計增加多少預算？

水利局邱忠川局長：最近的部分？我們現在做虹吸式，這我不了解。

雨水下水道工程科吳書旭科長：大概是增加一千多萬左右。

郭鴻儀議員：增加一千多萬？

雨水下水道工程科吳書旭科長：是。

郭鴻儀議員：時間拖延了1 年，社會成本又增加了多少？很難估算這樣的社會成本，所以我建議水利局要積極去盤點所有臺南市的下水道，這些連通管一般你們都怎麼做？開孔、縱走？

水利局邱忠川局長：是，目前我剛才有報告過，縱走差不多有96%。

郭鴻儀議員：縱走96％？一年嗎？還是全部？

水利局邱忠川局長：全部。

郭鴻儀議員：幾年才做96％？

水利局邱忠川局長：差不多8 年了。

郭鴻儀議員：8 年做96％？下一個8 年呢？有需要用到8 年嗎？我不建議啦！CCTV 這樣高科技的東西要下去做。

水利局邱忠川局長：是，現在也有在做，CCTV 也有。

郭鴻儀議員：有？確定有這樣做？

水利局邱忠川局長：確定。

郭鴻儀議員：我希望下水道是暢通無阻的，才不會造成市區淹水。

主席：（盧議員崑福）

主席：好，接下來，陳皇宇議員。

陳皇宇議員：感謝主席。水利局局長，這兩天可能你會很忙，要特別重視一下，包含污水下水道及雨水下水道，我記得同仁有跟我說，好像在76 年之前都已經完工，圖資那部分你都有第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1確實的把握住嗎？

水利局邱忠川局長：之前雨水下水道和污水下水道有的已經有損壞了，損壞的部分我們都有去檢查，圖資的部分也是要update，因為之前的可能也有一些遺失或不正確，但是現在有和工務局結合，工務局有一個管線系統，我們有和他們結合。

陳皇宇議員：所以是沒有問題的？

水利局邱忠川局長：是。

陳皇宇議員：好，那第二個部分，這是二仁溪沿岸的景觀工程，它的景觀燈已經壞了至少3、4 個月，其實你們除了治水外，有很多民眾休憩的場所也都在這個地方，不曉得這部分現在進度到哪裡了？

水利局邱忠川局長：我們查起來，最主要會燈不亮是因為小偷，小偷去剪掉後當然就不亮了，目前已經發包了，預計在這個月底完成修復。

陳皇宇議員：這個月底完全修復嗎？

水利局邱忠川局長：對。

陳皇宇議員：這已經3、4 個月都一直沒有修，這次要特別注意，如果還是持續有小偷剪的時候怎麼辦？你們要怎麼應付？

水利局邱忠川局長：我們現在是這樣子，第一個是在接頭灌水泥；另外是做一個暗卡，讓電纜線抽不掉，所以有幾種模式。

陳皇宇議員：對，這絕對不會是第一件，因為現在景觀燈申請的蠻多的，每個景觀燈如果都遇到這麼聰明的小偷，我相信要修第二次、第三次的機率也蠻大的，這部分你們可能自己要先預防一下。

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員指教。

陳皇宇議員：第二個部分是，你有在加強14 區的水土保持，尤其是預防性的工程，我要跟你談的是關廟，從龍崎到關廟有一個區塊的溝渠做好了，但是它距離山坡的這一面，不是距離水源地，它距離山坡的部分至少還有大概50 公尺，可是它一直在坍方，這部分可以如何協助？

水利局邱忠川局長：這要看地質，如果是順向坡就比較麻煩，崩積土也很容易讓基礎坍滑掉，如果我有第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1時間我會去看，因為我對大地方面還有一些認知，所以我希望能夠去找出來整個坍滑的原因，再來治理。

陳皇宇議員：因為坦白講，我們會勘了兩次發現整個山坡一直往下滑，這邊地是別人的農地，但是水是我們做的，一直坍崩，所以我想再找個時間跟您約一下。

水利局邱忠川局長：好。

陳皇宇議員：第二個部分，您剛才說的沒錯，工務局和水利局要互相合作，結果看一下道路側溝跟疏洪大排常常發現工務局一直在做道路側溝，我們去會勘然後修正道路側溝的深度、寬度，但是坦白講，你們都有做箱涵了，還是不夠，不曉得這部分我們是有怎樣的誤差沒有跟工務局溝通好嗎？

水利局邱忠川局長：議員你講到重點了，雨水下水道我們儘量做到最好，達到最好的標準，達到五年的標準，但是側溝的部分如果淤積、斷面不足，因為很多側溝是建商在蓋房子的時候一定要做的，這個側溝有沒有達到標準，我們再跟工務局來研商。

陳皇宇議員：好，重點就是說，其實有很多側溝都已經做10 年、20 年，但是你只做箱涵，箱涵的目的就是要把整個側溝的水引進去，但是一直都沒有做到完善，因為現在是急驟雨，不是大雨，滿出來，但是退的時候如果有淤塞就退很慢，可是你有做箱涵啊！所以我不曉得這部分跟工務局之間的溝通是不是有很大的落差？

水利局邱忠川局長：我們會再跟工務局溝通，第一個要加強水溝的清淤，我們自己的清淤我認為做得很確實，但是水溝的清淤，有時候因為很多建案在施工過程中有很多混凝土車，可能洗車剩餘的水有水泥，影響整個水溝的暢通，這都需要我們去清乾淨，這部分我們再加強。

陳皇宇議員：OK，再麻煩你，謝謝。

水利局邱忠川局長：謝謝議員指教。

主席：（郭議員鴻儀）

主席：謝謝陳議員。接下來請李宗霖議員第一輪次發言。

李宗霖議員：新聞處蘇處長，在你的業務報告裡面我們可以看到很多國際交流的部分，譬如5 月中荷蘭在臺辦事處譚敬南代表拜會，並討論臺南400 的合作事宜。我想請問，你能不能簡單說一下和荷蘭這邊的合作是什麼模式？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議座報告，因為我們和荷蘭有淵源存在， 5 月份他們來是和文化局洽談，想要談臺灣追想曲戲劇的合作，內容可能是文化局比較了解，因為是他們去洽談的，我們大概是做居中牽線。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1李議員宗霖：

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：宣傳報導。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，所以這部分還在進行當中。另外我們有透過荷蘭籍在臺宣教士合作拍攝介紹臺南與荷蘭相關淵源的影片，已經拍攝完成，應該會在11、12 月間上架。

李宗霖議員：OK。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：這是跟荷蘭相關的東西。

李宗霖議員：那如果針對其他有交流的國家，譬如美國、日本、德國，有沒有商討到其他臺南400的相關事宜？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議座報告，以新聞處的預算，一年國際宣傳費用只有50 萬，所以我們沒有辦法做到去那邊做媒體的宣傳，但是文化局今年有為400 年發包1,500 萬的國際宣傳費用，那是文化局主動發包，他們已經在執行當中，我們做的就是以姊妹市的方便，我們給他們訊息，邀請他們來參加活動，我們也做了400 年三種語文的手冊請他們幫忙發放，我們做的是這部分的工作，主宣傳是文化局發包1,500 萬在做。

李宗霖議員：我看臺南400 的工作企劃書，你們比較像是專業技術支援的角色。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，我們是支援。

李宗霖議員：在這邊簡單拜託處長跟其他局處，同時去拜託更多國際上的友人，明年來到臺南。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們已經透過友誼姐妹城市邀請，目前至少會有8 組以上的市長已經洽談要來參加活動。

李宗霖議員：對，希望這些市長來不只是拜會跟看活動，而是他們可以有一些更積極可以協助我們，或者是我們協助他們，讓更多的市民朋友知道這些友誼城市的存在。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有，我們跟友誼城市有互往互動，就是說他們來我們這邊回去幫忙宣傳，我們也會去他們那邊把他們的內容活動帶回來做宣傳，像日本的土浦市在11 月份有活動，我們也有派員去幫忙做島內的宣傳。

李宗霖議員：好，謝謝蘇處長。再來水利局邱局長，你辛苦了。

水利局邱忠川局長：議員好。

李宗霖議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1今年剛好有颱風，之前又缺水，遇到大旱之後比較多颱風。我想跟局長確定一下，上次風災各地有產生一些淹水的狀況，我們想說要更積極因應，在這次風災來臨時有沒有針對這些地區做一些加強？

水利局邱忠川局長：是的，我們目前針對安南區前幾次淹水有做一些改善，包括移動式抽水機再加強；另外有可能海水倒灌的部分有做舌閥或閘門，讓海水不要再倒灌；另外針對一些可能堵塞的側溝，也有發一筆經費拜託區公所整個改善。

李宗霖議員：側溝清理，OK。

水利局邱忠川局長：處理完確實改善很多。

李宗霖議員：所以是在上一次颱風之後繼續做，還是後來才做？

水利局邱忠川局長：颱風過後我們就趕快做，做完以後確實改善很多。

李宗霖議員：另外一件事，東區文忠公園的多功能調節池，應該是明年2024 就會完工嗎？

水利局邱忠川局長：應該快完成了。

李宗霖議員：現在的進度好像是92％，希望明年完工，但是要提醒局長一點，我們在講這個公園的時候，很多議員，包括郭鴻儀議員、蔡筱薇議員、我，我們都有提醒局長，讓民眾知道它有防洪治水、調節池的功能，而不是只有公園的功能，大家去玩，然後忘了調節池和水患的教育作用，這個東西放進去好嗎？

水利局邱忠川局長：是，我們現在是打算這樣做，就是用水利的觀念來做一些遊具或意象。

主席：（郭議員鴻儀）

主席：謝謝宗霖議員，接下來請尤榮智議員第一輪次發言。

尤榮智議員：感謝主席。局長，今天10 點西拉雅官田遊客中心舉辦漫遊自行車活動，這個東西在報告裡面，如果是公路的問題是工務局來處理，水圳、水圳旁邊的東西，水利會管得到的，是由水利局這邊來處理。

水利局邱忠川局長：是。

尤榮智議員：這個全長有45 公里，從台江國家公園管理處來到烏山頭風景區，經費是由交通部、工務局處理的，還是水利局處理？

水利局邱忠川局長：經費中央有支援，這條叫做山海圳綠道，就是嘉南大圳旁邊做了一條自行車道，除第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1了自行車道以外還有種一些樹，在那邊騎腳踏車會很方便。

尤榮智議員：大圳沒有圍起來，騎腳踏車不會很危險嗎？

水利局邱忠川局長：不會，旁邊有圍欄。

尤榮智議員：沒有圍欄就跳下去了。

水利局邱忠川局長：有做。

尤榮智議員：那個地方發生跳大圳的事情也很多，有時候防範未然，有時候騎腳踏車騎快了，人飛出去，車就停在大圳旁邊，這也是很重要的。現在跟局長說一件事，我以前在做縣議員時，蘇煥智當縣長，後壁到新市有一個自行車步道花了三億多，效果不彰，都沒有用，旁邊還種了低矮的樹遮著。

尤榮智議員：結果我看自行車道專業的在騎時都騎在路邊，都沒騎在那條，這是很危險的事情，這個東西如果要管理你就要管理好，尤其大圳旁邊、防汛道路都很重要、要管理好。

水利局邱忠川局長：是，好，安全的部分我們會再來加強，感謝議員指導。

尤榮智議員：現在雨水下水道的建設有7 個在施工。

水利局邱忠川局長：對。

尤榮智議員：總長差不多有20.2 萬公里，累積建設長度是五百三十幾，不是七百三十幾，現在內政部公告下水道和水箱涵建設，我們都是排在冠軍，是第一名。

水利局邱忠川局長：對。

尤榮智議員：這也是今天水利局的努力，總長有二十幾公里，就是我們有用心在做，為什麼我會問這個？最終污水處理廠設在官田寮子廍這塊。我剛才問科長，他有給我位置圖。今天我們在做，接管之後排洩出去的污水，如果沒有污水處理廠，真的還是臭氣燻天，這個大圳、大排一定都沒辦法，污水處理廠就是要讓水質乾淨，先進國家就是看污水下水道做得好不好？有沒有認真在做？否則說真的，做起來非常難看。官田系統做完了，現在要做到六甲和平街。

水利局邱忠川局長：對，那邊都會拉進去。

尤榮智議員：2,823 戶，總長差不多20 萬過2,000 了，當然這很重要，但是我在看，我們和平街門口做好的東西，這個圓形的鐵管，你們有補AC 嘛！

尤榮智議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

尤榮智議員：對，那是蓋子。

尤榮智議員：但是會塌陷，有時候我在開車就碰碰響，上一次我就向局長報告了，這一定要派專人去監督、監視，不要發生車禍。

水利局邱忠川局長：是，一定要改善。

尤榮智議員：最近颱風要來了，這也很重要，騎機車為了避雨都會搶快，下大雨會滑，滑倒絕對走國家賠償法，所以污水下水道是我們很關心的，先進國家的污水看你做多廣、做幾成，代表你有在做工作，可以分雨水、污水，整個建設地方，我們家前面有一座大樓也是挖很久，也是有銜接住戶的管線，這也要收費的。

水利局邱忠川局長：目前是還沒。

尤榮智議員：做好才會收費。

水利局邱忠川局長：對。

尤榮智議員：好。

主席：（郭議員鴻儀）

主席：好，感謝尤議員，接下來請李文俊議員第一次發言。

李文俊議員：感謝主席。局長，請教你一下，你來到水利局當局長多久了？

水利局邱忠川局長：我7 月16 日來的，差不多兩個多月。

李文俊議員：這兩個多月你知道臺南市議會的議員有幾個？

水利局邱忠川局長：57 個。

李文俊議員：你認識幾個？

水利局邱忠川局長：都認識。

李文俊議員：都認識？你認識我嗎？

水利局邱忠川局長：失禮了，我沒有去拜訪。

李文俊議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1我現在是說，因為我覺得你的做法好像有在分大小牌。

水利局邱忠川局長：沒有這樣子。

李文俊議員：我剛才還問昆和，我都沒有去問別人，我問昆和局長有沒有去拜訪你？他說有，我覺得你有選擇性的。

水利局邱忠川局長：沒有。

李文俊議員：是不是市長有特別交代？

水利局邱忠川局長：沒有啦！失禮，議員我一定會去拜訪你。

李文俊議員：不然我請教你，57 個你拜訪了幾個？

水利局邱忠川局長：也沒多少。

李文俊議員：那你算是大牌的。

水利局邱忠川局長：不是啦！我第一輪都有去繞過，有去過李議員的服務處，當時你不在，我有去過。

水利局邱忠川局長：我全部都有走過一輪，但是有當場見到面的比較少，我57 個都繞過了。

李文俊議員：我覺得可能因為你當官，你懂，從副秘書長來做局長，你是無縫接軌。

水利局邱忠川局長：因為我退休了。

李文俊議員：我還沒問市長，因為你當時是事務官，事務官退休後就無縫接軌來接掌局長。我還沒問市長，想說這個人才真的不錯，不過我告訴你，不要眼睛長在頭頂上。

水利局邱忠川局長：不會，我絕對不會。

李文俊議員：我在這裡告訴你，否則我平常不太愛說話，只是看到你這種態度，說會怎麼賣力工作我也不太相信，為什麼？你曾經和我在其他議員的家碰到面，你去拜訪那個議員，不會想到有遇到李文俊就要去他那邊拜訪一下。

水利局邱忠川局長：我跟議員報告，第一輪我有遇到，我第一輪也有去李議員的服務處。

李文俊議員：好啦，我告訴你，今年度各科室看看幫李文俊做了多少工作，再來，今年度所做的工作，有發包出去、有完成的，你資料通通給我看可以嗎？

李文俊議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

李文俊議員：可以。

李文俊議員：多久可以給我？

水利局邱忠川局長：我整理一下。

李文俊議員：你不要整理到議會結束。

水利局邱忠川局長：不會，不會那麼久，給我兩、三天的時間，我整理一下。

李文俊議員：我告訴你，我現在對你的印象就不好了，我今天說這些話，對你的印象很不好。

水利局邱忠川局長：很抱歉。

李文俊議員：再來，中信(水利養護工程科長)，我跟你說的那個山上抽水站，到現在幾年了？你們都沒有報嗎？你知道老百姓遇到我，你不用回答，那些百姓遇到我就一直問，我都標榜我的服務真的不錯，結果遇到你們我就被打槍，你說金額太多，前瞻計畫經費那麼多，錢都花到哪裡去了？地都會坍方、流失，你們為什麼不用去處理？

水利局邱忠川局長：這部分我們再來檢討看看。

李文俊議員：要檢討什麼？你們就處理好，因為以前就有做了，為什麼不能連貫接下去？政治是延續性的。

水利局邱忠川局長：是，了解。

李文俊議員：麻煩中信多用心，多謝。

主席：（郭議員鴻儀）

主席：好，謝謝李文俊議員，接下來請蔡淑惠議員。

蔡淑惠議員：謝謝主席，我跟王家貞議員共用時間。

主席：（郭議員鴻儀）

主席：好，對不起，蔡淑惠議員跟王家貞議員共用時間10 分鐘。

蔡淑惠議員：好，謝謝。局長，我現在回憶起來，你就是上次喜樹151 巷箱涵下陷時在現場的指揮官嗎？

水利局邱忠川局長：對，是的。

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1蔡議員淑惠：

水利局邱忠川局長：沒錯喔！所以你在現場看到之後，發覺臺南市其實很多的箱涵或路面都會突然下陷。

水利局邱忠川局長：對，箱涵老舊。

蔡淑惠議員：造成很大的危險性。

水利局邱忠川局長：是的。

蔡淑惠議員：我們也陸續看到，譬如南區利南街陸續下陷、喜樹的115 巷，後來水利局也很用心，整個箱涵全面重做，我也曾經跟水利局要，看是不是可以給我們臺南市所有的箱涵，你們是不是可以去縱走一次，看看哪些是老舊的、應該要及時補救，而不是破哪裡、補哪裡。我們也看到安平，安平比較特殊是因為整個安平五期重劃區的路基比較鬆動，所以陸續在府平路、文平路、華平路還有育平路、建平七街、育平二街、建平路、建平九街，這幾年來都會發現很多路突然就一個很大的坑，這個部分我希望局長不要破哪裡、補哪裡，其實安平整個有地下箱涵的、有路面的，我覺得你們要不定期的做偵測。

水利局邱忠川局長：是。

蔡淑惠議員：我前幾天也拜託水利局到現場，哪一個小姐我忘記了，在國平路、華平路口，永恆天詩人行道旁邊的岩石就這麼裂開了，而且當場測試，深度有100 公分左右，表示下面的水溝都已經淘空了，我們後來去了解，是不是因為安平污水站的再生水送到南科將近有二十幾公里的整個路段，會造成國平路整條路都有這樣的狀況，當然我當場也拜託，不是只有看國平路和華平路這段的永恆天詩，從安平污水站到整個南科，因為我們主要的幹線是在國平路上嘛！對不對？

水利局邱忠川局長：對。

蔡淑惠議員：再生水的出水主要是在國平路上，拜託局長能不能重新從安平站、國平路縱走一次，如果真的發生這樣的狀況，下次可能看到的就不是我剛才念的文平路、建平路、國平路，可能下次就是整個國平路、華平路，這部分拜託局長去了解一下、用心一下，好不好？

水利局邱忠川局長：是，一定。

蔡淑惠議員：不然像這種車子這麼大就卡在那邊，如果今天是機車呢？機車就摔進去了。你在喜樹也親自看到過這樣的狀況，不管是騎摩托車的人、駕駛人，在臺南市的路上都會擔心害怕，所以拜託局長會後指示國平路的部分能夠縱走一下，好不好？麻煩一下。

水利局邱忠川局長：是，我們目前有針對安平地區的老舊箱涵縱走，發現一些需要馬上改善的，也有編第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1一些經費，今年有編列6,000 萬要來改善。

蔡淑惠議員：好，麻煩你一下，謝謝。

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員指教。

王家貞議員：局長，安平區整個區塊讓市民不放心，是認為它原本土質就比較有狀況，我想你應該知道，對不對？麻煩你認真處理。

水利局邱忠川局長：是。

王家貞議員：新聞處。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議員好。

王家貞議員：我想請教一下，你知不知道最新消息，今天要停班停課了？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：今天晚上，我們已經宣布了。

王家貞議員：6 點要停班停課，已經宣布了嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們10 點半宣布了，今天晚上停班。

王家貞議員：新聞處是職司跟府內，尤其是市長的大小事項，我這樣講沒問題吧？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

王家貞議員：我想請教一下，市長最近最紅的新聞是哪一則，你知道嗎？最近最紅的一個新聞。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：他每天都很多新聞。

王家貞議員：不，最近有一則新聞，是選民傳給我們，問一下黃偉哲背著這麼重的裝備去噴藥以後，臺南市的蚊子就死掉了嗎？您的角色是協助讓市長有最好的形象，對市政的幫助，但這則新聞反應兩極化，一則是說黃市長是不是在做秀，你當然不是在作秀，我也聽到府內人士告訴我，市長為了這件事特別去上課，我們覺得也是要鼓勵他的認真努力，但重點在於他噴了這個藥以後，臺南市的蚊子是不是就少了呢？我再給你看一則新聞，當年賴清德任內，疾管署長來臺南時就告訴大家，噴藥基本上對於殺死蚊子沒有什麼用，是為了宣傳，這是2015 年的時候。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1現在藥劑應該有效吧？

王家貞議員：我不知道，可是臺南市的狀況有好一些嗎？我要講的意思是，民眾跟我們反映，市長也很辛苦，可是穿著那麼笨重的東西去噴藥的動作，給民眾的感覺，是不是就會讓臺南的登革熱減少？我要講的意思是，處長，您隨時都跟在市長身邊，市長這麼辛苦的背負這麼重的裝備，可是當民間對於他的做法，到底是作秀還是要換取民眾對他的心疼、對殺死孑孓有效無效，有沒有什麼真正的貢獻？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議員報告，市長去噴藥最主要是對基層工作人員的一種鼓勵作用，因為他背了那麼重的東西才知道大家噴藥很辛苦，所以他實際利用假日去噴藥，這是要體驗，可以讓基層……

王家貞議員：處長，我理解，與民同在，但是方式有很多做法，我要講的意思，我們收到的回饋是說，他們翻新聞出來告訴我說，明明以前就講正經八百噴藥是宣傳遠大於實際，難道現在已經藥效越來越好了嗎？如果藥效越來越好，為什麼居家要噴兩次、噴三次？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議員報告，這些化學噴藥大部分是戶外大區域跟有登革熱的地方，我也曾經帶同仁假日去西港支援，很多空地的孳生源是非常多的。

王家貞議員：處長，我理解市長希望感受一下基層的辛苦，這個我都理解，可是我要講的意思是，你們做為市政府的化妝師，當這樣的一則新聞出來，我們盼望的是實際上對於降低登革熱有幫助。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有幫助，一定有幫助。

王家貞議員：一定有幫助？你們有一個數據出來嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們所有的首長都帶著同仁，像我是禮拜天上午帶他們去找孑孓、找登革熱的孳生源，我們全部都動員、市長也動員，對我們來講是我們應該做的。

王家貞議員：處長，那我們更要問了，你知道嗎？有民眾告訴我們，自從臺南市市徽變成蚊子以後，我們的登革熱越來越像蚊子那樣到處飛了，賴清德任內變成蚊子市徽的，我講這樣沒錯嘛！很多人很會認那隻蚊子，蚊子就這樣飛來飛去，盤桓在整個市。我要問的是，您是化妝師，市長做這個動作還去上了課，我聽了也很敬佩，可是重點不是敬佩他那個畫面，我們希望臺南市市長這麼辛苦做的每一件事，得到的反映都是對市政有幫助的，這幾天登革熱有稍微好一點嗎？馬上颱風又要來了，還是颱風天的時候市長繼續陪著大家噴藥？是不是你就直接發個新聞說我們沒有能力處理臺南市民的痛苦，沒有辦法處置登革熱？幹嘛把市長拉到第一線去噴藥？我個人覺得很心疼黃市長的辛苦，但是到底對制止登革熱有沒有效，才是民眾最關心的，現在全臺灣都知道，這一年臺南市又是全國第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1第一名的登革熱之都，不要怪我們迷信，我向來不會去觀落陰，可是是不是從賴清德有了蚊子做我們的市徽以後……

主席：（郭議員鴻儀）

主席：謝謝王家貞議員、蔡淑惠議員的發言，接下來請Ingay Tali 穎艾達利議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。新聞處長。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議員好。

Ingay Tali 穎艾達利議員：處長，我想你也辛苦了，我之前講過，新聞處跟觀光旅遊局等於是臺南市政府的包裝師，一個物品、商品最容易受到傷害、損害的就是包裝紙，所以有一點磨難應該是理所當然的，但還是要提醒你，上次就講過了，你們在做工作報告的時候，不要把自己搞得好像是皇帝身邊的總管那樣的人，好像都在報帝王起居注，你應該報告你的業務工作內容，你後面有講說會跟臺南市民一起努力，可是聽起來你的報告內容是跟臺南市長一起努力而已，這個很可惜，將來報告的時候要調整方向。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

Ingay Tali 穎艾達利議員：首先感謝關於國際廊道的開放，謝謝處長的配合。第二個建議，之前有跟市長講過，市長口頭上也答應，像是有一些重要的正式場合，公部門、公機關，甚至學校可能要播放國歌，不要再用公版了，臺南市有那麼多好的場景，包含歷屆議員同仁跟歷屆市長共同的努力，為這個城市做的進步，這些東西都可以透過影像來呈現，當然不要出現人頭，以免好像為了誰在造神、神格化，但是可以多介紹臺南，這可以嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，感謝議員，議員上次在定期大會期間跟市長建議，我在旁邊有聽到，回去已經請同仁，我們沒有花錢，我們自己調用行政院公版的國歌，做了一則出來，影像當然是以前市政府舊存的影像，我們現在準備再做第二支，把一些新的建設剪到裡面去。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我先不管有沒有第二支，第一支沒有出來就不要講第二支的事情，好不好？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：第一支我們做完以後還要經過檢視，議員也有建議是不是把畫面呈現的建築物秀出來，我們也繼續在做。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，地景，說難聽一點，這個歌曲的長度才多久，臺南市37 個區，就算一區分1 秒、2 秒也夠了，好不好？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們繼續改進，第一支做完以後會擇期請學校幫忙播放。

Ingay Tali 穎艾達利議員：不用特別請學校播放，是有需要的時候。其實本來不應該由我來講這個議題，只是第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1每次在議會這邊抬頭看，開議或閉幕看那個畫面，就覺得我們好好在臺南辦的事情，看到的是臺北的建物什麼的，我覺得沒有必要，好不好？這塊做改善。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們也會把影片交給議會，看他願不願意播放。

Ingay Tali 穎艾達利議員：過猶不及，這樣就可以了。再來，你們有市府重大會議的直播，這個事情講了很多次，你們重大會議永遠只有市政會議，可是我們很清楚知道，這幾年來有很多爭議事件，甚至陳抗等等，那些東西都可以拿來做直播，為什麼不行？或是市長表揚對臺南有功人士，這些畫面都可以直接播送出來，為什麼不呢？不然我們編這個預算幹嘛？編這個預算不是給臺南市政府市政會議旁敲側擊做紀錄用的，再改善一下，這件事情您應該很清楚記得，您在這個位置上多久，我就講這件事講多久了，但是沒有任何改變，好不好？

Ingay Tali 穎艾達利議員：處理一下。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：好，我們來增加。

Ingay Tali 穎艾達利議員：第三個就是說，我們在做包含市政三分鐘這樣的宣傳時，其實可以考量不一定要那麼死板，包含過去本會新的同仁在貴處服務時也是負責主持，有很多很生動的畫面沒有錯，可是想想看，臺南市除了您之外，有27 個局處會，可能有的單位自己有影片紀錄的產出，比方說文化局在辦無影藏，專門紀錄臺南這些文化資產的紀錄也好，或是觀光旅遊局等等都會有，甚至包含現在準備辦全運會的體育局都會有，其實可以請他們提供短版給你們，當然要是合於版權規定，在你們那麼生硬的政策宣導、政令宣導之外，能夠多一點，我們一直講臺南是文化城市、生活城市，把政策宣導的氣息沖淡一點，好不好？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：好，我們來跟各局處討論這些事情。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對，跟他們要要看是不是有，因為包含在臺南市政府一樓，你們不是有一個公播一直放嗎？我今天看了都有一點疲勞，除了活動宣傳、政令宣導之外，像各個局處自己有影片產出的，也許提供出來，讓整個時段的影片不會那麼枯燥，也比較好讓人吸收。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：好，我們來增加內容。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我第一次發言時間就給新聞處了。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：好，謝謝。

主席：（郭議員鴻儀）

主席：謝謝Ingay Tali 穎艾達利議員，在這邊宣布一下，等一下再兩位議員發言完後休息10 分鐘。接下來請周麗津議員發言。

周麗津議員：謝謝主席。局長，星期一下午5 點多的時候，安平有一個新的景點、亮點，大家都第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1以為是預先預演國慶日，這個噴泉真的很高，請問局長這是怎麼一回事？

水利局邱忠川局長：這是安平再生水試管壓，就是說它現在要送到南科，目前是3 萬噸，我們的最終送水量是3.75 萬噸，所以我們就要試，廠商試了水壓，可能接頭沒有接好才造成脫落和噴水出來，我們第一時間就馬上要求他把水關閉，差不多5 分鐘的時間。

周麗津議員：因為這條是延到南科嘛！有影響到南科用水嗎？

水利局邱忠川局長：不會，這不會，因為才5 分鐘，它有兩條管，那天試的是一條，另外還有一條管，在這個過程中是沒有影響到南科用水。

周麗津議員：我知道這個案子是在2020 年就開始了，也供給1,053 天，其實也已經到了，是不是？

水利局邱忠川局長：目前已經在供水了。

周麗津議員：對，已經在供水了，所以這是在測試。

水利局邱忠川局長：目前是每天3 萬噸，因為他的契約容量是要3.75 萬噸，也就是說壓力要逐漸增加，一開始是1 萬噸，再來是2 萬噸，目前是3 萬噸。

周麗津議員：我去現場看，地上幾乎有2 公尺大的洞。

水利局邱忠川局長：就是在公園裡面。

周麗津議員：對，好險剛好沒有人走過去，不然真的很危險。這個維修費用誰要負責？

水利局邱忠川局長：當然是廠商，廠商施工沒有接好。

周麗津議員：沒有測試好。

水利局邱忠川局長：不是，它沒有接好，因為有破壞一定是有原因，破壞原因應該是沒有接好，所以我們要求廠商一定要做。另外，針對這部分如果有任何損壞，我們要求廠商要補償或賠償。

周麗津議員：這方面你們一定要加強安全管理，不然這條路真的很多人在那邊運動，真的很危險，再麻煩局長。

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員指教。

周麗津議員：那我也想要再請問局長，8 月31 日的時候安平路已經變成一條小河了。

周麗津議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

周麗津議員：是的，我知道。

周麗津議員：那您有沒有什麼解決的方案呢?

水利局邱忠川局長：第一個，那是強降雨超過標準所以才會這樣，我們治水是用總合治水，所謂總合治水是說，不是只有一個下水道或側溝，我們有用一些滯洪池。治水第一個先看動脈，就是幹管、雨水下水道的部分先走，所以剛才很多議員講說幾巷之內會淹水，就是說幹管做完後，幹管旁邊不會淹，但是巷子裡面支線的部分如果沒有做，還是會淹，所以我們希望幹管做完，也就是雨水下水道做完後，其他分支管要趕快來加強。

周麗津議員：局長，那天是沒有下雨耶！無風無雨又淹水。

水利局邱忠川局長：你現在講的是海水倒灌？

周麗津議員：對。

水利局邱忠川局長：那天剛好是大潮，7 月16 日超級藍月，我跟議員報告，臺南市是淹水一天，其他地區有的淹水五天，我不是說我們好，只是在這天發生以後，我們馬上有做立即處置。

周麗津議員：因為已經淹到人家家裡面，真的是苦不堪言。

水利局邱忠川局長：是的，我知道。

周麗津議員：之前我也跟市長報告，其實安平路長期以來時常會淹水，因為在運河旁嘛！真的是倒灌上來，看看局長有什麼解決方案可以解決安平的一些……

水利局邱忠川局長：我們已經做了，跟議員報告，我們只淹水一天，那天以後馬上做處置了，我們在出水閥那邊設舌閥，讓海水不會進來，因為海水是無孔不入的，大的幹管我們做舌閥，其他因為有很多私人做的小管，那些小管的水還會進來，所以沿路都有設抽水機，也就是說如果有海水進來，我們還是用抽水機把它抽掉，所以我們只淹水一天，真的。

周麗津議員：局長，因為小犬來了，我怕變成中犬、大犬，麻煩你們今天、明天再辛苦你們防範一下颱風，謝謝。

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員指教。

主席：（郭議員鴻儀）

主席：接下來陳秋萍議員發言完之後休息10 分鐘。

陳秋萍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1感謝主席。水利局邱局長，我們常見面，除了專業度要夠，積極度更要足，實際的動作也要趕上積極度。局長，我一早就去看中正路，局長跟我說十月初機具就要進場了，那我想請教你，我們要進場也要經過高公局的同意，因為有可能用到它的邊坡。

水利局邱忠川局長：是，這個有溝通過了。

陳秋萍議員：有溝通過，到底結論如何也讓我知道一下，然後也讓市民知道機具什麼時候進去，因為像這幾天，可能豪雨又要來了，大家又在緊張了。是不是確定什麼時候會進去？

水利局邱忠川局長：應該是這兩天就會進去了。

陳秋萍議員：這兩天就進去，好，那表示積極度有夠，也跟進了腳步。那麼再請教你，高速二街、一街的水管都有接嘛，上次我也談過，高速二街的集水管到底高公局現在決定怎麼處理？

水利局邱忠川局長：這部分我們有跟高公局開會研商，研商結果我請科長還是總工程司來說明一下。

水利局邱忠川局長：邱總工程司乾豔：

水利局邱忠川局長：報告議員，那天我去主持，高公局這邊的邊坡確實像議員這邊回饋給我們的，它的不透水層比較廣，所以都會趕到我們的涵洞底下，現在主要是因為稍微有雜草堵塞，所以我們立刻成立一個群組，公所、水利局同仁也邀進來，我們定期會去看，像今天如果有狀況，就會回饋給高公局這個群組，讓他們清除塞住的落水頭。

陳秋萍議員：高公局要做，應當是他們的……

陳秋萍議員：邱總工程司乾豔：

陳秋萍議員：那是他們邊坡維護的範圍，所以如果有狀況會馬上……

陳秋萍議員：不是有狀況才做，平常就要做，不然我告訴你，雨什麼時候下過來也不知道，一下雨，那邊堵住整個就像瀑布一樣。

陳秋萍議員：邱總工程司乾豔：

陳秋萍議員：我們要預先清除。

陳秋萍議員：對，好不好？要先釐清那個權責，到底是誰要去清。

陳秋萍議員：邱總工程司乾豔：

陳秋萍議員：有，高公局，這沒問題。

陳秋萍議員：OK，好，謝謝你。局長，都要積極去做就對了，我相信有做就有成效。下一張，這是中山北路和永明街口，豪雨積水積成這樣，甚至永明街也一樣，積水都差不多幾公尺，局長，我要特別跟你報告，中山北路和永明街過去在我的爭取下，說實在那時都有批經費，批了經費下來，為什麼不能做？就是礙於管線的問題，我們的自來水管太大，所以沒辦法通到蜈蜞潭中排，即便要推進也沒辦法，所以之後改在龍中街，就是永大路、玉第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1山銀行後面，但是現在的豪雨也確實沒有辦法解決，因為整個永康里的排水命脈在什麼地方？在中山北路、永明街、永華路，這三條街口每次如果下豪雨就是積水積到怨言四起。局長，你很積極，上次豪雨之後馬上來我的服務處，我們也研究、提供了一個方案，是不是在永康這裡能夠做一個滯洪池來解決？不然我告訴你，永康人口是幾萬人，每一次整個排水癱瘓，沒辦法集水，這也必須要解決，所以我們檢討了一個算是地下式滯洪池，我也跟里長討論過，他也樂見其成，是不是就照這樣去處理？

水利局邱忠川局長：是，這已經請顧問公司評估。

主席：（郭議員鴻儀）

主席：好，謝謝秋萍議員，現在大會休息10 分鐘。

主席：（盧議員崑福）

主席：開會，有關今天的颱風警報，下午6 點停止上班上課，今天剛好遇到水利局的工作報告，議員們有沒有什麼意見？要讓他們先回去還是怎樣，有什麼意見嗎？會關係到今天的，我們聽看看，給聲音。

林美燕議員：事實上，因為現在颱風已經進來了，我認為可以事後再找時間請他們來做工作報告。

林美燕議員：現在防颱是最急迫性的業務，我個人認為應該整個局處都回去做防颱工作，因為都已經停止上班上課了，這非常嚴重，他在這邊工作報告，這是過去的事情叫他出來檢討而已，但是我們希望水利局局長在這邊跟我們保證，這次的小犬颱風一定要保證零災害。

水利局邱忠川局長：全力以赴。

主席：（盧議員崑福）

主席：Ingay Tali 穎艾達利議員有什麼意見？

Ingay Tali 穎艾達利議員：我覺得當然治水是最重要，因為攸關生命安全問題，可是你說質詢，畢竟也是努力了大半年的工作，也需要跟大家說明，並且牽涉到明年整年度的預算審查，我比較建議是不是主席裁示直接恢復大會？我們在10 月19 日一直到10 月26 日下午時間都是委員會審查議案的時間，而且這個時間不見得會衝到目前委員會審查議案的時間，看是不是能請議事組先排一個時間，我們就移到別的時間再備詢就好了，好不好？

主席：（盧議員崑福）

主席：往後移？水利局長有什麼意見，你提出來看一下，先讓他說一下，再換尤榮智說，局長你說看看。

水利局邱忠川局長：跟主席報告，今天10 點就一級成立，就是小犬颱風已經發布海上、陸上颱風警報，我們也在一級成立緊急應變中心，今天晚上6 點也停班停課，今天所有的幹部都在這邊，如果可以讓我們回去做準備。

主席：（盧議員崑福）

主席：如果要讓你們回去，現在議員說把今天的工作報告往後延，延到19 日到26 日，這段時間可以嗎？尤榮智議員。

主席：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1尤議員榮智：

主席：6 點停班停課，現在最嚴重的是有孩子4 點就要下課了，公務人員要5 點半到6 點才能回去，這樣要怎麼載孩子？質詢是不是能到4 點結束，讓你們回去準備，我們回去載孫子、載孩子？是不是這樣最好？

主席：（盧議員崑福）

主席：郭鴻儀議員。

郭鴻儀議員：主席，我剛剛跟Ingay Tali 穎艾達利議員有一個意見給大家參考，當然不是說就要這樣做。我的建議是，他們10 點半就開設一級應變中心，所以局長衡量看看誰該留、誰不該留，我們建議第一輪的在早上12 點半以前讓他講完，第二輪就不要再接下去，這樣是不是比較有一個彈性？因為防災很重要，應變非常重要，否則颱風一來一些工作……

主席：（盧議員崑福）

主席：不然這樣，今天是6 點停班停課，應該是6 點過後才有風雨。

水利局邱忠川局長：不一定。

主席：（盧議員崑福）

主席：Ingay Tali 穎艾達利議員怎麼了？現在在下了？我是覺得今天開會到3 點半就好，讓他們早點回去。半天？到12 點半就對了？有意見嗎？

郭鴻儀議員：主席，我剛才說的意思是，重要的人先回去應變中心，請人來代替沒關係。

主席：（盧議員崑福）

主席：我跟你說，雨水科、污水科的，他們認為要回去就回去吧！因為重點是，現在颱風怕有災情，我們是怕這樣。杜素吟議員。

杜素吟議員：謝謝主席。主席，現在讓局長說，你們現在如果有很重要的事情就馬上離開，業務報告到中午結束，因為今天實際上我們那邊已經在下雨，風也很大，是不是這樣到中午就好？我們自己在這邊決議，因為遇到颱風天，局長你自己覺得現在很需要回去的話就回去，副局長可以留就留在這，還是兩個都要回去？剩下科長在這邊讓我們問，我是覺得局長如果要回去，我們到中午第一輪問完，副局長在這邊可以處理嗎？

水利局邱忠川局長：我建議是我留到上午結束。

杜素吟議員：我們就是要開一個上午就好了。

水利局邱忠川局長：是。

杜素吟議員：對，開一個早上就好了啦！

主席：（盧議員崑福）

主席：林美燕議員。

主席：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1林議員美燕：

主席：主席，水利局的業務事實上非常重要，我們不是說哪個科室重要就回去，每個都很重要，因為它是一個團隊，今天是防災，現在已經11 點半了，你先回去。我覺得這樣不對，因為有很多人想要問他業務，所以應該順延到下一次的工作報告，我們也曾經這樣啊！把工作報告延到最後，再請他回來做工作報告，他一定要做工作報告，因為有很多業務我們還是必須關心，所以我認為現在請所有水利局的團隊回去防災，然後新聞處繼續在這邊工作報告，因為它是兩個不同的局處，水利局全部都回去，現在就回去了啦！

主席：（盧議員崑福）

主席：Ingay Tali 穎艾達利議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：報告主席，剛剛對過議程，可能真的會比較不好喬時間再重安排，但是今天既然有迫在眉睫的事情，就請水利局先回去，因為擺明了這種天氣，明天應該也會停班停課，所以明天的質詢時間也必須要恢復大會重新衡量，到時候再同時解決水利局一起備詢的事情。

主席：（盧議員崑福）

主席：好，李啓維議員。

李啓維議員：綜合大家的討論，我認為要延下一次的質詢，也可以恢復一個下午就好，我們早上已經一半了，剛才大家也有討論，一些重要的、要辦公也都可以聯繫。這樣下一次恢復會比較完整，不然有的說過、有的沒說過，大家又為了這個討論，記錄今天的發言，上午已經一半，再下午就完成，主席這樣理解我的意思嗎？

主席：（盧議員崑福）

主席：就是再找一天繼續延續。

李啓維議員：這樣比較公平。

主席：（盧議員崑福）

主席：沒差，我告訴你，順延好了，不然這些議員會被罵，今天颱風天再繼續開會，大家會被罵，讓他們回去，順延就是在未來找個時間恢復大會，再重擬定何時開會，半天就好，這樣好嗎？權宜問題，郭鴻儀。

郭鴻儀議員：休息3 分鐘黨團協商一下好嗎？

主席：（盧議員崑福）

主席：3 分鐘討論。

主席：（盧議員崑福）

主席：繼續開會。等一下開會到12 點半，原則上下午的那半天，未來恢復大會再決定，看什麼時候再補那半天的工作報告，接下來請林美燕議員。

林美燕議員：謝謝主席。處長，人真的很難做，剛剛王家貞講的，市長背登革熱的儀器去噴藥，有人說他好，也有人說他不好；沒做，有人說他好、有人說他不好，所以你的出發點在第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1哪裡最重要，但是新聞處的角色在哪裡？過去曾經有人建議要和觀旅局合併，因為有一些業務是重複的。但是最近看你的業務，你都會著重在你的角色裡面做好宣導，未來你要怎麼包裝市長、市府、臺南市？你應該去了解看看，好不好？包括現在講的全國運動會宣導，事實上我覺得差很多，很多人還不知道，而且整個臺南市都沒有要辦全國運動會的氛圍，這一點你可能要注意一下，還有全國運動會的市民之夜到底是怎麼辦？好多人都不知道，這部分處長要好好利用媒體，不用在這邊跟我講，好好利用媒體去做宣導，你也沒有向我們好好宣導。好不容易16 年來拿到全國運動會主導權，如果這次沒有好好利用這個機會，行銷臺南市真的很可惜，跟你講一下。

水利局邱忠川局長：是，我們會加強。

林美燕議員：水利局局長，小犬颱風已經來了，而且來勢洶洶，所以希望你下午趕快帶著團隊好好地去做好防颱的工作，但我相信不是今天颱風來才要做，防颱工作應該之前就要做好。

水利局邱忠川局長：有，都一直在做。

林美燕議員：之前就應該防備好了。

水利局邱忠川局長：今天最重要的是要去檢查，看到底有沒有落實。

林美燕議員：抽水機怎麼樣啊？怎麼去做聯繫啊？還有水溝的部分等等，不要像上次那樣讓大家涉水，安平路上運河旁的住戶，我們和麗津上次涉水去視察的時候，大家都出來抱怨，說只要下雨就煩惱，所以現在颱風來他們又開始在擔心了。

水利局邱忠川局長：上次是7 月16 日的超級藍月。

林美燕議員：他們不是那天而已，已經發生過好幾次了。

水利局邱忠川局長：沒有，只有那一次。

林美燕議員：所以你現在是保證不會嗎？

水利局邱忠川局長：不敢。

林美燕議員：對啊！你一直說不會，只是嘴巴在講。

水利局邱忠川局長：是，我們儘量。

林美燕議員：這個應該事先就做好防颱的準備，不要等到颱風已經進來到家門，才說要回去做準第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1備。之前我們看到很多不應該發生的事情，在颱風來的時候發生了，我希望今天下午不開會，你要在第一線趕快去做好全面總體檢，好不好？

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員指教。

主席：（盧議員崑福）

主席：什麼問題？

陳秋萍議員：主席，我建議，今天整天的議程就是到12 點半結束，很多議員同仁不知道這個訊息，是不是請議事組趕快打電話通知他們？

主席：（盧議員崑福）

主席：通知也沒辦法了。

陳秋萍議員：通知他們下午沒有議程，不然大家趕來卻開完會了。

主席：（盧議員崑福）

主席：不用通知了，當議員自己要注意，通知也沒有用，他還是要來簽到的，現在進來按燈也不能發言了。來，李啓維議員。

李啓維議員：感謝主席。水利局長，幾次的接觸下來我要先肯定、稱讚你一下，包括之前的大潮，馬上聯絡你，你都立即到場看了需要處理的地方，再加上前天我們出現驚天水柱，你當晚就到服務處跟我報告怎麼處理。只是要和局長討論一下，你跟我說再生水水壓管線測試時結果爆開，噴成這樣讓大家議論紛紛，像下一個影片，距離那麼近，還有學生、孩子在那邊，後續要追蹤，現在處理到什麼程度了。

水利局邱忠川局長：是。

李啓維議員：這個水壓驚人，我覺得一直在替安平創造歷史，那天水那麼高，代表水壓非常強，未來還會不會發生這樣的問題？在哪個管線的區段或點又發生了，真的很可怕，局長有沒有辦法確保管線的安全？

水利局邱忠川局長：是，我跟議員報告，主要是安平再生水要送到南科，一開始是1 萬噸、再來是2 萬噸，目前是3 萬噸，但我們最大的供水量是3.75 萬噸，所以我們一定要試水壓。在試的過程中接頭沒接好，我們要求廠商，第一，水要馬上關掉，這個5 分鐘就關掉了；第二，主動要求做好之後，如果對地方有什麼傷害，他要負責賠償和補償；第三，我們希望不能再發生這樣的事情，所以我們會嚴格要求，叫他重新再檢視整個管線到底有沒有哪裡缺漏。

李啓維議員：這點要特別注意，不然這個水壓是非常強，才有辦法衝到那麼高，地方民眾都嚇一跳，不知道發生什麼事情。局長，其實過去安平已經漸漸沒有淹水的問題了，最近你們都說是潮汐、大潮，像安平運河的沿岸也好幾次有倒灌，你們說有做一些措施，像是要第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1做出水孔的逆止閥等等，但有的人覺得逆止閥要是故障，會不會連沒有漲潮時都會淹水？

水利局邱忠川局長：故障就是我們要去維護。

李啓維議員：這點要特別注意。

水利局邱忠川局長：對，維護管理機制我們會做好。

李啓維議員：不能每次都推給極端的潮汐和極端氣候，像剛才局長說的超級藍月，不可能每次都有這麼大的潮汐。

水利局邱忠川局長：那回就是因為超級藍月所以淹水。

李啓維議員：因為超級藍月也經歷過了，這也是檢視我們的排水系統，要提升和加強，下次漲潮的問題就不應該再發生了。

水利局邱忠川局長：是，我們目前已經做了一些措施。

李啓維議員：漲潮當下我們也向局長建議，加強抽水的循環系統。

水利局邱忠川局長：有，我們的抽水機增加了很多。

李啓維議員：同時並用。最後，我一直在關心的是污水下水道，我建議水利局要負起責任，集合式的公寓大廈住宅污水也要想辦法，改管等問題還是要幫他們想辦法處理，這樣才能提高接管率，改善市民朋友的生活品質，這部分要好好處理。

水利局邱忠川局長：是，多謝議員指教。

主席：（盧議員崑福）

主席：好，謝謝。現在是11 點37 分，目前按燈有12 位，如果以5 分鐘來講會超過12 點半，所以我們暫停按燈發言請求，以上。請邱昭勝議員。

邱昭勝議員：謝謝主席。水利局長，其實淹水會怎麼樣你最清楚，你是專家，我們只是建議，像安中路、長溪路、海佃路、海尾這邊，每次淹水一定都會淹這邊。你看每次只要下雨就一直淹水，我不知道現在的抽水站是不是自動的，水位到哪裡就開始抽，還是要人工等水來再開始抽？

水利局邱忠川局長：我們有一個起抽水位，不能太早抽，太早抽馬達會燒掉，水位到就會開始抽了。

邱昭勝議員：水位到了就開抽就對了？

邱昭勝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

邱昭勝議員：跟議員報告，我們昨天也有去，海東D2 抽水站，那如果做好了，安南區的淹水一定會改善很多，你給我一點時間來改善。

邱昭勝議員：對，我昨天有去看，現在每秒鐘……

水利局邱忠川局長：增加8 噸，1 秒鐘增加8 噸。

邱昭勝議員：現在安南區所有就是34CMS。

水利局邱忠川局長：對，34CMS。

邱昭勝議員：所以這個抽水的機制我覺得如果做得好，下再大的雨，起碼1、2 小時就可以全部抽掉了，所以我要求你這點，今天如果又下大雨，一定要注意抽水的功能要全部發揮。

水利局邱忠川局長：是，多謝議員指教。

主席：（盧議員崑福）

主席：接下來請蔡宗豪議員。

蔡宗豪議員：謝謝主席，麻煩幫我放一下投影片。我先追蹤一下，水利局局長上次臨時會我有問你主要幹道南門路，還有投影片的這些問題。

水利局邱忠川局長：這些都改善好了，其實你說的當天我們就去處理了，你應該有印象。

蔡宗豪議員：好，後續你說這是水壓問題，需要一個地方排放，那你排放的地方在哪裡？

水利局邱忠川局長：那個水壓太高，所以要洩壓，我們現在想了一些地方讓水能夠……

蔡宗豪議員：哪裡？講重點。

水利局邱忠川局長：我請科長來說好嗎？

污水新建工程科鄭志偉科長：跟議座報告，主要有兩個地方，一個府前路，在永福路到西門路這段。

蔡宗豪議員：也是主要幹道嗎？

污水新建工程科鄭志偉科長：對，我們有換掉5 個，本來是一般的人孔蓋，我們換成上浮式人孔蓋，遇到大雨時會上浮洩壓。

蔡宗豪議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1會影響行路人或是行車的安全嗎？

污水新建工程科鄭志偉科長：一般水沒有那麼大的情況下它會浮上去。

蔡宗豪議員：這樣跟局長上次講得不一樣，局長上次說要放到比較偏僻的地方，或是比較沒有影響到交通安全的地方，這部分請局長或相關科室再來調整一下好不好？還是危險，太扯了，永福路也有很多車。下一頁，針對沙卡里巴，我知道他們做了很多努力，也新增了抽水站，所以沙卡里巴本身的淹水問題有很大的改善了，現在問題是這次大量的降雨還是淹水，最根本的原因不是因為沙卡里巴內部的淹水問題。我們從雨水科這邊調到一些資料，水從尊王路還有友愛街統一流到府前路再過去，到保安路的箱涵，這個問題有現場會勘過，麻煩局長再幫我們多留意，後續怎麼做改善，改善的同時會不會影響到不管是東西側的，甚至是府前路這一側，變成水往他們那邊流的問題。

水利局邱忠川局長：不會，之前有改善過，我們又重新埋管把水引過去，從尊王路再引流到側溝進去。

蔡宗豪議員：因為那邊的側溝其實是比較窄的，在海安路下面的溝都很久了，而且海安路下面大家都知道管線很多很複雜，其實不好做這個工程。現在小犬快來了，我們也煩惱會不會再淹水，因為市場本身的問題已經改善很多，但現在變成是旁邊的水往那邊流過去，這個問題要請水利局這邊再多做一些討論。

水利局邱忠川局長：之前有改善過。

蔡宗豪議員：還沒，剛剛那是上個月的事情。

水利局邱忠川局長：了解，我們再來探討。

蔡宗豪議員：對，不要亂說。我要請教這個也是在同一個時間發生的淹水問題，我好奇的是，公園北路B 幹線雨水下水道的工程，是不是有引發別的淹水災情？像西門路跟民德路口這周圍是不是都有影響到？

水利局邱忠川局長：公園北路這個主要是牽涉到文資，文資現在已經解決了，所以目前開始在施工了。

蔡宗豪議員：你沒有回答到我的問題，我是說周圍的，比如說西門路，和公園北路垂直的，還有在它附近……

水利局邱忠川局長：我們再來檢討，看看積水的部分要怎麼來引流，原則上先這樣。

蔡宗豪議員：到底臺南市1 個小時能夠承受多少毫米的降雨量？

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1現在雨水下水道是78。

蔡宗豪議員：有這麼高？

水利局邱忠川局長：現在，但是舊的差不多只有50 到60。

蔡宗豪議員：像這都破百啊！怎麼受得了？這應該有到110 吧？ 9 月27 日那個時候的急降雨，這是現在我們必須面對的日常，對不對？

水利局邱忠川局長：我現在講的是時降雨量。

蔡宗豪議員：對，我們要對症下藥，因為臺灣的降雨量很大，用原本的標準來看應該要做改善。

水利局邱忠川局長：之前的更少，我們現在所有的下水道都是之前的，之前的只有50 到60 而已。

蔡宗豪議員：ok，那先這樣，謝謝。

主席：（盧議員崑福）

主席：我們請黃肇輝議員。秋宏議員怎麼了？

陳秋宏議員：主席，我現在來說不能按燈，不是開會一天嗎？你們剛才討論後，如果像我們住那麼遠，又沒有人通知今天只開會到12 點半。剛才直播的時候有聽到要叫主席跟議會同仁講一下，也沒有跟我們講，我們那麼遠跑過來，連發言的機會都沒有，今天水利局長真的很辛苦，坐在這裡心也不安，這樣對我們溪北來說，這麼遠一趟路來到這，我們也沒有超過很久，都沒有發言的機會，對我們也不公平，是不是建議就讓水利局更安心一點，讓他們回去顧他們的防災工作？不然對我們千里迢迢跑來這裡的，連發言的機會都沒有，因為我們距離臺南市議會太遠了，這樣對溪北的議會同仁真的是很不公平，我們也不能發言了，一趟路這麼遠過來。

陳秋宏議員：簽到歸簽到，但是沒有人跟我們講說今天開會開到12 點半，每個議員都有安排自己的時間。

主席：（盧議員崑福）

主席：都已經做決議了，而且當時在現場的議員照那個決議都沒意見，如果有意見，你們會後要說再去說。黃肇輝議員。

黃肇輝議員：謝謝主席。當然遇到颱風天，大家比較麻煩，但是很多業務報告還是需要大家來關心。主要要問水利局，治水已經歷經很多年了，但我們有沒有記取前車之鑑？因為時間的關係，剛才陳秋萍議員也說到永康中正路這邊，剛才聽到局長說新增設一個機具要兩、三天之後嗎？颱風要來了，晚上就開始有風雨了，像上次那樣突然下得很大，我們有辦法解決嗎？

水利局邱忠川局長：目前就是用兩臺抽水機在抽，目前先這樣子。

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1黃議員肇輝：

水利局邱忠川局長：是兩臺沒錯，但當時就是這兩臺不夠用啊！

水利局邱忠川局長：對，那時是強降雨。

黃肇輝議員：颱風也有可能會強降雨，這沒辦法預估的。抽水機在這裡，但是積水都積在那裡，那時是說這附近還要再安排一臺抽水機。

水利局邱忠川局長：有，現在就是要去做，目前還沒做。

黃肇輝議員：還沒做？已經很久了。

水利局邱忠川局長：這兩天就會進場了。

黃肇輝議員：但是颱風已經要來了，我們有沒有可以更機動，如果剛好今天晚上就下大雨怎麼辦？

水利局邱忠川局長：我們還是先用兩臺抽水機。

黃肇輝議員：請局裡面注意一下，那個地方也是淹好幾次了，當然不一定都是強降雨，過去也是因為排水溝塞住之類造成的，但是這幾年，今年這個地方淹兩、三次了。另外，秋萍議員也有提到永明街、中山北路那個地方，其實再前面一點的中山南路、砲校，還有那邊有個飯店。

水利局邱忠川局長：吉村飯店。

黃肇輝議員：那邊也很容易淹，常常就是中山南、北路看起來變成一條大溝，水都往那邊流。

水利局邱忠川局長：是，目前有策略，要開始做了。

黃肇輝議員：好，也是跟你們反映，永明街那邊有很多店家快要淹到家裡面了，當然退得也很快，可能原因就是側溝或是什麼沒有辦法即時宣洩，我和秋萍議員那邊有些看法，看能不能趕快執行。

水利局邱忠川局長：是。

黃肇輝議員：另外就是排水溝阻塞，這不是，這是水利溝，之前跟韓局長討論過，說與水利署有更好的溝通，像是這個，你知道裡面塞了什麼東西嗎？三角錐塞在裡面，不只是這個，水利溝當然還要跟水利署那邊接洽，我們自己的排水溝有很多排水的阻礙物，就是會造成淹水的原因，希望這次颱風來的時候，我們可以事先預防就做預防，真的遇到的話還第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1是要小心。

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員指教。

黃肇輝議員：另外上次也一樣，太子廟中排現在有做一些補強的設施，局長很辛苦在那邊坐鎮，目前這個應急的措施有辦法因應這次的嗎？

水利局邱忠川局長：沒問題。

黃肇輝議員：因為旁邊也都有店家，如果坍方下去也很嚴重。

水利局邱忠川局長：是，絕對沒問題，這個議員有親自到場我知道，親自去兩次，都早上就到了。

黃肇輝議員：我去的時候局長就在了，表示局長比我還積極，謝謝局長。最後我要問一下新聞處，臺南400 國際行銷，我們的姊妹市邀請和行程安排有在進行了？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有，已經有8 個姊妹市報名會來。

黃肇輝議員：有報名了。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，陸續在增加中。

黃肇輝議員：之前有講過，議會去到日本或哪裡。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：和歌山。

黃肇輝議員：那我們11 月有一個仙台，可能有一些議員會去那邊，過去的經驗是我們手上沒有任何東西可以邀請，譬如說我見到那邊的議員，我們有一些文宣品或宣傳……

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有，我們已經準備好了。

黃肇輝議員：OK，希望這次11 月去仙台可以邀請他們。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，這個我們有接到文，已經準備好了。

黃肇輝議員：姊妹市或是相關團體來到，也是新聞處這邊要接待的嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對。

黃肇輝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1因為整年的行程很多，他們可能來的時間不一定，希望對於姊妹市或友好的外國來到臺南，能夠讓他們……

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：賓至如歸。

黃肇輝議員：對，知道我要說什麼。剩下十幾秒，有關網路影視行銷，現在有一個臺南呷水甜，這個算是處裡面的？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

黃肇輝議員：我看內容比較屬於新聞報導式的，有沒有辦法更生活化？

主席：（盧議員崑福）

主席：好，接下來李宗翰議員。

李宗翰議員：謝謝主席。趁這個時間再建議一下，今天的發言順序也可以記錄下去，比較不會讓其他議員覺得不公平，我今天時間也會儘量節省，讓後面的同仁都可以講得到。先請教新聞處。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議員好。

李宗翰議員：處長，這是你們的標案，我跟家鳳議員共用發言時間。這件事情其實家鳳跟我們都非常在意，我看到標案後只在意一件事情而已，新營那場是辦在12 月31 日嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，同步。

李宗翰議員：麻煩你一起回應我跟家鳳議員。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：好，今年在議員的建議之下，我們改變以往三場演唱會，把新營那場跟臺南永華這場同步同時間進行。

李宗翰議員：了解，家鳳你要補充嗎？

沈家鳳議員：確定是12 月31 日？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，就是兩個地方同步進行。

沈家鳳議員：原本的耶誕節就取消了對不對？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：耶誕節在永華25 日辦一場，24 日還辦一場，就是永華一場……

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1沈議員家鳳：

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：確定標得出去嗎？因為你說現在還沒，已經10 月底了。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：現在在上網招標中，您的意思是怕沒人得標嗎？

沈家鳳議員：對，要確保活動可以成立啊！

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，我們會祈求有人來標，因為這種案子很硬。

沈家鳳議員：感謝你。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：而且是兩個地方同步，要花很大的費用，所以我們儘量處理。

李宗翰議員：儘量啦！因為400 年提前慶祝我覺得沒有什麼問題，也應該做這件事情。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，我們會克服。

李宗翰議員：謝謝處長。接下來要請教水利局，因為現在這邊正在施工中，水流量也都很大，我們提醒一下局長，因為不確定什麼時候會完工，這是重溪橋，麻煩掌握這邊的進度，還要汛期來時的防洪措施。

水利局邱忠川局長：好，我們加緊趕工。

李宗翰議員：另外一件就是上次一起去汴頭看的，不知道現在那邊的肉粽角處理好了嗎？

水利局邱忠川局長：我請科長回答。

李宗翰議員：你應該是調肉粽角去那邊做圍堤吧？

水利行政科郭伯維科長：是，這是五河局在弄。

李宗翰議員：他們有處理了嗎？目前進度。

水利行政科郭伯維科長：就我的了解，他們現在陸續在施作，我有跟崎內里長……

李宗翰議員：麻煩幫我們掌握進度，因為上次比較嚴重的原因不是溢堤，是直接潰堤了，堤防的檔土牆是直接掉下來，導致大量的水沖進來，麻煩再幫我們關注一下汴頭的狀況。另外東山這邊在175 線道要上去之前，東山往東園的道路之前說要做截水溝，不知道這邊處理好了嗎？科長。

李宗翰議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水土保持工程科邱科長雨文：

李宗翰議員：因為那是路上面……

李宗翰議員：你告訴我做好了嗎？

水土保持工程科邱雨文科長：還沒，還在研究上面要怎麼處理。

李宗翰議員：麻煩再注意一下，因為我看這次颱風可能也不小，也是要幫我們注意一下，因為剛才說的這幾個地方，據我所了解進度比較慢一點，再麻煩儘量幫我們留意，不然就要請公所或水利同仁去那邊先設圍籬，或是做危險警戒線，以上做個提點。

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員。

李宗翰議員：好，謝謝。

沈家鳳議員：局長，剛才頭前溪宗翰也有關心，我後續有去關懷那些受災戶，其實五河局已經有在施作鋼板樁，但我擔憂的是，是不是有完整地清淤？這部分要很注意，你也是五河局出來的，哪裡該清、哪裡不用清，哪裡要做，我相信局長最了解，這次小犬颱風要來了，務必不要讓受災戶受困擾。還有，針對上次的災情，頭前溪橋在165 線道的舊路已經淹過去了，因為上面還有橋梁，有高低問題，那裡因為常常大雨可能造成路面沒辦法通行，是不是有什麼改善的措施，請科長回應。

水利行政科郭伯維科長：跟議座報告，這部分我們會隨時看河川水位的高度，然後會通知公所做緊急的封路、封橋，避免人車闖入。

沈家鳳議員：長期有沒有什麼方式可以改善？

水利行政科郭伯維科長：那個橋工務局現在已經在設計了，未來要改建。

沈家鳳議員：還有一件就是五軍營排水，富農橋的部分也已經講很久了，總經費雖然高達八千多萬，我希望還是要陸續著墨處理，但是到現在一點進度都沒有，我想知道那裡的進度是怎麼樣？

水利局邱忠川局長：五軍營大腳腿那邊嗎？

沈家鳳議員：對，大腳腿。

水利新建工程科楊津豪科長：跟議座報告，目前整治的總經費差不多8,500 萬，我們也有分期，還是要朝分期的方式來處理，已經優先提報水利署。

水利新建工程科楊津豪科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1主席：

水利新建工程科楊津豪科長：（盧議員崑福）

水利新建工程科楊津豪科長：好，請周嘉韋議員。

周嘉韋議員：謝謝主席。新聞處長，最近全運會活動、比賽陸續要開始了，新聞處這邊我也知道一直以來都很認真在宣傳，這次杭州亞運我相信處長也都有關心。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，我們很多得獎。

周嘉韋議員：對，這次成績還不錯，是不是有機會藉由這項運動盛事得到獎牌的狀況讓我們去推動，讓這種熱潮可以延續在這次的全運會，多多借用這次得獎的狀況去宣傳？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：這個建議很好，我們最近也都在討論。

周嘉韋議員：對，是不是朝這個方向努力，10 月底進入全運會最熱絡的這段時間，前期這段期間趕快藉由杭州亞運來提升我們宣傳的效果，相信對全運會來說也有很大的幫助。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，這個我們已經有開始在計畫了。

周嘉韋議員：太好了，希望處長接下來這段時間多用點心，一起來推廣，因為我覺得全運會對明年即將進入400 年的臺南來說算是前導的活動，我覺得這很重要，也再麻煩處長多用心。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

周嘉韋議員：感謝，請坐。局長，請教一下，中西區、北區這幾次颱風的淹水狀況相信你們也都知道，今天下午休會就是為了趕快因應颱風，麻煩局長多關切市區這邊的淹水狀況。當然知道不是只有水利局的問題，這樣的問題我也有跟工務局反映過，希望水利跟工務未來在這一塊多著墨。其實市區大家對淹水本來沒那麼擔心，後來經過幾次，尤其是今年淹了好幾次之後，大家開始會怕，所以這次颱風來，大家打來服務處第一個反映就是擔心會不會再淹水，麻煩局長在這塊要多用心。我剩下的時間給蔡蘇秋金議員。

水利局邱忠川局長：謝謝議員。

蔡蘇秋金議員：謝謝嘉韋、主席。局長，我肯定水利局，因為水利局是很專業的業務，每次天災地變，水利局就是跑第一，要冒著風險去巡水、涉水，也有性命安全的風險，所以我們肯定，而且水利局各個科室都很專業，臺南市治水優先，已經看到成果，可是也有一些做得不夠，我們知道治水經費很龐大，一時間沒辦法全部完成，希望在沒辦法完成排水的地方要全面去清查，疏浚很重要，很多排水是因為草擋住、堵塞才會淹水；第二，巡水門的人員要預先準備，在颱風或水災還沒來之前就要注意去巡水門，水門很重要，如果沒去關閉、忘了關閉或是沒有做該做的操作，大北門區是低窪地區，這些低窪地區淹水第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1可能會影響生命財產的安全，所以希望去督促全面疏浚和巡守水門。當然，巡水門人員的安全我們也要顧及，水門好像是委外，到底他們的安全配備是由誰來處理？

水利局邱忠川局長：廠商要負責，那都編在契約裡面，所有的安全設施契約裡面都有寫。

蔡蘇秋金議員：一些廠商沒有買給他們。

水利局邱忠川局長：不行，這樣是違約，我們會處罰。

蔡蘇秋金議員：他們有反映安全問題，不能說你們沒有約束，他們就不處理，安全問題很重要。

水利局邱忠川局長：好，我們會強力要求廠商一定要做好。

蔡蘇秋金議員：對，這點要處理，已經有人反映沒人要理他們，公所也沒有要買、水利局已經委外，委外包商也不出設備，所以你們要清查一下。

水利局邱忠川局長：我們現在是這樣，我們去檢查，如果沒有附設備，錢就不付給他們。

蔡蘇秋金議員：因為已經有人在陳情，有的廠商被反映好多次，已經反映到投訴無門，所以今天藉著這個機會。

水利局邱忠川局長：好，我們來檢查。

蔡蘇秋金議員：巡水門的配備很重要，他們的安全要顧，謝謝。

水利局邱忠川局長：好，我們今天就來檢查，謝謝議員指教。

主席：（盧議員崑福）

主席：好，接下來李中岑議員。

李中岑議員：謝謝主席，我跟蔡育輝議員共用時間。水利局局長，安南區現在總共有11 座已完成的抽水站，比較早設立完成的有很多設備都已經壞掉了，沒有進行處理，我剛剛問總工，他說這是請外面的代處理，是因為他們沒有通報，還是他們通報了我們沒有處理？很多協助處理抽水站儀器的朋友都說他們有跟站長反映，但不知道站長到底有沒有反映給水利局，我希望全面去了解，安南區設那麼多抽水站，如果儀器、設備沒辦法用，那就不用設立了。

水利局邱忠川局長：跟議員報告，妥善率應該是100％，為什麼會故障……

李中岑議員：你不要說100％，如果哪天讓我有空想到，我就每站去查，剛好看到哪些東西壞掉第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1時，我看你要怎麼回答，不要說100％，在還沒去看之前，不要有那麼大的……

水利局邱忠川局長：我們都有要求。

李中岑議員：那是你要求的，重點是你們要去了解實際上有沒有這樣做，所以我希望再全面抽查，因為最近颱風不定時都會來，不要等到真的要抽水，儀器不會動的時候怎麼辦？希望相關單位去處理這個部分，好嗎？

水利局邱忠川局長：今天還會再去檢查。

李中岑議員：其他時間給蔡育輝議員。

蔡育輝議員：歷史的紀錄，早上來不能說，要感謝李中岑，我們那邊有活動，去參加一下，牛奶節，參加後過來。局長，我要提醒你，水利局都有特權，為什麼？每次不是水災就是颱風，都沒問到你。

水利局邱忠川局長：很歹命，不是特權。

蔡育輝議員：你說歹命，我們說是特權，為什麼？因為每次都讓大家失望，每次都說天降急雨超過多少，發生事情的不是永康就是安南那邊，你也沒解決。

水利局邱忠川局長：有改善很多了。

蔡育輝議員：那是你說的，我每天都有來聽，如果我沒來我沒話說，下雨淹水都不會解決，每次讓你回去，不問，但是你們又讓大家失望。局長，我覺得怪怪的，治水花那麼多錢，10年的設計，每次小雨也淹水，前一次沒多大也淹水，你告訴我上次是什麼原因？

水利局邱忠川局長：現在如果強降雨真的沒辦法。

蔡育輝議員：對，你們每次統一說法就是強降雨，都這樣說，那麼我來當局長就好了，如果是強降雨可以針對易淹水地區加強、擴大防洪計畫。

水利局邱忠川局長：現在改善後退水很快，強降雨從北到南，各個地方都一樣。

蔡育輝議員：你的說法要讓我們接受，我們10 年的防洪標準是每日不超過250 毫米就沒事，針對易淹水地區應該要加強，不是應該要讓它可以容納更大，讓它500 毫米也不會發生水災。

水利局邱忠川局長：我們現在就是用總合治水，除了抽水、下水道之外，也希望用滯洪池來改善，如果削減洪峰，退洪比較快。

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1蔡議員育輝：

水利局邱忠川局長：我已經聽二十幾年了，同樣的道理，要針對下雨後易淹水的地方去改善，不要每次都說這樣，這樣我來做也比你還會做，下雨就拜託議員讓我們都回去，不然安南區有解決嗎？李中岑最重視的安南區，你有解決嗎？

水利局邱忠川局長：回去絕對是很痛苦的。

蔡育輝議員：下一點小雨，短短的時間也是淹水，不然你告訴我永康有哪裡淹水。

水利局邱忠川局長：跟議員報告，我們絕對是趕快去落實檢查，所有的人都要出動，不是回去休息。

蔡育輝議員：效果要出來，讓人對水利局有信心，不是每次下雨就只有一句話。

水利局邱忠川局長：會，慢慢來改善，你會覺得水利局實在是很認真的團隊。

蔡育輝議員：局長，我在這裡下豪注，你改善好我都退休了，不站在這裡了，你相信嗎？

水利局邱忠川局長：我們會儘量來改善，不會到你退休。

蔡育輝議員：你應該要說在我四年任內改善給我看，我會幫你鼓掌說讚，不是啊！每次來就念你。

主席：（盧議員崑福）

主席：30 年民進黨執政，大東地下道的淹水都沒改善，還能當幾年議員？30 年都不能改善，你還能當幾年？未來要改善的機會也不大，大家可以期待。接下來杜素吟議員。

杜素吟議員：感謝主席。邱局長。

水利局邱忠川局長：議員好。

杜素吟議員：新豐區經過很多歷屆的局長，真的認真，我們仁德、歸仁、新豐區的水患真的改善很多，三爺溪、港尾溝溪的改善，我們感受最多，這是我從政30 年來的經驗。

水利局邱忠川局長：謝謝議員。

杜素吟議員：現在我要建議你，今天防災中心發布，你們昨天就有先向臺南市各區公所他們管理的抽水機和委外的抽水站，全部通報他們測試了嗎？

水利局邱忠川局長：有，到昨天下午5 點前都回報了。

杜素吟議員：好，我最怕水來了抽水機卻整個都是草，卡在一起水根本抽不出去，只在那邊空轉，第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1這很重要，我們委外一年花那麼多錢，幾千萬，如果廠商做不好就要換人。

水利局邱忠川局長：好。

杜素吟議員：再來，我爭取港尾溝溪，當時的計畫是6,000 萬，爭取到今年，核定給我們的錢不夠，所以又補了1,300 萬，現在7,300 萬已經在做了？

水利局邱忠川局長：對。

杜素吟議員：現在要做了，但是溪子巷橋高，下面很低，每次水災，水都沒辦法流到溪裡，現在已經在做了，找個時間去現場看，這個堤防架高，是不是要做自動的水閘門，讓水可以排進來？ 否則那片田都會被淹死。

水利局邱忠川局長：好，我知道。

杜素吟議員：再來，在港尾溝的上游要努力一點，再爭取經費沿岸整頓，一條港尾溝。

水利局邱忠川局長：已經規劃好了，整個上游跟支流的部分都規劃好了。

杜素吟議員：規劃好了？重要的是要有錢，我們左岸規劃幾年了你知道嗎？去年說要給我們，結果沒有，到今年才下來，去年規劃的很多都漲價了，錢不夠，還要補1,300 萬，所以上游那邊要繼續趕緊將港尾溝25 米的斷面完成，因為這條是到關廟的。

杜素吟議員：雖然中心已經成立，希望我們是有驚無險，各個同仁非常體諒，一些治水的問題質詢時我再和你檢討。奕齊，剩下的時間給你說，還是誰要說？

周奕齊議員：謝謝杜素吟議員。請問水利局長，山區易淹水地區你們有沒有盤點過了？

水利局邱忠川局長：有，有盤點，也有排序。

周奕齊議員：有許多地方的排水系統是屬於工務段的，就是中央單位或是林務局要去處理的，但是中央都不願意處理，山區立委也不願意去反映的狀況下，水利局、市政府要怎麼處理？

水利局邱忠川局長：我們會跟他們一起來努力。

周奕齊議員：但是一直以來都沒有努力，我們要怎麼辦？

水利局邱忠川局長：我們再找他們來會勘。

周奕齊議員：會勘完之後呢？這個事情已經好幾年了，到現在都沒解決。

周奕齊議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

周奕齊議員：我們會再跟中央一起，我想治水不分中央、地方。

周奕齊議員：因為聽說中央都不太給你們錢，我們送上去了都被打回來。

水利局邱忠川局長：不會。

周奕齊議員：不會嗎？你確定不會？好，之後再問。

主席：（盧議員崑福）

主席：接下來黃麗招、林依婷、朱正軒時間共用。

黃麗招議員：謝謝主席。邱局長，我剛才聽到杜素吟議員肯定你說他們那邊現在都沒淹水，其實一聽到小犬要來，議會同事大家都很緊張，相信你們很操心、我們也很緊張，很怕又淹水。我在這邊提醒你，前幾天的淹水問題，你知道有好多水溝根本是排水不通，是不是在此藉這個機會，希望你們辛苦一點，包括工務局、環保局，是不是可以拜託各里里長稍微注意一下里內的排水溝，哪個地方堵塞不通？哪個地方溢出來？哪個地方有流出去？

黃麗招議員：麻煩你們檢討。還有，幾年前我記得在施治明時代，那時鹽水溪和海尾大排這邊好像有清淤，把底部沙土清過一次，那時候有好久一段時間從來不淹水，我要說的是，你們是不是要再去會勘看看，是不是囤積到蓄水已經有些問題了，所以才會每次下雨就淹水？

黃麗招議員：我也要提醒你，剛才你說了，抽水站都有人在管控，水不到一個程度，開抽水機是有問題的，但是管控的人也一定要時刻控制水量，避免淹水很深的事情再發生，好不好？

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員。

黃麗招議員：在這邊跟你提醒這點，接下來讓依婷說。

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員指教。

林依婷議員：謝謝。首先，局長，我們還是要肯定水利局，因為在黃偉哲市長這幾年，南區灣裡、喜樹的淹水改善狀況大家都看得到，南區的市民朋友也都感受得到，尤其剛才杜議員說到的仁德區也是大家感受得到的，有一些在野黨的議員可能比較不知道，但是我們在此要再次肯定水利局，下午因為小犬颱風來襲，感謝水利局，辛苦了，要繼續來改善臺南的淹水。

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員。

林依婷議員：首先要跟局長聊到的是8 月31 日，剛才局長一直有提到超級藍月引發的大潮，其實這個部署再多的抽水設施都沒有太大的作用，因為那是海水倒灌，但是之前有跟您討論過，我們比較想要治本，在地勢較低窪的地方，要比較根本的解決這種問題，局長有什第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1麼看法呢？

水利局邱忠川局長：跟議員報告，事實上現在常常講溫度升高以後海平面會上升。

林依婷議員：對，溫室效應造成的。

水利局邱忠川局長：針對這方面事實上只有一招，就是架高而已，不管是海堤或什麼，沒有絕招，海平面上升只有加高這一途，但是我們是希望目前是以逆止閥，因為很多排水溝都是從這裡排出去，排出去以後海水會倒灌，所以現在盤點出來是用逆止閥擋住，擋住以後剩下的小管，因為有其他民眾私自排水，沒辦法管他，那部分可能會灌進來，灌進來再用抽水。

林依婷議員：局長，我們可以想像，您說逆止閥有在做，那天應該是因為超級藍月的關係，真的沒辦法承受這麼大量的海水倒灌，但我相信，剛才局長也強調這是比較特殊的案例，希望未來在易淹水、比較低窪的地區，這樣的狀況可以逐漸改善，不然附近的居民都苦不堪言，謝謝局長。再來要跟局長討論6 月20 日府平路上老舊箱涵造成的天坑，昨天有跟工務局討論過，我覺得工務局跟水利局應該要在一起，你們很多業務都是比較相關的。

水利局邱忠川局長：跟議座報告，我們昨天已經開過會。

林依婷議員：協調會我也有去，國賠的事另外講，主要我們想關心的，水利局其實很努力針對5 期老舊箱涵進行縱走，昨天在協調會講到高達94％，但我覺得這個數字好像有點高估，因為你也知道這半年來在5 期就有三個天坑，我當然知道局長沒辦法保證未來不會再有這個狀況，但是縱走的部分，尤其是水利局跟工務局，能不能有橫向溝通的平臺？就是說要做哪條路之前，至少知道這條路上哪幾個箱涵之前有補過，或是可能是民國70 年以前的，已經太老舊了，是不是能做個前期的防治呢？

水利局邱忠川局長：是，我們已經檢查出來有一些需要立即改善的，今年有編6,000 萬的經費要趕快來改善老舊箱涵。

林依婷議員：再拜託局長，因為每個坑洞都讓市民非常擔心害怕。

水利局邱忠川局長：我們更害怕。

林依婷議員：賠錢都是小事，但如果今天造成什麼傷亡，大家都負不了這個責任。再來跟局長討論臨時停水的問題，灣裡、喜樹地區很多民眾都在反映，一天前才跟我們說要停水，可能來不及儲水，可能馬達沒關而壞掉，水利局是不是能要求自來水公司，我知道臨時搶救破管真的沒辦法，一般是提前一週前會通知，但這種臨時搶修的是不是能加強派車宣導，甚至派水車到現場提供民眾儲水？

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1好，我們會跟自來水公司強力要求，感謝議員，謝謝。

林依婷議員：好，謝謝局長，接下來給朱正軒議員，謝謝。

朱正軒議員：謝謝黃麗招議員和林依婷議員共享時間，今天水利局真的辛苦了，一級應變中心也都成立了，拜託大家守護市民的安全。我用最快的速度跟局長先從應急的部分開始，因為既然現在就要開始防災，中正路淹水的問題，局長還在做副秘書長的時候就去看過很多次，剛才陳秋萍議員、黃肇輝議員也都有關心，這件事要再建議，現在其實很大量的水是從東橋的方向流過來的，我覺得除了佈設抽水站外，上游怎麼截流，讓更多的水可以蓄洪在其他地方，不要一次就衝進來，因為現在側車道箱涵做好以後，水流下來的速度實在太快了，我們一定要在上游，不管是把箱涵的洞變小，還是上面哪邊可以先攔住，讓水可以平均分攤到各個點，不要讓它像坐上快速道路一樣直接衝下來，這是現在就要立刻做的事。第二個是大概一個月前的大雨，短時間的強降雨，永康有幾個地方有積淹水，特別是中正北路這一帶，其實在這個路口也出現了，我覺得因為腹地關係，可能沒辦法再新設新的抽水站，所以唯一的辦法，可以新設當然最好，如果不行，就是剛剛講的，上面可以先截流，減少衝下來的速度，局長，拜託您。

水利局邱忠川局長：是，事實上針對這個淹水我們有好幾個策略，包括希望設一個滯洪池、增加兩臺抽水機，我們目前正在執行。

朱正軒議員：相信你們如果有策略，之後一定會做些現勘，到時候再拜託局長通知，我們一起來關心。另外，圖資的建立很重要，因為防水患也是在作戰，作戰時圖資、資訊最重要，但我發現上次淹水後我們到現場現勘，發現那些地方的圖資可能在鄉公所、市公所的時代到現在都已經遺失、散失了，沒辦法很清楚知道台一線這麼重要的幹道底下到底有哪些排水和箱涵，我們目前是不清楚的。這邊拜託水利局派個車下去縱走，或用什麼方式，一定要把圖資建立好，包含這個地方，在上次中山南、北路，台20 跟永大路交叉口的南北兩段，因為台20 這邊有個自來水的幹管，導致排水很不順；永康里的南北兩側目前的圖資建構也不是很完全，這都需要車輛下去縱走，把整個圖資建立完才能對症下藥。

主席：（盧議員崑福）

主席：請方一峰議員。

方一峰議員：感謝主席。局長，現在極端氣候的影響，大北門區在8、9 月有時沒有颱風卻突然下大雨，像佳里新生路段有一陣子突然下大雨，漲了15 公分路就封起來了，中山路之前也有這個情形，中山路其實以前很少淹水，之前水利局是說因為超過道路側溝可以容納的能力和雨水下水道箱涵防護標準，現在颱風小犬要來了，今天和明天，或是後天的影響最大，水利局準備好了嗎？

水利局邱忠川局長：目前那個地方如果超過標準是比較難處理，但是我們清淤都有去做，讓水溝能夠暢通是目前最重要的工作。

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1方議員一峰：

水利局邱忠川局長：好，本席認為，現在氣候變遷、聖嬰現象，以後極端氣候會越來越常發生，像現在澳洲不下雨，火災那麼多，有時候突然狂風暴雨、下雪。我現在想請教局長，大北門區現在有多少地下箱涵需要更新？或是因為天氣越來越奇怪，防護標準是不是可以一起檢討改進？

水利局邱忠川局長：有，現在新做的雨水下水道都是時雨量78 到80 中間，現在很多淹水的都是以前的，以前的標準差不多是50 到60，所以現在超過50 或60 就會開始淹水，剛才說的大北門區我們也在檢討，我請科長來報告一下。

方一峰議員：不用，改天再說，時間給奕齊。

周奕齊議員：謝謝方一峰議員。局長我剛才說的，在台3 和台20 共線這部分只要強降雨，有非常多的易淹水地區，中央他們不願意處理時會推託說山頭下來的水是市政府要處理的，但是市政府這邊又說那是路邊排水設施，是中央要處理的，一直以來常常都會推來推去，甚至還有一件在關山里那邊，林務局的土地林務局說沒辦法處理，推到公所和水利局，我們這裡也說沒錢沒辦法處理，結果一氣之下陳情人就自己處理了，他們覺得市政府完全沒用，自己就花錢去處理了，因為每次只要一強降雨，路面的積水就會直接衝到人家，山區也有許多這樣的狀況，但水利局都是注重在市區，沒有在山區，這部分你們要想辦法去解決。我想問一下，局長交接之後，這幾年有排的，我給你們的所有水保和水養的資料有沒有交接？

水利局邱忠川局長：有交接，到115 年。

周奕齊議員：期程表都有交接給你們嗎？

水利局邱忠川局長：有。

周奕齊議員：所以這幾年你確定可以把這些事情做好嗎？

水利局邱忠川局長：我們就按照那個期程來做。

周奕齊議員：可以？

水利局邱忠川局長：目前為止都按照時程走。

周奕齊議員：沒有問題？好，只要沒有問題就好，謝謝局長。另外我想問一下新聞處長。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，議員好。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1周議員奕齊：

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：請問一下，國際交流這部分的經費都編列在新聞處對不對？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

周奕齊議員：我想問一下，今年大陸那邊禁止芒果銷到大陸，這部分有沒有去做交流或協調？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：大陸事務是屬於兩岸事務，是在研考會負責的，我們這邊沒有負責。

周奕齊議員：但是我們不是都主張自己是獨立國家嗎？那應該是國外、國際交流才對啊！研考會說他們兩岸小組已經沒有功能，昨天講的，他們自己說現在兩岸小組都沒有在動作。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：但是大陸事務是他們負責的，我們沒有辦法去處理。

周奕齊議員：所以到底臺南市政府是獨立還是不獨立？我們是主張臺灣獨立還是兩岸是一家的？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：因為那個有分工細項，議員是要我們協助處理什麼嗎？

周奕齊議員：你們要想辦法去協助處理出口的問題啊！

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：這部分不只是新聞處，農業局、其他單位會來協助。

周奕齊議員：像當初臺東釋迦的問題，臺東縣政府就帶隊去那邊處理，現在釋迦已經可以……

主席：（盧議員崑福）

主席：接下來林冠維議員。

林冠維議員：謝謝主席。水利局局長，剛才議會蠻多同仁有說到永康區歐洲世界，這邊可以說每逢下雨必淹，稍微下點雨就像這樣，我去會勘完，那邊放了兩臺抽水機，其實在上個月9 月初的大雨，抽水機也都有運作，轉了一整天，但還是在淹水，這是什麼問題？

水利局邱忠川局長：這都超過標準，跟議員報告，強降雨的時降雨量都超過，我們最多目前78，那天1小時就下85mm，所以怎麼抽還是易淹。

林冠維議員：未來這個問題要怎麼改善？跟市民報告一下看要怎麼改善，要做什麼？

水利局邱忠川局長：現在最重要的就是設抽水機來改善，這個地方我們在想是不是要分洪或是做一個滯洪池來降低洪峰量，超過標準的洪峰就放到滯洪池，等大水過後再抽。

林冠維議員：對，上次局長有來服務處，說滯洪池做起來會改善很多，這大概何時會做？

林冠維議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

林冠維議員：我請科長來說好嗎？時間他比較知道。

水利養護工程科黃中信科長：跟議座說明，現在高速公路東側已經完成兩座，西邊的區塊要跟高公局申請，高公局早上回覆請我們計畫書稍微修正一下他們就會同意，所以西邊會再增設兩臺移抽以及集水井。

林冠維議員：大概什麼時候會好？颱風也快來了，大家都很擔心。

水利養護工程科黃中信科長：說實話，因為還要挖集水井和佈設管路，可能要兩、三個月的工期才能完成西側的臨時應急，比照東側的方式，大概還要給我們兩、三個月才能夠完成。

林冠維議員：好，再麻煩科長加速。局長看一下，這是永康區中正南路Lexus 前面，這都是我拍的，你現在看到的是路面，也是9 月初的大雨，這部分要怎麼改善？

水利局邱忠川局長：我剛才有說過，這個地方的策略是要新設滯洪池。

水利養護工程科黃中信科長：這個地方應該是尚頂路路口附近？

林冠維議員：對，快到那邊。

水利養護工程科黃中信科長：目前有兩個方案在進行，一個方案是在7-11 那邊做個分洪的箱涵，將路面溢出無名溝的水排到壓力式箱涵裡面，這是第一個方案；第二個方案是在無名溝裡面有塊私人土地，我們也在積極的跟地主溝通，是不是願意提供土地讓我們把那邊的渠道再加寬。

林冠維議員：大概什麼時候會好？藉由這次的質詢讓永康市民知道你們有在做，工期、施作方法、何時會完成，讓大家知道一下。

水利養護工程科黃中信科長：剛剛提的第一個方案先做一個分洪箱涵，這個已經設計完成了，我們會積極找廠商進場施作，應該兩、三個月的時間就有機會完成，如果管遷順利，應該兩、三個月可以完成；另外無名溝因為涉及私人土地，還要積極和私人土地取得同意書才能進場施作。

林冠維議員：好，大概兩、三個月的時間，謝謝科長。這邊是永康復興路，之前有跟科長和專委去會勘，在地勢最低窪的地方，高速公路下面、崑山科技大學的旁邊，這次9 月初淹水時，大灣中排裡面的水大概95％，是滿的，這邊側溝積的水根本就流不下去，局長有說這邊要做地下箱涵還是滯洪池？

水利局邱忠川局長：科長有印象嗎？

水利養護工程科黃中信科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1上次局長拜會議座時討論的方式是，藉由那邊有一個類似活動中心旁邊的空地，我們目前已經找顧問公司想辦法去規劃用那塊空地做地下滯洪池的方案，目前已經請顧問公司規劃研議中。

林冠維議員：好，再加速一下，我剛剛這三張照片都是永康區比較易淹水的地方，稍微下雨就會淹水，再麻煩局長和科長，可以跟中央要經費就要經費，地方可以編經費就編經費，快點把這邊的淹水問題改善，謝謝局長。

主席：（盧議員崑福）

主席：請謝舒凡和蔡筱薇議員共用時間。

謝舒凡議員：是，非常感謝主席，我和筱薇議員共用時間，水利局邱局長，我想跟您請教一下，有關雙春海岸保安林，在8 月份杜蘇芮颱風有衝出一個12 公尺的破洞。

水利局邱忠川局長：修好了。

謝舒凡議員：修好了，可是9 月8 日海葵颱風，北側保安林又有溢堤，所以又緊急下去修復。

水利局邱忠川局長：已經修好了。

謝舒凡議員：目前小犬颱風又要來了，水利局有什麼因應的措施，可以確保雙春部落民眾的安全？

水利局邱忠川局長：目前林業署已經用太空包及打樁的方式，那部分已經好了。養灘的部分，五河局已經養灘7 萬立方，看起來養灘應該是有成效。北邊也是一樣，林務局嘉義分署已經用打樁方式打好了，五河局也有養灘，看起來這部分還算安全，經過幾次的颱風應該還好。

謝舒凡議員：局長，我想請教一下，您說還好，可是8 月份就進場修繕一次，9 月份又進場修繕一次，您說還好？您剛才說的都是短期的，那長期的部分，水利局和中央這邊有沒有整體性的防護工法可以確保部落民眾安全？

水利局邱忠川局長：有，我們已經找五河局和林業署來開過會，原則上，要不要做強固型的離岸堤或突堤……

謝舒凡議員：現在在評估當中嗎？

水利局邱忠川局長：對，這部分要評估，因為五河局那天表示，如果做完會不會有其他方面的考慮，因為海沙是飄來飄去，東北季風來的時候是往南飄、西南氣流來又往北飄，海沙的漂流一定要有用數學去算，另外可能也要做物模，就是水工模型去了解一下。

謝舒凡議員：局長多久可以給我這個期程？

謝舒凡議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

謝舒凡議員：我們再請水利署給我們一個答案，因為這部分權責還是在他們。

謝舒凡議員：你跟中央要答案，多久可以給我？時間期程訂給我。

水利局邱忠川局長：我們儘快。

謝舒凡議員：那就麻煩你，時間交給筱薇議員，謝謝。

蔡筱薇議員：謝謝主席。局長，東區最重要的應該是東成街的排水改善工程，還有文忠公園的調節池，目前兩個在東區比較重要的，我想確認一下進度。

水利局邱忠川局長：剛才講的東成街，進度已經88％，預計下個月會完工；另外調節池的進度是92％，也是預定下個月會完工。

蔡筱薇議員：OK，同期郭鴻儀議員也有到現場去看公園上面未來的規劃。

水利局邱忠川局長：文忠調節池已經發揮效用了，上次9 月7 日就已經拿來用，而且都有改善了。

蔡筱薇議員：好。雨水下水道也是許多議員都在擔心的，以六都來講，臺南市的進展是比較緩慢的，看得出來我們的達成率只有78％，其他縣市甚至有百分之九十幾、百分之八十幾的，希望局長可以再提早，或是進度可以再加快。

水利局邱忠川局長：是。

蔡筱薇議員：上一頁是要講雨水下水道怎麼去做平時的監測，天坑在安平也陸續出現，臺南市有沒有辦法克制或控制這樣的狀況？

水利局邱忠川局長：有，跟議員報告，我們經過縱走又有發現一些需要立即改善的，今年已經編了6,000萬要趕快改善，改善完後我相信針對老舊箱涵會改善很多，就不會再發生了，事實上發生天坑，我們比你們更緊張，是全局總動員去那邊顧路。

蔡筱薇議員：我知道，相信每位公務人員都會很擔心，但是有沒有可以事先預防的計畫？

水利局邱忠川局長：對，所以我們已經檢查出來了，也編了6,000 萬預算要趕快來改善。

蔡筱薇議員：好，謝謝局長，局長請坐。處長，目前臺南400 年的部分，我知道日本山口縣小巨蛋要舉行一個臺南400 開啟的記者會，想要確認一下，接下來除了日本在做，臺南自己接下來還有哪些進度？

蔡筱薇議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1新聞及國際關係處蘇處長恩恩：

蔡筱薇議員：跟議員報告，臺南400 的活動，我們只是成員之一，主要是國際城市外交的協助推動，有關其他宣傳是文化局自己招標。

蔡筱薇議員：反正處長你要記得，進度上我們都希望，臺南400 是全部臺南市政府的事情，是臺灣很大的大事。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，所以我們已經邀請了，大概有8 個姊妹市的市長會來參加，這已經聯絡好了，逐漸在增加中。

蔡筱薇議員：說到姊妹市，我先另外問，馬雅各醫生的立碑進度呢？目前在愛丁堡學校的進度？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：臺南市政府在外交部的協助之下，跟愛丁堡議會都已經密切聯繫，他們已經在勘查。

蔡筱薇議員：結盟的部分希望再注意。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，包括材質、大小，我們都在跟他們討論溝通中。

蔡筱薇議員：再回到上一頁，這本叫做悠活臺南。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，市刊。

蔡筱薇議員：怎麼樣增加曝光度？網路平臺上也只看到臺南市政府有悠活臺南的市刊，怎麼再增加，會後請處長再把具體的狀況講一下。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，我再私底下跟你報告，我們做了很多額外的東西是沒有看到的。

蔡筱薇議員：好，接下來的時間給震東議員，謝謝。

沈震東議員：謝謝筱薇姐和舒凡議員。水利局局長，我想問一下，關於西門路，很感謝吳科長跟我們一起到現場看到文化資產的修復，還要報計畫之後才能繼續動工，導致這次西門路區域淹水問題。請問如果再次有淹水問題，是不是能用什麼方式加速減緩這樣的效果？

水利局邱忠川局長：目前就是趕快把這個工程完工。

沈震東議員：除了把這個工程完工之外，有沒有預防性的，例如抽水機先來協助或是怎樣。

水利局邱忠川局長：可以。

沈震東議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1可以減緩這樣的狀況，我想這要超前部署，今天下午要讓您快點去佈陣了。

水利局邱忠川局長：是。

沈震東議員：再來，文成五路這邊，感謝科長告訴我們，體育局跟教育局要來協助棒球場的水溝排設，水才能排除，謝謝你們的用心。接著請教特色人孔蓋的部分，臺南400 年了，接下來普濟殿有歷史文化街區，有沒有機會這樣來設置？

水利局邱忠川局長：有，明年度也是一樣繼續在做特色人孔蓋。

沈震東議員：效果非常好，今天其實有準備簡報，讓你看到很多外國人或來臺南觀光的人都看到這個地方，就會覺得真的非常有特色，很感謝局長的用心，謝謝局長。再來請問蘇處長，剛才給蔡筱薇議員的回應，我覺得筱薇議員真的很用心在臺南400 年，但是臺南400 年當中，新聞處不是只有擔任一個環節而已，除了姊妹市之外，有沒有辦法可以協助，不管是logo、這首歌曲或者是整體臺南400 年的行銷企劃案，讓國人或世界上所有的好朋友知道臺南400 年的logo、歌曲或整個意向？讓我們可以被世人看到臺南已經400 了。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，文化局已經招標一個國際和國內的宣傳案，他們已經在宣傳當中，這是文化局自己招標，我們的部分，在跨年晚會上也會邀請在地的歌手來唱400 年這首歌。

沈震東議員：因為我們都知道未來跨年晚會應該都非常精彩，對不對，處長？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，剛才有議員詢問過，今年的跨年是溪北和永華同步進行，兩場。

沈震東議員：了解，所以我們更希望logo 可以露出，不要錯過行銷臺南400 的機會。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：當然，在整個轉播當中logo 都會露出，而且會不斷提醒。

沈震東議員：好，這部分就要麻煩處長，因為您剛才回應給大家的意思是，我們只是一個環節，可是你是最容易跟大家接觸的環節，你懂我意思嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，我懂，我剛才是說文化局有自己發包一個國際和國內的招標。

主席：（盧議員崑福）

主席：謝謝各位議員，因為小犬颱風的關係，水利局今天要做防災工作，下午就不開會，下午的會就由未來大會討論決議，今天的開會到此結束。

主席：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1