第4屆第2次定期會工務部門業務報告及質詢2023年10月20日(水利局、新聞及國際關係處)

2023年10月20日

記錄：洪靖淳

主席：（陳議員秋萍）

主席：開始開會。向大會報告，下午進行的是延續10 月4 日議程，工務部門水利局、新聞及國際關係處業務報告及質詢，10 月4 日已完成第一輪次發言的議員同仁有27 位，包括本委員會優先發言議員同仁共4 位，請各位議員同仁看一下面板，各位桌上也有一份名單，請各位議員確認一下，如果沒有問題，延續10 月4 日的輪序，上述27 位議員，按燈發言將以第二輪次登記，大家有沒有問題？沒問題，現在給面板操作同仁一點時間，在議事人員宣讀質詢辦法完畢後我們再開放各位議員按燈登記發言。請議事人員宣讀。

主席：議事人員：質詢辦法規定(略)。

主席：（陳議員秋萍）

主席：好，我們現在開始質詢。請王宣貿議員發言。

王宣貿議員：謝謝主席。水利局辛苦了，之前遇到小犬颱風，讓會議延到今天，辛苦了，請坐。我要就教新聞處長，這是上次定期會簽的，想追一下進度。目前大新營和永華市政的演唱會連線進度如何？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：依照議員的建議，今年的跨年晚會做了修改，前幾天已經完成開標手續。

王宣貿議員：所以已經有人來標？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，有人來標了，兩邊是同步的。

王宣貿議員：所以確定已經有這個演唱會了？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對。

王宣貿議員：謝謝。再來是執行上會有怎樣的困難呢？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：困難是因為兩邊要同一時間執行，尤其兩場都在跨年之夜，人力、費用上會比較多，當然廠商要來標，知道這個狀況，他有他的考量，所以執行上應該沒有什麼問題，因為他們應該都有經驗，可能就是說兩邊的歌手、內容不可能是同樣的。

王宣貿議員：好，這部分我們拭目以待。謝謝處長。再來請教水利局，新營區的污水下水道已經到第三期，目前正在進行當中，那第三期的狀況還順利嗎？

水利局邱忠川局長：是，目前很順利在進行。

王宣貿議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1除了這部分，第四期大概是太子宮那段對吧？

水利局邱忠川局長：是的。

王宣貿議員：我的服務處那邊聽附近的居民說是還沒有，這期進度大概什麼時候有機會來執行？

水利局邱忠川局長：我們已經跟營建署爭取，等一下請科長針對第四期的部分報告。

污水新建工程科鄭志偉科長：跟議座報告，關於鹽水區和大新營，太子宮是整個柳營、新營鹽水系統第四期的部分，這區大概都是國土署在代辦，目前在發包西新營的管線第一標，管線那標要通到高速公路以西後，太子宮那邊才能接得進來，管線一直延伸到鹽水，預定在115 年會進行。

王宣貿議員：所以鹽水要等這個做完才有辦法做？

污水新建工程科鄭志偉科長：因為現在主幹線……

王宣貿議員：鹽水的不能另外做嗎？

污水新建工程科鄭志偉科長：因為已經整併到柳營新營系統了。

王宣貿議員：上次遇到吳欣修署長時有跟他提到，他非常支持，希望我們儘快送案，我相信如果你們送了，他會很快來協助我們。

污水新建工程科鄭志偉科長：對，這部分國土署已經在設計中，預定115 年會發包幹管到鹽水。

王宣貿議員：還要2 年，如果有機會再加快腳步。再來想要問，在工作報告書上看到部分區域排水改善，我想詢問狀況如何？

水利局邱忠川局長：跟議員報告，議員非常關心區域排水，有關鹽水排水、岸內排水跟菁寮排水目前都已經開工。

王宣貿議員：進度上都還順利？

水利局邱忠川局長：預定菁寮排水明年6 月25 日可以完工，岸內排水預定在明年5 月9 日會完工，鹽水排水預定在明年5 月31 日完工，目前正在開工趕工中。

王宣貿議員：這次的小犬颱風雖然沒有帶來太多雨量，這部分還是要繼續完成。另外一部分，上次提到的鹿寮水庫也要再多加提醒，是否已經有想到方案？其實這次在小犬颱風還是沒辦法看到排水量及有沒有預先放水，這有辦法管控嗎？

王宣貿議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

王宣貿議員：鹿寮水庫是屬於台糖管轄的，我們已經跟他協商過，如果有發布颱風警報……

王宣貿議員：我們務必要管控，那邊所有的居民都覺得是鹿寮水庫的錯，也可能是因為那時沒有掌控到才發生上次的情形，我是這樣認為，因為他有沒有放，我們真的不知道，甚至放了多少水量我們也不知道，這點多加注意一下。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由周奕齊議員，請發言。

周奕齊議員：謝謝主席。新聞處長，承上次詢問的，我一直在想的問題是，您認為臺灣現在是一個獨立主權的國家了嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們一直以來都是這樣。

周奕齊議員：是嘛！所以我一直想問的，國際關係處就是所有的外交行程和活動都是由新聞處承接，在研考會兩岸小組目前都停滯的狀況下，我想問一下，中國大陸是一個國家，我們是一個國家，為什麼我們不能用我們的經費去拜訪他們呢？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：應該這樣說，出國計畫前一年就要提出來，這邊沒有單位提出需求。

周奕齊議員：臺南經濟貿易，甚至水果進出口的其中一個國家，我們不應該去跟他們交流嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：要交流應該沒有什麼問題，但是農業方面我們也有農產品銷到大陸去。

周奕齊議員：芒果在今年9 月份，產季結束之後，大陸發布了我們的芒果禁止出口到那邊的狀況，之前臺東釋迦發生這個問題時，臺東縣長有帶隊去協調，之後就開放了。請問今年發生了這些事情時，我們後續有沒有想跟他們協調？還是我們就另找出路？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議員報告，剛才提的這個業務是屬於農業局的，農業局的預算有編大陸地區旅費。

周奕齊議員：但是他們沒有去的狀況下，你們新聞處既然有編國際交流，是不是要去那裡探討？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：你的意思是要我們去大陸探討？

周奕齊議員：對啊！這是整個臺南市政府的事情，不是農業局一個局處的問題，為什麼兩岸關係越來越不友好，就是因為整天吵架嘛！那我們現在有什麼非常大的本錢可以吵架？您認為打仗下去誰會贏？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：沒有人希望會打仗。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1周議員奕齊：

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對嘛！但是現在在做的事情是不是把臺灣人民漸漸地暴露到打仗的階段？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有關剛才你提到的農業交流……

周奕齊議員：本席希望你們既然編列了，自己都承認、理解是中華民國，我們就是一個國家，今天有編這個經費，不應該只是去日本、法國或其他國家，中國大陸應該也要列入考量，去做友好交流，去看看他們到底想要怎樣，那我們可以怎麼跟他們協調，看能不能跟大陸變和諧，讓我們這裡進出口所有水果或者是貿易的其他東西比較順暢，這樣可以嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們會把這個意見交給農業局。

周奕齊議員：這不是農業局的事情，我就跟你說了，你既然承認中華民國是一個國家，今天有編交流經費，為什麼執意去日本呢？你是日本的狗嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：不是，農業局有編經費，不是新聞處。

周奕齊議員：你們整天就只會舔日、媚日。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議員報告，我們編出國經費是以姊妹市交流為主，我們現在全世界有49 個姊妹市。

周奕齊議員：請問你們去法國交流之後，他買了我們什麼東西？

周奕齊議員：沒有嘛！

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：所以我們一直在推廣，不只是我們去，像最近有很多外交使節……

周奕齊議員：我們去外交也要顧慮到花這些錢是不是對臺南人民帶來效益。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：前幾天澳洲代表處人員來，我們也是跟他提……

周奕齊議員：他要來買什麼東西嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們建議我們這邊有豐富的農產品，希望他能跟我們購買、交流，都有跟他談這個問題，不是一定要去那裡。前幾天也有發布新聞，他們代表處人員來，我們也請農業局跟我們一起推銷農產品。

周奕齊議員：你們就該往這個方向而不是花這些錢，你看你們花了多少錢？做了幾件事？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1有，像剛才講的，這不用花錢。

周奕齊議員：你們交流就是去那邊吃喝玩樂而已。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：像我剛才提的，不一定要花錢。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由鄭佳欣議員發言。

鄭佳欣議員：謝謝主席。水利局局長，先感謝你們去年幫忙爭取許縣溪兩岸種植花木，真的很謝謝你們，當然後續還要再檢討。不曉得局長有沒有來過這個地方，這裡靠近湖七橋，完工時市長也有來，包含在地所有議員都有來，許縣溪兩岸河堤有很多當地的民眾，甚至也有外來客或附近仁德、關廟的市民都會來騎腳踏車、運動，我發現目前那邊雜草很多，因為在我家附近，有時候我都會騎腳踏車去那邊看，有雜草的地方，尤其是夏天，蛇就會很多，前幾天傍晚過去看，看到一隻雨傘節，草長得那麼高，如果沒有整理，坦白講真的很亂，就算是種植樹木花草也沒辦法，整個椅子都快被草掩埋了，誰會知道那裡有椅子？ 所以拜託一下，我知道你們目前是讓歸仁區公所管理，可能要跟他們協調，因為我不曉得你們目前一年是編列多少經費，讓他們維修河堤兩岸的花草樹木？包括上次颱風過後去巡查，兩邊的樹木整個都光凸凸，還有蠻多樹木都已經倒塌，要麻煩水利局協助。

水利局邱忠川局長：好，我們再跟歸仁區公所研商，看要怎麼除草。

鄭佳欣議員：好，謝謝。再來，湖七橋下的大昌橋，去年舉辦一個市集，受到民眾好評，可以宣導在地農產品和手工藝品，都是在地青農出來擺攤，也是透過歸仁區公所協辦。我發現大昌橋雙側的照明非常不足，很暗，這方面水利局有沒有辦法協助？因為很多民眾陳情。

水利局邱忠川局長：照明設置下去後，日後的維管和電費是我們比較擔心的，所以要設置路燈都要非常謹慎，我們再跟區公所來研商。

鄭佳欣議員：當然我知道，但是坦白說在那邊運動的人真的很多，畢竟有些女生會比較擔心，有時是單獨或兩位女生，要考量她們的安全，如果可以，還是建議照明不足的地方要補足。

水利局邱忠川局長：好，我們再跟區公所來研商。

鄭佳欣議員：再來有關仁德區箱涵導致內側凹陷的問題，我發現有蠻多的，是不是可以大概了解一下預計改善的路段規劃在哪裡？將目前在做污水工程處理的項目或是預計下個期程要施工的到底在哪裡？然後會影響到哪些路段？可以麻煩區公所公布，因為真的很多民眾在問，上下班時間也蠻危險的，在整個安全上要做到這樣的考量，不然會造成交通堵塞。

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1是的，有關箱涵如果漏水就會產生下陷，我們現在針對箱涵漏水在做縱走。

鄭佳欣議員：另外也要給你們一個建議，我知道目前因為處理污水會開挖，希望開挖後整個道路一定要鋪平，坦白講有時候只是暫時性的，即便只是暫時性，也要注意坑洞要儘量鋪平，不然對機車騎士來講，真的蠻危險的，我們服務處已經接收到很多陳情案件。

水利局邱忠川局長：是的，第一次是臨鋪，臨鋪完會做永久性的，會鋪得更好。

主席：（陳議員秋萍）

主席：好，接下來由吳禹寰議員發言。

吳禹寰議員：謝謝主席。水利局長，首先請問關於雨水孔蓋防滑塗佈調整工程，上次大會水利局書面資料表示，全臺南市需要改善2,500 個雨水人孔，當時我直覺認為只有2,500 個需要改善不太合理，沒有想到現在工作報告寫目前只改善88 個，為什麼改善的效率這麼差？

水利局邱忠川局長：應該不是只有改善88 個。

吳禹寰議員：你們的工作報告目前寫的只有改善88 個。

水利局邱忠川局長：這應該是誤繕，我請科長說明。

雨水下水道工程科吳書旭科長：跟議座報告，總共應該不是只有改善88 個，是今年到年中已經完成88 個，這邊還在陸續處理，總共2,500 個是分年計畫一直在持續進行中。

吳禹寰議員：速度慢了一些，到現在才88 個。

雨水下水道工程科吳書旭科長：88 個是只有仁德，全市是超過，市府這邊也持續辦理當中。

吳禹寰議員：我十分支持可以提高用路人安全的相關計畫，但一定要合理改善，提出相關數據資料分析，作為後續編列經費的參考。有關雨水孔蓋防滑塗佈調整工程的執行資料還有改善計畫期程，請以詳細說明給本席一份資料。

水利局邱忠川局長：是的，謝謝議員。

吳禹寰議員：接下來關於水資源的拓展，行政院5 月核定160 億海淡廠建設計畫，目前水利局相關規劃和建設期程已經定出來了嗎？請說明一下。

水利局邱忠川局長：是，這是南區水資源局在執行，行政院在今年5 月27 日核定，預定明年3 月份開始招標。

吳禹寰議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1每天計畫產水量大概多少萬噸？

水利局邱忠川局長：160 億，它的第一期是10 萬噸。

吳禹寰議員：另外漁民最關切的，這個海淡廠會不會影響漁業發展？目前水利局的評估是怎麼樣？

水利局邱忠川局長：我們有取得南水局的資料，它的取水口離海岸大約1 公里，排水口離海岸將近1.2公里，但是排放出去的爐水鹽度他們有分析，應該是在3.5 到3.8 之間，評估起來影響不大，我們還是請南水局針對會不會影響漁民捕魚的部分……

吳禹寰議員：還是要好好評估，漁民都很擔心。

水利局邱忠川局長：對，要審慎評估。

吳禹寰議員：海淡廠每個相關建設的階段都是不短的時間，目前臺南市的水資源又極度依賴水庫的集水能力，如果又像前兩年的大旱災，勢必會嚴重影響民生、經濟等不同面向，所以增加臺南市水資源是刻不容緩的，本席建議市府務必在不影響臺南市漁業發展的情況下，儘快辦理此案。

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員提示。

吳禹寰議員：再來，依據出流管制計畫等辦法，開發面積達到2 公頃以上，需要嚴格辦理出流管制審查，目前臺南市執行情況是怎麼樣，請科長說明。

水利行政科郭伯維科長：跟議座報告，出流管制108 年開始修法，針對各大型開發案，包括都市計畫、市地重劃等，如果超過2 公頃就要依法辦理出流計畫，目前總共審查一百多案，今年累積有三十幾案。

吳禹寰議員：在執行面上你們怎麼落實出流管制然後嚴格稽查？或者是你們用科技來輔助？

水利行政科郭伯維科長：我們依法要求一定要送審，送審之後我們會備案，備案後每年施工至少查核一次，完工也會去檢查，請他開發的設施務必要符合送審的計畫。

吳禹寰議員：容易淹水區域的大型開發案的案廠一定要更嚴格地檢視出流管制計畫，麻煩會後將有關水利局落實出流管制的相關資料，以及本席選區內目前開發中有申請出流管制案廠的位址詳細資料給我一份，以利我之後市政的監督，謝謝。

水利行政科郭伯維科長：謝謝議座。

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1謝謝議員指教。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由楊中成議員發言。

楊中成議員：多謝主席。大家好，本席就教邱局長，崑山里太子廟中排這段目前的進度如何？

水利局邱忠川局長：颱風之前就先停工了，因為水很大，有產生一些災害，在做緊急搶修，也感謝議員很關心，去了兩次關心太子廟中排的進度。跟議員報告，目前又開始繼續做了，本來預計到年底，現在可能會延遲一些，因為停了一個多月，可能明年會完成。

楊中成議員：還要這麼久？你也辛苦了，遇到災害你都親自坐鎮在現場坐鎮，跟你說一句辛苦了。

水利局邱忠川局長：感謝議員。

楊中成議員：太子廟中排接下去就是大灣中排，早前計畫在大灣中排的西邊，接近西灣里這邊，要增修一個滯洪池，目前進行得如何？

水利局邱忠川局長：請科長回答。

水利養護工程科黃中信科長：跟議座報告，您剛才說的滯洪池，是仁德滯洪池？還是高速公路到大灣中排中間那塊？

楊中成議員：早先還不是局長處理的，前局長有個計畫，說要在大灣中排的西邊，沒有重劃的一個農業區。

水利局邱忠川局長：我再來會勘。

楊中成議員：早先的計畫是要去那邊徵收土地做滯洪池，但照這次颱風的災害來看，大灣地區這次算是天下太平，沒有災害，當地人讚譽有加，所以我指的是滯洪池如果沒有要繼續推動，就此打住也沒關係，如果需要，希望那邊可以做農地重劃，取得公設地。再來，這段時間我發現永康的污水排水好像都沒在施工？有沒有接管？

水利局邱忠川局長：接管應該有繼續走。

楊中成議員：我為什麼這樣說？過去在做的時候，走到哪裡都看得到路面施工，最近永康好像都沒看到路面施工，我知道還有很多地方還沒做，所以永康的進度現在是如何？

水利局邱忠川局長：我請科長說。

污水新建工程科鄭志偉科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1跟議座報告，永康目前在進行中的剩龍潭里有一標，進度大概九十幾，預定明年初會完工，那邊有在進行。本週有上網兩件工程，大概各3 億多的工程，分兩個地方施工，一個在文化路以北、永大路以西，這塊區域在明年就會開始動工；另外一塊在鐵道以南，在醫院附近。

楊中成議員：你們加油，請坐。北外環道是不是正做到六甲頂？上個月都發局在永康公所召開說明會，要將鹽水溪的堤岸加高，先前我們開車時，路邊的堤防低低的，開車覺得視線很好，我沒去參加說明會，助理去把資料帶回來解釋給我聽，說我們計畫把堤岸加高幾尺，做起來好像這個都市更水泥化，本席對此很反感，不曉得你知道進度嗎？為什麼鹽水溪這段從來不曾聽說淹水溢出來，現在為了做北外環道就要加高堤岸呢？

水利局邱忠川局長：我問一下六河局，因為鹽水溪是中央管理的河川，我來問看看為什麼要加高。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來請趙昆原議員發言。

趙昆原議員：感謝主席。局長，有一個問題危害到溪北農民的權益，這次缺水就限制一期作、二期作不能耕作，中央補助1 公頃9 萬6,000 元，你們曾替溪北的農民去算過，休耕9 萬6,000 元可以彌補他今年的損失嗎？他們能維持生活嗎？

水利局邱忠川局長：這是補償。

趙昆原議員：缺水尤其對溪北來說很不公平，像是鹿寮水庫，上次我跟你確認過。

水利局邱忠川局長：是，台糖的。

趙昆原議員：小南海、埤寮埤，後面還有一個什麼埤？

水利局邱忠川局長：德元埤。

趙昆原議員：柳營的德元埤，過去都是灌溉使用。

水利局邱忠川局長：是，以前是水利會。

趙昆原議員：對，水利會管的，水是由水利局配合還是主導？都是他們在管嗎？

水利局邱忠川局長：因為他們是水庫管理機關，所以水庫是他們管，灌溉用水的用水量……

趙昆原議員：局長這樣有道理嗎？土地是我們的，農民受到災殃，我們不能直接補償他們，整個權利都由中央決定，地方卻直接罵你們，這樣公平嗎？不公平。既然發生了，一公頃9 萬第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  16,000，我和那些農民核對，問他們這樣划算嗎？政府的德政，他們說哪是德政，是想害死我們，一期損失6 萬到8 萬，一個家庭可能靠那些農地生活，這次因為限水，他們今年的生活絕對有困難。我在這邊建議局長，你是臺南市的主管，是不是跟市長、農業局說，我們要有計畫，由臺南市政府補助農民，把他們損失降得更少，這樣好嗎？這都是事實，他們一期作少了8 萬，還有二期作，他們真的要勒緊褲帶生活，不然你們就再向中央爭取。

水利局邱忠川局長：我們來向中央反映。

趙昆原議員：對，這對農民來說真的是很大的打擊。

水利局邱忠川局長：好，我們跟農田水利署反映。

趙昆原議員：叫他們褲帶勒緊來配合你們的政策，尤其溪北的百姓真的很委屈，土地是我們的、水也是我們的，結果水賣到臺北、嘉義去，限制我們的水，這樣有天理嗎？講到這真的眼淚快流下來，水賣去工業區，過去嘉南平原靠這些吃飯是夠的，為什麼現在不夠？就是因為水被賣掉了，不是嗎？可以直接這樣說吧？一定是把水賣了。

水利局邱忠川局長：農田水是不能買賣。

趙昆原議員：不能買賣，曾文水庫也可以放一些到鹿寮水庫、洗布埤、德元埤來，不是嗎？結果水都北送，過去嘉南平原的水卻不夠了，土地沒有增加，水卻不夠，很奇怪。

水利局邱忠川局長：人口增加了。

趙昆原議員：民生用水歸民生用水，我現在是在說農民使用的灌溉水，請局長爭取一下。

水利局邱忠川局長：好，我們來向中央反映。

趙昆原議員：中央的9 萬6,000 實際上就是不夠，希望你們和農業局、市政府去規劃一下。

水利局邱忠川局長：好，我們來向中央反映。

趙昆原議員：讓農民的損失少一些。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席。水利局邱局長，這邊先提醒一下，明天是全國運動會，旁邊是不是有個竹溪在做整治的工程？

沈震東議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

沈震東議員：應該完成了。

沈震東議員：我說的不是最隔壁的北歐的森林公園，我說的是在殯葬管理所跟……

水利局邱忠川局長：那應該在明年五月。

沈震東議員：明年五月就會好對不對？這邊要提醒一下，有民眾反映在體育路上有視覺上的障礙，開車的過程中因為道路突然變窄，大家騎車的速度也蠻快的，可能要協調一下，畢竟來這邊的市民時常使用，但是國人比較不常用到這條路，全國運動會的時候幫我們再注意一下整體動向。

水利局邱忠川局長：我們會後馬上去看。

沈震東議員：好，謝謝。第二個問題，我想問關於屋後側溝的問題，現在虎尾寮段還沒開始施作，首先還是感謝污水新建工程科的鄭科長，在鄭子寮這區如果還有屋後溝還沒處理的都有積極協助處理，但如果可以的話儘量再幫我們加速一下，謝謝您的辛勞。我為什麼要提到虎尾寮？現在看到鄭子寮這段，很多屋後不足80 公分還沒處理，未來又要因應虎尾寮要接管，我們看到接管率的情形，很多鄉親朋友引頸期盼，但是我們又很擔心他們會受傷害，原因是接下來還有屋後80 公分的問題，那能不能及早因應、解決或說明，讓大家能先了解，有心理準備？

水利局邱忠川局長：好，我們主動去跟地方說明，80 公分已經是最小，一定要80 公分，不能再小了，如果再小，機器就沒辦法動了，我們會跟地方說明，讓民眾了解必須要這樣做。

沈震東議員：好，這部分麻煩局長，水利局工作都很辛苦，為了這種事情還要被民眾罵或情緒勒贖，非常辛苦，但既然要做就要麻煩一下，謝謝科長、謝謝局長。

水利局邱忠川局長：謝謝議員。

沈震東議員：接下來要跟局長討論，這可能老生常談，大家都說過了，在上一次業務質詢就說過了，9 月7 日不管是文成五路、西門路三段之前都沒有淹水，在那天暴雨來襲後都有這樣的情況，而且西門路每一段都在淹水，當然問題是因為挖到一些疑似遺構，文資處要監看工程。這邊明年五月還是六月會完工？

水利局邱忠川局長：目前已經恢復動工。

沈震東議員：請問文成五路，我知道最後是跟教育局，因為旁邊有很多棒壘球場，最後有什麼結論嗎？

沈震東議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

沈震東議員：問一下科長。

雨水下水道工程科吳書旭科長：跟議座報告，文成五路棒球場四周現有箱涵都已經完成了。

沈震東議員：現在的問題出在這三個棒壘球場，ABCDE 棒壘球場和停車場空間，交通局、教育局或體育局有沒有因應措施？

雨水下水道工程科吳書旭科長：我們會協助他們評估，如果他們的範圍內需要做排水，我們請顧問公司評估看看能不能改善。

沈震東議員：好，如果需要經費再爭取嗎？

雨水下水道工程科吳書旭科長：是。

沈震東議員：好，再來想問一下，感謝科長上次一起去立人里西門路三段，我想請問這到底是水溝還是屋後側溝？現在在市區算蠻罕見的，又在德慶溪附近，大家就很疑惑，這到底是什麼東西，科長可以說明一下在市區的奇幻溪流到底是什麼？

雨水下水道工程科吳書旭科長：寬度大概只有30 公分左右，研判應該是比較類似早期的屋後溝，只是位置在兩棟房子中間保留下來的。

沈震東議員：是不是麻煩和區公所、地方說明一下，讓他們知道屋後溝應該怎樣處理？因為他們反映家中很多家電都被這些沼氣影響而破壞了。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：局長，我看你很認真，建議你和主管們要去拜拜，天主、基督、阿拉什麼的，有拜嗎？

水利局邱忠川局長：都有拜。

蔡育輝議員：這次拜得不錯。我們先說連通管，剛才趙昆原在說，我覺得這個問題如果解決，休耕的機會就少，因為有從高雄抽水到南化水庫，從南化水庫放到曾文水庫，又從曾文水庫放到烏山頭水庫。

水利局邱忠川局長：是，因為南化水庫比較小。

蔡育輝議員：隨時在抽水，都不會缺水。你們說今年完工，我昨天問了廠商，好像還沒好？

蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

蔡育輝議員：曾文南化是南水局在施工的。

蔡育輝議員：多久會好？你不知道？

水利行政科郭伯維科長：報告議座，依照南水局的規劃是明年中可以完工，有三個標。

蔡育輝議員：每個人每次說的都不一樣，因為這樣下去，南化通曾文、曾文通烏山頭水庫，灌溉就不會有什麼問題了，因為南化水庫隨時有在抽水。污水下水道，科長，我擔任民意代表算起來有20 年了，新營這10 年來，每次挖了都隨便鋪一鋪，機車騎過去就跌倒，騎腳踏車也不平，因為鋪得不紮實，不管是自來水、台電、中華電信光纖還是瓦斯，你們誰在檢查回填有沒有紮實？

污水新建工程科鄭志偉科長：跟議座報告，我先說明一下，議座的照片是自來水公司。

蔡育輝議員：我知道，我是問制度問題，你們誰在檢查？他們隨便做一做。

污水新建工程科鄭志偉科長：我們會同監造先做……

蔡育輝議員：因為沒多久又要挖起來了。

水利局邱忠川局長：跟議員報告，原則上都會去鑽心取樣。

蔡育輝議員：局長，你說話要注意，這樣講不負責任，我遇到的不曾鑽心，因為隨便鋪一下，可能明天又要挖起來了。

水利局邱忠川局長：臨鋪是沒有。

蔡育輝議員：對，我現在講的就是臨鋪，鋪得都沒有紮實，常常騎車跌倒、車子開過去顛簸不堪，甚至我門口有一個摔進去，是誰在檢查的？

污水新建工程科鄭志偉科長：一般請監造會同廠商。

蔡育輝議員：廠商都很隨便，他有在管這個嗎？壓得太紮實，要再挖起來又難挖，我希望你們可以落實，這個制度要做好，好嗎？

水利局邱忠川局長：好，臨鋪的部分我們會要求，不能那麼隨便。

蔡育輝議員：另外有的道路比較窄的不能鋪太久，做太久百姓會抱怨。放一張照片給你看，你前第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1兩天有和我去看過了，另外一張圖，你看，這樣車子過不去，一放又放很久，你們要注意施工。

水利局邱忠川局長：這是三民路？

蔡育輝議員：施工人員有在檢查嗎？以前隨便挖都沒在管，彷彿不是自己做的，都隨便他們。現在有在檢查，有的路窄，以前路寬還沒關係，路窄的你們有沒有檢查？隨時去檢查，沒在做就要求他們拆掉。

水利局邱忠川局長：有，現在很快，如果做完我們都要求他們馬上撤掉。議座現在說的這個，那天講完星期六就撤掉了。

蔡育輝議員：我說了你們才做，像太陽能面板一樣，下面堵塞很多草和水，我今天講，明天就清乾淨了，局長繼續努力。蘇處長，你比較忙碌，有線電視、無線電視都在廣告，電視臺也好、報紙也好，形象不好的就不要廣告，好嗎？不要為了恩澤廣被，大家都有，形象不好的像周玉蔻那樣，不要為了那些和副市長對罵，很難聽，形象也不好。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：你說的是？

蔡育輝議員：周玉蔻不是來討生意？你們沒錢還要去借。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們沒接到這個訊息。

蔡育輝議員：Ingay Tali 穎艾達利如果在審查資料，他都會拿出資料顯示這是哪一間、那是哪一間，有讓我看，他很認真。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：今年我們沒有。

蔡育輝議員：周玉蔻都沒有？沒有分配給她？因為她形象不好，十告十輸，隨便亂講隨便吠，講完之後每件官司都輸，到底是誰要看她的電視臺？不要給她廣告。都沒有？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：今年沒有。

蔡育輝議員：不要到時候審查預算跑出來，我們會砍喔。形象好的多一些廣告，形象差的就不要，雖然有的政黨對立，但有品牌。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由陳碧玉議員發言。

陳碧玉議員：謝謝主席。邱局長。

陳碧玉議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

陳碧玉議員：是，陳議員好。

陳碧玉議員：邱局長，臺南今年跟去年都面臨三大水庫缺水的問題，最近我看到一篇報導，前台積電張忠謀董事長說，未來20 年臺灣半導體產業的榮景即將不在，為什麼？因為可能會有缺水、缺電、缺人的問題。

水利局邱忠川局長：臺南不會缺水，現在都是再生水。

陳碧玉議員：我現在要問的重點是，臺南即將設立南科三期，又要有一個新市產業園區，對於南科要用再生水的問題，請問局長，臺南市目前有幾個再生水廠。

水利局邱忠川局長：現在有三個廠，有兩個廠在供水了。

陳碧玉議員：一個在安平。

水利局邱忠川局長：對，安平現在每天供3 萬噸，永康每天8,000 噸，總共3.8 萬噸，明年就會有6.3萬噸。

陳碧玉議員：到底民國幾年可以每天達到9 萬噸？

水利局邱忠川局長：115 年。

陳碧玉議員：依照水利署的統計，到115 年南科的用水量將達到32.5 萬噸。

水利局邱忠川局長：是的，是水全量。

陳碧玉議員：對，但一部分一定要用再生水，這樣可以確保供水無虞。所以115 年就可以達到9萬噸嗎？

水利局邱忠川局長：對，再加上台積電本身也有2 萬噸，所以到115 年有11 萬噸。

陳碧玉議員：所以南科包含新市附近所有的工業區用水都沒有問題？

水利局邱忠川局長：是，沒問題。

陳碧玉議員：好，局長，人的問題比較難以克服，但用水、用電都是政府可以做的，應該根據計畫好好地規劃，達到進度，大家期盼不要因為用水、用電的問題導致廠商不能來南科設廠，這樣對整個臺南市的影響相當大。

陳碧玉議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

陳碧玉議員：是的。

陳碧玉議員：這邊感謝水利局，大家辛苦了，不過希望能照我們的進度，把這個目標達成。

水利局邱忠川局長：是，謝謝陳議員。

陳碧玉議員：請問蘇處長，明年臺南400 就要舉辦了，臺南市有締結那麼多姊妹城市，新聞處這邊要怎麼向姊妹市行銷臺南400，讓它們能來交流？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，跟各位議座報告，我們從今年中就為了這個案子開始和姊妹市聯繫，目前已經有11 個姊妹市會來參加400 年的活動，另外我們不只是邀請他們來，還把文宣寄過去，如果他們有活動也會幫我們分發，所以現在這個的國際宣傳也已經啟動，這是國際關係部分在做的，其他文化局另外有做國際宣傳的。

陳碧玉議員：在您的掌握中，有11 個會親自來，是親自報名組團要來嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，有11 個。

陳碧玉議員：以目前來說，我們現在締結多少姊妹市？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們有49 個。

陳碧玉議員：11 個要來。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：陸續還在邀請中。

陳碧玉議員：對，處長，我現在要說的就是，既然有49 個，11 個已經要來，我覺得還有很大的進步空間。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，我們繼續在邀約中，因為有的還沒回復。

陳碧玉議員：臺南市為臺南400 花這麼多錢，既然過去用很多精神去締結姊妹市，有這麼大的活動，我希望能達到宣傳效益，也希望它們來交流，促進雙方更友好的情誼。處長，繼續努力。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們會繼續邀請。

陳碧玉議員：讓更多人來，除了國際曝光度，也可以帶進觀光財。

陳碧玉議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1主席：

陳碧玉議員：（陳議員秋萍）

陳碧玉議員：跟大會報告，議程一樣到下午5 點30 分結束，休息時間是2 點半、3 點半、及4 點半。接下來由林燕祝議員發言。

林燕祝議員：謝謝主席，辛苦了。水利局局長，我想跟你探討一下，你可能對永康這一帶比較不熟，永寧街至中山北路164 巷道路旁，現在人行道都已經做好了。好幾個月前，我找了水利署的人員跟區公所去看，最後水利署把我的意見帶回去，這個地方里長跟民眾建議不能整個都是泥土路，他們要求能不能做成停車場，因為那裡真的沒有停車空間，水利署已經向我說明，必須由水利局提出申請，然後他把這塊土地移交給你，之後看要不要編列經費給區公所代管做停車場。局長，我希望你關心一下這個案子，規劃停車空間，不然那一帶都是大樓，這樣一舉兩得，讓水利署把這個土地移交給你，他現在已經同意了，只是你們要辦手續。不知道局長有什麼看法？

水利局邱忠川局長：這應該是農田水利署嘉南水利會的。

林燕祝議員：對。

水利局邱忠川局長：如果地方上有這個需求，我們願意往這個方向來走。

林燕祝議員：好，拜託局長了。新聞處蘇處長，臺灣新聞自由亞洲第一，你認同嗎？

水利局邱忠川局長：認同。

林燕祝議員：我也非常認同，但是我必須說明一下，同樣的媒體報導，雖然臺灣媒體自由，但在政治的環境是退步的。你看這張圖，他們的見解是強烈的政治極端化，這個圖都是這樣來的，再看第四題，媒體的利益取向，在政治的環節，我說真的，為什麼呢？政治這塊，媒體都是被壓迫的，只要說執政黨不好的都不能報，明顯地政治強烈極端化，不實的報導，給一般民眾也好、媒體工作者也好，他們都沒辦法有客觀報導的資訊，所以我剛才講到，媒體的利益取向。局長，你和葉副市長在9 月26 日中午起了衝突，副市長很大聲罵你，為的是什麼？我到處去打聽，也打電話問你，媒體也寫了，為了什麼，你要自己說還是我替你說？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：為了媒體宣傳的見解不同。

林燕祝議員：好，為了媒體宣傳的見解不同，局長，我得到的資訊是周玉蔻的《放言》沒有拿到業配，你去跟葉副要資源。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：剛好相反，我沒有跟周玉蔻聯絡過。

林燕祝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1我不管你有沒有跟周玉蔻聯絡，但是我問你，譬如行銷市長的廣告，可以用買的嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們一般跟媒體合作大部分都是活動，譬如全運會。

林燕祝議員：活動要給人家什麼業配我都尊重，但當業配分工不均，我現在得到的資訊就是，葉副之所以會兇你，就是因為周玉蔻沒拿到業配。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我沒有跟周玉蔻聯絡。

林燕祝議員：那個叫做《放言》，沒關係，你把今年所有媒體業配的資料麻煩給我一份。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們上次有講。

主席：（陳議員秋萍）

主席：資料會後給林議員。接下來由陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：謝謝主席。局長，我請問一下，目前污水的接管率達到多少？

水利局邱忠川局長：27.8％。

陳怡珍議員：報告是27.6％，目前已經27.8％？

水利局邱忠川局長：差不多。

陳怡珍議員：局長知道目前北區的污水接管率有多少嗎？

水利局邱忠川局長：我要再了解一下。

陳怡珍議員：其實各區應該是有一個數字，科長要補充？

污水新建工程科鄭志偉科長：跟議座補充，北區大概是64％，中西區大概是85％。

陳怡珍議員：謝謝科長。北區分成西線和東線，西線大概在10 年前我剛當議員時就開始做污水接管，也遇到很多問題，做完之後民眾都覺得對整個生活品質有提升；相較西線，東線開元路這附近的民眾一直在詢問，那邊污水什麼時候才會接管？他看其他地方都已經接得差不多，到底什麼時候，開元路附近東線這一帶，還沒接管的部分何時會完成？

污水新建工程科鄭志偉科長：跟議座報告，西線是屬於安平系統、東線是屬於虎尾寮系統。虎尾寮系統目前在東和公園施作揚水站，大概兩年後完成，開元分區就可以陸續做分支管跟用戶接管。

陳怡珍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1所以站設好要兩年，再開始去接管。

污水新建工程科鄭志偉科長：對，它是算虎尾寮系統的第五期，預定最晚118 年全部完成，大概114 年就會啟動一些設計。

陳怡珍議員：114 年才開始設計。

污水新建工程科鄭志偉科長：因為那邊管線還沒到。

陳怡珍議員：昨天審的墊付款，虎尾寮才是一期？

污水新建工程科鄭志偉科長：是第三期。

陳怡珍議員：好，所以開元路這邊是到五期的工程。期程上有可能再加速嗎？

污水新建工程科鄭志偉科長：我們儘量趕辦。

陳怡珍議員：因為好像越問期程拉越長，現在要到118 年才可以完成接管？

污水新建工程科鄭志偉科長：因為是在整個虎尾寮的最東邊。

陳怡珍議員：你看兩邊接管的時間差了有十幾年。

污水新建工程科鄭志偉科長：因為之前大概用鐵路區分，鐵路以東就是虎尾寮。

陳怡珍議員：是，接管的時候都會發生要跟民眾溝通協調的情形，但完成接管後民眾都可以感受到整個生活環境品質的提升，所以我想提升接管率也是臺南市很重要的目標，目前還不到三成，還有很大努力的空間。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由李宗霖議員發言。

李宗霖議員：謝謝主席。水利局來向我們說明污水下水道的工程如何建置，我覺得這很好，有先跟我們溝通過，但你們在溝通的時候有和工務局說嗎？

水利局邱忠川局長：工務局？我們在開發的時候都要申請路證，這也要和他們協調。

李宗霖議員：我告訴你，東平路進行路平工程，居民好不容易看到路平了一點，結果之後你們要做污水下水道工程施工，是不是又要重新再刨鋪？

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1應該這樣說，我們的施工期程大部分都會先給工務局，當然有時會比較快、有時會比較慢。

李宗霖議員：所以你覺得這條路平做好之後又要做污水下水道，是工務局那邊沒跟你們講好，他們自己先做了，不是你們的問題？

水利局邱忠川局長：我們兩局再協商，可能沒有協商得很好。

李宗霖議員：現在東區很多路面都開始做路平，但每次刨鋪，包括你們污水下水道的工程，這些路一次挖起來大概要花多少錢？

水利局邱忠川局長：我們真的要再和工務局好好協商。

李宗霖議員：這件事局處可能是沒有溝通吧！不然怎麼會一而再、再而三地發生這種事情？而且這種事情應該是各個局處長久以來一定會遇到的，因為你們常常要挖管路，就要告知工務局你們何時要處理，有沒有辦法一起處理？結果每次都沒做，幾千萬就這樣花掉了。

水利局邱忠川局長：我們大部分都有，但時期程沒有掌握好這是確實，聯繫是有，何時要做污水管都有跟他們說。

李宗霖議員：好，之後呢？接下來東區還有很多地方要做，這部分請你注意一下，不要再有居民來跟我說，路平剛做完又要做下水道，這樣挖了又挖，對居民來說，一來不方便、二來都是人民的納稅金，沒辦法好好整合再去施工嗎？拜託一下。然後，你們也要去告知附近的居民，讓他們知道到底在做什麼，讓他們有個心理準備，當然你們會貼公文，但如果有辦法，就跟附近的居民說一下，好嗎？

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員。

主席：（陳議員秋萍）

主席：中場休息10 分鐘。

主席：（陳議員秋萍）

主席：繼續開會，接下來由IngayTali 穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。水利局，這個環節我們先來談水環境，首先是竹溪的二期工程到底如何？

Ingay Tali 穎艾達利議員：竹溪上游每天進量大概是5.7 萬噸，一期處理了22,000 噸，所以其實還有很大的缺口。

水利局邱忠川局長：對，剩3 萬噸，我們在二期……

Ingay Tali 穎艾達利議員：還有很多缺口，這塊希望可以明確地給我們二期的進展，因為據我所知，你們也只有要到規劃費用2,000 萬，實際的建設費用到底能不能確定下來？

Ingay Tali 穎艾達利議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

Ingay Tali 穎艾達利議員：會，這會持續做，因為已經規劃了。

Ingay Tali 穎艾達利議員：主席，能不能制止一下，現在是我在發言。

主席：（陳議員秋萍）

主席：請會場保持安靜。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我是說針對局處，不要搶話。局長，容我冒昧提醒，您現在是水利局長，不是臺南市副秘書長，針對我提出的問題你再講，你都知道，那很好，那是本來的事情，不要急著去跟議員搶話，我從剛剛聽到現在，議員講了一段你就接著講這是什麼地方，還問第二次，沒有人在質疑你的專業啊！但現在是針對我們關心的議題，包含地區選民關心的議題去請教水利局。

Ingay Tali 穎艾達利議員：因為第一期的費用將近要3 億，這些錢裡面很大量被其他局處拿去，譬如工務局要做橋或是親子共融公園，甚至部分體育園區內的道路都是用這筆錢去做的，所以到時候二期工程爭取到的經費會不會被其他局處也拉去用？局長。

水利局邱忠川局長：不會，我們會努力把二期工程做完。

Ingay Tali 穎艾達利議員：大概什麼時候？所需經費大概多少錢？

水利局邱忠川局長：第二期應該是五億多，我要再查一下。

Ingay Tali 穎艾達利議員：五億多是我們預估的費用，中央核了沒？

水利局邱忠川局長：目前還沒核。

Ingay Tali 穎艾達利議員：對嘛！所以核的進度會影響到二期的整治，這塊後面再給我詳細的說明。第二，針對臺南運河，曾經過去做了10 處增加溶氧量的設施，可是實際上有個大問題，它跟外面的海域是相通的，所以再怎麼增加還是會有問題，源頭還有二十幾處的污水直接逕流到運河區，這幾個地方有沒有打算在明年度或是今年現在開始能夠做整治，處理後再排水？

水利局邱忠川局長：我們是準備做截流，把污水先截流下來，然後……

Ingay Tali 穎艾達利議員：什麼時候能夠做？要做在什麼地方？請給書面資料。第三個是針對二仁溪。

主席：（陳議員秋萍）

主席：請各單位針對議員所質詢的問題做正面回應。接下來由尤榮智議員發言。

尤榮智議員：感謝主席。水利局，極端的氣候、汛期有的都過了，排水改善刻不容緩，為了避免重演八二三水災惡夢，已經過了大約三、四年，造成下營、官田、麻豆大淹水，我當時都有去現場看，沒改善、沒裝抽水站的地方都慢慢地加速增加抽水站。麻豆排水護岸加第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1固開工了嗎？

水利局邱忠川局長：開工了，正在做。

尤榮智議員：我知道7 月1 日開工，沒有很長，大概300 公尺而已，加固多高？

水利局邱忠川局長：50 公分。

尤榮智議員：10 月底有辦法完成嗎？

水利局邱忠川局長：可以，明年汛期前一定會完成。

尤榮智議員：一定要完成。今年編列1,200 萬，差不多11 月初完工，麻豆大排所在的下營區和官田區都是土堤，現在加的50 公分是做水泥牆，不容易坍塌，這個完成後結構性比較強，大水來就不會坍塌。7 月1 日開始開工，差不多到10 月底，橋頭港埤排水以及南廍排水護岸整建工程，橋頭港埤排水也屬於麻豆排水上游主要的支流，南廍排水又是橋頭港埤排水的主要支流，麻豆大排一路往下營都是土堤，我們要再爭取4,100 萬施工，大概600公尺，剩下的錢什麼時候要爭取？

水利局邱忠川局長：我請科長回答。

水利新建工程科楊津豪科長：跟議座報告，現在麻豆排水上游的橋頭港埤排水和菁埔埤排水系統投入了差不多4,100 萬來完成部分區段的橋頭港埤排水。

尤榮智議員：我是說最後剩下的600 公尺什麼時候要做？這包括在裡面嗎？

水利新建工程科楊津豪科長：對，600 已經完成了，已經投入4,100 萬來完成600 公尺的河岸。

尤榮智議員：都做好了就對了。

水利新建工程科楊津豪科長：是，今年還有投入……

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由鄭佳欣議員發言。

鄭佳欣議員：謝謝主席。新聞處處長，我想要就教一下，我上去市府的新聞處搜尋臺南400，今年度大概有13 個新聞，2023 購物節今年度相關的新聞只有3 個。我想了解目前臺南400 的宣傳活動預計後續會有幾波相關新聞宣導？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議員報告，臺南400 的主宣傳是在文化局，他們有做一系列的規劃和宣傳發包，第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1我們這邊只是做協助性新聞和國際關係上的推動，宣傳方面是由文化局在主導。

鄭佳欣議員：所以全部都是由文化局？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對。

鄭佳欣議員：你們這邊不會有任何？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們沒有參與那些有經費的，但在業務範圍內我們協助他們做。

鄭佳欣議員：好，另外早前有提到我們有49 個姊妹市，目前邀請到11 個，可以了解一下是哪幾個嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我請科長報告。

國際關係科邱曉萱科長：跟議座報告，目前日本有10 個城市，仙台、水上町、富士宮、弘前、山形、土浦、日光、山口、京都和前橋；美國的部分是托倫斯市，另外還有一個美國友誼市是西柯汶納市，但他們預計會在3 月左右來訪。

鄭佳欣議員：好，了解，聽起來目前都是日本的居多。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，美國有兩個。

鄭佳欣議員：畢竟臺南400 是明年很重要、很棒的可以宣傳的機會，讓全世界了解台南古都和整個臺灣，也可以促進當地經濟體，我覺得蠻重要的，希望儘可能可以提早，像是這次我有收到其他不管是不是姊妹市，有人說太晚讓他們知道真的很可惜，不然他們也想來參與，希望未來新聞處可以儘早規劃，有時時間太近，可能人家早就計畫好了，半年前大家都排好了。臺南400 不管業務是文化局還是觀光局，希望橫向溝通可以整合，怎麼樣讓行銷宣傳的力道更強，可以把這些訊息公布在網路上，以便讓市民好朋友知道，未來臺南400 有哪些宣傳活動，方便大家了解，或是透過區公所幫忙宣導，謝謝。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：謝謝主席。我想詢問新聞處長，上次因為颱風的關係快速地問過，但還是要仔細地問，除了剛才其他議員提到姊妹市的邀請，我之前要講的是，有沒有準備一些讓我們私底下可以去邀請外國友人參加臺南400 的東西？類似正式的邀請卡，譬如我接到消息，下星期三有日本茨城的地方議員來訪問，會不會有邀請卡可以邀請他們明年來臺南？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跟議員報告，今年中開始就針對姊妹市發函邀請，因為國際城市或友好城市太多。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1黃議員肇輝：

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我的意思是，有沒有現成的可以讓我拿，像我11 月要去仙台。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們有一本。

黃肇輝議員：一本？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：一本400 年的宣傳。

黃肇輝議員：類似邀請卡這種東西應該很簡單，依照不同的地方語言我們就去邀請。如果可以提供給我們服務處，要是有帶團出去的。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，這是新聞處自己做的，文化局應該有自己的東西，您剛才提的邀請函，因為明年一整年的活動非常多，可能一月、二月、三月都有活動。

黃肇輝議員：你整本的也可以提供。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：所以這裡面有統合請他們參加活動，如果有意願的我們會跟他私下……

黃肇輝議員：起碼讓我們去見面的時候有東西可以邀請，遞上邀請函，請他們明年來臺南。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，我是建議如果對方有意願，我們會以市長的名義發函給他們。

黃肇輝議員：好，麻煩提供給有需要的服務處或民意代表，起碼下禮拜五有12 位日本議員要來，我們也可以提供。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：沒有來市府吧？

黃肇輝議員：來議會。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對。

黃肇輝議員：對啊！如果要邀請，我們就沒有東西可以給他們。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：那我們馬上把這個送過去。

黃肇輝議員：好，請坐。水利局，正南三路有一個箱涵做很久了，之前有崩塌過，我只是找不到相片。你知道正南三路有個排水箱涵嗎？

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1創意園區。

黃肇輝議員：對，比較靠鹽行這段在做，現在進度？好像拖很久了。

水利局邱忠川局長：現在的進度已經96％，快好了。

黃肇輝議員：因為那邊有一個平交道在等你們完工才能做。

水利局邱忠川局長：是。

主席：（陳議員秋萍）

主席：好，接下來由林美燕議員發言。

林美燕議員：謝謝主席。水利局長，看一下圖片，這個地方在哪裡？

水利局邱忠川局長：竹溪月見橋。

林美燕議員：漂不漂亮？

水利局邱忠川局長：很漂亮。

林美燕議員：之前這邊第一座淨水場還沒進駐的時候，竹溪的水質讓人覺得很可惜，過去的竹溪是真的非常漂亮，水質也非常好，因為之前沒有做好分離，整條竹溪被污染，現在看到第一座淨水場完成以後，也淨化了上游的水質，才有這個環境。但我們看一下，竹溪的水環境不只是上游的問題，它應該包含了中游和下游，下游在哪裡你知道嗎？

水利局邱忠川局長：南山公墓那邊。

林美燕議員：那是中游，下游呢？

水利局邱忠川局長：接到日新溪那邊去。

林美燕議員：對，你還蠻清楚的。日新溪緊鄰民宅，整個的水質淨化過程中，最後承受的就是那一帶的住戶，包括南華里、明興里的住戶，住家都在那，今天要就要做整套，不要做半套，水質淨化上游乾淨，到了中游南山公墓，進去沒有淨化，雖然未來有第二個淨水廠，對吧？

水利局邱忠川局長：有，現在在規劃了。

林美燕議員：但也只做了一點，還是做不到南山公墓裡面，第二座也只是到六信前面而已對不對？

林美燕議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1乾淨的水進入到污染的水，到下游日新溪還是一樣會臭，排到大海也一樣，所以我們常說花錢要花在刀口上，第一座花了多少錢？

水利局邱忠川局長：一期我問一下。

林美燕議員：快點講，幾億？都不知道？這個團隊在做什麼？

污水養護工程科石國宏科長：跟議座報告，第一座大概是2 億2,000 萬左右。

林美燕議員：所以第一場是2 億多，第二座呢？打算花多少？

污水養護工程科石國宏科長：現在在規劃，大概4 億左右。

林美燕議員：2 億加上4 億就6 億多了，6 億多去到日新溪還是臭，入海時也是污染了。局長，是不是一次到位，不要這樣一段一段，好不好？

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：感謝主席。水利局局長，首先感謝你，因為隔天是颱風天，你馬上就排了關於關廟山坡的會勘，後面幾個地主跟里長都很感謝你那天會勘之後的建議，先感謝你一下。

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員。

陳皇宇議員：這是112 年8 月10 日，在機場路495 巷，我記得在西機場也做了一堆路和一個排水系統，剛剛尤榮智議員有提到，極端氣候的負荷量，還有環保局的清淤可能都不夠，整個從一個水溝變成水上樂園，後來修正的時候遇到一個很大的問題，就是還要跟軍方討論。你們之前有跟軍方溝通嗎？

水利局邱忠川局長：有，都有溝通過，雖然土地是他們的，但為了防汛，他們願意協助。

陳皇宇議員：發現這一點之後，後面有個新的橋，旁邊也都是淹水，我們應該有排會勘了吧？

水利局邱忠川局長：有，這個會淹水的原因最主要是涵洞被堵塞，如果涵洞打通應該是不會像這樣。

陳皇宇議員：我記得第一次的時候有跟你提到，現在極端氣候做了涵洞之後，水溝反而不足，有時候水溝會淹，做了涵洞之後還是會淹，可能原因除了阻塞以外，也可能是豪大雨。

水利局邱忠川局長：是，超過保護標準。

陳皇宇議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1那有沒有盤點一下最近幾次淹水的地方，是不是排水溝大部分做得不夠深，或是還要加深加寬？

水利局邱忠川局長：目前的治水不再是追求把水溝加大加寬，而是用總合治水，也就是海綿城市的觀念來做，因為如果要把城市裡所有的水溝都加高加寬，甚至排水也要加高加寬，會影響很大，像臺北市估出來，如果要做這樣的改善要一百多億，所以我們目前的治水方式會往總合治水、海綿城市的方式，除了水溝加高加寬外，最重要的是完成清淤，完成後不足的部分就用其他方式辦理。

陳皇宇議員：機場路那邊有兩段都淤塞，而且都跟軍方有關係，我們有做西機場的部分了嘛！現階段還要加強新的橋，是跟農業局有關係的，可能要邀約大家和軍方再討論一下，不然有時候只約你們，沒約農業局或軍方，做起來可能就很奇怪，謝謝，辛苦了。

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員指教。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。局長，還是要了解一下縱走這件事，上次講的是聯通管，這次講的是下水道裡面的狀況。以往下水道的規劃都在民國60 幾年，現在已經40 幾年的時間，期間因為都市開發、變遷的問題，有很多下水道都已經不堪使用，臺南市政府水利局縱走了這麼多、這麼長的距離，後續還有多少公里還沒做？

水利局邱忠川局長：我們已經縱走了711 公里，剩差不多六、七十公里還沒縱走。

郭鴻儀議員：全部嗎？

水利局邱忠川局長：對。

郭鴻儀議員：抓出來的問題必須要多少工程費？

水利局邱忠川局長：目前抓到的差不多要4.8 億左右。

郭鴻儀議員：我覺得應該不止，以本席來估算不止，你說幾億？

水利局邱忠川局長：4.8 億。

郭鴻儀議員：我覺得不止。另外內政部營建署每年都在做考核，去年成績如何？

水利局邱忠川局長：我們都是優等。

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1郭議員鴻儀：

水利局邱忠川局長：第一名？不是特優？

雨水下水道工程科吳書旭科長：跟議座報告，我們剛收到今年的成績，我們這邊是優等，大概是97 分左右，因為沒有其他五都的成績，目前無從比較名次，不過97 分的成績是相當高。

郭鴻儀議員：好，非常好。局長，另外一個問題，仁德之心你知道是哪裡嗎？仁德滯洪池，當初仁德滯洪池在做的時候有做環境營造，其實講真的，仁德滯洪池景觀上少了一樣東西，晚上的夜間照明，什麼時候可以做？講了好多年了，從完工到現在一直在講。有困難？

水利局邱忠川局長：跟議員報告，牽涉到日後……

郭鴻儀議員：有沒有計畫？

水利局邱忠川局長：我們再跟公所研商。

郭鴻儀議員：所以每次的質詢都是糊弄的？

水利局邱忠川局長：不是，我們再跟公所研商。

郭鴻儀議員：公所不可能嘛！因為這是你們的權管啊！滯洪池是水利局的權管啊！公所怎麼可能去編這個預算？工務局更不可能去編這樣的預算，不是嗎？

水利局邱忠川局長：所以我們再來研商看看。

郭鴻儀議員：要研商多久？我起碼還有三、四年，局長，有擔當一點好嗎？現在晚上在那邊運動的民眾非常多，唯一的問題就是沒有照明，非常危險，這個地方比較偏僻，了解我的意思嗎？環境很重要，安全也很重要，好嗎？

水利局邱忠川局長：是。

郭鴻儀議員：要努力。

水利局邱忠川局長：好，我們再研商看看。

郭鴻儀議員：不要再說研商了，努力！規劃期程出來好不好？

水利局邱忠川局長：好，是。

郭鴻儀議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1另外枯水期我們比較擔心的是，這麼漂亮的環境，枯水期是乾涸的，都沒有水，沒水會怎樣？有水就會有生態，那冬天完全沒有生態，連白鷺鷥要吃個蟲都沒有，找不到東西吃，我建議兩側都有淨水廠對不對？我一直在講，講了幾年了，希望把淨水廠的放流水放到滯洪池裡面，保持有一定的水，我擔心的是你們擔心處理出來的放流水水質不夠好，這是誰管的？

水利局邱忠川局長：放流水標準應該是會符合，不然不會放流。

郭鴻儀議員：符合，那為什麼不放到滯洪池裡面？它不會影響汛期的滯洪，完全不會啊！那為什麼不放一點水？另外就是生態池，我一直都不懂為什麼不好好去營造這麼好的環境？

水利局邱忠川局長：這個我們可以來研究。

郭鴻儀議員：要研究多久？給我一個時間好嗎？

水利局邱忠川局長：好，我們研究完以後再跟議員報告。

郭鴻儀議員：研究完了之後？你給我期程好嗎？這個會期以前給我一個答案好嗎？

水利局邱忠川局長：可以，謝謝議員。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由陳秋宏議員發言。

陳秋宏議員：謝謝主席。請問邱局長，我從報告裡面了解目前已經完成將軍溪、麻豆、埤頭排水全段，整個區都建設好了。

水利局邱忠川局長：是的。

陳秋宏議員：你認為這樣就夠嗎？

水利局邱忠川局長：當然不夠，因為麻豆排水兩邊各還有9 條支流要整治。

陳秋宏議員：對，還有我一直在強調，護岸真的太低了，有沒有考慮整個麻豆排水的護岸加高？

陳秋宏議員：未來所有抽水站都抽到這邊，而且沒有辦法了解極端氣候到底會下多少雨，但麻豆排水兩側的護岸真的是太低了，上次八二三就已經接近溢堤了，我看目前都沒有規劃設計要做這塊。

水利局邱忠川局長：麻豆排水加高我們有研究規劃過，看起來加高也不高，才30 公分，幫助不是那麼大。

陳秋宏議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  130 公分很多了，幫助還不大？30 公分你看面積多少，可以容納多少水量？

水利局邱忠川局長：我們是有考慮是不是不要用加高的方式。

陳秋宏議員：不加高，水怎麼排出去？要在末端做抽水站抽到大海去嗎？要怎麼抽？

水利局邱忠川局長：我們現在儘量用海綿城市的觀念，在支流設滯洪池或是一些可以治水的，不要讓水一次就流進排水，這樣排水系統會負荷不了。

陳秋宏議員：如果只能加高30 公分，30 公分等於多少個滯洪池？可以不用挖那麼多滯洪池，等於滯洪在那條麻豆排水，那不是更好嗎？也不用浪費更多土地和花很多錢。

水利局邱忠川局長：我們評估過，比較不建議這樣做，議員今天講的我們再評估看看。

陳秋宏議員：再請問一下，下營每次大雨就很害怕，我們住在那裡也淹到會怕，上次本席一直在關心，下營抽水站已經設計上網要招標了？

水利局邱忠川局長：下營抽水站有在設計了。

陳秋宏議員：是設計招標還是什麼？因為你的總經費3.8 億，只有設計還是整個工程都要發包了？

水利局邱忠川局長：沒有，只有設計而已。

陳秋宏議員：只有設計費而已嗎？總體工程費3.8 億，設計大概要多久？

水利局邱忠川局長：設計快好了，現在差在經費，要跟水利署爭取3.8 億的下營抽水站經費。

陳秋宏議員：我想了解，在西側現有的10CMS 是要鑽管還是一併處理到下營排水？

水利局邱忠川局長：我們會把它連通起來。

陳秋宏議員：10CMS 的是要當初像楊科長講的，要鑽管排到麻豆排水，還是要一併引進下營排水？

水利局邱忠川局長：有兩個方案，我了解一下到底是哪個方案，楊科長要不要說明一下？

水利新建工程科楊津豪科長：跟議座報告，現在舊的10 噸的抽水站，我們計畫用鑽管的方式直接排到麻豆排水，之前議員建議用順水流的方式，我們有納進規劃設計裡面。也跟議座報告，其實這10CMS也有原有的功效，再加上鑽管可以提升下營更好的抽排能量，後續是用鑽管方式來處理。

陳秋宏議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1科長，我看到一個15CMS，如果那個10CMS 沒有啟動的話，只有15CMS，百分之百會淹水，絕對會再被人罵，所以舊有的10CMS 還是要使用，怎麼鑽管或共用控制閘門，那是最好的方式，能夠把未來規劃的設計圖給我看一下嗎？

水利新建工程科楊津豪科長：好，也跟議座報告，雖然規劃是3.8 億，新設15CMS，但是未來的願景是15 加10，總共是25，這是我們未來的願景，相關操作原則後續再跟議座詳細討論，我們也會提供相關資料。

陳秋宏議員：好，希望能夠儘速設計規劃，小犬剛好沒有進來，如果進來我那天就罵你們了，因為拖太久了。再來要好好考慮，全部都要到麻豆排水，那護岸是不是需要加高？重新思考一下，謝謝。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來請曾培雅議員發言。

曾培雅議員：感謝主席。局長，我很喜歡你，也很肯定你，今天為什麼我們兩個有很大的淵源？

曾培雅議員：你還沒當局長的時候虎尾寮發生一件水利局換三個人還沒辦法解決的事情，就是你解決的，這個我很肯定。就像裕忠路裕聖里的農地，水都發出惡臭，幾個局長都沒有辦法解決，經過李孟諺還有兩個局長都沒解決，人家告訴我市政府秘書室裡面有一個水利局來的，很厲害，所以那時候我記得我聘請你過來把它解決掉了，所以我對你的肯定，不是假意誇獎你。我再問你，你記得那天在東門路文忠公園，我們是什麼時候視察的？

水利局邱忠川局長：兩個月前吧！

曾培雅議員：我記得你的報告說未來滯洪池上面會多一個特色的公園，經過兩個月之後，你的特色公園藍圖是什麼？

水利局邱忠川局長：現在正在設計。

曾培雅議員：總是有一個目標跟想法吧？

水利局邱忠川局長：有，那個特色公園有很多種想法，現在是想說加入水利元素，讓去的人就知道水的原理，原則上是這個特色。

曾培雅議員：因為你是水利局，了解水，所以未來文忠公園的特色就是朝著對水的了解去推動就是了。

水利局邱忠川局長：是。

曾培雅議員：為什麼我會提這件事情？其實文忠公園滯洪池經過多年的爭取，每個議員都有爭取，第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1但不是每個議員都有發言權，不說哪一個，而且一件事情都要經過好幾年，所以新的議員、舊的議員都有在說，所謂的說就叫爭取。這件事情從我當議員十八年來，每半年的定期大會都在說，終於有了眉目，也要完成了。在這個特色公園裡面，既然滯洪池能解決水的問題，而且這麼好的地點，東區的人口密集度又夠，我一直在強調，現在特色公園對一個家庭是非常重要的，雙薪家庭要外出很不方便，可以就地親子共樂，用遊戲題材讓孩子發展智慧，那是很好的。局長，藉著今天的業務報告，我拜託你多放點心思，多看看別縣市的特色公園，引進到文忠公園，讓東區有一個特色地方，這也不會浪費地，可以多功能的使用。我再度強調一下，一定要多看別的地方，不要隨便做，只是有自來水水管在流，這樣就沒意思。

水利局邱忠川局長：不會這樣做。

曾培雅議員：這樣浪費公帑，希望你能注意到。

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：蔡淑惠幫我別了這條，說星期一質詢要用，看好不好看。局長，要來放那條欲哭無淚的歌給你們聽，放一個歷史的紀錄。這個是新營的天鵝湖，我們定位為國家濕地，定位下去都不能做什麼，之前的局長說要爭取經費把污泥挖一挖，現在換你，我看了一下，溪北的建設經費真的很悽慘，幾乎沒有，只有淹水而已，淹水淹到八老爺溪的水比人家高，三隻大牛都被淹沒。現在換你，你想要做多久？

水利局邱忠川局長：我們已經。

蔡育輝議員：你還想要再做多久？

水利局邱忠川局長：沒有，跟議員報告，我們已經提報水利署第七梯次。

蔡育輝議員：你是要做建設還是要做污泥的？

水利局邱忠川局長：水環境，裡面很多項目，是不是請科長說明？因為這個經費……

蔡育輝議員：誰說都沒關係，只要不要一個騙過一個，現在一個又騙過一個，我沒多久可以讓你騙了，年老色衰，坐在這裡沒多久了，每次問都騙我，騙這麼久、騙好幾次了。科長。

水利局邱忠川局長：報告議員，已經提報第七梯次了。

蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1第七梯次是什麼意思?

水利局邱忠川局長：因為前瞻計畫分第一、第二、第三、第四梯次，我們現在是第七梯。

蔡育輝議員：以前說會優先報，結果報到第七梯，馬上抓包。

水利局邱忠川局長：不是啦！這個經費就一直排序，一直排到現在。

蔡育輝議員：排到現在排好幾年了。科長，排多久了？這次你什麼時候做得到？

水利行政科郭伯維科長：跟議座報告，針對天鵝湖的改善，我們有提報一個4,200 萬的計畫。

蔡育輝議員：是要做什麼？說出來讓我們了解一下。

水利行政科郭伯維科長：主要是它上游都是農田灌溉，它的水用臺語說是比較肥，所以會有一些藻化。

蔡育輝議員：到底有沒有要挖污泥起來？

水利行政科郭伯維科長：原則上是就邊坡的崩塌和水質做改善，所以會對整個水質有改善。

蔡育輝議員：局長，你不要這樣，以前交通局有做一個捷運列車，有一位跳天鵝湖死亡的，之後送去奇美，我們有捷運，你不要以為我們這裡沒有。從天鵝湖坐到柳營、奇美有一個死亡列車，跳一跳就被載去那裡，這裡很多人在跳，局長你知道嗎？

水利局邱忠川局長：沒有，我們現在就趕緊改善這個水環境。

蔡育輝議員：4,200 萬也沒挖到污泥，剛才科長也沒有說要挖污泥啊！

水利局邱忠川局長：沒有，水質改善也不一定是要挖污泥，我們儘量來把水質做好。

蔡育輝議員：之前說要挖要花幾千萬，現在4,200 萬要做邊坡改善，這樣又沒了。

水利局邱忠川局長：最重要的是水質改善，我們把一些會優氧化的元素除掉。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由蔡宗豪議員發言。

蔡宗豪議員：謝謝主席。局長上次我們探討到急驟雨，因為天氣、全球暖化都是這樣。上次也研討到，臺南市針對大暴雨，就是可能超過170 毫米以上的，整個城市都無法去負荷，未來怎麼做檢討跟全面性的改善，不知道局長有什麼想法？

蔡宗豪議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

蔡宗豪議員：是，我剛才跟很多議員報告過了，原則上不建議再去把雨水箱涵加大，或是把排水再加高，這樣對整個城市的影響會很大，所以目前的做法都是用總合治水，就是用海綿城市的觀念，所以我們會廣設滯洪池或抽水站，原則上往這個方向來做。

蔡宗豪議員：這樣負荷量可以到多少的毫米？

水利局邱忠川局長：側溝的保護標準就不在我們的計算範圍內，我們是用保護年限，譬如是10 年或5 年年限，不再是用側溝保護標準看多少mm，就不要往這個方向走。像臺北市一直要往這個方向走，他們說要提高到80 或90，需要一百多億，光是用地徵收就是不得了的金額，所以我們目前的做法不再是往這個方向走。

蔡宗豪議員：你的方向可以解決這種急驟雨的嗎？

水利局邱忠川局長：可以啊！海綿城市就是用這個方式。

蔡宗豪議員：OK，局長答應了，你說可以的，謝謝局長，局長請坐。

水利局邱忠川局長：是，謝謝。

蔡宗豪議員：我先請教一下蘇恩恩處長，新聞處最厲害，寫了一大堆，看起來很多，但我們就是會認真看，看到裡面寫到登革熱疫情，雖然這部分是衛生局的業務，但新聞寫得很清楚，它說因應登革熱議題的作為與成果，會主動將成效主動的提予給新聞媒體，擴大宣傳的效能。這部分應該也要讓市民朋友更清楚地知道現在的狀況是怎麼樣。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們每天都會根據衛生局的資料發布今天的疫情狀況。

蔡宗豪議員：就是被動嘛！

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：因為我們不知道資料，一定是要他們提供，總不能自己去了解狀況，但是我們會把衛生局依照臺南市今天的狀況……

蔡宗豪議員：我覺得警示的程度要讓民眾更有感。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有，那個數字就是一種警示，而且我們經常也在提醒民眾，宣傳都是在告訴民眾要注意孳生源，不然會被罰。這個計畫會經常提醒民眾大家要重視孳生源的清除，我們協助做的是這個，但是資料我們沒辦法取得。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由周嘉韋議員發言。

主席：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1周議員嘉韋：

主席：謝謝主席。水利局長。

水利局邱忠川局長：周議員好。

周嘉韋議員：想跟你討論一下竹溪現在的工程。竹溪現在應該是進入第二階段，然後我記得在體育路到國民路的工程，預計應該是今年底要完工。

水利局邱忠川局長：是。

周嘉韋議員：但我看你們報告裡面寫，目前實際進度才27%而已，今年底能夠順利完工嗎？

水利局邱忠川局長：我要問一下，請科長來回應。

雨水下水道工程科吳書旭科長：跟議座報告，其實現在進度已經到40%左右了，不過今年底因為遇到7、8 月、9 月降雨的情況，時間上是有些影響。所以大概要到明年初才有辦法完工。

周嘉韋議員：好，沒關係，我知道你們遇到降雨的影響，但希望會後再整理一份資料，告訴我大概延期到什麼時候可以完工，我想要知道一下進度。竹溪對整個中西區、南區交界處的民眾來說都是一個非常重要的工程，也肯定你們在地方非常努力在做，當然也感謝好幾位立委在中央爭取，包含林俊憲立委在中央爭取這些經費，讓水利局有經費來做。接下來，我問一下防汛道路，這是在仁德三爺宮溪民安路一段，三爺宮溪的管轄單位是第六河川局，我想知道的是，這種防汛道路晚上的安全性，太暗了，水利局是不是應該跟工務局研商，在這裡增加一些照明設備？

水利局邱忠川局長：原則上是這樣，防汛道路的主管機關是六河局，如果我們要設，他會要求我們接管，接管就要跟工務局去協商。

周嘉韋議員：趁這個機會，未來三個單位一起討論一下，因為晚上民眾、用路人，不管是行走或使用車子，安全性是一個非常大的問題，民安路的防汛道路使用頻率算高，是不是未來一起討論這一塊？

水利局邱忠川局長：是，可能接管單位應該是工務局。

周嘉韋議員：對啊，局長請坐。我問一下處長，先肯定你們這陣子的努力，包括全運會、400 年、登革熱，你們都很辛苦，當然本席也肯定你一步一步地給市長的建議，像是要去社區噴藥，我就覺得非常好，去到社區，民眾會覺得市長有來，有重視我們，包括基層在努力的，包括區公所的人員、衛生所、衛生局的人員，他們都覺得市長至少親臨現場協助。

周嘉韋議員：這部分其實最重要的是處長有在做，因為你們有發布新聞，市民才更了解市政推動到哪第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1裡、市長做到哪裡，所以這一塊本席非常肯定，也希望接下來麻煩你們繼續努力，一起來努力，感謝處長。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由蔡淑惠議員發言。

蔡淑惠議員：謝謝主席，蘇處長，恩恩，我想了解一下臺南市政府新聞處針對第四臺是什麼角色？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們是第四臺的業管單位，針對有沒有違規的部分，我們會去……

蔡淑惠議員：業管單位，所以他們的客服你們管不管。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：當然如果有人投訴，我們一定會要求他們回報狀況，要處理好。

蔡淑惠議員：恩恩，我想要你去了解一下，很多選民說第四臺有一些問題，想要找客服服務的時候，電話一直轉接，好像都轉到臺北去了，臺南好像沒有單一窗口去服務，這個部分拜託新聞處去了解一下，好不好？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

蔡淑惠議員：好，謝謝你，請坐。水利局長。

水利局邱忠川局長：議員好。

蔡淑惠議員：你知道最近南區有一個很重要的重劃區是喜樹、灣裡，排水的部分有沒有透過水利局去了解過？

水利局邱忠川局長：有，它有送出流管制計畫書，裡面有抽水站跟滯洪池。

蔡淑惠議員：未來會有抽水站跟滯洪池，對不對？

水利局邱忠川局長：對，沒有錯。

蔡淑惠議員：那我請教一下，灣裡、喜樹的腹地比較低窪，比濱南路還要低，對不對？

水利局邱忠川局長：是。

蔡淑惠議員：所以未來的排水一定是往西、往大海去，但是排水的過程讓我們覺得很擔心，像灣第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1裡路211 巷有一個灣裡大排，事實上常常會造成很嚴重的惡臭，不知道水利局有沒有什麼方法可以解決？像剛才曾培雅議員說，你的能力那麼好，三、四個局長沒有辦法解決的，拜託你也幫我們解決一下好不好？

水利局邱忠川局長：沒有，我們一定會努力，截流的部分再來看看是不是有……

蔡淑惠議員：不是啊！為什麼每次都有那麼多污物在水面上，附近居民覺得臭得要死，已經講了很多年，水利局也很多人跟我們去會勘過，會勘了一次又一次，結果也沒有什麼改善的結果，就任由它這樣子，反正有人說就來看看，沒人說就任由它去。

水利局邱忠川局長：是不是找環保局來開罰？

蔡淑惠議員：可是這個東西怎麼開罰？你看得出來是誰做的嗎？這怎麼罰？要罰誰？它又不是工廠的排放廢水，要叫環保局開罰誰？我還是拜託局長，你既然用了這個，想辦法讓它不要臭好不好？拜託一下。

水利局邱忠川局長：好，我們先截流。

蔡淑惠議員：不然這以後也是到重劃區裡面。

主席：（陳議員秋萍）

主席：陳秋宏議員。請發言。

陳秋宏議員：謝謝主席。邱局長，我再次請問你，本席一直很關心麻豆東北勢的排水，不知道現在整治的進度？

水利局邱忠川局長：治理計畫送水利署了。

陳秋宏議員：經費呢？

水利局邱忠川局長：治理計畫完才會有經費。

陳秋宏議員：對，麻豆易淹水的是北勢，我想科長很了解。北勢國小的新校長來到北勢國小的時候，同事跟他說，來北勢做校長要先學的是划船，因為北勢國小很低，如果沒有整治好，每次下雨北勢國小都淹水，大家就要先學會划船。我想進度要再快一點，如果經費有問題，郭國文委員一直很關心，他上次也爭取了一些前瞻計畫的經費來協助，還是儘量速度快一點。再來，很多野溪和排水，只要田在排水旁邊，他們心都在淌血，每次下大雨的時候他們就煩惱，為什麼你知道嗎？

水利局邱忠川局長：崩塌嗎？

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1陳議員秋宏：

水利局邱忠川局長：土地一塊一塊不見了。

水利局邱忠川局長：崩塌。

陳秋宏議員：每次沖刷一次，土地又少了一塊，一直沒有辦法解決，我們也沒去做護岸，土地就流走沒了，等到我們護岸做好，人家也要再花錢來填土，像這種在排水旁邊的土地，是不是能夠儘快把護岸做好，讓人家的土地不要流失？有些真的流失很嚴重。

水利局邱忠川局長：好，如果真的流失很嚴重，我們儘量用緊急的方式來處理。

陳秋宏議員：還是有很多地方，其實山區最多，而且還有急轉彎的，那種土地也流失最快，應該好好一併檢討，看哪些地方需要趕快加強，不要讓百姓一下大雨心就在淌血，每次都想說這次不知道要損失多少，崩塌之後還要先填土，填土後下次下雨又崩塌，這樣也沒有解決問題，水利局應該想辦法來解決他們的問題才對，不是讓他們每次挖土填土，如果用磚塊稍微擋一下，農地有石頭又要被開罰，這樣也很不合理，還是要加把勁，謝謝。

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員指教。

主席：（陳議員秋萍）

主席：在林依婷議員發言後，休息10 分鐘。林依婷議員請。

林依婷議員：謝謝主席。邱局長，我相信你知道我要說什麼，這幾天都有傳給你，我們跟工務局要了通報系統，水利局這幾天有幾件跟污水養護工程類相關的，包商都沒有進行通報，那天在文平路就被我查到一件。

水利局邱忠川局長：我知道。

林依婷議員：局長，你也知道，針對這個系統，每一個人，你跟我，每一個市民朋友都下載得到，我們都希望走在路上看到挖路時，一目了然就可以知道是在做什麼工程。那天路已經先圍起來了，我過去看也沒看到通報系統有這個通知的點，我現場問包商的時候他們說有申請，不過路證拿出來是111 年的。

水利局邱忠川局長：過期了。

林依婷議員：對啊！所以非常奇怪，我跟工務局那邊問過，最近比較常出狀況的都在水利局這邊，真的拜託局長，不要讓市民朋友對公共工程一直失去信心，不然經過卻查無的時候會覺得很奇怪，是不是市政府又在消化預算了？是不是年底到了又要把路挖來挖去了？

水利局邱忠川局長：不會啦！

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1林議員依婷：

水利局邱忠川局長：所以拜託局長，我們在做的是好事，不管是污水管汰換還是什麼，這些都是好事，我們不希望這些好事被市民朋友誤解，好不好？

水利局邱忠川局長：是。

林依婷議員：好，局長，再拜託你，請坐。

水利局邱忠川局長：謝謝林議員。

林依婷議員：處長，我知道你很辛苦，畢竟身為臺南市政府的化妝師。這邊我要拜託處長針對新聞標題把關，有的時候明明是好的政策，新聞處這邊可能是各局處發稿，畢竟他們是業管單位，一定比較了解每一項政策，但是要拜託處長，要跟各個局處有更好的、緊密的連結，當發現新聞標題或報導是不是有點狀況，我們常說「標題殺人」，其實很多時候並不是那個意思，但是報出去卻是那個意思的時候，處長，我希望你可以把關好不好？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，我們會加強。

林依婷議員：因為有時民眾看過去，新聞媒體就一個標題，可能原意不是那樣卻被誤會了，我相信你也是專業，我也是讀新聞系的，也算一半專業。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們來繼續努力。

林依婷議員：真的拜託，我們都知道標題非常重要，在新聞標題的把關上再拜託處長跟各局處每一項大大小小的政策都要有更好的溝通跟連結，畢竟從今年開始的全運會，到明年400燈會，我們都希望不要有讓市民朋友、全臺灣民眾誤解的東西，好不好？謝謝處長。

主席：（陳議員秋萍）

主席：好，休息十分鍾。

主席：（陳議員秋萍）

主席：繼續開會，請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：謝謝主席。就教水利局，這幾年整個永康的治水，特別是崑山、大灣地區特別有感，那邊其實陸續做了很多，趁這個機會讓市民朋友知道，西灣滯洪池、大灣做了抽水站，還有下游萬代橋做了拓寬後，整個崑山、大灣之前淹水嚴重的問題都改善很多了，但現在還剩局部會積淹水。局長，積水跟淹水有很大的差異，有時市民朋友車子經過，看到路面水淹起來，就覺得很不方便、很不高興，但是要透過這個機會跟市民溝通，所謂的淹水是當雨水變小的時候，水還是不會退掉，會持續造成傷害且傷害到人民的財產，甚至影響交通安全，這叫淹水。可是上次降大雨時是不是都在短時間內就退水？永康有沒有哪個地方是真正的淹水？

朱正軒議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

朱正軒議員：感謝議員的指教，我來說明一下。剛剛議員已經講得很清楚，積水不退叫淹水，目前因為受到短臨時強降雨……

朱正軒議員：請局長簡答，永康有沒有哪個地方上次是淹水不退的？

水利局邱忠川局長：淹水應該是沒有，大部分都是積水而已。

朱正軒議員：所以我們現在在努力的是，如何讓積水的時間再變短，既有側溝如果要一直拓寬，都牽涉到腹地範圍和交通負載力，要把整個治水做好，交通成本也很大，要施工等等，所以我們要有一些策略。現在剩幾個區域，像上一次在講，台1 線高速公路底下，永安路跟台1 線交口這一塊，拜託局長，讓探地車下去把市公所時代遺失的圖資重新建構回來，重新擬定治水的策略。那天和水利局討論到，下面有一個箱涵要抓出來，現在最大的問題是側溝接到箱涵的管徑太小，台1 線那一次積水比較嚴重，就是因為側溝的水都滿出來到路面上了，但底下箱涵其實還沒滿，所以要把這個接管的地方接通，這是第一點。再來第二點，永大路跟台20 線的路口南北兩側，就是埔聖街跟永大路口，和永明街跟永大路口，這兩個地方也是易淹水地帶，包含主席陳秋萍和在座議員也都在關心，不管是透過截流還是怎樣的方式，想辦法改善這個瓶頸段，當然底下的圖資，上次討論起來還是有一些可以再去縱走、釐清的地方。再來，鹽行路204 巷旁邊就接到永康大排，側溝的位置是反方向的，剛好這次跟工務局要到經費，把側溝改成順向排進永康大排，所以鹽行路上就不會再淹水了，但類似的情況還會出現，這條是向工務局要的，明明大排就在旁邊，結果流向卻是相反方向，改天我會拜託水利局一起解決，讓側溝可以順向的流進大排裡，那當然是較早期蓋的。再來，台1 線比較南邊一直到尚頂，這邊也有一個瓶頸段，每次淹大水時，水就會從尚頂路冒出來，我們也探究過原因，是因為下游有一個瓶頸比較低，其他地方都是1 米的寬度，結果到下游只剩60 米，把那個地方打通以後，可以讓台1 線尚頂路口周遭的淹水獲得解決。以上這幾個討論再拜託局長。

水利局邱忠川局長：是，我們會全力以赴來趕辦。

朱正軒議員：好，局長請坐。再來跟處長請教一下400 年，我知道400 年要邀請很多國外的貴賓，所以我很關心現在邀請貴賓的進度，還有城市本身是否已經準備好了。舉個例子，像是臺北市，當然那邊外國人比較多，但是你看它不只有英文，現在連日文跟韓文都會附上去，我們的重要景點主要觀光客群的語言翻譯可能要跟上，我提醒一下，多國語言。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，向交通的部分我們會來跟交通局配合。

朱正軒議員：是，再來， 1624 年熱蘭遮城興建，和荷蘭人有很大的關係，除了溪南的府城，柳營的德元埤荷蘭村也有一些事情。時間的關係，等一下再跟處長討論，也要拜託一下荷蘭這邊聯繫的情況如何也要……

朱正軒議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1主席：

朱正軒議員：（陳議員秋萍）

朱正軒議員：接下來由余柷青議員發言。

余柷青議員：感謝主席，辛苦了。請幫我播一下，謝謝。水利局長辛苦了，終於業務報告輪到你了。局長，謝謝你，我非常感謝你今天早上馬上聽到我和民眾、里長的建議，我們在善化的嘉南大圳南幹線新設板橋及右岸施作步道以供通行現場會勘，也很感謝邱總工程師去到現場。我們看到圖片，這邊其實是水利局早期的自行車步道，可以供我們從省道繞一圈，從外環繞到嘉南大圳，可是有一個缺點是，局長有看到後面那一整排的房子嗎？

水利局邱忠川局長：我有看到。

余柷青議員：那邊是成功新村500 戶，右手邊是綠生活，有三百多的住戶，那一片雖然前面是農地，可是旁邊已經是自辦重劃區了，我想如果提早由水利局規劃自行車的步道，然後向中央爭取經費，在地有6 個立委，可以多去向中央爭取經費，這個可行性在現場的時候邱總工程師也有講過，嘉南農田水利署的同仁是說他們願意配合，不過就是必須克服一些經費的問題。我的意思是，局長也很有心，今天特地因為我的建議去辦了這場會勘，後續水利局是不是可以做比較好的草案規劃，把這份草案送到嘉南農田水利署？

水利局邱忠川局長：好，我們非常願意來做。

余柷青議員：我還在等邱總工程師的結論，後續請臺南市政府這邊再來努力。

水利局邱忠川局長：我們會全力以赴。

余柷青議員：因為那邊只剩一小段而已，如果能夠把這一小段接上，臺南市善化區的發展其實是很快的，未來如果又有很多住戶進住，我們前期規劃就是不要讓人家覺得，公共設施的速度已經跟不上建商蓋房子的速度。

余柷青議員：這是為了確保現在大家在推行的國民休閒健康運動。

水利局邱忠川局長：是，我們非常願意來做。

余柷青議員：希望局長盡力協助這一件，可能時程上不可能，但至少有提出計畫，就可以一步一步來進行。

水利局邱忠川局長：是，好。

余柷青議員：謝謝局長。

余柷青議員：另外一件事情，現在臺南新化的南圳綠堤正在進行西幹線排水系統施工，最近這幾天發現一個問題，那邊的水其實是回堵、不流的，會產生惡臭，應該不是因為施工造成南圳綠堤產生這些惡臭吧？

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1應該不是，原因我們再來查清楚。

余柷青議員：因為我問公所，公所說基本上除了民生排放廢水管線有破洞外，不知道那邊的箱涵管洞有定時清理嗎?

水利局邱忠川局長：箱涵都有去清，側溝也有請公所清理，原則上如果有污水進來都要去查，查到的話，第一個要做的是截流，先把污水截流好，不要讓它再流進去，這樣才不會產生惡臭。我們會一步一步來做。

余柷青議員：希望局長和水利局同仁去協助抓出問題點，現在很多民眾在那邊走路運動，而且發生惡臭，大家第一個會覺得是公所的問題，可是公所說這不是他們的問題。第一時間我也請環保局稽查科去測水質，他們用試紙去測試，是中性的，可是我不知道為什麼他們只有用試紙去測試，後續相關問題麻煩水利局找出源頭，到底廢水是從哪邊排放出來的，謝謝局長，辛苦了。

水利局邱忠川局長：好，謝謝。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由朱正軒議員發言。

朱正軒議員：謝謝主席。局長請坐。處長，我的意思是，1624 年有熱蘭遮城，後來還有普羅民遮城，市府是不是特別跟荷蘭辦事處有做什麼聯繫？有沒有安排他們到不管是府城，甚至是溪北柳營這裡也要關心一下，這裡剛好有一個德元埤荷蘭村。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，謝謝議員關心，我跟荷蘭的連接，為了400 年我們有邀請了一個荷蘭籍在臺宣教士，由他來拍攝介紹臺南跟荷蘭相關的影片，在11 月會陸續播放。

朱正軒議員：了解，會做一個宣傳。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，第二，我們也協助文化局跟荷蘭的駐臺使館洽談，譬如他們5 月中旬有跟我們洽談臺南追想曲戲曲合作。

朱正軒議員：當然荷蘭村應該是觀旅局的主政業務，但為什麼會特別跟新聞處討論，是因為明年400 年荷蘭村這裡會辦一些活動，也要邀請荷蘭駐臺單位新聞及國際關係處蘇處長恩恩：

朱正軒議員：是，這種活動我們會協助。

朱正軒議員：因為荷蘭的啤酒也蠻有名，所以也會結合啤酒節、400 年，一起邀請他們來這邊，把整個活動串連起來，到時候荷蘭村的活動也要拜託新聞處多多幫忙。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1我們會協助。

朱正軒議員：重點是要邀請國際好朋友來臺南這件事情，拜託新聞處要全力，真的要辦得盛大些，讓世界看見臺灣，不只是臺灣現在經濟上的表現，過去400 年來的歷程，也要透過這個機會讓全世界看到臺灣、看到臺南，處長謝謝。荷蘭村的問題就教局長，荷蘭村現在有一個內水、外水的問題，內水當然是嘉南水利署，外水是六河局，但是現在內水有時候是乾的，有水的時候就是髒水，需要做一些整治。這是不是可以拜託水利局一起來關心一下？如果把裡面的水整理好，其實水流域也可以變成荷蘭村的一個特色活動，到時候辦會勘時再拜託局長一起支持，不管是不是中央的相關單位，要求他們幫忙整治。

水利局邱忠川局長：是，德元埤應該都是嘉南管理處的權責，水質的部分我們也希望一起努力把它做好。

朱正軒議員：好，謝謝局長。繼續針對永康區的污水接管作業時間拜託局長，因為污水接管這段時間已經有很大幅度的推動，包含永康水資源處理中心，現在也都敦親睦鄰，鹽行這邊的里民也可以使用，當然重點是現在在做善後復舊時，要拜託水利局給在地的民意代表多一點支持，交代施工單位監工多配合民意代表，把民眾的一些需求……

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：謝謝主席。一樣請教水利局局長，剛才蔡宗豪議員有秀出公園北路，就是西門路、明德路那一帶淹水的狀況，公園北路跟西門路交叉口地下箱涵工程，陳亭妃委員在中央爭取了好幾千萬的經費回來，好不容易開始施工，施工之後就遇到文資問題。

水利局邱忠川局長：對，遺址。

陳怡珍議員：水利局也花了三百多萬去做文資相關調查工作，但是現在好像又遇到一些困難？

水利局邱忠川局長：對，還是有個舊城牆在底下。

陳怡珍議員：一挖下去真的找到一個舊城牆，而且找到一些遺骨之類的，這個部分後續怎麼處理？

水利局邱忠川局長：以原地保留為原則，不要再去動到，我們會調整排水的坡降，讓它能夠很順利地流就好，沒有辦法像以前的坡降那麼好，但原則上不會積水。

陳怡珍議員：聽到這個，唯一擔心的就是會不會影響工程的進度。

水利局邱忠川局長：又發現舊城牆，當然一定還要一點時間再跟文資處討論怎麼保存。

陳怡珍議員：還要再變更設計嗎？

陳怡珍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

陳怡珍議員：當然也算變更設計啦！

陳怡珍議員：工程上的微調。

水利局邱忠川局長：對。

陳怡珍議員：就是把它閃過去，然後原地保留。

水利局邱忠川局長：是。

陳怡珍議員：當然工法也是要得到文資的認同，不過時間上，因為上次一挖到可能有文資疑慮的時候其實就停了一個月以上。

水利局邱忠川局長：對。

陳怡珍議員：現在大雨一來，那個地方淹得亂七八糟，當然我們很慶幸小犬颱風那一次沒有帶來很大的雨量，所以大家都還很平安，但也擔心之後如果還有淹水的狀況怎麼辦，工程的延宕更是民眾最擔心的。而且昨天聽到文資處說，可能整個工程還要再做調整，心裡就很擔心整個工程是不是又會延遲，所以要加速跟文資處討論，然後把整個工程加速完成，一定要做完才能夠往下一段繼續推進，不然就一直卡在公園北路跟西門路口，不管是對交通，還有只要大雨一來，大家心裡壓力都很大，所以請水利局後續跟文資處的溝通要暢通，而且期程要把握，務必讓整個計畫能夠趕快順利完成，再麻煩水利局跟文資處做好溝通的工作，謝謝水利局。

水利局邱忠川局長：是，謝謝議員。

陳怡珍議員：跟新聞處長討論一下，下午聽到您說今年的跨年晚會確定會兩邊，溪北、溪南同時舉行？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

陳怡珍議員：地點分別在哪裡？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：市區的部分預計在西側，溪北是在南瀛綠都心。

陳怡珍議員：在南瀛綠都心，然後溪南是在西側廣場同步舉行。之前南瀛綠都心其實也會有系列的演唱會活動，這一次就變成跨年那天同時兩處？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1對，同時間兩場。

陳怡珍議員：那卡司呢？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我剛才有講，因為經費問題，不可能兩邊都是同樣的卡司，卡司會有稍微的不同。

陳怡珍議員：是，兩邊卡司會不一樣吧？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，是。

陳怡珍議員：好，我們好像為了臺南400 有做一首歌？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，大支唱的。

陳怡珍議員：是，還有謝銘祐老師，兩個一起合作。在跨年晚會上會演出嗎?

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：應該會邀請。

陳怡珍議員：最近這次市民之夜活動有邀請他們嗎?

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：市民之夜這一次沒有，因為演唱時間很短，前一段1 小時是臺南市各街舞、有氧舞蹈的學生、小朋友表演，歌手表演的時間很短，所以就沒有邀請他們。

陳怡珍議員：請問處長，臺南400 這首歌你唱得出來嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：噢。

陳怡珍議員：可能唱不出來，我想要趕快讓民眾更熟悉這首歌，好不容易打造一首這麼有臺南味的歌，為了臺南400 打造的這首歌應該要讓大家更熟悉，有更多宣傳讓大家知道，不然可能連處長要哼唱都有一點困難。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由李宗霖議員發言。

李宗霖議員：謝謝主席。局長先坐。新聞處處長，請問明年臺南400 邀請的國家、其他團體、外賓大概是從哪些國家來？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：目前邀請的對象以姊妹市為主，我們有49 個姊妹市，其中有12 個姊妹市已經答應要來參加活動。

李宗霖議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1有譬如說是美國的、歐洲的？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有兩個美國的，其他都是日本的，因為距離比較近，而且互動也比較頻繁。

李宗霖議員：是，沒錯，包含臺灣人民去到日本的次數也多，很多臺灣人也喜歡去那邊。如果我今天去了日本，你覺得我媚日嗎?

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我也很喜歡去。

李宗霖議員：是，其實我們要跟這些民主國家多多做交流，臺灣的狀況就是比較弔詭一點，你知道我們陸委會全名是什麼嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：陸委會全名是大陸工作委員會。

李宗霖議員：差不多，大陸事務委員會，其實就是因為中華民國的體制下分成自由地區跟大陸地區，在講大陸地區的時候，很多人都搞不清楚到底是歐亞大陸、美洲大陸還是南極大陸，但就是在這個弔詭的狀況下，還是必須跟市民朋友說明，我們去邀請其他的國家來，不只是日本，還有美國，甚至也邀請了荷蘭的公司，這些其實都是來過臺灣、統治過臺灣土地的國家，我們並沒有特別的去討好誰，但是我們要交流的對象一定是民主的、先進的，以上提醒你，謝謝。接下來，水利局局長，剛剛有談到挖到府城城垣的歷史敏感區，現在是在送考古監看計畫，還是已經停工？

水利局邱忠川局長：目前已經先停工了，挖到以後就先停工。

李宗霖議員：臺南400 明年在即，後面其實還有建城300，是2025，剛好那個地方應該就是城牆。

水利局邱忠川局長：對，有一小段舊城牆。

李宗霖議員：應該是，舊城牆其實就要等文資處好好地探查完之後看怎麼保護，甚至你們應該好好地來跟他們討論，看怎麼樣可以在2025 以前設計，讓大家知道這個地方其實有城牆遺跡的存在，也才知道以前在說的府城範圍在哪裡，這塊我知道你們會比較辛苦一點，因為居民不一定了解，你們要跟居民溝通，甚至去談一些補償的措施跟方法，這樣好不好？

水利局邱忠川局長：是，我們會照文資處的意見來辦理。

李宗霖議員：接下來另外一件事，最近看到你們到2026 以前會有9 萬噸的再生水，據我所知，現在包括新市產業園區、七股科工區、麻豆工業區，再加上永康的南科、科工區，山上等等，我發現臺南突然多了好多工業區，在這樣子的狀況下，2026 年9 萬噸的再生水再加上南化跟曾文水庫的聯通管做完之後，就有辦法應付這些工業用水和農業用水嗎？

李宗霖議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

李宗霖議員：夠，目前是夠。

李宗霖議員：如果再遇到一次百年大旱呢？

水利局邱忠川局長：遇到百年大旱就是依照相關規定移用水，在抗旱的時候，依第一標的、第二標的跟第三標的，第一標的水要移給第二標的的話，就是第二標的的人要付費，所以才會有休耕補償費用。

李宗霖議員：好，希望你們有把後面工業區的發展評估在裡面，讓後續的臺南市用水不會再缺水，因為現在全臺灣都在搶台積電或其他的廠商，在用電用水無虞的狀況之下，這些先進製程的公司才有可能選擇臺南，這個要請你們努力，把後勤的工作做好，謝謝。

水利局邱忠川局長：是，謝謝李議員。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由沈震東議員發言。

沈震東議員：好，謝謝主席。局長，上次很短暫的時間跟您提過，其實很感謝水利局，不管是整體的大型工程或是小型工程，可以讓大家感受到安全或是美化的部分都很用心。特色人孔蓋在很多的區域、中西區，尤其是臺南400 年即將來臨，水利局也做了很多的用心，所以希望未來可以繼續呈現這樣美好的特色人孔蓋，讓市民可以更加覺得每一個地方都可以看到臺南在地的歷史人文特色。

水利局邱忠川局長：會，我們會持續來做，每一年都會做。

沈震東議員：好，謝謝局長，請坐。處長，跨年晚會的進度在上一次我跟大家借用時間時，已經先聽過您分享要怎麼辦理了，請問一下進度上都OK 嗎?

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，今天我們已經完成評選，還沒有完成所有手續，但已經有大致方向，都已經招標完成。

沈震東議員：剛才陳怡珍議員也有提到，雖然大家可能會覺得臺南400 是文化局或副市長領銜做處理的，可是對於全國運動會或者是後續所辦理的各項活動，其實都很希望每個局處室都幫忙做多一點的露出，讓大家可以看到臺南400 的元素，不管是慢慢變臺南這首歌，剛才議員問到說處長不會唱，也許處長是不好意思唱，或者是了解但不知道怎麼表述自己，畢竟很少人看到處長或局長在公眾場合聽歌或唱歌，這部分未來的行銷跟廣告的露出，不管是臺南400 年有一筆經費來做行銷規劃，或是上次您說有一筆經費額外在做400年露出，不是您剛才跟燕祝議員回答的那個問題，我說的是你們上次回答我的，臺南400年本身有自己的行銷露出的規劃。

沈震東議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1新聞及國際關係處蘇處長恩恩：

沈震東議員：對，我剛才有介紹，我們主要負責的是國際宣傳。

沈震東議員：是，但我想表達的不是您剛才多想的問題，而是在更多的活動上，水利局或更多局處室辦的活動上，都可以有更多臺南400 元素的誕生，也就是我們幫忙做形象logo，或者用司儀來簡介看要怎麼帶入臺南400 年，然後我們做了什麼樣的努力。新聞國際關係處在辦任何活動的時候，因為臺南400 年，明年一定會更加的精彩，我相信用更多的元素去透露明年臺南400 年了應該更有效益，這不用花錢，因為你們本來就要花這筆錢，只是增加了這項工作業務，再麻煩你想一下。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有，我們有在做，包括全運會。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由吳通龍議員發言。

吳通龍議員：謝謝主席。局長知道我們對水利局最關心，因為我們那些地方都是一樣會淹水。

水利局邱忠川局長：是，謝謝吳議員。

吳通龍議員：所以我都沒有叫你起來，你就自己站起來讓我問。

水利局邱忠川局長：我知道。

吳通龍議員：其實我們也算很有緣，你在做六河局局長時就曾經幫助臺南市大內的抽水站，現在做得很好不是嗎？

水利局邱忠川局長：是。

吳通龍議員：在此代表大內所有百姓向你說聲謝謝。

水利局邱忠川局長：謝謝吳議員。

吳通龍議員：事實上很多工程都是從水利局或六河局延伸的，為什麼剛才感謝你？當時還沒改善之前做的抽水站真的很不像樣。

水利局邱忠川局長：差很多。

吳通龍議員：水從溝底起來淹到12 米的高度才可以跑到抽水站，當時不知道怎麼設計的，我一直強調，淹水的原因是什麼？淹水都是來自於外水，一天下1,000 公釐，會淹死人嗎？不會，往往會淹死人的就是從高山上沖下來的。為什麼每次颱風天淹水的時候都遇到海平第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1面升高、漲潮的時候？如果退潮時發生颱風，我相信都不會淹水，你有感覺嗎？就是水流不流得出去，流不出去就是像倒灌，海水漲起來，所有平面的水都流不出去，不是這樣嗎？所以我一直強調，和在座治水專家有一個爭論，我說會淹水多數是來自於外水，甚至倒灌就是在海水漲潮的時候，對不對？要思考這個問題。治水時要很清楚，我時常告訴你們，要跟地方研討一下，地方在那裡住了50 年，甚至60 年、70 年，30、40 年的都很清楚地方為什麼會淹水，淹水的來源都從哪裡來，先去了解一下然後才來治病，對不對？有時候不是靠你們專家，我時常跟你們爭論，六河局所做的麻豆大排，為什麼你們都用20 年的防洪計畫來算它的高度？做起來的堤防都比路還低，這樣怎麼不會溢堤？

吳通龍議員：下營橋南仔就是這樣，不曉得你知不知道。

水利局邱忠川局長：我知道，我常去。

吳通龍議員：真的是溢堤，颱風天、下大雨淹水的時候，議員沒去看也不行，地方會說我們都不關心，所以我們也很煩惱颱風和淹水，不是你煩惱而已，我也很煩惱，你如果出門，我就要跟著出門，不去了解一下，人家說這議員都不關心。所以麻豆大排在下營這段溢堤，從八二三水災到現在都還沒改善，還是要思考一下，甚至麻豆大排的上游就是菁埔埤和六甲洗布埤？

水利局邱忠川局長：還有九條支流。

吳通龍議員：最後水匯流在一起，所以我一直強調，麻豆大排現在整治到下營橋南仔而已，上游都還沒整治。

水利局邱忠川局長：應該還是有。

吳通龍議員：還沒，我希望還是要繼續向中央要錢，爭取建造，好嗎？

水利局邱忠川局長：是，全力以赴。

吳通龍議員：局長，用你以前擔任六河局局長的精神，去向中央討錢，越多越好。

水利局邱忠川局長：有啦，現在也是這樣。

吳通龍議員：我時常說，中央有錢你不去要，底下等於都無法建設了，不是嗎？還有很多要整治的，在我們的轄區裡面還有很多大排水、中排水要整治，幫忙爭取一些錢來整治好不好？

水利局邱忠川局長：會。

吳通龍議員：不然現在麻豆大排只做到下營，上游都還沒整治到，很多農民都跟我說，一定要繼第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1續往上爭取整治，這樣好不好？有什麼困難嗎？

水利局邱忠川局長：沒有困難，全力以赴。

吳通龍議員：不然中央的錢有編列預算，你沒去要也是浪費，好不好？關心我們一下。

水利局邱忠川局長：是，一定。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由李啓維議員發言。

李啓維議員：感謝主席。局長，我對你的印象是很認真打拼，幾次的接觸都很快處理。污水接管對城市環境衛生、進步非常重要，尤其現代人對生活品質要求這麼高，我看這次的墊付款案，也都有增加一些經費預算。

水利局邱忠川局長：有。

李啓維議員：沒有接管的要趕快想辦法接管，我一直在關心，以前重劃的地區有很多大樓需要改管，也要儘量去協助輔導，這是最基本的工作，現在這個時代了還沒有接污水管，這樣說不過去。現在接管發生一些問題，昨天跟新建科鄭科長去看了幾個地方，大樓改管後接出來污水管，造成下大雨時稍微倒灌，之前安平也有幾棟大樓出現這種情形，新聞有報導。我知道新建科有用逆止閥處理，不過9 月那次大雨也是有滲透、倒灌的情形，所以也要思考一下是不是還有其他的問題，包括是不是雨污沒有分流，造成大雨就會有這個現象。

污水新建工程科鄭志偉科長：跟議座報告，9 月7 日那個大豪雨，不管雨水還是污水系統都是比較滿載的情況，後來查看，我們有做逆止閥，可是9 月8 日去打開的時候發現塞了很多衛生紙，當下可能是阻塞之後逆止閥沒有辦法密封，因為這邊改直排了，直接排入下水道的話可能會有一些溢流的現象，當下我們處理了，後續會把這個地方視作一個熱點，還在評估……

李啓維議員：有時候去觀察一下，儘量巡視保持污水幹管的暢通，才不會有這個問題。處長，今天有人在關心跨年晚會要辦兩場。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：辦三場。

李啓維議員：沒有，跨年當天。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：跨年當天兩場。

李啓維議員：溪南溪北各一場。

李啓維議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1新聞及國際關係處蘇處長恩恩：

李啓維議員：對。

李啓維議員：那市長要去哪裡倒數？

主席：（陳議員秋萍）

主席：好，會後再做報告。接下來由蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：好，謝謝主席。水利局長，邱局長。

水利局邱忠川局長：蔡議員好。

蔡筱薇議員：你應該知道，之前找過你討論大同路的污水管，剛剛許多議員都有提到，污水管的接通也代表一個城市的進步。我現在遇到的困難，相信在其他的區域應該也有相關的，當一整排的街廓只有一戶希望裝污水管下水道，其他的不願意時，你們怎麼去協調溝通？

水利局邱忠川局長：我們儘量善意溝通，但是如果還真的不行，還是會……

蔡筱薇議員：我舉這個例子，當然還是希望科長再回去討論一下。

蔡筱薇議員：現在一整排裡面只有他家裝了，其他兩邊沒有裝，結果其他污水都排到他家後面的巷弄裡，就是往防火巷去了，他自己是配合政策安裝的人，卻要承受來自其他鄰居的污水所困擾。

蔡筱薇議員：科長你知道我在說哪裡嗎？

污水新建工程科鄭志偉科長：我知道議座在講哪一間。

蔡筱薇議員：在大同路那邊。

污水新建工程科鄭志偉科長：因為那7 戶後巷不足80 公分，還有落差，我們也有跟這位陳情小姐說明，其實希望說他們有一個共識。

蔡筱薇議員：現在已經不是跟這位小姐說明了，因為我們要實施這樣的政策，怎麼樣去跟其他住戶去溝通說明，小姐是配合的，你一直跟她溝通說明，有什麼用？早知道她就不要配合，是不是？

水利局邱忠川局長：到最後還是要走強制啦！就是說，溝通到最後……

蔡筱薇議員：好，局長我希望會後再好好討論，不管是工法，還是有其他方向可以來努力，謝謝局長跟科長。麻煩處長，接下來就是臺南400，接著還有相關全運會的活動。新聞處做了什麼努力？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，全運會明天就開幕了，我們配合體育局做了各式的宣傳，另外也辦了兩場市民第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1之夜。宣傳方面，我們在賽事轉播上會請主播一開始就提到臺南400 這個議題，把臺南400 的宣傳融入在全運會當中。

蔡筱薇議員：好，臺南的兩大活動，包含臺灣燈會也在臺南，請處長一定要加強宣導行銷，怎麼樣讓大家看到臺南、更想要來臺南。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是，我們會加強，等全運會完就會接著……

主席：（陳議員秋萍）

主席：好，接下來由李偉智議員發言。

李偉智議員：好，謝謝。局長，整個下午人家都在稱讚你。

水利局邱忠川局長：沒有啦，不敢。

李偉智議員：剛才我也和同事討論，大家都覺得這個局長這麼優秀，業務上應該都推動得很順利，但是我也要向局長請教，當然過去拜託你很多事情，其實完成的效果跟時間都提早，我也是稱讚你，但你今天的身分已經不同了，那時候你還沒擔任局長就已經完成事情。水利局在上半年度的審計報告裡，你有看到嗎？

水利局邱忠川局長：有。

李偉智議員：我們的程度讓我很煩惱，不知道下半年度你就職後開始有把工程和經費的執行進度趕回來嗎？

水利局邱忠川局長：有。

李偉智議員：因為水利局差不多是全部的局裡面，要說績效不好的應該是排在前面。

水利局邱忠川局長：不會，我們現在改善很多。現在請總工程師邱乾艷。

李偉智議員：大家都認識他。

水利局邱忠川局長：我都拜託他幫忙。

李偉智議員：幫你很多忙嗎？

水利局邱忠川局長：是，幫了很多忙。

李偉智議員：以後你的工作也要充分授權，他在第一線才不會說：

李偉智議員：「報告議座，這我還要回去和局第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1長討論。」，邱總，你就不用再這樣說了，局長都公開授權了，其實對你們來說都是小事情，他動不動就說要回去跟局長請示，當然這是尊重，但他來之前就說尊重你了。因為我看到審計報告的時候都快昏倒了，但我相信邱局長有能力解決，所以今天問你，進度有沒有追上來了？

水利局邱忠川局長：有。

李偉智議員：不然進度真的太慢了，執行率很差，有追起來了？

水利局邱忠川局長：有，每週管控。

李偉智議員：好。有關虎頭溪，那天局長沒空，剛好是邱總去的。

我後來有去李偉智議員：有，現在進度的問題，我不要再問工程，那是你的專業。這個垃圾山，現場超過快五千袋的太空包，差不多5,000 噸，我替你擔心，明年有編經費嗎？編多少？。

水利局邱忠川局長：差不多5,000 萬。

李偉智議員：好，裡面到底裝了什麼東西？局長請坐，我覺得局長有授權，邱總答覆沒關係，改天有機會會升到局長。我現在說的不是替誰捧場，這些工作對新化虎頭溪的整治，工程上我稱讚你，但工程產生的問題我也很擔心，這些東西風吹雨淋，太空袋的包裝就是尼龍材質，久了之後，這已經堆置了一年，極端氣候一直來，雨在下也不像以前那麼小，太陽也很大，等到撐不住了，現在還沒破，但有的已經稍微裂開了。現在包裝完整可以清運的東西，改天會不會要再重裝一次？邱總，我現在建議，5,000 萬編好了，議會對這件事情，當然希望說把這堆垃圾山清掉，讓新化美麗的河川可以重現，不然為了解決淹水問題，卻造成污染的問題。5,000 萬你認為夠嗎？

李偉智議員：邱總工程司乾艷：

李偉智議員：先謝謝議員給我們這個機會報告，後續的處理是編在明年的預算，相當謝謝議員關心，也希望議員能支持明年的這筆預算。

李偉智議員：你知道我為什麼擔心嗎？因為我不知道這到底夠不夠，我還去問了環保局，其實我都替你們處理好了，環保局不知道有這件事，裡面的分類是什麼他也不知道，如果是一般的民生廢棄物可能還不用那麼多錢，可如果是事業廢棄物，那些錢又不夠，所以未來在編的時候是不是要橫向聯繫，請他們派一個專員去看一下，看這些東西處理起來可能要多少，他們可以提供什麼資源讓我們處理，不然審查這筆預算時我就開始擔心是太多還是不夠？邱總。

李偉智議員：邱總工程司乾艷：

李偉智議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1初步看起來不是事業廢棄物，也不是有毒的，屬於民生廢棄物。

李偉智議員：全部都是嗎？

主席：（陳議員秋萍）

主席：好，再兩位同事發言後休息10 分鐘。下一位由吳通龍議員發言。

吳通龍議員：好，感謝主席，辛苦了。局長，再生水是大家都很關心的，為什麼要再生水？相信這是在預防，如果剛好沒有下大雨、沒水的時候可能就要用到再生水。再生水一般民生是不用的。

水利局邱忠川局長：是，只能工業用水。

吳通龍議員：不管技術把水做得多好，要叫百姓拿去煮飯、煮菜都不可能。

水利局邱忠川局長：法令上也不允許。

吳通龍議員：就算法令可以，人也不敢用。當然再生水就是用在做工業用水，但成本1 噸是多少？

水利局邱忠川局長：有的二十幾，有的30.9 元，因為和距離有關係，就是從廠送到南科的距離。

吳通龍議員：過去的成本1 噸大概多少？

水利局邱忠川局長：1 噸30 元左右。

吳通龍議員：自來水呢？

水利局邱忠川局長：自來水差不多12 元。

吳通龍議員：差兩倍多，所以再生水是在不得已的情況之下使用的。

水利局邱忠川局長：現在很多人搶著用。

吳通龍議員：現在用多少？目前有幾區在用再生水？

水利局邱忠川局長：現在有三個廠，就是永康、安平跟仁德。

吳通龍議員：三個廠在做。

水利局邱忠川局長：現在一天可以供應3.8 萬噸，明年就6.3 萬噸。

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1吳議員通龍：

水利局邱忠川局長：6.3 是目標？

水利局邱忠川局長：沒有，一定的。

吳通龍議員：一定要做到6 萬噸？

水利局邱忠川局長：明年一定可以供應6.3 萬噸。

吳通龍議員：目前台積電在南科一天用幾噸水？

水利局邱忠川局長：台積電現在一天我記得好像是8 萬噸。

吳通龍議員：8 萬噸一天？這樣不是6 萬噸都給他也不夠？是不是這樣說？

水利局邱忠川局長：是。

污水養護工程科石國宏科長：跟議座報告，安平再生水每天的3 萬噸現在都是給台積電使用。

吳通龍議員：可以當然儘量工業用水比較好。其次，報告裡面談到地下水納管的問題，外面風聲說，政府納管就是為了收稅金，你覺得有可能收稅金嗎？

水利局邱忠川局長：應該不是。

吳通龍議員：這是外面亂報導的？

水利局邱忠川局長：對。

吳通龍議員：成效應該很好？報告裡面從三月份到九月份就已經有9,500 件。

水利行政科郭伯維科長：現在已經破1 萬了。

吳通龍議員：目前還有多少沒申報的你知道嗎？

水利行政科郭伯維科長：我們在80 幾年那時候水利署有調查過，大概2 萬3,000 口。

吳通龍議員：那不是還很多還沒報？

水利行政科郭伯維科長：可是那是很早以前，最近申報已經有1 萬1,000 口了。

水利行政科郭伯維科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1吳議員通龍：

水利行政科郭伯維科長：這樣也還有一半以上沒納管。

水利行政科郭伯維科長：因為經過二、三十年，其實很多經過了解後都沒有在用了，所以可能就沒申報了。

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由李偉智議員發言。

李偉智議員：好，局長坐，讓邱總說完。邱總，審查預算之前我建議你，雖然不是有毒的事業廢棄物，但你還是要精算一下，到底這些裝一裝實際上有5,000、6,000 還是7,000 袋，你要算好，到時候如果審查到這筆預算，沒有意見是最好，我是不會有意見，我認為最好一次性就處理完，不然處理到一半發現錢不夠，而且現在環保局垃圾去化的制度一直在變，有時遇到歲修，有的可以進場、有的不能，希望你趕快請他們去評估看看，因為不管事廢還是一般廢，到現在對這個案件一無所知。他們一無所知的時候我就開始煩惱，會不會給你5,000 萬之後，清不到三分之一又停下來，然後每天經過的人都煩惱說沒清理，如果下雨又流下來。上次我們去看過一次，好不容易清好了，我覺得同樣的事情不要讓它重複發生。

李偉智議員：邱總工程司乾艷：

李偉智議員：好，謝謝議座提醒。

李偉智議員：他授權給你了，有沒有聽到？該報告的要回去報告，但可以決定的你就現場決定。

李偉智議員：邱總工程司乾艷：

李偉智議員：跟議員報告，流下來的不是這裡，是在溪底。

李偉智議員：我跟你說，溪底好不容易清完了，等到這邊破掉的時候就又從這裡流下去了。

李偉智議員：邱總工程司乾艷：

李偉智議員：好，我們會注意。

李偉智議員：簡單的事情不要做成複雜的，好嗎？

李偉智議員：邱總工程司乾艷：

李偉智議員：我知道，謝謝。

李偉智議員：總工請坐。這條180 甲，跟局長報告，這條是新化大智路，新化往永康的第二條路，第一條是台20 線，新化往永康、鹽水溪，你做過六河局，很清楚這條，現在在做新灣橋，也是跟六河局比較有關係。這條是要通往新灣橋、大灣那條，新灣橋兩年做好，這條路其實交通量相當大，103 年重新鋪修之後，到明年剛好滿10 年，陳副已經承諾，整條180甲重做要二千多萬。左側將近三米，這條路怎麼看都覺得，為什麼這條路2、3 公里這麼長，有部分有箱涵、有部分沒有？有錢做，沒錢就沒做，一個個空著這樣，現在剛好遇到登革熱的問題，反正這些水就一直很臭，這樣子的狀況，身為一個新的水利局長，明年在做這條180 甲線道的時候，難道不能順便鋪設箱涵嗎？讓整條比較整體。你們的計第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1畫是怎麼樣？針對這種，業務算哪一科？

水利局邱忠川局長：我簡單報告。如果說得不好，再請科長。

李偉智議員：不可能，你如果說得不好，沒有人會比你更好，你從中央來的，歷練又完整，過去幫這麼多議員完成好多年沒辦法解決的事情，這真的是不容易，我不是在替你捧場，是相信你有辦法。

水利局邱忠川局長：我簡單說，水溝原則上是不希望加蓋。

李偉智議員：當然，我們都不希望，但是都市已經發展至此，這條路沒有慢車道，只有路肩跟一線的混合車道，快車道兩線，兩線其實都是混合車道，所以常有人掉下去，不說衛生、治水，站在我的立場，路的用途是什麼？安全行車。清淤當然是一個困難點，但只要不影響斷面和排水，我們不是一年要下去好幾趟的情況之下。

水利局邱忠川局長：原則上是這樣，如果要加蓋，我是不太建議，因為變老背少，就是只有蓋子比較新，但是下面支撐的不堅固。

李偉智議員：當然如果整個渠道整治我是更高興，這個道路根本不到15 米，硬要擠這麼多車。

水利局邱忠川局長：我是建議這讓道路主管機關來做，納進去裡面整個一起改善，我現在怕的是，上面鋪了新的，下面支撐不好，整個陷落。

李偉智議員：你們兩個局是不是一起去會勘看看？

水利局邱忠川局長：是，建議啦！

李偉智議員：這件要再授權給邱總，還是你要親自來。

水利局邱忠川局長：這都是邱總工。我建議如果有需要，道路主管機關應該整個……

李偉智議員：當然很需要，你看新灣橋幾米寬？

水利局邱忠川局長：新環橋就是因為車流量太多才改建。。

李偉智議員：15 米的，不可能來到市區，進到全興里社區後縮到剩12 米。

主席：（陳議員秋萍）

主席：好，休息十分鐘。

主席：（陳議員秋萍）

主席：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1繼續開會，請IngayTali 穎艾達利發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席。水利局有再做的水情即時通，老實講，我真心覺得這是臺南市極少數的公版APP 裡，功能性非常強的，但很可惜，不管是下載量或活躍數都不是那麼高，也就是說比較不為大家所熟知，水利局相關同仁這麼努力地工作成果，應該是可以仿效現在體育局在宣傳臺南市全運會一樣，他公發的任何資訊下面就多一行下載的欄位，提供市民、往來臺南的人參考，因為裡面不只是包含臺南市的積水、水情、水庫狀況，甚至有一些天氣預報，所以可以廣泛地讓更多人知道，可以嗎？

水利局邱忠川局長：可以。

Ingay Tali 穎艾達利議員：接下來，剛剛講水環境處理，除了運河、竹溪之外還有一個部分。局長這是什麼東西看得出來嗎？

水利局邱忠川局長：這個應該是廢棄物吧？

Ingay Tali 穎艾達利議員：什麼廢棄物？

水利局邱忠川局長：電纜線？

Ingay Tali 穎艾達利議員：其實也不知道是什麼廢棄物，這是2019 年本席跟許又仁前議員質詢時用的資料。這是在二仁溪旁的東西，二仁溪的問題到現在沒有辦法解決。看這個大致整治表，二仁溪的整治從中央到地方只有一個訣竅，就是拖，從1970 年代廢五金的事情開始；1986 年綠牡蠣爆發；再來2001 年應該是郝龍斌當署長那個年代，強拆了熔煉廠；2017 年被舉報選定總共四個場址； 2018 年中央吳政委下來講，六河局，就是現在的六河分署負責開挖打包，臺南市負責去化；隔年2019 年才清出33 包，我問過環保局，他們也是勞務承攬，交給高雄去化、最終處理，也就是掩埋。再來，完全沒有進度，2021 年開了四次會，那時說至少還有29,767 噸的廢棄物，29,767 是什麼概念？是只有臺南這側的河岸而已。

Ingay Tali 穎艾達利議員：2022 年也是開會，又委託工研院辦研究評估計畫； 2023 年，我們這邊去申請一個實驗補助計畫，也就是說從2020 年，挖出那33 包代表性的，我也不知道是怎麼選的，可能是廢棄物民選那33 包出來，再來就完全沒有處理了。今年不久前，10 月9 日臺南社大採集河岸表土送驗，裡面的含銅量還是5,000 到6,000ppm.，當時的綠牡蠣是4,400ppm.現在不減反增。我搞不懂，拖那麼久，是要幫臺南找礦產嗎？局長你知不知道臺南有礦產？

水利局邱忠川局長：沒有。

Ingay Tali 穎艾達利議員：你不知道，臺南有稀土礦，在曾文溪外側的沙洲外傘頂洲， 55 萬噸重沙裡面預估有一成左右的稀土獨居石，可以發展核武，大概有5.5 萬噸，這邊看起來有兩萬九千多噸，第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1你們是要培養臺南市的銅礦、新礦嗎？到底要怎麼處理，局長？

水利局邱忠川局長：應該是中央跟地方一起合作。

Ingay Tali 穎艾達利議員：我今天會問你並不是要找你麻煩，也許河岸的部分在分權上會屬於環保局，但是在水底、底泥的部分是水利局的範圍啊！我知道這件事情因為是央管河川，應該是中央要做，那麼多同事都誇你中央來的、專才、臺南市建國400 年來罕見的優秀人才，能夠上達天聽的，那這個問題怎麼解決？長官？

水利局邱忠川局長：跟議員報告，這應該是中央跟地方一起來努力。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以你是中央天上掉下來的禮物，到臺南要處理了啊！

水利局邱忠川局長：整個權責還是中央跟地方一起來努力。

Ingay Tali 穎艾達利議員：那你們要花幾個五年、十年繼續開會決定什麼權責？

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席。水利局長，還是剛剛那個議題，這個滯洪池當初的規劃有深槽區，我看現在好像也都沒有了，是不是有淤積的現象？

水利局邱忠川局長：還是要去測量比較知道。

郭鴻儀議員：一定有的啦！用了這麼多年一定會有淤積。淤泥一定會有，是不是該清？否則水都沒有辦法儲水了，豐水期都還有水，但枯水期一到，到年底就不會有水了。沒有水就沒有生態，一般生態池、人工濕地，不管是人工的還是一般的濕地，這是生物的超級市場，是不是？

水利局邱忠川局長：是的，有水才有生物。

郭鴻儀議員：當然，為什麼不復育變成一個生態呢？

水利局邱忠川局長：水的部分我們來想辦法。

郭鴻儀議員：不是只會建設，也要營造這樣的水環境，現在水環境也是很重要，局長再努力一點，把這個地方營造成更具有生態的環境，成為都市裡面非常重要的點，可以嗎？

水利局邱忠川局長：是，我們儘量讓它在枯水期能夠有水。

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1郭議員鴻儀：

水利局邱忠川局長：不要儘量，全力以赴。

水利局邱忠川局長：全力以赴。

郭鴻儀議員：不要說儘量，儘量就是在應付我們。

水利局邱忠川局長：不會應付。

郭鴻儀議員：拜託一下，這件事我說很久了，在座很多科長都知道，我在每次的定期會幾乎都會提起這件事情，淨水廠裡面的水就排進去，怕什麼？真的是放流水的水質不行嗎？

水利局邱忠川局長：不會啦，如果是放流水就可以進去了。

郭鴻儀議員：就是啊！那怕什麼？

水利局邱忠川局長：我們來努力。

郭鴻儀議員：好。這件事剛剛吳通龍議員也有提到，違法地下水井的納管，現在農業用水是免登記規費對不對？

水利局邱忠川局長：是的，照規定是這樣。

郭鴻儀議員：工業或一般民眾用的呢？

水利局邱忠川局長：都要申請。

郭鴻儀議員：我知道要申請納管，工業的要不要費用？

水利局邱忠川局長：都要。

水利行政科郭伯維科長：報告議座，目前中央修法，農業是不用，工業還是要。

郭鴻儀議員：農業不用而已，其他都要對不對？

水利行政科郭伯維科長：對，全國都是一致的。

郭鴻儀議員：所以要講清楚，因為我們在相關的資訊裡面看不到，而且這個計畫實施幾年了？

水利行政科郭伯維科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1今年是第一年開始申報。

郭鴻儀議員：今年第一年？

水利行政科郭伯維科長：對。

郭鴻儀議員：但是臺南市的動作比較慢，臺中市108、109 年就開始在執行了喔！

水利行政科郭伯維科長：報告議座，這就是考量到那時候的時空背景，農業要收2,700 塊的規費，臺南市參照其他縣市，因為還有收規費造成很多反彈。

郭鴻儀議員：你們都知道今年不用收錢，所以108、109 之前就不用調查嗎？

水利行政科郭伯維科長：我們在80 年代有跟水利署合作，大概有普查2 萬3,000 口。

郭鴻儀議員：80 年代我有做過，我跟你說70 年代我都做過。民國75 年，我在念書的時候就在做地下水調查，我們現在是納管，納管之後還有一些資料，你們有沒有一併把它調查列管？

水利行政科郭伯維科長：有，現在都有造冊。

郭鴻儀議員：包括水泉，納管之後每一個水權的馬達馬數、管徑、深度、出水量等等，甚至是水質，有沒有這樣的計畫？

水利行政科郭伯維科長：有，跟議座報告，目前依法合法登記水權，都會把上述議座講的資料全部建檔登記。

郭鴻儀議員：什麼時候做？

水利行政科郭伯維科長：現在只要有合法申請的水井全部都有。

郭鴻儀議員：現在辦納管就做嗎？

水利行政科郭伯維科長：是分三階段，現在因為要先把所有的納管水井統計進來，之後我們會分年複查跟輔導合法。

郭鴻儀議員：請教科長，要做這樣的動作，預計要花多少經費？現在調查起來有一萬多口對不對？

水利行政科郭伯維科長：對。

郭鴻儀議員：有登記納管的有一萬多口？

郭鴻儀議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利行政科郭科長伯維：

郭鴻儀議員：是來申報的，目前已經合法登記的大概是四、五百口左右。

郭鴻儀議員：才四、五百口？

水利行政科郭伯維科長：對，所以才會全面推動，輔導市民申辦納管。

郭鴻儀議員：到底要做幾年？

水利行政科郭伯維科長：納管？

郭鴻儀議員：對，這些納管的調查動作要很長的時間。

水利行政科郭伯維科長：今年跟明年會受理納管申報，接下來大概總共會……

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：謝謝主席。接續剛剛詢問的正南三路，可能局長看不出來，其實搭配的是後續的鹽洲抽水站，要收集這附近的水。這條做很久了，曾經也發生過像剛剛照片的狀況，變成天坑，或者更早期因為施工震動太大，影響周邊的廠房住戶。剛剛局長有說到，進度已經百分之九十幾了。

水利局邱忠川局長：96。

黃肇輝議員：鹽洲抽水站呢？之前說今年年底要完工。

水門抽水站管理科林育年科長：跟議座報告，鹽洲抽水站目前也受到一些雨天天候的影響，目前大概在明年汛期前會完工。

黃肇輝議員：明年汛期前。

水門抽水站管理科林育年科長：現在進度大概百分之四十幾。

黃肇輝議員：其實有時候很多工程的進度都會被天候影響，今年雨下得不多。

水門抽水站管理科林育年科長：也不少，因為是露天開挖，一下雨就泥濘。

黃肇輝議員：順道一提啦！這個地方這條排水做很久了，從中正二街、鐵路旁一直到中正南路這段做很久了，還有後續這一段，做了嗎？還是已經做好了，進到那個下面？

黃肇輝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

黃肇輝議員：那個還沒。

黃肇輝議員：還沒，所以這條要做也要很久。

水利局邱忠川局長：是，還沒做。

黃肇輝議員：對，那時候抽水站可能會做好了，只是這邊還有一段要做。剛才說的是平交道這塊，那時候都說排水箱涵要先做好，路面才可以完成，然後才能接過去康橋大道，好像把責任都推給水利局。

水利局邱忠川局長：應該是平交道，交通部沒有通過去。

黃肇輝議員：平交道都過了，現在就是工期的問題，我前幾天有經過這個地方，中間還是挖的連回填都還沒，所以剛才局長說96％，我很納悶，是蓋起來就完成了嗎？總工一直在點頭。

黃肇輝議員：大概今年年底會完成嗎？起碼正南三路這邊。

黃肇輝議員：邱總工程司乾艷：

黃肇輝議員：預計11 月底。

黃肇輝議員：希望可以配合，因為後面都在等。請坐，謝謝，局長，辛苦了。我接下來要問新聞處。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：議員好。

黃肇輝議員：看到這本很開心，還蠻精緻的，我們如果有出去就可以邀請他們，起碼送給他們。

黃肇輝議員：下星期三會有日本茨城議會的12 位來議會拜訪，希望可以提供給議長，因為是議長要接待，讓他們可以拿來招待。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：是。

黃肇輝議員：第二個要問之前沒有問完的。現在新聞處有網路影視城市行銷的業務，我看到臺南呷水甜在YouTube 或公用頻道上面也會播放，我們也看到辛苦的工作人員要扛著攝影機去拍攝各式各樣的畫面，不過我覺得這個比較像新聞報導類型的，跟一般的電視臺報新聞差不多，如果可以再做一些比較動態的，我們也有做一些影視人才的培訓，如果用YouTube，也有很多YouTuber，有些部分有沒有辦法轉型？不是用新聞報導方式來呈現臺南的特色或活動，不知道有沒有這個規劃？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：針對民間有興趣做短視頻的，每年都有招一個班做訓練，也一直鼓勵他們學習完可以提供影片。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1黃議員肇輝：

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：新聞處裡面呢？。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：處裡面因為人員有限。

黃肇輝議員：可以慢慢調整，新聞報導大家都在做。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：因為我們的人員的確是有限，每天行程很多。

黃肇輝議員：可以多元化一點。

主席：（李議員偉智）

主席：好，接下來請陳秋萍議員。

陳秋萍議員：感謝主席。水利邱局長，你也很自動，知道我一直放在心裡的事情，這些問題還是需要你們來解決。永康的排水10 年前、10 年後確實改變相當大，永康的區域排水、雨水箱涵事實上還有很多要調整的，如果沒做好，我就一直追問，直到你處理得非常完整為止。你知道我要請教你什麼，就是靠近正強街跟中正路的中正工業園區，這一帶的抽水站目前進度如何？

水利局邱忠川局長：我請科長報告。

陳秋萍議員：局長，你跟我說過9 月底到10 月初，現在已經快月底了。黃科長請說。

水利養護工程科黃中信科長：跟議座報告，上次跟您報告9 月底要做，後來因為剛好下雨，又遇到連假，所以在國慶連假結束那天進場了，目前現場已經在施工中。

陳秋萍議員：到底要多久才會好？

水利養護工程科黃中信科長：工期大概是3 到4 個月，中間可能會……

陳秋萍議員：這次比較慢。接下來應該不是汛期了，工期會比較縮短了吧？

水利養護工程科黃中信科長：3 到4 個月是不含雨季，中間可能會有一段時間卡到台電遷電問題。

陳秋萍議員：管遷的問題。

水利養護工程科黃中信科長：配合台電可能還會再拖一點時間。

陳秋萍議員：所以管遷問題是要同步進行，但我們早就要做了，應該事先就要和他們聯繫、溝通第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1管遷工期的問題。

水利養護工程科黃中信科長：是，我們已經開過很多協調會議，因為他們的工作也要配合我們工作的進度，我們做一段，他們才能進場，然後他們做一段，我們才能夠進場，所以中間會拖到一點時間。

陳秋萍議員：好，那就麻煩你們。

陳秋萍議員：中山路171 巷的雨水下水道現在決定如何？還是要科長回答嗎？

水利局邱忠川局長：科長回答。

水利養護工程科黃中信科長：這個部分之前都已經完成設計了。

陳秋萍議員：完成設計，什麼時候要發包？最主要是錢什麼時候要批准。

水利養護工程科黃中信科長：重點就是我們在申請經費。

陳秋萍議員：科長現在都設計好了，那麼局長什麼時候要批？去年工務局就已經批好在那邊等你們，現在剩你們而已，如果設計好了，經費什麼時候要下來？

水利養護工程科黃中信科長：經費的部分一樣在跟營建署爭取中，他們還沒答應。

陳秋萍議員：還在爭取中，還是未知數？如果進水呢？是我們被人罵，還是你們要一起到地方讓人家罵？

水利局邱忠川局長：我們趕快跟營建署爭取，會極力爭取。

陳秋萍議員：極力預計是多久？讓我知道一下預計多久，你現在這樣說，對地方能交代嗎？同樣是納稅人耶！

水利局邱忠川局長：是。

陳秋萍議員：遙遙無期，你現在說要繼續爭取，到底什麼時候會爭取好？我跟你說，你就是趕緊爭取，現在在審明年度的預算，趕快向中央爭取明年度的預算，沒爭取下來，改天還會編列這麼多預算、幾年幾百億讓你爭取嗎？我不知道未來還有沒有前瞻計畫。再請教局長，永安路在台一線附近為什麼會積水？造成蔦松里所有社區的積水問題，本來是預計9 月份要進場，那裡有一個中排，沿線到三爺宮溪。現在處理得怎麼樣？

水利局邱忠川局長：科長來講。

水利養護工程科黃中信科長：議座剛才提到的是三老爺宮前面明渠那段嗎？

水利養護工程科黃中信科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1陳議員秋萍：

水利養護工程科黃中信科長：對。

水利養護工程科黃中信科長：那段今年會核給公所，請公所代辦。

陳秋萍議員：今年一定會？

水利養護工程科黃中信科長：已經發文了，三老爺宮前面明渠那段。

陳秋萍議員：對，沒錯，我們有答應里長了。

水利養護工程科黃中信科長：我們已經發文給公所了。

陳秋萍議員：好，就有勞你們了，未來有很多工程需要進行，還是要有勞大家，跟你們說句辛苦，但是剛才說的，要爭取經費。

主席：（李議員偉智）

主席：好，接下來請蔡育輝議員。

蔡育輝議員：辛苦是應該的，擔任公務人員比較辛苦。局長，我擔任民意代表好幾年了，在我那邊我只講兩個主題，但你們都做不到。一個是月津港何時風華再現？風華再現其中一個原因是要處理好雨水污水，差不多講了20 年都沒有結論，我又不想像民意代表當場向你們要東要西，希望你們能做，但都沒做。溪北和溪南的預算，溪北占的比例很少。局長一個說過一個，都沒有兌現，我就讓你們一直騙，一直騙，但還是要跟你們說。你們覺得鹽水區，因為現在在推月津港風華再現，但是它的雨水和污水會摻在一起，你們覺得多久可以處理？你發文給總統府，正本給蔡英文總統，副本給我，蔡育輝寫你弟弟，這樣好嗎？

水利局邱忠川局長：我們趕快來做比較重要。

蔡育輝議員：我現在要參加民進黨，這張我星期一要貼，全部兩個直轄市是民進黨做的，要補助比較多才合理，因為是民進黨執政啊！票也要顧好。哪一個可以答應我多久會做好？

水利局邱忠川局長：污水處理的部分嗎？

蔡育輝議員：對，雨水、污水全部處理乾淨，不要再排進月津港。

水利局邱忠川局長：會。

蔡育輝議員：大家都說會，我做五、六屆了，說話都不算數。

蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1污水養護工程科石科長國宏：

蔡育輝議員：跟議座報告，我們今年七月已經跟環保署爭取到……

蔡育輝議員：還有人載化糞池的偷倒入裡面，簡單告訴我多久會好？有去爭取嗎？你發文給蔡英文總統，副本抄送蔡育輝議員，就寫你弟弟，這樣錢就下來了，我已經跟他說好了。局長，要做一些，不要我們那邊都沒做啦！

水利局邱忠川局長：不會。

蔡育輝議員：不然當了六屆，到現在雨水、污水分離都沒有做，每次在那辦活動，都沒人敢下去。

蔡育輝議員：你做好了我就去游泳，表示很乾淨，不然要怎麼風華再現？回到天鵝湖，你說後面污水排到裡面，要幫我們清理，到現在都沒有。局長，我們那邊都沒被分配錢，審預算時我如果有一天抓狂、翻臉，我會清點人數，不然一個科目我就問你問到晚上。

蔡育輝議員：「剃頭照輪辦」，我們那裡也要分一點，可能我們那裡比較少人說，都是我在講，你可能看我沒加入民進黨，所以不給我。

水利局邱忠川局長：不會這樣啦！

蔡育輝議員：處長辛苦了，我遇到蘇煥智、賴清德和你，我看新聞處長你工作做得最多，「做到流汗，卻讓人嫌到流涎」，表示你成功。你覺得臺南市，像剛才李偉智還是黃肇輝說的，日本人要來，明年有徵選伴手禮嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有，民間徵選有100 多件來，核准了59 件。

蔡育輝議員：東山咖啡有沒有？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：細節要問文化局，文化局主辦的。

蔡育輝議員：你幫我推薦一個東山咖啡，不會壞、不會爛，放很久也沒關係。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：現在應該也還可以提出申請。

蔡育輝議員：這兩罐酒你覺得漂亮嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：漂亮，只要通過審核的，如果有外賓也可以購買贈送。

蔡育輝議員：民間可以自己做，然後推薦給市政府嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：他要去申請授權標誌，但是要經過文化局的審核。現在已經審核通過59 件了。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1蔡議員育輝：

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：這個消息沒有人知道。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：有，文化局都有在發新聞。

蔡育輝議員：我怎麼不知道？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：不然怎麼有125 間來申請？

蔡育輝議員：我就是不知道，想要來推薦。這次去金門遊玩，想做一罐臺南建城400 的酒。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我等一下向文化局反映。

蔡育輝議員：不用，我自己找就好，我不要賣市政府，賣給市政府很囉唆，回頭又被針對。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：沒有，不是賣給市府，是申請之後自己去賣。

蔡育輝議員：自己去賣嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對。

蔡育輝議員：這樣我也可以賣，不過我怕Ingay Tali 穎艾達利罵我。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：但你要用這個標示一定要申請。

蔡育輝議員：我有去申請，因為Ingay Tali 穎艾達利說不能用「建城」兩字，我想說沒「建城」沒人知道，就做了兩個版本，一個有「建城」，一個沒「建城」，因為Ingay Tali 穎艾達利說不能說「建城」，審預算本來寫臺南建城400，說建城400 的都要刪掉，所以都沒人敢說建城400。

主席：（陳議員秋萍）

主席：好，這個問題大家再思考一下。接下來由蔡宗豪議員發言。

蔡宗豪議員：謝謝主席。新聞處長應該知道我今天穿這件是什麼衣服吧？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：這件是全運會的。

蔡宗豪議員：是全運會的。上個星期是不是有市民之夜？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1蔡議員宗豪：

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：市民之夜請了非常多明星來參加、表演，目的是希望吸引更多的民眾。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：和年輕人。

蔡宗豪議員：全運會什麼時候開始？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：明天開幕典禮，總統會來主持。

蔡宗豪議員：好的。這個是什麼時候？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：上星期六跟星期天，分兩場暖場活動。

蔡宗豪議員：是，我知道暖場活動，我好奇的是這場活動花了多少錢？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：這兩場活動總共是700 萬，兩天的活動，每一場至少都有15 萬人，TVBS 有做網路直播，兩天統計下來共有15 萬觀賞人次。

蔡宗豪議員：那兩天除了現場，還有線上觀看的人數都非常的多，希望這筆錢要花的值得，而且帶來的效益應該更大，不能只是曇花一現，辦完之後要過一週才是開幕儀式，也就是明天，所以過程中不是一場活動來做推廣，而是一個長期性的。我今天也特別穿這件衣服，希望可以督促新聞處多多支持全運會、讓它曝光，這不只是體育局的事情，是全臺南人的事情。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：當然全臺南市政府都要推。

蔡宗豪議員：沒錯，請新聞處再多用心，未來繼續加油。剛剛很多議員關心今年的跨年，大家也關心在地的一些表演，譬如明星有謝銘佑、大支。我想問的是，暖場是不是可以讓一些臺南的子弟也好，學生也好，有登上大舞臺的經驗？這是難能可貴的。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：我們最近這幾年都是這樣子，毛遂自薦也好，或是經友人介紹，經過主辦單位，就是承辦公司覺得ok，就可以上臺。

蔡宗豪議員：所以這個推薦的過程是公開、透明的嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：也不是。

蔡宗豪議員：這樣子好像不太適合。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1賴市長時代曾經有得標廠商在企劃書上寫要辦公開甄審，因為在企劃書有寫，就要照這樣去執行。這一次得標廠商沒有這樣寫，但我們可以建議他這樣做。

蔡宗豪議員：對啊！我們臺南市沒有主導權嗎？這是辦在臺南市，應該多少有一些……

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：如果議座們有推薦的，但還是要經過承辦單位同意。

蔡宗豪議員：我覺得我們不適合推薦，現在網路那麼發達，大家都知道哪裡有表演，哪裡有比賽。

蔡宗豪議員：放一下影片。這是上上個月辦的一場議長盃的比賽，網路上已經先篩選，然後現場再比賽，等於有兩次過程。其實網路很發達，而且很多跨校的學生樂團，這是一種文化的促成，所以我想可以透過公開的篩選，讓更多臺南在地的，除了藝人之外，可能是高中生、大學生、高職生都可以參加。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：對，像市民之夜就是經過臺南市熱舞表演比賽的得獎者，我們就邀請他們在上週兩天的活動上表演，像這個如果得獎、有經過公開徵選的，我們其實也可以建議廠商邀請。

蔡宗豪議員：不是由這個活動來邀請，而是專門為跨年的活動找樂團來，你知道我意思嗎？

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：因為這個已經有公開徵選，所以也可以邀請他們。

蔡宗豪議員：這是議長盃辦的，也可以，我沒有意見，但我認為可以單獨為跨年的活動，這樣會比較適當。

新聞及國際關係處蘇恩恩處長：明年寫計畫書時再這樣建議。

蔡宗豪議員：好，因為我在五年前擔任音樂老師時，那時的樂團學生們是有一個機會，可以透過徵選來挑戰跨年的舞臺。

主席：（陳議員秋萍）

主席：好。接下來由李偉智議員發言。

李偉智議員：就教邱局長，延續剛剛的話題，關心新化180 甲這條道路，這條道路也很久了，112年老舊箱涵改建編了6,000 萬的預算，執行率好嗎？

水利局邱忠川局長：很好。

李偉智議員：都花完了？

水利局邱忠川局長：是。

李偉智議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1113 年也是，這是延續性的嘛！

水利局邱忠川局長：對，總共編了2.6 億。

李偉智議員：我不知道你的計畫執行的優先順序要怎麼做？看起來雨水下水道的計畫，本來一年要做10 公里。

水利局邱忠川局長：主要是去縱走以後發現鋼筋已經裸露、鏽蝕，很危險，那個東西就會坍方，所以現在就是優先改善。

李偉智議員：一年除了1 億是下水道之外，6,000 萬是另外？1 億是修繕舊的738 公里，一年還要再做10 公里，臺南市的總長度是938 公里。

水利局邱忠川局長：修理歸修理，興建歸興建。

李偉智議員：好，這部分是修理還是興建？

水利局邱忠川局長：修理。

李偉智議員：你公開對記者講，一年修繕雨水下水道需要1 億，包含這條嗎？還是另外？

水利局邱忠川局長：2.6 億。

李偉智議員：沒有，那是延續性的，我是說一年，你公開跟聯合報的記者說，現在一年修繕費用還要1 億，舊的738 公里，計畫書第50 頁裡面738 公里。

水利局邱忠川局長：738 是總長。

李偉智議員：但每年做10 公里是新的，我要說的是，修理舊的一年要1 億還是6,000 萬？

水利局邱忠川局長：一年6,000 萬。

李偉智議員：就是這條而已。

水利局邱忠川局長：對。

李偉智議員：1 億是你跟媒體說的，所以是6,000 萬？

水利局邱忠川局長：還有污水的。

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1李議員偉智：

水利局邱忠川局長：污水加起來剛好1 億？

水利局邱忠川局長：對。

李偉智議員：可能現在是這樣，6,000 萬夠用嗎？

水利局邱忠川局長：目前執行剛剛好，明年開始總共是2.6 億。

李偉智議員：有，我預算有看到，我要問的是，你到底支不支持我們做這條溝？第二個問題是，如果要去做，現在一年要做10 公里，計畫書我東翻西翻也沒看到新化什麼時候雨水下水道？難道是忘記我們了嗎？和環保局一樣把我們忘了，然後我們都用別人花剩的。

水利局邱忠川局長：不是這樣，雨水下水道有一個建置的程序。

李偉智議員：都是在排污水，但已經很差的情形下，優先順序是不是公開讓我們知道一下？我才能後續和你理性討論，不然我就失去理性了，你聽得懂這句的意思嗎？

水利局邱忠川局長：我了解。

李偉智議員：這裡已經幾十年都沒有整理，你說坍陷的要優先，我的車撞下去就不優先，這條路已經不能走了，排水又占了位置，路的寬度根本不夠使用了。我現在這樣說，會後一定找你們去看，看了之後同樣的問題也是要想，這個排水占在這裡，沒有排水也不行，雨那麼大，難得你把虎頭溪整治得這麼好，我也是感謝你，一方面感謝，一方面我的困境你也要替我思考。

水利局邱忠川局長：當然都要改善。

李偉智議員：一年10 公里，麻煩你好好思考一下，到底能不能先幫新化做點事情，雨水的部分？

水利局邱忠川局長：雨水下水道有一個建置期程。

李偉智議員：我知道期程，現在就是請你們來排一下。

水利局邱忠川局長：好，我們思考一下。

李偉智議員：會後看完，然後是不是下個月就趕快開會決定我們要排在什麼地方？不然每次開會我都找你討論這個問題，不會覺得這樣很沒效率嗎？你一向是以效率著稱，我一直在說這些事情。

李偉智議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

李偉智議員：好。

李偉智議員：會後是你要去看，還是責成有三張執照的邱總去看？

水利局邱忠川局長：邱總工。

李偉智議員：你要授權給他。

水利局邱忠川局長：會，百分之百授權。

李偉智議員：那會後就安排喔！

水利局邱忠川局長：好。

李偉智議員：謝謝主席。

主席：（陳議員秋萍）

主席：好。跟大家報告，議程到5 點30 分，發言到此結束登記。請盧崑福議員發言。

盧崑福議員：局長，我們一直在呼籲污水管和民眾住戶銜接，我今天本來要講，因為時間關係，總質詢再說。五期和南區，尤其是五期，一些大樓都二十幾年了，算半老舊，當時都做化糞池，污水管有的有留、有的沒有留，就算有留，也沒流出來，所以如果要從大樓裡接出來，可能要花50 萬，甚至100 萬。我們希望污水場做下去，環境會更好。

水利局邱忠川局長：要來接管。

盧崑福議員：我們都是鼓勵他們接管，但大樓本身認為花費這筆錢太龐大。其實他們一年都要請化糞池的車來抽兩次，有時候兩次就要花十幾萬，有時候花二十幾萬，他們寧願花二十幾萬，不願意一次花100 萬。我之前有跟市長說，用獎勵的辦法來協助、鼓勵民眾大樓接管，依戶數鼓勵、補貼，你覺得可以嗎？

水利局邱忠川局長：這可能要有一個補貼要點。

盧崑福議員：可以請法制室來問問看，或是向有關單位問問看，如果法令可以，你們也可以用鼓勵的方式。

水利局邱忠川局長：好，我們往這個方向努力。

盧崑福議員：第一年編幾百萬，超過幾戶就算是大樓，鼓勵大家接管接出來。。

盧崑福議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1水利局邱局長忠川：

盧崑福議員：兩件事，一個是要有要點，一個是要有錢，我們往這個方向來做，好不好？

盧崑福議員：玉井有一條溝你們已經去施工了。

水利局邱忠川局長：是，快好了。

盧崑福議員：玄天段有侵佔到人家的私人土地，你去了解一下。

水利養護工程科黃中信科長：跟議座說明一下，你剛才說的那個土地界址目前在溝的中間，我們想說要做溝就做在目前土堤的位置沒關係，但是他的界址在溝中間，做在中間整個溝就占去了，我覺得這樣不太好，我們是建議沿著土堤做，後來跟地主溝通，地主同意做到土堤就好。

盧崑福議員：你有跟地主溝通嗎？我不知道。

水利養護工程科黃中信科長：上星期六同事有去找地主溝通這件事。

盧崑福議員：我們的界址剛好在溝的中間嗎？

水利養護工程科黃中信科長：地主的界址在溝中，我們不可能做到他的界址，這樣溝就沒了，所以後來跟他溝通，同意讓我們退到土堤旁邊。

盧崑福議員：私人的土地。

水利養護工程科黃中信科長：對，這些都是私人土地。

盧崑福議員：如果做到另一邊呢？譬如整條溝那麼寬，一人占一半呢？不要整個都做在我這，我也會說話、會抗議，怎麼不占你家的，要占用我們家？

水利養護工程科黃中信科長：應該說是依現況施工，不會偏哪一邊。

盧崑福議員：依照現況，如果溝兩邊都是私人土地，一人占一半比較合理吧。舊的就是有一條溝，那條溝中間是靠近誰的土地我也不知道。

水利養護工程科黃中信科長：兩邊都有私人土地。

盧崑福議員：那你就抓中間一點，因為是要新做水溝，舊的水溝要新建，怎麼抓都不沒關係，界址看你怎麼立比較合理，不要袒護誰。

水利養護工程科黃中信科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1我們一般都是依照現況去做堤岸。

盧崑福議員：舊有的水溝要換做新的，你們打的界址就要依中心線做。

水利局邱忠川局長：我們去現場看看再說。

盧崑福議員：你去現場，我請住戶和你溝通一下，這樣好嗎？

主席：（陳議員秋萍）

主席：接下來由林美燕議員發言。

林美燕議員：謝謝。延續剛剛的議題，我查了一下竹溪你花了6.6 億，包括第二個工程即將開始，這只是工程款，不包括規劃費，6.6 億的工程款。竹溪第一期真的是乾淨了，但是我們不要表面，是要整體的，下面這條日新溪，那裡的住戶天天面臨惡臭，大家都生活在這個環境，包括進入到海這一段也是污染的，所以必須要求水利局，既然看到竹溪、日新溪的問題，必須整體跟中央要錢不然至少讓我看到工期和日程表，到底第一期、第二期、第三期什麼時候，我們要看到整體的規劃，不是階段性的好不好？

水利局邱忠川局長：好，整體性的規劃。

林美燕議員：對，整體性的規劃。剛剛水柱的照片，你看一下這是什麼？這個水柱在竹溪旁邊，下面做的水池在噴水，那就是用來灌溉竹溪園區裡所有花花草草的再生水，變成水柱要怎麼澆花？而且人一經過被淋的一身濕，當然我們很高興再生水再一次利用，灌溉周邊所有的花花草草，這也是應該做的資源利用。因為這個設備是你們做的，交給體育局管理，所以是不是一開始設備就有問題了？你們的設施一開始設計是不是有問題了？一個工程的施作，錢不只要花在刀口上，而且要是完整性的工程，不要才做了多久，變成水柱了。

水利局邱忠川局長：這應該是水壓力太大。

林美燕議員：什麼水壓力太大，不可能水壓力太大，一定是本身就有問題，去找看看問題出在哪裡，不然會讓人家笑。還有一點，老舊的箱涵和天坑問題，我相信不只是南區、安平區，你有提到老舊箱涵修繕改建執行計畫，我們不知道你有沒有去總體檢，臺南市所有的老舊箱涵到底有多少？有沒有數字？

水利局邱忠川局長：有，總共738 公里。

林美燕議員：有幾個地方？

水利局邱忠川局長：總長度需要修理的是4.8 公里。

水利局邱忠川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1林議員美燕：

水利局邱忠川局長：你要先管控老舊箱涵的數字，預算到底夠不夠？我們希望明年能夠具體看到改善，不要再發生天坑，不只讓過路人危險性相當的高，如果是在民宅旁邊，整個巷子陷落怎麼辦？所以老舊箱涵是一個非常嚴重的問題，預算不夠要怎麼增加，局長應該再加把勁，你剛剛說預算上面可能有一點問題，但不能因為錢不夠，讓百姓的生命財產受到威脅，這部分希望局長加強一下。剩下的時間給沈震東。

沈震東議員：謝謝美燕姐。邱局長，剛才我去參加活動時，有鄉親好朋友說，現在環河街129 巷的運河，很感謝石國宏科長那時候幫我們爭取經費，一直到營建署，現在變成是國土署，又變成觀光局，很多局處室一起加進來之後，六千多萬的經費終於到位要做廣四、廣八跟未來碼頭和環河街129 巷，當時石國宏科長跟時任公園管理科的林玉如科長說，未來可以有一個親水的部分，問題是運河現在的味道還是蠻有層次、蠻有深韻的，你懂我意思吧？未來要持續麻煩邱局長，不管是水體推送、曝氣含氧量的部分，未來也要新增碼頭和臨安橋打掉之後的整體環河環境，希望讓遊憩或鄉親的居住品質，硬體設施逐漸提升，軟體部分，環保局增加了清淤船，但未來水質的部分還是要努力。

水利局邱忠川局長：我們目前的做法就是先截流，應該有13 處。

主席：（陳議員秋萍）

主席：會後跟議員同仁報告。今天非常感謝水利局邱局長、新聞處蘇處長，以及各科室主管，議會同仁IngayTali 穎艾達利議員、林美燕議員、蔡育輝議員、沈震東議員和李宗翰議員一直堅持到最後，也非常感謝新聞媒體的採訪。

主席：今天工務部門的議程就到此結束，也祝福所有的好朋友們、新聞媒體和各位同事們，還有各位市民們，都有一個美好的週末，謝謝大家，謝謝。

主席：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1