第4屆第4次定期會市政總質詢2024年10月30日(第14次會議)

2024年10月30日

議員質詢順序：許至椿、蔡麗青、余柷青

記錄：陳宜旻

主席鄭佳欣議員：會議開始，臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生，以及本會各位同仁、電視機前關心臺南市政的好朋友，大家早安，大家好，今天是10月30日星期三，也是本次定期會第14次會，上午議程為市政總質詢。

主席鄭佳欣議員：向大會報告，市府請假的首長為衛生局李翠鳳局長請假，由黃文正副局長代理，今日質詢的議員為許至椿議員、蔡麗青議員、余柷青議員，每位議員的質詢時間為50分鐘，我們就不再延長時間，首先請許至椿議員質詢時間50分鐘，許議員請。

許至椿議員：感謝主席，感謝市長、秘書長，還有副市長、市政府局處首長，還有新聞媒體的小姐先生朋友們，首先我針對廢除死刑的議題，最近我們付出的社會成本很高，為什麼這樣講，大家心裡一直很不平，死刑是刑法明文規定的，殺人罪在刑法第271條，殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑，第二項是前項之未遂犯罰之，第三項是預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。我為什麼提出這個問題？我要請教市長，最近有人主張要廢除死刑，但是七八成以上的案件經過司法訴訟的一審、二審、三審，非常訴訟的高等法院都已經判刑確定，為什麼我們執行單位、執行者還不執行？而且這些案件有一些是殺人的，有一部分是性侵的。

黃偉哲市長：罪大惡極的。

許至椿議員：我的案例裡有好多個，殺人未遂沒有死刑，結果出來又犯罪變成累犯，最後被判了死刑，到現在10年、20年甚至30年還不執行，目前死刑犯有37位，一直到現在都沒有執行，大家也都知道，最近吵得沸沸揚揚的大法官解釋，我很納悶，我聽不懂也看不懂什麼叫做有條件的合憲解釋。

黃偉哲市長：跟議員報告，大法官的解釋條文我看過了，是有條件的合憲，就是可以執行死刑，條件是A、B、C、D、E，但是那個條件根本就沒有辦法達成。

許至椿議員：法律之前是人人平等，法律之後犯罪者當然要依據法律來執行，我們現在亂了套，已經依法律程序走完判為死刑，我想那是具時效性的，是殺一儆百，社會能夠改造他的價值觀，對意圖犯罪的人或企圖犯罪的人，對一些不軌、蠢蠢欲動觸犯法律、投機取巧的人是一個嚇阻的作用，所以大法官說有條件的合憲，我看不懂，剛剛市長提到有很多的條件。

黃偉哲市長：那個條件都很難達成。

許至椿議員：法條已經判決死刑，後來再有一個有條件的合憲，在執行面又開了另外一扇門，我請問這樣對過去判處死刑的這些法官的判決、檢察官的起訴、合議庭的判決是不是都不尊重？

黃偉哲市長：跟議員報告，那個條件大概是95%以上的人都判不了死刑，所以很多人才會解讀為雖然大法官說是有條件可以死刑，是有條件的可以合憲，事實上那個條件達不到。

許至椿議員：有條件的合憲死刑為什麼不從源頭開始整理，讓法官有個依據，法官都是有受過教育、有受訓、有實務經驗的人，經過這樣的合議庭一而再、再而三審議，保障了他們的權利，一審、二審、三審、非常上訴、駁回，法官是慈悲嗎？還是模糊焦點？大法官是最後一道防線，沒有辦法明確的該不該執不執行死刑，這些死刑合不合乎法條應該去執行？我想這是在法裡面的基本常識概念。大家講人權，難道這些被害人沒有人權嗎？為什麼他傷害別人、侵犯別人的生命的時候沒有考慮到，這樣的人權值得受尊重嗎？人權團體說不能將他處死刑，要保護他的人權，這根本就亂套了，人權無限上綱，這樣要怎麼打造社會的價值？這樣變相為凡是殺人都不會死刑，變成鼓勵私刑，我想這樣的社會價值觀是很可悲，尤其大法官解釋有條件的合憲我真的很不認同，所以這一方面我要請市長共同支持，我們不廢除死刑，我們要依法執行法條規定即時性的死刑。

黃偉哲市長：我也跟議員報告，我是反對廢除死刑。

許至椿議員：對，反對廢除死刑，在法條裡面既然判死刑的死刑犯有三級機會，法律程序已經都走完了，我請您共同支持死刑，我們不廢除死刑。

黃偉哲市長：您要我簽是不是？

許至椿議員：對。

黃偉哲市長：我可以改一下為反對廢除死刑好不好？

許至椿議員：非常感謝市長，我們一致反對廢除死刑，希望大家在法律之前人人平等，法律之後人人要接受法律的制裁，這是基本的精神，也是多數民眾的共識。

黃偉哲市長：也謝謝議員，外國有一部片子，就是當司法沒有辦法得到正義的時候，您剛剛講說就變成鼓勵私刑，曾經在瑞典有一位死刑犯，因為瑞典是廢除死刑的國家，他明確的說就是我殺的，那個兇手在法庭上還是一副傲慢的樣子，結果被強暴殺害女兒的媽媽很冷靜的帶著槍到法庭上，當著法官把那個兇手殺死，後來法官說她精神耗弱，所以把她關兩年就放出來，社會大眾也沒有譴責這個媽媽，所以我的意思是這是很嚴肅的問題，我覺得臺灣90%以上的人都是反對廢除死刑，也希望將來不管是法官、檢察官或是將來大法官在解釋憲法，因為他現在講說有條件合憲，但是這個部分顯然看起來合憲，但是事實上是很難判死刑的。

許至椿議員：謝謝市長，我剛提到的37位死刑犯，有8位是性侵而且撕票致死的，經過法律程序判死刑，結果卡在執行者不執行，怎麼去淨化社會的觀感跟價值？社會輿論能夠接受殺人者沒有死刑嗎？這樣社會的成本太高了，我們看到犯罪平均年齡都一直在下降，而且從這些案例裡面犯罪者大概都是30歲到50歲，最後一道防線司法怎麼去保障善良的百姓？我們大家共同來支持反對廢除死刑。

許至椿議員：交通局跟工務局公園科還有市長看一下，請大家看一下投影片，這是臺南公園，左手邊這一條是兒童科學館，這邊有一個牌子，放大一點讓大家看一下，大家注意看，牌子上寫的是人行道禁止停放機車，是不是？再放大一點，牌子上是臺南公園人行道禁止停車的標示。這張相片是科學館這邊下來從北邊看南邊，另外這張這個地方右手邊是不是有一部捐血車？再往前走就是這個位置，您看行人要走過來，這是公園路的臺南公園人行道，據我所知，一部分是交通局管轄，一部分是工務局公園科管轄。我要討論的問題已經有一段時間了是常態性問題，民眾一直跟服務處反映，我不知道行政單位有沒有接到民眾的反映，這些車輛已經停在這裡一段時間了，為什麼行政單位不做友善的規劃跟管理？這些有需求的車輛從哪裡來？這個的對面是轉運站，是不是他坐車以後車子就停放在那裡？但是明明告示牌寫了人行道禁止停放，卻沒人去取締，因為取締讓民眾不便就會造成民怨。我誠心建議工務局公園科在考慮綠化問題時，既然捐血車前面剛好有一部分是花圃，那個部分是不是可以用連鎖磚規劃為機車格，像這個地方往南走的時候，這整排是不是都是機車？這個地方我們之前有劃設了大概100多格的停車格在那裡，對不對？當時我去會勘的時候也有建議，因為早上運動的人也需要停車位，既然公園運動的人早上、下午或是晚上時段有需求，希望能夠友善的管理，這樣子就不會很亂，所以我想聽聽您的意見，怎麼樣規劃會比較好？怎麼樣有效的來做管理？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，其實有禁止停車，公園保全人員也有去執行拍照的工作，我記得有一次有提到往內看看有沒有地方可以做停車空間，我知道有這樣的需求，一直在找地方看看能不能再多一些機車停車位，讓機車能夠比較適當而且有規律性的處置。

許至椿議員：在法律允許之下，希望能夠增加停車空間，但是也不要妨礙到行人，所以我剛剛跟您講的就是你看照片行人要走過去真的不太好走，之前這個地方是淨空的，這邊是不是有停車格，但是已經容納不下，所以就會延伸到馬路這邊的人行道上，我想這樣也會造成民怨，當然公園管理員有在執行，但是量實在太多，罰款也不是解決問題的辦法。會後參考一些意見，是不是以土地財產管理人的公園管理科為主導規劃？我希望行政單位能夠明確的規劃，這樣的管理或許會比較長久好不好？這點我先跟您拜託一下。

許至椿議員：再來我請教交通局，民眾反映一般社團辦理捐血活動，之前有一個規範，就是在馬路上如果要增加一部捐血車，每半年要繳一次保證金5,000元、6,000元？

交通局王銘德局長：細節我可能要問同仁。

許至椿議員：您去了解一下，基金會工作人員長期跟您們配合，常態性的話是沒有什麼保證金，但是一般社團辦捐血活動，增加一部捐血車或兩部捐血車當然要申請路權，因為有停車格問題，但是您們收一臺車5,000元，每半年預繳一次保證金，時間到了您們會把保證金還給他們。

許至椿議員：最近跟捐血中心開會，會議上提到以往是繳保證金，現在以一場次增加一部車要收規費，但這是公益，大家在做公益，我們共同做公益，獅子會也好，愛心會、民間社團也好，這個地點是一個很好的地標，外地的捐血民眾比例也蠻高的，這是大家共同做公益，把它導向為商業行為的話，價值觀觀感就不一樣了。聽到預計明年的1月要實施的訊息，我想這不可行，我再三詢問捐血中心，基本上就是馬路每增加一臺車就要收費，既然有請路權，收費是做什麼用途？要做為公共建設基金嗎？要入市庫嗎？錢很好用沒有錯，但是我想您要思考，它是買賣商業行為嗎？它是民眾捐血活動，基金會導入救人的價值觀，不應該把它導入為商業行為，這點我是反對的，市長，我請您也留意一下。

黃偉哲市長：我有在聽。

許至椿議員：我們妥善管理，不要妨礙交通，一、兩部車我想是OK的，回歸到我原本講的，為什麼會有保證金？就是因為一、兩部捐血車在那裡，萬一車子開走了卻在這個地方製造了垃圾，可以作為約束懲罰性抵用，這樣的事情有沒有發生過？從來沒有發生過，當然我們不反對這樣的一個約束力讓大家有責任，我想這個大家有共識，但是在收費方面不可取，當然有一部分是交通局，但是人行道是屬於工務局的公園科，基本上這個場地是給捐血中心使用，交通局是在道路上，所以請工務局長也稍微留意一下，這部捐血車是放在公園的基地裡，行政單位協助捐血中心的基金會，提供一個地點讓他們來做公益，我想這是大家的一個共識，所以基本上這個地方的捐血車也不可能去跟他收費，是不是這樣子工務局局長？常態性的捐血車都沒有收費？

工務局陳世仁局長：什麼的常態性？

許至椿議員：我們協調後捐血車的位置就是在這個地方。

工務局陳世仁局長：我回去再確認一下。

許至椿議員：提醒一下，無論工務局也好，交通局也好，不要有收費問題好不好？

交通局王銘德局長：好，謝謝議座提醒，我們會後了解。

許至椿議員：您們去了解一下，請坐。

許至椿議員：市長，跟您報告一下，我們10月23日那天去會勘北園街跟實踐街的鐵路地下化工地，就是聖功國中前面這裡，里長跟民眾一直在反映他們那邊從來不淹水，自從鐵路地下化的工程施工以後有一次大淹水，之後每一次下雨他們心裡就恐慌，所以就找民意代表、里長去看看施工有沒有做一些完善的預備設施，那天我們去看，鐵路地下化已經成型，側溝的水溝是從北園街到實踐街，結果那個水溝是做「ㄇ」字型的，而且寬度是150公分、深度是80公分，在現場有規劃公司還有臺鐵的監工、大陸工程的人員，我們在那邊開了協調會，我問只有「ㄇ」字型排水溝的成型道路一個選擇嗎？他說就按照現況來做排水，我跟他建議有更好的直線排放方法當然會減少水流也減少往後變電箱的阻礙，變成要增加設備，設備有時候會有一些狀況會產生，自然排放當然是最自然的，所以我跟他講了一個提議，在很多斷面裡面會不夠，我說您抓看看，原本的深度是80公分，高度幾米可以把它送進去，為什麼這個沒有去動腦筋？這是第一點。第二點從北園街的側溝往北走就是柴頭港溪，他們才領悟到為什麼沒有想到側溝問題，當時徵收土地，還有預留了大概3至5米的基地。

黃偉哲市長：側邊直接排到柴頭港溪。

許至椿議員：這樣就不會跨越鐵路地下道了，規劃公司說會來丈量，我說既然拉這麼深，它的斷面是拉得夠的，因為底下就是土，不像鐵路地下化底下是它的行駛空間，這一點我要拜託工務局。

黃偉哲市長：所以您的意思是地面的水經過側溝直接排到柴頭港溪，底下那個工地就比較不會淹了。

許至椿議員：以後維修、故障機率也會比較低，因為水溝問題沒有人敢說能百分之百解決，有時候是異常的水量、人為因素的阻塞，這個都是很難預料的，這就是為什麼我們在突發狀況發生之前要檢測，但是檢測有沒有百分之百到位？本來就會疏忽，但是希望在設計方面、施工上，就把這些可能發生的異常狀況儘可能排除掉，這樣會一勞永逸，請市政府跟臺鐵妥善的規劃。

許至椿議員：第二點是民眾跟里長一直在關心鐵路地下完成後，將近6公里的鐵路地下化的綠帶，現在市政府規劃為道路還是景觀？還是步行區？有沒有明確規劃出來？

工務局陳世仁局長：跟議座大概報告，整個鐵路地下8.23公里，公園道大概有5.94公里，早期民國109年、民國110年有大概規劃完成，更細膩的計畫在今年11月準備要發包，發包以後會有整個設計、規劃。

許至椿議員：請問一下，您所謂的發包是哪一部分發包？

工務局陳世仁局長：勞務的發包、設計的發包，因為要準備爭取經費，涉及到11.5億元跟14億元的相關經費，總共將近26億元，11.5億元的部分已經納到三修，是遺構擺放回到公園道的部分，另外設計的部分大概15億元、16億元左右，我們要跟中央爭取預算來處理，大概明年中或明年下旬就會有一個基本設計雛型，然後跟地方做相關的說明。

許至椿議員：既然著手去設計，要把地方的文化納進去，因為旁邊有巷弄，巷弄阻塞起來的話步行不方便，兩輪車也不方便，還在施工中的北園街跟實踐街有一部分於12月20日暫時開放，先讓人跟機車通行，四輪暫時不開放，因為施工地帶還要再使用，怕這樣子人車太密集可能會造成大家不方便，12月20日要開放這個地段，上面的寬度也將近20米，行政部門在規劃裡面有沒有導向？是要做怎麼樣的綠帶？水銀燈的景觀或是綠化、步行區？我剛剛提到的是車輛可以行駛嗎？

工務局陳世仁局長：這個部分現階段設計是以景觀為主，車輛的話會再納入考量。

許至椿議員：局長，我請問一下，臺鐵有沒有規定鐵路地下化的上面不能行駛車輛？有沒有提過？

工務局陳世仁局長：沒有說不能行駛車輛。

許至椿議員：有沒有提過或是車輛限制幾噸？有沒有拋出這樣的訊息？

工務局陳世仁局長：等規劃設計的團隊出來以後，再去做民意蒐集。

許至椿議員：我要提醒局長，要重視地方民眾的需求，尤其那邊有兩個學校，一個開元國小、一個成功國中，再遠一些還有一個延平國中，讓上學的學生使用綠帶跨越這條鐵路，民眾意願都很高，所以我希望能把當地的需求納入，能夠在巷弄裡面通行，在巷弄的機車、汽車，只要不妨礙、影響結構，能夠行駛。

工務局陳世仁局長：這個我們納入考量，但是因為要看實質上穿越的寬度大概多少，這個是必須納進考量的。

許至椿議員：以現況去考量，不用很大，以現況能夠穿越，不要變成阻礙，這樣民眾就要繞一大圈了，為了鐵路地下化造成很多民眾的不便，這會造成很大的民怨，這點是地方的需求、民眾的反映、里長的反映，希望在規劃時把當地的地形、地物、排水問題、道路景觀問題、人的行走問題以及車輛的問題都納入，因為您剛剛提到8點多公里。

工務局陳世仁局長：整個公園道是5.94公里。

許至椿議員：裡面有很多的巷弄希望不要變成封閉，拜託，不要到時候說這個地方封閉起來，規劃以後再來陳情，我想那時候就會勞師動眾。

工務局陳世仁局長：我們會把這個納入考量，因為會有很多的巷弄、路口，是不是要統一或怎麼樣，我們會考量。

許至椿議員：成功國中到開元國小那邊有一個陸橋，有沒有規劃進去？未來是要把陸橋打掉還是要保留？我曾經提案過，希望鐵路地下化以後，貫通和緯路一段到開元路，剛好是開元國小，整個用平面通行，把陸橋打掉，這樣規劃是不是更好？這牽涉到專業問題，希望你們能夠跟臺鐵局共同掌握訊息及進度。

工務局陳世仁局長：進度部分大概跟議座報告，鐵路地下化在115年底也就是後年年底的時候，整個火車就下地了，116年之前把整個上面的土地交給我們施工，大概下個月我們發包設計，到116年中期的時候就可以開始發包實際進場施工了。

許至椿議員：設計完要定案的時候，我希望在地方上辦個說明會，讓大家了解一下好不好？

工務局陳世仁局長：好，在基本設計的時候會跟地方做相關的溝通。

許至椿議員：讓大家有個良性的互通方式，剛提到道路問題，忠義路貫穿到公園北路已經在施工中。

工務局陳世仁局長：現在進度大概11%。

許至椿議員：我為什麼今天要提出來？這是建設的銜接，之前在公園路只有一個兵工廠，現在前面變成臨時轉運站，我曾經建議過市政府都發局，這一塊地怎麼樣去更新或是怎麼樣去把它充分運用，現在加上忠義路貫穿以後，出入就更方便，工務局或是都發局對於這塊地的未來有沒有規劃？工務局有沒有規劃？或是都發局？兵工廠就是我們現在的公園路的轉運站。

都市發展局徐中強局長：兵工廠部分最新的規劃是文化局要招商，規劃原來商業區的部分。

許至椿議員：您請坐，請文化局說明一下，現在怎麼著手規劃？

文化局謝仕淵局長：那邊我們是以藝文使用為主的50年地上權設定的規劃草案。

許至椿議員：現在已經規劃完成了嗎？

文化局謝仕淵局長：現在作業中，也在徵求適合的規劃團體。

許至椿議員：最近的立體停車場空間一直在增加，希望政府建設的時候，停車空間一定要納入，要特別注意的就是停車的位置，請文化局要特別注意，而且最近市區不是在辦活動嗎？市長可能聽到很多聲音，服務處也有接到很多反映，上禮拜六、禮拜天市區都塞車塞爆了，包含我們自己去跑行程都會delay很久，繞了好大的圈子還是沒有辦法繞過去，到處都是人，活動有人潮是好現象，但是一下子擠進這麼多人，我們慢慢檢討改進，看看有沒有更好的方法，好不好？

許至椿議員：局長，剛剛提到兵工廠問題，我再跟您討論一個問題，據我所知目前成功國小建築師換人了、解約了，換了新的建築師，現在承包工程的營造公司跟機電團隊好像也合作的不愉快，原本今年文賢國中這邊學生要回去成功國小上課，我側面了解後，現在整個工程進展好像沒有照行政單位要求的進度，沒有效率，好像一直在delay，所以我請教文化局長您對這個事情的看法，我顧忌的是既然原建築師換人，一般來講換了建築師，有一些相關送件的部分他不一定會配合，反而有時候會阻礙工程的進展，會提出訴訟，所以說明一下目前有沒有這個狀況？有沒有訴訟案件存在？

文化局謝仕淵局長：議座對這個部分一直非常關心，您剛剛講的那幾個因素當中，現階段最核心的問題其實是土建跟機電之間，現在北棟跟東棟的結構體其實都已經完成了，是機弱電的問題，這些機弱電做完之後，剩下的那些景觀部分最後進去都很快，目前進度是到95.6%，坦白說就是差最後一步，所以我們現在的做法其實是每天協調土建跟機電廠商的工序跟工進，我們只能夠這樣子慢慢來推進。

許至椿議員：所以您們監督單位很辛苦。

文化局謝仕淵局長：我們每天早上開一次會。

許至椿議員：學校外觀看起來是有進度，但是內裝進度好像沒有跟上我們要求的進度，而且我知道營造商跟他們的機電團隊好像也鬧得不是很愉快。

文化局謝仕淵局長：我們現在就是每天要協調這兩組工作之間的關係。

許至椿議員：那我剛剛提到的原建築師配合度OK嗎？再來就是他有沒有提出我們當時跟他解約時的那些抗辯？有沒有提出法律訴訟？

文化局謝仕淵局長：因為這個比較早之前發生的，所以我要了解一下再跟議員說明。

許至椿議員：局長，我請您注意一下，工程完成以後，使用執照拿出來的時候就會有動作，因為怕他會妨礙到您的進度，為什麼提出這樣？有時候是牽涉到費用問題，他不得不用司法來牽制，造成行政單位不能使用卻使用了，就會發生責任問題，尤其是公家機關，所以有時候您在辦理使用執照，要提出完工的時候可能就會有動作，使用執照就會delay了，delay了您就要進行溝通，我想在這個部分裡面希望能夠明確的掌握，我希望工程能夠如期完工，讓上課的空間能夠儘速讓學校使用，在這裡我特別跟您提醒一下。

文化局謝仕淵局長：非常謝謝議座的提醒。

許至椿議員：市長，亞太棒球村還沒解決嗎？

黃偉哲市長：之前的亂流已經大概解決了，我也非常苦惱。

工務局陳世仁局長：跟議座報告，亞太棒球村大概在114年的2月就會完工了，也就是明年的2、3月就會完工了。

許至椿議員：局長您先請坐，整個工程已經完成了，現在是說委外的問題。

體育局陳良乾局長：委外的問題是這樣的，因為這個球場花那麼多錢，未來的養護、保養、維護才是最重要，所以我們並沒有排除任何一個單位來這邊使用，我昨天到體育署跟署長討論，希望未來能夠推展五級棒球隊，除了三級以外還有成棒、職棒都不排除，我們都歡迎他們，棒球協會也非常支持。

許至椿議員：現在是成本的問題，委外已經發包出去了嗎？

體育局陳良乾局長：還沒有，我們第一次在2月7日到4月8日公告的時候並沒有球隊來申請。

許至椿議員：局長，我知道這個事情一直沒有辦法解決，所以您們現在壓力很大，局長您先請坐，我在這裡建議行政單位無論在辦理行政單位的大樓或是建設，導向可以一兼二顧 摸蜊仔兼洗褲的目標，希望能夠導入一樓商店鋪，合法設計成可以租給人家，可以增加收入，也能夠增加維修所需的費用，這也是生財之計，像北區區公所一樓不是有個的部分，未來能夠把空間出租出去，看起來也蠻溫馨的。

黃偉哲市長：而且可以服務到市民。

許至椿議員：複合式的也不影響辦公，但是業界可以考慮選擇是不是用比較不會妨礙到環境或是產生空汙問題的方式？局長請坐，跟您提醒一下，這件事情能夠提早解決就提早解決，在合情、合理、合法的前提之下變更使用，廠商願意來進駐協助的話，在法律允許之下我們都能適當的配合，好不好？請坐，市長，我要跟您討論九崴問題。

黃偉哲市長：九崴。

許至椿議員：九崴您很熟，原本它在安定，經安定民眾反對，它已經沒有辦法在那邊生存。

黃偉哲市長：因為議會要求，它搬到工業區。

許至椿議員：現在到樹谷園區，那天一群人到議會陳情，園區的人、里長、民眾都到議會陳情，到黨團陳情，我也簽了，我們不希望九崴再繼續設下去，我希望聽聽您們的想法。

黃偉哲市長：因為這不是臺南市政府的工程，如果您問我個人的意見，我可以私下告訴您，如果問我臺南市長的態度，我就是中立的。

許至椿議員：市長請坐，局長，簡單回答一下，我剛剛有請教您九崴相關問題，您說現在還沒有走到行政的程序，還在選擇位置。

經濟發展局林榮川局長：只有將環評的說明書送件到環境部門而已。

許至椿議員：現在地方民眾提出了一些意見讓我覺得他們的觀感很好，應該視樹谷園區的精神所在，來規劃樹谷園區的產業，為什麼會把它拿去種電呢？規劃把這個空間拿來這樣子使用當然會有民怨。

黃偉哲市長：我很誠懇的跟議員報告，樹谷園區雖名為樹谷園區但是它是個工業區，只是這個工業區裡面沒有電力製造業。

許至椿議員：沒有這個項目。

黃偉哲市長：沒錯。

許至椿議員：園區裡面廠商也反對、地方的民眾也反對，再加上執政黨的立委也不支持，所以這是要思考的問題，我們要理性、合理，應該試著再輔導他去找別的地方，不要再希望能夠在這邊設立，反彈聲音已經很大了。

黃偉哲市長：您講得這個我知道。

許至椿議員：請您們注意一下。

黃偉哲市長：樹谷園區之前也是一片農地，農地為什麼要改成工業區？還不是因為政府的政策，改成工業區之後要再加一個電力製造業也是政府的政策，不過我還是跟您講我是中立的。

許至椿議員：市長，我再跟您討論一個問題，剛剛講工業區有工業區的用途，種電有種電的用途，現在種電的有七股、五股、三股，原本都是魚塭。

黃偉哲市長：那是綠電。

許至椿議員：原本是種瓜的農地，結果現在為了種電可以變更用途，種電可以不設限，室外的話就是漁電共生，也可以不用養魚。

黃偉哲市長：漁電共生一定要養魚，漁電共生不能不養魚。

許至椿議員：沒有，他有兩種選擇，大面積室外的話。原本是一部分是魚塭和農地，他可以選擇不養，就是要種電。

黃偉哲市長：他就不要漁電共生。

許至椿議員：對，就不是漁電共生，直接種電，農地屬於農作物使用，種電可以變更地目來使用，這沒有道理，民間農地、魚塭蓋個東西，蓋個小茅屋放個東西只是休息用途，就說是違章，現在為了電什麼都通，全部一路通，所以那些民眾跟我陳情，我覺得政府好像自己放火，但不准百姓點燈，要種電沒有關係，但是農業、漁業的保障要有，為了鼓勵種電就把它解套了，是不是變相綁架一般的魚塭跟農地，只允許有這樣的用途，其餘都免談。

黃偉哲市長：我跟議員先簡單報告，不會耽誤您的時間，臺南市的農地有14萬公頃，剛剛講到的戶外農地變更來種電應該不到1,000公頃，不到1％。

許至椿議員：為什麼農地不到那個比例卻拉得很慢？

黃偉哲市長：因為聲音很大。

許至椿議員：不是聲音很大，日照的時間太短，因為有樹山區日照時間只有3個小時，七股日照時間大概5、6個小時，成本換算比例慢，所以為什麼當時這些財團買了很多土地，換算起來不划算，就轉移陣地到魚塭，如果是不用的公家地，他們租用沒關係，如台糖、臺鹽的土地，都沒有關係，但是民眾的地原本是種西瓜的，因為種電好賺，所以都不做了，大家都要種電，物資就缺乏了，反正政府就是無條件允許種電，這樣的政策觀感就不好，現在又有國土計畫，民眾看在心裡，覺得當時也不侵犯別人，自己稍微增設一點點，馬上就要抓、要拆，結果種電都一路暢通，所以現在都變相了，大家都在出租土地，沒關係我就租給他，我都不用做，反正吃飽閒閒地就出國遊山玩水。國家政策要保存該保存的東西，要多釋出，不要把原本保存的顛倒過來消減掉了，我的概念是這樣子，所以您剛剛講到山區，山區很多軍用土地或一般的林木地都沒有在用，沒有種植使用，在那邊荒廢。

黃偉哲市長：山坡地有水土保持的問題。

許至椿議員：還是有空間，認真找還是有空間，為什麼不做？生意人都很聰明，日照時間只有2、3個小時怎麼做？成本高，還要加馬達，還要360度轉方向。很多問題我個人都覺得很無奈，您說能夠做到公平嗎？很難，但是無法公平但也不要去打亂了原本的秩序，您可以把它加進來，也是在保護它們。

黃偉哲市長：附加，不要減法。

許至椿議員：也是保護它們，可以施政在國家的土地，海埔新生地很多，講到土地我就要跟您探討這個問題，好不好？

黃偉哲市長：我們找一天來探討。

許至椿議員：其實我們很多無奈，民眾訴苦很多無奈。

黃偉哲市長：而且我剛剛講說14萬公頃的土地用不到1,000公頃來做戶外的變更。

許至椿議員：所以農地比較少，都是魚塭比較多。

黃偉哲市長：所以1/140的農地被拿去變更。

許至椿議員：農地裡面都是山坡地，再扣除水土保持的部分，真正農民使用的地有多少？

黃偉哲市長：對，而且您看，九崴天然氣不要，然後綠電也不要。

許至椿議員：所以拜託一下。再來，我們最近要來的好朋友，也是殺傷力很大的康芮颱風。

黃偉哲市長：嚇我一跳。

許至椿議員：昨天氣象局報導是穿心颱，所以雨量會很大，希望各單位樹枝的修剪平常就有做好。

黃偉哲市長：希望好朋友不要來。

許至椿議員：要來探親啦，希望來探親就好，不要傷害我們。

黃偉哲市長：因為明天10月31日如果登陸了可能就要放颱風假了。

許至椿議員：對，既然是穿心颱威脅很大，提醒應該要檢查有危險性的樹枝是不是應該先處理。

黃偉哲市長：路樹要修剪，水溝要清淤。

抽水馬達的部分，廠商委外的人員有沒有到位或是現在還在空窗期？希望我們這段時間能夠做徵詢，準備到位。再來就是穿心颱來到臺灣以後，很多的交通問題…..黃偉哲市長：農損的問題。

許至椿議員：對，這些相關的問題，希望能夠提示，跟區公所一起協調、輔導。再來，工務局員工在颱風天不休假去撿樹枝，對這些颱風天出勤的人員有沒有給加班費？

工務局陳世仁局長：有。

許至椿議員：工務局有，那環保局呢？像這種颱風天休假日您們怎麼樣的表示？

環境保護局許仁澤局長：我們也是有加班費。

許至椿議員：他們很辛苦，在颱風天出勤也有生命的危險。

環境保護局許仁澤局長：我們職工是依勞基法還有1.33、1.66倍的加班費。

工務局陳世仁局長：我們也一樣，當然他可以選擇補休假或者是選擇加班費，都可以。

許至椿議員：我們應該鼓勵，也該適當的給予關心，請坐。剛提到的穿心颱希望大家能夠特別留意，也許會帶來很大的雨量。再來請問警察局長，科技執法的定點位置是誰來決定？

警察局林國清局長：這部分我們會根據相關的交通狀況來選定。

許至椿議員：我看了資料，北區、中西區很多科技執法，是生意很好嗎？好像都針對我們。

警察局林國清局長：不是這樣，不是所謂比較好抓的問題，是以交通的狀況需要去做科技執法。

許至椿議員：我再請問您，科技執法的罰緩是納入市庫還是中央？

警察局林國清局長：一樣就是在整個罰則裡面。

許至椿議員：是誰來執行篩檢照片看看有沒有觸法？是誰來做這些執行？

警察局林國清局長：這部分我們會經過審查。

許至椿議員：有沒有外包？

警察局林國清局長：審查之後當然會。

許至椿議員：不是審查，科技執法的部分，相片是給外包公司，外包公司篩件給您們做審核。

警察局林國清局長：我們會審核。

主席鄭佳欣議員：謝謝許至椿議員，現在休息到10點30分，我們再繼續開會。

主席鄭佳欣議員：繼續進行市政總質詢，請蔡麗青議員質詢，時間50分鐘，蔡議員請。

蔡麗青議員：謝謝主席，黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長以及所有關心市政的臺南市民，還有我們現場的媒體先進，大家早安，大家好。今天麗青的市政總質詢是獻給安南區鄉親的獻禮，也是盤點黃偉哲市長就任以來對安南區的一些重大建設，我常常跟市長報告，市長對安南區的貢獻是前無古人，後無來者，他做的比過去每一任都還多，我相信他所做的截至目前為止，未來也沒有任何市長可以超越了。

黃偉哲市長：不會，因為市政一棒接一棒，安南區的發展是無可限量的。

蔡麗青議員：這是有代表性的問題，市長，之前有跟您報告過，以前張燦鍙市長、許添財市長他們比較專注在安平區的建設，打造了觀光的奇蹟，賴清德總統建設了南科，帶來台積電，整個臺南大躍進，黃偉哲市長任內的建設其實非常的多，但是要挑出一個最具代表性的，市長我跟您報告，CP值最高的就是安南區，沒有其他了，而且安南區未來是臺南市民人口最多的，也是最繁榮的市中心，市長可能也沒有回頭去盤點自己已經在安南區建設了多少東西，這個議題為什麼還沒有發酵？為什麼這個代表性還沒有顯現？可能就是因為這些東西現在還不夠有亮點，甚至很多是建設中，還沒有完成，但是就像過去賴清德總統在臺南所做的一樣，8年任期內雖然很多建設沒有完成，但是他把所有計畫都送出去，很多就在後續黃市長任內陸續完成，大家也會感念這就是過去賴清德總統提案的，我們現在才有這個成果。

蔡麗青議員：現在也一樣，賴清德總統現在是臺南優先，他就捧著經費，希望臺南市大力的提案，要大力的回饋臺南鄉親，要來建設臺南，所以不管市長過去這6年所做的有多少，未來2年我們還要繼續打拚，或者是趕快提出還想得到的提案，尤其是都發局徐局長，我覺得任重道遠。再幫市長再盤點一下臺南市的建設，安南區可以再做什麼？把這個計畫擬出來，讓整個安南區的建設可以更完整，呈現一整個亮點，這是黃偉哲市長的代表作也是未來沒有人可以超越的，我今天還特別做了一個表格，把市長在安南區的建設盤點出來，如果有麗青沒有想到的、寫到的，大家可以再提供給我。市長做了這麼多，麗青也是要代表安南區的鄉親，感念市長的幫助還有建設，我也會協助市政府來大力宣傳，我想宣傳的也不夠多，因為市長的個性一直是比較低調的，對安南區的大力建設，未來幾年將會展現出來，我們希望這個可以歸功於黃偉哲市長這幾年來的努力，也希望未來計畫陸續的提出，把安南區整體發展起來。

蔡麗青議員：安南區需要一個主題，過去我也有建議過，我想最適合安南區的主題就是安南的運動村，因為我們現有亞太棒球村、水上運動中心，全民運動館也即將落成，我們缺乏的就是之前爭取的游泳池跟運動公園，還有更多的運動場館，如果把這些集中在安南區，讓安南區未來變成一個很美的地方，是一個大家運動、休閒、戀愛、作夢都會想到安南區，可以滿足這些條件的地方，也是一個健康生活的地方，有這樣的主題性會更具代表性，希望接下來的兩年我們繼續把安南區的建設圓滿，麗青一定會全力配合市長大力建設、爭取、宣傳，因為市長的政績也是麗青的政績，所以在這裡非常感謝市長。

蔡麗青議員：今天的市政總質詢我所準備的就是這樣一份給安南區的獻禮，希望鄉親能夠一起看到，我們也一起看看安南區的未來會有怎樣的蛻變、繁榮，希望今天講到各局處建設相關的時候，首長、局長可以簡單扼要的說明這項建設什麼時候完成，會為安南區帶來什麼不一樣的改變，先讓我們的市民、安南區的鄉親感受一下，這些建設一直還沒有完成，所以大家一直無感，就會覺得都沒看到，安南區為什麼CP值最高？市長，您在安南區做了這麼多，安南區未來人口最多又是屬於市中心，把建設投入在別區，就會覺得有點石沉大海，無聲無息，當然每個區都需要建設，但是錢要花在刀口上，先把未來人口最多的城市先建設好，會有助於整個臺南市的發展。

蔡麗青議員：在市政總質詢之前有兩個比較嚴肅的問題想要先請教市長，這是前幾天麗青跟郭國文立委還有林俊憲立委在安定許中營順天宮前面，陪同所有反對九崴在樹谷園區設廠民眾召開的座談會，樹谷園區的廠商代表、當地居民、里長都站出來堅決反對九崴進駐樹谷園區，這個議題在最近也燒起來了，變成一個藍綠的論戰，有些就是往執政黨潑髒水，不明就裡的抹黑。上一次九崴要設在安南、安定交界的時候，議會大家團結成功的阻擋下來，但是想不到九崴發電廠又在樹谷園區起死回生，我想這非常重要，因為現在大家都在討論這個議題，市府的態度如何？今天是不是可以請市長跟我們做一個承諾，市長不會罔顧民意，市長會跟議會的決議站在同一方向，議會受到人民的監督，議會全體同仁表達我們反對九崴發電廠設在樹谷園區，市府是不是可以配合、遵從市議會大會的決議？

黃偉哲市長：謝謝蔡議員提出，其實九崴這個議題從去年一月，也就是您剛當選時，我們第一次臨時會時，那時候他的選址就是希望能夠在安定跟安南區中間要變更的一塊農地，當然他還沒有送件時，就遭到地方上民眾很大的反對，地方上大概有4、5,000人連署，在議會也是不分朝野，共同通過一個決議，不希望他設立在安定區跟安南區的決議，希望他到工業區裡面，他在工業區裡面找離他的天然氣管線最近的地方而且可以供應給南科的地方，結果他選擇了樹谷，樹谷是個工業區，可是他的工業區允許設立的項目裡面沒有電力製造業，也就是說以現行的規定不能設立發電廠，他不能設立，因此我們就要遵從現在的這個規定，但是他想要申請環差，希望能把這個項目加進去，這個部分是跟中央環境部申請的，站在臺南市政府的立場我是中立的，而且最重要的是我們要尊重民意、尊重議會的決議，所以如果議會有這個看法，市政府施政上一定是配合議會。

蔡麗青議員：感謝，今天也是讓市府表態尊重民意還有尊重議會大會的決議，我們是堅決反對九崴發電廠進駐樹谷園區，這個不符規定也不符合現場的狀況，感謝市長，我們也會繼續監督還有連署反對的態度，確保樹谷園區所有在地居民的安全。

蔡麗青議員：然後我們就再請教第二個問題，是要請教方進呈秘書長，聽說臺南市都審容積獎勵秘書長已經跟各局處召開會議，討論要怎麼一致性處理是不是？

蔡麗青議員：方秘書長進呈：

蔡麗青議員：有拜託副秘書長先召開跨局處的會議，原則上已經有一個共識的基本版本出來了。

蔡麗青議員：共識的版本是什麼？

蔡麗青議員：方秘書長進呈：

蔡麗青議員：就是回饋的要點。

蔡麗青議員：回饋的要點是什麼？是什麼共識？

蔡麗青議員：方秘書長進呈：

蔡麗青議員：跟議員報告，現在有原臺南市訂定的規定，也有原臺南縣訂定的回饋要點，目前的方式是朝著原臺南市訂的方向去研擬。

蔡麗青議員：就是照原臺南市六區有的條例，然後一致性的標準來處理是不是？

蔡麗青議員：方秘書長進呈：

蔡麗青議員：大概是這個方案去處理。

蔡麗青議員：請秘書長趕快處理，不要讓一些來臺南建設的業主覺得臺南市政府是沒有紀律的，可以隨便各區公所開價的。

蔡麗青議員：方秘書長進呈：

蔡麗青議員：另外就是回饋的經費到公所後，可能還是要訂一個相關的使用辦法，這樣才會比較完善。

蔡麗青議員：我希望這個使用辦法是真的對地方有所幫助的，也可以拿來處理一些臺南市推動政策相關的經費，所以這個東西我們好好的處理，設計一套一致性的標準，對臺南市政府的形象是非常的重要。

蔡麗青議員：方秘書長進呈：

蔡麗青議員：這個部分我們會趕快加速處理。

蔡麗青議員：感謝秘書長，請坐。我們進入今天市政總質詢的主題，首先還是要再次感謝黃偉哲市長，讓我們看見安南區的未來，為安南區做了這麼多，今天麗青盤點市長任內對安南區的隆重鉅獻，過去從來沒有感受到安南區有如此受到重視，但是在這幾年來，重大的建設是一項接一項，讓我們可以看到安南區再過幾年就會蛻變、不一樣，所以特別感謝市長。麗青也先盤點了幾項比較重要的，安南區第一座親子共融公園已經成立了，包含沉寂已久的台江大道整段的重鋪，解決波浪路的問題，感謝工務局在10月份的時候已經完成了，這個讓當地的居民相當的有感。接著就是和順轉運站，等一下也會請教交通局長，到底什麼時候會啟用？能為地方能夠帶來什麼樣的改變？再來就是亞太棒球村也即將完工，未來對安南區整個運動賽事會帶來的改變，等一下也請體育局長來報告，接下來是麗青今年爭取的鄭成功登陸公園重建，我想這個對鄭成功的歷史文化都非常的重要，還有安南區海佃路即將落成的親子悠遊館跟托育中心，當地的家長是非常期待的，我們也希望把它做好，變成以後安南區的一個亮點，現在所有安南區的爸爸媽媽都相當期待它的落成，等一下也請局長報告什麼時候完成。接下來就是港仔西更新爐，未來會為我們環境會做什麼樣的改變？也希望局長能說清楚，這個建設尤其重要，不要再像之前一樣，做成一個荒廢的園區，根本沒有人會去。接下來是九份子全民運動館，等一下也請體育局長報告。另外北外環的道路現在的進度？什麼時候會完成？還有即將落腳在北安加油站旁邊的李科永紀念圖書館，這也是我們當地引頸期盼的。另外全國最大的社會住宅也在安南區，這些都是黃偉哲市長任內進行的，市長請。

黃偉哲市長：我可以簡單回應10秒鐘嗎？有幾個部分我不敢居功，北外環是蘇貞昌院長跟賴清德當院長時都已經規劃了，現在陸續施工中，總金額高達200億元，另外李科永紀念圖書館的館址是李科永先生後人選擇的，我們帶他看了好幾個地方，他選擇在那個好地方，和順安居社會住宅是國土署吳欣修署長，另外亞太棒球村是賴清德總統擔任市長時規劃，我們來執行成功的，北安那邊的重劃區商60是我們做的。

蔡麗青議員：那邊等一下也會提到，市長做了這麼多，有些我沒有列進去是因為我還沒有得到完工日期，就像市長剛才說今年承諾安南區的大眾捷運，這也是市長拍板的，感謝市長，這對安南區攸關重要。剛才市長所提到的北安商60也是未來安南區最有亮點的一個商業區，好好規劃的話整個安南區的建設就會相當的亮眼、完整，這也有賴於地政局持續的推動。還有最近剛拍板的國八立體高架化及臺17甲平面入口立體化，這也都是市長今年拍板定案，市長相當的客氣，我們希望未來能有更多的案件送出，就像市長剛才講的，有很多是過去賴清德總統提案但現在完成的，我們也是歸功賴清德總統，來不及完工也是可以提出計畫，未來也是黃偉哲市長的政績。接下來我們就一項一項請各局處首長來為我們講解，安南區的各項建設大概的期程？未來會有什麼樣的變化？首先，請交通局長說明安南區的大眾捷運，現在規劃如何？

交通局王銘德局長：謝謝議座也謝謝交通委員會的委員支持，最新的消息是10月23日已經接到交通部鐵道局同意可行性研究的規劃經費總共2,000萬元，中央補助1,680萬元，公文是10月24日到，後續會儘速來提墊付，同步準備可行性研究規劃案的招標工作，希望能夠找到專業的研究團隊來協助做可行性研究。捷運是重大交通建設，前面的規劃作業包含可行性研究、綜合規劃、環境影響評估等，基本設計完成之後才會開始進行工程的招標，從前幾條路線的經驗，前期的規劃工作大概要2到4年左右，至於工程的部分這條路線滿長的大概有將近30公里，從南科往安南區進到府城核心，工期大概是要抓6到8年，甚至要到10年的工程時間，後續的期程大概是這樣子。

蔡麗青議員：局長，有一個重點，臺南市現在有6條捷運的路線在規劃中，我們希望是並行的，而不是那5條做完才來做安南區。

交通局王銘德局長：不會，目前都是並行的。

蔡麗青議員：針對這個路線當地居民也有非常多的意見，希望會有充分表達的機會。

交通局王銘德局長：在可行性研究的階段就會決定路廊，安南區範圍很大，我們採的是單一系統，未來營運的維護比較單純，我們是採跨座式的單軌系統，目前是採高架式，所以路寬的選擇也很重要，如果路太窄，就沒有辦法做高架的建築形式。當然希望能建置服務越多在地居民的路線會更好，但受限於道路的環境，所以需要研究路廊以及可行的設站位置。

蔡麗青議員：感謝局長，接著是國八及臺17的平面高架化，大概期程是怎麼樣？什麼時候會完工？是不是也對鄉親報告。

工務局陳世仁局長：謝謝議員對國八立體化的關心，這個工程分兩個階段，第一就是從國一接到南133線高架化，現在已經在做細部設計，大概明年初就會辦理發包，預計民國119年完成。再接續從臺19往西到台江大道，也就是台江大道往東的部分，目前請高公局跟公路局協商，看看屬性到底是怎麼樣，由中央單位確認以後，將來是由哪一個單位來處理，可行性研究已經通過了，在這個月月初的時候交通委員來看過了，目前這兩個階段的進度大概是這樣子。

蔡麗青議員：第三段還沒有?

工務局陳世仁局長：第二階段好了以後，從台江大道以西到安中路這一段的高架部分還會再做第三階段的考量。

蔡麗青議員：感謝，希望趕快讓我們看到成果，這對整個安南區的交通非常的重要，是我們過去的死結。另外針對北外環道路的進度，局長是不是也可以跟我們報告？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，北外環一期跟三期目前都已經完工，延長到永安路口的永安橋這個地方，分為東段標跟西段標施工，東段標目前進度大概45%左右，西段標大概接近40%，東段標預估民國115年的1、2月會完工，西段標會在民國115年5、6月完工，目前預計期程大概是這樣子，至於四期工程現在已經在做細部的設計，國土管理署準備明年辦理發包作業，整個北外環的進度大概是這樣的。

蔡麗青議員：感謝局長，再請教交通局長，和順轉運站已經延宕滿久了，到底什麼時候可以啟用？居民都在問了。

交通局王銘德局長：跟議座報告，在工程收尾階段跟承包商做了一些協議，為了要取得消防檢查，簡單來講已經在10月25日申報竣工，整個工程已經全部完成，正在進行查驗，不過其實委外招商在3月就已經找到了，所以預計年底就可以先讓公車進駐。因為裡面有滿大的商業空間，同步在招商，初步瞭解滿踴躍的，例如便利超商或是其他相關的商業業者，他們覺得這個點非常好，所以我們會積極趕辦，希望在年底讓公車先進去停靠，讓轉運功能先發揮，陸續再讓商業功能進駐。

蔡麗青議員：局長，要向您請教，因為之前您有承諾和順轉運站啟用之後就會重新盤點安南區的公車網，公車安南區的鄉親其實使用率不高，主要是不便利，因為每一站、每一班次都要等1到2個小時，不知道是不是會隨著轉運站的啟用，我們的公車網會做調整？

交通局王銘德局長：會，和順轉運站的位置就是在安南區，我們把它定位為區內的公車轉運中心，所以路線會跟著調整，而且明年國道的永康轉運站完成之後也會有互相連結的公車，所以第一個是現有的公車會配合調整，另外也會開闢新的路線，第二個是因應亞太棒球村，未來舉辦賽事的時候，如果需要臨時的接駁活動，這個位置是一個非常好的接駁車始發站，可以讓民眾很舒適、便利的等候接駁運具，我們會配合這個轉運站來做公車路線的調整。

蔡麗青議員：局長，再跟您做個建議，就是現在的公車路線，國中、小每個學校的公車路線都沒有到達台江文化中心、歷史博物館，甚至是亞太棒球村這些重要的景點，小朋友經常要去參訪的景點，公車都沒有到達，是不是可以安排讓學校小朋友可以方便搭乘公車到達這些地方，甚至是未來的李科永紀念圖書館？

交通局王銘德局長：好，在公車路線上就會特別注意這些學校的行經地方跟這些學校需要去的重要位置的串聯，這個部分我們會來注意。

蔡麗青議員：感謝局長，請坐。請教體育局長，全民運動館什麼時候完工啟用？

體育局陳良乾局長：民國115年8月就可以完工，目前進度已經58%了。

蔡麗青議員：所以還要再兩年是嗎？

體育局陳良乾局長：對，包含裡面設施、設備加起來，需要到民國115年8月完成。

蔡麗青議員：115年8月完成，接續剛才所說的，不知道局長是否接受對於我們一直在推動把安南打造成一個運動村的觀念？

體育局陳良乾局長：我非常贊成在安南區設置這樣的運動公園，因為現在市區的土地比較少了，安南區是一個非常好的地方、好的選擇，之前我也聽到未來天馬電臺那邊可能會有一個運動設施的規劃，我們也會配合市政府來爭取設置。

蔡麗青議員：天馬電臺的案子不是已經撤銷了嗎？現在還有運動設施的規劃？

體育局陳良乾局長：撤銷的部分我不知道，對不起。

蔡麗青議員：天馬電臺有這個規劃嗎？

體育局陳良乾局長：當時有提到裡面要設置一個類似運動公園。

蔡麗青議員：這是哪一個局處負責的？天馬電臺有規劃運動公園嗎？

都市發展局徐中強局長：我們跟市長報告過，現在納在六通裡面，因為地方對天馬電臺有更多使用用途的建議，所以這個部分，我們會再跟體育局還有其他相關的局處來協商，看看什麼樣的設施最適合在天馬電臺裡面設立。以天馬電臺29公頃多的面積來說，按照都市計畫變更回饋的規定，我們大概可以取得將近11公頃的相關公共設施，可以有很多的設置的可能，後續會在第六次通盤檢討中處理。

蔡麗青議員：拜託局長了，還有之前答應的游泳池，希望局長繼續幫我們找地點來設立好不好？這是安南區最需要的，結果後來落腳在安平，這讓我們很傻眼，當然它是一個國立標準比賽池，安南區居民一直敲碗游泳池，其實市區的人已經不需要了，市區到處都有游泳池，還有市立游泳池，結果最後這個游泳池又落腳在安平區，我們安南區的居民是相當的失望，因為安南區的人想游泳要跑這麼遠，而且現在交通網還沒有建立起來，很不方便，所以局長是不是再幫我們努力盤點一下用地，配合都發局為安南區趕快尋覓可以設立游泳池的地方。

蔡麗青議員：我們再來看看有沒有適當的場地來規劃。

蔡麗青議員：感謝，再來是小朋友們最期待的李科永紀念圖書館。

文化局謝仕淵局長：現在這個案子如同議座所說，預計116年完成往回推的話，現在進行細部設計，所以大概明年春天的時候可以發包工程，確實如您剛剛所說，是小朋友最期待的，因為這個圖書館就是定位為以兒童閱讀為主的圖書館。

蔡麗青議員：明年會發包然後預計什麼時候會完成？

文化局謝仕淵局長：預計116年的時候完成，應該是明年4月的時候基本設計完成，我們就馬上發包。

蔡麗青議員：感謝局長，請坐。接下來是社會住宅的進度，是不是也請都發局徐局長來跟我們報告？

都市發展局徐中強局長：這個大概是現在臺南市最大的社會住宅，當然它是國都中心蓋的，預計的工期是118年到119年完工，因為量體很大，目前的進度還算正常，剛剛才開始動工而已。

蔡麗青議員：什麼時候會完工？

都市發展局徐中強局長：大概118年到119年。

蔡麗青議員：局長，我想要請教一下，您認為在完工之後，針對周邊的改變是不是應該事前準備？市政府有這樣的考量嗎？

都市發展局徐中強局長：有。

蔡麗青議員：未來會帶來的人潮變化？

都市發展局徐中強局長：很遺憾的是國都中心蓋的社會住宅停車位可能會不夠，因為基本設施設備他們都是抓法規最低標準，大概都是戶數的四成左右，在其他國都中心的社會住宅案例裡面，我們已經發現可能會有停車位不足的現象，所以我們已經協助國都中心在附近盤點可能的停車空間做適度的規劃，這是第一點；第二點，因為人潮進來以後，將來那個地方會有比較大的交通衝擊，我們也會於第六次通盤檢討裡面在安南區附近來尋找，尤其您可以看到它很接近亞太棒球村，亞太棒球村將來啟用以後，如果有大型的體育活動也會有互相干擾的現象，所以在第六次通盤檢討會整體的檢討跟規劃，也會跟交通局配合看看有沒有更適當停車空間設置的可能性。

蔡麗青議員：局長，安南區除了和順安居這麼大的社會住宅案子，還有很多重劃區現在陸續的建設中，未來人口會更密集、更多，但是我們配套措施真的做得不好，包含您提到停車的問題、道路開通的問題、周邊各種生活機能設施的問題，是不是可以做一個總盤點？把這些相關的配套措施先做好，讓以後整個安南區建設起來是相當美麗的，沒有打結的點。趁現在人潮還沒湧入，事先做好建設、規劃，以後安南區才不會東一塊、西一塊，再補一塊，有問題再去處理的狀況，這些有賴都發局局長來整個通盤檢討，包含現在的重劃區其實問題很多、很凌亂，我最近也陸續在接觸包含道路、停車、交通的問題，甚至還有重劃區一些糾紛，這些都有賴局長到時候大力幫忙，除了剛才所提到的現有的建設以外，不知道局長對安南區還有沒有什麼不一樣的規劃在進行中？是不是可以讓我們瞭解一下？

都市發展局徐中強局長：謝謝蔡議員的指教，我來跟蔡議員、大家報告，我們定位安南區是居住跟產業並重的一個生活區，所以我們怎麼樣去提升我們的居住品質，另外更健全一些產業的發展，我們也可以看到安南區的產業其實就如剛才蔡議員所說滿散布的，加上貨運跟一般小轎車、客運的交織會造成普遍給人家安南區交通比較混亂的感覺，過去發展的時候較零散，所以道路系統的串聯在這次的第六次通盤檢討也是重點之一，同時臺61號跨過曾文溪接到台江大道之後，會形成我們內部的循環系統，在安南區提供更便利的發展可能性，發展壓力也會呈現，所以我們也在逐步檢討可能的串聯區塊。另外更重要的就是最近大家一直在提的臺61是不是要南延，這部分我們也會跟工務局合作，如果將來串聯的部分形成的話，顯然在安南區沿61號的匝道附近也會有一些新開發的可能性，這個後續我們也會來做。同時，各聚落之間道路系統的串聯，這次也會再重新盤點，把主要的道路系統建立起來，這個都是剛才蔡議員指教的，我們會在這次第六次通盤檢討裡面做檢討，各社區不足的公共設施會在這次去盤點，公有土地或者是有些過去劃的公共設施像學校，少子化以後是不是有需要做一些多元的檢討使用，這次都會來一一盤點，謝謝。

蔡麗青議員：感謝局長，這是我們的社會住宅。接下來是水利局，土城抽水站不知道什麼時候可以完工？

水利局邱忠川局長：目前已經在設計了，明年就可以發包。

蔡麗青議員：明年就可以發包，什麼時候可以完工？

水利局邱忠川局長：工期差不多一年，所以應該在民國114年底或是民國115年年初會完工。

蔡麗青議員：好，感謝局長，請坐。安南區的親子悠遊館什麼時候可以完工、啟用？

社會局盧禹璁局長：報告議員，這座親子館總經費是6,780萬元，兩層樓，第一層是親子館，第二層是公共托嬰中心，目前進度已經完工，正在辦理驗收，明年3月開始室內裝修，預計最快在明年12月之前就可以完工，然後提供給我們家長使用。

蔡麗青議員：感謝局長，請坐。台江大道剛剛已經說過了。鄭成功紀念公園情況滿糟糕的，很荒涼、積水嚴重，涼亭也破舊，感謝這次爭取到經費，日前也已經動工，要拜託局長督促，我們希望鄭成功公園這次的重建，還可以加入一些歷史文化的意義，不只是把它變美，也把它打造成一個特色公園，是不是可以幫我們爭取遊具？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，這個從10月份就已經開工了，在今年跟明年其實都有相關的預算，大概1,200萬元，另外有跟國土管理署爭取到相關的經費，大概有500萬元來做特色遊具，這個部分目前也會併到工程裡一起處理。

蔡麗青議員：感謝局長，幫我們把這個特色公園做好，希望它未來也是安南區的一個大亮點，除了廟徽公園還有鄭成功登陸公園，我們看到市長在安南區其實已經打造好幾個特色公園，陸續在建造中，這些公園未來會完工，這也都感謝市長為安南區的小朋友爭取。接下來就是城西焚化爐的重建，也要請教環保局長這些是什麼時候會完成？

環境保護局許仁澤局長：跟議座報告，因為從去年五月開始辦第一次說明會之後，議座就給我們很多指導而且協助跟很多里長還有在地的團體溝通，所以在今年的8月8日定稿，主要面積大概1.6公頃，經費大概1.78億元，這個工程公園的部分會先做，它有三大塊，公園部分會在明年的2月先開工，還有環教館跟創生館，這兩個在明年的4月會開工，整個工期因為焚化爐的更新工程在115年的2月要完成，所以在這個完成之前要把這個通通全部完工。

蔡麗青議員：全部完工嗎？

環境保護局許仁澤局長：對，都要全部完工。

蔡麗青議員：感謝局長，再幫我們把它監督完成。接下來就是地政局，關於北安商60是不是可以跟我們詳盡報告進度。

地政局陳淑美局長：好，跟議員報告，北安商業區是一個市地重劃區，110年就開工了，其實今年的8月主體工程已經完工，目前是正在辦理驗收的階段，這個當初在都市計畫的階段就規劃為商業區，所以市地重劃完成以後就如同議員這張圖所看到的，市政府可以取得開闢完成15公頃的公共設施，其中最大塊的兩塊公園加起來大概有5公頃，剛剛議員提到安南第一也跟議員報告，這邊的特色公園是安南區第一座特色公園，也是在市長任內啟動開發，而且是採用參與式的規劃設計，徵詢地方的議員、里長、民眾還有一些公園的社團意見，他們票選出來的，所以裡面有很多漂亮的遊具，市長已經做過開箱，未來這邊土地完成之後，我們會交回去給地主，不管是地主取得的土地或者是政府所取得的土地都是商業區，同時跟議員補充，這裡面的公園其實兼具滯洪池的功能，所以地政局的基金也挹注去做抽水站，滯洪池在這一兩年的汛期已經有提早的發揮作用。

蔡麗青議員：局長，當地居民比較在意的是市政府未來做怎樣的招商？可以為我們當地帶來什麼？這個商業區是不是可以成為讓整個安南區繁榮起來重要的點？不知道市政府有沒有這樣的信心跟決心？要怎麼去推動？

地政局陳淑美局長：跟議員報告，這個地方不管是地主領回去的土地或是政府取得的土地都是商業區，所以都是可以立即建築的熟地，市政府的部分我們會辦理招商，地主的部分他自己也可以去運用或是做商業用途，都是合於都市計畫圖管規定。

蔡麗青議員：好，市長請說。

黃偉哲市長：我簡單跟您補充一下，這個地方我們會優先考量一個新的方式，就像七股工業區，七股工業區一邊開發，開發完了就招商，重劃已經有進度的、已經配地的將來等地主配好地了，我們就開始可以配合地主招商或是市府已經自己配好的土地，其他地方還在做的我們可以漸次的招商，就如同剛剛提到的轉運站，轉運站10月底還是11月要完工，可是3月時進駐廠商已經找好了。

蔡麗青議員：感謝市長，接下來繼續請教地政局長，安南區的重劃區非常多，現在都在陸續進行，是不是該做好配套措施還有管理也要做好，因為像安北（一）有一些糾紛，最近長安也有一些糾紛，這些地主跟重劃的業者有糾紛的時候，市府是不是能夠來協助處理？包含這些重劃區未來大量的人口進駐、建設，周圍的交通，其實我們有盤點一些，跟工務局反映，有一些道路根本沒有開闢、有一些根本沒有停車的空間，是不是可以配合都發局儘快先安排好這些配套措施，不要東一塊、西一塊，讓安南區亂七八糟的。

地政局陳淑美局長：跟議員報告一下，公辦跟自辦品質實在是差很多，剛剛議員舉例的怡中還有朝皇都是我們公辦的重劃區，將來每一個重劃區都可以取得3點多公頃，而且我們都有跟工務局密切聯繫，重劃區一開闢完成，周邊的道路也會一起開闢，但是過去很多自辦的就如同議員所列的那些表，有很多都是非常早期的自辦重劃區，品質真的是良莠不齊。

黃偉哲市長：簡單來說，不僅是安南區，其他地方的自辦重劃區幾乎沒有一個不糾紛，沒有一個不訴訟，沒有一個不延宕的，公辦的重劃區幾乎大多數都可以提前完工，所以良莠是比較起來的，甚至有人因為自辦重劃區出問題，公職人員被訴訟，其實很多案例，好壞、優劣比較起來就知道了。

蔡麗青議員：謝謝，所以希望局長可以幫我們嚴加監督，不要讓重劃業者跟地主的糾紛造成當地居民的傷害。

地政局陳淑美局長：我們會依法監督跟輔導。

蔡麗青議員：好，感謝。再請教一下交通局長，商60即將成立，草湖寮也開放了，未來草湖寮這邊的人口會大量的進駐，包含商業區，對於當地立體停車場的建設不知道局長有沒有規劃？現在里長已經很緊張了，已經找我們在查看了，盤點出這些地方。

交通局王銘德局長：是，謝謝議座，根據都市計畫的重劃地目，裡面有兩塊停車場用地，分別是0.32公頃跟0.66公頃，重劃完之後就會配回給交通局管理，當然這兩塊面積夠大，所以我想初期當然可以先用平面停車場來提供停車，如果需求非常旺盛，就可以再來研議把它立體化，中央如果有開案可以來爭取立體停車場補助的話，我們會把它納入。

蔡麗青議員：是不是有其他商業或是展覽可以進駐？未來也請交通局長多多幫安南區考量。請教水利局長，安中路一段的淹水改善工程到底有沒有經費？到底什麼時候會做？

水利局邱忠川局長：是，市長已經跟水利署爭取到1,250萬元，目前已經在設計了。

蔡麗青議員：哪一段在設計了？

水利局邱忠川局長：安中路一段這裡，就是紅色的那段。

蔡麗青議員：已經確定有經費了？

水利局邱忠川局長：有，市長跟水利署要到經費了，在8月2日的時候已經要到了。

蔡麗青議員：8月2日嗎？

水利局邱忠川局長：對，市長請賴署長下來，爭取到不只有1,250萬元，是33億元。

蔡麗青議員：這樣是不是可以給我們一個說明？因為很多當地居民還在問這個問題，包含大愛公園跟頂好公園滯洪池的經費有了嗎？

水利局邱忠川局長：有，這個經費已經有了。

蔡麗青議員：都確定有了？

水利局邱忠川局長：確定。

蔡麗青議員：請再給我們一個說明，讓我們跟當地的居民報告，水利局局長抱歉，因為已經有經費了，當地的人都還在問，大家都不知道，這個也是市長的政績，要做也要讓大家了解一下、安心一下。

水利局邱忠川局長：事實上我們都有發布新聞稿，只是因為經費33億元，可以做很多排水項目，不只有安南區。

蔡麗青議員：好，請坐。請教觀旅局局長，四草綠色隧道之前說要做綠圍，把飯店圍起來，不知道目前進度怎麼樣？

觀光旅遊局林國華局長：目前飯店的部分是有依都市設計審查規範去施作，植樹的部分他們後來也基於社會責任進行補植。

蔡麗青議員：現在看起來怎麼樣？

觀光旅遊局林國華局長：現在我看視覺模擬上是OK的，可以接受。

蔡麗青議員：我們再到現場會勘一下好不好？破壞整個綠色隧道的景觀是不行的，請坐。勞工市場的拆除問題現在目前有進度嗎？這是工務局負責嗎？還是都發局？

都市發展局徐中強局長：市府成立了一個任務編組，由副秘書長來主持，他指定都發局來做幕僚單位，目前進度可能各局要跟蔡議員說明一下，我先把大概的情況跟蔡議員說明，勞工市場最麻煩的地方就是地主跟地上物的所有權人不同，而且地上物的所有權人大部分都已經沒有住在那邊了。

蔡麗青議員：我知道，局長，因為時間的關係，我是說這一件要儘快加速進行。

都市發展局徐中強局長：我們研究過法令，它沒有達到危險建築物的標準，不能用法令去強制拆除，所以現在我們就是朝向鼓勵用自主都更的方式去做後面的重建，但是又卡到地主跟地上物的所有權人不一樣，因為我們知道都更真正的受益者可能是地主而已，地上物的所有權人因為計算建物的殘存價值以後，他的意願會變得很低。

蔡麗青議員：局長，就是因為這樣才延宕這麼久，所以現在還是治安髒亂死角的存在。

都市發展局徐中強局長：所以現在我們還是用輔導團積極的跟他們輔導，看能不能去做後續的處理，不過因為產權都是私人的，所以他們如果沒有意願的話……。安平二期也是努力了很久。

蔡麗青議員：再請局長幫忙，中國城這邊可以處理，我們的勞工市場也可以處理，現在寸土寸金這麼大一塊市場就閒置在那邊荒廢、髒亂。

都市發展局徐中強局長：跟蔡議員報告，因為它都是私人的產權。

黃偉哲市長：我跟蔡議員報告，我們積極來處理，如果他們的地方持續很髒亂，我們用環保法規來開罰，逼他們也要去面對這個問題。

都市發展局徐中強局長：現在有成立一個專案小組，我們還是會積極來處理這個問題。

蔡麗青議員：感謝局長。還有安南區的入口意象，工務局，我們建設很多，但是安南區要怎麼亮起來？一些小細節還是要有，安南區這麼多建設，我們希望進到安南區就有一個不一樣的視覺效果，這個還是要再拜託工務局來努力，謝謝。

蔡麗青議員：接下來是安南區商圈，是經發局負責嗎？安南區的商圈也講很久了，我知道局長也支持，但是不是也請民政局、區公所大力的配合？安南區的人口增加中，還有商圈、商業區都即將成立，但是我們的商圈相較於市區卻一直沒有這麼多的活動，甚至前幾天萬聖節活動都讓人家擠不進去了，可是安南區卻非常的蕭條，什麼活動、什麼商圈都沒有，有賴兩位局長再來幫安南區做一個努力好不好？謝謝。

蔡麗青議員：教育局長，之前跟您提到安佃國小校舍興建，您說要請學校評估學生增長的人數，但是，如果沒有興建的校舍，就不會有學生想去念，當然學生數就不會增加很多，如果有新的校舍，就會跟九份子一樣供不應求，所以要再次跟您爭取校舍經費是不是可以落腳在安南區安佃國小？

教育局鄭新輝局長：跟議座報告，在111年有感整個安南區的發展非常的快速，所以我們已經給820萬元去把校舍未來要興建的位置都配置好，基設跟細設的部分初步都做了一個規劃，所以只要人口增長到必須要增設校舍，我們就會以最快的速度跟市長報告之後，爭取經費讓他們來興設。

蔡麗青議員：拜託教育局長把這個經費留在安南區的安佃國小。本淵寮的未來，剛才都發局長有承諾要來好好的運用天馬電臺這一塊地，這個已經講了幾10年，其實當地都心灰意冷了，我們一直希望在市長任內，這個計畫一定要送出，作為黃偉哲市長給安南區的大禮物，成為黃偉哲市長的政績，再拜託局長。

蔡麗青議員：農業局，流浪動物的安置進度從我就任一直講到現在，這個東西好像一直都沒有進展，沒有任何進度。

農業局陳仲杰代理局長：報告議座，安南區這個部分的話，安置的地方今年已經預計在11月左右整個規劃都要進行。

蔡麗青議員：好，局長，再請您報告進度。還有民政局長，淵西里活動中心的重建經費有嗎？

主席鄭佳欣議員：好，我這邊補充報告，歡迎台南市農漁畜牧產品發展協會，由莊淑閔理事長率領理監事及會員蒞臨本會參訪指導，現在請蔡麗青議員、市長及各局處長、本會同仁鼓掌表示歡迎。

主席鄭佳欣議員：歡迎，謝謝大家，謝謝蔡麗青議員，我們休息到11點30分再繼續開會。

主席鄭佳欣議員：大家就座，繼續進行市政總質詢，現在請余柷青議員質詢，時間50分鐘，余議員請。

余柷青議員：謝謝主席。市長、各局處首長、電視機前面的市民、媒體記者先進，還有手語老師，大家午安，大家好，我們都知道臺南是一個適合我們幹活、戀愛、結婚、悠然過生活過日子的地方，市長有一個口號叫做「做得更好，過得更好」，六都市長評比，臺南市市長好感度是第一名，這也要感謝各局處首長共同的努力，市長榮冠第一，也把農產品包含古蹟、文化、歷史、臺南的脈絡都行銷到世界去，所謂的臺南400，「一起臺南，世界交陪」這一點要鼓勵臺南市長。有很多都是臺南的首創，包含智慧等車，其實就是為了體恤身障者還有長者，他們不用站起來就可以去按鈴，有安全性還有便利性，不用走到路邊去等車。還有綠能市集，就是綠能儲電箱可以供應一些市集攤販，讓這些市集攤販把青農的產品推廣出去。另外監理站跟臺南市政府配合的考駕照，由政府來補助考照的一些經費，讓想要騎車上路的民眾能夠多一份福利。

余柷青議員：其實一里一活動中心也是市長對市民的承諾，當然議會有很多同事爭取，上面的影片基本上過半數的議員都在爭取活動中心，當然這也是市長對市民的一個承諾，謝謝市長在新化首創一里兩個活動中心，市長您不用這麼懷疑，這是您的德政，感謝市長對新化的厚愛。可是在活動中心設置使用管理辦法第五條裡面有寫到一里不得有兩個活動中心，活動中心以三到五個里共同使用為原則，如果有活動中心或附近的里、社區已設有活動中心就不再興建，但有特殊情況必須經主管機關同意，不在此限。何謂特殊？我不知道何謂特殊？距離不到550公尺就有兩個活動中心，這是在民生路的聯合活動中心，是四里聯合活動中心，早期區里還沒合併的時候，它應該是八里的活動中心。可是市長，為什麼我們舊果菜市場那邊，就有第二個活動中心已經進入基本設計了，我不知道到底為什麼？是不是有符合活動中心管理設置辦法？我對這個其實很納悶。再來，我們的租借管理辦法，當初設計舊果菜市場活動中心是因為租借不到？還是有特別的原因？我又為了這個原因去民政局的網站和研考會首創的一站式網頁服務，都可以進入這個官網，可以看到活動中心租借辦法，哪一天、哪個時段是可以租借的，可是旁邊很奇怪，線上填寫借用申請資料不等於借用成功，請民眾填寫資料完畢後向場地管理員聯絡，場地管理員又是誰？里長還是區公所？還是發展協會理事長？然後再向區公所里幹事聯絡繳費，到底是誰決定活動中心的租借？這個部分民政局長可不可以回應一下？

民政局姜淋煌局長：現在就是里可以自行管理好的話，區公所就不會特別去管，但是如果里的部分管理不好，原則上還是會回歸到區公所去處理，網路的部分明年1月1日開始……

余柷青議員：線上收費嗎？

民政局姜淋煌局長：議員建議的這部分都已經花費30、40萬元規劃好了。

余柷青議員：因為新建活動中心讓我發現很多問題，所以這也要感謝您。

民政局姜淋煌局長：非常感謝您，這樣市民朋友要使用活動中心也比較方便。

余柷青議員：局長，可是10月22日我們吃飯後，有議員說到如果里長把活動中心鎖起來怎麼辦？

民政局姜淋煌局長：這就是剛才我向您報告的部分，里長如果有類似這種情況就回歸到區公所管理，就不會給里長管理。

余柷青議員：區公所如果不處理怎麼辦？

民政局姜淋煌局長：區公所不會不處理。

余柷青議員：我就遇到很多從之前選舉結下的恩怨，里長跟里長不合，里長跟理事長不合，導致活動中心裡面使用的東西，不管是血壓計也好、冰箱也好、門鎖也好、監視器也好，還是一些活動空間，一大堆的問題都喬不攏，區公所就說要跟里長、理事長還是誰去討論、協商、溝通，我說人家就是溝通不好該怎麼辦？

民政局姜淋煌局長：這個部分民政局來解決，我昨天跟區長聯絡過，類似像這種狀況，不要讓地方因為選舉的關係造成辦公廳借用的困擾，因為公共設施就公共使用，這不是個人的財產，所以這個部分民政局會強烈的介入。

余柷青議員：可是這個問題已經很久了，應該不是從我這一屆才開始，回到租借的部分，有一位里民他11月初要嫁女兒，他跟新化區公所借場地，他其實在9月份就借了，借得到就代表它的使用率是不高的，除了重大節慶、婚喪喜慶還是一般的日子裡有特定辦活動，其實民眾去使用這個空間的機率是很低的，我們有沒有去想過這個問題？

民政局姜淋煌局長：第一聯合活動中心的活動我參加過幾次，不是每天都有，就是如果好日子大家就可以共同使用，原則上週末的使用率比較高，禮拜一到禮拜五就是辦研習或一些活動。我也希望活動中心蓋了就要充分使用，不要放在那邊都沒有使用，這樣也很浪費，這部分會請區公所加強。

余柷青議員：所以我要回歸這個問題，為什麼那邊要兩個活動中心？既然活動中心的使用率沒這麼高，還蓋一個活動中心，我想要問在座的各局處長，平常時間除了跑行程之外還會去活動中心嗎？有人會嗎？不會，連我自己都不會，所以基本上活動中心如果沒有讓它多元化使用，而且又有under the table的問題，請里長管理、請某個人管理，民眾就不敢進去，這個問題民政局要好好去審思，不是區公所丟一句請他們自己去溝通，他們自己就是沒辦法溝通？

民政局姜淋煌局長：這部分我會跟區公所再討論。

余柷青議員：您要怎麼討論？我想知道結果。

民政局姜淋煌局長：我跟區長說要強烈介入，如果沒辦法處理的時候……

余柷青議員：區長通常都怕得罪里長，您有想過這個問題嗎？

民政局姜淋煌局長：我跟您說，他也會得罪社區理事長，像這種問題不是說誰會得罪誰。

余柷青議員：但是里長可以開里長會報，社區發展協會理事長不能去開會。

民政局姜淋煌局長：他如果有什麼意見可以直接反映到市政府，社區也有社區的意見，也可以反映到市府，這部分我們會加強處理。

余柷青議員：這個部分請民政局加強處理。

民政局姜淋煌局長：沒問題。

余柷青議員：然後使用租借的管理辦法我覺得一定要全部統一執行，該是公家的就是公家的，不要讓人認為那是某人的，因為這對地方來說是傷和氣的，這個部分民政局長應該很清楚。

民政局姜淋煌局長：我知道，就像里長選舉，一方選上了，落選的另一方就是擔任社區理事長，兩個當然是會不合。

余柷青議員：對，活動中心裡的冰箱因為他出去玩就把插頭拔掉，裡面的東西都壞掉了，這樣怎麼辦？

民政局姜淋煌局長：這就是損壞公物。

余柷青議員：但就找不到人，監視器也被拔掉，這樣紛爭其實吵很多次了，可是我也不希望這樣吵雜下去，會造成地方的不和諧，這部分再麻煩民政局跟各區公所講一下。

民政局姜淋煌局長：我會再跟區長聯絡。

余柷青議員：然後我還是要講，我很堅持，我從上個會期總質詢講到現在，果菜市場原本在去年6月份就決標了，可是我昨天又得到一個消息，就是在今年的1月初勞務標才決標，其實在2023年12月的時候報紙報導預計是113年4月前就會拆除了，工務局也有編一筆經費，在9月份進行招標，可是一切都延宕了，為什麼延宕？您看我有提案，113年4月9日新化區公所簽奉府層核准，「核准了！」為什麼這件事情我們不知道？可不可以請民政局長講一下？

民政局姜淋煌局長：說實在的他們用這種方式處理，我們會加強宣導，要做什麼也要讓市民朋友知道。

余柷青議員：要宣導什麼？新化人都不知道，不要說新化人，在我的選區過半數的議員都不知道，這個部分您們都這樣處理嗎？您要變更設計不是要告知嗎？您沒有盡到告知的責任，結果就偷偷摸摸的進行，然後簽陳簽到市長了，地方說明會沒有召開、地方民意代表也都沒有通知，沒有人知道，結果打亂了所有的一切，我問工務局，他們說他們只是代辦規劃設計，其實也是遵照您們上面的意思，所以到底是誰的意思？是被逼的嗎？

民政局姜淋煌局長：沒有，不是這樣，因為要建設活動中心，地方、區公所會往上報，這個部分有沒有溝通，我會向區長了解一下到底是什麼情形。

余柷青議員：我沒有聽到他們跟我們講要溝通這件事情，全部都是由一個人一手包辦，然後就說是里長需要，里長真的需要嗎？他們辦的活動不是跟其他里一樣嗎？重大節日、端午、重陽、中秋、冬至，還有什麼不一樣？一定要蓋活動中心的原因是什麼？真的有在辦活動嗎？還是說建設活動中心牽涉到政治只是為了政治目的？可以讓您們有一個場所在裡面聚集？可以給您們當集會所？我覺得不要因為蓋而蓋，局長，新化發生這個問題，大家都不知道為什麼會有活動中心，當初那塊地規劃建設為衛服園區、衛生所、托嬰中心、日照中心，可是到最後居然有一個活動中心，而且我們都不知道，我覺得這個有點誇張，到底是在護航誰？到底是在為了誰而鋪路？這個部分您要說明一下嗎？我一直想不開，我做為一個民意代表，還是地方的人跟我說什麼時候那邊要蓋活動中心？我不知道，在上個會期的時候我問工務局規劃設計到什麼時候？他跟我說要到今年年底才有辦法完成，我說為什麼？然後就出現活動中心，上個會期我也問您，您說是因為里長需要，里長真的需要嗎？是里長需要還是里民需要？這個部分您們有沒有審慎評估過？到底是什麼樣的原因？我覺得整棟的社福大樓突然插入一個活動中心，打亂了所有的一切，原本都應該要拆掉了，應該要動工了，應該要執行了。我昨天還是前天才問工務局到底什麼時候可以規劃好，他說已經進入細部設計，大概明年一月初才有辦法設計完成，我還說明年初？是要拖多久？這個部分民政局長您應該知道還是您知情不報？

民政局姜淋煌局長：當然這是因為整個工程的關係，剛才您有說到這是社福大樓，就是拜託工務局發包，您剛才說的空間部分我也有跟工務局長討論過，像您說的新化區第二聯合活動中心，公共建設就是公共使用，這個名稱只是掛在那邊，但是以後呢……

余柷青議員：我等一下再跟您講這個部分，我有提案撤除活動中心的部分，也有過半數的議員幫我連署，大家都覺得那邊為什麼要開闢活動中心？就很納悶，在同一個里有二個活動中心，他們也覺得親子悠遊館比較好，因為整棟大樓作為托嬰中心、親子悠遊館、日照中心、衛生所，不是很有整體性嗎？我有提案，而且還有我選區裡面的議員〜副議長林志展、李文俊議員，還包含我們議長邱莉莉議長也都幫我做為提案人，他們也都覺得要審慎評估，可是您們還是一樣，在議案審查的時候局長您也是跟我說先蓋，先蓋再說，名稱不重要。

民政局姜淋煌局長：議員我跟您報告，我們不要影響工務局的細部規劃和發包的過程。

余柷青議員：您現在跟我說會影響到，當初您安排插進活動中心的時候，您有想到這樣會延宕嗎？您們也沒有想到，我舉一個案例，北區大和里的活動中心也是已經都揭牌開幕了，可是因為建築種類不對，導致社會局、消防局、都發局要去不斷的變更，或是審查這些變化，這種問題也會發生在新化，您有沒有想過這個問題？

民政局姜淋煌局長：您說的這個部分我有跟工務局討論過了，那個部分不會影響。

余柷青議員：真的嗎？您請坐。工務局長，可以請您回答一下嗎？使造跟建造申請下去，如果不用原始的名稱，種類類圖不一樣，可以蓋親子悠遊館嗎？還是說任何的單位去進駐都可以？這樣子不影響嗎？消防法規不影響嗎？都審不影響嗎？

工務局陳世仁局長：我大概跟議座報告，其實因為相關單位還沒有很確定到底用途是什麼，所以我們在設計的過程當中會兩個類別都把它考慮進去。

余柷青議員：有嗎？您有考慮進去嗎？活動中心的建築規格是比較基本的，但是親子悠遊館跟托嬰中心的安全規格係數等級是最高的。

工務局陳世仁局長：現在主要的問題是活動中心不管是在一樓或是三樓，包含衛生局跟社會局要用的部分其實在一樓、二樓、三樓裡面都有，因為沒有很確定，所以相關的設計考量，整個東西在設計過程中都有考慮進去。

余柷青議員：對，所以局長您很清楚，當初原本沒有活動中心，然後新增活動中心在四樓，後來又變了，現在我搞不清楚狀況也問了，沒有人要告訴我，最後我直接開了一場說明會在新化區公所，約了各局處也約了當初想要爭取的里長跟某民代，現場我還開直播，才知道原來您們這樣子搞，原本在四樓，又變成在一樓，現在又變成在三樓，改來改去，所以才會延宕，對不對局長？

工務局陳世仁局長：在設計過程中本來就是會因為考慮各種因素而造成時程會有一些延遲。

余柷青議員：當然時程會延遲，因為人家不斷的變化，您們就不斷要去修改，如果沒有活動中心中間插進來的話，就不會延宕了，是不是可以很順利的蓋下去了？是這樣沒錯吧？

工務局陳世仁局長：按照期程是這樣沒錯。

余柷青議員：好，謝謝局長，請坐。所以民政局長您看，工務局長是這樣子回答的，原本沒有活動中心，之後在四樓安插一個活動中心，現在又說要蓋在一樓，為什麼要蓋在一樓？我什麼事情都不知道，我乾脆召開一個類似說明會、公聽會，我也請選區全部的議員來參加，各個局處都來了，也是有人喜孜孜的說要蓋活動中心，他沒想到如果活動中心蓋下去會讓整個工期延宕，更何況活動中心是可以讓全部的新化人進去使用嗎？如果以大方向來講，確實是可以讓新化人共同使用，可是如果是蓋親子悠遊館的話，旁邊就是日照中心、下面就是托嬰中心、下面又是衛生所、衛福園區的話，這樣子是不是比較有整體性？更何況親子悠遊館不只有全新化人的家長、阿公、阿嬤可以帶孫子去玩，包含鄰近山區的玉井、山上、左鎮那邊的民眾都可以帶孫子去玩，因為我們那裡有戶政事務所、有稅捐處，還有新化分院，如果來辦理業務的時候，就可以來親子悠遊館，暫時將小孩安置在那裡，讓他玩也讓他學習，我覺得這樣子對新化人來說，規劃是不是會比較完整？是不是？

民政局姜淋煌局長：所以我剛才有跟議員報告過，公共設施就是要去使用到最好的效能、效率。

余柷青議員：我知道您們都有想到。

民政局姜淋煌局長：像工務局局長跟您報告的，關於空間規劃您提出的部分我也尊重您的意見，建設好之後要怎麼規劃再依照地方的共識來好好處理。

余柷青議員：老人文康活動中心因為時空背景的不一樣，導致名稱去侷限使用人的範圍，我在上一次總質詢的時候有提到，市長也聽到里民的聲音，我也跟市長請託是不是把名字改變？叫做新化老人／綜合文康活動中心，社會局，您們都還沒去改，您們是今天公祭，明天忘記嗎？沒有要改嗎？還是沒錢改？

社會局盧禹璁局長：這個有打算要改了。

余柷青議員：沒時間改？

社會局盧禹璁局長：不是。

余柷青議員：您沒有改，民眾還是一樣會覺得沒有滿65歲不能進去，而且經過我跟新化區公所社會科、老人福利協進會協調之後，他們也願意把二樓的空間釋放出來，所以現在可以讓民眾去租借使用，多了一個活動的空間讓里民使用，這樣是不是更多元？那個牌子趕快改一改，不然大家都還是侷限在滿65歲才可以進去，很多人看到不敢進去，有一個置入性的觀念就覺得是老人才可以進去的，您找時間去改一下。

社會局盧禹璁局長：我會請人趕快改好。

余柷青議員：活動中心固然重要，可是有必要設置兩個重複性的空間嗎？就如同剛才我所講的，550公尺的距離步行大概8分鐘、開車大概1分鐘的時間，從這邊走到那邊就有兩個活動中心，真的有必要重複嗎？使用率高嗎？我遇到一個問題，基本上聯合活動中心的二樓、三樓有租借給別人作為臺語跟手作課程的使用，樓下平常沒有租借出去就開放民眾去打球，二樓有唱歌的地方，現在因為電費要漲了要收費，所以想唱歌的民眾，他覺得沒關係我自己掏腰包付錢。可是問題來了，又要縮減時間，我自己繳錢但是卻被縮減時間。第一個，活動中心的功能性就限縮了，第二個因為他在那邊唱歌，您的隔音設備沒有做好，導致民眾在那邊唱歌的時候被附近居民檢舉，活動中心的功能性到底為何？民政局長，麻煩再解釋一下，我實在不懂，活動中心可以唱歌，可是您現在又叫人家不要唱歌，到底要怎麼辦？

民政局姜淋煌局長：唱歌的空間當然要準備好，所以我們常說聽歌的人不知道唱歌的難過，所以這部分我會請區公所既然要提供卡拉OK，相關設施就要用好，不要因為唱歌影響到其他區域，不能整個村都聽到他在唱歌，萬一歌聲又不是說特別好，所以這個部分我會加強，我會請民政局專程過去看一下。

余柷青議員：局長，您也有說到隔音設備沒有做好，沒有完善，在還沒有完善之前就設了一個歌唱的視聽設備，等於是引誘人家犯罪，倒不如事先規劃好，您說活動中心先蓋，裡面的東西都沒有規劃完善。

民政局姜淋煌局長：聯合活動中心唱歌的部分是後來才有卡拉OK，其他活動中心唱歌也是有分時段。

余柷青議員：我的意思是要使用之前，就應該考慮到後面會遇到的問題，這樣才是完善的一個規劃，所以我都說從小地方做大格局，小細節雖然不那麼重要，但是有時候民眾會覺得活動中心是在開玩笑嗎？我進去唱歌還被檢舉，叫我不能唱，其實這樣也很奇怪，活動中心存在著很多的問題，我們要去解決，解決後要蓋才來蓋，如果不審慎思考的話，蓋活動中心會衍生很多問題，包含後續的維修費用、租借使用辦法，到現在也沒有一套的方法可以處理。

民政局姜淋煌局長：我們有訂定辦法管理活動中心，至於再增加卡拉OK的部分是不是會造成噪音或者造成影響其他人的部分，我們會個案瞭解，如果會影響到他人，原則上就不開放。

余柷青議員：請局長跟各區公所去討論、說明，要用什麼設施就一定要做完整的配套措施，民眾被告知因為電費漲價，所以他自己出錢，又說要在特定時間才可以唱歌，現在又嫌太吵，他們請里長去講也沒辦法，所以造成大家彼此之間無所適從，局長您再麻煩了解一下，請坐。

余柷青議員：我一直極力爭取衛福大樓一定要有親子悠遊館，為什麼？我親自去走訪了幾間親子悠遊館，這間是在善化區，它在108年啟用，坪數也不大69.5坪，是走露營風，可以看到裡面很多小型賽車場還有一些市集，可以讓小朋友經由露營的方式去體驗不同的生活模式，它只有69.5坪。我再去了新市親子悠遊館，這邊是從102年就開始啟用了，它的前身很特別，前身是新市的社教館，早期那棟建築物的樓下是讓幼兒園使用，可是因為不符合建築法規，所以才把幼兒園移到別的地方去，後來改成親子悠遊館，這個場館的主題是體適能，腹地夠大，所以有辦法讓小孩在那裡放電跑來跑去，我不知道有沒有已經當阿公還是爸爸媽媽，百貨公司都有一些付費的遊樂設施，動輒250元、300元以上，所以我覺得這種免費的很好，現在少子化，爸爸媽媽沒辦法帶小孩出去玩，阿公、阿嬤也不知道要帶他們去哪裡玩，常常都去公園，公園裡面大人、小孩，還有狗，其實家長也會怕太髒亂或是被蚊子叮，如果有一個室內的親子悠遊館，我覺得對家長們是一大福音。這一棟就比較近了，就是在議會隔壁，議會走過去就到了，安平親子悠遊館一樓是0到3歲的，裡面的主題性也很強，它也是臺南市第一間親子悠遊館。這個小朋友已經是姊姊了，他的媽媽還在大肚子的時候就已經知道這間親子悠遊館了，好像從101年開始有這間親子悠遊館，這個媽媽已經生了第二個妹妹了，姊姊可以去那邊玩，媽媽也可以背著小朋友一起去那個地方玩，減輕家長們的一些負擔。像它裡面坪數也不大只有79.2坪，基本上從早上玩到中午出去吃個飯再進來，可以在那邊待一整天，又有冷氣吹，又是室內的比較安全，這種場館有人會覺得不好嗎？沒有人舉手，還是不好意思舉手？同一棟的三、四樓，年齡層就比較廣泛了，是12歲以下可以進去玩，市長，聽說您有去開箱過，所以您也覺得這邊很棒，而且非常棒的就是每一季都有不同的主題，我也感覺到社會局的用心，而且它有一項是可以不用買玩具，可以玩具交換，可以甲地乙還，所以這惜福的好觀念，對小朋友、家長來講很好，可以從中去學習愛惜玩具還有願意分享，像這種寓教於樂的場館大家覺得不好嗎？有很多家長是天天去親子悠遊館報到，我真的有遇到，因為我走訪了很多間親子悠遊館，我詢問那邊的館長、主任，他們說有些家長很好心，願意當志工，而且可以培養小朋友在那邊當小小志工，裡面還有一些免費的手作。我覺得這邊是宣導育兒政策的好地方，我們的一些手冊不僅放在衛生所或學校，我們也可以把早療手冊放在親子悠遊館，我那次去他們還不知道有這一本。

社會局盧禹璁局長：我們會再放過去。

余柷青議員：對，像這樣好的政策、好的東西就是一定要大力宣傳出去，不然人家都說市政府沒在做事，我覺得很可惜，像這個部分的話，局長再去了解一下，我們可以置放早療手冊在親子遊樂館，我們一一去大力做宣傳，那邊也會有很多家長願意替您宣傳，自從早療手冊這一本由社會局這邊把它催生出來之後，很多家長都跟我回應說太棒了，有這本書，我們就知道該怎麼做了，我們也能夠觀察到小朋友的狀況，而且重點是裡面還有一些特約診所，還有他們以前不知道該找哪邊的窗口，裡面都寫得很完整，所以這一點真的是要感謝社會局。

社會局盧禹璁局長：我們立刻去處理。

余柷青議員：謝謝局長。回來看活動中心的部分，市長，您有沒有想過活動中心人員出入的單純性，我走訪了這麼多間親子悠遊館，對於人員的出入很嚴格，如果家長沒有帶小朋友進去，他是不給進去的，一定要寫上姓名跟基本資料，他才會放行讓您進去，而且人員是有管控的，包含我們進去要拍照也要徵求他們的同意，如果裡面有人，我們是不能夠拍的，要先徵求在場人員的同意。市長，社會局出入的是托嬰中心有登記的家長、自立生活登記的人員，因為他有隱私權；衛生局出入的人是有看病需求的民眾、日照的長輩，活動中心人員當然沒有辦法去控管，不像以前COVID19疫情期間需要實名制，如果是這樣的話，小朋友送來二樓的托嬰中心，這樣是安全的嗎？

黃偉哲市長：跟議員報告，過去到現在我們幾百個里活動中心也好、社區活動中心也好，因為要活化它，已經有關懷中心、日照或是托育進駐，我們都希望能夠多元化，所以您剛剛提到的部分，在其他的活動中心裡面也都已經體現過人員的管控以及安全性的要求，當然您現在特別注意到這部分，因為有些日照是在二樓，有些托育中心、托嬰中心是在二樓或三樓，我們可以藉著電梯來管制，您現在提到的舊果菜市場裡面的……

余柷青議員：它電梯只有一個，樓梯也只有一個。

黃偉哲市長：對，變成衛生或社福大樓，衛生所可能要搬到那邊去，像衛生所來講，因為不管是看診、接種疫苗的一般民眾或是家長帶孩子接種疫苗，其實在一樓會比較好，我剛剛聆聽了您的質詢，其實您的擔心也是對的，到底一個里要設多少個活動中心？或是活動中心這個部分因為有各地的意見，我也不會只專注於某個議員的意見，所以才會有人提出要在幾樓會比較好，現在既然大家的意見慢慢歸於單一，那我們就把它蓋好，因為蓋也要兩、三年，在蓋的過程中把意見整合好，將來就朝這個方向去做，剛剛工務局也有回答您，他會用最高規格的安全性處理，不會用最低標的這個部分，如果您很在意，其實不是您很在意，很多人都很在意，雖然預算書已經寫了里活動中心，我們還是可以再更改。

余柷青議員：謝謝市長的說明，市長您請坐。剛才市長說明很清楚，可是拆換費用的大增以及社會局、衛生局的安全最高規格，我們知道剛才工務局也說要用最高的規格下去做設計對不對？預算呢？現在問題又回歸了，預算該怎麼辦？預算只編這樣子而已對不對？原本是以一坪成本18萬元去做設計，現在有達到18萬元嗎？還是有再降下來了？

工務局陳世仁局長：跟議座報告，工務局在發包的一些工程裡，其實我們都有保留後擴的可能性，畢竟工程在施工的過程當中有很多不可抗力的因素或很多預期不到的因素，所以在預算編列都會用後擴的方式，所以只要相關的經費有找到，其實同樣的包商可以接續做處理，這個部分倒不會有很大的影響。

余柷青議員：安南區的長安里活動中心流標10次，還是一樣追加預算，這個要怎麼解釋？

黃偉哲市長：他本來是2樓要再加1樓，就變成3樓，本來我們是規劃2樓，後來議員要求要加到3樓。

余柷青議員：對，這些就是我所說的變來變去不見得是對地方有利，變成讓整個工程、設施延宕了，所以在還沒有蓋好之前，我們做最嚴格、最審慎的評估、規劃，是不是未來就不用再追加預算，不用再改來改去了，不用再變更設計了。

黃偉哲市長：真的，我跟您有同感，如果我在當市長的第一年、第二年多蓋幾個活動中心，那個時候一坪大概是14、15萬元，不用到現在變成18、19萬元。

余柷青議員：市長，我知道，我也很肯定您很節省預算，也非常能夠將市預算花在刀口上，所以我才會提出，萬一這個情況發生在新化衛福園區這邊，您說2年、3年後，市長您任期就到了，下一屆市長是不是又要多一筆預算填補我們之前沒有規劃完整的部分，我相信這個人家也不會承認是他的疏失，人家會說是上一任市長決定的，我覺得這樣子對市長您不公平，因為您很節省，您替我們省很多預算，所以這個部分我還是強調完整的去規劃好。

黃偉哲市長：在第一次的時候就做好。

余柷青議員：對，在第一次的時候就做好，如果沒有做好，後續衍生的問題其實很多，也很麻煩。我請社會局大力爭取這個地方，因為是新空間，去爭取親子悠遊館，9月10日的時候社會局回覆我，第一點活動中心已經在設計了，這是屬於民政局的。第二點尚須托育量能，我們不是要把原本的托育中心排除，是要用新的空間去爭取親子悠遊館，所以基本上是不衝突的，第三點您說鄰近區域已經有場域，這點我又更覺得很疑問，因為中西區旁邊就有一個安南區，距離也不到5公里，安平區是2到3公里，新蓋的北區大和里也在附近1到2公里，新化附近就只有新市、歸仁有親子悠遊館，新化到新市、新化到歸仁都超過5公里，剛才回覆鄰近區域已經有場域，我比較不能夠認同，局長，請您說明一下，是我們新化人比較不重要？我們的家長比較不重要？我們的小朋友比較不重要？因為我們的出生率沒有別人的高，所以就忽視掉是嗎？

社會局盧禹璁局長：沒有，那幾個區域的出生率其實也還好。

余柷青議員：局長很坦白，其實現在大家都知道，不只我們剛才說的那幾個區出生率不好，全臺灣出生率都不好，您說鄰近場域不能夠再增設，所以這一點應該不是您的意思，應該是您底下人員沒有經過查證而做的回覆吧！想說籠統的回覆，議員也不知道，他不知道我是追根到底打破砂鍋還問砂鍋在哪裡的人！

社會局盧禹璁局長：不是。

余柷青議員：像中西區的警察局也可以結合親子悠遊館、托嬰中心加活動中心，您說因為托育量能跟鄰近場域的原因不得再蓋親子悠遊館，可是中西區親子悠遊館跟托嬰中心是連結在一起的，您們沒有想過我會去找資料，因為我很堅持，我覺得小朋友跟家長其實很可憐，沒有什麼地方可以去，就是因為知道社會局做了很多很棒的親子悠遊館，所以我也想要新化有一個新的空間來建置親子悠遊館，能夠讓小朋友、阿公、阿嬤、爸爸、媽媽一起來的親子悠遊館，還有另外一個，早上蔡麗青議員有提到，安南區的複合型托育資源中心，它也是親子悠遊館跟托嬰中心兩者結合，當初是什麼樣的概念讓這兩個地方去做結合？

社會局盧禹璁局長：這是民國109年、110年的時候市長的政策，因為要親子共融，所以產生親子悠遊館加托嬰中心兩個合併的想法，從小到大都可以在那邊。

余柷青議員：局長，所以有沒有機會在新化這個新的空間爭取親子悠遊館的場地？

社會局盧禹璁局長：剛剛民政局跟工務局也說空間還是可以做討論。

余柷青議員：您真的推給他們兩個，如果是這樣的話，您們金三角都同意就對了？未來這個機率是高的是不是？有機會，因為工務局長講用最高安全的規格下去設計。

黃偉哲市長：剛剛講為了避免兩個局處推來推去。

余柷青議員：現在是三個局處在推。

黃偉哲市長：市長回答您最快了。

余柷青議員：好，謝謝市長。

黃偉哲市長：直接的說，我們現在還是以衛生所為主，因為衛生所是公務機關，衛生所的條件滿足了，再來增加服務的機能，所以會用加法，服務的機能您剛剛有提到如果地方對於里活動中心跟親子悠遊館比較起來的話，比較喜歡親子悠遊館，我們就保留這個空間，用親子悠遊館的各項建築條件來做規劃，將來如果哪一天他們覺得不要親子悠遊館了，他要別的也是可以，因為親子遊樂館安全規格是最高的。

余柷青議員：安全係數最高，消防審核規格也是最嚴格的。

黃偉哲市長：所以將來如果衛生所的條件滿足了，公務機關的基本服務功能的條件滿足了，因為至少有三層樓，我們可以朝向親子悠遊館的方向來建設，您剛剛提到最小的面積65坪就可以滿足了。

余柷青議員：局長，市長這邊也有裁示了，未來工務局用最高的安全係數、消防最高的審核檢定規劃整體的空間，民政局長也說未來可以把空間釋放出來給社會局，對不對？

民政局姜淋煌局長：沒問題，因為我剛才報告公共設施就是公共使用，不是說一定要民政局監管。

余柷青議員：所以不會因為名稱鎖死之後因為經費種類用途不一樣又要變更，因為變更起來會很麻煩。

民政局姜淋煌局長：議員我跟您報告，建築物蓋起來之後，裡面要做什麼都還要細部設計，這個部分都沒問題。

余柷青議員：您們10月12日才進入細部設計對不對？

民政局姜淋煌局長：對。

余柷青議員：所以這個部分的話今天市長有承諾，未來是有機會讓親子悠遊館進駐在裡面的？

民政局姜淋煌局長：對。

余柷青議員：謝謝局長，請坐。這個剛才已經回覆過了，親子悠遊館加托嬰中心是托嬰場所最佳的組合，公共空間是大家一起的，所以民政局願意釋出空間，社會局也有意願要爭取在新化這邊設置，謝謝。其實我遇到很多經費問題，詢問很多局處要怎麼樣去爭取經費，我大概抓出了幾個，第一個就是市府的自有預算，社會局自己編列。第二個就是公益彩券基金。第三個就是第五期前瞻計畫的申請。我知道前瞻計畫是可以申請親子悠遊館的補助，可是因為中央現在預算還卡住，真的是很糟糕的事情，前面兩項局長這邊有沒有把握可以爭取到？您們逐年編列也沒關係。

社會局盧禹璁局長：可以從公益彩券那邊編列。

余柷青議員：可以嗎？因為一切都還沒有成型，所以我們不知道細部到底要規劃什麼東西，包含防火牆、蓋板等都還沒有決定，現在其實就可以先用最高的安全係數去做規劃，後續的經費就可以少花一點，用公益彩券的基金還有市府自有的預算下去做編列經費，這樣是不是比較划算？對市政的預算也比較能夠去把關，錢要花在刀口上，市長，我都在替您省錢，這也算是您的德政。阿公、阿嬤帶孫子去親子悠遊館，也就是剛才哪一位局長講的？社會局長講的青銀共融，現在很多公園都是青銀共融，一邊是阿公、阿嬤的運動設施，另外一邊是小朋友的運動設施，打造起來是阿公、阿嬤帶孫子去的一個很棒的環境。當然不只是戶外的公園有這樣子的環境，室內的部分，我們也希望有一個這樣子的環境，新化沒有親子悠遊館，研究報告大家也都知道，寵物跟小孩其實是可以帶給長輩、長者心情愉悅的一個最好的催化劑，社會局長您應該比我還瞭解吧？

社會局盧禹璁局長：是。

余柷青議員：所以也要謝謝社會局長，有想到新化，今天也藉由您跟我保證，讓我們知道新化親子悠遊館是有希望的，謝謝局長，請坐。民政局長，剛才提到的預算書您們要怎麼改？我要怎麼來提、怎麼改？還是我直接刪掉重新來，您們再改。

民政局姜淋煌局長：這樣會影響到工務局建造衛生所。

余柷青議員：對，所以我今天才跟您說，當初您要蓋活動中心的時候怎麼都沒有向我們告知，您要行政公開，不能夠自己私下聊聊就規劃，預算書的名稱剛才市長也說可以改對不對？

民政局姜淋煌局長：那是沒問題，其實預算編列主要就是要編第二聯合活動中心，現在從民政局先編列預算。

余柷青議員：是，但是您們要申請建照的時候使用的用途類別，不要給我用活動中心，要包含親子悠遊館，不然到時候消防還有其他的部分又得要改。

民政局姜淋煌局長：工務局那邊剛剛有說明就是擴大範圍涵蓋比較大，他不會只做活動中心的設計，這部分不會這樣，剛剛市長也有跟您回應，這個部分工務局會用比較好的設計去規劃。

余柷青議員：未來申請建照的時候，我要看到使用類別裡面有沒有包含這些局長您講的東西，可以嗎？

民政局姜淋煌局長：可以，我會跟工務局討論。

余柷青議員：工務局，建照在申請的時候，使用類別包含的東西可以讓我們知道一下嗎？不要只有我知道，選區的議員都要知道。

工務局陳世仁局長：可以。

余柷青議員：好，謝謝局長。對了，工務局長，您說以前是以18萬元來編列預算，現在18萬元標得出去嗎？好像明年開始要增加碳權、碳費的成本。

工務局陳世仁局長：我跟議座大概簡單說明，不是多少錢我們標的出去，要看廠商認為這個施工的場地有沒有比較近，或者是他有沒有相關的機具是適合的，所以可能某些廠商17萬元就可以施作，但是某些廠商就需要19萬元才可以施作，但是17萬元的廠商可能現階段有很多工作，所以他不願意去標，所以這個東西都是要招標完才能夠做相關的決定。

余柷青議員：好，局長講的很清楚，我只有一個重點就是價錢低，但品質不要低，不要到時候沒有冷氣、沒有蓋板，什麼都沒有，就像毛坯屋一樣，這個是重點。

工務局陳世仁局長：設計出來的東西就是要看預算書上面有哪些項目，就是按照這些東西去驗收。

余柷青議員：該真材實料的就真材實料。

工務局陳世仁局長：當然是這樣子。

余柷青議員：不要因為價錢少去找廠商，您不可能預算跟底價都一併跟人家講，沒有人這樣找廠商的。

工務局陳世仁局長：沒有，一般來講工務局在採購發包的過程當中是很嚴謹。

余柷青議員：好，相信您，謝謝局長。我們剛才提到因為興建活動中心這件事沒有告知在地人，導致大家都不知道這邊要蓋什麼東西。市長，這個其實可以作為臺南市的首創，公開說明會是我們在推行政策跟建設施行的一個必經程序，這些圖案就是代表我去參加各個公聽會，有很多場，但是到現場會發現一些現象，您看人都稀稀疏疏的，這是公聽會、大建設，結果官比兵多，來的人都固定長輩居多，里長、民意代表還有局處的人、區公所的人去的都比民眾多，這邊都老人家，其實年輕人他們也想參與，平常他們都在上班，他們不可能因為參加公聽會而請假，因為會扣薪，參加公聽會都是要去現場簽名然後對自己說的話負責，因為公聽會都有錄音跟錄影，如果有一個公聽會是在同時、不同空間、限定本人的模式好不好？就如同線上直播、線上會議，可是是實名制，我們都有用手機報過稅對不對？其實用手機就可以去做認證了，認證後就是限本人才能夠進去。

黃偉哲市長：線上公聽會。

余柷青議員：對，就是實名制，也預防網軍或駭客入侵，或是預防帶風向擾亂大數據收集民意的人，未來是不是臺南市可以用線上直播加上網路實名制來進行線上公聽會？

黃偉哲市長：因為線上會議通常有一個上限，如果有幾百個人……

余柷青議員：您可以設定一個公告時間，比如說……

主席鄭佳欣議員：謝謝余柷青議員，今天上午的議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪，本會同仁的出席以及電視機前各位市民好朋友的收看，散會。