臺南市議會第4屆第2次定期會會議紀錄2023年10月12日財經部門業務報告及質詢(財政稅務局、經濟發展局、主計處)

2023年10月12日

記錄：賴妍如

主席林冠維議員：本席宣布開會，市府財稅局盧局長、經濟發展局林局長、主計處方處長、媒體好朋友、本會同仁以及鄉親朋友大家好，今天是112 年10 月12 日星期四，今天上午、下午進行的議程是財經部門、財政稅務局、經濟發展局、主計處業務報告與質詢，向大會報告，今天沒有人請假，請穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：現場人數不達開會人數。

主席林冠維議員：那請議會同仁先休息5 分鐘。

主席林冠維議員：現在還不到法定人數3 位同仁，再休息5 分鐘。

主席林冠維議員：好，開始開會，現在請財政稅務局盧局長至報告台進行業務報告，進行報告前請局長先介紹各科室主管。

財政稅務局盧貞秀局長：(業務報告)

主席林冠維議員：謝謝局長的報告，請回座，我們繼續請經濟發展局林局長至報告台進行業務報告，進行報告前請局長先介紹各科室主管，請蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：會議前我說一下，各科室到底要報告多久？過去沒有一個定論，以我過去經驗一個科室大概都報告10 分鐘，這三個科室報告完大概30 分鐘，議員到場剛好可以發言，我不能說什麼，因為你是主席，我是以過去經驗提醒一下，大概都是10 分鐘，以前主計和財務大概20 分鐘就解決了，我當然不能說什麼，因為主席是你，我是建議報告多久要打算一下，今天議員來到現場大概都可以講到兩次，我今天早上就來了，到下午回去我內人會罵我怎麼只說兩次，我建議而已，不要超過30 分鐘。

主席林冠維議員：謝謝蔡育輝議員，請林局長報告，我們的每個局處報告大概10 分鐘左右，謝謝局長。

經濟發展局林榮川局長：(業務報告)

主席林冠維議員：謝謝林局長的報告，請回座，繼續請主計處方處長至報告台進行業務報告，進行報告前請處長先介紹各科室主管。

主計處方盆處長：(業務報告)

主計處方盆處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2300主席：(林議員冠維)

主計處方盆處長：謝謝方處長的報告，請回座。財政稅務局、經濟發展局、主計處業務報告已完畢，開始進行議員質詢，請議事人員宣讀質詢辦法。

主計處方盆處長：議事人員；(宣讀質詢辦法）

主席林冠維議員：謝謝，請本委員會蔡育輝議員發言。

蔡育輝議員：請教主計或財政都好，看一下這個報表，992 億元是我們的舉債空間，你有看到其中教育發展基金77 億元，及跟各基金借168 億元在使用，方處長，有看到嗎？這兩筆錢以前市政府調度不良時，還沒修改債務法以前沒有錢，沒錢我們就成立一個統支統付的帳戶，請教財政稅務局長，你覺得納入集中支付的基金算是負債嗎？

財政稅務局盧貞秀局長：跟議座報告，這是符合公債法第8 條。

蔡育輝議員：這樣算負債的嗎？

財政稅務局盧貞秀局長：一般在全國機關來說，尤其是主計總處對這個部分沒有算為潛藏性的負債。

蔡育輝議員：處長，你覺得算負債嗎？

主計處方盆處長：他是屬於資金的調度應該不算負債。

蔡育輝議員：你們說的民眾聽不懂，我說我的看法，你們借去花掉了，花掉不算負債？那大家借錢去花用都不算負債，之前我追問財稅局局長，追問到主計處那邊說已經花用掉了，每個議員都是國民法官，民眾聽到都可以做國民法官，錢都花掉了還不算負債，那我也要借來花，這樣有道理嗎？政府調度不靈的時候都把這些基金借去花用了，局長，我不認同這種做法，我們還可以借992 億元，把這兩筆負債還一還，你什麼時候可以不用再借錢？怎麼會借錢不算負債？環保基金是專款專用，教育發展基金也是專款專用，不然我要縮減教育基金預算，每筆我都要縮減，因為有錢可以借別人，有沒有要還？

財政稅務局盧貞秀局長：集中支付等各個作業基金也是維持專款專用的精神。

蔡育輝議員：局長，那是你說的，過去是我們調度不靈，要維持市政的運作所以不得已要從別的預算挪用，還沒花掉的預算我們拿來調度，這樣合理，不過現在公共債務已經修法，我們還有舉債空間可以運作，為什麼還要跟這些基金借錢？有付利息給基金我知道，我上次問審計處的處長說是負債，市政府使用這招有道理嗎？這樣看不出來我們負債多少，我編預算給各科室花用，沒花到的我又把它拿回來用，這樣是在編什麼預算？

財政稅務局盧貞秀局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2301其實集中支付是有它的功能存在。

蔡育輝議員：那是過去沒錢的作法，借錢、損益平衡、土地一坪1 萬元卻賣50 萬元、中央補助款補助50 億元就說5 百億元要達到損益平衡，雖然現在已沒有這樣操作了，但還是跟基金借錢，你不相信嗎？不還這些基金錢的話，我就要縮減政府預算，因為他們有錢借給你們就表示錢太多，教育局的錢太多，一直說沒有錢，還可以借給你們，環保局一直說沒錢，怎麼還有錢借你們，這是什麼道理？我覺得政府這樣運作太離譜，以前是沒辦法，大家都在忍耐，我不是不知道，因為要這樣市政府才能夠運作，大家才有薪水，現在有錢了，舉債空間比較多了，你們說負債5 百多億元，實質負債是8 百多億元，你們都只說5 百多億元，現在又要做捷運，我看看會不會破產，局長你們要說好，不然我要當壞人，我很久沒有這樣做了，我是在講道理，不是在找碴，不要說蔡育輝很愛找碴，別的單位的錢要還，不要再借，市政府編個預算到各單位還借回來？我不同意。

主席林冠維議員：謝謝蔡育輝議員，請郭鴻儀議員發言。

郭鴻儀議員：謝謝主席，經發局長，沙崙智慧綠能科學城2.0 計畫是成大、市政府一直在策畫的大型建設，對新豐區、沙崙科學城都是很重要的事情，健康產業園區在報告裡面有提到在民國113 年報編，那目前進度如何？因為在今年2 月份也開過環境影響的說明會，現在進度如何？

經濟發展局林榮川局長：目前剩下農地變更的同意書。

郭鴻儀議員：所以在你的預期進度裡面有沒有超前？市長有說民國111 年8 月完成前期規劃，民國113 年開發許可，明年就開發許可，取得報編，預計民國120 年供廠商進駐，但是你們有按照這樣的期程在進行嗎？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，市長有要求要加快辦理。

郭鴻儀議員：所以你的意思是說目前進度是超前的嗎？

經濟發展局林榮川局長：目前的進度是有稍微往前。

郭鴻儀議員：因為這是結合技術和學術、產業，所以對新豐區來說或是臺南市都是很重大的事情，我希望你們好好推動。目前有任何潛在、有意願的廠商嗎？不然你開發80 幾公頃卻沒有廠商進駐。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，其實在沙崙目前的研發中心裡面有很多廠商需要土地，所以這部分我們會調查。

郭鴻儀議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2302目前招商部分有沒有逐步進行？

經濟發展局林榮川局長：還沒開始。

郭鴻儀議員：所以潛在廠商有在做一些調查嗎？

經濟發展局林榮川局長：是。

郭鴻儀議員：謝謝，處長，中洲市場和活動中心這件事情我不曉得現在進度怎麼樣？一來一去的一直拖延，問你們得到的答案都在呼攏我，已經注意多久了？從去年3 月份就召集現勘，跟里長、公所做協調，從去年3 月份到今年我也不知道已經追多少次，現在狀況怎麼樣？你一下跟我說建築線有問題，現在說經費有問題，那中央到底給不給錢？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議員報告一下，經費問題中央已經給了我們1 千多萬元。

郭鴻儀議員：你說實際一點，不要每次都說得差不多。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議員報告，建築線的部分已經解決了。

郭鴻儀議員：建築線我很內行，不要跟我說建築線，不要再呼攏我。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：我們現在規劃一樓蓋市場。

郭鴻儀議員：經費來源在哪裡？經費有沒有著落？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：我們現在跟中辦重新提報。

郭鴻儀議員：所以還沒有著落？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：中辦已經給我們1 千多萬元了。

郭鴻儀議員：1,034 萬元是去年的事情了，我們原來的計畫是7 千多萬元到8 千多萬元，現在才爭取1,034 萬元，怎麼蓋活動中心？所以這個問題都沒有解決。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：報告議員，1 千多萬元沒辦法蓋活動中心。

郭鴻儀議員：當然啊！

經濟發展局市場處陳豪吉處長：所以我們現在是跟中辦申請。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2303郭議員鴻儀：

經濟發展局市場處陳豪吉處長：所以目前還在跟中辦討論？多久了？將近兩年，民國107 年結構詳評、海砂屋不能補強，到現在5 年了這件事情都沒有解決，這是什麼效率？歸仁市場頭上滴雨、腳下積水，這件事情我相信在地的鄭佳欣議員比我還關心，我們在地所有議員都很關心這個歸仁市場，你們一次又一次的會勘、民眾、攤商一次又一次的反應，到現在問題完全沒有解決，市場處到底在做什麼？處長？

主席林冠維議員：謝謝郭鴻儀議員，請鄭佳欣議員發言。

鄭佳欣議員：謝謝主席，局長請坐，我先問市場處的陳處長，我相信你應該比較了解，誠如郭鴻儀議員說的，歸仁市場是很多議員都很關心的，但是我已經關心到今年已經是第5 年了，我現在要針對歸仁市場屋頂漏水的地方，請問一下，屋頂有很多天溝，加上這次不管是小犬颱風還是之前的颱風都一直漏水，辛苦到市場的那些人，我去好多次，每次去都是人工在那邊清掃，整個屋頂漏水漏地到處都是，你們完全都沒有處理，都不關心嗎？我記得在民國110 年4 月8 日我們有開一個公聽會，那時候說要做耐震補強，所有的議員都有出席，也都有提出建議，4 月23 日你們有回覆，你們有說到頂樓漏水的地方會跟太陽能光電簽約做太陽能板，一併會施作漏水工程，結果已經過幾年了？民國110 年到現在兩年多了，請問處長你們有做到什麼？為什麼會一直漏水？為什麼要浪費這麼多資源？浪費這麼多人力去處理漏水問題，我已經去過好幾次市場了，每次去都覺得很心寒，整個頂樓狀況這麼爛，那時候要做耐震補強我就已經請你們一定要注重這個防水，結果呢？加上我又是在地歸仁的議員，我每次去市場就是被砲轟，每次只要下雨，整個臉書、電話都接不完，當然這是我們的責任，問題是你們有困難你們要講出來，是因為人力不足還是什麼原因？我請教一下，當初是不是有編列9 百多萬元做防水？可以請處長回答嗎？局長您請坐。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議員報告，你說的9 百多萬元應該是沒有這個事情。

鄭佳欣議員：我知道耐震是3 千多萬元，我是說當初不是有編列9 百多萬元做防水嗎？還是沒有？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：沒有。

鄭佳欣議員：還是有包含在裡面？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：沒有這個經費。

鄭佳欣議員：沒關係，這個資料是從你們那邊得來的，那你解釋一下當初你們回覆公文有提到防水工程會跟太陽能光電一起做，結果你們做在哪裡？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2304跟議員報告，太陽能建完以後地上會有一些凹洞，我們現在也跟廠商協調好了，太陽能底下有凹凸不平、易積水的情形他要負責改善。

鄭佳欣議員：已經改善多久了？為什麼一直拖？到底問題出在哪裡？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：現在請他快點去改善了。

鄭佳欣議員：那你可以給我一個期限跟我保證歸仁市場每逢遇到下雨不會再漏水嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：之前下雨一樓會漏水的原因是因為三樓的水。

鄭佳欣議員：還有包含頂樓，整個轉角處都在漏水，處長我相信你應該比我更了解吧？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：現在已經把三樓頂樓水直接拉水管排洩到一樓了，以前廠商是把三樓的水排到二樓排水管，結果牆壁裡面的水管有破裂，所以導致水從牆壁滲出來。

鄭佳欣議員：好，我希望處長給我一個期程，保證以後不會再漏水，我拜託你們，整個市場再怎麼說也是歸仁的一個門面，那個市場已經很多年了，你們要做就做好，為什麼要做成這樣？再者，地下室漏水的部分處理好了嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：地下室已經有處理了，電燈也都加了。

鄭佳欣議員：我希望你們要做就一次做好，包含水溝你們也有編列預算，明年都會處理對嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：水溝是明年會整個專案設計。

鄭佳欣議員：謝謝處長，請坐。再來有關綠能科學城住宅區內店家等附近活動的人潮，局長剛剛也有講到，綠能科學城也算是我們目前的重心地，希望我們未來整體的規劃包含廠商的進駐，我們一定要開說明會，要把這個訊息給地方知道，你們的訊息不管是放在臉書還是網站，希望都很清楚將訊息給地方知道。

主席林冠維議員：謝謝鄭佳欣議員，請陳皇宇議員發言。

陳皇宇議員：感謝主席，請教經發局局長，我剛剛看了一下，大家都蠻關心綠能產業園區還有沙崙健康園區，綠能產業園區之前我們有討論到幾個議題，一個是私人土地的部分，還記得嗎？那個解決了嗎？

經濟發展局林榮川局長：那個應該是健康園區。

陳皇宇議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2305對。

經濟發展局林榮川局長：那個部分就是由一般徵收和合作開發，目前由他們選擇。

陳皇宇議員：但是現在還沒有下一步，所以我們是不是會後再跟這些民眾討論一下？不然其實你的自來水以及用電都已經取得公用事業的同意了，如果卡到這邊，進度怎麼可能如預期超前？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，他是選擇他們的合作方式而已，一個是一次領錢，一個是以後領錢，但不會影響目前的進度。

陳皇宇議員：現在就是不同意，所以我想在比較有爭議性的這部分，是不是事後再開一次會，跟他們做一次討論，不然那個土地雖然佔整個開發的1％至2％而已，但是整個面積來看他也算是大部分，所以拜託這部分要再注意一下。

經濟發展局林榮川局長：之前都有把成果計算表給他們看，讓他們自己決定要用什麼方式。

陳皇宇議員：他們還在思考，所以健康園區還有未來整個園區，不管是新竹還是路竹，等於新竹、臺南、高雄三個黏在一起，尤其我們是精準醫療，所以更特別顯出它的重要性。

經濟發展局林榮川局長：是，現在是南部的中心點。

陳皇宇議員：第二個部分，我們要問一下市場處的豪吉，今天大家都問到你，尤其鄭佳欣議員一直在關心這個市場，我也有看到市場處的網站，你前陣子也有做一個銅板美食的部分，我不曉得你在市場處的網站想要大家看到你呈現的是什麼？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：我們幫攤商行銷還有整個臺南市場的政策性活動以及相關的美食。

陳皇宇議員：但是我覺得整個畫面還有包含你在美化和特色美食，我覺得好像有不足的地方，你可以看到，你的追蹤是和按讚數都比新豐區某些議員還要少，這部分建置多久了？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：大概5 年。

陳皇宇議員：5 年應該可以再加強一下。跟您請教一下，公有市場和民有市場的優點和缺點。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：公有市場的部分，因為我們是房東，所以我們都有編列相關的修繕經費跟相關的行銷經費。

陳皇宇議員：所以民有市場沒有對吧？

陳皇宇議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2306經濟發展局市場處陳處長豪吉：

陳皇宇議員：對。

陳皇宇議員：那我舉例一下，其他議員也有在關心，仁德公有零售市場跟後壁厝民有市場哪個人多？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：民有的。

陳皇宇議員：那這就是我們要加強的部分，我也特別看了一下，因為最近登革熱，反而是民有市場一個禮拜兩次清消，公有市場是每天都有，既然民有市場的人比公有市場的人多，為什麼他巡清的頻率會比公有市場還要少？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議員報告，其實我們是要求民有市場每天都要巡、倒、清、刷，但是因為人力的關係所以我們每周派人去巡兩次順便指導、檢查，看看他們有沒有好好做這件事情，公有市場是因為有配置管理員、工友、技工，所以我們每天都要求要落實。

陳皇宇議員：我想現在登革熱比較嚴重，民有市場和公有市場其實都一樣重要，在巡清的部分，如果人力允許的話，應該要協助加強。第二個部分，市場和學校都有光電板在上面，我記得沒錯的話，我們現在已經是第幾次優良廠商了？

經濟發展局林榮川局長：第二次。

陳皇宇議員：第一次的廠商做了一半沒有完成，現在已經解除合約，換第二次的廠商來做，有沒有發現第一次沒有做完，留下很多爛攤子給第二次的，第二次的不一定會做。

經濟發展局林榮川局長：不會這樣。

陳皇宇議員：你確定嗎？現在還是追究第一次的嗎？歸仁或是關廟的還是追究第一次的？

經濟發展局林榮川局長：歸仁的還是在第一次的廠商。

陳皇宇議員：歸仁和關廟都是追究於他，要把防水做好？

經濟發展局林榮川局長：對。

陳皇宇議員：好。

主席林冠維議員：謝謝陳皇宇議員，請穎艾達利議員發言。

主席林冠維議員：Ingay Tali 穎艾達利：

主席林冠維議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2307謝謝主席，經發局局長，我真的很感謝你們會固定把這個資料給我，但是也給得太剛好，今天早上8 點48 分才收到這份文件，搞得我措手不及，請教一下，我們現在列管的夜市裡面到底有幾件？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：現在有45 件。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：Ingay Tali 穎艾達利：

經濟發展局市場處陳豪吉處長：又45 件了？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：有3 個夜市因為未滿40 攤所以解除列管。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：Ingay Tali 穎艾達利：

經濟發展局市場處陳豪吉處長：4 個吧？我還特別用紫色那塊列出來，上次的資料裡面還有，現在就不管了，這4個是安南區的本淵寮夜市、北門區的蚵寮夜市、東山區的東山夜市跟白河區的中正路夜市，這是你們的資料，這些就不管了，這次你新給的資料裡面總共是45 處，45 處裡面我先問，上一個會期5 月5 日質詢的時候明明就講了，你真正要去推動，政策要有推有拉，你要讓大家知道臺南市訂了一個所謂攤販管理自治條例之後，到底合法和不合法有什麼區別，如果其實都一致的話，那我為什麼要去申請合法？你所謂的列管是管了什麼？放在表單上面什麼事情也沒做嗎？所以在這個表上看到，我們到現在還有所謂因為自治組織的問題、土地使用分區的問題還掛在表上，那時候有問，這部分要怎麼協助、積極輔導？你們說未來會研議，那時候你記不記得我跟你開玩笑說：「不用，我說不定看不到未來，我說不定明天就出車禍死掉了。」你們說不會，結果5 月5 日到今天10月12 日，請問你做了什麼研議？怎麼做輔導改善了？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議員報告一下，上一次會期許可數大概在22。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：Ingay Tali 穎艾達利：

經濟發展局市場處陳豪吉處長：21。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：是，21，現在已經25 了，所以從去年14 個合法列管夜市到現在有成長。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：Ingay Tali 穎艾達利：

經濟發展局市場處陳豪吉處長：得了吧！不要跟我玩這種數字遊戲，你那多出的4 個中有3 個是本來在上次會期放在已送件申請、積極輔導中，而不是放在所謂自治組織或是沒有符合都市用地計畫的夜市，另外多的一個是大益夜市，根本也不在表上，要不是我有這個表，我就任你這樣子搓圓捏扁？對於所謂自治團體的部分、用地的部份如何去做輔導？沒有明確的講，對於本來放在列管的攤商裡面後來被解除列管了，整個表就隨便你們去製作。再來，上面也有看到，中間的大東夜市現在表列在送件申請中，換句話說就是還沒有合法，今天早上給我的表裡面完全沒有大東東夜市，完全沒有，也就是財稅局今天在報告裡面講到的東區竹高厝段1682 號地段的那塊土地，因為1683 就是農會的那塊，就是大東，所以我就只好把他放上來了，那塊是什麼？報派夜市嗎？也沒有列管，你們之前在媒體上大張旗鼓，還找媒體去拍，還有影片、新聞，什麼強力取締等等，結果內容是什麼也不知道，因為大東是現在已經送件申請中，如果大東是已經申請中，代表他還沒有合法，如果沒第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2308有得到合法，那你有沒有針對其他的包含十二佃夜市、關廟夜市也大張旗鼓找媒體去拍你們去處罰案件1 萬元到5 萬元，有嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：不合規的夜市我們都有去開單，也陸陸續續會持續開單。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：Ingay Tali 穎艾達利：

經濟發展局市場處陳豪吉處長：上次就講說你開單內容是什麼我不管，但是你開單的日期給我看，到現在都沒有拿到。

主席林冠維議員：謝謝穎艾達利議員，請陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：謝謝主席，局長，你覺得我要問你什麼問題？

經濟發展局林榮川局長：我不會讀心術。

陳怡珍議員：有一個問題我已經反覆在議會不知道質詢多少次，我不知道我什麼時候才可以不用再問這一題，就是西門市場什麼時候才可以修復完成？連續兩、三頁全部都是我們持續追蹤這個案子的狀況，已經不知道質詢多少次，我想請問一下目前進度到底怎麼樣？什麼時候可以完工三排賣店的部分？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議員報告一下，那個區域我們分三個部分，下城區、魚漿區，現在也變為一排了，不是三排了。

陳怡珍議員：我知道，過去三排賣店的這個地方。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：對，我們現在都在加緊的趕工，預計明年4 月份，因為接下來還有400 年的展場會在那邊。

陳怡珍議員：明年的4 月份可以整個完工，那廠商的進駐呢？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：應該說攤商的進駐，攤商的進駐可能要等到400 年辦完。

陳怡珍議員：400 年辦完？你4 月做完之後呢？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：攤商沒辦法先進駐，但是這個半年期間。

陳怡珍議員：攤商為什麼沒辦法先進駐？沒辦法同時作業嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：在辦會展的期間我們就可以啟動攤商進駐的作業，等到撤展之後我們就盡快可以讓攤商回去那邊。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2309陳議員怡珍：

經濟發展局市場處陳豪吉處長：所以大概再半年就可以正式完工，完工之後你說400 年以後，所以是後年這個廠商才可以再進駐，民國114 年攤商才可以回來。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：對，我們預計那個時候。

陳怡珍議員：我想這對攤商來講會覺得遙遙無期，攤商他們等著回來這個地方已經等很久了，整個修復進度要加速以外，您說把這個地方當作400 年的展場之一，但是還是需要攤商的商機，所以聽到要後年才可以讓攤商進駐，這個期程我覺得拉太遠了，因為這個前置作業其實都可以做攤商分配的工作。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：分配我們已經有先啟動了。

陳怡珍議員：所以為什麼要到民國114 年才可以回來？聽起來有點太久，因為他們已經等很久，你看從拆除一直到現在，拖的時間已經太長，所以局長這邊聽起來我覺得有點不合理。

經濟發展局林榮川局長：這部份我們會再討論，看要用什麼方式。

陳怡珍議員：好，真的要好好再討論一下，攤商分配的權益、什麼時候回來繼續工作、開店營業，這部分要請經發局加快腳步，尤其旁邊的文青特色旅店剛好今天開幕，所以旁邊西門市場整個帶動我想是非常重要的，希望經發局和市場處這邊要加緊腳步，再討論一下。另外，我想請問一下局長，南山廣場現在有確定是哪一家廠商要進駐了嗎？可以公布了嗎？地方都在等，想說到底是哪家廠商要來，傳言也很多，據傳是新光三越要來，所以是新光三越嗎？

經濟發展局投資商務科林世榮科長：跟議座報告，因為這牽涉到廠商機密，就由廠商自己來宣布。

經濟發展局林榮川局長：我們不方便幫他們宣布。

陳怡珍議員：但是據傳有可能是新光三越，但是你們不方便證實，好，我再請問一下，IKEA 會來臺南嗎？因為之前聽新聞說有在看地點，那到底會不會來？因為很多朋友都很關心臺南什麼時候可以有IKEA？

經濟發展局林榮川局長：最近有一個契機，因為他們有一個副總來勘查。

陳怡珍議員：有看好地點？

經濟發展局林榮川局長：我們安排最近會去拜訪他，希望可以落在我們這邊。

陳怡珍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  231希望有一個商機可以在這邊。

主席林冠維議員：謝謝陳怡珍議員，請吳禹寰議員發言。

吳禹寰議員：謝謝主席，經發局長，有關沙崙健康園區和綠能產業園區目前報編的進度到哪個階段了？有任何可以公布給市民的進度規劃嗎？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，綠能包含農變都過了，現在等環評，健康是農變還在審查當中，我們有設定兩個點，綠能希望可以在年底完成，健康明年可以完成。

吳禹寰議員：目前預計報編完成之後，有相關的開發期程或產業鏈相關的計畫嗎？

經濟發展局林榮川局長：有，這部份我們會再提供給議座。

吳禹寰議員：我想南關線每一席的議員從大型綜合醫院到現在衍生出來的健康園區，以及周邊的綠能產業園區都一直持續爭取中，監督南關線的重大政策，隨著時間推移就正常邏輯來說，目前應該具有完整的設計規劃還有產業鏈的計畫，但是我們又一直沒有看到，現在就像天上的餅畫的又香又圓，一直看不到具體的資訊，建議儘快提供進一步具體設計資料，再以書面的資料提供給本席。再來有關經發局執行太陽光電廠的查核作業是怎麼執行的？是隨機抽查還是稽查被檢舉的案場？請說明一下。

經濟發展局能源科陳正德科長：跟議座報告，太陽光電的查核我們會訂定一個優先順序，分別以地面型和屋頂型來查核，地面型的部分查核重點是在施工中的案場，營運中的案場我們也會抽幾件。

吳禹寰議員：我們是隨機抽查還是只稽查被檢舉的案場？

經濟發展局能源科陳正德科長：我們不是隨機抽查，我們會排一個順序，全部都會檢查，只要施工中的案件我們都會排列。

吳禹寰議員：所以你們是有排優先順序的，那這個順序會讓廠商們知道嗎？會提前告訴他們嗎？

吳禹寰議員：民國112 年稽查了幾廠。

經濟發展局能源科陳正德科長：我們今年稽查了120 廠。

吳禹寰議員：好，前陣子新聞有指出監察院在今年7 月份針對部分光電綠能偵結的案件調查結果中，指出經濟部能源局對於案件有明顯被動等待情資、消極不作為的情，而且被予以糾正，臺南市目前光電的爭議案件其實也不少，如果監察院現在針對臺南市經發局調查，是不是也會落得相同的被動等待情資、消極不作為的結果呢？

經濟發展局能源科陳正德科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  231跟議座報告，不會，今年120 廠都是我們主動去調查的。

吳禹寰議員：臺南市在支持光電發電的執行上一直是領先其他縣市，樹大必有枯枝，本席要求經發局、臺南市政府把螺絲栓緊一點，積極對待相關情資，主動、積極、確實的查核，不要讓民眾產生光電有爭議的案件是被動等待情資，消極不作為的態度，麻煩會後把民國112 年還有民國113 年太陽光電廠查核作業相關預算編列說明和執行光電案件查核案件的結果詳細說明，以公文的方式給予本席一份，在5 個工作天之內給我，可以嗎局長？

經濟發展局林榮川局長：可以。

吳禹寰議員：科長請坐，市場處處長，有關本席一直關心的二空都更區域市場用地爭取新建案，目前都發局有行文給市場處嗎？請市場處為二空都更區域還有周邊社會宅以及大量集合住宅完工之後帶來大量的人口時評估市場需求性，現在這邊有進度嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：上次跟都發局有去會勘，那邊附近有一塊公園用地，如果要用那塊公園用地可能還要再做一個變更才有辦法。

吳禹寰議員：未來這邊可能會有人口數的增加，市場的需求有可能會需要，這個之前我們也有討論過，希望可以再審慎評估。

主席林冠維議員：謝謝吳禹寰議員，我們在杜素吟議員發言完休息10 分鐘，請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：謝謝主席，今天是財稅局、經發局和主計處的工作報告，先請教經發局長，一直很關心的就是廠商回流以後，在他的廠區協助上，經發局的努力到哪邊？因為我一直接獲到許多民眾或許不是很大型的企業，是中小型的企業，所以常常在工業區裡面要協尋適合的廠房，或者他要找尋不一定是工業區裡面，但是其他廠業區有沒有可能協助他媒合，我希望我們可以加強這方面的協助，局長，不知道我們目前的進度？有什麼配套措施可以給不管是外地廠商回流，或是在地的廠商要茁壯？我們怎麼協助？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，針對土地媒合的部份我們都有做一套系統，這部分我麻煩科長跟您說明一下。

經濟發展局投資商務科林世榮科長：跟議座報告，現在目前在工業區土地來說很多都沒有在用，沒有用可能有很多種原因，當然我們每年都會去做盤查。

蔡筱薇議員：科長，你說工業區很多地都是沒在使用的，那怎麼辦？

經濟發展局林榮川局長：有的是沒有使用，但是那部份都有做統計。

蔡筱薇議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  231那之後要怎麼處理？

經濟發展局投資商務科林世榮科長：我們會想辦法去詢問地主的意願，也許有些地主願意出租或販售，我們會把資訊收集起來，如果有投資人有需求，雙方條件差不多我們就會讓他們自己去洽談後續工作。

蔡筱薇議員：所以我們在經發局的窗口有沒有對外等等商業界的，包含不同的產業類別或廠區大小面積，我們有給予相關窗口或提供這樣的資訊出去嗎？有做這樣的宣導嗎？

經濟發展局林榮川局長：議座，我們有設置網站，可能我們的宣導不夠，我們會再加強宣導。

經濟發展局投資商務科林世榮科長：跟議座報告，我們現在在經發局的投資招商網裡面有一個單位。

蔡筱薇議員：除了網頁公告，在地廠區部分包含結合經濟部、中小企業的部份，我們怎麼跟他們配合、搭上線？我覺得這是非常重要的，因為有時候我們同仁確實工作量很大，大部分大家都被動的在市政府裡面等著外面的人來找我們詢問，但是我們怎麼樣主動出擊或是主動協助？這塊我認為必須要加強。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，其實我們最近有遇到好幾個案例，我們有直接用系統把它要的範圍給他看，他們立刻可以去找到那塊，他們合不合適。

蔡筱薇議員：局長，要加強。另外要詢問的部分，局長、科長請先坐，財稅局局長，這是在南稅三村裡面，之前我們也跟國產署討論了，我在2、3 年前就一直在努力，包含科長接洽上，目前來說9 月剛流標，接下來的狀況如何？因為就外面廠商的反應是不是權利金的問題？是經發局嗎？不好意思經濟發展局林局長榮川：

蔡筱薇議員：招商是我們這邊，當時是權利金，目前問到他們擔心的最主要是因為還有一戶在那裡，還沒搬遷，那天我們科長也有去跟住戶老太太討論，他願意搬了，但是他不願意搬太遠，因為離開他的生活圈就沒辦法生活，所以這部分我們也有跟財稅局協調，看看能不能在鄰近找到。

蔡筱薇議員：搬遷是一個問題，到底在招標的進度上又怎麼去協助？

經濟發展局林榮川局長：我們已經有在重新做調整，目前權利金的部分，我們看看怎麼樣去調整是比較合適的。

蔡筱薇議員：盧局長？

財政稅務局盧貞秀局長：跟議座報告，因為這邊只剩下一戶，而且是老太太單獨居住，我們為了要讓他們有一個安心的居住空間，所以我們也積極在幫他尋找看看附近有沒有適合的住所。

財政稅務局盧貞秀局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  231主席：(林議員冠維)

財政稅務局盧貞秀局長：謝謝蔡筱薇議員，請杜素吟議員發言。

杜素吟議員：謝謝主席，林局長，你現在讀得到我的心思嗎？知道我要問什麼嗎？我在經發局多年來最關心的事情？

經濟發展局林榮川局長：綠能園區嗎？

杜素吟議員：不錯，有默契，這個產業園區在臺南縣的時候，因為當初只有永康的工業區，我們這邊工業區都飽和，臺南縣又是農業大縣，所以一直都是農地違反使用，你知道現在農地違反使用真的很可怕，所以在合併以前我就一直跟蘇煥智縣長說要在新豐區找台糖的土地去規劃一個工業區，後來合併之後到郭阿梅局長，這樣幾年了？你比較晚來，科長知道嗎？郭阿梅局長規劃這個產業園區幾年了？

經濟發展局投資商務科林世榮科長：4 年。

杜素吟議員：4 年來我都一直在追蹤，很多次的現場會勘，包含土地從99 公頃到現在的64 公頃，以及其中的官司和反對問題，真的多災多難，因為在新豐區確實比較沒有工業區，尤其是新吉工業區，在你的報告中，新吉工業區真的是百分之百的完成，造就6 千人的就業機會，現在這塊你說可以造就大約4 千人，但是都只是在期望，因為中央的審核真的是拖太久了，我看你這個報告裡面自來水或電，台糖部分是跟我們合作的所以沒問題，尤其這塊地未來的汙水管是剛好從沙崙高鐵站區接過去，所以未來汙水的部分也很好處理，所以拜託中央的部分再努力加強一點，因為真的拖太久了，尤其對外聯絡道路對外用6 米道路，我就說整個幾百公頃的工業區怎麼會只用6 米聯外道路，講到後來才用10 米，後來又提供一個24 米的聯外道路，所以這塊參與過程我非常了解、清楚，包含要把花費8 百萬元把新作的港尾溝溪橋打掉，做成24 米道路，根本就是頭腦不清楚，中央政府官員都坐在辦公室不了解地方的需求，他覺得出來就可以直接接86 交流道，但是他不知道86 交流道每天都塞車，他還規劃這條路線，所以當初秘書長也不同意這件事，如果真的這樣做下去就慘了，包含現有86 的側車道旁邊還要再加開5 米，再來是86 這片平面橋都要重做，所以這個工業區是真的要克服相當多的困難才可以完成，中央的事情不趕快完成，後面的事情還要拖很久，拜託，因為我們已經降到剩下64 公頃，而且過去民國99 年的時候港尾溪都還要做橋橫跨過去，現在另一邊2、30 公頃已經沒有做了，所以等於剩下64 公頃，已經少掉兩座橋了。

主席林冠維議員：謝謝杜素吟議員，我們休息10 分鐘。

主席蔡育輝議員：繼續開會，請財經小組召集人林冠維議員發言。

林冠維議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  231謝謝主席，經發局局長，進步的城市就應該要做汙水處理，臺南市目前全面做汙水下水道接管，可以改善整體社區的環境衛生，現在蠻多公部門的部分都在做汙水處理，蠻多人都在建議公有市場要做汙水接管，是不是請局長這邊要編列經費，把公有市場汙水接管，因為大家都到市場裡面去消費，市場的汙水比一般的住家或學校多很多，所以公有市場如果做好的話會大大改善市場的環境衛生。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議員報告一下，我們經過盤點，59 個公有市場目前跟水利局有接管到外面的有13 個，這邊也請顧問公司儘速幫我們做一個三年期程的規劃，等到他規劃的相關預算出來之後，我們再進行逐年編列預算，逐步的改善。

林冠維議員：好的，再麻煩處長邊儘速編經費，這點我會提案。

經濟發展局林榮川局長：因為每個縣市不一樣，像我之前在其他縣市，他們是直接請水利局編列經費，這部份我們會再商討。

林冠維議員：都可以，你們討論一下，經發局和市場處再跟水利局討論一下，有做就好，看誰要出這筆錢，謝謝局長。第二個部分，永康區非常多工廠都要申請工廠合法化納管，之前我質詢有說過，因為蠻多永康區的一些工廠負責人來不及在期限內申請納管，或者是他是在民國105 年5 月20 日以後才建廠的，也很可惜沒有辦法申請，他想要合法但是你們時間上不允許，這一點有沒有機會再繼續增加時間或者往後延長。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告這件事，我們有跟中央反應，現在都是討論民國105 年5 月19 日之前的這一塊，剛好有個機會，我們在溝通是不是有機會讓他們加入。

林冠維議員：因為他們來不及，他們想要申請合法，但是他們來不及。

經濟發展局林榮川局長：當時也有很多是因為消防沒辦法審核過。

林冠維議員：沒辦法審核過是另外一回事，現在是說他們有想要申請，也有想要花錢去做，但是你們訂定的時間他們來不及，是不是要再開放一下？

經濟發展局林榮川局長：所以我這個部分我們有中央提出是不是可以用這樣的方式來開放。

林冠維議員：第二個部分就是有申請過的納管工廠，之前我有會勘過好幾個就是要裝設水源，120 公尺以內要裝設消防栓，那這部分請局長一定要全額補助，你們有在跟工廠收納管基金，消防栓也是做在公共的地方，他不是做在工廠私人區域裡面，所以未來如果有一些火災，最好是不要，但是如果有一些不必要的災害出現，我們可以馬上接水滅火，距離就減少很多。

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  231議座之前也有關心過，所以我們會修改補助辦法，原則上是麻煩消防局給我們，我們把他放在核定原則中。

林冠維議員：那消防栓會全額補助嗎？

經濟發展局林榮川局長：應該是按照公眾需求，不是全額。他有一個比例。

林冠維議員：比例？那其他就是全額？

經濟發展局林榮川局長：不是，因為公共的消防栓會由自來水負擔一部分，我們也負擔市府這一塊。

林冠維議員：就是公家機關跟經發局、自來水公司看看是要補助多少？

經濟發展局林榮川局長：是。

林冠維議員：你們自己去調整對不對？

經濟發展局林榮川局長：對，因為議座說全額變成涵蓋另一部分。

林冠維議員：我的意思是自來水跟你們經發局加起來全額。

經濟發展局林榮川局長：是。

林冠維議員：這樣比較公平，因為你有在收納管基金。

經濟發展局林榮川局長：原則上就是在公共的消防栓的部分。

林冠維議員：對，公共的部份自來水跟經發局應該要全額補助，那你們要負擔幾%？自來水要負擔幾%？ 你們私底下去調整，不可以再跟工廠的負責人要這筆經費，因為你們是裝在公共設施上，不是裝在他們私人領域上，要分清楚。

經濟發展局林榮川局長：沒問題，後面的部份我們會去執行。

林冠維議員：好，謝謝。

主席蔡育輝議員：請周嘉韋議員發言。

周嘉韋議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  231謝謝主席，盧局長，一個小小問題跟你請教，我想知道臺南市的市有財產有一部分應該是財稅局這邊在出租的，我想知道你們出租的租金合計核算方式跟國有財產署有沒有相同?

財務稅務局盧貞秀局長：這部分我請公產管理科科長回答。

周嘉韋議員：沒問題， 給科長聲音。

財務稅務局公產管理科陳慧真科長：基本上臺南市有臺南市市有房地租金計算基準，國有有他非公用的租金計算基準，雖然法令依據是不一樣的，但是裡面的計算方式像土地是以公告地價的5%為起算。

周嘉韋議員：所以計算方式是差不多的。所以也不會因為跟臺南市政府租就比較便宜，應該不會有這種狀況發生吧？

財務稅務局公產管理科陳慧真科長：不會。

周嘉韋議員：好， 那我了解了。經發局長不好意思，第一個問題要先跟你討論，我不知道你們有沒有接到陳情，我們這邊是很頻繁接到陳情，和順工業區是你們主管嗎?

經濟發展局林榮川局長：是，是我們當時都市計畫裡的工業區。

周嘉韋議員：是你們當時都市計畫裡的工業區，它裡面有個廠商協進會，你們知道嗎?

經濟發展局林榮川局長：是，有個協進會。

周嘉韋議員：你知道這個協進會最近發生什麼狀況？有聽說嗎？你有沒有聽說這個廠商協進會他的權力大到跟臺電、臺水都不敢進去裡面做工程，你有沒有了解發生什麼事情？

經濟發展局林榮川局長：我知道這個理事長很熱心，所以說他那邊有什麼狀況都會隨時跟我們回報。

周嘉韋議員：你人很好、很熱心，但是我們接到的陳情是很困擾，太熱心所以很困擾，為什麼困擾？就是臺水、臺電要去做任何一個工程，很奇怪，都要協進會同意，協進會如果不同意，大家就不敢進去做，但是協進會是不是這樣的性質啊？

經濟發展局林榮川局長：不同。

周嘉韋議員：協進會有沒有具有公權力去影響臺電、臺水施做的可能性？

經濟發展局林榮川局長：他應該沒有公權力，他是協助我們在當地跟廠商之間的溝通。

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  231周議員嘉韋：

經濟發展局林榮川局長：他應該是一個互動然後比較像聯誼性質的社團組織，當然這個協進會我有去查，他的狀況比較特別，他要改過名、有解散過，又重新成立，那名字也只改一個字而已，從比較簡單的台改成繁體的臺，理事長都同一個人，前面兩年一任做兩任四年，現在變成四年一任，目前做了第二任，他可以做到明年的7 月5 日，我都查了，覺得莫名其妙但是沒關係，他有修法， 我們就照法處理，但是現在的問題是他在工業區裡面變成造成部分廠商的困擾，這是不是你們要跟廠商協進會協調？ 不管是理事長還是整個協會，大家去溝通一下，是不是未來有新進的廠商要做工程，包括臺水、臺電，合理的是不是就要讓人趕快來施作，不然地在那邊，電也不能拉線、水也不能裝設，結果就放在那邊一直擱置，這是不是你們要去幫忙處理一下？

經濟發展局林榮川局長：公共路權的申請是工務局，所以照理說協進會應該是沒有這個權力。

周嘉韋議員：路權的申請是工務局核准沒有問題，臺電、臺水施作也沒有問題，不懂的就是為什麼協進會在裡面佔據了這麼重要的角色，而經發局卻沒有去了解協進會到底做了什麼事？你也知道他很熱心，熱心過頭了是不是就要跟他討論一下，有時候大家有需要他熱心的地方要麻煩他，有時候廠商自己的事情就不需要別人幫他操心，那是不是讓廠商依照法規自己該申請的就申請，該自己施工就施工，這是不是你們要去跟他討論一下？

經濟發展局林榮川局長：是，我們會跟他溝通。

周嘉韋議員：請坐。市場處長，第一個問題我要借用陳怡珍議員的PPT，他的PPT 前五頁都在問你同一件事，西市場到底要什麼時候才會弄好?整個中西區大家都在問這件事。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：西市場的工程預計明年的四月，因為為了臺南四百年展，我們一定要趕在那個地方把它完成，剛剛有一點可能沒有跟陳議員解釋清楚，這邊也跟議員這邊報告一下，魚漿跟國華一排的部分完工以後，明年完工後他們就會進駐了，但是因為在古蹟區裡面的攤商因為展場的關係，所以他們會等到民國114 年的1 月才會進駐。

周嘉韋議員：我懂，就是等400 年整個展期過了之後才要進駐，你們要想好方案，到時候進駐要怎麼進駐，不然到時候進駐又是一場廝殺。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：這個工作我們在今年上半年的時候已經有跟古蹟區的攤商都開過會。

主席林冠維議員：謝謝周嘉韋議員，請李宗霖議員發言。

李宗霖議員：謝謝主席，經發局局長，我想請問一下，臺南現在有很多夾娃娃機的店，我們有些學生可能會把錢省起來跑去夾娃娃機，結果沒吃飯，包含我的朋友在宜蘭都希望我們是不是應該要來做這一方面的規劃，那我想問一下局長，我們本市目前有多少的夾娃娃機第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  231的店？我們有沒有管理？這個部分看起來大家好像比較沒印象，你們整理完後給我們公文好不好？整理一些資料給我們。局長，你知不知道夾娃娃機其實有分選物販賣機還有電子遊戲機等等的這些機臺？如果是電子遊戲機，當然就必須放在合法的電子遊戲營業場所才可以合法的營業，針對這些遊戲機是不是有課徵娛樂稅？我們一年會徵多少的稅？

經濟發展局商業科楊政舉科長：稅的部份應該是稅務單位那邊。

李宗霖議員：沒關係，那我希望這部分要去做管理。另外，因為在其他縣市之中我們其實算是比較慢的，連宜蘭都在討論是不是應該要規範，其實在我年輕的時候，學校門口都是網咖的道理是一樣的，我們希望娛樂性的事業可以離校園遠一點，至少學生接觸到的誘惑會少一點，這個部分有沒有辦法拜託局長這邊，幫我們看看是不是有辦法做一個規範？

經濟發展局林榮川局長：這個部分我們來研議，我們跟相關單位討論之後再跟議員回覆。

李宗霖議員：這個地方要拜託你們儘速，因為我剛在2018 年的經發局的公告看到你們說要針對這些機臺本身的構造與販賣內容物設置範圍與地點，但是其實沒有明確的規範，從2018 年到現在其實也過好幾年了，這個部分還要再麻煩。再來下一張圖是我們之前很多人都很關心的，局長你知道這張圖嗎？唯美的一張圖。

經濟發展局林榮川局長：這是以前的光電。

李宗霖議員：沒錯。

經濟發展局林榮川局長：我們這裡有廢止115 件，農委會把所有的案場都撤銷掉，所以說不是只有臺南發生，其他縣市也一樣。

李宗霖議員：對，沒錯，然後你們其實有清除了幾個案場，據我所知，目前未清除的案場其實還有5 家，其他的85 場是合法變更，部分拆除。我想問一下你知不知道還沒有處理的5家改善當中的大概在哪裡？

經濟發展局林榮川局長：不好意思這個我沒有掌握。

李宗霖議員：沒關係，這個部分也是麻煩你們公文再給我，希望這些變成新聞的案場，局處可以有所掌握，這些掌握之後，每一個案場現在到底是什麼狀況？有沒有機會改善？政府單位到底要如何積極的介入去改善？拜託你要幫我們好好把關，不然光電對我們來說是未來發展的趨勢，可是他長期以來就因為我們的各種設置不良、規範沒有做好，導致許多的部分都被污名化，所以這些東西拜託討論之後給我們，我們再討論這些該怎麼繼續處理跟開展好不好？再來，高雄經發局在推動產業AI 轉型，例如他們得到全家海神或第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  231NVDIA 的這些夥伴的青睞，那我想要問，其實高雄過去是傳統的工業，在新的AI 這塊未來科技發展的趨勢，局長，這一部分臺南的速度還有我們目前的進度為何？

經濟發展局林榮川局長：其實這一塊我們有蠻多的AI 的廠商進駐在裡面，也跟高雄搭在一起，所以我們這一部分也一直有跟上。

李宗霖議員：那我們有一些跟中央合作的地方嗎？因為例如高雄市有亞灣2.0 智慧科技創新園區的推動方案，那我們有沒有這樣一個比較大規模的合作？

主席林冠維議員：謝謝李宗霖議員，請陳昆和議員發言，謝謝。

陳昆和議員：謝謝主席，林局長，七股科技工業區目前進度，之前陳凱凌局長的時候，聽說有壓公文的情形，現在你們動工快十個月了，目前的進度跟你們預定的進度差多少？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，當時我們控制的期程是民國116 年的6 月要整個整體完成，目前這個部分我們還持續在努力，其實現在從Google 的地圖上就可以看到那個園區的路型都出來，目前進度都已經趕上了。

陳昆和議員：好，期待能夠趕快實現，本席一直在強調臺17 線就是科技工業區旁邊能不能拓寬，聯結車、拖車等大車一起來的時候就會大塞車，本席到現在已經都要說五年了，你表態一下。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，現在瞭解的部分是工務局和交通局建議我們增加一個側車道，我想這應該不足，我們再想想怎麼改善，目前臺17 線的鄰東側會再增加一個側車道。

陳昆和議員：你說只有鄰東側是臺17 線嗎？

經濟發展局林榮川局長：對，臺17 線，所以那個是不足的，先跟議座報告目前我所知道的。

陳昆和議員：積極一點，不要被我講了五年。第二點，本席曾說過科技工業區是不是保留一定的面積讓在地的農漁業可以做一個示範區域？是不是研究一下？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，目前旁邊還有包含有幾塊地，這部分我們研議一下，另外向您補充一下，道路的部分我們現在也有研議要怎麼去61，目前有研議兩條路。

陳昆和議員：你是說臺南大學那塊校地嗎？

經濟發展局林榮川局長：目前那塊也有要轉型變成我們的產業用地，有這樣的想法。

陳昆和議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2320那個部分本席在總質詢會拿出來討論，在地好不容易有一個工業區，是不是規劃一定的範圍給我們七股在地的農漁產業者做使用？

經濟發展局林榮川局長：這個部分我們來研議，只要符合規定應該可以。

陳昆和議員：那臺南大學那塊校地總質詢時我會提出。種電的事情發生這麼大的後果，本席給一個建議，如果有要求工廠要種電，我是希望我們能多一點的獎勵，因為電是我們經濟發展很重要的一部分，你所說的是使用工業區用地的屋頂種電，一般的住宅區，甚至中古屋的屋頂種電要多一點獎勵。

經濟發展局林榮川局長：這個部分在補助辦法裡面主要是針對一般的住宅區和新的社區都有。

陳昆和議員：用比較積極的方式讓他們喜歡在屋頂種電，長期下來說不定就可以賺了一筆小小的退休金。局長，麻豆有市場三、市場四、市場五，市場三沒有搬，你們要拿出一個處理的方法，在總質詢回覆我，好不好？

經濟發展局林榮川局長：議座，是市場四。

主席林冠維議員：謝謝陳昆和議員，請方一峰議員發言。

方一峰議員：感謝主席，市場管理處，本席一直很關心我們將軍漚汪夜市的問題，我那天聽說他申請四次，這次算第五次。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：是。

方一峰議員：我覺得行政效率有夠差，本席也是擔任過公務人員好幾年，他申請送件後，我們就從頭到尾看一看有什麼不對的，一次說完，怎麼會讓他申請到四、五次，太誇張了，我覺得市場處是不是都當官而已，太官僚了，根本沒有要做事情，浪費金錢和時間，有時候這些夜市的成員要成立自救會，每次都繳多少錢出來？他們本來經濟就不好，不然為什麼要擺夜市攤位？你的看法是？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議座報告一下，剛才才知道議座說的這個情形，我回來再了解一下，趕快調整、輔導。

方一峰議員：本席一直說到漚汪夜市的問題，也一直都向市場處反應、關心，包括在上屆我也跟你們局長說過有發生這些事情。

經濟發展局林榮川局長：議座，漚汪夜市原本是在道路上，我們那時候也幫他們協調找到一塊地。現在那塊地的申請方式可能就像議座說的程序不清楚，送了四次，這個部分我們會加強。

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2321方議員一峰：

經濟發展局林榮川局長：你說你很關心，有在來協助，到底你協助之後如何？現在的進度如何？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：現在還要重新修改、重新送件。

方一峰議員：為什麼？遇到什麼困難嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：應該說看缺什麼，就開會一次講清楚，這樣會比較好。

方一峰議員：我知道，現在到底他們的困難在哪裡？你了解嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：據我了解是在區公所那邊的道路使用同意書還沒開出來。

方一峰議員：這應該算是路權的問題，是哪一個沒辦法解決？你跟我說一下。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：我聽說應該是區公所那邊。

方一峰議員：區公所不給過就對了？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：我們再來跟區公所協調一下。

方一峰議員：就差這一步而已，因為你們沒有協助他們跟區公所溝通看看要怎麼處理。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：所以用開會的方式協商會比較快。東西跑來跑去也不是辦法。

方一峰議員：因為這個夜市已經有四、五十年的歷史，很多人包含我這個年紀的人的一個兒時回憶，因為很多鄉親都在跟我說，家庭主婦有時候都有一個期待，有夜市的那天就不用煮飯，帶孩子一起逛夜市、吃個東西，我覺得這樣也很好，像家庭日一樣，有夠好的。現在因為有人檢舉，違反規則被檢舉很合理，但是市場處應該要協助他們看看要怎麼處理，一個申請退件四次，為什麼不會幫他從頭到尾看清楚之後，要改善那些地方一次說清楚，退件四次你不覺得很過分嗎？如果說在5、6 年前我不敢說，以前可能比較官僚，現在民主社會，什麼叫民主？人民做主、人民最大，市場處主管單位的作法相當不合理，非常可惡。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：我們了解一下，用協調的方式。

方一峰議員：今天的業務報告，本席不是這樣問而已，你們也知道我要問什麼，你現在說你要回去了解看看？亂七八糟，這是什麼態度？有什麼困難應該去協助不是嗎？就這樣擱置著？

方一峰議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2322經濟發展局林局長榮川：

方一峰議員：議座，這部分我們來處理，處理完再向你回報。

方一峰議員：好，請坐。

主席林冠維議員：謝謝方一峯議員，沈家鳳議員跟郭鴻儀議員共用時間，時間8 分鐘謝謝。

沈家鳳議員：謝謝主席，局長，請教一下，我先銜接一下方一峰議員的議題，其實夜市的問題真的普遍蠻嚴重的，因為沒辦法申請合法的情形下，是不是我們真的要直接看要怎麼輔導他們？列管還是用什麼模式等，這個市場到底營運了多少年？我們要怎麼樣去處理，不要說沒辦法合法就一直用違規來處理，這個部分我們真的也要考量一下，是不是擬一個辦法讓年代非常久遠的這些市集可以生存下去？很多人都是靠這個維生的，不要讓那些攤販像浮萍一樣飄飄浮浮，一下可以營運、一下又不能營運，這也是一種痛苦，所以我們想辦法去改善，在這邊拜託局長、處長想一下，新營也有很多地方都有這樣的問題，最重要的就是管理，如果有興起的夜市，請你們真的要積極督導，不要衍生後續又造成攤商都進駐了才說這不能做，這都是攤商的損失，因為畢竟他們可能都投資進去了，希望你們針對這個部分來研擬一個辦法出來。還有，儲能廠審查辦法已經通過了，我之前也跟你說過我們的距離不能依中央這樣規定，是不是可以把距離拉長一點？這個部分你有沒有去研擬了？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，當時距離的部分有向高雄詢問意見，因為我們是30 公尺以上，事實上他們覺得30 公尺還是有一定的效果，不是他們任意訂的。

沈家鳳議員：但是民眾就是會緊張、恐慌，這個部分應該要去探討一下，不然有可能現在儲能廠遇到周邊有住戶就會一直卡關，對綠能推動也會有問題，是不是訂一個明明確確規範，不要說中央訂定這樣、我們地方有地方的考量，怎樣來研擬一個更適切的辦法？

經濟發展局林榮川局長：所以說我們的要點裡面就有要求，原來是二擇一，我們的要點是把兩個都達到。

沈家鳳議員：還有既然通過了，之前是說26 案，但是後續好像有一些已經撤銷嗎還是怎樣?

經濟發展局林榮川局長：因為他6 月16 日的時候那個臺電就暫緩申請，就原來他目標只要500Mbps，結果他申請到4G 這樣子。

沈家鳳議員：已經超過了，所以這個部分希望局長後續要再追蹤一下，審查機制辦法過後，你們後續做了哪一些動作？每一個案場都應該要去巡查、檢核一下，不能說過了就沒你們的事情，我們就把辦法訂出來後就好像沒事了，也沒有去現場了解、審查。

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2323跟議座報告，因為他還有信賴、保護的問題，這個部分我們也把新的法規寄給他們，希望他們可以加強，因為之前有的是都已經做好的。

沈家鳳議員：是，我知道，還有像我那時候說要向地方說明，可以讓地方來同意。

經濟發展局林榮川局長：所以在我們的文件當中有兩部分，一個是公所意見書，一個是跟地方溝通的證明。

沈家鳳議員：重點就是我們到底要怎麼樣去訂定一個樣本數？他的母體要多大？這個部分你也要明定，不然現在地方聽到很多問題，簽個同意書可以領300，你有沒有聽到這個說法？

沈家鳳議員：不知道？調查局也知道，所以這部分你們也可能要關心一下同意書的來源怎麼樣產生的，這也可能有一個疑慮所在，會不會有黑心人士藉由這樣的事情來牟利，這也是一個要探討的問題。其實有一些建設不是不好，但是怎麼樣也不要讓業者被有心人士操作，造成他的損失，我們覺得很多辦法都是可以研擬的，怎麼樣做一個公平、公正的方式來處理，這部分希望你要處理一下。疫情過後市場營運要怎麼振興的部分，感謝市場處很用心，在雙十國慶的時候又辦理了一場消費券大放送而且還有加碼。

經濟發展局林榮川局長：好幾場。

沈家鳳議員：我有接觸到一場，裡面還有最高拿到500 元，總共可以消費550 元。

經濟發展局林榮川局長：是，有加碼。

沈家鳳議員：真的不錯。民眾拿到我都比他更開心，像這種活動就要多辦幾場，振興一下市場。

經濟發展局林榮川局長：這也是議會支持。

沈家鳳議員：是，希望可以繼續這樣營運，因為我們一些老市場沒辦法整體規劃的時候，只有靠這樣的刺激消費來帶動這個部分，不好意思，用到他的時間。

鄭鴻儀議員：謝謝，是這樣的，處長，你還在講電話，我再確認一下，中洲市場現在的經費確定是還沒有著落，有收到公文嗎？沒有對不對？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：新增的還沒有。

鄭鴻儀議員：沒有吧？就1,034 萬，其他都沒有。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：對，這個是確定的。

鄭鴻儀議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2324那接下來我要請教一下仁德公有市場的部分，你不覺得市場位在這個市場的樓上結果這個市場做不起來，你不會覺得很難過嗎？你們有沒有活化的機制或是計畫？有沒有？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議員報告一下。

鄭鴻儀議員：有或沒有就好， 我時間不夠。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：有，我們有在研議，有跟會長還有幾個攤商在研議。

鄭鴻儀議員：講了1、20 年了。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：但是這個主要的原因是因為仁德市場他賣的東西比人家貴10%。

鄭鴻儀議員：所以你們知道問題，你們不是知道問題了嗎？就要解決問題。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：但是他們不願意降價也沒有用。

鄭鴻儀議員：那你要有機制去解決啊，不然你做處長要做什麼？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：但是我們一直貼補也不是辦法。

鄭鴻儀議員：誰叫你每次貼補？沒有其他的方法嗎？想想有什麼好的辦法，好不好？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：好。

鄭鴻儀議員：工業行政科科長，工廠輔導法的部分，不管是納管的輔導金或者是營運金，一年2億8 千萬元，這2 億8 千萬元要好好使用，包含剛才主席所說的這些公共設施的維護，其實是包含維生管線、自來水，包含安全維護的消防栓，都可以用這筆錢來處理對不對？是不是可以這樣？

主席林冠維議員：謝謝郭鴻儀議員，請陳皇宇議員跟蔡育輝議員共用時間8 分鐘，請陳皇宇議員先發言。

陳皇宇議員：感謝主席，經發局局長，你今天的議題會比較多，我的畫面好像還沒出來，好，剛剛有一個議題跟教育有關係，光電校園大家都愛推，還有停車場，包含現在有適合的場域都可以建置，剛剛有說到第一期跟第二期，我想問一下能源科，第一期優良廠商好像有三家，跟第二期的有差異嗎？

經濟發展局能源科陳正德科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2325跟議座報告，其實他沒有一、二期，我們用同樣的標準總共甄選兩次，因為第一次只有三家，我們希望有更多的優良廠商，所以又甄選了第二次，兩次的甄選標準都一樣。

陳皇宇議員：都一樣，但是第二次的廠商跟第一次的沒有重複嗎？

經濟發展局能源科陳正德科長：沒有。

陳皇宇議員：為什麼沒有重複？因為希望更多的廠商？

經濟發展局能源科陳正德科長：因為基本上進到優良廠商等於就是市府推薦的廠商。

陳皇宇議員：所以就不用公開標，只要有合約就可以了對不對？

經濟發展局能源科陳正德科長：他跟招標沒有關係，是他有優良資格的認證，我們鼓勵有這些優良資格認證，未來有需要的一些相關的機關團體甚至民間，就可以直接洽詢這個廠商。

陳皇宇議員：我跟你說，因為其實優良廠商後期有一些小問題，我相信局長也知道，第一期的工程我剛剛一直提到，例如一個學校。

經濟發展局林榮川局長：議座你可能搞混，我們講的一、二期是今年度我們找了優良廠商，之前綠能又有四個廠商，所以這兩個是不一樣的，目前跟我們有契約的是之前那一批綠屋頂那一塊，分四區的那一個，那邊的有些品質確實是不佳，今年度評選的是歸於之前的算第一期，後面今年度的這五家算第二期。

陳皇宇議員：所以局長也知道有所謂不ok 的地方，所以你所謂的優良我們打一個問號，我希望這部分要協助，沒有做好的部分再把它補齊，我主要就是這個意思，因為其實很多學校或是哪個地方都有光電，但是光電如果做不好，後續其他的廠商要來協助，其實坦白講沒有經濟效益，他們就不做，所以第一期，應該說第一次的廠商如果沒做好，你這邊要協助學校或是協助其他場域，我要的就是這個答案謝謝，請蔡育輝議員。

蔡育輝議員：經發局長，你比較沒有社會化，黃偉哲找這些新的局處長，包含邱局長等還有環保局長都是老實人，社會化不夠。投影片播放，我給你個機會，這件案子我代表我選區的選民跟你們道謝，你們的發文內容是這樣的，三邊都讓太陽能光電包起來，民眾欲哭無淚，他們清靜的家園、美麗的農田沒有了，你看後面你們寫的公文，這句你說的，我幫你拍拍手、敬個禮，表示你和陳凱凌不一樣，為什麼？你的公文後面就是簡單的說到沒有敦親睦鄰、跟當地居民達成共識，所以沒有審查，我幫你鼓掌，你為臺灣美麗的河川留下一片淨土，讓農民可以保留他祖先留下來的農地，再來，你看，你有發公文，當然，你們有你們的困難，我可以體諒，我也要讚賞陳秋萍，他在議會說一說，市長也同第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2326意，各局處首長和民眾都有聽到，市長說永康不能做就真的沒做，柳營的附近說一說，現在又要做了，局長，這就要考驗你的反應了，不管你要簽幾百億元都是你們的事情，我不管，我現在是在想為什麼一個市政府會有兩種制度？你們知道我的意思嗎？局長。

經濟發展局林榮川局長：兩個是不一樣的，太陽能光電的申請。

蔡育輝議員：我現在說永康，永康也是儲能電廠，我依照議事規則問你，你就回答我問的，太陽能面板我就跟你鼓掌和敬禮了，現在說的是儲能電廠，陳秋萍在議會說一說之後，市長就說好，不要做了，他同意了。

經濟發展局林榮川局長：當時是說協助他另外找的地方。

蔡育輝議員：我在議會說選址不當，講半天到最後你怎麼做都沒關係，我要問他，局長，是黃偉哲跟那邊比較好還是跟我這邊比較不好？

經濟發展局林榮川局長：不是這樣。

蔡育輝議員：明明儲能電廠都同意了，為什麼我們這邊不行，他們那邊可以，不要說你們後面又訂了標準，我先預告總質詢要跟你討論什麼，為什麼你跟我說，我聽聽看，我對民眾才有個交代，為什麼這樣你說說看，為什麼永康那邊可以取消，我們柳營不能取消？原因？

經濟發展局林榮川局長：儲能的立場都是協助業者看能不能再找其他地方。

蔡育輝議員：還是我們這邊的業者態度比較強硬？後面會怕被罵、被恐嚇？要罰300、罰500？

蔡育輝議員：你要應對，我給你機會說，不然科長你說說看是什麼原因？播放公文出來看，是什麼原因建議暫緩施工？一個市政府有兩個制度，我們這些議員回去不是都要拿日本武士刀切腹自殺？

經濟發展局林榮川局長：這個部分的核定不是在我們這裡，所以我們用建議的。

蔡育輝議員：我知道，但是為什麼永康他們就可以取消？我在問這個問題。

經濟發展局林榮川局長：永康的部分我也是給他建議而已，最後業者願意配合。

蔡育輝議員：所以我們這邊的不願意就對了。

經濟發展局林榮川局長：不是這樣。

蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2327我們這裡也是建議去業者去對面，還可以多一條路，不然總質詢你再聽我說，你們就準備出來跟我應對，我先跟你說總質詢我要說什麼，好不好？你們訂那個標準，穎艾達利說的，我參考他的資料，他是議會裡面最認真的，他找出問題，中央政府訂那個標準，我現在問科長到底是什麼原因？為什麼永康取消，這裡沒有，這裡態度比較強硬還是後面有人在動作？

經濟發展局科長：永康的部分是他自己另外找地方去施作。

蔡育輝議員：那我們這邊建議他去對面，他不要，他還是要繼續做。

經濟發展局科長：這件事情不是我們讓他們取消。

蔡育輝議員：他們不取消，不然我今天會跟你說嗎？

主席林冠維議員：謝謝蔡育輝議員，請李偉智議員發言。

李偉智議員：謝謝主席，就教財稅局盧局長，經發局長你請坐，你今天站很久了，我的投影片呢？時間暫停。

主席林冠維議員：請尤榮智議員先發言，謝謝。

尤榮智議員：不好意思，先插播了，感謝主席，今天是經發局、主計處和財務局來做業務報告，最重要的就是市場處，麻豆的中央市場整理很久了，我在9 月也開了一個協調會，市五對面叫做麻豆中央市場，就是人家說的市四，他們抗議很久了，我在市五的這件事上，我也開了一個協調會，經發局長和市場管理處都在場，局長你請坐，因為這關係到市場處的事情，攤商都非常的哀怨，過去市政府市場管理處有答應成立一個民有市場，他們說不合法，我知道土地地主是佔三分之二，市政府佔三分之一而已，現在每年都沒有收稅金了，這裡有12 條攤商建議的要點，他們為什麼要抗議？他們說幾十年來他們都在這個地方做生意，從年輕做到老，有的已經給孩子做了，有的交給孫子在做了，但是為什麼我們一意孤行要把它收回？這12 條你簡單回覆我好不好？處長。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議座報告，原則上是這個市場的地主要把土地拿回去，當然地上物是市政府的，但是基於地主要把土地拿回去的原因，所以變成要安置這邊的攤商，我也跟他們說要安置去市五，市五那邊也還有攤位。

尤榮智議員：市五都沒人要去，裡面很空虛，有店面在做生意多好，是不是？本來一天可以做3萬元，進去不到5 千元，他怎麼要進去？不可能，你說進去有優惠，租金可以不收三年，但是他們就不要，你有沒有更好的辦法？一定要收掉嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2328跟議座報告，現在有辦法拿出來的東西就是市五那邊有攤位可以去，也可以配合他們的需求大小，大家稍微修改一下，例如兩攤變一攤等方式，因為這個市四這個部分的中央市場也很久了，地主也要求要將土地拿回去另外做使用，所以在這個情形之下政府機關沒辦法，一定要想辦法把這個土地還給地主。

尤榮智議員：地主都不同意，不要一手收現金、一手拆市場，他們已經抗議兩次了，後面也很多人在抗議，他們的生計沒了，他們也沒辦法，我聽說地主在告市政府，有嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：地主還沒開始。

尤榮智議員：土地地主三分之二，我們三分之一，你們要看看還要給他們做生意做多久，還要有補償金，可以嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：生意還可以做多久這都要跟地主協商。

尤榮智議員：我的重點就在這裡，趕快跟地主說一說，不要一直拖，他們人心惶惶，不能做生意，一個市場有多少人，他們生意算很好，現在不能做了，他們人心惶惶，他們要賺錢還要養孩子、孫子，沒給他們一個交代怎麼可以？處長，你看要怎麼做？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：我們再來跟地主和攤商開協調會議。

尤榮智議員：不要一意孤行，說要怎樣就怎樣，不行，最重要就是你們看看時間要怎麼訂定。

主席林冠維議員：再給一分鐘，因為剛剛都沒有聲音。

尤榮智議員：我有一直嫌棄市政府嗎？不然為什麼要一直把我消音？有夠不公平，我講兩、三次都消音，我為攤商講話，攤商的老闆做生意很不容易，早上三、四點就起床了，你們到時候要找個時間開一個協調會，你們跟地主要這些攤販何去何從？你們讓大家知道，當然他們自己要抗議的，但是如果能為了你們的利益可以拖時間，補償費、慰勞金都可以，但是你們要說出來，要有條件出來，所以你們跟地主應該要在這段時間開一個協調會看看要如何，好嗎？給你這個機會好嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：好，謝謝。

主席林冠維議員：謝謝尤榮智議員，請第一輪次李偉智議員發言。

李偉智議員：好，謝謝主席，盧局長，第一次在大會和你做意見交流，在這裡我是要說一個虎頭埤的市有地的規劃案，這個案子也辦理兩年多了，我想請你們的科長來說明一下。是這第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2329樣子的，這個案件早在去年、前年開始啟動之後，中間有一些倒塌的案件，因為這裡的房子已經很久了，局長我說臺語你聽得懂嗎？

財政稅務局盧貞秀局長：聽得懂。

李偉智議員：因為在倒塌之後我希望加速，但是可能在選廠商的過程當中還有一些意見交流，中間浪費了很多時間，可是我們的居民到現在還沒有得到第一次規劃成果的說明，所以這個部分我可能利用這個時間做個意見的交流，因為我想在接下來就是要公布第一次規劃的成果了，希望局長你會後可以再繼續督促讓這個案子可以加速，好不好？

財政稅務局盧貞秀局長：我跟議座報告，其實他期末報告已經在8 月底送給我們，昨天開完這個期末報告的審查會議。

李偉智議員：局長，是這樣的，既然是規劃案，從簽約一直到執行規劃，到期末報告之間，你總要讓現在所有市有地上物的所有權人跟使用人參與規劃，我現在講的就是你在這個過程當中，你沒有讓他們表達意見的機會，所以你現在期末報告提出來了之後，你要讓居民去參與意見，這整個期末報告如果真的不符合地方的狀況、現況的需求以及未來社區跟整個虎頭埤發展的需要，你這樣子之前做的這些規劃期中跟期末不是就白做了嗎？

財政稅務局盧貞秀局長：抱歉，我補充一下，中間時間有一點耽誤，也不是說耽誤。

李偉智議員：不是一點，是兩年。

財政稅務局盧貞秀局長：因為在民國111 年的時候，有針對這個居民參與的意願、現在居住環境的需求跟滿意度做一個調查，然後在6 月的時候。

李偉智議員：你這個調查就是充滿很多問題，你這個調查就是只有一張問卷到他們家的信箱，你沒有去追蹤，所以有的有回執，有的沒有回執，回執他也不知道你們要他們提供什麼樣的配合，他們就不斷的跟我們陳情，我們就不斷的去溝通，所以我現在的意思就是說你既然花了幾百萬元去做這個計畫，過程中你就要去跟他們溝通，所以你現在既然要公布他的規劃結果，接下來就是要緊鑼密鼓的趕快召集他們來參與意見。

財政稅務局盧貞秀局長：好的，議座的建議我們會積極的處理。

李偉智議員：科長，你有沒有什麼要溝通？因為你昨天好像開完第一次的審查結果了。

財務稅務局公產管理科陳慧真科長：對，跟議座報告昨天下午是期末審查會的開會。大概也是歷經了兩個半小時的討論，最初步的一個成果有出來了，大概就是這一區如果要重建的話，整個重建的總經費第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2330是大概是8.7 億元左右，那8.7 億元的部分大概一共會有85 個房型房間數，所以是其實是夠這58 戶去做分配的。

李偉智議員：那經費的來源？

財務稅務局公產管理科陳慧真科長：現在重點是如果今天要啟動8.7 億元的總經費，那當然就是在地合法建物的民眾有需要去分擔部分的經費來源。

李偉智議員：當然，因為你舊屋重建。

財務稅務局公產管理科陳慧真科長：對，所以有部分是用他們現在現有的房子的權利價值去抵，但是他現在現有的權利房子現在的權利價值還是必須經過估價師一戶一戶去算。

李偉智議員：居民比較關心的就是你講得這個重點，居民比較關心的是未來有沒有可能讓售這批市有地給居民？

財務稅務局公產管理科陳慧真科長：到時候是連房帶地一起。

李偉智議員：所以他們到時候會取得所有的土地跟建物所有權，那他們會有優先的一個承租或承購的權力是不是？

財務稅務局公產管理科陳慧真科長：對，看他們的意願是要用租還是購的。

李偉智議員：那你預計接下來什麼時候要做說明會？

財務稅務局公產管理科陳慧真科長：因為昨天開完有請廠商針對民眾當時候有一些問卷的問題，例如每一坪是多少？那大概需求是幾坪？

李偉智議員：什麼時候要開說明會？

財務稅務局公產管理科陳慧真科長：這邊設計完之後預計大概11 月份。

李偉智議員：11 月份可以開得了嗎，財務稅務局公產管理科陳科長慧真：

李偉智議員：11 月份，因為現在10 月中，大概11 月份。

李偉智議員：盡量快一點，因為已經耽誤2 年了。

主席林冠維議員：謝謝，李偉智議員，接下來本委會的召委蔡淑惠議員發言。

主席林冠維議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2331蔡議員淑惠：

主席林冠維議員：我讓他們先講一下，讓蔡宗豪先講。

主席林冠維議員：請蔡宗豪議員，本委會的委員發言，謝謝。

蔡宗豪議員：時間可以幫我歸回一下嗎？謝謝，經發局的部分先問一下市場處好了，因為在上個月我們有到金門去做考察，那我想問一下針對這趟考察，經發局這邊有什麼收穫嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議員報告，因為我本人沒去，有去的同仁有回來跟我們說有些東西稍微可以學。

蔡宗豪議員：什麼東西？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：因為我本人沒去所以感受不一樣。

蔡宗豪議員：應該有一些資料會遞給你吧？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：對，有把資料遞給我。

蔡宗豪議員：那麻煩處長內部討論一下，因為都已經過一段時間，我想應該會有一些想法，我這邊提供一個，這個是在金門的金湖市場，我覺得他做得非常好，因為現在要減塑，要盡量少用塑膠製品還有塑膠袋，他們的資源循環箱在金湖市場的門口有放了一個袋子，有環保購物袋回收再利用，居民用不到可以放在那邊，不用拿去丟掉，就是在這邊給需要的人，減少攤販他們塑膠袋的使用。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：我覺得這未來可以試試看，可以跟環保局搭配一下。

蔡宗豪議員：對，這非常棒。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：因為環保局本來好像有在推這個減塑的運動，我們跟環保局詢問一下。

蔡宗豪議員：好，謝謝處長，夜市的部分，臺南市合法的夜市數量有幾個？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：現在總共目前合法的有20、25 個。

蔡宗豪議員：那沒有執照的呢？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：除了合法的以外，其他目前都還沒有取得執照。

蔡宗豪議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2332所以取得合法的這些夜市，他們是在浪費自己的時間嗎？你們都沒有一些輔導或措施嗎？公權力在哪裡？為什麼不管是送件申請中、送件準備中、自治會組織不明，還有報派夜市，就是人家說的大東東，這個要怎麼處理？我們有看到新聞，處長很帥的擋在大東東的門口，後續呢？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議員報告一下，現在是每個禮拜都會過去開罰一次，也請他還沒有拿到許可前，請他不要營業。

蔡宗豪議員：你是針對大東東嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：大東跟大東東都一樣。

蔡宗豪議員：其他的夜市咧，其他都沒有執照，只有這25 個是合法的吧？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：對，因為其他的是在自治條例還沒有訂定以前就已經存在了，那個都是3、40 年了，就像剛剛方一峰議員提到的，都是他兒時的回憶，在這樣的狀況之下，我們就盡量輔導他們。

蔡宗豪議員：這議題好像已經燒很久了，最近又燒出個大東東，所以市民覺得很好笑。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：所以焦點會集中在那邊。

蔡宗豪議員：我們不要只做表面，拍個新聞這樣就沒了。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：不會，我們都有依法行政。

蔡宗豪議員：那要加速輔導，我想很多人也想要這樣的輔導，這樣對已經有取得執照的來說也很不公平。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：我們現在有促銷的場次全部都是排在這些已經有取得執照的夜市。

蔡宗豪議員：那再加把勁，謝謝處長。我想要請問，因為這個明揚火災的悲劇過後，臺南市針對各工業區還有老舊的工業區，經發局未來有沒有一個妥善的管理跟預防？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，我們有幾個服務中心。

蔡宗豪議員：針對這個部分的公安問題我工作報告這裡沒看到，所以這個部分可以請你們提供一個比較完整的資料，包含未來要怎麼去做預防、全盤性更詳細的資料，讓本席知道一下，好不好？麻煩局長，最後，剛剛宗豪去參加這個南兜漫旅的開幕活動，佳佳西市場第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2333已經復活了，今天就開幕了，可是西門市場剛剛很多議員也在關心，到底要多久才會好？

經濟發展局林榮川局長：他有兩部分啦，目前外擴的部分的還在施工。

主席林冠維議員：謝謝蔡宗豪議員，請本委員會蔡淑惠議員發言。

蔡淑惠議員：謝謝主席，經發局長，七股工業區目前進度到哪裡？

經濟發展局林榮川局長：目前的進度是填土工程差不多有96 方的土，路型都出來了。

蔡淑惠議員：填土才96？

經濟發展局林榮川局長：96 萬方。

蔡淑惠議員：960 萬方和96 方差很多。

經濟發展局林榮川局長：96 萬方。

蔡淑惠議員：96 萬方，960 方還是96 萬方。

經濟發展局林榮川局長：我們總共要填139 方，現在已經填96 方了，所以大部分的路型都出來了。

蔡淑惠議員：所以目前七股工業區在填土的狀況就對了，所以進度有沒有延遲還是有超前？

經濟發展局林榮川局長：之前有比較慢，現在有督促他們積極趕上來。

蔡淑惠議員：所以這幾次的雨季也沒有什麼影響？

經濟發展局林榮川局長：原則上排水處理得還蠻不錯。

蔡淑惠議員：那招商呢？

經濟發展局林榮川局長：招商預定年底。

蔡淑惠議員：年底開始招商，那招商是屬於這個開發商的權利還是市政府經發局的權？

經濟發展局林榮川局長：價格是我們這邊訂，他要經過我們這邊的評議完之後才可以開始招商，但整個都是屬於我們這邊的。

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2334蔡議員淑惠：

經濟發展局林榮川局長：全部屬於我們。

經濟發展局林榮川局長：但是我們是委託他辦理。

蔡淑惠議員：所以招商也是市政府經發局自己辦？

經濟發展局林榮川局長：委託廠商辦理。

蔡淑惠議員：那個收款是我們決定對不對？但是招商的過程跟招商都是開發商處理？

經濟發展局林榮川局長：是。

蔡淑惠議員：好，局長，我想要拜託一下，因為很多業者他們可能都很期待這個七股工業區趕快成立，他們有一些廠房的需求，所以後面的招商可能會產生一些問題，你要事先防範好不好？

經濟發展局林榮川局長：如果大家有知道有人有興趣，也讓我們知道，我們會去向他徵詢。

蔡淑惠議員：好，謝謝，市場管理處處長，電話等等再聽。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：議員好。

蔡淑惠議員：剛才蔡宗豪議員有提到臺南市有很多合法的夜市，那有多少不合法、違法的夜市？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：應該不是說違法，是不合規。

蔡淑惠議員：不合規不算違法就對了？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議座報告一下，因為目前臺南的夜市。

蔡淑惠議員：你跟我說有幾個？不合規定的夜市可以繼續經營嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：20 個。

蔡淑惠議員：我只要有空地，我可以去經營一個不合規定的夜市，但是我不合規定不表示我不違法，是這樣的意思嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2335不是，跟議座報告一下，因為那些夜市都是在自治條例訂定以前就已經成立了，都3、40 年了，所以現在都是趕快盡量輔導他，讓他能夠趕快的步上正軌。

蔡淑惠議員：你輔導了幾個，因不合規定變成合法的夜市？你輔導了那麼多，你說你一直積極的輔導，那你多少個不合規定的夜市經你輔導之後變成合法了？有幾個？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：從14 個輔導到現在已經增加到25 個，已經成功11 個了，後面陸續申請還有3個。

蔡淑惠議員：還有呢？11 個，13 個，14 個，還有6 個呢？6 個是不管你，反正我不是違法，我只是不合規定。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議座報告一下，最後可能也要透過修法的手段。

蔡淑惠議員：那現在你要透過修法讓他就地合法化，是這樣的意思嗎？那我現在趕快來做一個，讓我就地合法，你要趕快輔導我。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，如果有比較舊的。

蔡淑惠議員：什麼算是舊的？做多久算是舊的？做多久才可以就地合法？局長，你會後跟我講清楚，什麼是違法、不合規定？什麼是違規算不違法？我都聽不懂，局長，你會後跟我解釋清楚，什麼叫違規但不違法，所以臺南市這麼亂就是因為一直都遊走在法律的邊緣、灰暗地帶，殯葬業者憶盧園也不合法，那他有沒有違反規定？他還是繼續在經營，是因為殯葬所不夠使用，所以睜一隻眼閉一隻眼讓他繼續經營，夜市合法的沒有辦法經營下去，違規的可以繼續經營下去，這就是經發局在督導夜市跟市場的管理方式，局長，你們的邏輯我聽不懂，你的哲學我都聽不懂，違規不算違法，跟我解釋一下。

主席林冠維議員：謝謝蔡淑惠議員，因為現在時間是12 點20 分，是不是把第一輪次的發言講完？講到楊中成議員，請王家貞議員，本委委員會的議員發言。

王家貞議員：市場處，這個問題，我們作為東區選出的民意代表，我覺得非常抱歉，因為講了不是只有N 加1 次，你們給我們的回答永遠一樣，永遠是推、拖、拉，到現在為止，面對議會不分黨派、不分選區民意代表，針對這些不合法、不合規範的一些夜市，從來沒有辦法正面、積極的解決，是不是這樣？你告訴我，現在你們到底要怎麼辦？隔一個禮拜你就去站崗一次，是不是這樣？你告訴我是不是這樣？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：報告議員，現在針對大東跟大東東，每個禮拜都有前往稽查。

王家貞議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2336你就是去站崗一次，人家根本不理你們，對不對？你們怎麼站、罰那個錢又算什麼？財稅局，這麼漂亮的一塊土地，本席在議會也說了不只N 加一次，因為每年跟業者簽約是兩年，他做夜市也好多年了，大家都認為理所當然，不顧夜市有沒有合乎規範，就繼續能夠得標，或像這次一樣鬧出更大的風波，那請教一下，這麼漂亮的土地，你們在這邊講什麼國家的土地要好好利用，你們到底有沒有想過要好好的把這塊土地做一個最有價值的利用？有沒有？

財政稅務局盧貞秀局長：我們的確是有思考過，但是因為這個簽約已經在8 月28 日都已經完成。

王家貞議員：雖然局長才接手，我們財稅局從來不顧議會的聲音表示遺憾，我作為東區選出的民意代表也談了很多次，因為我們都希望市有地、公有地能有最好的發揮，不是通通變成不合規範的夜市，結果市場處去站崗，是幫他們站崗、幫他們打知名度，你們收到的那一點點罰款，我想請教一下他們是不是每一次的罰款？都如期繳納給國庫、公庫？有沒有？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：目前還沒有收到他繳納的通知。

王家貞議員：我覺得好像他們是官，你們是民，你剛回應我回應什麼，目前還沒有收到他們繳納的通知？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：繳了以後我們會有通知。

王家貞議員：所以他們愛繳不繳，是不是這樣？局長，這樣子的一個重要黃金地段，真的講很多次了，為什麼臺南市政府就因循苟且，我用這字也是已經講好多次了，就擺在那邊，從來沒有積極的作為，財稅局，我想以你們局內的角度，我希望土地能夠發揮最大的價值，為臺南市多增加一些不管是收益還是建設的成效，對不對？那現在做夜市，說白點，辛苦的攤商朋友們賺的是有限的，奇奇怪怪得標的朋友會讓人擔心，沒有辦法合法化，議會其他選區的民代講好多次了，那請教一下，現在是兩年剛開始，兩年後，我們當然相信局長的表現，所以一定還在任內，請教一下針對這些國有土地、公有土地有沒有比較有建設性的做法？還是繼續讓他們去站崗？局長，你們是怎麼樣人力是太多了是不是？隔一個禮拜就去站一次崗，站崗以後還不罰錢，是這樣嗎？不是我們本區的議員在操心而已，外區的議員每一次都看不下去這個案子，局長，給我一點意見，財稅局。

財政稅務局盧貞秀局長：跟議座報告，這個土地其實我們持有只有三分之二。

主席林冠維議員：好，謝謝王家貞議員，請本委委員會李中岑議員跟沈家鳳議員共用時間時間為8 分鐘。

李中岑議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2337沒有，5 分鐘而已，我借他1 分鐘，主席，我用我的時間給他。

主席林冠維議員：好，謝謝。

沈家鳳議員：就教一下市場處處，局長好了，新營的市場不管是新一、新三還有東山後壁市場，其實很多市場都營運不佳，這個部分你一定要幫忙一下，有一些可能只剩下2、3 攤在使用，所以這個部分應該要大破大立一下，怎麼讓整個土地有效的活化將使用率增加，這部分請你後續再檢討一下謝謝。

李中岑議員：謝謝，局長、處長請坐。主計處處長，我想請問一下為什麼會有基金？基金是什麼用途？

主計處方盆處長：基金是自給自足。

李中岑議員：那我想問一下彩券基金是用在什麼用途上面？

主計處方盆處長：是公益彩券。

李中岑議員：公益彩券是用在社會福利的部分，那殯葬業的殯葬基金的部分呢？殯葬管理或是殯葬所需求還有相關的一些補助，我想問一下現在臺南市政府跟基金的這個部分借了多少錢？

主計處方盆處長：調度的部分是財稅局主管的。

李中岑議員：好，那財稅局局長，處長您請坐，借了多少錢？

財政稅務局盧貞秀局長：民國108 年5 月底之前都已經全數歸墊了。

李中岑議員：所以到目前為止都沒有跟基金借款？確定沒有嗎？不要到時候被查到有去借用到基金的這個部分。

財政稅務局盧貞秀局長：沒有，而且整個基金的餘額在六都裡面是最低的，集中支付的餘額是最低的。

李中岑議員：目前為止市政府沒有跟基金借任何一毛錢？

財政稅務局盧貞秀局長：沒有，民國108 年5 月底之前就全數歸回。

李中岑議員：就是完全都已經回歸給基金的這個部分，好，我為什麼說到這個部分？因為我看到報告裡頭有寫到本府以財政資源優先運用在重大公共建設的這個部分，當省則省，當用第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2338則用，透過活化的資產可以開拓更多的財源，那依我所看到的來說，真的有很多建設、還是很多的社會資源給市民?這些資源都用在什麼時間？局長，你覺得呢？如果真的有民眾有需求都用在什麼時間？用在選舉的時間，是不是？我覺得平常議員再怎麼去爭取、再怎麼去說，但是在爭取過程中市政府都會說很抱歉，我們財源就是很困難，錢不夠，這裡和那裡都不夠，等到選舉一到，錢都跑出來了，局長，錢是從哪裡來的？是不是把其他局處的一些經費縮減，挪過來用在選舉要用的這一些經費上？例如健保費等等都是選舉的時候突然跑出來的，是不是？

財政稅務局盧貞秀局長：跟議座報告，其實我們一直在力行開源節流的措施。

李中岑議員：對，你都一直說力行開源節流，但是在市民真的有需求的狀況上，你們每次都說抱歉，市府沒錢。市場管理處，剛剛郭鴻儀議員問你為什麼管理處辦公室下面的市場的生意這麼的糟糕、不好？你們會不會覺得很難過？我覺得你一點都不會難過，因為你剛剛說不可能一直補助給他們繼續經營，那為什麼每次遇到選舉，你就可以去發市場券、夜市券等，那個都不是錢嗎？為什麼你就可以把這些錢拿出來花，攤販、民眾有需求的時候你都說沒錢？不然你的錢都花去哪裡？那我問你，你現在所有發的地點都是合法的嗎？你有針對只發給合法的區域嗎？你們連不合法的地方都去發券了，所以市政府就是支持民眾不需要合法，政府隨便想如何處置，就如何處置，所以臺南市政府自己都不照規定走了。

主席林冠維議員：謝謝李中岑議員，請陳秋萍議員發言。

陳秋萍議員：好，感謝主席，那個經發局林局長，請教你，森霸發電廠迄今營運幾年了？

經濟發展局林榮川局長：差不多20 年，第一期20 年。

陳秋萍議員：第一期21 年，現在準備進行第二期的營運了，那麼我想請教你，他的天然氣輸送是從永康一直到山上嗎？是這樣子嗎？

經濟發展局林榮川局長：是。

陳秋萍議員：沒有錯，那麼你敢保證未來他都不會有公安問題？

經濟發展局林榮川局長：這個部分他們有經常性的檢查。

陳秋萍議員：對，有經常性的檢查，你有沒有辦法保證他未來都不會有公安問題嗎？不會像高雄市這樣子嗎？

經濟發展局林榮川局長：這個部分狀況不太一樣。

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2339陳議員秋萍：

經濟發展局林榮川局長：為什麼狀況不太一樣？狀況有什麼不太一樣？都是天然氣，為什麼狀況不太一樣？

經濟發展局林榮川局長：他使用的年限已經超過了，第21 年了，是不是這樣？那麼我想請教你，森霸發電廠的二期是不是沿用這些舊管呢？

經濟發展局林榮川局長：目前的申請是這樣。

陳秋萍議員：局長，你們都說中央主導的、核准的，但是到我們地方之後，我一直跟你交代也麻煩你要看緊自己的土地，還有什麼也很重要？百姓的生命安全，這個非常重要。

經濟發展局林榮川局長：生命安全要顧慮。

陳秋萍議員：那我請教你，你要怎麼顧？，他要沿用第一期的輸送管，他使用的年限到底是多久？

經濟發展局林榮川局長：這個我們之前有要求他要提出他的維護紀錄跟檢驗是不是有符合，有這樣要求。

陳秋萍議員：那現在這一些報告呢？這一些報告到底有沒有呢？我跟你講，森霸二期都已經快營運了，他變更設計也沒有變更好，整個環評都ok 了才去變更設計，他現在還沒通過就在變更設計，局長，你不要一直笑。

經濟發展局林榮川局長：他們有環評跟特定建築物兩個部分。

陳秋萍議員：沒有錯，但是是不是要等這些變更設計完才能去動工？不是現在先做一做再來做後面的環評工程部分，再來變更設計完成。

經濟發展局林榮川局長：這部分我們會了解清楚，目前他們給我們的東西我們有問環保署。

陳秋萍議員：局長，要主動，我現在也很憂心，他的整個輸送管是從永康送出去的，整個壓力是不是符合？二期又要沿用了，一期已經用21 年了，現在二期又要沿用，整個壓力又更大，民眾的安全呢？還有為什麼以前他的回饋金從新市、新化、山上開始，那永康呢？

陳秋萍議員：永康不是人嗎？還是永康的人民生命安全都不重要？

經濟發展局林榮川局長：永康是一個天然氣的。

陳秋萍議員：局長，像九崴的管線都有從永康經過，為什麼說明會都沒有永康？我現在鄭重的跟所有永康市民說，永康市民都要站出來，九崴呢現在是停工還是繼續審查環評？

經濟發展局林榮川局長：現在環評也沒審了，那邊已經停掉了，中央也停掉了。

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2340陳議員秋萍：

經濟發展局林榮川局長：那你們有要停掉嗎？你們也要給我們承諾。

經濟發展局林榮川局長：議座，之前就他都還沒送來我們這邊，之前市長也在這裡聲明說，在民意跟議會不同意之前也不會去審查，也有發文跟們說了。

陳秋萍議員：就是不會審查，現在都不會審核過，等議會通過才可以，像九崴我都覺得他們很沒有天良，只要有賺錢就可以嗎？永康管線從永康經過，永康人口數是全臺南市行政區最大的。

主席林冠維議員：謝謝陳秋萍議員，請楊中成議員發言。

楊中成議員：謝謝主席，大家好，本席就教照經發局，局長剛來沒多久，本席關心大灣地區的市場，大灣地區將近4 萬多人口，大灣市場50 幾年已經沒落了，早期沒注意到，所以日本時代沒有把市場登記回來，到最後發現的時候變成國有財產局的，所以到在去年還是今年初，有跟崑科大配合，開了2、3 次的說明會，這個工作如果沒有繼續追蹤下去，最後也會石沉大海，希望局長雖然剛來沒多久，可以對我們關心、了解一下，這個大灣市場是不是有辦法跟國有財產局共同開發，造福地方，如果沒有也最好有辦法向國有財產局申請有償、無償撥用由市政府來開發，我希望局長重視一下，再加把勁。

經濟發展局林榮川局長：感謝議座的關心，他們有比較早的憑證，不過後來去查已經超過他的請求權了。

楊中成議員：這已經不能改了，那就只好換位思考，另起爐灶，希望可以幫地方解決這個問題。

經濟發展局林榮川局長：會持續關心這個議題。

楊中成議員：拜託加強重視，不然局長一任換一任，一直拖延，董事長四年就換一任，如果沒有連任下去，這個事情又一年拖過一年，大灣地區沒有一個像樣的菜市場，菜市場好像在打遊擊戰一樣，拜託，謝謝，請坐。本席就教財稅局，財稅局的報告提到去年民國111年臺南市政府結餘29 億多元，當然是你們各局室的開支，明年的預算你們提出不足45億多元，根據本席所了解的，你們每年所列出來的預算都不足幾十億元，議員建議東、建議西也都是得到一、兩句沒錢，所以就沒辦法把地方需求的建設按照議員、民眾的意願完成，所以我都覺得這些預算是不是都是浮編？你對這個浮編這兩字可以解釋嗎？

財政稅務局盧貞秀局長：跟議座報告，其實我們在編列預算都有參考去年，例如編列民國113 年的預算會參考前三年。

楊中成議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2341我知道，你們都說會參考，但是每年編列出來都不足4、50 億元，每年都這樣，到結算的時候就是剩幾十億元，就是有結餘，那麼你說，臺南市自有財源應付自己開支的部分是多少百分比？

財政稅務局盧貞秀局長：36.5%，自籌財源在六都裡面是最低的。

楊中成議員：你說36.5%，還要從中央去爭取60 多個百分比來填補市府的預算，是不是這樣？

財政稅務局盧貞秀局長：民國113 年的編列預算時，稅課收入就佔49％。

楊中成議員：依照你這樣說，自有的財源也是佔一半而已。

財政稅務局盧貞秀局長：是。

主席林冠維議員：謝謝楊中成議員，上午的議程結束，下午1 點30 分再繼續議程。

主席陳碧玉議員：本席宣布下午會議開始，下午繼續進行的議程是財經部門、財稅局、經濟發展局、主計處業務報告及質詢，向大會報告，下午的質詢原則上是預定每小時，也就是在兩點半、三點半、 四點半各休息10 分鐘，現在請余祝青議員、穎艾達利議員、陳怡珍議員共同發言，時間11 分。

余祝青議員：感謝主席，我知道最近有一件在臺南市很熱門的事情，也是本席有在議事廳質詢的一件很重要的事情，就是豐德森霸回饋金的部分，現在有一個很大的疑問，因為前幾天陳亭妃委員有開一個記者會， 其實他開兩次，就針對森霸跟豐德，不管是裡面的設計變更以及煙囪違法的部分，還有追討跟森霸豐德少給鄉親的建廠回饋金，我想請問經發局長，當初他們一起建廠的時候，大約離現在已經20 年了，那民國90 年4 月24 日，森霸公司說有召開一個公開說明會，其實他有邀請還沒合併之前的臺南縣政府以及當地市、鄉、鎮公所的代表共同與會參與，他是針對森霸回饋鄉里的方式有做一個詳細的說明，我想說的是，他們會後紀錄有送上去中央，但是有送到市府這邊來備查嗎？我們有這些資料嗎?

經濟發展局林榮川局長：現在看到的資料是從當時的縣長那邊來的。

余祝青議員：當時的縣長是蘇煥智，所以你意思是說之前的縣長沒有把這份公文存檔備查？

經濟發展局林榮川局長：我不知道。

余祝青議員：所以臺南市政府完全沒有之前豐德、森霸留下來的所有契約、訂定要點？

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2342當時的部分沒有看到縣政府的，就只有公所跟當時的縣長。

余祝青議員：那公所有給市府這邊什麼備查的資料嗎？他們當初訂定的契約的要點，包含怎麼回饋鄉里，百分比怎麼去區分四個鄉公所？

經濟發展局林榮川局長：這個部分沒有看到，當時公所應該有訂一個回饋金的支用辦法，應該有訂。

余祝青議員：所以你的意思是還沒合併之前都是由鄉鎮公所他們自己訂的，豐德的回饋金、建廠的興建金是回饋到的鄉鎮公所鄉庫裡面，現在已經合併了，現在是由民政局下去做督導、輔導，才能夠去做監督？

經濟發展局林榮川局長：合併之後，他們變區公所，所以對應起來是民政局沒錯。

余祝青議員：所以現在的民政局以及經發局這邊完全沒有他們當時的訂定要點契約的公文或辦法，什麼都沒有？

經濟發展局林榮川局長：因為那時候合併之後就照當時簽的支用辦法。

余祝青議員：他們當時的支用辦法是什麼？我們這邊有沒有一點公文的消息或是什麼之類的？

經濟發展局林榮川局長：應該是合併之後才有那份資料。

余祝青議員：這份資料就是我之前有質詢而且我有拿到的那份嗎？就是區公所提供給我的那份資料嗎？

經濟發展局林榮川局長：是，沒錯。

余祝青議員：所以經發局其實是對民國90 年他們4 月24 日他們召開說明會的那一份公文全然不知？

經濟發展局林榮川局長：我們找不到。

余祝青議員：如果是這樣，他們未來二廠要開始營運的時候，裡面有一些環評或是變更設計的部分，我們這邊的資料是否有確實符合法規？

經濟發展局林榮川局長：你說二期要建廠的部分嗎？

余祝青議員：對，你們有去審查過嗎？

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2343那部分的審查權不在我們這裡，是在經濟部的能源局。

余祝青議員：是在中央，那我們地方的經發局對他們有什麼法定的法規可以去制止他們？

經濟發展局林榮川局長：目前沒有。

經濟發展局能源科陳正德科長：跟議座報告，因為二期回饋金現在叫促協金，已經在民國108 年法制化，所以在二期的部分相對來說他的法制跟計算的標準是比較明確的。

余祝青議員：所以之前都是不明確的，除非能夠把這一份資料找出來嗎？有辦法找得到嗎？

經濟發展局林榮川局長：有2 個部分，一個是建廠的過程，建廠的過程一直到操作許可申請才會到市政府的環保局。

余祝青議員：所以這邊都沒有？

經濟發展局林榮川局長：是，例如上次要去會勘的時候，也是發文給能源局跟他們說要過去而已。

余祝青議員：好，因為地方上已經又吵得沸沸揚揚了，我只是想求證局長這邊，如果我們沒有這些資料的話，請局長在這個時間上說明，沒有拿到那時候他們開會訂定要點契約的內容、所有的資料，包含你說的公文也是發到那時候臺南縣長那邊，是個人的還是怎麼樣？

經濟發展局林榮川局長：我不知道是不是發文的關係，因為那時候那個私人公司直接發給縣長，所以可能收文沒有登錄到系統裡面。

余祝青議員：所以你們這邊沒有就對了？

經濟發展局林榮川局長：是，第一期的部分。

余祝青議員：第二期開始合併之後這邊就都有他們的資料了對嗎？

經濟發展局林榮川局長：對。

余祝青議員：好，謝謝，局長，以下的時間交給陳怡珍議員，謝謝。

陳怡珍議員：好，謝謝祝青，也謝謝宗翰議員的提醒，我先詢問處長，你後來說你早上講錯了，所以整個工程是怎麼樣？魚漿區跟國華攤商在工程完工後會先讓他們進駐？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2344對。

陳怡珍議員：那進駐的這個時間大概是什麼時候？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：只要工程一完工，確認裡面的裝修還有其他設備都OK，他們就可以開始進去了。

陳怡珍議員：好，4 月完工，那你預計幾月可以讓他們回去？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：4 月完工，最後如果驗收再多一個月，那他們差不多在6 月左右應該就可以了。

陳怡珍議員：抓一個有把握的時間讓這些攤商知道，我們當時有辦了一個告別會，什麼時候可以讓他們趕快回來，我想大家都在等也很著急，所以期程上務必要抓緊，要尊重所有攤商的意見、分配的公平性，我想這個部分是大家最關注的，也請處長加速處理攤商的分配還有後續儘快讓他們進駐的事宜，大家等著要回來等很久了，這個部分再麻煩。另外，局長你早上說IKEA 這個部分你講到一半，IKEA 來臺南有沒有比較具體的機會？

經濟發展局林榮川局長：我們最近會安排去拜訪他們的副總。

陳怡珍議員：有計畫在什麼地方嗎？

經濟發展局林榮川局長：有幾個點在評估中。

陳怡珍議員：希望可以趕快，這是很多臺南人的希望。

經濟發展局林榮川局長：我們也很希望他們可以進來。

陳怡珍議員：好，後面時間給穎艾達利議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝余祝青議員、陳怡珍議員、主席，局長，還是那個老問題，第一個，到底這些資料的前後一致性是什麼？每次給的資料總列管數又不一樣，今天早上最新的這份資料45 個列管，然後我就問，請問上面都有大東，那大東東哪裡去了？又說是漏列，所以就不是45，是46 嗎，是這個意思嗎？

大東東的部分剛有跟業務單位討論過，他是說把它劃在新設夜市，我說那新設就一樣把它放到裡面Ingay Tali 穎艾達利議員：新社是什麼意思？是臺中嗎？到底是準備好還是沒準備好？我就是要問你的定義？

大東東的部分剛有跟業務單位討論過，他是說把它劃在新設夜市，我說那新設就一樣把它放到裡面Ingay Tali 穎艾達利議員：像你上面有一個叫做準備送件申請，今天早上方一峰議員再問漚汪夜市，什麼叫做準備申請中？這到底什麼東西？有就是有，如果你已經送申請然後你們還在審查這個案件，第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2345代表案件已經在你們的桌子上，你們還在審，這種還勉強可以接受，可是對方如果是連送都沒有送過來，你就說他是準備申請，那請教一下，到底是準備什麼、缺什麼？還是像一峰議員所講的連續擋了幾年？那大東東放在哪一個位置？你告訴我，現在分類就是這幾項。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：大東東現在在送件申請中。

Ingay Tali 穎艾達利議員：放在送件申請中，所以你們有收到件了嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：收到件了。

Ingay Tali 穎艾達利議員：所以大東跟大東東都放在送件申請中對不對？那這麼明顯的東西居然還會漏列？臺南的夜市都已經快要變成音樂課了，大東、大東東，然後你居然在列的時候沒有列進去。我再請教大益的部分，大益現在是合法的對不對？那大益之前被你們斷水、斷電，是什麼理由斷水、斷電？是因為沒有自治組織還是用地不合法？是什麼？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：大益夜市他是自行不營業的。

Ingay Tali 穎艾達利議員：大益不是現在營業了嗎？斷水、斷電這件事情呢？是你們去把它斷水，斷電的意思，那你就看上面到現在為止，是不是還有所謂沒有自治組織或是用地不符的，那他要斷水、斷電嗎？還有你可以自己把它解除列管的，最下面紫色方塊那5 家、那4 家，40攤以下不用管，那我就可以把它拆分，對不對？所以管理辦法的部分我之前就強調過，你要推、要有拉，要有合法跟沒有合法的這些對待，你說要有，可是進程到現在隔了半年還是沒有看到任何進展，你們說要修法也沒有看到法規的修法，你在幹嘛？局長，你不要一直看著處長，你是局長你要扛下來，不好意思，我必須得要這樣講，你是首長。

主席陳碧玉議員：請周奕齊議員發言。

周奕齊議員：謝謝主席，局長，給你向穎艾達利議員報告。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，大益的部分一開始是按照攤販管理辦法，那個地點要公告之後才可申請，所以之前他都是沒有申請的狀態下，我們開單之後會斷水、斷電，他自己說他會停業，所以那時候才會有斷水、斷電這個動作要執行，要去執行的時候他們就停業了。

周奕齊議員：那後續呢？

經濟發展局林榮川局長：後來他們就開始提出申請。

周奕齊議員：所以他們現在都合法就對了？

周奕齊議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2346經濟發展局林局長榮川：

周奕齊議員：對。

周奕齊議員：等一下穎艾達利議員問你你再回答他，局長，我想請教一下，現在那邊有三個地方這幾年來一直在爭取的就是無自來水的狀況，一直在協調、處理，我想問一下，目前灣丘里延管工程、北勢宅延管工程，還有楠西照興的供水延管工程，這三個案子到底什麼時候可以完工？科長報告。

經濟發展局能源科陳正德科長：跟議座報告，有關議員您長期關心的這幾個案，有關楠西區照興里跟灣丘里這兩個案在今年度已經提報給水利署進行評比，還在爭取經費當中，預計11 月底評比結果會出來。

周奕齊議員：預計這三件都要等到11 月底才出來嗎？

經濟發展局能源科陳正德科長：因為目前都這幾個案都還沒有爭取到經費，所以還在爭取經費當中。

周奕齊議員：局長，這個已經協調很多次了，而且已經過許多年，我這邊辦公室也有請陳亭妃委員一起出來協調，其實已經都有一個眉目，我希望經發局這邊要認真的去追這個預算好不好？中央那邊你們要去協調，而不是你送去評比就不管了，最主要除了送去評比之外，還要跟中央講是什麼原因、為什麼要爭取這些經費，如果有另外跟他們提出說明，拿到這些經費的機會就更大，這部分是局長你要去努力的，謝謝，局長。然後我想要請問一下，因為現在各工業區的開發，在山區其實也有兩個都計，我們那裡只是乙工而已，我想問一下在山區未來有工業區的規劃嗎？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，目前沒有，之前市長有特別交代是不是可以在臺三線交流道旁邊找幾塊地，在國土計畫裡面未來先做為預定地。

周奕齊議員：其實在山區腹地蠻大的，但是就業機會就是偏少，那要如何讓所有人口可以慢慢平均去分散，而不是山區的人一直往市區搬，必須要讓那邊想辦法有就業機會。

經濟發展局林榮川局長：所以市長特別關心，可以在交通比較方便的地方，例如交流道附近，所以國三旁邊有找幾塊地。

周奕齊議員：很簡單講幾個問題，我們那裡就業機會少的狀況之下，當然人口就會一直外流、外移，所以導致我們那裡人口老齡化，現在65 歲以上的老人都超過25%了，剩下除了小學在那邊讀書的都是阿公阿嬤在帶小孩，剩下的就業機會真的是比較少，我希望未來可以想辦法，因為那裡雖然有乙級工業區，但是像楠西那邊就是一直荒廢，完全沒有動過，玉井會好一些是因為那裡還有一些砂石場，還有最近像蕎麥工廠他們的進駐，你看蕎麥工廠一進駐之後那邊也活化起來，如果那裡有更多的這種觀光工廠的進駐，也可以第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2347帶動更多觀光效益，也可以讓地方的居民會有更多的就業機會，好不好？這部分再橫向溝通，每個局處去協調一下，好不好？謝謝，局長。

主席陳碧玉議員：謝謝周奕齊議員，現在請林依婷議員發言。

林依婷議員：謝謝主席，經發局林局長，，我想跟您請教一下，現在灣裡市場的進度是什麼？處長麻煩。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議員報告一下，現在招標文件準備要上網中了。

林依婷議員：你們不是已經上網了嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：灣裡市場還沒。

林依婷議員：設計的部分？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：沒有，設計還沒上網，現在已經快要好了，準備文件用競圖的方式。

林依婷議員：不是說8 月底前就辦理公告招標了嗎？所以你們有拖到時間？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：對，時間稍微有拖到。

林依婷議員：什麼時候要上網？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：應該在這個月月底以前就可以上網。

林依婷議員：這個招標金額是多少？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：400，勞務設計。

林依婷議員：當初是不是說700，怎麼又變400？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：700 多是設計加監造，因為今年在趕，先用自己的本預算的錢先設計。

經濟發展局林榮川局長：監造費會再放上去。

林依婷議員：沒關係，局長，我想要再次提醒您，因為這個灣裡市場是地方的期待，也希望透過這個市場不僅是改善原本傳統市場的風貌，也希望透過這個市場可以讓更多的觀光客進到灣裡，所以在這邊我想跟局長建議，在設計的部分就要著墨很多功夫了，例如灣裡有第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2348非常多的美食，希望這個市場是不是能夠在兼顧現代化的同時，能夠讓他也有一些觀光的效益，例如可不可以設置一個美食、熟食的美食街等等，這個是不是能夠列入建議呢？

經濟發展局林榮川局長：這個部分我們放到裡面評估，因為這個上面的設備不太一樣，所以這個部分先放進去，評估預算之後再跟議座報告，初步討論的時候將議座的觀念放進去。

林依婷議員：我想他不僅僅要兼顧傳統市場的功能，因為畢竟現在灣裡市場的現況本身大概有2條街都是充滿著熟食區，希望在這個蓋現代化市場的同時，可以把這樣一個美食街的區域給他獨立出來，也會相對比較衛生，這個應該是可以納入討論？

經濟發展局林榮川局長：是，之前看過這樣的市場設計，而且裡面都沒有油煙味。

林依婷議員：局長，上次還有提到灣裡市場畢竟要耗資好幾億元，希望他也可以是一個綠建築，甚至是他在建築也有一個觀光指標性的點，這部分也會像這樣的方式去設計嗎，像屋頂的部分。

經濟發展局林榮川局長：這部分我們想看看，因為屋頂的設計有好幾種方式，這個部分有很多很好的idea可能會花一點時間說明，我們是不是再找時間？

林依婷議員：因為您經發局這邊給的資料是說預計在民國113 年6 月底前會設計完成，如果這個月可以招標的話，其實他是有大半年的時間來設計，希望經發局可以好好的督促這個設計，不是設計出來之後又跟原本的傳統市場沒什麼不一樣，我想這樣就不是一個很現代化的市場，好不好？那再拜託局長、處長。再來要跟局長討論到的是文華市場，不好意思，局長謝謝，處長，我想問一下的文華市場目前的現況是怎麼樣？因為你這邊有提到文華市場也有進行耐震補強的工程，目前裡面的營運狀況是怎樣？你有了解嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議員報告一下一樓當然是做市場使用。

林依婷議員：我就問一樓就好，二樓以上就不問了，我們問一樓的市場部分。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：一樓現在是做市場使用，因為一樓那邊有分成三個市，早上也有攤商，下午、晚上也有，另外一個就是晚上另外推的夜間市集。

林依婷議員：處長，我們就簡單說，我知道你們那時候可能想要把它弄得像友愛市場一樣，但是其實它現在看起來是不太成功，是不是裡面輔導的部分可以更加的著墨，或者是吸引招商更多的攤商進來，因為我們知道文南路其實是一條非常熱鬧也很多美食的地方，那是不是有可能有這樣的機會，由經發局這邊來主導，讓更多的攤商能夠進來，那裡也可以成為一個美食街，第一，他旁邊就是停車場，其實非常的方便，也能減少文南路的違第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2349停，再者，文南路其實有很多騎樓擺攤最近被取締的狀況，那是不是能由經發局這邊來統整讓這樣的狀況可以減少發生，讓它可以全部集中到文華市場去呢？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：可以，我們來想辦法。

林依婷議員：好，謝謝處長，謝謝局長。

林依婷議員：主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員)

林依婷議員：謝謝林議員，那接下來請本委員會的召集人陳碧玉議員發言。

陳碧玉議員：謝謝主席，市場處陳處長議，在6 月12 日經濟部有核定補助7 個市場，總共1 億5640 萬元要做耐震補強的工程，當然這其中有包含新市跟善化都有在內，現在我要問一下處長，現在到底進行到什麼程度？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：議員，你現在問的是廁所的部分嗎？

陳碧玉議員：沒有，耐震補強，處長，你不要這麼緊張，你聽清楚，耐震補強。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：耐震補強的部份現在已經設計完了，現在要發監造的標，同時施工的標也要進行發包。

陳碧玉議員：設計完了之後，全部1 億5640 萬元，現在是要上網招標了嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：監造現在已經要進入評選階段了，那施工的部分在月底之前也會招標。

陳碧玉議員：全部費用有夠嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：是有大概短缺了1 千多萬。

陳碧玉議員：那現在上網招標那不夠的1 千多萬元要怎麼處理？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：設計師畫完了以後因為有安全問題，也沒辦法用減項發包，所以可能部分使用明年度的經費來支應。

陳碧玉議員：那你上網招標完成之後，用明年度的經費，那你現在上網招標是掛明年度的經費都一起上網，是這樣嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：沒有，我們招標是整體。

陳碧玉議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2350當然是整體，我是說錢的部分，錢是今年的加明年的一起？還是今年的先用今年的，明年的再用明年的？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：今年加明年的一起，但是明年的錢會等它做完。因為工程不可能今年做完。

經濟發展局林榮川局長：不是，明年的部分要議會通過之後才能執行，現在議會還沒通過你怎麼動支？原則上明年度的預算會經議會同意之後才會動，不足的部分現在是暫定在這裡。

陳碧玉議員：局長，我是有這樣的一個想法，因為今天質詢從早上到下午，我請問你臺南市總共幾個市場？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：公有59 個。

陳碧玉議員：全部公有就59 個，市場需要修修補補的部分很多，議員都有建議，當然市場也有需要去修補、更新或耐震補強，不過我覺得的進度都一直會拖、會慢，我在想是不是工程科不夠人手還是怎樣？為什麼會這樣子？局長，你有思考到這個問題嗎？工程科到底是人手夠不夠？如果不夠，應該要補人，不然這個經費已經下來很久了，有的經費是去年底就有，今年一整年都還沒有執行，這樣一直拖，經費就已經在那裡但是你就沒辦法招標，造成攤商沒有一個好的環境做買賣，民眾也沒辦法有一個好的環境消費，結果錢放在那裡，是不是人手不足？就要補人，我覺得應該局長應該慎重的去考慮這個問題，不然像處長說的有59 個市場，那麼多案子要執行可是都一拖再拖，所有的議員都在講為什麼時程拖得那麼的慢，從今天早上到下午，我覺得非常多的議員都講過這個問題了，所以我覺得真的要從根本來看，要怎麼處理這個問題，不然大家一直逼著做，他也不知道要怎麼處理，所以人不夠就一定要補人，這很重要，如果這個科室真的這麼少人，你就一定要補人。

經濟發展局林榮川局長：這部分我們檢討看看。

陳碧玉議員：謝謝。

陳碧玉議員：主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員)

陳碧玉議員：謝謝，陳碧玉議員，那接下來請本委員會的黃麗招黃議員請。

黃麗招議員：林局長，我碰到一個問題，我想要請問你，臺61 線以西的部分，目前應該是不可能再去在那邊用太陽能光電了吧？

經濟發展局林榮川局長：現在是暫緩。

黃麗招議員：是暫緩，不是絕對不可以就對了。

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2351當時決議也是暫緩。

黃麗招議員：你所謂的暫緩它是暫緩到什麼程度？

經濟發展局林榮川局長：有兩個，當時有要在有一個條件是在臺61 線以東做一個20 公頃以上的漁電共生的示範場域。

黃麗招議員：我現在問的是以西吧？

經濟發展局林榮川局長：沒有，他當時的條件是說要有一個漁電共生的示範場域完成。

黃麗招議員：就是要等到以東的部分完成，以西才能夠考慮嗎？

經濟發展局林榮川局長：是，當時是這樣。

黃麗招議員：難怪，所以這位民眾來跟我陳情這些事，他是說目前做光電的業者都在那邊租地，他問我你們那邊不是不能用太陽能光電了，怎麼現在都還租在那？今天問了才知道，我還以為那時候在議會決議臺61 線以西20 公頃的那個示範區，好像你們也不敢批准，鬧到這種程度還會批嗎？

經濟發展局林榮川局長：目前都是暫緩。

黃麗招議員：全部都暫緩就對了？

經濟發展局林榮川局長：是。

黃麗招議員：以西的部分暫緩，那在黃偉哲市長的任期內有沒有可能開放？

經濟發展局林榮川局長：要看條件的達成度。

黃麗招議員：61 線以東的示範區有達到那個標準以後才有可能再開放61 線以西的，是這樣子嗎？

經濟發展局林榮川局長：是。

黃麗招議員：我今天問了才知道，那我再繼續問，在黃偉哲市長的任期內，61 線以東的示範區有沒有可能完成？陳科長。

經濟發展局能源科陳正德科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2352跟議座報告，現在61 以東的部分已經有好幾個漁電共生的案場正在做，相關的廠商資料就是建置案場資料，如果有需要那也給議座，因為目前這幾個案場大概都已經是完工階段，目前是營運的初期，所以我們當然也有觀察一下他營運的狀況，是不是有一些我們比較沒有注意到的部分，所以這部分再持續觀察跟追蹤。

黃麗招議員：好，那我再問你，以你目前的專業，因為你是科長，示範區的部分在什麼樣的一個期程裡面他能夠完成？

經濟發展局能源科陳正德科長：跟議座報告，漁電共生的案場是先有魚，再有電。

黃麗招議員：一般在開發的時候差不多都要多久的時間？

經濟發展局能源科陳正德科長：案場在現地的養殖其實時程上比較難去估算，業者他對於這個養殖的一個計畫、土地的復育跟整體養殖計畫的時程是比較難估算，但是就是我們也希望不管多少時間，希望業者好好的、認真的把既有的案場做好，做出一個示範型出來，這是我們比較多期待。

黃麗招議員：好，那我再繼續問。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，原則上漁電共生的部分就是要先養魚成功才能有電。

黃麗招議員：你們有沒有徹查？這一方面應該是農業局的部分，徹底的審查養魚的方面有沒有落實，有沒有真的在那邊養殖，是不是都只是買一些魚放給你們看？有沒有這一回事？我接到的訊息是這樣子。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，有一些是這樣，大部分不是這樣，是實實在在的有在養魚，當然他們養的方式是不是可以達到當時要求的七成就不一定，因為現在還在觀察，所以沒有那麼有把握向議座說會成功，所以我們跟農業局合作將漁電共生案場成功當做示範區的時候才會在這邊向議會做報告。

黃麗招議員：我在這邊還是要再提醒，這個漁電共生、太陽能光電的部分，我也希望經過一個局長已經發生了這麼一回事。

主席陳碧玉議員：謝謝黃麗招議員，請盧崑福議員發言。

盧崑福議員：感謝主席，局長，臺南市的工廠是你在輔導的嗎？

經濟發展局林榮川局長：是，我們是主管機關。

盧崑福議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2353我們已經不是ECFA 會員國了嗎？有確定嗎？明年我們就退出ECFA 了嗎？你這個資訊不知道嗎？你一個局長，你應該非常了解這一點，因為ECFA 裡面有一個RCEP 的團體，它有20 幾個國家，因為ECFA 的關係我們參加這個團體，出口的稅金就免了。

經濟發展局林榮川局長：不一樣。

盧崑福議員：不一樣是什麼？你解釋一下，今天參加這個RCEP 的團體，20 幾個國家出口不用稅金是因為ECFA 的關係而轉入，那未來沒有參加ECFA 的話，要出口還要給別的國家例如17%的稅金，是這樣子嗎？你們是專業人士，很多工廠在煩惱，沒辦法回答嗎？給你回答，我就是要你們回答經濟發展局林局長榮川：

盧崑福議員：等一下。

盧崑福議員：時間停一下，他們說要暫停查資料。

經濟發展局投資商務科林世榮科長：跟議座報告，ECFA 是跟大陸簽的協定，RCEP 還有THCPP 是區域組織。

盧崑福議員：RCEP 這個團體就是因為有跟大陸簽了ECFA 轉進去，所以有RCEP 這個身分都不用課稅，這個你不知道嗎？

經濟發展局投資商務科林世榮科長：跟議座報告，不管是哪一個區域組織，基本上他都有一些相關的入會的規定，有些他可能還要經過所有會員國的同意。

盧崑福議員：RCEP 這個團體有20 幾個國家，跟他們沒有邦交國，進去是要課稅的，因為有參加ECFA 以後，以ECFA 的身分進去，這20 幾個國家進去都不用課稅，你現在沒辦法跟我回答，因為現在工廠的人會緊張啊，現在ECFA 斷掉以後進去這個國家可能要課17%的稅，我的利潤才6%、8%而已。

經濟發展局投資商務科林世榮科長：跟議座報告，ECFA 是跟大陸之間的。

盧崑福議員：沒有錯，我跟大陸簽了ECFA 以後，經過ECFA 再轉向RCEP，RCEP 的所有裡面的國家，他把我們當成是會員國，難道這個你不知道嗎？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，因為有很多的協定不見得就是要跟ECFA 之後才跟別的地方免稅。

盧崑福議員：因為20 幾個國家確定是這樣的時候，未來你要進去這20 幾個國家都要被課稅了。

盧崑福議員：你有什麼方法？這個是你們的業務，你也去瞭解一下，這個部分你要怎麼輔導臺南市的這些廠商？還有現在出現碳焦慮，現在零排碳的部分，現在臺灣的本身這些綠電都被臺積電收購，85％都被收購，這些工廠要怎麼用啊？

盧崑福議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2354經濟發展局林局長榮川：

盧崑福議員：因為太陽能光電不是唯一可以抵碳的部分。

盧崑福議員：但是他們就收購85％了，我現在跟你說的是未雨綢繆，未來的事情都會到來，你們要先想起來經濟發展局林局長榮川：

盧崑福議員：我們有跟中小企業和一些大公司討論。

盧崑福議員：認真一點好不好？問你們都答不出來，你們又沒去瞭解，未來的事情如果發生了呢？

主席陳碧玉議員：謝謝，盧議員，請沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝主席，經發局局長，辛苦了，第一個問題想要先請教今年臺南購物節有加入的發票之外還有再加入收據的部分，只要滿百就可以登錄抽獎對不對？

經濟發展局林榮川局長：是，沒錯。

沈震東議員：那今年呢,有沒有期待一定突破明年的一個消費額數？

經濟發展局林榮川局長：很希望。

沈震東議員：在這樣的狀況之下應該不難吧？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，目前收據的量很少。

沈震東議員：我要說的就是，因為只有當天開記者會的時候才知道，我知道其實經發局的同仁都很積極，因為去外面購買食物的時候，就有很多經發局的同仁不小心看到跟我打招呼之外，就順便跟攤商或者是跟單位說可以申請跟經發局這邊合作，有民眾就有疑慮，會不會跟必比登一樣，得到必比登之後要開發票？

經濟發展局林榮川局長：沒有這個問題，之前也有遇到這樣的狀況，是便利送的時候，有店家的量很大所以有國稅局有了解。

沈震東議員：有關這部分，第一個，宣傳不足的狀況可能要請經發局這邊再加油一下，第二個，我想問一下今年的買氣狀況好嗎？

經濟發展局林榮川局長：目前到昨天為止登錄的已經有10 億元了。

沈震東議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2355已經有10 億元了，那我想問一下，明年要抽獎，明年是臺南的400 年，結果比以往的禮物還要差，這樣是合理的嗎？

經濟發展局林榮川局長：沒有比較差，有兩臺車還有一個神祕禮物。

沈震東議員：神祕禮物是什麼東西？

經濟發展局林榮川局長：這部分還是保密。

沈震東議員：我想應該不神祕，就是房子對不對？

經濟發展局林榮川局長：目前還在籌措。

沈震東議員：還有一個神祕大禮，我想要表達的是明年的臺南購物節， 希望可以再衝破刺激更多的消費量，但同時也是臺南的400 年，除了送房子、送車子之外，有沒有更別具臺南400 年意義的非凡禮物，例如像臺南的交通局希望跟Gogoro 或是光陽電動機車的部分，在車子上面做臺南在地意象的露出，甚至明年臺南400 年，有沒有辦法請經發局這邊協助抽的東西都可以跟臺南400 做更多結合，讓商品更具有代表性。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，購物節有周周抽、夜夜抽跟最後大獎，夜夜抽的部分有黃金還有到姊妹市旅遊機加酒的機票，所以跟臺南有做姊妹市交流。

沈震東議員：我想這部分確實還需要經發局這邊再督促一下，今年好像都還沒聽到這個問題。再來，我想問陳處長，中西區的議員一定要問的問題就是必問的問題，應該知道是哪一個，西市場進度為何？但是我想要說的不是只有西市場進度，因為我已經聽很多次了，每個中西區議員一定要問，我都知道了，感謝財稅局、經發局跟中央爭取融入生活美學意象的計畫，我們常常會說金玉其外，敗絮其中，結果現在裡面看起來的設計規劃比外面還要美麗的感覺，處長，大家想來看的是古蹟、職人，這些菜市場的攤商好朋友賣的東西的美麗狀況，或者是他提供什麼樣的樣品讓大家願意購買，明年不是臺南400 年的活動在西門商場裡面，是所謂的臺灣設計展是不是？吃穿的主題在裡面，對不對？

經濟發展局林榮川局長：臺灣設計展在裡面。

沈震東議員：對啊，所以不是臺南400 年的，回答議員要回答好，明年是臺灣設計展在裡面，不是臺南400 年的活動，以吃、穿的一個名義來這邊，結果攤商進不了，沒有吃的東西，穿的東西是布料的東西，情何以堪？

經濟發展局林榮川局長：這部份我們會檢討，跟議座報告，除了這個以外，後面還有幾個東西相對會陸續出來，所以這個部分會加強，因為原本這個位置就是布莊，所以是讓原攤商回去。

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2356主席：(陳議員碧玉)

經濟發展局林榮川局長：謝謝沈震東議員，請林燕祝議員發言。

林燕祝議員：謝謝主席，財稅局盧局長，我跟你探討一下，永續債券與財劃法，這是局長的專業，跟局長探討一下，為什麼財劃法每年六都唯獨臺南市是最低？從2021 年到現在2023 年所看到的都兩百多億元而已，其實臺南市的財政真的困難，要如何去爭取？財劃法修法進度延宕的原因？局長你回答一下。

財政稅務局盧貞秀局長：跟議座報告，財劃法的修正主要權責是在國庫署提到行政院，然後再提到立法院去討論。

林燕祝議員：我覺得我們要自己爭取。

財政稅務局盧貞秀局長：對，第二個要跟議座報告的就是，在財劃法的部分其實他主要會分配給地方政府有4 個指標。

林燕祝議員：但是六都就是我們臺南最少，我覺得這個真的對臺南人很不公平。

財政稅務局盧貞秀局長：是，那這4 個指標最主要佔50%的是營業額的部分，在人口數跟土地面積各佔權重是20%，最後一項是財政能力只佔10％。

林燕祝議員：但是以前本來就對臺南很不好，所以臺南老人的福利也都比別人差，人家光一個節日就可以花了2 千5 百元，可是九九重陽節只花1 千元，你不會覺得這個就是在財劃法不公平的狀況之內嗎？所以我才跟你講財劃法修正的進度為什麼會延宕？原因是什麼？

財政稅務局盧貞秀局長：這個要看立法院整個法案審理的程度。

林燕祝議員：局長，因為你也很專業，我認為這個你去開會的時候必須要去做爭取，這樣可以嗎？

財政稅務局盧貞秀局長：好，議座的建議我們會採行。

林燕祝議員：再來就是我剛剛跟你所講的，政府債券發行你有何看法？

財政稅務局盧貞秀局長：債券發行其實是在調劑整個財務調度的一個手法。

林燕祝議員：就是地方不夠錢，必須要去做債券發行，說實在的，臺南市政府準備好了嗎？永續發展的債券，地方準備好了嗎？

財政稅務局盧貞秀局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2357這個部分有在研議。

林燕祝議員：我知道其他的城市都有做，我今天跟你講這個議題應該對你都很沉重，而且你也剛來，至於要推廣永續發展的種類，到底是不是這幾種？

財政稅務局盧貞秀局長：其實創造這個財政環境的永續，除了債券的手段之外，還有其他很多種的手段都有積極在應用。

林燕祝議員：所以我就說，這都是我從網站拉的，針對永續發展的債券種類是不是有這幾種？還是未來更多種？那應該就是這幾種，目前就是這幾種，所以局長我認為我今天跟你談到這個問題，就是因為我們的財政可能針對老人65 歲以上的健保補助，在7 月份都已經開始發放，然後我們看到臺南的財政就是困難，永續發展債券是否可行？局長，你的看法呢？

財政稅務局盧貞秀局長：這個我覺得要看整體的一個財務狀況來做討論，這個部分其實我跟公產科都有想要把他納入來討論看看，如果討論有一個初步的結果，我們會再跟議座報告。

林燕祝議員：應該不是跟我報告，這個是中央要你們做的，他現在也在推，但是臺南到底準備好了嗎？所以我問你是否可行？如果沒有這樣，我們的財源沒辦法再擴大，那到底要如何做？局長，你應該要用一點心去了解這一些，好，請坐下。經發局局長，我等一下再問你，針對地球公民基金會，他去各縣市拜訪。

主席陳碧玉議員：謝謝，林燕祝議員，現在請陳秋宏議員發言。

陳秋宏議員：好，謝謝，主席，我想請問的經發局局長還有處長，處長，你知道這是什麼地方嗎？麻豆市五，這邊的人非常可憐，當初政府說沒錢建置市場，叫民眾拿錢出來建置市場，民眾建置好之後，他們認為花了八、九百萬元最起碼也是他的，到最後都變成是用租的，被政府騙了，告也告輸，所以這個是攤商的悲哀，當初這是我們的市五，這個是哪裡？中央市場，我不知道建構時間是多久，但是這土地三分之一是別人的，三分之二是我們的，當初蓋到現在幾十年了，在這裡營運也幾十年了，現在地主要把土地討回去，當初在蓋這個市場的時候有沒有想到使用年限是幾年？沒有，攤商現在沒有地方可以去，他們何去何從？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：我們有規劃第五市場。

陳秋宏議員：第五市場不要再說了，我剛剛就說裡面都空蕩蕩，原本裡面還有攤位，現在全部打掉當作停車場了，有沒有？沒有人要去裡面設攤，他們還敢進去設攤嗎？那你未來要如何規劃中央市場，他們這些攤商何去何從？有沒有辦法把他徵收原地重建？讓他們可以生活，而且這個地方停車非常亂，沒停車場，如果能夠原地重建，二樓做停車場，三樓第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2358做立體停車場，這樣不是很好嗎？甚至有三分之二是我們的土地，整片開發起來，不然你叫這些攤商要跑去哪裡？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議員報告一下，會建置市五就市因為當初要拆掉市四，就是要拆這個中央市場，現在是因為市五蓋好了。

陳秋宏議員：民眾已經被政府騙一次了，告也告輸，結果現在要用租的，以前你說我花八百萬元之後就是我的，現在不是了，現在都要跟政府租，都被騙走了，所以我也希望中央市場這塊這麼大塊，包含三分之一是我們的土地，是不是可以用徵收的方式？既然他已經舊了，是危樓，那我們就蓋新的，你要叫人家用一個店面去換裡面一個攤位，如果是你，你願意嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：因為他們裡面當時有的分配到攤位，有的分配到鋪位，也不是全部都攤位。

陳秋宏議員：市五前面就已經被租完了，不然你現在叫這店面要放在哪裡？所以要趕快想一套辦法，跟地主協商也好，如果把它徵收，重新蓋一個，更完善、更美觀，因為未來麻豆是一個很有發展潛力的地方，這個市場雖然是比較久，如果有辦法整塊蓋新的，第一，商業還是留著，第二，還有停車場，好好思考一下，是不是可以就徵收起來，或者跟地主研擬如何共同開發也可以，跟地主說，不是你現在就要趕走他，你趕不走，沒人要去。

陳秋宏議員：好，再來，這是我的下營市場，你覺得下營市場裡面空著有幾攤？你應該有進去看過，差不多一半都是空的，為什麼沒有人要進去？為什麼生意不好？因為人口少，現在的賣場、黃昏市場越來越多，市場越來越難做，租金是不是能降低一點？看有沒有辦法吸引這些攤商再進去裡面進駐一下，整個好像是死城一樣，平常假日六日還有一點點人，如果星期二到星期四真的是沒有什麼人，而且攤商也不進去設攤，租金能不能再下降？讓有意願的人可以進去擺攤，這個好好的思考一下，尤其是麻豆的中央市場。

主席陳碧玉議員：謝謝陳秋宏議員，跟大會報告，在黃肇輝議員發言之後休息10 分鐘，請謝舒凡議員發言。

謝舒凡議員：非常感謝主席，現在請林局長再站起來一下，不好意思，我想要跟你就教一下，你覺得你們市場處陳豪吉處長的表現如何？你覺得他表現怎麼樣？

經濟發展局林榮川局長：很稱職。

謝舒凡議員：你覺得很稱職，今天這麼多同仁在問你們市場處是哪裡出問題？你覺得他很稱職就對了。

經濟發展局林榮川局長：因為市場的業務有很多的東西要處理。

謝舒凡議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2359了解，處長，這樣本席請教一下，臺南市溪北的市場有幾個你知道嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：好像29 個，我記得29 個。

謝舒凡議員：好像還是正確？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：我記得29 個。

謝舒凡議員：確定嗎？還要看一下資料，我跟你說29 個是正確的，你馬上打你局長的臉，你局長說你很稱職，我只是問一下，你就要考慮一下，好，再請教一下，大北門區有幾個公有市場？不知道，那就又丟了一次臉，再來，你從疫情過後有到市場去關心攤商大哥、大姊的生計和整個市場營運的狀況嗎？你有去過嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：有。

謝舒凡議員：你有去參加他們的會員大會嗎？你有沒有去聽聽他們的心聲是什麼嗎？他們需要市場處幫忙的地方在哪裡？有嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：有。

謝舒凡議員：大北門區你去哪一個？不能隨便回答，你隨便回答的話，經發局局長的字幕就又要上一個了，我問一下就有了，你不能假裝考慮就不用回答，有就有、沒有就沒有，有沒有去參與過大北門區的市場會員大會？坐下來聽聽看攤商大哥、大姐他們的心聲，他們現在做生意，疫情過後又遇到登革熱，他們會很煩惱，他們有沒有需要市場處幫忙的地方？有就有、沒有就沒有。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：部分的會員大會沒去，沒辦法全部都到。

謝舒凡議員：大北門區你有沒有？不要說這麼含糊，有就有、沒有就沒有，沒有的話再改進就好了，有嗎？應該是沒有，我有去跟你了解過了，你應該沒有落實到市場去聽攤商大哥、大姐的心聲，你有沒有去了解到每一個市場他可能面對到天花板漏水、地板破損、牆壁需要油漆？或是他的通風有沒有問題？照明設備等需要市場處協助的部分，每次不管是市場的會勘還是活動，我看到的都是市場處其他同仁，像是秋蓉，我必須在局長面前稱讚一下秋蓉，他真的對溪北非常非常用心，你有重視溪北的市場嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：有。

謝舒凡議員：如果說有，我真的給你打個問號。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2360因為溪北我都拜託秋蓉專員來協助。

謝舒凡議員：可是你是臺南市市場處的處長，你有空的時候就要自己來，我每次看到你的時候不是重要日子的時候，不然就是尾牙、春酒餐會的時候我就會看到陳豪吉處長的出現，局長，這樣要怎麼處理？你覺得呢？今天身為臺南市市場處的處長，不是要重視59 個市場攤商的需要嗎？我們會去分溪南、溪北嗎？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，之前他們有做一份報表是關於每一個市場需要什麼建設，剛才要找那個報表給你看。

謝舒凡議員：可是今天的處長如果可以代表臺南市政府坐下來參與的會員大會，他可以再聽得到攤商大哥、大姐的心聲不是嗎？

經濟發展局林榮川局長：確實沒錯，我們會加強。

謝舒凡議員：是不是要來改進一下？所以你剛才覺得你們處長很稱職，我希望這句話你要收回去，改進的空間還很大。

經濟發展局林榮川局長：我也會改進，我也有很大的責任。

謝舒凡議員：OK。

主席陳碧玉議員：謝謝謝舒凡議員，請黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：謝謝主席，如果接著問市場處是會比較辛苦一點，等等好了，我想要問一下關於工業區的管理，之前在會期中也有提到，有一些工業區例如永康科工區，他們現在都是委外管理對不對？

經濟發展局林榮川局長：是。

黃肇輝議員：委外管理一次委外好像是10 年？

經濟發展局林榮川局長：30 年，因為裡面有一些設備他要自己添購、負責。

黃肇輝議員：個人是覺得30 年會不會太長了？給他們做30 年，自己沒有辦法去監督他們嗎？

經濟發展局林榮川局長：是20 年。

黃肇輝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  236120 年那也是很長，這個過程當中沒有一些調整的機制，廠區裡面的廠商有一些意見反應，一直都受限這個20 年的限制，簡單來說，我之前就處理過一個案子，科長應該也有去，就是廠商覺得他們門口馬路的線希望能夠不要畫雙黃線，有個開口他們可以就直接出入，結果就講說到當時簽訂的契約就是要照原樣，他們都不能夠去改這種狀況嗎？眼睛瞪著我，裡面交通的那個標線、設施都不能動嗎？

經濟發展局林榮川局長：那已經是十幾年前的計畫了，所以當時雙黃線是擔心有什麼比較重大的狀況，應該是要去調整，這個部分我們來改進。

黃肇輝議員：我是覺得這個應該與時俱進，你是綁20 年，20 年裡面規劃都不能夠動嗎？有些地方他們說可以，有些地方像門口的雙黃線，其實那個路都也不是很大條，希望車輛出去可以直接左轉，不是要順著，當初可能為了交通安全，可是現在有很多種其他交通管制的措施，希望可以做一些改善，一綁20 年，但是20 年都不能夠改實在是有點說不過去，沒有辦法去調整來因應現在的改變。

經濟發展局林榮川局長：可以去改善左轉的問題。

黃肇輝議員：這只是一部分，因為廠商也很多，聽說他又要開會，不知道開了沒我不知道。

經濟發展局林榮川局長：科工區有服務中心，也有協會在那邊，所以這兩個管道都可以反映。

黃肇輝議員：因為當時去會勘，他就說這個是十年前做的，永科好像十年了，他說十年前規劃了就不能再改了，我是覺得有點不太合理，好，謝謝，希望這個地方能夠做一些調整。剛剛有議員提到購物節，購物節已經辦幾年了？

經濟發展局林榮川局長：十三年。

黃肇輝議員：有沒有些什麼更新？我今年難得去那個網站登錄，今年我要參加，我覺得要登錄發票很累，一張一張的登錄。

經濟發展局林榮川局長：可以拍照。

經濟發展局商業科楊政舉科長：從這個月開始要推出APP。

黃肇輝議員：太慢了，我上個月自己一張張登錄，登錄十張就不想登錄了。

經濟發展局商業科楊政舉科長：因為要開發，還要申請。

黃肇輝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2362我想說我要中那個神祕禮物，到底多神祕不能說，已經13 年了，其實有些東西可以去更新，我其實有看到也可以綁雲端發票，不過好像有點麻煩了，我剛弄了一下。

經濟發展局林榮川局長：但是你要記得原來的密碼。

黃肇輝議員：後來發現可以解決，但是登錄紙本的發票是可以的？

經濟發展局林榮川局長：他是直接用照相的。

黃肇輝議員：現在有一些軟體可以直接掃，掃發票就會有資料，一個一個去登錄、去寫很累，希望這個趕快推動，也可以促進經濟消費。剩下一分鐘還是要問一下市場處，剛剛讓你休息四分鐘，當然每個選區、每個地方的市場都有市場的狀況，那我當然會針對我的選區永康，永康其實說簡單也不簡單，說複雜也沒有到很複雜，公有市場只有一個對不對？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：對，公有市場只有一個。

黃肇輝議員：其他都是民有市場，公有市場裡面比較熱鬧還是屬於非公有的那一塊？公有是裡面那一塊，那外面那條路就不是。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：外面那條路。

黃肇輝議員：從這個地方我要去延伸，永康當然比較特殊，他不像其他的地方說需要一些大型的建設，但是永康就是太多民有市場了，甚至有沒掛名的崑山市場，人非常多，但是他不是市場，沒有被輔導，常常發生很多爭議，有沒有辦法把他們輔導成為一個納管的市場？

主席陳碧玉議員：謝謝黃兆輝議員，現在休息10 分鐘。

主席陳碧玉議員：好，各位同仁請就座，現在繼續開會，請第一輪次的吳通龍議員發言。

吳通龍議員：謝謝主席，局長、各科室科長好，有關於財稅局，臺灣首府大學已經要退場對不對？現在市政府確定要把它接管對不對？這是一定的，當初退場的時候就直接跟市長說一定要接管，為什麼？因為麻豆是屬於臺南市地理環境最中心點的，可以這麼講，目前新營環保局那邊、體育場那邊都已經在追討了是不是？應該有這種事情？

財政稅務局盧貞秀局長：對，沒錯。

吳通龍議員：那邊老舊了，直接可以把所有拿到這邊來。

財政稅務局盧貞秀局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2363有，環保局有提出需求。

吳通龍議員：甚至原臺南縣政府的機構裡面包含他們的工務局建管科那邊的環境實在是太爛了，我曾經去過建管科，我說你們的東西整間堆得像山一樣，走路都很問題，像這種情況是不是也可以把它挪到首府大學？

財政稅務局盧貞秀局長：跟議座報告，他們都有提出進駐的需求。

吳通龍議員：所以我認為首府大學退場之後，教室做為辦公室實在是最恰當不過了。

財政稅務局盧貞秀局長：我們會按照各局處他辦公廳設需求的條件來做規劃。

吳通龍議員：我看你們裡面寫大曾文願景園區分別為運動中心。

財政稅務局盧貞秀局長：對，有五大面向。

吳通龍議員：我去年、前年就開始在爭取全美運動館，如果全美運動館能設置在首府大學，原來首府大學裡面都有運動場所，包含健身房，樓上還有籃球場對不對？說實在的，目前麻豆親子館也是我一直爭取的，爭取到最後就納入在培文國小裡面，兩間教室小小的，坐起來也不成體統，在疫情時間學校又不讓大家進去，親子館等於是白設的，如果像你們規劃的全國全民運動館、親子館、社會福利機構都無所謂，都是很好的地方，所以我希望是不是包含藝文典藏、辦公行政，這裡面你們要盡量使用。

財政稅務局盧貞秀局長：會，議座的建議我會盡量做到。

吳通龍議員：因為我曾經在臺灣首府所有大學上課四年，所以對那邊的環境我很清楚，你知不知道那裡的腹地有多大？

財政稅務局盧貞秀局長：大概有16 公頃。

吳通龍議員：16.5 公頃對不對？所以說那邊的地理環境實在是太優，也不會淹水，實在是太好了,所以我希望真的要好好去善用臺灣首府大學退場，以後不管辦公的地方也好、全民運動館也好，包含親子館都盡量設置成為臺南市最優的，因為他們那邊環境空間太多可以讓我們好好運用，我相信臺南市政府如果善用臺灣首府大學的退場，好好把所有老舊如我剛剛說的建管科，他們設施真的太不像話，所以像那種地方希望都可以盡量遷到這邊。

財政稅務局盧貞秀局長：有，我們積極在規劃，謝謝。

吳通龍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2364有朝一日，臺南市行政中心在那邊會更好，因為那邊84 線交流道剛好就在他的後面，交通太便利，不管要去國道1 號或國道3 號都不用1 分鐘就可以到交流道，你看交通有沒有好，好好善用那邊好不好？有沒有什麼意見？

財政稅務局盧貞秀局長：好，謝謝議座提醒，我們會積極規劃。

吳通龍議員：謝謝局長。

主席陳碧玉議員：謝謝吳通龍議員，現在請李宗霖議員發言。

李宗霖議員：謝謝主席，經發局林局長，早上有討論到AI 的事情，我有跟你說到高雄以前都是鋼鐵或石化工業，但是他們現在開始積極在用AI 轉型，請你花一些時間跟大家說一下，因為你們早上也有說你們有數位轉型的方面，說明一下好不好？

經濟發展局林榮川局長：跟所有的議員報告，針對AI 這塊，在新創的產業區包含沙崙西區資安大樓的6 樓有一些新創產業進駐，在能源專區這邊也有，加起來一共有101 家廠商，有關AI 的部分也大概20、30 家的廠商，這幾個產業都會跟地方的產業去做研發、結合，現在大家比較注意到的就是像最近無人機的發展，目前無人機的基地已經確定在嘉義那邊，但是原則上裡面有幾家AI 無人機的應用在我們的場域中，除了這一塊以外，我們也在積極媒合中央的經費來挹注這些新創產業。

李宗霖議員：我知道有企業數位轉型的輔導計畫，現在這裡有多少產業報名加入這個產業數位轉型的計畫？產業類型通常是哪一些？

經濟發展局林榮川局長：這個部分麻煩工業科。

經濟發展局產業發展科龔伯璋科長：跟議座報告一下，今年有一支數位轉型的輔導團隊，輔導團隊預計今年大概會輔導60、70 家廠商，我們會做一些技術的介接。

李宗霖議員：產業類型大概是哪一些？

經濟發展局產業發展科龔伯璋科長：主要是資通訊，或者一些製造業需要一些應用到軟體的部分，會在這個部分給他一些基礎上的協助。

李宗霖議員：因為有一些企業反映時間比較短一點，所以你們再把輔導時間延長。

經濟發展局林榮川局長：我也發覺數位能力差異很大。

李宗霖議員：當然。

李宗霖議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2365經濟發展局林局長榮川：

李宗霖議員：所以現在也在鑑別哪一個階段適合的AI 數位轉型階段。

李宗霖議員：要分階段來進行。

經濟發展局林榮川局長：這樣會比較有效果，有的初階卻讓他聽到中階，他都聽不懂。

李宗霖議員：你要分層次還有分級來處理，就我的理解有的都已經上太空了，有的還在用指南車，所以這個部分落差比較大，但是這是未來很大的趨勢，所以今天特別把這個東西提出來就是要跟你說AI 這個東西是未來20、30 年沒有辦法擋的東西，這個東西在臺南一定要做好，不然會輸其他的城市，感謝。

主席陳碧玉議員：謝謝，李宗霖議員，現在請第一輪次的林美燕議員發言。

林美燕議員：謝謝主席，經發局長，你是臺南人嗎？

經濟發展局林榮川局長：我住嘉義，我太太是臺南人。

林美燕議員：夏林路過去整條到晚上有很多燒烤店，你過去有去過嗎？

經濟發展局林榮川局長：因為海安路再來就是夏林路，有經過過。

林美燕議員：過去生意非常的好，而且帶動地方的商機，尤其變成一個特色了，曾經是商店街，而且是越晚越漂亮的地方，我那時候覺得夏林路就是燒烤街，而且會帶動地方上很多人來到臺南市，我朋友也說要去那邊吃燒烤，也都是這個樣子，但是你覺得最近這條燒烤街情形如何？

經濟發展局林榮川局長：最近我經過覺得比較暗，不像以前這麼熱鬧了。

林美燕議員：不像以前這麼熱鬧、這麼亮了，很多都已經沒有在營業了，所以在你的工作報告上面也一直有看到你說你要推動輔導商圈，再次把夏林路燒烤街能夠再活化起來，帶動那個商圈，你有沒有具體的作為？你只是想說你要做，但是你在你的工作報告上面完全沒有看到具體要怎麼協助商圈還有這些店家。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，針對商圈的部分是用今年疫後振興經濟方案，中央有三個計畫，我們都鼓勵商圈可以去申請，有一個計畫是一個商圈可以拿到50 萬元，我們輔導26 個商圈。

林美燕議員：所以你是希望他們去跟中央拿50 萬元再回來這個地方嗎？

林美燕議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2366經濟發展局林局長榮川：

林美燕議員：每個商圈有每個商圈的特色，那時候要麻煩商業科同仁去跟商圈討論他們想要怎麼發展，所以那時候輔導26 個商圈，去向中央爭取到1,194 萬元回來強化設施，讓他可以繼續發展，所以剛才說的夏林商圈這個部分會再更留意。

林美燕議員：局長，你說的比較紙上談兵，跟中央拿50 萬元來做一個活動，應該具體的去協助這些店或商圈好不好？因為那也是臺南市的特色，他如同我們的夜市一樣你知道嗎？越晚越美麗，好不好？這個部分我想你可能要注意一下，你說去找商圈向中央爭取經費、寫計畫，如果這樣可以活化他們，我想商圈絕對沒有落後的一天。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，夏林路這部分會後再探討一下，因為他目前還沒成立商圈的組織。

林美燕議員：沒關係，說夏林燒烤街不是商圈的問題，也不是他們應該負責任，他應該是經發局如何協助這個地方、帶動地方、建設地方才對，好不好？

我們會在看他們的特色林美燕議員：而且我們看到不只這個商圈，包含工業區很多企業回流，所以你也知道，工業地非常的搶手，真的供不應求，在灣裡那個地方過去水利署曾經要蓋污水廠，我們已經推十幾年了，希望把原有的灣裡工業區趕快擴編，能夠再擴大，把原有水利署那塊地要回來，現在進行的如何？灣裡工業區的部分。

經濟發展局林榮川局長：都發局在做都市計畫變更，我們已經送中央審查了。

林美燕議員：已經變更很久了，可不可以給我們一個時間表，已經等很久了。

經濟發展局林榮川局長：這個部分我要跟都發局詢問時間，我問完再跟議座報告。

林美燕議員：因為這個案子在地方上非常的期待，尤其現在灣裡整個重劃以後，相信未來有很多的人進駐在那邊，所以我們要提供一個就業的機會，工業區是最直接的，好不好？這個地方麻煩局長要積極一點好不好？那就麻煩了。

主席陳碧玉議員：謝謝林美燕議員，請尤榮智議員發言。

尤榮智議員：感謝主席，處長，民有市場要成立沒有那麼簡單，因為沒有管理員，我聽攤商說差不多九點多都騎摩託車拿垃圾放到下午1 點才倒垃圾，所以衛生環境非常差，如果大家看到這樣的市場就不會想去那邊買東西，這很重要，現在那邊沒有管理員對嗎？市四有嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2367沒有。

尤榮智議員：包含請管理員，這點要請洪主任去瞭解一下，看怎樣做改善。還有一點，攤商提到針對12 條你們的回答態度都很硬，還有第9 條，鄉鎮市公所，麻豆鎮公所蓋起來的地主三分之二，市政府三分之一，也不是全部都地主的，所以要跟地主協調一下，這個東西不一樣，這是跟市政府租的，你跟地主協商一下好不好？我現在說六甲市場的事情，我在擔任六甲鄉長的時候，市場二樓有代表會也有公所，後來上面搬走了，有租給臺大物流，一個月25 萬元，但是已經搬出去了，都沒有了，地都處理好了，我的意思是可以給青少年做一個羽毛球練習場，可以處理嗎？處長，局長請坐。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：會後再麻煩議員把羽球協會聯絡人的電話給我們，我們來研議一下，看看是不是有比較好的解決辦法。

尤榮智議員：因為現在那裡是空的，你沒承租出去，上面都空蕩蕩的，那邊很寬闊，我以前在那邊好幾年所以我很清楚，環境很好，如果晚上要打羽毛球就安裝個電燈，看看要怎麼裝設，可以請洪主任處理一下，看怎樣預算多少算一算，預算不能太多，青少年要去運動、練習而已，花太多錢他們也沒能力，既然是市政府的，就要從寬認定，讓我們改天有機會去那邊運動好不好？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：好。

主席陳碧玉議員：謝謝尤榮智議員，請本委員會蔡淑惠召集人跟郭鴻儀議員共同發言，郭鴻儀議員請。

郭鴻儀議員：謝謝主席，謝謝蔡淑惠議員，局長，就教一下，現在臺南市的觀光工廠總共有幾間？

經濟發展局林榮川局長：現在22 間。

郭鴻儀議員：我記得最多的時候好像有24 間，後來少了這兩間的狀況是怎麼回事？

經濟發展局產業發展科龔伯璋科長：跟議座報告，那個觀光工廠，他要經過經濟部評鑑。

郭鴻儀議員：不要講那麼多，簡單講，現在是不是都不增反減？，是不是遇到什麼瓶頸？

經濟發展局林榮川局長：因為他們覺得他們的本業比較好，所以說他們都回去做本業。

郭鴻儀議員：局長，說實在的，每年有5 億5 千萬元的產值，臺南市有過去這24 間觀光工廠來說，一年有5 億5 千萬元的產值，所以這個產值真的也不小，我的看法是我們沒有鼓勵第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2368他們繼續設置觀光工廠，反而還讓他們退場，退場之後也會造成業者的損失，所以這點局長可能要再注意一下。

經濟發展局林榮川局長：最近有跟他們開會，原本以為是消防造成他們的困擾，但是問起來不是這樣。

郭鴻儀議員：所以還要花很多錢，對不對？

經濟發展局林榮川局長：是。

郭鴻儀議員：好，另外一點，臺南市政府這五年所謂的促參個案是全臺灣最多的縣市對不對？

財務稅務局盧貞秀局長：民國112 年上半年算是。

郭鴻儀議員：經發局長，今天也有人說到IKEA，現在4、5 個地方到底是哪裡？

經濟發展局林榮川局長：他還在選我也沒辦法。

郭鴻儀議員：還是沒有答案，好，剩下時間給淑惠議員，謝謝。

蔡淑惠議員：謝謝郭議員，謝謝主席，財稅局長，我們前幾天去金門參訪，在金門也看到很多的商機，我想請教一下局長，臺南市其實以前有所謂的四信，五信，六信，十信，現在只剩下三信沒有被併購也有繼續在經營，我看你的工作報告上面說財政稅務局有持續在稽查、糾正他們是不是有正常的營運，我在想臺南市也沒有市銀行，不管是市政府的或是臺南市議會所有的薪水轉帳部分，像臺南市議會就選擇陽信銀行，那是不是有可能對在地的銀行除了督導他們以外，給予他們更多的輔導，甚至可以把所有市政府公有部門的薪水轉帳都轉到三信，讓他們的業績更好，有沒有這樣的可能性？

財務稅務局盧貞秀局長：當然，這個是可以討論、考量的，議座的建議可以討論看看、做看看。

蔡淑惠議員：我覺得可以跟三信的經營者做一個溝通，我們關心在地的企業是很重要的，所以這個部分我們在金門的時候大概聊了一下，也希望局長你聽完之後，未來能夠朝這個方向去做。還有一個，我們去金門觀光旅遊的時候，也很感謝之前的環保局長送每一個團員一瓶紀念酒，我就想到臺南市的四百年紀念酒，如果說有業者想要做，他也取得文化局圖騰的授權，但是他本身沒有菸酒的牌照，他可以這樣子賣嗎？

財務稅務局盧貞秀局長：跟議座報告，我舉個例，如果是請金門酒廠幫我們做，他必須要向國稅局申請產品登記。

蔡淑惠議員：這是金門酒廠自己的事嗎？

蔡淑惠議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2369財務稅務局盧局長貞秀：

蔡淑惠議員：他就是產製廠商。

蔡淑惠議員：這個業者從金門酒廠採購之後他可以直接這樣販售？他沒有牌照喔！

財務稅務局盧貞秀局長：現在沒有所謂的酒牌，分兩種情形，第一種是如果你是經常銷售的，一定要辦理經銷登記，如果你不是經常性，例如買來送好朋友，或是關係沒有那麼密切的時候，可能賣成本價，這個都沒有關係。

蔡淑惠議員：沒有涉及違法。

財務稅務局盧貞秀局長：對，但是絕對不能夠在網路上賣。

蔡淑惠議員：好，謝謝。

主席陳碧玉議員：謝謝蔡淑惠議員，請第一輪次蔡蘇秋金議員發言。

蔡蘇秋金議員：謝謝主席，請教一下經發局，在業務報告中沒有提到申請臨時工廠登記的業務，我要請教一下，現在目前申請臨時工廠登記審查通過的有幾間？

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：跟議員報告，有來申請納管的總共是是2,769 家，現在已經核準2,066 家，另外有571 家已經來申請。

蔡蘇秋金議員：你跟我報告通過的有幾間就好。

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：審查過的大約是2,610 家。

蔡蘇秋金議員：目前他們每一年要繳多少納管金？

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：納管金一年繳交2 萬元到10 萬元，以他的場域面積。

蔡蘇秋金議員：這些納管金一年總共收入多少？

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：一個年度大概收將近3 億元。

蔡蘇秋金議員：納管金的使用情形呢？

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2370目前除了有一個專業輔導團之外，也有新聘人力，有包含一些設備，另外有關天然工廠周遭有道路排水的修繕，我們也有編列補助預算，目前安南區公所已經有來申請400 多萬元，也已經核准了，目前會辦理這個發包。

蔡蘇秋金議員：納管後是不是要提改善計畫來申請特定工廠？特定工廠在申請改善中是不是需要設置消防栓？

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：是，消防水源。

蔡蘇秋金議員：那何謂外部的消防水源？你解釋一下。

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：就是他可以申請公設，由消防局那邊施設，或者他自己要跟水公司申請施設，也可以他自己在他的場地內做蓄水池，鄰近120 公尺內有湖泊或水源也是可以的。

蔡蘇秋金議員：如果他們沒有儲水槽去做消防栓，消防栓裡面的公益性申請條件你要怎麼做解釋？

蔡蘇秋金議員：如果他們審查去會勘已經達到旁邊有社區、學校、工廠，這是不是有符合公益性的條件？

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：跟議座報告，我們是針對特定工廠，所以現在跟消防局、水公司已經有開過一次會了，目前針對公設消防栓的定義是消防局那邊要去確定，另外，因為消防局本身每年是編列30 支消防栓的經費。

蔡蘇秋金議員：這經費來源？

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：是消防局自己的市預算，也有來這邊跟我們申請要40 支的補助經費，因為現在卡在水公司一年度沒有辦法做到70 支，那到底能夠做多少？還是經發局要來補助多少？

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：這個大家後續再開會做確認。

蔡蘇秋金議員：如果這個特登工廠他去申請消防栓公益性的部分申請不過造成停擺單，有沒有找到解決的辦法？

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：其實如果他場地內可以設置蓄水池也可以。

蔡蘇秋金議員：因為有很多人來陳情，其實他們的場地也沒有那麼寬廣水槽可以做水塔，所以沒有放置的地方，消防栓又有限制，你說外部水源，如果自設呢？自設外部水源的話，社區跟消防局可以用嗎？

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：可以。

蔡蘇秋金議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2371可以？這樣合理嗎？我自費去申請消防栓讓公家機關用，這樣合理嗎？

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：他那個私設是設在他自己的場地內。

蔡蘇秋金議員：因為他也是要經過外部的水源，所以你們也是可以使用對不對？

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：如果是公設的話。

蔡蘇秋金議員：好，我時間到了，我的意思就是消防栓你們要好好去處理，臨時工廠、特登工廠的廠商還有佳里工業區他是老舊工業區，仍然會積水，要感謝你們已經花1 千多萬去改善，不過仍然還積水，所以希望你們對老舊的佳里工業區好好用心，他還差水銀燈和所有的排水設備，拜託你們，因為大北門區除了七股工業區還沒有設置完成，就只剩下佳里工業區，佳里工業區的廠商他們也不想去反應，反正反應你們也不當一回事，這次已經爭取千萬元做排水，有大大的改善這個排水系統，沒有淹水那麼嚴重了，所以希望對佳里工業區，也就是大北門區唯一的工業區好好的去關心一下。

主席陳碧玉議員：謝謝主席，在請周麗津議員、陳秋萍議員、李偉智議員共用時間11 分鐘。

周麗津議員：謝謝主席，陳處長，我想請問一下，因為臺南市登革熱的疫情持續居高不下，目前1 萬4 千多例，之前你們在市場的部分也有說要休禮拜一的狀況，經過攤商的陳情之後，你們是怎麼處理呢？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議員報告一下，這個部分可能還需要再更謹慎、緊密的協調才會實施，所以目前都是暫緩實施。

周麗津議員：其實登革熱防治中心也說市場、夜市的四周圍等等都是高風險地區，那你在市場的部分要怎麼去防治呢？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議員報告一下，當然公有市場是每天都要巡、倒、清、刷，現在範圍是擴大到市場周遭的第一圈，民有的部分是一個禮拜要去巡兩次，但是主要是民有市場的管理人員每天都要做巡、倒、清、刷的動作，除了這些場域以外，另外還有最重要的屋頂、天溝、屋後溝，這三個地方是最容易疏漏的地方。

周麗津議員：所以這三個地方你們都有去派員去清理了？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：對，都有派人去清理跟巡視。

周麗津議員：因為市場其實是積水的部分比較嚴重，所以這個部分要麻煩你們多多注意一下，之前像兵仔市場、崑山市場都已經有登革熱疫情了，其實也有延續到臺南市各個市場，所第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2372以要麻煩你們多加注意，不要再讓市場裡面的疫情更嚴重，讓更多的民眾得到登革熱，再麻煩處長、麻煩局長一下，謝謝，秋萍議員請。

陳秋萍議員：好，謝謝，感謝麗津議員也感謝主席，局長你都知道我要問你所以就繼續站著，局長，我要跟你討論的是納管基金，納管基金在上一期的臨時大會也決議要制訂補助的辦法，那我不知道你制定的進度如何？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，這個部分市長也很重視，有請王副秘與幾個單位開過一次會了。

陳秋萍議員：內容是什麼？道路、水溝的修繕還有一些廠家要去輔導，那麼就是水源的部分，就是消防栓的部分，上一次也特別講到水源、消防栓的部分你們如何制定？局長，我一再很強調就是公平正義，這一點很重要，不然特定工廠申請過後，自備蓄水池、自費消防栓的你們怎麼處理？你們之前都怎麼處理？571 家已經退件，是不是很多也是因為他水源沒辦法處理，所以被退件，這一些在上一期有效的期限裡面也就是去年的11 月過後就沒辦法申請了，你們如何再做補救？這非常重要，我跟你講過了，我再跟你重申一點，公平正義非常重要。

經濟發展局林榮川局長：這部分我們會放在的機制中。

陳秋萍議員：你們的機制中除了你們自己制定以外，還有消防局也讓他們制定嗎？是不是你們應該是共同制定？

經濟發展局林榮川局長：這個部分由府層的長官來協調各單位制定這個原則。

陳秋萍議員：我希望趕快出來。

經濟發展局林榮川局長：好，那剛剛還要跟議座澄清，571 件駁回不是因為消防栓。

陳秋萍議員：我知道不是消防栓，但是有蓄水池，對不對？很多也是因為沒水源，有廠家跟我講他們自己做蓄水池，乾脆把它清除掉好了，反正申請就有就可以，沒有制定一個辦法出來，我跟你說，這樣他們也要讓你們去安裝消防栓。

經濟發展局林榮川局長：我懂你的意思，剛剛說的消防水源有兩種，一個是鄰近的水源也可以，也不見得只有唯一解決方式。

陳秋萍議員：我知道，我現在也很想知道消防栓是怎麼處理的？一間就可以嗎？還是像你們道路柏油的修護要三間以上？為什麼你們處理方式都不太一樣？沒有關係，就是公平正義你拿出來。還有我也要請教你，為什麼中央說讓地方自己處理，現在有別的縣市消防栓是完全由那個經發局處理的嗎？到底有什麼縣市是已經做了？你跟我說一下。

陳秋萍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2373經濟發展局林局長榮川：

陳秋萍議員：跟議座報告，我現在所知道的是臺中有了。

陳秋萍議員：做了嗎？你確定？確定他已經有做了，是由完全由市政府所補助的嗎？

經濟發展局林榮川局長：這部份我們了解之後再跟議座報告。

陳秋萍議員：不可以再說你去了解看看，因為那麼久了，科長，你跟我報告，有沒有？

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：跟議座報告，因為這個是去年6 月的時候消防局才確認消防栓屬公共設施，由地方政府來申請補助，目前臺南這邊消防局覺得他們自己編列的。

陳秋萍議員：那是消防局，他們公益性的部分根本跟特定工廠是兩碼子的事情，是不是這樣子？

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：但是剛剛我有報告，消防水源他要申請公設也是可以的。

陳秋萍議員：我知道可以，那絕對是沒有問題，問題是為什麼要你們制定出來這些辦法？為什麼要符合公平正義？就是怕有很多狀況，我跟你說為什麼我要說？為什麼我要提案？為什麼我要臨時動議？就是外面講的風風雨雨，很多問題存在，局長，我跟你說我是在保護你們，你們不能當耳邊風。

經濟發展局林榮川局長：不會。

陳秋萍議員：不會就要聽進去，我很簡單，需要設置就要設置，但是要符合公平正義，我一直都強調這一點。

經濟發展局林榮川局長：是，這部分你都有提醒我們。

陳秋萍議員：有提醒也要知道怎麼做，不要聽聽就過去了，我知道你們都很認真，慶文科長跟你都很認真，但是我要跟你講一句老實話，處事的魄力要拿出來。

經濟發展局林榮川局長：謝謝。

李偉智議員：局長，我要提醒你一件事情，這張公文是10 月3 日消防局發給你們的，特定工廠是臺南經濟很重要的一環，不管他的用地、消防問題等，剛才已經從頭討論到現在了，剛剛秋萍議員說了，除了你的魄力以外我覺得效率也很重要，這件事情從6 月開始在討論，然後臨時會也提了一個案子，接下來這張公文簡單說明一下，上面是他的主旨，工廠周邊需要你去審查作業要點，他要去修正，現在消防局又提到一件事情，消防設置要件現行的機制跟辦理方式又要建議修正，然後這張公文也附了一張附件給你們，就是修第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2374正的前後希望你表示意見，我現在要說的就是這個事情從臨時會說到現在已經過了2 個月，現在定期會到了，上次消防局在上兩星期質詢的時候我還跟局長公開的詢問，他說他等一下開會以後回去公文批一批就要做了，結果回去不是要做，是趕快發一張公文跟你說你們這張要再更改，我說你們兩個局到底在做什麼？這是有問題的，如果兩個臺南市政府的局都是一級單位的，你們公文這樣來來去去到現在還沒修正，臨時會到現在這兩個星期我不知道到底在等什麼？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，不是我跟李局長討論就可以，是要由府層的長官來主持這個會議。

李偉智議員：現在時間有限，一間工廠他們有改善問題的時限，最大的問題我看都是消防，其他問題幾乎都解決了，我看當中的80%目前遇到卡關的、會來陳情的，他們遇到困難不知道要怎麼處理，科長認真是很認真，但是這個效率就做不出來，所以要請副秘書長開會那就要趕快開，到底要改什麼？該做就去做，業者真的不知道要怎麼配合，他們有時間的限制，時間到了，他們最怕的就是你們的輔導員把他們斷水，斷電，怕死了。

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：跟議座報告，改善好的時間是到民國119 年的3 月19 日。

李偉智議員：這個部分你要宣導好，輔導員要宣導好，輔導員在他們要走的時候說你們要快，不然這個會斷水斷電。

經濟發展局林榮川局長：我們有要求他在今年3 月19 日提改善計畫，不過改善計畫是一個格式表。

李偉智議員：我知道，我現在就是說除了輔導員，還有一個輔導團都要去講，該講的重點要講得詳細，如果是民國119 年就民國119 年，如果是今年3 月19 日前你提出就提出了，沒有的話有沒有什麼補救的措施？

經濟發展局林榮川局長：是一個表格而已，後面實際的改善計畫要在那個期間完成。

李偉智議員：講到今天的重點了，這個東西到底什麼時候能夠完成？因為你今年還有40 支到現在都還放在消防局，都已經答應他們要做了，也給他們回覆了，你今年真的要再拖過去？明年還有一任，剛才也有說70 支現在也做不起來，那你今年的績效等於是0，今年都沒有做，從六月拖到現在都沒做。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，我那天遇到自來水公司的處長，他有跟我說70 支對他們來說量太多了，所以包含副秘書長主持的會議上也會將額度重新調整，不過今年的70 支的部分不會要他們一定要達成。

李偉智議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2375你們有行政規則要改就快去改，但是這個改的時間不能算民眾的，現在人家在等你改，沒有東西可以做，時間繼續算到民國119 年，你們拖半年就要延半年給他們，可能嗎？不可能，既然不可能，你現在使用到他們的時間，這樣怎麼說得通？

主席蔡育輝議員：第一個報告到黃麗招議員休息10 分鐘，現在請財經小組召集人陳碧玉議員發言。

陳碧玉議員：好，謝謝主席，陳處長，剛剛有議員說到效率，這是4 月22 日工作報告的時候，我跟您問新市區公有市場的公廁到底有沒有那一筆錢？當時處長你跟我回答說有，那一筆錢已經都準備好了，這個是4 月22 日，到現在已經10 月份了，我不知道現在這個進度到底是到什麼程度？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議座報告一下，目前設計監造都好了，現在施工的部分預計10 月大概15 日、16日會上網發包，發包出去以後工期大概會抓在12 月15 日以前。

陳碧玉議員：我不用一定要求你12 月15 日，如果到12 月31 日有辦法完成我就覺得已經很好了，但是我現在要說的重點就是為什麼這一筆錢在年初的時候已經有了，4 月22 日工作報告的時候我提出，為什麼一定要等到現在這個時候才要上網去公告招標？我的意思是這樣子，年初的時候錢已經有了，也已經提出來，為什麼不趕快執行？就像剛才的議員講的，效率的問題在哪裡？所以剛才我第一輪發言的時候我有說，如果工程科真的人手不足的話，一定要趕快補足人手，不然真的沒有效率，就算大家都非常努力、市府所有的團隊都非常認真，但是你人手不夠，真的做不出來這個效率，大家也是感受不到，處長你覺得是不是這樣？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：是，我們會盡快把人力補足。

陳碧玉議員：那你現在是缺少多少人力？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：現在還缺兩個正式人員。

陳碧玉議員：局長，如果兩個正式人員補足之後，還是真的人手不足的話，是不是可以再多聘請一點？看是正式還是約聘都沒關係，一定要做出這個效率，不然錢準備在那邊但沒辦法執行也是沒效率。下一張圖片，處長，這個是新化的公有市場，我上一次已經說過了，你看都壞成這樣，現在經費已經有了，發包出去了嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：有，發包出去了。

陳碧玉議員：發包出去之後，到底現在看到的情況，這真的很差勁，你到底要做到什麼程度？我現在不知道你要執行的程度到底是什麼？你可以跟我說一下嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2376我們已經跟自治會協調了，跟他們協調過後產生了一個結果，在他們同意下把這個鋪面打掉，分區施作。

陳碧玉議員：那你鋪面有全部要換嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：有的部分沒有辦法，因為有的部分像細巷進去的可能就沒有辦法換，他們也不同意。

陳碧玉議員：小條巷子那邊沒有，大條的這條要全部換嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：有。

陳碧玉議員：處長，我現在要跟你說的就是說大條的就是門面，進去的地方你不要用補丁的方式，你知道嗎？小巷子可能因為時間比較不方便，大家要互相禮讓也不方便，沒辦法做生意，這個都可以理解，你用補丁的方式是OK 的，但是磁磚兩個顏色選相同一點，水溝有要做嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：水溝沒有在他的範圍裡面。

陳碧玉議員：你現在一個人穿衣服穿得漂漂亮亮，結果沒看到到底有沒有穿鞋子？你現在水溝沒要做，裡面異味那麼重，你有沒有去過？像謝舒凡議員剛剛說的，你到底有沒有去市場看過？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：我有去過。

陳碧玉議員：你有去過？你受得了嗎？你有戴口罩嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：我有走進去我知道，他裡面味道會比較重。

陳碧玉議員：你要做的話你就要一次有誠意的幫他們改善完成，你不要做到一半，他們都已經停工，沒有在做生意了，那邊蟑螂和老鼠有多少你知道嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：議員，我們再跟自治會協商一下，因為製作範圍跟項目跟自治會討論過會比較好。

主席蔡育輝議員：好，本會黃麗招議員。

黃麗招議員：我再繼續，局長，臺61 線以東20 公頃的示範區，如果完成的話，61 線以西就能夠繼續再接受申請、接受開發？

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2377這個部分我們會將那個成果報告給議會，議會同意之後再繼續。

黃麗招議員：好，那當時候議會的修訂辦法，你記得嗎？那時候怎麼修定的？

經濟發展局林榮川局長：修訂辦法是針對地面型的太陽能光電，後來就暫緩。

黃麗招議員：那我再請問一下這種開發案光電的設置，未來有可能開放地面型的嗎？我很慎重的在這邊問你。

經濟發展局林榮川局長：應該是這麼說，現在的策略傾向在屋頂型會比較好，因為像是臺61 線以西的很多地方都是生態保育區，所以不適合用地面的，所以我們要去看他的區位。

黃麗招議員：對，你現在所謂的屋頂型會開放。

經濟發展局林榮川局長：是，這樣比較正面。

黃麗招議員：那我再問一下，目前臺南市開發光電的有幾家公司？

經濟發展局林榮川局長：很多家。

黃麗招議員：很多家到底是幾家？能源科？

經濟發展局能源科陳正德科長：跟議座報告，之前有做過一次粗略的統計，大大小小加起來有將近1 千家，包含地面型跟屋頂型的，還包含私人設置的部分。

黃麗招議員：我的意思是說光電的部分有成立公司的部分。

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，1 千家是包含上下游的部分，有在執行的將近3 百家，3 百家是主要有在做的，1 千家是包含上下游加起來這樣子。

黃麗招議員：那我今天為什麼會針對這個問題？我在這邊再一次的提醒，已經有一個陳凱凌局長發生這麼大的問題了，我不希望在陳凱凌之後又有類似的事情發生，我相信林局長你應該是很有智慧的才對，利益輸送的方面你要特別去注意，光是61 線以西的部分，61 線以西的部分現在是你們沒有核准，之前來申請的有幾家？

經濟發展局林榮川局長：你說之前申請的？

黃麗招議員：就是示範區，上禮拜要申請但你們沒有核准的，局長你知道嗎？你記得嗎？

經濟發展局能源科陳正德科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2378議座指的是是地面型的還是水面型？

黃麗招議員：水面型跟地面型都有。

經濟發展局林榮川局長：雅比斯那個已經把它停掉了，沒在做了。

黃麗招議員：之前有送進來要申請有幾家？4 家還是幾家？

經濟發展局能源科陳正德科長：議座指的是議會決議之前？

黃麗招議員：對。

經濟發展局林榮川局長：議會決議之前有4 家同意了，已經做好的。

黃麗招議員：但是後來就暫緩了。

經濟發展局林榮川局長：是。

黃麗招議員：好，我就是要在這裡叮嚀你，你要開放接受他們申請的時候，你要說服議會，讓議會能夠同意，核准他們開發、設立，在這一方面，我要在這邊重申，希望你們自己要知道怎麼保護你們自己。

經濟發展局林榮川局長：未來61 以東漁電共生示範區的部分如果成功之後，就會正式發文給議會，也會邀請所有議座來現場看看，同意之後再來決定。

黃麗招議員：一個光電公司可以有多少利益？但整個臺南沒有一個人得到這個結果，據我們所了解不是這樣子。

經濟發展局林榮川局長：是的，不是這樣子。

黃麗招議員：不是這樣子一直抹黑、一直造謠。

主席蔡育輝議員：休息10 分鐘。

主席陳碧玉議員：現在繼續開會，請沈震東議員發言。

沈震東議員：謝謝，主席，經發局局長，辛苦了，我剛剛在一樓吃便當的時候看到您的頭髮，真的是來這邊以後就少很多，真的很辛苦，因為畢竟經發局整個狀況需要局長帶領、改第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2379進，除此之外，南山人壽到底有沒有讓你們受益？例如新光三越還是微風廣場？有沒有？還是完全不能說？

經濟發展局林榮川局長：這個由廠商說，會比較好一點。

沈震東議員：因為我問過經理，經理也是說由他說，所以你們是笑而不答，還是一概不知。

經濟發展局林榮川局長：尊重他們。

沈震東議員：所以你們心裡面知道答案。

經濟發展局林榮川局長：是。

沈震東議員：是新光三越嗎？是微風廣場嗎？所以有笑聲比較大的可能就是他了，是嗎？言歸正傳，剛才提到這個西市場的進度狀況，處長，你先坐下，沒有你的事，為什麼會這樣說？剛才其實跟局長討論過，明年的臺灣設計展就在臺南，其實大家眾所矚目，臺南吃、穿都在臺南的菜市場裡面，不管是魚漿製麵區、香蕉倉庫或是西市場本體，都跟吃、穿很有關係，但是這邊的樣態看有沒有辦法可以跟鄉親合作，我知道大家都是很多代在這邊傳承衣缽，希望未來西門市場不管是財稅局或經發局合力、合作，要去做一個整體的拉皮跟修建，裡面變成這樣的狀況其實我覺得很可惜，看有沒有辦法可以跟鄉親合作，以職人的態度去跟臺灣設計展做一個整體的結合，搞不好可以創造很多的贏，為什麼？攤商可以覺得我的東西更有質感，民眾逛街更有感覺，覺得東西很棒，再來就是外面看到古蹟也會覺得很有風貌，局長。

經濟發展局林榮川局長：這個部分會跟團隊接洽，也會跟財稅局一起去看，因為規劃是整體的， 這次是屬於食、衣、住、行的方面，風格有點跑掉了。

沈震東議員：局長，我知道你的意思，也很難表達，但是就是要繼續的努力跟加油，畢竟他跟其他公有市場，基本上是不太一樣的樣態跟規劃方式，局長，請坐，謝謝。接下來請財稅局局長，局長，上次發現地政局有2425 跟2426 的地號土地設定地上權已經流標了，對不對？那我就很好奇？這邊流標之後，其實財稅局還有一塊大塊用地，是不是能夠建議地政局跟財稅局？評估完之後有沒有機會可以一起做一個地上權的設定，搞不好才真的會得標，局長。

主席陳碧玉議員：謝謝沈震東議員，現在請林燕祝議員發言。

林燕祝議員：好，謝謝主席，辛苦了，經發局局長，下午我有跟你講過地球公民基金會，他展開田野調查，對於臺南的評價真的很差，他認為申請光電的流程都缺乏明確、一致的原則，為什麼人家會這樣批評我們？我們真的要檢討，當我再去進一步的了解，光電在第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  23802025 年的國土計畫要實際的上路，真的會影響到整個破口，為什麼我這樣講？我們的土地都沒有完整，你自己講，現在土地2 公頃這裡一塊，那裡一塊，要怎麼去建造？所以在國土計畫法上，既然都已經限制你都不能用光電了，現在不是應該要做準備了嗎？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，針對國土規劃的部分，未來會設立一個綠能專區，他的區位會城鄉或在其他區位的資源保育區，他還沒有很明確的確定。

林燕祝議員：我的意思是他在2025 年就已經是要具體的上路了，現在東一塊、西一塊，你聽得懂我的意思嗎？所以我認為這個就會變成的臺南的光電會導致農地破碎，就是那邊一塊、這邊一塊，他本來要建造就是要整個大面積經濟發展局林局長榮川：

林燕祝議員：所以他們有規定2 公頃以下就不同意零碎性的開發，光電已經有這樣的限制了。

林燕祝議員：所以我要跟你講的就是對於國土計畫法在這個部分上，你就要提早做準備，這是我要跟你講的，還有為什麼違法的到現在都還可以送電？

經濟發展局林榮川局長：違法的送電？

林燕祝議員：我之前曾經質詢過的鹽水，為什麼現在還在送電？

經濟發展局林榮川局長：違反興辦事業計畫，已經把它取消了。

林燕祝議員：為什麼臺電還在讓他們送電？

經濟發展局林榮川局長：這個部分我們再了解看看。

主席陳碧玉議員：謝謝林燕祝議員，現在請陳秋宏議員發言。

陳秋宏議員：謝謝主席，林局長還有陳處長，還是延續剛剛的問題，中央市場的部分我知道你跟科長都很用心，當初去有拜託你看能不能把中央市場整個留下來，我想你們跟地主也溝通很多次，你們也關心很多次，但是目前來看地主很強勢，那政府也要有強勢的作為，為了他們的生存權我們要給予保障，是不是真的好好朝徵收或BOT 案的方向？如果蓋新的是不是可以商場和市場共用，因為未來麻豆有一個首府大學要開發，我也有和幾位立法委員去申請社會住宅，營建署也答應要蓋社會住宅，未來麻豆人口一定會很多，一個市中心的市場如果我們有辦法改建，讓所有現有的攤商有優先承租權，把整個環境整理好，把市場跟商場共用，你看這樣有可能嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議座報告一下，BOT 是要先建立在公有地上，因為那個地公有部分只有三分之一。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2381陳議員秋宏：

經濟發展局市場處陳豪吉處長：如果說合作開發，或者我們向他徵收。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：合作開發是可以談談看。

陳秋宏議員：但是還是要保障他們現有攤商的優先權。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：這個未來可以納入研議跟談判的條件裡面。

陳秋宏議員：希望可以好好思考一下，因為攤商在那邊做生意做很久，他們為了生存也不容易，希望還是可以給一個很漂亮的環境，總是不能一棟建築物感覺很老舊，讓外來的人口覺得那邊很亂，包含整個都可以，市場、商場共用，我想未來那邊一定會很繁榮。再來，局長，很多消防栓的問題就是納管，工廠申請納管的部分大家也說很多了，地方有地方的需求，人家納管錢也繳了，一直沒有消防栓，消防栓的設備真的要加強，因為我那邊也有一些工廠在跟我反應，因為他就限制在120 公尺，附近的管線又只有50 的，自來水公司說要100 的才可以做，你要做100 的路面還要翻修，他們沒有錢，請工務局協助，工務局又說也沒那麼多錢可以翻修，所以我們是不是有一筆錢可以包含路面一起做改善，除了換水管以外，路面修復要一次到位，不然大家都在等，有的等自來水，自來水說要等路面，工務局有要用路面的時候我們再做，遙遙無期。

主席陳碧玉議員：謝謝陳秋宏議員，現在請黃肇輝議員發言。

黃肇輝議員：謝謝主席，現在繼續問市場處，剛剛下午的時候你說崑山市場有一些難度，可以克服嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議座報告，因為他本來就不是市場，他應該說是商業街店家比較適合，就是在一整條街在裡面，那因為店家把他的門口又租給一些攤位，或是自己推出來擺，所以造成攤位擺在馬路上或是水溝上。

黃肇輝議員：那這是算合法還是算違法？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：違規，違反道路交通管理。

黃肇輝議員：但是已經習慣成為一個市場了，崑山市場，想辦法看看有沒有辦法解決這個狀況，輔導也好，不然就是一直在那邊違規，店家、攤商或是買菜的人都會跟我們反應，我的服務處在旁邊而已，常常都來反應，想想看有沒有一些方法。第二個要問的是大灣廣護宮的市場當時說要做改建，現在進度如何？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2382跟議座報告一下，大灣廣護宮現在可能要朝向跟國產署這邊來推動合作開發目前沒有新的進度，因為他整個市場用地的外圍一圈，上面已經有私人的建物了。

黃肇輝議員：那時候提了蠻多的案子，很多的設計方式，主動一點，繼續開會、協調，找崑山科大來做設計對嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：對，也有開地方說明會。

黃肇輝議員：希望這個案子能夠盡快的處理，也是希望那個地方市場能夠再活絡，好，那請坐。

黃肇輝議員：另外關於會展中心，主要還是以展覽為主對嗎？

經濟發展局林榮川局長：展覽跟會議。

黃肇輝議員：然後變成這個演唱會有試辦過幾場，我去過一次。

經濟發展局林榮川局長：兩場。

黃肇輝議員：全運會的選手之夜是要辦在那邊對不對？就我上次去的經驗，因為會展中心主要是會議跟展覽為主，你要做這種比較大型群眾聚集，我那次去的感覺是覺得他的通風可能會有些問題，當天就有人在那邊昏倒。

經濟發展局林榮川局長：昏倒是因為前一天就一直在那邊等，一直沒有吃飯。

黃肇輝議員：動線的部分出入口不多，你們能要考量一下選手之夜那天可能人會更多，因為真的有很多民眾要看明星，這組看完就要走了，所以可能那天我去的參加那場就是發生這種狀況，這個表演團體表演完之後，他們群眾自己會換位置，如果沒有做好的話就會擠在一起，所以這可能要事先跟體育局這邊做好協調。

主席陳碧玉議員：謝謝，黃肇輝議員，現在請第一輪次朱正軒議員發言。

朱正軒議員：感謝主席，先就教經發局，我想先問一下在地的鹽行天后宮前面有鹽行市場，鹽行市場的事情已經討論很久了，第一，他的環境相對的都比較昏暗、比較難整理，所以在地鄉親包含鹽行天后宮都一直很希望可以趕快把天后宮前面這個鹽行早市可以遷移，移到現在整個鹽行文化會館後面這一塊空地，在這裡重建，重建之後把整個環境用得漂亮一點、清幽、舒適一點，但是這個進度已經拖很久了，經發局是不是跟鹽行的鄉親報告一下大概進度到哪裡了？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：這邊做一下說明，目前進度已經簽會各局處回來再呈給府層做拍版定案，另外同時也委託規劃業者做規劃，儘速提出一個都市計畫使用分區。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2383朱議員正軒：

經濟發展局市場處陳豪吉處長：算是有同步在進行，確保期程可以快一點，所以，處長如果有知道確定的期程、什麼時候可以有什麼進度，再拜託會後跟我們報告一下，整理一下，跟鹽行天后宮和鹽行的鄉親做一個報告。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：是。

朱正軒議員：這部份再拜託了，再來這個要跟局長請教，就是太陽光電的部分，臺南的太陽光電的裝設容量是全國第一，當然跟本身的條件有很大的關係，我們的日照時數就相對於其他縣市來的多，所以我觀察到一個很有趣的現象，在外縣市的市議會一直在質詢他們的首長為什麼你們的裝置容量只有多少、你們太陽光電只有多少、為什麼進度這麼慢？然後都會特別拿臺南來舉例，說我們都已經裝多少了，所以代表綠電在其他外縣市看起來，它是跟國際接軌、永續能源、能源轉型很重要的一個議題，所以，局長我要拜託你一件事，臺南在推綠電並沒有錯，我們的大方向是正確的，2050 年全球有好多國家都要達到多少的綠電發電比例，還有現在R100，全世界高端的生產還有主要的一些大型國際企業，他們都簽署R100，他的整個用電裡面一定要多少是使用再生能源，這樣才符合國際的規範，這個是很重要的事情，也因為有綠電，臺積電才有辦法在臺南設廠，也因為有綠電，有一些重要的全球國際大廠可以來到臺南這邊設廠，這是很重要的事情，但是我覺得經發局在面對綠電的時候都有點畏畏縮縮，局長，你有沒有這樣認為？

經濟發展局林榮川局長：比較保守，但是實際做到哪就說到哪，現在已經到4.4G 了。

朱正軒議員：局長，其實蔡英文總統在前幾天國慶的演說裡面她有特別提到，綠電發電量已經正式超越核電了，這是第一個進程；第二個，因為綠電的加入，用電備載在過去馬政府的時代，它的用電備載最低的時候達到1.64%而已，可是現在整個能源轉型的工作，即便是在用電的高峰，用電備載還可以達到6~7%，所以我們是相對進步，但這個能源政策當然不是地方政府要解決，中央要清楚，我們地方也要努力，所以我要講的是綠電為什麼會受到這麼多的阻礙?

朱正軒議員：包含自治條例上屋頂型的光電，臺南也要用力的推，第一個，幫住家做一些隔熱，第二個，住家用電等等都是能源轉型很重要的過程，總結來講，現在之所以遇到這樣的問題，就是說過去中央為了要加速這個推動的過程，所以當然有些案子就一直審核，我想是不是臺南這邊要做一些制度化的工作，例如現在有一些案件審查過以後又遇到一些反抗、陳情，當然民眾能夠表達他意見的自由，可是如果把這件事情制度化，把自治條例寫得更清楚、更嚴格的規範，審查完以後，大家就有更多的正當性去說這個已經經過更嚴密的審查了，我相信在這樣的正當性之下，遇到的抗爭也會相對的少，整個光電的發展也會相對的穩定，不會又審查過以後、各項都符合法規，結果又遇到在地的反彈，局長你怎麼認為？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，以前他們都是先來申請，沒有跟地方先溝通，現在要求他先溝通。

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2384朱議員正軒：

經濟發展局林榮川局長：溝通的成本也很大，什麼叫做溝通？

經濟發展局林榮川局長：可以開地方說明會跟當地的里長、里民至少有一個共識，當然會有到底要溝通到什麼程度？這個部分會去來提醒。

朱正軒議員：所以制度化很重要，達到什麼樣的標準大家可以放心，大家都溝通好，這個東西一定要把它制度化，所以在這裡也是再次提醒局長，重點是在講綠電的發展的時候，這是臺南值得驕傲的地方，把藏汙納垢的地方排除掉，交給司法偵辦，剩下的地方臺南要大聲、勇敢的說是我們光電發展全國第一，我們帶領臺灣。

主席陳碧玉議員：謝謝朱正軒議員，現在請吳通龍議員發言。

吳通龍議員：謝謝主席，局長，我看到太陽能光電現在可以用145 萬戶，臺南市的額度快要滿了，臺南市的人口多少？

經濟發展局林榮川局長：185 萬人。

吳通龍議員：你說這裡可以用145 萬戶，這樣是不是綠電可以讓臺南市每一戶都用得到？現在都不用用臺電的電了是不是？

經濟發展局林榮川局長：照這個比例是這樣，因為一戶平均2.7 人。

吳通龍議員：但是我有接到一些陳情，他們都是畜牧廠，畜牧廠都算是屋頂型的，是不是幫他們裝設好有時候都需要花掉半年的時間，手續都還沒有完成，是不是農業局的畜牧科那邊有問題？

經濟發展局林榮川局長：不是，應該是說搭棚的部分有的是他的設施本身的一開始的申請問題。

吳通龍議員：已經搭好了，要跑手續竟然跑半年都還沒完成，照你說的經發局應該要去畜牧科幫業者溝通，看看手續上怎麼樣可以更便捷。

經濟發展局林榮川局長：這個部分，我們研議看看怎麼跑。

吳通龍議員：他們跟我說明明就已經許可了，太陽光電都搭建好了，整整半年他們既然都還沒拿到發電的錢。

經濟發展局林榮川局長：有兩個部分，一個是設施附屬綠能，一個是同意意見書。

吳通龍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2385我現在要跟你說的就是他們都已經搭好半年了，竟然還沒拿到發電的費用，如果遇到這種情況，我希望業者來找科長協助他們，到底問題是在哪裡？手續上有這麼繁瑣嗎？那是沒有爭議的地方對不對？那都是屋頂型的，是畜牧場的屋頂。

經濟發展局能源科陳正德科長：跟議座報告，這分兩個階段，第一階段是農業局的畜牧許可拿到之後，基本上就同意備案。

吳通龍議員：已經拿到畜牧許可了才會給他搭建對不對？

經濟發展局能源科陳正德科長：對，第二階段要經過農業局的審查，這個部分如果業者遇到困難。

吳通龍議員：現在問題就是出現在審查這個時間囉？這個時間可能人手不夠，一直拖，這我覺得不合理，不然像你說的為什麼第二許可要這麼久呢？

經濟發展局能源科陳正德科長：我們會跟農業局協調。

吳通龍議員：所以以後遇到這種事情，我就請你去處理，不然這個太離譜了，這應該是要鼓勵，那邊又沒有爭議，如果一個都處理這麼久，以後誰敢種電？這是我們求之不得的，因為都沒有爭議。

主席蔡育輝議員：請蔡筱薇議員發言。

蔡筱薇議員：謝謝，這個是我上午提到的，林局長辛苦了，剛剛誠如震東議員所講的承擔重任，但是也像朱正軒議員所講的，我認為在全球2050 年要進行所謂的綠能能源轉型的這個年代，在整個推動的部分，臺南市過去因為在工廠跟屋頂型的部分目前都沒有新的進度對嗎？

經濟發展局林榮川局長：今年也有不少案子提出申請，工廠的部分，因為覺得我們的補助辦法主要是針對住家、社區跟一般的協會，所以說工廠部分沒有補助。

蔡筱薇議員：我必須提醒局長，過去在制度上或申請的方案上，我認為在制度上是不夠透明跟公開，是不是讓對手或是其他申請的業者在這方面顯得比較模糊地帶、不知道如何提出申請，在制度上我認為應該要再公開透明一點；第二個，要跟你提的當然也包含上面所提到的，這個是民國111 年在太陽能光電的補助上來講，依照過去提到的資料，我們看到臺南市即便是屋頂型的部分，每千瓦也是只有補助3000 元，所以我認為在這樣的一個補助上，相較於其他縣市是來的低，為什麼？明明有爭取了一些補助在這個上面了，為什麼我們的費用比人家低？

經濟發展局林榮川局長：以前是2500 元，今年已經提升到3000 元了。

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2386蔡議員筱薇：

經濟發展局林榮川局長：那我們什麼時候才可以跟其他縣市迎頭趕上？

經濟發展局林榮川局長：這就跟財政有相關了，不過目前我們這樣已經是第一名了。

蔡筱薇議員：你的第一名是裝設戶數第一名還是補助的第一名？我說的是補助，你看其他縣市，我們有第一名嗎？沒有第一名。

經濟發展局林榮川局長：我是說的補助雖然是最低，但是的裝設的量已經是最多了。

蔡筱薇議員：對，我們是量大但補助其實沒有比較多，對不對？局長，我們再繼續努力，為了臺南可以相較其他縣市在能源轉型的腳步上面踏出第一步，我想有需要這麼做，努力好不好？

主席蔡育輝議員：請朱正軒議員發言。

朱正軒議員：感謝主席，局長，我也是呼應蔡筱薇議員講的，臺南在做光電屋頂的話是有相對比較利益的，別的縣市裝一塊跟臺南裝一塊的發電效益會差很多，所以既然有這個比較利益，就更應該要增加這個補助，讓臺南在這個角色上可以扮演更好，基於蔡筱薇議員剛剛的建議要增加補助量，局長，可以嗎？

經濟發展局林榮川局長：我們會努力。

朱正軒議員：財稅局跟主計處都在這裡，一起努力一下，我想還是一樣，局長，做任何的事情絕對都有一些老鼠屎，現在看到所有媒體對太陽光電的討論，在臺南這邊好像都是一直舉負面的案例，局長，有沒有注意到？是真的全部都是負面的案例還是剛好被報導都是負面的案例？

經濟發展局林榮川局長：應該這樣說，有的是誤解，他們不清楚狀況。

朱正軒議員：老鼠屎的比例有多少？經發局前一陣子有出動去針對一些當時沒有按照核准的農電共生或者漁電共生的案場去做廢止，廢止掉這件案件以後，現在這個老鼠屎的比例怎麼樣？還有這樣的案件嗎？

經濟發展局林榮川局長：很少。

朱正軒議員：既然很少，那我們可以找到一些正面的案例去把整個媒體的報導做平衡？

經濟發展局林榮川局長：目前有幾個比較正面的案例我們也陸續在要求。

經濟發展局林榮川局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2387朱議員正軒：

經濟發展局林榮川局長：不要說要求，我們自己要主導好不好？因為那是私人的，他們自己要怎麼宣傳也是他們的事情，但是如果我們真的覺得太陽光電在臺南發展其實是有助益的、有帶來幫助的，我們就應該把正面的案例講出來，而不是現在整個媒體上充斥的全部都是負面的案例，所以局長這個地方要拜託你，我也要強調一點，本人完全沒有投資任何光電生意，反而是很多在反對綠電的國民黨議員裡面，在座就有很多其實也有投資光電，結果罵的人也是他們，賺錢的也是他們，像我是完全沒有賺任何光電的錢，但是我們認為能源轉型是非常重要的理念，所以局長這部分真的要拜託你，這是臺南市扮演一個很重要的角色，請局長務必要重視，像剛剛提到太陽屋頂的補助要增加、還有自己的制度化的工作，這個都要拜託局長。再來，局長請坐，接下來有限的時間跟財稅局這邊請教一下，其實地方政府很多的用地其實會跟中央的單位有關，在用地取得上要怎麼樣取得無償撥用？有沒有更彈性的方式？像上面列舉的幾塊地可不可以拜託財稅局幫忙關心一下？有哪些是有辦法立即取得用地的？有哪些是實際上有困難的？

財務稅務局盧貞秀局長：跟議座報告，這部分我們會把它紀錄起來，然後再跟國產署討論一下。

朱正軒議員：不管消防、體育、學校用地，包含生態保育的公園用地，都要拜託財稅局幫忙。

主席蔡育輝議員：穎艾達利議員說完拜託你來擔任主席，陳怡珍你們兩個共用嗎？十分鐘？沒關係，你來代替我一下，反正，你們兩個完一個就先來擔任主席，誰要先？請陳怡珍議員發言。

陳怡珍議員：謝謝主席，優良市集的評選在去年掛零，那今年其實是在評選當中了吧？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：現在在評選當中。

陳怡珍議員：結果出來了嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：還沒。

陳怡珍議員：應該在到十月底前會決選，十一月會公告結果，因為去年都沒有拿到，那今年呢，處長，你覺得做了什麼努力？你覺得今年有機會嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：今年最有機會的應該是花園夜市，因為五星市集評核有他一定的項目，其中最主要的一個評核項目也是最困難的是就是冷鏈系統，冷鏈系統我們也一直在推動，希望市場在一些牲禽、牲畜可以升級，剛好農委會也有相關的補助，但是很多攤商也是不太願意，未來再研擬一下。

陳怡珍議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2388要有更多的誘因跟輔導，因為大家也會看，市集有這個評選都有一定的代表性，所以臺南其實有機會在五星市集當中可以摘下星星，所以我想這個部分能夠再努力一下，其實我們在公有市場有一些整體的提升，可以知道因為大家消費習慣的改變，所以其實很多市場人潮真的還是很難帶動，而且還有受到一些疫情的影響，所以我想還是要請經發局市場處這邊要多加努力，看看怎麼去協助市場的轉型，也能夠協助市場把客人找回來，這個很重要，我們自己在每次掃街拜票的時候，就感受到這個人潮真的是大不如前，現在跟10 年前其實真的差很多，所以很多經費的挹注也無非是希望能夠帶動這個人潮，我想這個評選也很重要，可以讓全國人看到臺南有一些優質的市集、市場等等，所以這個部分也請市場處、經發局可以再加油，後面時間給穎艾達利議員。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝主席，謝謝怡珍議員，謝謝蔡育輝議員，延續剛剛怡珍議員特別提到的，這個計畫其實是針對四、五星，由四星報上去，所以其實在直轄市裡面一、二、三星是自評對不對？很清楚，這計畫是這樣的，那我們有沒有自評？這幾年的自評包含樂活攤位跟五星市集的一、二、三星，把資料再給我好不好？繼續看上面這個圖，我從來沒有想過一張表居然可以用一整天，其中這個所謂準備中的部分，不要再搞什麼神祕主義，該要去怎麼樣、他欠缺什麼文件、該要公開的就把他公告出來，我拿你這個資料做參考，說真的我都有點膽戰心驚的，不如就把臺南市現在列管的夜市狀態公布在你們的網站上，讓大家知道個別的進度，有哪些是合法的，我說真的，如果你們也不知道怎麼樣區隔合法或非法的，就讓大家看看，當然在地願意蓋市場，你們不認定是合法的，但他們還是要蓋那就責任自負，對不對？不如就這樣資料公開化，第二點，針對目前所適用的管理自治條例裡面，你把40 個以下的攤位解除列管，這是完全沒有道理的，因為法源裡面的第二條在規定所謂的集合式攤商的時候，有講多數攤位，並沒有講要超過40 以上才列管，40 以下我們不管，沒有，如果你們覺得有這樣子解管、解列的必要性的話，你就修法，你就把你的修法計畫提上來，可以嗎？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：好的，這個之前有一個會議紀錄。

Ingay Tali 穎艾達利議員：處長，我勸你一下，大家在這邊看都知道我的問政習慣是什麼，坦白從寬，如果你要找一個理由，我就會不斷不斷的去把你那些理由後面的問題翻出來，就到此就好了，不要再繼續挖了，對你們也沒有好處，就把資料該給的給出來，你們兩位先稍坐一下。

Ingay Tali 穎艾達利議員：主計處，坐那麼久，今天叫起來是真的要感謝你們，之前針對臺南市主計處所做的視覺化統計效果有一些問題，包含視覺障礙的朋友也好，或者是有一些字比較看不到的，當然這個是因為放大的關係你還是看不到，但是我必須要講，經過這幾次的溝通，你們改變出來的成果，從上一次應該是5 月5 日質詢這個議題，其實也蠻快的，你們大概六、七月份就已經改完了，這個還必須要在這個地方公開感謝你們，確實這個資料是很好用的，我也很建議市民朋友也好，或是關心臺南的這些數據資料等等也好，其實多參考主計處的統計資訊，因為他完全都是數據，很真實的，另外，包含研考會這邊的城市儀表板，其實都很清楚，所以這個是要感謝處長，你也不用解釋什麼，您請坐。

主計處方盆處長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2389謝謝。

Ingay Tali 穎艾達利議員：財稅局，財稅局問題很多，但是我現在針對一個特別重要的議題，是什麼？就是之前在針對希望能夠讓企業的能量，講白一點就是企業的錢，能夠去協助臺南市的公共建設，例如這些車站候車亭的維護，又例如學校機關運動場館可以做行銷的場域，不要讓這些可能是學生家長會的，可能是一個球隊後援會的，去贊助一些，但是等到我孩子畢業之後，我就撒手不管了，讓大家心甘情願一點，所以希望臺南市政府能夠調整適度的法規，讓企業外面的資源可以贊助，當然要經過一些篩選，讓資源能夠進到這些需要資源的場域裡面，那就涉及臺南市的一些法規辦法，其中最重要的就是貴局所主管的，也就是臺南市政府所屬各機關學校辦理冠名作業要點這件事情，可是問題就來了，冠名作業要點這件事情其實他涉及一個概念性的問題，大部分人認為冠名就是要把整個名字改掉，例如今天有一個榮川國小，抱歉得罪了，如果本來是忠義國小，今天是因為有榮川企業股份有限公司願意贊助，就把他冠名成為榮川國小，這東西在法規上不可以的，而且其實也不是需要引進資源的目的性，只是希望他的資源進來，不是說要把這整個名稱改掉，所以像今天如果在議會前面有一個站牌叫議會站，好，不要再講你們了，像真秀股份有限公司贊助，所以改叫真秀站，也不是這個目的，只是說他在這個地方有一個廣告露出、行銷的機會，讓他願意負責這個地方做維管等等，是這個目的，所以在這個辦法裡面第二點只規定到他冠名權的部分，而第八點他把它當成是整條路、整個建物、整個校舍、整個場所，不是我們剛剛講的那個目的，所以需要做一些調整，這個東西要麻煩你們修正，可以做到嗎，局長？

財務稅務局盧貞秀局長：謝謝議座，我們會朝著企業認養的方式來處理，讓他比較有彈性一點。

Ingay Tali 穎艾達利議員：為什麼會說跟你們有關係？就是因為企業認養除了他有廣告露出的效果之外，要讓他回到一個最真實的東西—利益，他是不是能夠達到一定程度的租稅減免？這才是有一個利基，不然我講難聽點，我也是自己辛苦賺的錢，沒有仇富、沒有仇商，對不對？人家也是透過自己的努力跟積累去賺的這個錢，我憑什麼要他把他交出來？幹嘛？對不對？所以要提供適當的一個利基讓他們願意來參與，共同來打造這個城市不一樣的風貌，所以在這個出發點上這塊要麻煩貴局，包含像現在的法制處或尤副秘書長，大家去努力，我們一併把它調整好，這個議題我也先預告，總質詢的時候還會再重複，因為市長也非常關心這個問題，市長都講了，只要不要我出錢都好。

財務稅務局盧貞秀局長：希望創造三贏。

Ingay Tali 穎艾達利議員：謝謝，您請坐。經發局，接下來我要講一個長期以來一直在盯的問題，反正我就是老屁股，我會講的都是那些東西而已，就是自來水，首先，第一個要問的就是檳榔山OK 了嗎？經費到位了沒？科長。

經濟發展局能源科陳正德科長：跟議座報告，檳榔山在今年已經送到水利署去參加評比。

經濟發展局能源科陳正德科長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2390Ingay Tali 穎艾達利議員：

經濟發展局能源科陳正德科長：今年，所以還在評比，還沒有核定，所以又是遙遙無期。

經濟發展局能源科陳正德科長：我們會努力爭取。

Ingay Tali 穎艾達利議員：好，第二個，莫名其妙，大家都覺得永康區一定有水的地方，永康區中山北路某某巷施工什麼時候可以完成？

經濟發展局能源科陳正德科長：報告議座，這個案子在去年度已經核定經費了，現在在4 月已經開工，預定在11月30 日會完工。

Ingay Tali 穎艾達利議員：這點真的非常感謝，但是比較莫名其妙的事我搞不懂，因為永康另外還有一個案子，他是在西勢里，最微妙的是他居然是一個長照據點，長照據點兩層樓，沒有自來水，到底是真的還是假的？為什麼到現在還沒有辦法去辦理？因為時間的關係，麻煩你到時候再跟我說明好不好？剩下時間交給蔡育輝議員。

蔡育輝議員：身為國民黨議員，剛剛朱正軒議員說國民黨議員比民進黨議員做更多的光電，局長，你覺得如果把資料攤開在陽光下，國民黨議員12 個，執政黨有20 幾個，據我所知們這些民意代表關係比較好的不是國民黨的，你們把數字提供出來，我相信不會有答案，以我所了解的，國民黨有沒有？我不敢說沒有，不過絕對不會比執政黨多，我敢這樣說。繼續，財政稅務局長，你們可以提供資料就盡量提供，為什麼我要說這個債務？

蔡育輝議員：你們早上跟李中岑說過去的都還完了沒錯吧？但是可以舉債的空間是992 億元，你們根據民國111 年審計處的報告，他是這樣寫的，他把這兩筆基金算為負債，有花掉了，你說拿去調度不算負債，我覺得這樣比較不好，雖然早上你說六都都這樣說，我提醒你，我們可以借的錢有992 億元，現在實際上實質負債是810 億元，所以你這樣說我都不覺得到底哪裡沒錢，調度是因為政府的運作，包含你說預算也好，或是土地出售等等，那都是過去的招數，現在不一樣了，局長，明年開始基金都還他們，不要集中支付。看第二張，你說錢花了不算借錢，覺得怪怪的，你看民國100 年只有48 億元，你們用這招，那時候經濟比較差，到民國111 年240 億元了，不驚人嗎？還要繼續運作這樣的模式，你的看法如何？主計處處長，明年開始都不要統一集中支付，都不要用大水庫理論，可以嗎？

財務稅務局盧貞秀局長：報告議座，我們研究一下。

蔡育輝議員：你不錯，你也不敢直接說，因為這是大問題，你早上說自主財源只有36%，36.05％，其他靠別的運作，要花用的越來越多了，這個問題你考慮看看，我覺得既然沒借了，那就合併，算在別局處的債就好了。

財務稅務局盧貞秀局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2391其實他還有一個功能，就是減少不必要的閒置資金，如果還回去但是在那邊都沒有用，那就是把資金閒置在那邊，其實對整個財政的負擔不好。

蔡育輝議員：可是我們的基金管理辦法是專款專用的。

財務稅務局盧貞秀局長：是有沒錯。

蔡育輝議員：沒關係，像教育發展基金你扣住了70 幾億元，他們就不太敢花用了，他都讓你花用了，他沒錢可以花，你說經發局的園區開發基金現在沒在賺，不然以前賺的錢很多，讓你借了之後，他要再投資就變成要去跟中央借，明年開始，你看看可不可以不要借，不然就把預算直接編到他那邊，反正他要花用還是要局處同意，這個叫做實質負債顯現，你看剛才那張，你說實際上有500 多億元而已，做帳是500 多億元，實際上是負債800 多億元，民眾的感覺不一樣，局長，你知道我的意思嗎？好好的做，不要做假帳。

財務稅務局盧貞秀局長：這個部分我們研究一下。

蔡育輝議員：我向你保證，你卸下局長都還是不會解決，市政府的基金拿來花用，別人不能花，只會一直唉唉叫說沒錢，你們要用錢就有錢可以花，市長要怎麼花都隨便他，這是他的權利，他執政他有權利對不對？你如果有辦法把各個基金都還回去，財政稅務局的預算我都不會問你，你工作報告我也不用問，像經發局，經發局的很多我都沒問，有沒有可能？

財務稅務局盧貞秀局長：謝謝議座，我們研議看看。

蔡育輝議員：我總質詢再問你好不好?記住，臺南市的負債是810 億元，不是像你們做的500 多億元，這200 多億元的差額就是跟基金調度過來的，這樣比較合理，沒關係，我覺得我第一次向你質詢，你態度不錯。

主席陳怡珍議員：好，請李宗翰議員發言。

李宗翰議員：好，謝謝主席，局長還有剛剛回答那個自來水的科長，科長，你是不是不知道原本檳榔山申請的戶數從多少戶變到多少戶？

經濟發展局能源科陳正德科長：報告議座，我知道，其實議座也親自到檳榔山去爭取，我們都有跟隨著議座去一起努力，所以這個部分我非常清楚。

李宗翰議員：剛剛為什麼其他議員在就教您的時候你們沒有提供額外的資訊？不一定說是我爭取的，誰做不重要，重點是那邊要有自來水，你應該跟他們講，因為我們符合中央法定的規範，然後有提供更好的條件給中央，希望可以爭取得到自來水，像去年還是前年的時第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2392候跟市長要了200、300 萬元的補助，希望可以跟中央拿到自來水，可是還沒有辦法進到排名裡面，那今年的條件大概可以在怎麼樣的情況下得到這個排名？

經濟發展局能源科陳正德科長：目前跟水利署那邊洽詢的結果，他的評比內容和過程還沒有公開告訴我們，我們一直在他反應今年度所有符合的案件都送到水利署，希望每一個案子都可以進去，特別是有幾個案子特別經過努力把戶數提高，把成本降低，是否願意增加自籌款來增加通過的機會這些部分。

李宗翰議員：我說的事情很簡單，你不要再周旋了，大家關心都是好事，但是我認為既然你們已經有做、有推動，你應該把這件事情講出來，就這樣子而已。好，接下來我要繼續講我的事情，局長，不好意思，這可能跟二市場有關係，處長，二市場目前的進度到底是什麼？要卡多久？什麼時候你們才要做都市計畫通盤檢討？他單獨變更需要多久？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：如果跟照議員上次開完會講的，要把中間那塊廣場及停車場變成商業區的話，這個部分還要找都發局開會。

李宗翰議員：還要多久？我想請教是還要多久？已經多等你4、5 年了，請問一下他們還要等多久？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議員報告一下，因為這個會議是在2 個月前開的，所以現在等於要重新啟動。

李宗翰議員：我希望你可以給一個承諾，1 年、2 年、1 年半？或者是給我半個月？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議員報告一下，因為現在是都市計畫調整的時間，我們沒辦法掌握，送的部分我們是可以趕快送去給都發局。

李宗翰議員：處長，我覺得是應該這樣，你應該主動去找都發局、地政局，拜託你的局長發一個公文，約大家出來談談，到底要怎麼進行才是對地方最好的，原本過去就這樣要求，因為一些原因卡在那裡，現在你應該推動你的進度，處長，可以嗎？你們什麼時候召開這個會議？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：會後的下個禮拜五我們約都發局一起來談談。

李宗翰議員：沒有問題，麻煩再讓我們掌握一下這個時間，總質詢我一定會。

經濟發展局林榮川局長：這件事情市長也很關心，有麻煩王副秘來主持，我們會趕快促成，那天也有一些好的進展。

李宗翰議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2393最擔心的就是我們推一下，你們才要走一下，這樣我們會等很久，總質詢希望可以看到你們進度，起碼讓我們知道接下來的鄉親要等多久，他們自己會心裡有個譜好不好？接下來我要講的這一塊應該是臺61 以西，應該是大家前一段時間都滿熟的，我想請教臺61 以西，如果不能種太陽能的話，那假設臺61 以東全部都不能種太陽能，對你們來講會怎麼樣嗎？

經濟發展局林榮川局長：應該是說兩邊的考量不一樣，當時臺61 線以西是因為生態保育的觀念。

李宗翰議員：我時間有限，這一題我先跳過，讓你先思考一下你要怎麼回答，我先講一下柳營儲能廠的問題，局長，你本身有支持或反對嗎？

經濟發展局林榮川局長：這個部分，對於產業發展的部分我應該都正面去看待這件事。

李宗翰議員：好，我講一個故事給你參考，剛好業者有來拜訪我，我相信他去拜訪過全部的議員，但我聽到一個很奇怪的故事，就是有一個人說不要來找我，不是找我，不是我有意見，不過你要去找別人，找到那個別人之後向他開口這樣，不是不要，是這樣，50 萬元，局長你要查嗎？還是你要送檢調嗎？我現在就可以跟你舉發，像這樣的問題要怎麼處理？有沒有違法？為了這個「沒意見」。

主席蔡育輝議員：請王家貞議員發言，我先講一下，因為依照規劃要休息10 分鐘，王家貞議員講完，休息10 分鐘。

王家貞議員：盧局長，我先跟你請教一下，如果照今天我問的那個內容來講的話，您覺得2 年後這麼漂亮一塊土地有沒有機會做更好的利用？這是要請教您的問題，當然重點在於上次也回應說只佔了多少？三分之二是吧？

財務稅務局盧貞秀局長：對。

王家貞議員：這也是這一次結果被切成大東以及大東東的原因，對不對？三分之一是在農會，我這樣講沒錯對不對？所以，局長，你要跟我講一下，我們一直對這塊土地的善加利用抱著很大的關切，而且這幾年大東變成大東東，當時在大益做夜市的時候，他們告訴本席的訊息是說這裡不做了，所以需要把它搬過去，有利於攤商朋友們的生計，聽起來我們當然不忍，所以到目前的結果顯然不是，大益那邊可能造成的交通問題、環境問題，我們再三現勘、提出要求、我們盼望，他剛開幕對不對？可是那邊的問題有沒有解決？我們還很懷疑。這一邊又很顯然到目前為止都看不到大家願意遵守規範，就等著我們隔1、2 個禮拜去站崗、去舉牌說你們不合規範，不要講不合法，不合規範，可是我們常常問說憑什麼這一攤就可以長長久久的不合規範？一般人不小心在哪裡做了一丁點事就被罰，還不能不罰，所以，局長，你思考一下，我要問你的這個問題。局長，同樣的你們為大東東站崗、開罰是準備站到什麼時候？開到什麼時候？你要知道，非常心疼攤商第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2394朋友們的生計維持，可是這塊土地的善加利用，我相信是所有鄉親市民都更盼望看到的，而當時要成立大益夜市的時候，他們告訴我因為大東不要續約了，結果是大家都流行騙來騙去嗎？那局長大東東這邊你回應我，你們站崗要站到什麼時候？站到哪一天？

王家貞議員：地久天長的站到哪一天？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，關於違法的樣態，原則上按照行政程序法，假如連續開罰3 次以上就可以執行斷水、斷電。

王家貞議員：但是我們也聽到攤商朋友說他們如何委屈，錢付了還要斷水、斷電，倒楣的也是他，所以真正的源頭、賺最多錢的人都沒事情，辛苦的人比較有事情這是什麼世界？

經濟發展局林榮川局長：也有人有這樣講，一開始大家的立場是說既然原來就有一批攤商在這裡，希望這些攤商他可以就地，後來發現這兩個新的業者並不是這樣子想，目前看到的現象是這樣子，所以變成他兩個都是變成新。

王家貞議員：你不要告訴我現在是這樣的，我要問你們能不能解決問題？

經濟發展局林榮川局長：我們會開罰三次之後會執行斷水、斷電。

王家貞議員：不要真正無辜的人變成倒楣鬼，你知道我說的意思對不對？他們帶著我們來這邊開會，攤商朋友們錢交了，結果你們說違規，不是攤商違規，是始作俑者的源頭違規，你們拿這個源頭沒有辦法，到最後你說幾次以後就會斷水、斷電，你斷水、斷電斷掉的是基層鄉親的生路，這才是不忍的。

經濟發展局林榮川局長：相同的現在也造成是兩個業者有恃無恐，他認為我們不會採取行動。

王家貞議員：所以政府是做什麼？你剛才講那句。

經濟發展局林榮川局長：所以我們才會說假如三次連續處罰後，你不按照規定來，那就斷水、斷電，只能這樣子處理。

王家貞議員：就是拿他們兩手一攤沒辦法。

經濟發展局林榮川局長：不是兩手一攤，而是把他停止掉，執行公權力。

王家貞議員：倒楣的還是那些可憐的攤販。

主席蔡育輝議員：好，遵守議事規則，休息10 分鐘。

主席蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2395請局長就座，先做幾個決議，等一下再做還是現在做？等一下再做，剛剛李宗翰議員、沈家鳳議員有提到，柳營儲能電廠送地檢署，有人反對嗎？沒問題的話我們做個決議，有意見嗎？沈家鳳早上有提到臉書一篇300 元，我就將柳營儲能電廠這個案送地檢署偵辦大家有意見嗎？通過，李啟維、王宣貿、李宗翰、沈震東、李宗霖、蔡筱薇，朱正軒，6 個聯合質詢33 分鐘。

李宗翰議員：7 個。

主席蔡育輝議員：剛才王宣貿跟我說6 個，再加1 個。

李宗翰議員：總共應該是7 七個，沒關係。

主席蔡育輝議員：7 個，33 分鐘，OK。

李宗翰議員：好，謝謝主席，剛剛主席也做這樣子的裁示，我們也絕對尊重，反正剛好服務處有個壞習慣就是偶爾喜歡錄音，既然已經有這樣子的資料，需要的時候我可以提供給你，感謝局長。我繼續回到一開始講的臺61 以西跟以東的差別，我要講的是這樣對臺南市會有怎麼樣的問題？已經完成的也沒辦法怎麼樣了，那接下來的新的呢？

經濟發展局林榮川局長：這個部分有幾個原則，同時也有留意到有幾個光電板。

李宗翰議員：好，局長，你不要再說了，我聽你這樣說就知道你要離題了，我直接簡單跟你講，目前光電的問題是這樣子，對於那些地方勢力你很難去管制，所以現在七股有做了一個很好的範例，所有要來做的這些廠商要一個公信單位，你把這些履約保證金、道路損壞、農損的機制把它建立好，就不會有那些什麼有的沒有的地方勢力、里長、議員介入，所以我覺得接下來應該要做的事情是在整個制度配套建立好之前，應該要暫停光電的發展，我再講一個很明確的做法，區公所可不可以做這樣子的單位？是可以的，因為我剛剛有承諾其他議員，不願意占用大家太多的時間，到時候麻煩你後續再思考一下，需要我這邊配合，我們會盡力配合，感謝那接下來請下一位議員。

李宗霖議員：財稅局局長你好，臺南的小巨蛋會落腳在南臺南的副都心，現在的狀況你可以跟講一下嗎？

財務稅務局盧貞秀局長：跟議座做報告，這個小巨蛋的確是位在東區南臺南的副都心，佔地大概9.8 公頃，行政院其實持續有在進行當中，只是進度不如預期。

李宗霖議員：我知道是大概10 月底會招商。

財務稅務局盧貞秀局長：對，10 月底會政策公告然後公開招商，甄選可評性報告的廠商。

財務稅務局盧貞秀局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2396李議員宗霖：

財務稅務局盧貞秀局長：他的整個規劃跟設計是按照之前所看到的一個運動場館、休閒服務設施跟藝文展演空間嗎？

財務稅務局盧貞秀局長：他就是一個在促參法2.0 之後的第一個複合式場館，有兼運動、文教、商業設施的運動、休閒、文藝空間。

李宗霖議員：會按照這三個主要的program 下去做設計對嗎？

財務稅務局盧貞秀局長：是。

李宗霖議員：那這邊有一點就是可能要提醒一下財稅局，當然這個可能就必須要你們跨局處合作，因為南臺灣副都心其實是一個非常大的計畫，在整個東區裡面其實只剩下就是西南邊，他等於是東區的西南邊最大的這個空地，希望你可以跟都發局這邊好好的討論、配合，把這個南臺灣副都心的整個景觀跟設計可以一體化，而不是切成財稅局一塊，都發局那邊又自己做都發局的，兩個東西是沒有辦法結合的，我不知道你有沒有去過高雄的駁二的海洋流行音樂中心那一塊？

財務稅務局盧貞秀局長：有。

李宗霖議員：那個地方其實是非常適合步行的，他整個的港灣是串在一起的，就是因為在做設計的時候，想的就是要讓行人好好走路，不管他的建築物是哪一些建築師或是哪一些單位來處理，可是他們有共同的目的，他們局處的最終目標就是希望整個場域是可以串聯在一起的，這部分也會再跟都發局強調，可是要拜託大家，這個部分是東區的最後一塊黃金的基地，要做到這樣子的程度好不好？謝謝，接下來請李啟維議員。

李啟維議員：好，感謝主席，局長，想要跟你提到安平港，安平港這是一個國際的商港，之前我們有關心一些規劃，就是要招商，這個資料說到在7 月到10 月也辦了5 場，有邀請一些業者來交流、參訪，提升業者進駐的一個意願，像現在辦完了，成果到底如何？經發局對臺南的經濟發展扮演的很重要的一個角色，安平港不是一般的商港而已，而是國際的商港，就像澎湖的馬公港，他就不是國際型的港口，所以他那個大船或渡輪因為深度關係就沒有辦法容納，其實安平港有一個很好的條件，政府應該要好發揮，一個商港應該也是要有一個基本的經濟發展，就看最近的高雄就好了，你看他們貨輪、大船等，這樣的國際商港跟安平港怎麼在想像上有點落差？

經濟發展局林榮川局長：安平港有兩部分，就是南自貿、北觀光，所以北觀光已經有引進亞果國際遊艇城那一塊，南側目前南仁湖在今年已經進來了，但是方向會再跟他做進一步的釐清跟規劃，當然這整個區域對臺南來講是一個很好的的形象推廣，另外剛剛你談到計畫的部分，有分為兩塊，北觀光是屬於市政府的，那南自貿的部分是屬於港務局的，所以那天在跟港第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2397務局討論到這5 場次的人是哪些人，是不是要有一些倉儲業者或一些船運業者，兩邊分別不同屬性的人來帶領這些廠商進去看，這個部分的成果是不是我請投資商務科的科長談一下。

李啟維議員：時間的關係，我們簡單報告。

經濟發展局投資商務科林世榮科長：跟議座報告，因為這次安排業者大概5 批次，剛剛你有提到，另外一批是在10 月30 日完成，完成之後我們會整理報告，至少現在有幾個業者大概看了之後，對於特別是全天候倉儲這個部分也很有興趣，所以也在跟港務公司談相關的合作。

李啟維議員：科長，現在大致上是怎麼樣的類型？因為剛剛局長報告的進度我也有去了解，在觀光方面的是南仁湖跟亞果，實際的商港可以帶動臺南的經濟，你說倉儲的部份？

經濟發展局投資商務科林世榮科長：跟議座報告，一個港是先有貨還是先有船？現在一直在爭議，假設能夠集結一些貨物就比較容易有船，因為臺南也很多進出口的業者，包含很多的工廠能夠就近利用安平港，這次安平有安排一些相關的業者，比較有可能做進出口的業者去參訪，目前大概有幾個業者對這個港的一些設施也蠻有興趣，當然後續細節當然由港務公司跟業者之間來談，另外來講也有一些航運業者參與，這中間看有沒有一些更能夠促進安平港的繁榮。

李啟維議員：好，那我大概了解，局長，像我一開始說到的這是一個國際的一個商港，關係到臺南未來整體的發展，所以持續跟港務公司積極合作，提供這樣港區周邊更多機會，促進經濟發展。處長，現在都有一些市場用地，像這個市場用地有沒有在做檢討或是什麼規劃的方向嗎？不然常常說到傳統市場，市場處的態度大概是怎麼樣？

經濟發展局市場處陳豪吉處長：跟議員報告一下，如果現在有一些市場用地有潛在的業者需要開發的話，我們會配合做開發的動作，短期沒有開發的話就是作為公園或是停車場來使用。

李啟維議員：處長，我關心到這部份是因為有民眾反應、建議，像這這麼大的一個安平區就只有一個市場而已，也就是安平市場，因為畢竟一般的菜市場東西便宜又新鮮，很喜歡菜市場這樣的感覺，是不是說這方面可以檢討一下，不然他們說他們五期這邊不是要去到和緯的黃昏市場，就是要到南區那邊的市場，都比較遠一點。

經濟發展局市場處陳豪吉處長：是，五期那邊是還有一塊市場用地，會後再來研議看看。

李啟維議員：好，財稅局盧局長，我看今年的整體歲入的預算，也是持續的增加。

財務稅務局盧貞秀局長：是。

李啟維議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2398這邊向您關心、探討一下，其實現在外面普遍的大環境經濟也不是很好，加上基層常常有一些罰款、檢舉等等，大家就會有這樣的聲音，說這是變相加稅，有這樣的聲音出現，這樣對市府的觀感也不是很好，像歲入增加這麼多，這方面我們可不可以做個管控？

財務稅務局盧貞秀局長：跟議座報告，因為現在檢舉達人非常多，加上大家很多3C 智慧型裝置，隨時都可以有一些檢舉的資料、訊息在裡面，當然檢舉案件不見得每一件都可以成案，他必須有具體的證據，才會走上這個核定跟裁罰的結果。

李啟維議員：這方面持續增加也要顧及到民眾的感覺、感受，接下來請正軒發言。

朱正軒議員：謝謝，剛好接著李啟維議員的詢問，我想先跟財稅局長這邊請教一下，其實我們都說在交通的裁罰不是以這個收取罰款為目的，是要以遏止違規為一個目標，現在既然都已經真的裁罰了，那歲入應該也是比預期的都還要多對不對？近幾年。

財務稅務局盧貞秀局長：對。

朱正軒議員：就想要關心這些多收的罰鍰，我知道有一部分是給交通局，一部分是給警察局，那他們的具體的使用方式財稅局這邊有沒有了解？因為他罰鍰多增加這麼多，他都拿來做什麼事情？

財務稅務局盧貞秀局長：其實各局處如果要動用預算、經費，一定要有計畫，有編列計畫才會有相對的預算編列。

朱正軒議員：所以歲入大幅增加的情況下，有沒有機制去管控到底做什麼？你做的事情是不是真的有助於改善整個交通環境？是不是真的只是繼續收這麼多的罰款而已？還是你收到這些錢以後真的把它挹注在交通環境的改善上，減少民眾違規的情況，或是做一些教育，讓民眾不會再違規，這可以追蹤嗎？還是這是誰的權管範圍？

財務稅務局盧貞秀局長：跟議座報告，這個我們可以跟其他局處了解再來追蹤。

朱正軒議員：是，我想我大略的知道這個歲入增加的部分、因為違規的罰金增加的部分，我知道是警察局跟交通局在分，但是警察局又是佔最大宗，所以警察局到底拿這一份多的歲入來做什麼使用？我想是很多的市民，包含民意代表都會想要了解的。再來回到這一頁簡報檔，局長，我當然知道臺糖的部分已經算是有點民營的方式，所以現在我沒有辦法直接請他撥用，可是這裡面有一些如果是國產署的公有土地的話，又符合公益公用的話，是不是有辦法用一些撥用的方式來協助市府相關的單位取得這些用地。

財務稅務局盧貞秀局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2399跟議座報告，其實除了市有土地之外，如果有一些是國有土地且希望活化跟開發的，我們會積極跟國產署做媒合，但是因為國產署必須要跟他去討論這個到底是有償撥用或無償撥用，他都有相關的這個法規。

朱正軒議員：好，局長，這個再拜託一下，包含鹽行分隊的用地，大灣高中現在又要成立體育班，但是他已經沒有校內的空間可以蓋新的場館，所以也需要新的體育場，再來是永仁高中目前也是一樣，因為校隊多，體育班現在訓練的空間也不夠，所以永仁高中比較好的是校內剛好就有一塊國產署的土地。

財務稅務局盧貞秀局長：這個我也把他拍下來，然後會再一樣一樣去討論。

朱正軒議員：謝謝局長，接下來一樣是向經發局就教，局長，剛剛其實上一輪諮詢有特別提到光電的裡面，老鼠屎要一個一個揪出來，把那些沒有真的依當時核准的漁電共生或農電共生來使用的這些案例要一個一個揪出來，把它廢止掉，這個一定要鐵腕處理，但是更重要的是光電裡面一些正面的例子一定要把它拉出來做一些宣傳，不要讓整個輿論裡面都是負面的以外，還有一件事情很重要，局長，我請教一下，臺中人會不會覺得說火力發電廠在他那邊，他覺得有什麼幫助？

經濟發展局林榮川局長：對他們的供電是有幫助的，但是他們說空汙太嚴重，那時候是燃煤。

朱正軒議員：就是他們沒辦法讓民眾感受到這個東西在這裡發展有什麼好，那請問一下太陽光電板在臺南，臺南作為全國這個最高設置容量的一個縣市，除了在能源轉型上扮演一個很重要的地位，這個是國家層級的，可是一般民眾、鄉親關心的是對他自己有沒有什麼幫助？局長，這個部分我們可以整理一下嗎？例如剛才說的一些國際大廠要選擇設廠的時候，他應該會優先選擇這種綠電的發展、永續能源發展相對進步的一些縣市來做設點對不對？

經濟發展局林榮川局長：是。

朱正軒議員：所以有一些比較大型的外商，當然是因為有南科，然後現在又有南科三期，但是綠電應該也是他們考量的一個標準，所以他相對的綠電設置會引來很多國外的大型投資，那相對反應的就是就業機會會增加，就業機會增加的話許多外地的遊子可能就可以回來，局長，類似這樣子的還有沒有什麼例子？可以一併把它整理起來，讓鄉親可以直接感受到再生能源在臺南的話可以帶來哪一些利多。

經濟發展局林榮川局長：這個部分我們來整理，除了這個以外還有其他層面的問題，例如以前耕作人口老化的部分還有很多農民為什接受活化的部分。

朱正軒議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2400所以我說現在最大的問題是缺乏一個正面的論述、有系統的論述，我當然知道局內可能都很清楚，但是在做社會溝通的部分，目前整個聲音是被消彌掉的，現在看到都是負面的聲音，所以這部分要拜託你，再生能源、能源轉型要支持的話，我想這邊是一個很標竿的縣市，絕對要有一些正面的論述出來，所以要拜託局長跟科長這邊。再來換工商行政科的部分，科長，我覺得工商行政科現在有一個很困難的地方，一方面好的地方是很多案件一直送進來，要立案的一些都有，但是工商行政科人力非常的吃緊，所以有一些案件有時候都會拖比較久對不對？有沒有這個狀況？

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：跟議座報告，現在人力有補進來，目前其實納管已經審查剩下4%還沒有完成，再來改善計畫的部分預計到明年3 月19 日至少會完成30%，目前都在努力中。

朱正軒議員：其實許多議員先進也都一直在關心消防栓的部分，感覺會讓他覺得好像消防栓沒有設置，你就會什麼東西都delay 到，但是其實如果整個拿到特登的期限應該是在民國119 年的3 月19 日，也就是說2030 年，所以這個時程我在想還是要做一些說明，因為120 米內一定要有消防栓，所以還是要逐一的來申請，而且把這個也是制度化，凡事都制度化，大家都比較好做事，把期程說清楚，不要讓大家認為好像沒有設消防栓，工廠運作好像就會受到什麼困擾。

經濟發展局工業行政科徐慶文科長：跟議座報告，我們在核准改善計畫的時候上面都會寫進去，時程都會列進來。

朱正軒議員：是，是那我想這樣子，就是做這樣的澄清，幫助工商發展在做設立的時候大家比較安心，以上。

主席蔡育輝議員：我先說一下，先停止發言，依照議事規則，蔡筱薇本人要在場，她沒在場沒辦法第一個發言，她五分鐘的時間要取消，所以你們兩個討論一下，你們兩個時間剩八分二十八秒，蔡筱薇不在場不能發言，這是議事規則規定的。

沈震東議員：那要先扣嗎？

主席蔡育輝議員：扣五分鐘。

沈震東議員：好，稍等一下，先停止時間，我要先說一下，因為好像主席剛才裁示的時候有講到沈震東，應該是沈家鳳，第一次的時候，就是你講兩次沈家鳳。

主席蔡育輝議員：抱歉。

沈震東議員：不是抱歉，就是說先澄清，因為剛才有鄉親看直播跟我詢問我要送什麼。

主席蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2401我說明一下，等一下我會做結論，沈家鳳早上有說電廠去連署，支持的給300 塊，李宗翰說他有錄音到有人收50 萬元，我們剛才通過決議送檢調單位去調查，我再一次跟你說聲抱歉，是我的口誤。

沈震東議員：不用抱歉，只是有鄉親聽到。

主席蔡育輝議員：沈震東沒有講到儲能電廠。

沈震東議員：沒關係，我早上也還沒來，這樣可以嗎？好，時間繼續，謝謝，先請教盧局長，我想先問一下的星鑽2425 跟2426，我剛才先把事情講清楚，地政局在這一次的設定地上權是流標的狀況，上次我聽到地政局的回應是說不只在南部，在北部、中部也都去招商，好像很厲害結果還是流標，我現在就發現財稅局其實這邊有一塊土地，未來我們會建議地政局，這邊既然是兩個局處室，也不方便請財稅局跟地政局說，還是財稅局可以跟秘書長或者跟更高層來說，是不是整體再去滾動式檢討？因為如果地政局旁邊這邊還有一塊，這樣子的設定地上權會不會更有可能性的商業行為去投資？既然都要做商業行為了，那是不是可以有更多開發的可能性？提供一個建議給局長。

財務稅務局盧貞秀局長：謝謝議座，剛剛議座的建議我們會在找時間去跟相關的高層來討論。

沈震東議員：好，這部分要檢討一下，不然我問一下財稅局，這一塊地你們本來想要做什麼事嗎？放蠻久的了，現在是讓交通局做停車場的空間。

財務稅務局盧貞秀局長：因為這塊土地其實不像地政局的土地那麼漂亮。

沈震東議員：我知道，他就是不好看，所以大家在使用的時候就是讓他做停車場的空間，所以我想要建議是不是能夠一起去做整體規劃，讓大家在設定地上權，甚至商業行為的時候是整體性的，也許會比較受到大家的青睞，好，謝謝局長，局長請坐、科長請坐。我想要回到林局長，不要找林局長，讓他休息好了，我找陳科長，首先謝謝你，對於多元節電的方案其實提供給我們很多的資訊，讓孩子們可以瞭解到節電的部分，那我想要表示的是，基本上在未來也許中央還有經費給我們挹注，我們是不是能夠更有擴張性的去做宣導的協助？因為我們知道今年可能都比較focus 在偏鄉的部分，偏鄉的部分比較算是城鄉差距的一個地方，所以在這樣的狀況之下，我們希望城鄉都要兼顧，你懂我意思嗎？

經濟發展局能源科陳正德科長：是。

沈震東議員：好，這部分麻煩您再幫我們多注意一下，再來還有一個是創意降溫、隔熱節能方案，是不是也是您的業務範圍？有鄉親也來反應我們其實有一個很好的節能方案，可是是不是6 月21 日當天截止就直接公告出來？也就是沒有告訴人家截止日，好像是因為第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2402名額已經超過了所以就馬上截止，這樣的一個狀況會讓大家覺得說是不是已經有說好就直接截止了，你懂我意思嗎？

經濟發展局能源科陳正德科長：跟議座報告，這個案子因為有經費上限，總經費是120 萬元，從公告日開始收件一直到額滿為止，因為這次名額有限，所以議座的建議會再考量。

沈震東議員：那我再回來盧局長這邊，還有最後一個提醒，我們聽到很多在地的議員說臺首大，加上市長也說只能成功，不能失敗，這個部分看到很多天馬行空的建議，我們真的要選擇正確的建設，整體的規劃、跨局處室的協調，不要讓大家覺得打一個很高空美麗的煙火秀，結果發現什麼都沒有，知道我的意思嗎？好，謝謝，現在請宣貿議員發言。

王宣貿議員：謝謝主席，主席的裁示也非常明確，我也在此附議，關於柳營儲能電廠爭議非常的多，現在又有非常多的狀況在裡面，所以也在此特別再附議一下，就教經發局，謝謝局長，今天辛苦了，今天非常多議員都有談到這一部分，非常支持屋頂型的太陽能光電，太陽能光電他所發出來的綠電是為了什麼？為了節能減碳還是為了未來這些大廠需要需要用到綠電？

經濟發展局林榮川局長：應該不是，應該是我們本身可以用，也是節能減碳的作為，也是因為大廠的設置。

王宣貿議員：對，也是大廠設置會考量的原因之一，現在屋頂型的推動在政策上也是蓄勢待發，必須要執行，今天也非常多人提到補助，現在臺南是3000 元對吧？

經濟發展局林榮川局長：是。

王宣貿議員：是不是有機會再增加？在此附議。

經濟發展局林榮川局長：這個部分我們要研議。

王宣貿議員：今天不管是朱正軒議員、蔡筱薇議員或者是陳昆和議員都在附議這一塊，那你會認同嗎？是不是有機會再增加？在此附議。

經濟發展局林榮川局長：要看財政狀況，因為剛才也說財政不好，所以這部分要考慮。

王宣貿議員：如果有機會，未來要增加補助的話，臺61 以西現在遇到的這個決議，假設有補助的時候61 以西的民眾該怎麼辦？連一般民眾的屋頂型也不能來做申請？

經濟發展局林榮川局長：因為之前的決議有說臺61 線以東有一個20 公頃以上漁電共生的示範，目前有幾個已經完工。

王宣貿議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2403那是另外的，我是說臺61 以西的民眾假設未來要申請屋頂型這樣怎麼辦？目前沒有辦法解決，沒關係，這是剛好一個報導的照片，剛好有說到你剛才說的臺61 以東，那我想問臺61 的界線，臺61 以東跟臺61 以西的差別在哪裡？隔一條線都是七股，那你要設在哪裡？這20 公頃的示範區你要設在哪裡？一樣設在七股還是哪裡？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，目前以東的部分有幾個廠已經有做好了，現在就要看他的漁電共生養魚的部分成果是不是可以。

王宣貿議員：所以是大概設在哪裡？也是在七股嗎？

經濟發展局林榮川局長：有好幾個地方，七股、學甲都有。

王宣貿議員：七股也有，所以其實臺61 以西的界線只是一個簡單的分界點，以他所說的需要追蹤是不是有20 公頃的範圍？所以七股也有，好，謝謝，局長。那再來是柳科三期他的進度如何？現在應該在整編，整編上人員還OK 嗎？人力有增加嗎？人力還夠嗎？目前在做這個執行上面的話。

經濟發展局林榮川局長：有，人力有一點欠缺，所以我最近也會增加人力給他們。

王宣貿議員：好，在這裡也要特別要求，其實我非常贊同擴大工業區，但是我必須要說，因為他們已經被那邊許多的煙囪搞得很煩了，所以一定在此特別要求，低污染、低耗水、零排放，這樣有辦法嗎？柳科三期的部分以這個為目標，好不好？

經濟發展局林榮川局長：應該是低汙染、低耗水這個部分，至於零排放這個部分再研議，好不好？

王宣貿議員：減少排放，至少朝這個目標去進行可以嗎？

經濟發展局林榮川局長：對，減少排放這個目標。

王宣貿議員：謝謝，再來提到市場，在工作報告書上有提到第一市場有在改造，我覺得還需要再增加，在此建議，白河市場我記得我在上次的業務報告有提到，可是後來還是沒有會勘，可能很忙，再來就是夜市的輔導，其實夜市他屬於庶民經濟之一，對吧？

經濟發展局林榮川局長：對。

王宣貿議員：現在有許多夜市像有人說的是很老牌的了或是歷史很久了，也要試著去輔導他，夜市也是許多在地地方的情感或是大家感情聯繫的地方，所以我希望盡量去輔導他們，列管跟輔導，在這裡做個建議，謝謝。

主席蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2404好，請盧崑福議員發言。

盧崑福議員：主席，改天他們聯合質詢，如果他們都是第一輪沒有影響到別人的權益，我沒有意見，可是他不是全部都第一輪的話，我們就有意見，他沒有你認真，我講實在的。

主席蔡育輝議員：抱歉，我失策。

盧崑福議員：謝謝，局長，我請教一下高雄港的部分高雄市政府管得到嗎？

經濟發展局林榮川局長：那是中央的。

盧崑福議員：所以高雄市管不到。

經濟發展局林榮川局長：對，目前的狀況是這樣，他們一直推港市合一到現在還沒成功。

盧崑福議員：我們也是沒成功，其實安平港還是高雄港務局管理的。高雄港務局的一些經費來自於交通部，交通部在高雄港用剩的才會到安平港，你懂嗎？我們是用後面剩下的。

經濟發展局林榮川局長：議座，他有成立一個臺灣港務公司，所以現在他算是民間的。

盧崑福議員：安平港的這二、三十年來沒有什麼改變，剛才高雄港務局把那一部分的土地跟亞果有做一個開發建設，其實你們說南自貿、北觀光，這是當時黃偉哲在選舉的時候用的，還沒選舉的時候就已經在開發了，認真說他還沒上任就已經在開發了，你們剛剛各局長都拿這塊在說嘴，我也沒關係，其實好的你們拿出來講也沒有關係，我也不是很反對，重點是要把經營權拿回來，你看漁光島它的月牙灣，外國都還沒有這麼漂亮的地方，結果我們連開發都沒辦法，因為土地權是別人的，臺南市自己的孩子是給別人做主的就對了？

經濟發展局林榮川局長：跟議座報告，漁光島的整體開發在民國111 年的8 月26 日已經完成都市計畫。

盧崑福議員：都市計畫是一部分有住宅的中間那塊。

經濟發展局投資商務科林世榮科長：跟議座報告，原來月牙灣那邊是在都市計畫外，所以把它納入都市計畫。

盧崑福議員：請問如果臺南市要去建設那塊，有辦法嗎？可以開發那塊嗎？我請教一下，現在大家都在說這麼好的一塊地方，外國都找不到這麼好的地方，我們都沒有好好規劃，那邊的水域我們要怎麼防禦它？

主席蔡育輝議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2405再次跟盧崑福議員道歉，我沒有注意到這個問題，非常抱歉，這是我的不對，跟您道歉，現在請林美燕議員發言。

林美燕議員：謝謝主席，財稅局長，今年的課稅收入，你預算數是多少？

財務稅務局盧貞秀局長：稅課收入555 億元。

林美燕議員：歲入呢？

財務稅務局盧貞秀局長：總歲入是嗎？總歲入是1,124 億元。

林美燕議員：市長在總報告的時候他說七月底課稅收入實際徵收多少？

財務稅務局盧貞秀局長：你是說112 年度嗎？

林美燕議員：今年的稅課收入。

財務稅務局盧貞秀局長：稅課收入520 幾億元。

林美燕議員：我們查到的數字怎麼不一樣，我們查到你的預算是266 億多元，然後實際課稅是116 億元。

財務稅務局盧貞秀局長：那是地方稅的部分，我說的是有包含統籌分配的。

林美燕議員：我說地方上市266 億元，對不對？

財務稅務局盧貞秀局長：是。

林美燕議員：所以你編的預算跟實際收入差多少？你實際在課地方稅的方面不是那麼理想，因為在7 月份的時候才佔了58%。

財務稅務局盧貞秀局長：對，58.9%林議員美燕：

財務稅務局盧貞秀局長：你比去年同期的時候你少少了6 億元，為什麼會這樣子？地方稅對地方上建設來說非常的重要，為什麼？

財務稅務局盧貞秀局長：就地方稅來講，其實有房屋稅、地價稅、土地增值稅、契稅、印花稅還有娛樂稅，在這7 個稅目裡面，除了土增稅跟契稅之外其他是有成長的，但是因為土增稅跟去年同第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2406期比較，到民國112 年的4 月還有最近幾個比較大額的，其實我們的實徵數是較去年同期減少將近9 億多元。

林美燕議員：所以就是房屋產沒有像過去這麼熱絡了。

財務稅務局盧貞秀局長：有受到金融措施管制的影響。

林美燕議員：但是房地產不是這麼熱絡的情況之下，科技執法增加多少的稅收？

財務稅務局盧貞秀局長：我看看科長那邊有沒有資料。

財稅局財務管理科陳忠誠科長：罰鍰收入的話，以同期來講目前是增加了1.87 億元。

財務稅務局盧貞秀局長：但是土增稅跟契稅同期就減少了9 億多元。

林美燕議員：那你這些科技執法的建設都放在哪裡去統籌使用？

財務稅務局盧貞秀局長：科技執法應該是屬於罰款的部分。

林美燕議員：科技執法表示有些設備必須還是要去加強，讓交通安全的情況之下能夠有完整性。

主席蔡育輝議員：請王家貞議員發言。

王家貞議員：對不起，盧局長，我上次關心到臺南首府大學收起來之後土地的規劃問題，那這一次您在報告裡面也提到了，是不是能夠再明確的讓我們知道首府大學退場之後，那一塊基本上來講也是很漂亮的一大片土地，市府有什麼樣子的一個看法？是不是已經有譜了？要怎麼樣的把它做最好的利用？您說明一下好嗎？

財務稅務局盧貞秀局長：好，跟議座報告，首府大學退場之後，我們把他擴大成為一個大曾文願景的區塊，我們規劃朝5 個面向：第一個是運動中心，第二個是親子遊憩，第三個是社會福利或社會教育，第四個就是藝文典藏，最後一個是看看府內或者是中央機關有沒有辦公行政需求。

王家貞議員：所以局長，這五大面向事實上你今天都已經報告過了，但是我要舉例，臺南市光一個小巨蛋，政府講到今年是第13 年了，變來變去，變到今天又說南臺副都心區有小巨蛋了，我想請教一下這五大面向，我常常講一句話民進黨給臺灣人很多美夢，重點是到最後都是夢碎，我們看不到到底建設了什麼，所以這五大面向講的曾文願景園區，運動中心、親子遊憩，這感覺起來都是紙上文章，你能不能告訴我一下，首府大學的土地什麼時候會有一個積極的、有一個盼頭的建設案出來呢？

王家貞議員：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2407財務稅務局盧局長貞秀：

王家貞議員：跟議座報告，首府大學私校退場之後，他必須要清算完結我們才能夠把他接管。

王家貞議員：這個時間大概要多久？

財務稅務局盧貞秀局長：應該民國113 年。

王家貞議員：所以明年應該就ok 了？

財務稅務局盧貞秀局長：是，有辦公需求的局處，不管是本府或者是中央。

王家貞議員：利用他現成的房舍整理一下是吧？

財務稅務局盧貞秀局長：然後我們會同時進駐，他一邊清算，我們也一邊提前進駐去做規劃設計，才不會讓他有空窗期。

王家貞議員：好，您來沒有多久，坦白講有好多問題是財稅局必須要承擔起來的，就像本會，我幾任以來，我剛剛講到臺南的小巨蛋，賴副總統幾任都說在東區，後來沒有，又要變成一下影音，一下VR，到現在講有小巨蛋了，那我想請教一下，同樣的道理，剛剛你有回應本會今年10 月要公開招標？

財務稅務局盧貞秀局長：公開徵求廠商來寫可評性需求報告。

王家貞議員：寫什麼報告？

財務稅務局盧貞秀局長：可評性需求報告。

王家貞議員：所以又寫一個規劃案是不是？類似這個意思，就是以市府給他們的一個大框架，他們有什麼樣子的計畫，讓市府看得上他們，是不是這個意思？

財務稅務局盧貞秀局長：跟議座報告，因為它是一個民間BOT 的案子，我們也希望能夠引進民間的資源、創意跟效率來跟國人一起興建。

王家貞議員：你們可以把過去的質詢拿出來看看，每一次都是這樣講，我要講的意思是，光這塊土地已經13 年了，孩子生出來都已經國小畢業要升國中了，你們現在說10 月要做一個民間的提案、一個徵求，對吧？我請教一下，樓梯響13 年，到底什麼時候會看得到人下來？你告訴我好嗎？

財務稅務局盧貞秀局長：我們也希望政策公告之後，我們積極努力來執行。

財務稅務局盧貞秀局長：第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2408王議員家貞：

財務稅務局盧貞秀局長：所以仍然不知道是何年何月，這個政府讓我們的傷感就是這樣，他們講都講得很漂亮什麼，都沒有看到。

主席(穎艾達利)議員：謝謝家貞議員，那接下來請蔡育輝議員發言之前，先跟大家說明，因為要交由主席來做裁定，所以蔡育輝議員發言完要讓本席能夠下去，謝謝。

蔡育輝議員：後壁爐碴不法所得6.24 億元，局長你注意聽，我敢說我就是有證據，還可以拿休耕補助，你看，我在議會說這麼久了，檢調單位都沒有請我去問話，第二，柳營這兩間公司，他來找我好幾次，我說我有意見，我的支持者有意見，他跟我說別的公司都說好了，他跟我說他找賴清德的底下的人，我不敢說多少費用，他要影射，我也可以影射，我說的這個是事實，今天已經說好要送檢調單位，那間公司到底找誰我也不知道，因為他沒跟我說，不過他說地方人士跟議員都溝通好了，這是他說的，我可以以我的信用擔保，王宣貿、李宗翰、沈家鳳都說要送檢調，不然查查看，我在議會說這麼久了，陳志明檢察官在議會說的，後壁爐碴沒辦法處理，民進黨政府到現在都還在放任，放任在土地上不處理，不法所得這麼多，儲能電廠還會有事情都很難說，不要在那邊影射，說好聽一點，他的錢不清楚的地方比我爸爸的還要多，不用在那邊影射，主席我不說了，時間已經到了，我做裁示。

主席蔡育輝議員：我做個裁示，穎艾達利你要講嗎？好請穎艾達利議員發言。

Ingay Tali 穎艾達利議員：時間已經到了，我放棄這次發言權。

主席蔡育輝議員：今天業務報告因沈家鳳議員及李宗翰議員指出匯泉能源（股）公司、匯鉅能源（股）公司於柳營申請儲能電廠疑似涉嫌不法，請移送臺灣臺南地檢署偵辦，剛剛有通過這個決議了，大家沒有意見，好，散會。