第4屆第4次定期會工務部門業務報告及質詢113年10月09日
(水利局、新聞及國際關係處)
記錄：洪靖淳
主席：（郭議員鴻儀）
目前已達開會人數，主席宣布會議開始。市府水利局邱局長、新聞處蘇處長、各位單位主管，以及媒體好朋友、本會同仁、各位市民朋友，大家早。今天是10月9日星期三，由工務部門水利局、新聞及國際關係處進行業務報告及質詢，今天請假的單位新聞處國際關係科科長邱曉萱受簡任訓請假，由專員王祉勻代理。上午議程到12點半，原則上不再延長，中場原則10點30分、11點30分各休息10分鐘，業務報告完畢後，再開放各位議員按燈登記發言，請問各位同仁有沒有意見？沒有意見，通過。業務報告時間以15分鐘為原則，報告之前請先介紹各科室主管，首先請水利局邱局長至報告台進行業務報告，邱局長請。
水利局邱局長忠川：
(業務報告)
主席：（郭議員鴻儀）
接著請新聞處蘇處長至報告台進行業務報告。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
（業務報告）
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝蘇處長，請議事人員宣讀。
議事人員：
依據本會議員質詢辦法第3條第2項第2款規定，工務委員會議員優先第一輪質詢，時間均為五分鐘，第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，工務委員會議員之質詢時間為五分鐘，非工務委員會議員質詢時間為三分鐘；如工務委員會議員於第二輪質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為五分鐘。第三輪以後，依登記順序每一位議員質詢時間均為五分鐘。
主席：（郭議員鴻儀）
請各位議員按燈。首先請李宗霖議員第一輪次發言。
李議員宗霖：
新聞處處長。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
議座好。
李議員宗霖：
今年臺南400，臺南400世界交陪，這句口號你覺得怎麼樣？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
新聞及國際關係處極力在推動，我們在推動城市外交，剛才我有報告過，今年來訪的外賓已經突破臺南市歷年來最多，到9月份已經有一千二百多位，持續在增加中。我們為了加強與國際間的互動跟交流，除了疫情期間以外，我們這一、二年，持續在增加姊妹市當中，目前臺南市有56個締盟城市，包括姊妹市、友誼市，其中國際有54個，其中有13個是在市長上任之後締盟成立的，目前在六都中我們是締盟城市最多的，年底以前，還會有兩個日本的城市跟我們預約要締盟，我們持續在推動這方面。
李議員宗霖：
謝謝處長，除了臺南400以外，因為明年府城300，我相信預算一定比臺南400低很多，但是府城300這件事，我希望不要忘記世界交陪。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
是，我們持續推動。
李議員宗霖：
另外一件事情，我們可以看到今年的宣傳，包含在紐約、法國、韓國都可以看到一些臺灣的文化，臺南的一些東西都可以透過這些新聞效果讓大家看到，我想問這些東西你們有沒有跟觀旅局討論外國旅客來參加這些盛會的實質效益。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
有關400的宣傳影片是由文化局的四百辦公室去拍攝的，目前在紐約、首爾、巴黎跟日本的東京都已經播放這些影片，實質的效果還要由觀旅局統計看看，這些行銷以後，究竟有多少國外或者這些城市。
李議員宗霖：
就是看有沒有增加嘛！
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
對，應該是會有，因為我們也很少有這種機會，利用這次的活動去國際間行銷，而且都是在國際知名的城市做影片式的行銷。
李議員宗霖：
謝謝處長，剩下的部分我再問觀旅局。水利局局長。
水利局邱局長忠川：
議座早。
李議員宗霖：
這次的颱風，臺南算是幸運的，高雄都擔去了，高雄有比較多部分需要處理，但是我還是要問你，水利局對於八掌溪的狀況，處理得怎麼樣？
水利局邱局長忠川：
是，我們和五河分署有密切的聯繫，也實際去勘查過很多次，包括我自己也去過幾次。有三個地方有缺口，三個缺口現在都補起來了，用緊急措施，包括用太空包、消波塊，有些比較嚴重的就打基樁做起來，目前是沒有缺口。
李議員宗霖：
八掌溪的整治計畫有三個部分，清淤、加高堤防，還有拓寬堤坊，這裡有需要水利局配合的地方嗎？
水利局邱局長忠川：
如果土方沒有地方可以放，目前他們是跟台糖租土地，昨天市長也有指示，目前的在建工程耴果有需要填方，我們可以土方媒合，雙方互惠，讓土方不用租土地，可以用在公共工程，也節省經費。
李議員宗霖：
了解。剛才你在報告的時候說到移動式抽水機汰舊換新的計畫，我現在要問的是，這些大型的移動式抽水機，如果是好的為什麼要汰舊？
水利局邱局長忠川：
我剛才報告過，有十年以上，也有二十年以上，其實這個跟車子是一樣的，因為它的原理和車都一樣。馬達和車子是一樣的，如果車子是十年以上，會很累，還有二十年的，這樣的情況下，開一、兩個小時沒問題，開十個小時以後，比較舊的就開始有問題，如果開二十個小時就短路了，所以很多民眾會詬病為什麼會壞掉，我們實在啞巴吃黃蓮，不知道怎麼處理。
李議員宗霖：
我的意思是買新的沒問題，但如果有些舊的是好的，保養得好的話，其實也可以繼續用。
水利局邱局長忠川：
是，但是如果超過二十年……
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝宗霖議員。接下來請陳昆和議員，是本工務委員會的，發言時間5分鐘，第一輪次發言。
陳議員昆和：
局長。這個颱風你有被嚇到嗎？
水利局邱局長忠川：
氣候變遷，我們都要心存謙卑。
陳議員昆和：
那個颱風在臺灣的西南角打轉，曾經有說是要往七股的方向上來，你沒有注意到嗎？
水利局邱局長忠川：
有，整個研判從嘉義以南到高雄都是登陸地點。
陳議員昆和：
本來預測要上來了，不知道你們是不是很緊張？這個颱風很奇特，如果從七股上來，你認為會怎樣？我們來探討這個議題，你的看法呢？像高雄這樣的情況從七股上來會怎樣？
水利局邱局長忠川：
這個颱風有帶來風跟雨這兩項，氣象局預報的瞬間陣風最高好像是13級風。
陳議員昆和：
我來說給你聽，民國75年我在雲林教書，暑假值班，我記得應該是8月23日晚上，我剛好值班完，因為我調到五股國小教書，所以北上到臺北。那天晚上韋恩颱風進去，要接我值班的老師從水林牽機車到口湖，隔壁的蚵寮村死29個人，我服務的成龍國小，現在的成龍濕地，死了3個，這是民國75年的韋恩颱風。我是說，我很害怕這個颱風過來，萬一往七股來，七股潟湖是不是一定潰散？我要問這個問題。
水利局邱局長忠川：
針對議座說的海岸防護。
陳議員昆和：
1,200萬。
水利局邱局長忠川：
海岸防護需要各個機關來幫忙。
陳議員昆和：
水利局的資源當然有限，這個地方是台江國家公園的，本席要求七股潟湖疏浚的時候，那時候也鬧得很大，因為好像都沒有人要管七股潟湖的疏浚，我說如果沒有人要管理，乾脆我率七股鄉親全部當作我們的來占，後來市長有拿2,300萬的第二預備金來處理，那時候疏浚發現事情很大條，因為疏浚時不只有砂，抽砂船一挖就馬上上岸，因為裡面不是沙子而是爛泥，所以我才會說這是八八風災從曾文水庫的底泥沖下來，西南氣流再回流到潟湖，七股潟湖比較嚴重，北門潟湖也差不多。蔡易餘當立法委員，他在嘉義要到將近7億來顧他們的外傘頂洲。當然不是錢可以解決的問題，但是我曾經和局長說過，要有規劃，因為沙灘會被海浪直接沖到，你要想辦法在外面，差不多100公尺外，做一個第一階段的防治，不要讓海浪一路沖到沙灘，像這樣的颱風如果來一次，網仔寮這裡會全部不見。
水利局邱局長忠川：
議座我跟你報告，針對這個部分，大會裡也很多議員關心，包括陳議員和穎艾議員都有在關心，我們也接受議會的建議。
陳議員昆和：
你給我書面資料，因為如果沒顧好，水會進到佳里和麻豆。
主席：（郭議員鴻儀）
接下來請Ingay Tali穎艾達利議員第一次輪次發言。
Ingay Tali穎艾達利議員：
謝謝主席。水利局邱局長。
水利局邱局長忠川：
議座早。
Ingay Tali穎艾達利議員：
我想再次感謝這次風雨災情的時候，水利局跟水利局歷來的同仁也好，或是積累的東西，幫我們還算是平安的走過這次的災情。我個人是覺得滿奇妙的，回想起來，我想同仁可以自己回想看看，這幾年的定期會，只要碰到水利局的質詢時間，好像剛好都會有一些風雨天，剛好今年最嚴重，是直接停掉，今年本來是預排。
水利局邱局長忠川：
10月1日。
Ingay Tali穎艾達利議員：
對，你們就直接停班停課嘛！所以到底是帶賽，還是要讓你安心處理。我是這樣想，其實臺南某種程度來說，經過這幾年，包括前人到現在，一些基礎的建設施已經漸漸有一些規模，有一定的軌道成績，所以碰到災情，我們現在還有什麼其他的突破方式，我怎麼想就是預防，還是在預防跟預警。預防的部分在於既有的管道怎麼保持效能性？就是清淤嘛！預警這件事情就要來講APP，其實臺南水情即時通，我個人覺得，臺南現在既有的APP裡面算是表現非常優秀，而且提供的資訊非常完整的一個APP。這是上一個定期會我的資料，你注意看下載數和活躍度，這是四個月後8月份的資料，總下載數增加了一萬四千多，活躍裝置增加了五千九百多，這一個是很正向的事情，代表說開始經過你們的宣傳，包含市府其他單位共同在做宣傳，能夠有更多人看到，也能夠理解到這個軟體的重要性跟正確度。像之前積淹水地區的警報，我們也跟同仁這邊聊那麼久之後，從條列式現在可以變成圖案式的直接秀出來，可是有沒有辦法讓他更明確的讓大家即時甚至提早知道， 因為現在都是劇烈天氣，急降雨是淹到措手不及，我們明明就布設很多監測水點，包含監測攝影機、預警系統，其實都有，但是有沒有辦法把預警資訊即時提供給可能受災區或風險區的民眾來躲避？有沒有可能？因為現在國家級的警報是用細胞簡訊的方式，我們臺南市的即時水情有沒有辦法在臺南市轄內或者是電信業者一定區域內投放？局長。
水利局邱局長忠川：
跟議座報告，目前這個APP是得到政府服務獎，功能很好，我們現在有兩階段的預警，十分鐘的降雨量如果超過10，它就會發出簡訊，就會通知某一個地區。
Ingay Tali穎艾達利議員：
發出簡訊給誰？
水利局邱局長忠川：
給政府機關。
Ingay Tali穎艾達利議員：
給政府機關，然後政府機關的人可能有時候在出國考察、出國宣傳，或是在國內哪個地方睡覺洗溫泉或忙於其他公務，不見得有時間第一時間給真正需要的居民，這就是我要講的，雖然會有SOP的資訊連結，可是有沒有辦法可以更快速的到市民的手中，就像地震可能利用不同的波長波形，所以細胞簡訊可能會在地震來臨之前的3、4、5、6秒就可以到影響區域的國人手中，一樣的道理，如果我們已經知道有這種狀況，比方說積水的上升比例達到一個警戒值的時候，能不能趕快用細胞簡訊的方式通知這個區域的市民，我講的是這個點。
水利局邱局長忠川：
我知道。
Ingay Tali穎艾達利議員：
好不好？這個東西也許有困難，老實講，這可能會相當困難，因為你想想看，細胞簡訊我們講那麼久，結果還必須要國家的力量才可以推動，是這幾年才開始走起來，所以臺南市有沒有辦法針對，特別是這幾次的災情，都是在出乎我們意料之外的地方突然上升，所以研究看看這樣的東西有沒有辦法來推動，好不好？
水利局邱局長忠川：
細胞簡訊我們再來研議。
Ingay Tali穎艾達利議員：
謝謝。
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝穎艾議員，接下來請王家貞議員第一輪次發言。
王議員家貞：
水利局，局長。
水利局邱局長忠川：
議座早。
王議員家貞：
我要麻煩你們，事實上都是小事，但是對市民的行進造成很多不便。10月5日的時候，我自己進出，然後又接到電話，說在大德里堆高的那家廠商在做地下汙水管，能不能夠做好相關通知？並沒有告訴我們，因為路本來也不可能多寬，所以我要要求、拜託你們，未來你們做任何工程的時候，在地里長是不是應該知會一下？然後公告、路的適當防護，否則包括當天本席進出的時候，光在那邊會車大家就咬牙切齒，因為很難會，那個堆高的車滿大的，對吧？巷弄不夠寬的情形之下，你們並沒有做好通告的舉措，好嗎？任何一個局處室都一樣，我會拿出來在大會裡面請大家特別注意，局長請坐。新聞處。
水利局邱局長忠川：
謝謝。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
議座好。
王議員家貞：
我跟你講，因為市長下禮拜才總質詢，我們見到市長的機會要晚了一點，時效性來講有一點差，能不能告訴我們，為什麼民間都在傳聞高雄說放假，臺南就放假，變成我們是跟著其邁走，是嗎？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
不是。
王議員家貞：
說說看。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
像放假第四天，我們依照風力跟標準就沒有……
王議員家貞：
處長，說白一點，連著兩周，每周放三天假，對不對？連著兩周，是不是兩周？我都糊里糊塗的，上個禮拜放了三天假，第四天高雄放，我們沒放，但是我們都很清楚所有的資訊，高雄苦不堪言，高雄第四天放假，因應大家災後的重整，甚至很多地方仍然在水裡、在風裡，對不對？我們臺南終於不放假了，作為一個市民，如果我放假躺在家裡仍然有薪水拿，沒有問題，這是人性，可是我聽到很多企業主直接打電話給我抱怨，說那一天放假，他的勞工也損失不小，因為無薪假，並不是每一位都是有薪假，對不對？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
是。
王議員家貞：
無薪假，以及他自己本身企業沒有辦法上工、沒有辦法運轉的損失。我們看到這一則新聞，三三會在講那樣子一天放假損失經濟315億。處長，我要請教一下，有沒有辦法，當然這可能要跟中央政府偉大的氣象局講，為什麼連續報導了這麼多天，當然感恩臺南市很平靜，然而臺南市很平靜的情形之下，這個颱風假造成的經濟傷害，怎麼說呢？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
是，跟議座報告，您提到第一天放假的時候，其實我們在防災中心也戰戰兢兢，因為氣象局的預報時常修改，連它要登陸高雄以前都還遲遲徘徊。
王議員家貞：
所以我們的中央氣象局很爛，你的意思是這樣嗎？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
不是，是說這種颱風的走向，目前颱風的走向都是這樣飄忽不定，所以我們要做決定的時候，實在是很難下決定，萬一偏了往我們這邊，那就慘了，我跟議員報告，那天要登陸高雄前，他們也不覺得會登陸，因為range很大。
王議員家貞：
處長，民間總認為是不是其邁背後比較有人，所以其邁說什麼都好，所以就跟著他走。因為臺南市確確實實第一天第二天，坦白講真的沒什麼特別的風雨，第三天中午以後稍微嚴重一點。我要拜託處長，是不是我們能夠更有擔當點，因為企業主跟我們打電話，說他們也快要活不下去了，整個臺灣的經濟損失事實上也滿大，因為並不是真的如氣象局講的那樣子的風雨。
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝家貞議員，接下來請尤榮智議員第一輪次發言。
尤議員榮智：
感謝主席。處長。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
議座好。
尤議員榮智：
沿用王家貞議員說颱風這件事情，上個禮拜大家都耿耿於懷，颱風天放一天假，百姓就很高興了，但是忽然間又不來，放第二天又高興，但是放第二天的時候發現第三天可能再放颱風假，這個颱風就像宜蘭的九彎十八拐，彎來彎去又不走，大家期待放假，但是工廠很煩惱，整個企業要315億，對企業的損失很大，一般的小型工廠也怨聲四起，他們不用工作，但是放颱風假對工廠的損失都難以估計。你說氣象準不準，我不予置評，科技判斷颱風來不來是很精準的，放假不放假是縣市長的權，對不對？如果達到標準就一定會放假，要怪誰？不能怪誰，就是颱風不動而已，這個要特別注意一下。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
是。
尤議員榮智：
謝謝。上面是頂角橋，右手邊是南廍排水，左手邊是橋頭港埤排水。南廍排水這條，水利局已經有做2,300萬的柔性橋，搶修前面的豬舍將近1,000萬，還有一個600萬也做好了，這也是水利局對這些受災害的漁民、畜牧業的關心，做了這麼多，但是西面還有一段沒有做，這1,500萬什麼時候可以做？
水利局邱局長忠川：
1,500萬，我請科長。
水利新建工程科李科長保憲：
跟議座報告，橋頭港埤橋有應急工程，水利署核准3,000萬，我們打算今年上網，以上。 
尤議員榮智：
應該要的，因為水都是上游流下來，流到這裡再出去，如果又下大雨，排水被堵塞，也很麻煩，會造成邊坡地下陷，下次要再花一筆錢，這點我請科長一定要繼續追蹤，護岸才能做。上面這條橋頭港埤排水，我們有勘查過，這條好像要一千三百多萬，這就是橋頭港埤排水，因為這條線南面有卡到南廍和中營茅港排水，落差很大，南廍排水這邊都做好了，但是另外一邊太低，上次下大雨的時候，撒網會拖不起來，裡面都是魚，埤都淹進去了，沒辦法，這個早就該改善了，那邊的里長馮政凱也常常反映要去會勘， 9月23日會勘完，現在的情形怎麼樣？科長。
水利新建工程科李科長保憲：
跟議座報告，目前市府有先用市款做一段，目前已經開工，正在施工中。
尤議員榮智：
做多長？
水利新建工程科李科長保憲：
差不多50公尺左右。
尤議員榮智：
這樣哪有用。
水利新建工程科李科長保憲：
所以接下來也有向水利署爭取到經費，同樣也是應急工程，也是年底上網。
尤議員榮智：
明年易淹水地區，臺南市有35億，不拿來做一下？
水利局邱局長忠川：
有放進應急工程裡面了。
尤議員榮智：
要做啦，里長常常打來唉唉叫，不做百姓會很煩惱，田、樹、什麼都被淹，大家都向里長投訴，局長你說。
水利局邱局長忠川：
已經放進應急工程了，年底就會上網。
水利新建工程科李科長保憲：
也是將近3,000萬。
尤議員榮智：
如果是3,000萬。那也夠長了，但是落差很大，現在做的那邊是低的，沒有幾公尺。
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝尤榮智議員，接下來請第二輪次李宗霖議員發言，等一下Ingay Tali穎艾達利議員發言完之後休息10分鐘。
李議員宗霖：
謝謝主席。水利局邱局長。
水利局邱局長忠川：
議座好。
李議員宗霖：
上次會期針對凱米颱風的專案報告，你說八掌溪是中央管的，本市最主要的是165條的區域排水。
水利局邱局長忠川：
是。
李議員宗霖：
當時候的專案報告裡面有提到逐年編列經費來改善全市的165條土堤設施，經費編列的狀況和期程好了嗎？
水利局邱局長忠川：
簡單報告，凱米颱風以後，8月2日市長馬上請水利署賴署長下來，跟他爭取經費35億，水利署通通核定了，明年度水利署的工程就有35億。
李議員宗霖：
35億是用在這165條嗎？
水利局邱局長忠川：
對。當然還有一些災損，災損的工程費有下來，剛剛也報告過災損有7.95億，加起來差不多有40億以上的工程，趕快把凱米颱風之後對臺南市造成的損害或需要加強的部分都已經列入了。
李議員宗霖：
針對要加強的部分，有辦法去檢查比較脆弱的河段來做加強，我們有這樣的技術或方法嗎？
水利局邱局長忠川：
我們早就有做這個homework，早就做好功課才有辦法向水利署爭取到，水利署不是開口就會給你，他要我們整個的設計、整個災損情況，需求面、必要性、合理性、合法性都要，這部分我們都有做功課，才爭取得到。
李議員宗霖：
因為上次也有說到中央的清淤沒有做好，所以我們希望其他的清淤也是要繼續做。
水利局邱局長忠川：
是，我跟議座報告，清淤是我們今年做最多的，歷年來水利局做最多的是今年，今年已經清了10.4萬立方公尺。
李議員宗霖：
我說的是中央的部分，因為上次有說到中央沒有清好，所以如果市府已經做好的話，我們也要跟中央提醒一下。
水利局邱局長忠川：
督促。
李議員宗霖：
我先說一下颱風，我覺得颱風這件事情，局長，你們兩個知道政府放颱風假之後，民間企業是否一定要跟著放？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
不一定。
李議員宗霖：
其實是不一定。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
我們是針對公家機關。
李議員宗霖：
現在很有趣的是，臺灣到底是大政府還是小政府？民間企業其實是可以自己決定，現在都丟回來給政府，因為因應十月颱，又是第一個從西南部上來的颱風，大家當然小心謹慎是好事。
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝宗霖議員，接下來請Ingay Tali穎艾達利議員第二輪次發言。
Ingay Tali穎艾達利議員：
謝謝主席。新聞處。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
議座好。
Ingay Tali穎艾達利議員：
你剛才說很多臺南的消息，透過臺南各個機關的官網、網路、社交媒體宣傳，這沒有錯，很好，但是我覺得很奇怪，不知道處長你自己有沒有發覺一個問題，臺南這幾年，尤其是近兩年，很多關於城市的消息，不管是建設的、食衣住行民生育樂的，感覺臺南市自己的包裝媒體行銷沒有做到那麼頂尖，我知道新聞處的各位同仁，包含各個局處會都做了很大的心力，像我之前統計的，112年花在不需要做到採購程度的媒體行銷費用就花了9,688萬7,918元，但是效果在哪邊？我就一直很質疑這個問題，回到頭來，包含這次颱風、之前的風雨、凱米、山陀兒、所有的城市消息，臺南市現在非常仰賴，剛剛也有議員同仁使用臺南式Tainan Style這個社交媒體的資訊，同樣一則最新的消息，臺南TODAY下面的分享量還沒有破百位數，可是在Tainan Style下面已經有到2.6萬，超過1,000次的分享，我請教一下，所謂臺南式跟臺南TODAY，哪一個是臺南市政府官方處理的？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
跟議座報告，官方是臺南TODAY，臺南式是民間單位組成的，基本上裡面有。
Ingay Tali穎艾達利議員：
你用組成代表他是一個多數人的團體嗎？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
對。
Ingay Tali穎艾達利議員：
他曾經講過他是一個個人的，個人指的是沒有開公司的個人，還是單獨一個人？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
我們研判他不只一個人，因為他有很多訊息，他沒有辦法一個人操作那麼快，第二個就是因為他不是公家部門的網路，所以他在發布訊息的時候可以比較不用那麼謹慎，像我們曾經都還沒有發布停班停課，他就登上去了。
Ingay Tali穎艾達利議員：
這個很奇怪，不管他的追蹤數或是按讚數、訂閱數，都遠遠高於臺南新聞處主管、輔導的，而且他的內容為什麼會引起大家注意，因為他有很多很特別的角度跟取景，包含在禁航區內居然有空拍圖，包含在動土典禮之前就預先得到完成圖的所有資訊，我覺得真的滿厲害的。我的意思是，如果臺南市要花那麼多錢去做，沒有達到這個效果，不如這九千多萬就直接跟臺南式合作，或者是收購他嘛！
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
這個我們要研議。
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝Ingay穎艾議員，現在休息十分鐘再繼續開會。 
主席：（李議員宗霖）
現在繼續開會，接下來請王家貞議員第二輪次發言。
王議員家貞：
新聞處。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
議座好。
王議員家貞：
我想你應該理解，我們不是說不應該有颱風假，當然民眾也表達很多聲音，但是這幾次放的颱風假，讓幾乎很少會打電話給王家貞的企業主非常的鬱卒，而且也有勞工朋友們認為如果無災無風，也無風雨也無晴的話，有一些辛辛苦苦打零工的也賺不到，對不對？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
是。
王議員家貞：
有一些是按日算的，所以是不是能夠請貴府針對天氣考量的時候更全面一點，譬如這次也引起滿大的爭議，對不對？三天只有第三天下午的時候有一些風雨，處長，你有沒有什麼意見可以表達的呢？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
剛才有議員提到，其實颱風假企業主可以決定自己的企業要不要放假，不一定要遵循政府發布的訊息，其實中央應該可以明令跟這些企業講，因為像日本就完全沒有颱風假。
王議員家貞：
OK，日本的颱風其實也是滿多的，對不對？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
對，但是他們也沒有颱風假，他們就企業的老闆自己決定。
王議員家貞：
所以我想這次的事件，提醒了一個環節，就是企業主可以自行決定是否放颱風假。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
像新光三越、大賣場、KTV人潮洶湧，這個都賺錢，他們員工恐怕不只是不能放假，還要加班，所以企業主自己決定他們要去上班。
王議員家貞：
但是我覺得除了賣場、餐飲業、飲食業、尤其是百貨公司這樣的地方之外，絕大多數大概都跟著政府走。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
是。
王議員家貞：
他們的訊息裡面，有一個區塊可以自行決定，並不夠明顯，是不是這樣？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
是，下次我們來研究看看是不是請中央再宣示一下這個問題。
王議員家貞：
對不對？因為確實企業主就說，也並不見得勞工都高興，譬如說不給他們有薪假，對不對？確實也沒什麼風雨的情形之下，已經不是第一次颱風有這個的狀況了，當然我們希望高雄災後趕快順利恢復家園。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
我們也去協助他們。
王議員家貞：
很好，兩次颱風假，臺南就是媽祖保佑，風神廟保佑，都比較平安，是不是這樣？所以要麻煩帶回府內，像企業主這個區塊，能不能夠更清楚明確的讓企業主自行決定，好嗎？謝謝。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
是。
主席：（李議員宗霖）
接下來請郭鴻儀議員第一輪次發言。
郭議員鴻儀：
謝謝主席。水利局長。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
議座早。
郭議員鴻儀：
我現在追幾個案子，新豐區南關線的幾個案子，第一個是港尾溝溪的整治工程，原定的工期是到九月底，是不是？
水利局邱局長忠川：
是。
郭議員鴻儀：
原來是到九月底要完工，現在進度呢？
水利局邱局長忠川：
現在差不多80%。
郭議員鴻儀：
所以還有20%要到什麼時候才會完工？
水利局邱局長忠川：
明年，114年2月。
郭議員鴻儀：
本來九月底要完工，是因為氣候的關係還是？
水利局邱局長忠川：
不是，碰到文化資產。
郭議員鴻儀：
碰到文化資產。
水利局邱局長忠川：
是，所以目前還在找文資處。
郭議員鴻儀：
是什麼樣的文資？文化遺址？是什麼樣的文化？
水利局邱局長忠川：
文化遺址。
郭議員鴻儀：
是文化遺址嗎？
水利局邱局長忠川：
對，沒有錯。
郭議員鴻儀：
沒關係，還是要努力，治水的部分一步一步來，其實沒有辦法很急，但是像三爺溪的整治，國家挹注非常非常多的資源，而且短期間能夠做好，本來以為大概要十年以上，現在幾年的時間就做好了，所以三爺溪整治好之後的狀況，現在仁德幾乎是不淹水的地方。接下來是T幹線，雨水科，現在目前狀況看起來應該是通水了，是不是？
雨水下水道工程科吳科長書旭：
跟議座報告。
郭議員鴻儀：
經過幾次，不管是豪大雨或是颱風的考驗之後，發現最近沒有民安溪這個問題，這段時間的降雨量，好像沒有經過急降雨造成傷害。有一些部分是不是連通管還沒有接好？
雨水下水道工程科吳科長書旭：
是，跟議座報告，目前德糖路的進度是94%左右，箱涵的部分都已經貫通了，有8處連通管目前已經完成5處。
郭議員鴻儀：
還有3處的連通管。
雨水下水道工程科吳科長書旭：
3處的連通管在德安路口，因為有管線……
郭議員鴻儀：
管障，又是管障。
雨水下水道工程科吳科長書旭：
對，管障。
郭議員鴻儀：
所以管障的部分，未來水利局施工的時候，不管是下水道、汙水下水道都要努力去做好，事先的防範、規劃都要先跟各個管線單位協商，不要等到開工，都來不及。像T幹線的中正路，要不是我跟你們講說那個地方絕對沒有辦法過去，要等到自來水管那支1,200的改完管之後，可能要等個一年，有沒有？
雨水下水道工程科吳科長書旭：
也感謝議座提醒，只是因為目前管線單位很多，我們在事前調查的時候，他提供的圖資會有落差。
郭議員鴻儀：
我知道圖資會有一些落差，但是以往來講，各管線單位對下水道的傷害太多，特別是連通管的部分，傷害非常大，所以我一直要求水利局要好好去做這樣的檢測，盤點出來到底哪幾個地方有管障，到底有哪些連通管沒有接好，會被斬掉的有很多，以仁德來講，中正路上非常多。接下來就是文忠調節池，局長，文忠調節池現在的進度？
水利局邱局長忠川：
完工了。
郭議員鴻儀：
完工了，驗收了嗎？
水利局邱局長忠川：
要驗收了。
郭議員鴻儀：
我跟你說，好好驗收，我覺得這次做的東西讓我覺得很意外，品質怎麼會這麼差，第一個在遊具的部分，當初市長在那邊召開記者會的時候，去視察的時候，也承諾要把這個地方要做一個有主題性的公園，結果做出來的東西是這個樣子，讓我非常失望，當時還有東區、新豐區的議員，總共有8個至9個在現場，市長也答應了，結果做出來的東西，像這隻瓢蟲，你看，做上去才幾個月的時間，掉漆了，另外這些涵管，要把它當成裝置藝術還是遊具？我不曉得，要把它當成遊具嗎？如果是遊具的話，有沒有符合CNS的標準？12642跟12643之一、之二的規定，有沒有符合這樣的規定？到底有沒有經過這樣的檢驗？測試報告有沒有？
水利局邱局長忠川：
跟議座報告，這個有教育功能，我們當時是說……
主席：（李議員宗霖）
請郭鴻儀議員繼續發言。
郭議員鴻儀：
沒有錯，當初議員也都是建議去做有主題性的特色公園，做出來的東西是有一點那樣的意象，但是這一些意象裡面最重要的就是安全性的問題，安全嗎？我去到現場看的時候發現，這個涵管有沒有防撞的設施？有沒有？小朋友在這邊跑的時候，頭會不會被撞破？有防撞設施都會受傷了，這是水泥的涵管，像我們同仁要帶孩子去玩的時候，我們會放心嗎？絕對不放心。
水利局邱局長忠川：
這個我們改善。
郭議員鴻儀：
怎麼改善。
水利局邱局長忠川：
防撞，把防撞條……
郭議員鴻儀：
只有防撞？地板呢？地板是水泥地板，不要說孩子氣的話，要經過那樣的檢測，有CNS的報告，既然要開放，我真的跟你們建議，現在不要開放，否則你們會出問題。
水利局邱局長忠川：
好，我們再檢討。
郭議員鴻儀：
還沒改善完之前，不要開放使用，可以嗎？
水利局邱局長忠川：
可以。
郭議員鴻儀：
這個會鬧出人命，孩子在那邊跑真的很危險。有時候工地也沒有在管，也沒有限制人員進出，但是整個荒草蔓延，真的很難看，在182線中山路的路邊，這個部分還是要請水利局，我們不是辦公園沒有錯，你看連那個岩石才做好幾天而已，才多久就裂掉、破掉，很嚴重，非常嚴重。
水利局邱局長忠川：
這個驗收不會過。
郭議員鴻儀：
驗收不會過，你自己去看看，局長，找個時間去看一下，看這樣的品質你覺得合不合格，可以嗎？
水利局邱局長忠川：
是。
郭議員鴻儀：
另外涼亭是新做的，對不對？也是重新再做的。
水利局邱局長忠川：
是。
郭議員鴻儀：
那些座椅，我真的誠心建議你們，長椅子中間用個白鐵管，怎麼做我不知道，讓他不能躺在那邊，因為遊民現在已經聚集在那邊，民眾反映不敢帶小朋友過去，有3、4個遊民聚集在那邊，白天晚上都躺在那邊一整天，可以嗎？椅子加一個橫條可以嗎？
水利局邱局長忠川：
可以，如果需要社會局協助，我們會請社會局來協助。
郭議員鴻儀：
這幾個遊民是從另外一個文心公園搬到這邊，因為文心公園的涼亭已經被拆掉了。
水利局邱局長忠川：
硬體的部分我們會來改善。
郭議員鴻儀：
社會局要安置，他們不要，要找地方去，但是他發現這個地方還不錯，還可以用，所以他又搬到這邊來，我們不是逼他們走，但重點是這是一個公園，他們聚集在那邊對整個觀感或使用上會有一些麻煩，好不好？
水利局邱局長忠川：
好。
郭議員鴻儀：
剛剛有幾位議員都在談抽水機，十年前從新北市調回來應急用的抽水機還在用，局長你知道嗎？
水利局邱局長忠川：
知道。
郭議員鴻儀：
你知道？
水利局邱局長忠川：
我知道，我們要改善。
郭議員鴻儀：
該不該汰換更新，連抽水管都破成這個樣子，這要怎麼抽水？
水利局邱局長忠川：
我們已經有爭取到經費，剛才有報告過。
郭議員鴻儀：
還是不夠，局長，現在老舊的抽水機真的非常多，還是希望你們好好去更新，否則大雨一來的時候，沒有出狀況還好，出了狀況就麻煩了，好不好？
水利局邱局長忠川：
是。
郭議員鴻儀：
仁德滯洪池第一次環境營造也花了幾千萬，大概4,000萬左右，成果做起來不錯，這幾年在這邊運動、進出、休閒的很多，但是還是希望有一些改變，做第二次的環境營造改變，包括水環境的營造，讓民眾散步聊天運動的時候可以再親水一點，看怎麼做規劃，第二個就是廁所，想辦法吧，再想想辦法，第三個就是晚上的照明，多多少少要放一些照明，否則在治安上會有一些疑慮，局長，這個說很久了。
水利局邱局長忠川：
這個要檢討。
郭議員鴻儀：
這說很久了，不要再檢討，檢討好幾年了。
主席：（李議員宗霖）
接下來請Ingay Tali穎艾達利議員第三輪次發言。
Ingay Tali穎艾達利議員：
謝謝主席。水利局，剛剛我們講，看能不能研議把相關的防災資訊，或是即時避難、緊急應變的資訊，透過地區性的、影響區域的細胞簡訊的方式，請你們研究之外，你來看這個APP，雖然現在有十一萬六千多的總下載量，就算這些下載量都表示有在使用，可是實際上比較起臺南市的185萬在籍人口來看，這個不到6%。換句話說，我真的不是替你們老王賣瓜，我覺得水情即時通這個軟體，我們這幾年磨合了很多，包含從條列式變成圖像式，更直覺的來使用，明明這麼好的東西卻沒有人知道，我覺得很可惜。所以這個問題就是我們平常有沒有主動宣導、主動拓展這一個資訊管道的能見度。就算在風災期間，臺南市政府自己的宣傳也只會提醒，這是新聞稿，也只會提醒大家可以去參考災害告示網，並沒有告訴我們要去看水情即時通，下載的點也沒有提供，簡單做一個QR-Code可以掃描，不管是iOS系統或是Android系統，都可以有讓民眾更快能得到資訊的方式，你有做嗎？這是第一點。其實應該是說，只要在災情的前後，新聞處要知道、也要提醒臺南市28個局處會，你在有活動或什麼樣的新聞稿的時候，同時帶上一句水情即時通的下載資訊。第二個，就算不在防颱或是防災期間，水利局日常的活動或文宣也要帶這個進去，是不是？
水利局邱局長忠川：
是。
Ingay Tali穎艾達利議員：
你要想看看一點，過去針對登革熱的時候，創出巡倒清刷，因為過去有人死亡，很嚴重，所以只要在登革熱好發期的時候，鋪天蓋地、四處說巡倒清刷，還要去除草、倒水等等，但是我們在颱風天之前，邱局長也好、蘇處長也好，我們的年齡都相差不多，應該是跟我相差不多，我們都還記得小時候如果碰到颱風天，那時候也沒有颱風假，學生就會在學校開始清水溝、掃落葉，有沒有？外面也是，但是這陣子為什麼都沒有這樣？為什麼？因為大家不只是自掃門前雪，甚至因為集合式住宅興起，樓上的覺得一樓積水不關他的事，對不對？甚至沒有人去清理，我們在網路上看到很多影片，不管國內外，有人在風雨天積水的時候跑到馬路或他家門口，涉水過去把人孔蓋、排水蓋上的落葉清掉，水全部泄掉，但是現在這種事有人做嗎？沒有，都在等政府來做，我的意思是，一些災害資訊，特別是針對急降雨的狀況，其實我們這幾年基礎建設真的也做得不錯，但是基礎工程還是會有一些必須要人力去解決，不見得公部門可以做到的事情，我們是不是也要在這個方向宣導大家，真的不要每次颱風或天災來就講說請大家注意防颱，怎麼注意？他們根本不管，你要說注意一下，至少門前或前面的溝渠要清淤的趕快通報，有些落葉幫忙掃除會死嗎？對不對？這點可以做嗎？儘量宣導一下。
水利局邱局長忠川：
是，我們會加強，另外跟議座報告，水情即時通的訊息在停班停課圖卡上有放進去。
Ingay Tali穎艾達利議員：
都有，我知道，我有看啊！但是不是只有在那個時候放。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
是，我們會加強在其他的地方。
Ingay Tali穎艾達利議員：
因為那個時候放在那邊誰會去看？沒有人在看，誰去看？大家都要去看臺南式的，誰要看臺南TODAY，對不對？所以這個是日常要做，不是等到臨時抱佛腳才說要做什麼，我自己宣傳水情即時通可能會影響的資訊，風雨災情、水庫資訊，我自己在網路上，雖然我的能見度不高，但是我都會去說水情即時通，這能改善嗎？
水利局邱局長忠川：
我們會加強。
Ingay Tali穎艾達利議員：
拜託。
主席：（盧議員崑福）
請陳秋萍議員。
陳議員秋萍：
感謝主席。水利局邱局長。
水利局邱局長忠川：
是，議員早。
陳議員秋萍：
坐下去又馬上站起來。7月25日凱米颱風也造成臺南市滿嚴重的災情，因為八掌溪的潰堤，所以在溪北山區的部分很嚴重，我希望你們在平時的防範就要做好。這次山陀兒幸好沒有進來，表示大家很有福氣，也表示臺南是一個宜居的城市，很多人在提放颱風假是適當或者是不適當，當然那是根據災害應變中心，是有條件的衡量雨量跟風速，剛才我有聽到新聞處處長講，到底要不要放也尊重企業主，是不是這樣？處長。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
我們是建議。
陳議員秋萍：
即便是我們發布放颱風假。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
只對公部門有強制力而已。
陳議員秋萍：
對公部門有強制力，這樣很矛盾，我跟你說，一般勞工或民眾只要市政府發布放颱風假，他當然就是主動休假，這樣是不是會造成資方、勞方針對颱風假有所爭議？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
對，所以我剛才有提到……
陳議員秋萍：
你剛才說由企業主自行發布他們到底要不要放，我覺得這個確實是有矛盾點，會造成老闆和員工因為這點而有所爭議，所以你們也要有一套標準出來，不是我們發布就休假了，是不是這樣？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
這個問題我們會跟中央建議討論。
陳議員秋萍：
所以我剛才聽到這樣，覺得確實有些不妥，所以你們研究看看，好不好？請坐。邱局長，這次有看到你的笑容，不然每次只要颱風要進來，我相信你們也是戰戰兢兢。
水利局邱局長忠川：
是。
陳議員秋萍：
大家在這個部分不會有怠惰，大家都非常認真，我都說你們的單位是做到流汗，被人嫌到流涎，所以你們要加油。在每一次的大雨我們就非常煩惱，你們也會替我們煩惱，也是你們的職掌，像永康哪裡現在淹水還沒有處理好？中正路、中正北路跟永安路口，只要急降雨就非常嚴重；還有永大路，在北興、大灣那邊，因為它沒有分流，沒有連接永平路，所以那邊只要急降雨就會淹水，在這個部分我希望你們加緊腳步。我要請教你，逕流分擔這個工法到底中央補助臺南有幾座了？
水利局邱局長忠川：
逕流分擔目前已經有兩座了，水利署自辦的已經有兩座，臺南目前有提出兩座，包括議座建議的。
陳議員秋萍：
在永華路那邊。
水利局邱局長忠川：
公兒4-5，那個目前已經有方向了，國土署願意負擔一半的經費，水利水也願意負擔一半經費，現在就是趕快把報告整理好送出。
陳議員秋萍：
你們報告整理好送出去了嗎？問題是送出去了嗎？我們都希望能看到成果，我很不喜歡一直用嘴說，用嘴說的都不算，因為有的很會說，但是我們要的是行動，我們要的是看得到成果。我知道中信很認真，局長，你也要多一點經費挹注在中信的部分，他是做排水的嘛！讓他去展現他的長才，不然我跟你說，他很想做但就沒有經費，常常被唸，他也被我唸過，但是我唸的也很難過，因為我看到他這麼認真努力，是不是？局長。
水利局邱局長忠川：
有，議座你也爭取很多經費，已經做了很多，現在就是今年度有一個涵洞……
主席：（盧議員崑福）
接下來請Ingay Tali穎艾達利。陳秋萍議員。
陳議員秋萍：
局長，你跟我講時程，什麼時候要送中央？我知道你們報告一直在修改，修改之後現在到底怎麼樣，你要讓我知道期程，不然我怎麼向百姓交代？每次淹水我們都去看，每次都要被罵，是不是這樣？
水利局邱局長忠川：
我請科長來報告好不好？
陳議員秋萍：
好。
水利養護工程科黃科長中信：
感謝議座的關心，公兒4-5的地下滯洪池，之前局長帶我們去跟水利署的長官溝通過，現在就像剛剛局長報告的，他們願意各分擔二分之一，現在在審查過程中，因為滯洪池的規劃跟原本下水道規劃是不太一樣。
陳議員秋萍：
不一樣。
水利養護工程科黃科長中信：
所以他們要我們做局部的規檢， 局部規檢的部分我們的草案已經做完了，也送給水利署審，水利署意思是這個東西是內部審，他希望國土署也審過再送給他們，我們現在已經排定時間，正確的日期我會後再跟議座報告，我們已經排日期來審查，審查完若沒有……
陳議員秋萍：
我們內部審嘛！是不是？
水利養護工程科黃科長中信：
這次審核我們請國土署一起來審，這樣會加快速度，不用我們審完國土審再審一次，速度會快一點。
陳議員秋萍：
好，我希望速度再快一點。
水利養護工程科黃科長中信：
好，我們會儘快。
陳議員秋萍：
我已經從去年說到今年，好不好？局長。
水利局邱局長忠川：
是，我們會盡全力來趕辦這件工程，這個做完對改善淹水非常有效。
陳議員秋萍：
非常有效就要加緊腳步，不然有時候做排水，也不一定馬上看到成效，這個就是馬上可以看到成效的，是不是？
水利局邱局長忠川：
是。
陳議員秋萍：
局長，我最後再請教你，在西灣滯洪池的濕地公園到底辦得怎麼樣？我跟你說，已經和我討論好多次了，和廠商還有你們討論最少六次以上，到底規劃的怎麼樣？
水利局邱局長忠川：
目前已經規劃完成，我跟議座報告，現在西灣滯洪池有很多局處在做，水利局是第一名，做最快的，目前已經設計好了，請中信科長說一下。
水利養護工程科黃科長中信：
跟議座報告，現在設計的部分細設已經差不多了，經費的部分也簽報給市長同意，在114年度會先籌3,000萬做一個籃球場和一些池底的工程，現在已經設計差不多，在議會預算審議過就可以上網，大概是這樣。
陳議員秋萍：
上網的時間大致上是什麼時候？
水利養護工程科黃科長中信：
應該就是在年底。
陳議員秋萍：
今年年底？
水利養護工程科黃科長中信：
因為議會的審議時間到這個月底，月底審預算。
陳議員秋萍：
不要前面都是我在爭取，到後面就放著，不可以這樣子。
水利局邱局長忠川：
不會。
陳議員秋萍：
我知道你們不會，但是要隨時告訴我進度，好不好？你請坐。局長，高速二街中正路那邊，每次急降雨就淹水，那邊又是工業區，工業區特別又是用電大戶，所以每次淹水他們就很煩惱、緊張，也第一時間跟我講。我請教一下，邊坡排水處理得怎麼樣？
水利局邱局長忠川：
處理好了。
陳議員秋萍：
處理好了，什麼時候要連接？那邊還有管遷，我希望連接的部分趕快，讓他們安心一點，不要每次現場LIVE都是去那裡拍攝。
水利局邱局長忠川：
我們預計十一月開始做管遷，把水引過去。
陳議員秋萍：
就能引流過去連接了嘛！
水利局邱局長忠川：
十一月。
陳議員秋萍：
好，謝謝你，我希望能夠如期如質完成，好不好？還有一點，中正路209巷，那邊我也很在意。局長，排水讓人任意截斷，除了你們那邊已經有列管，列管，你們要很謹慎，你要怎麼做？
水利局邱局長忠川：
詳細的讓科長來說好不好？
水利養護工程科黃科長中信：
有關議座關心中正路209巷，因為建商在未同意的情況下就把它打掉自己做水利改道，上次議座提醒之後，我們跟公所聯繫，由公所先針對這些問題發文給那個廠商，要求他們改善，同時我們局也針對水利管理的部分發文要求廠商復原，目前現況廠商應該是不敢再做，會後我們會再會勘。
陳議員秋萍：
不敢再做，那到底有沒有復原，你們也要主動跟區公所聯繫，好不好？因為區域排水被截斷算很嚴重。
主席：（盧議員崑福）
還要繼續說嗎？請Ingay Tali穎艾達利。
Ingay Tali穎艾達利議員：
謝謝主席。我們剛剛有講預警預防很重要，預警的部分剛剛大概跟您報告過我們一些粗淺的想法，預防這件事情我還是那句話，這幾年基礎的區排或是側溝、排水、雨排都做得不錯，只是問題是它的功能沒有彰顯出來，這就是清淤的問題。清淤可能不是你們的事情，在臺南來講是環保系統的事情，是沒有錯，可是今天要讓這些排水疏導的架構能夠正常發揮功能，水利局當然不能拍拍屁股說那不是我的事情，對不對？我知道你們也會去做這個事情沒有錯，可是你想想看，現在變成很多東西做好之後，功能無法發揮，是卡在你們不見得看得到的地方，這個跟公德心和建築工程有關係，比方說在灌漿的時候沒有注意到，直接阻塞，但平常的清淤就算民眾不願意自己處理，要交由政府來處理，但是他要通報誰？一定要透過像現場的盧崑福議員、秋萍議員這種地方民代或是里長，跟他講才可以有效反映嗎？我們有沒有可能有一套可以通報，不是單純只是1999，是有一個可以讓大家見到不好的狀況，或是需要清淤，就直接能夠報到排水主管機關的方式，有沒有這樣的想法？或是覺得這樣有沒有必要。
水利局邱局長忠川：
這個非常有需要，我們來想想看，怎麼讓民眾直接通報到我們。事實上議座也知道，環保局也是很大一塊清淤主力，工務局也是，因為很多側溝，尤其以前不會淹水的，新建工程完，大樓蓋起來之後為什麼會淹水，因為施工過程，剩下的水泥或是用完水泥之後會洗車，洗車的水就往水溝去。
Ingay Tali穎艾達利議員：
對，就是這個問題，某種程度上甚至包含施工的驗收部分是不是有檢討的必要？所以這幾點麻煩你們研議一下，就像你講的要跨局處、跨單位去做。你的報告有一個重點，包括你結尾說的，要讓臺南變成一個海綿城市，推動透水鋪面、在地滯洪、地表透水，尤其是透水鋪面跟地表透水這件事情，對不對？說難聽點，整本都沒有說透水鋪面做得怎麼樣，地面透水做得怎麼樣，是說不出口？還是比較難形容？明明知道這個才是最重要的東西，結果敘述不出來，坦白說就是表現在這個東西上面，如果管線做好了，是能夠暢排的，基本上就不會滯留了，就不會留在當地，也不會因為急降雨就卡在那裡不會走，這點麻煩你注意一下，研究看看。再來是蚵棚浮具的事情，為什麼要說這個？昨天和農業局說說就好了，為什麼要在水利局說這個？因為農業局管的是安平區、安南區、南區外海的蚵棚，但是這條是鹿耳門溪，是你們管的，對不對？六河署那邊，曾文溪、鹽水溪，央管的河流是他們管的，你看，過去我們都以為內河的渠道、區排是用站棚，就是固定式的站棚，沒有用浮具，但實際上是有的，但是問農業局，他們都沒有這部分的資訊，因為他們說這是你們管的，但是對你們來說，你們只是核說可以做，但是你們有去統計過他們用了多少嗎？所以在這裡提醒，拜託你們相關的單位，我不知道是哪個科室負責的，配合農業局，如果他要計算蚵棚的棚數，要計算目前使用浮具的量體數，也麻煩給他資料，好不好？你們也去掌握，如果可以進一步掌握六河署的資訊，我們比較能夠好好地面對非環保浮具的去化問題，包含要去化的量跟預算才能估算出來。
水利局邱局長忠川：
給我一點點時間，我跟議座報告，事實上整個農業目的事業主管機關，養蚵這個部分是農業主管機關要去掌握，因為我是水域主管機關。
Ingay Tali穎艾達利議員：
你們兩個互相推卸。
水利局邱局長忠川：
不是，我是說……
主席：（盧議員崑福）
你還要說嗎？燕祝姐。
林議員燕祝：
謝謝，感謝昨天的壽星，祝你生日快樂。水利局局長。
水利局邱局長忠川：
議座早。
林議員燕祝：
以你的誠懇度、專業度帶領你的局處，我是很認同的，我現在說的是真話。說實在現在的強降雨，之前154巷那一次，之後，我很感謝李孟諺，現在發生這個事情，我還是很尊重他，我尊重他的專業。他到了中央，他還特地給了錢讓我們做二期，但是我也在議會，在韓局長的時代就一直講三期的部分，因為三期從古早人，水都會淹來對面，對面會整個淹大水，人家會認為我們花那麼多錢沒辦法做，那時候是因為我們要做汙水，汙水很難做，但是我很感謝你，當時的韓局長用的是6,800萬，但是到你的時候，你認為難做還是要去完工，因為我有提案，也跟你講過，所以到最後你用潛盾要一億八百多萬。
水利局邱局長忠川：
對，沒有錯。
林議員燕祝：
局長，我說實在的，我也很感謝你要這樣做，但是目前我們所看到的，現在的極端氣候都是突然強降雨，你不知道何時要強降雨，而且極端氣候都是颱風天，對嗎？你看，這麼多的颱風天、強降雨，這個地方我也跟公所的區長商討過，他說就算那裡就算三期做了，可是旁邊兩側的水溝如果沒有再加大，還是會淹水，那當然這個就是你的專業，結果今天公所給我安排會勘，他根本就不知道水利局的業務報告，我真的很氣，局長都沒有到現場跟你們說明，局長的專業，我想知道三期做了到底還會不會淹？到底兩側的水溝要不要再加大？所以公所有這種需求，他認為水溝必須要加大，是不是要加大？我希望局長會後可能要了解這件事情，我們再找一個時間、找局長、找兩里的里長，共同來討論這個問題，可不可以？
水利局邱局長忠川：
是，我們先做整個水利演算，側溝的容納夠不夠？需不需要再改善？我們先做好功課，如果需要開會再來開會，如果目前的側溝已經夠了，其實就不用再開會了。
林議員燕祝：
因為中興里的里長認為他們跟公所反映都沒有用，都沒有人要理他，我就跟他說因為這裡已經要發包了，做了就不會淹水，就不需要再看現場，但是局長，我們一直流標，你也跟我說過你有去邀標。
水利局邱局長忠川：
很認真邀標。
林議員燕祝：
我知道，但是沒有人要來做，因為現在臺南市針對汙水下水道的問題，講難聽一點，大家都去做汙水，這裡都標不出去，有的是做中央的公共工程，他也不來標，這個問題不知道局長要怎麼處理。
水利局邱局長忠川：
最主要是中華路這個地方，第一個，它是交通要道車很多，第二個地下管線很多，所以我們在邀標的過程中，廠商當然找比較好做的、比較快的，不然遇到管線就會延誤，我們也是一直在拜託廠商趕快來協助我們。目前臺灣缺工也是事實，所以我們還是要趕快邀標，這陣子趕快請廠商來幫忙做，我跟議座報告，若是做好之後，幹管也就是大動脈如果做好，剛才說的側溝要不要做就是其次。
林議員燕祝：
所以我一直在講不一定是兩邊側溝的問題，但是區公所認為水溝的斷面不夠，我認為以你們的專業來做，但問題是多久CF幹線三期可以招標出去？
主席：（盧議員崑福）
燕祝姐繼續。
林議員燕祝：
謝謝。
水利局邱局長忠川：
我們希望今年能夠趕快招標出去，說真的這不標出去也不行。
林議員燕祝：
真的，局長，我說實在的，因為強降雨一來，那裡就又淹水。
水利局邱局長忠川：
我每次聽你說，都很懷疑你是不是水利系畢業的。
林議員燕祝：
沒有啦！
水利局邱局長忠川：
很厲害，都分析的很清楚。
林議員燕祝：
沒有，局長你把我講得太好了，我認為這是議員的職責，民眾、里長的反映，我們就必須要做，我也很感謝你們，你們也教導了我很多，讓我知道這個地方必須要怎樣做，所以從二期結束，再來就是為什麼那裡會淹水，所以我才再提案三期的部分，這樣你明白嗎？像你早上傳給我，我們去剪綵。
水利局邱局長忠川：
鹽洲抽水站。
林議員燕祝：
對，你知道那個是我提案的嗎？我爭取多久你知道嗎？很多事情我認為人家看到不一定要來跟我們講，但是該做的，人家說水火無情，淹水就會讓民眾的財產損失，針對這個部分，我就會幫民眾來做，跟你們提意見。再來，剛剛講到的管線問題，針對汙水管線，局長，我真的想不通，為什麼還要試挖？現在只要塞車，我就知道是你們在挖汙水管線，就是在試挖管線，我真的不懂，當時不管是什麼管線，中華電信管線、自來水管線，或者是瓦斯管線，這些管線在地底下，不是當時它的位置就在哪裡嗎？為什麼我們還要再度試挖？
水利局邱局長忠川：
因為圖資不是很準確。
林議員燕祝：
那代表以前是做假的？
水利局邱局長忠川：
不是這樣說，因為圖資舊了，沒有試挖很危險，如果沒有試挖，有時候挖到瓦斯管，或是挖到硬管，對職安都有危險性，所以一定要試挖，這要請你諒解。
林議員燕祝：
局長，你已經講到重點了，那個圖資不是很正確，未來要如何讓它正確？
水利局邱局長忠川：
工務局有一個圖資管理，我們會拜託工務局請管線單位一定要跟工務局申請更新，這樣才有辦法。
林議員燕祝：
所以這個問題就是他們拉的屎要你來擦，我說的比較難聽，就是當時沒有做好，變成你要來收尾，應該是這樣講，那是臺語要這樣說。
主席：（盧議員崑福）
接下來你再發言一次就休息十分鐘，林燕祝議員。
林議員燕祝：
局長，我的意思是針對圖資不正確，你必須要反映，你要反映給工務局。
水利局邱局長忠川：
有，都有反映。
林議員燕祝：
那工務局沒有做，對嗎？沒有做給你們，是不是？
水利局邱局長忠川：
不是，是管線單位要去申報。
林議員燕祝：
沒有錯，工務局要請管線單位來申報，到現在這個工作有沒有做？你有做，他們有沒有做？你清楚嗎？
水利局邱局長忠川：
這個還是要管線單位主動來處理。
林議員燕祝：
你看你也不太敢講，說實在的，我認為這對水利局非常不公平，變成你們要做這些工程之後，要自己去試挖，不然會挖到它們。
水利局邱局長忠川：
是。
林議員燕祝：
這對你們公平嗎？
水利局邱局長忠川：
還是安全比較重要。
林議員燕祝：
安全沒有錯，但是對你們很不公平，第一，我們去試挖，民眾不清楚就說市府又花錢要做道路，你挖一挖不是要馬上補回去嗎？然後再等一段時間才去做嗎？一段時間再去做汙水的時候，民眾又說市府又再挖了，你覺得這樣給民眾的觀感是好的嗎？我說的意思你聽得懂嗎？
水利局邱局長忠川：
我們檢討改善流程，好不好？
林議員燕祝：
沒有錯，如果今天真的必須試挖，我敢說在試挖這個部分，可以在工期之前，但是工期之前也來不及，我認為很兩難，請他們趕緊，不管是瓦斯還是其他的，請他們趕緊送他們的圖紙進來核對，你們不是之前都會開會嗎？
水利局邱局長忠川：
我跟議座報告，有的瓦斯公司因為太久了，都不知道到底在哪裡了，這樣講好像不是很好。
林議員燕祝：
對，局長，你又說到讓我更生氣的，怎麼會不知道在哪裡？當時他們所做的工程埋在哪裡，他們是管線單位，他應該很清楚。
水利局邱局長忠川：
沒有，有的很久了，有的管線單位，老實說，他們可能都不知道在哪了。
林議員燕祝：
這就是他們當時沒有送到工務局建檔，才會造成這個問題。
水利局邱局長忠川：
因為建檔會比較慢，埋管的時間比較早，所以會有一個落差。
林議員燕祝：
好，那我的意思是，未來只要任何一個工程來做，我們覺得你們要要求，我也會和工務局說，我認為這對你們比較公平。
水利局邱局長忠川：
是，謝謝議座。
林議員燕祝：
還有，我也要再次感謝你，中華路的柴頭港溪，現在的了解，就是地下水的竄流嘛！這些地下水的竄流，我也拜託局長，它是怎麼竄流出來的？我很害怕到最後變成柴頭港溪那邊，因為那天去整排都是汙泥流過去，有掏空嗎？有去做透地雷達嗎？
水利局邱局長忠川：
我請邱總工來報告，這件他很認真。
林議員燕祝：
總工我真的很感謝你，你那時候認為是自來水，到最後挖下去不是自來水，現在有沒有去做透地雷達？
邱總工程司乾艶：
跟議座報告，當天跟議座會勘完之後，我們就交辦開口契約去做透地雷達的動作。
林議員燕祝：
透地雷達有做，有沒有掏空？
邱總工程司乾艶：
道路的部分都沒有問題，我們大概花了八、九萬，就是到上次補洞的那一段兩、三百公尺都有去看過，沒有問題。
林議員燕祝：
沒有問題，那掏空的是在哪裡？
邱總工程司乾艶：
掏空的部分比較靠近私有地，可能就是議座之前說的，住戶沒有處理好自來水管，所以斷管時因為久未清理就整個掏空，我們就是要一直挖進去，我去了差不多三、四次，水一直出來，水量差不多一分鐘……
林議員燕祝：
沒關係，就是掏空有跟住戶講了，現在應該有補了吧。
邱總工程司乾艶：
對。
林議員燕祝：
都有補了，我是擔憂馬路，因為那天灌了五台，也有可能本來就有掏空，不然那五台灌去哪裡，我真的不知道。
邱總工程司乾艶：
公共設施的部分沒有問題。
林議員燕祝：
我現在擔憂的是公共設施影響到柴頭港溪，如果公共設施沒有問題，這樣就沒有問題，但是那一些地下水如何竄流，我也希望局長要了解一下。
水利局邱局長忠川：
會。
主席：（盧議員崑福）
休息十分鐘。 
主席：（盧議員崑福）
開會。接下來請楊中成議員。
楊議員中成：
謝謝主席，大家好。局長，在你的工作報告，莫拉克風災的時候淹了五萬五千多公頃了。
水利局邱局長忠川：
是。
楊議員中成：
到最近這個剩335公頃而已，恭喜你。我們感受最多的就是大灣崑山地區，崑山地區最近可以說是太平天下，颱風的時候崑山沒有什麼災害，所以網路就PO出一個笑話，今年崑山樂園沒有開放，在這裡代表地方感謝你，治水有成。
水利局邱局長忠川：
謝謝。
楊議員中成：
在你的工作報告第三頁，今年有爭取7台大型抽水機，明年要再爭取29台，請問這29台要分布在哪幾個鄉鎮？
水利局邱局長忠川：
我們有二十年以上的機台，也有十年以上的機台，機台長時間運轉，因為抽水不是只有一、兩個小時，如果抽十個小時可能還撐得住，如果抽二十個小時就會停止運轉，現在比較老舊的移動式抽水機我們就會趕快改善、更換。
楊議員中成：
應該是汰換還是？
水利局邱局長忠川：
是，汰換。
楊議員中成：
再來，本席在上次的臨時會有跟你們說，上次在溪北的颱風造成大排的牆壁倒塌，大灣中排和太子廟中排以前在加高的時候有沒有綁鋼筋？回文是說有綁鋼筋，有沒有綁鋼筋我現在也沒有印象，你們要怎麼求證讓我知道確實有綁鋼筋，有以前施工的照片嗎？
水利局邱局長忠川：
我請科長來報告好不好？
楊議員中成：
沒關係，事後再補充給我，讓我知道，也讓地方放心。再來就是大灣中排在西岸的壁上有附掛一個至少12吋的黑管。
水利局邱局長忠川：
那應該是水管。
楊議員中成：
這支黑管很長，從西灣一直繞到太子廟的橋那邊，這條到底是什麼管？
汙水養護工程科石科長國宏：
跟議座報告，我們在虎尾寮那邊做一個返送管，在虎尾寮處理完之後，比較乾淨的水就往上游排放，去改善水質。
水利局邱局長忠川：
就是汙水處理後比較乾淨的水送到上游。
楊議員中成：
我請問你，在西灣這裡有什麼地方處理水？你說這個我覺得很奇怪。
汙水養護工程科石科長國宏：
跟議座報告，因為在大灣中小排上游水資中心的汙水幹管還沒有接完，所以民生的汙水先做截流，把它結合到虎尾寮水資中心去處理，處理完比較乾淨的水再回放到上游。
楊議員中成：
我是不了解你們的源頭，請坐。局長，大灣中排的上游有計劃要設置滯洪池，目前的進度如何？
水利局邱局長忠川：
這個已經放進去了，已經有列進去要設置了，請科長來報告好不好？
楊議員中成：
因為這些農地都有到田中央去測量，問測量的人沒有人要說，問測量到底要做什麼工程，沒有人敢說，所以我們也不知道測量的用途，我想是爭取要做滯洪池，到底進度如何？
水利局邱局長忠川：
是，我請科長來報告好不好？
主席：（盧議員崑福）
請陳怡珍議員。
陳議員怡珍：
謝謝主席。治水的工作真的是千頭萬緒，現在極端氣候，每次大雨都接受很大的考驗，一不小心就淹得很嚴重。在中西區民族路、臨安路這一帶，也是急雨的時候會有淹水的問題，應該是要靠興建抽水站改善，這個進度怎麼樣？
水利局邱局長忠川：
我們好像有列進去了。
雨水下水道工程科吳科長書旭： 
跟議座報告，這件我們有提案到國土署，因為這個抽水站不是規劃的幹線，所以國土署已經先補助我們100萬來辦理初步的規劃設計作業，我們現在也在準備備標的工作。
陳議員怡珍：
好，那就加速辦理，因為地方里長也一直很關心。公園北路B幹線的雨水下水道工程什麼時候可以完工？造成交通阻塞以外，因為沒有做好，所以一大雨的時候這邊還是淹得很嚴重，這個地方什麼時候可以完全完工。
雨水下水道工程科吳科長書旭： 
跟議座報告，之前交通比較混亂是因為我們跟台電同時施工，之前委員會也到現場去看過，原則上到十月底就是由台電進行管遷，十月底台電完成管遷之後，最後由我們去做國中門口八公尺的轉彎，大概是一個月的時間，在十一月底可以整個完成。
陳議員怡珍：
十一月底整個可以完成，希望時間不要再有任何延宕，對地方的交通還有淹水都是很大的困擾，期程再把握。下一個，土城淹水的問題，預計要做防水閘門、抽水機組，總經費1億5,000萬中央有補助，目前進度怎麼樣？
水利局邱局長忠川：
已經在設計了。
陳議員怡珍：
預計什麼時候開始施工？什麼時候可以完工？附近的民眾一大雨就開始緊張。
水利局邱局長忠川：
明年一定會開工。
陳議員怡珍：
要做多久？
雨水下水道工程科吳科長書旭： 
工期大概是一年左右，我們希望能夠在明年開工，可能會在115年完工。
陳議員怡珍：
一聽就是一個有距離的時間，不過對地方民眾來講影響真的很大，這個抽水站工程還沒有完成之前，相關可以配置的，不管是抽水機等等，這個部分真的是要提醒水利局。我們希望抽水站和剛剛說的排水工程完工之後，可以大大改善淹水的問題，但是完工之前的應急措施，常常大雨的時候跟水利局說這裡有需要抽水機，結果拿完了，民眾要拿沙包也沒了。這些容易淹水的地方，在大雨來之前，不管是颱風或大雨來之前，我們要預先做好準備工作，像這次的沙包，因為這次的山陀兒颱風，大家很緊張，好像會很可怕，民眾到公所去領沙包，一下就被領光光，里長自己想辦法去找沙、找人，你給我袋子，結果公所也沒有袋子，安南區沒有，去跟北區調袋子，後來再看水利局能不能支援一些袋子。因為很會淹水區域的民眾一定會很擔心，所以沙包預先要布置好，沒有辦法不淹水，起碼讓他可以把水擋住吧！所以我覺得沙包的配置上還是要調整跟加強，這次以安南區為例，配給他的馬上被領光了，補來的速度又很慢，公所也被里長、民眾追著跑，到底為什麼沒有辦法預先做好準備？連袋子都沒有，原本以為要的是沙包，結果只是要袋子而已，連袋子都沒有，所以我想怎麼預先做好配置，不管是袋子、沙包，可以減輕民眾擔心的心理，還有抽水機組的配置，我看有新增，但是配置上還是有不足的地方，因為很多民眾認為有淹水的情形，可是為什麼沒有辦法有抽水機的配置，後來有淹水的狀況，他就覺得是抽水機沒來，這個部分再麻煩水利局。再來，局長也很關心的，也親自召開協調會，烏鬼厝溪排水左岸工程的部分。
主席：（盧議員崑福）
謝謝。李中岑議員。
李議員中岑：
謝謝主席。局長，我要講的部分怡珍議員有講到，其實這一次沙包的問題真的造成很多民眾頭很痛，要沙包都沒有，結果有沙卻沒有袋子可以裝，很多里長都一直等沙包，但是卻沒有辦法到位。其實在颱風來之前我們都有預警了，我們要怎麼提前規劃這個部分，可能要好好去研議一下，不然這次大家為了搶沙包，互相謾罵，只差沒有打架，為了搶沙包搶到互罵，我覺得應該要事先跟公所，還是跟各單位、里長好好聯繫，看要怎麼處理。再來，過去安南區花了那麼多的經費是有改善，但是很多會淹水的地方還是持續在淹，像安中路現在雖然有改善，但是還是有一部分淹水的情況，過去海尾的部分確實也有改善，但是局長每次都說是強降雨的情形，所以才會造成淹水的情況，但是我覺得我們已經花了那麼多經費，不能每次都用強降雨來搪塞淹水的狀況，因為淹水已成事實，所以我們應該要設法去針對強降雨的部分來做更好的工程改善，好不好？
水利局邱局長忠川：
是。
李議員中岑：
再來，安南區未來的重劃區越來越多，很多重劃區過去可能沒有淹水，但是這次颱風都淹了，怎樣的情況我也不清楚，這可能是水利局和工務局要好好研議的地方，因為重劃區設了之後，是不是要跟重劃公司的工程單位好好探討，因為過去很多重劃區都是魚塭、田，所以可以蓄水，但是現在蓋了房子，就沒有辦法蓄水，所以蓋房子之後沒辦法排水，變成有淹水的狀況，我不知道現在水利局有沒有跟重劃單位來連結，有嗎？
水利局邱局長忠川：
有，我跟議座報告，重劃的主管機關是地政局，所以他在重劃的時候一定要提出出流管制，就是他的水不能淹到別的地方，所以我們會強力要求他裡面一定要有滯洪設施，一定要做好。
李議員中岑：
但是局長我跟你報告，現在在五塊寮那裡有一塊重劃區，上次我有跟陳亭妃立委去現場看，他們真的是因為重劃區的土地墊高以後，結果水全部都排到舊社區，造成舊社區淹水的情形，您剛剛有說到有跟重劃公司做排水管線的問題，但是我們還是要連結到舊社區的需求，不要只顧新社區，任由舊社區淹水，我覺得連附近的舊住戶都要連帶思考，不能有新的建設，結果造成原始住戶的困擾，我覺得這部分局長要好好討論一下。再來，抽水站附近應該都是水利局管理的，是嗎？
水利局邱局長忠川：
是。
李議員中岑：
因為最近很多民眾反映雨季到了，草長的很快，我也知道水利局要花很多錢在除草，之前我有跟局長討論過，每年都花這麼多經費給廠商割草，我們可以跟里內的環保志工連結。
水利局邱局長忠川：
好。
李議員中岑：
這些錢補助給社區，給里的環保志工當經費，讓他們來協助處理這些草的問題，路面的部分可以讓環保志工，但是如果是在河道內，就是請廠商來處理，這樣大家不用長期因為雜草的問題一直反映。
水利局邱局長忠川：
好。
李議員中岑：
到目前為止，我沒有看到水利局跟里內討論。
水利局邱局長忠川：
環保志工是有，我們也有撥一些經費給環保志工，經費一點點而已。
李議員中岑：
本來那就是里內的環境，水利局既然有這筆經費，可以撥一些款項讓他們可以去運用。
主席：（盧議員崑福）
謝謝。請黃麗招議員。
黃議員麗招：
謝謝主席。邱局長，我去年質詢鹿耳門溪束流帶，你當時給我的回覆是。
水利局邱局長忠川：
有經費了。
黃議員麗招：
是真的有經費了嗎？
水利局邱局長忠川：
有經費了。
黃議員麗招：
你知道嗎？可能是因為去年農業局清淤的部分沒有做，照理說那筆預算應該是也有撥出去發包，為什麼後來清淤的部分就沒有做了？昨天我們接到船要從那個地方出入，真的是沒有辦法，早上漲潮的時候他出去了，結果回來的時候退潮，竟然沒有辦法開進來。
水利局邱局長忠川：
這個我請科長報告。
雨水下水道工程科吳科長書旭：
跟議座報告，目前爭取束流工程的部分已經獲得水利署的核准，我們已經完成基本設計，細部設計預計在年底可以辦理招標，只是航道的清淤部分，現在還是由農業局漁港所清理，我們會再跟農業局確認航道清淤的狀況。
黃議員麗招：
連船都開不進來，是去年的清淤問題還是？清淤應該是沒有做，我知道，我有去問了，好像是清淤沒有做，但是去年局長答覆我預算沒問題，到現在都沒有動作，你說現在要開始規劃設計了？
水利局邱局長忠川：
要設計了，錢下來了。
黃議員麗招：
多少預算？
雨水下水道工程科吳科長書旭：
快要設計好了，準備年底發包。
黃議員麗招：
那邊總共有多少經費？
雨水下水道工程科吳科長書旭：
大概是五千三百多萬。
黃議員麗招：
五千多萬做得起來嗎？
雨水下水道工程科吳科長書旭：
五千多萬應該是沒問題，束流工的同時也會做一次比較大規模的清淤。
黃議員麗招：
目前的解決問題之道還是在清淤嗎？
雨水下水道工程科吳科長書旭：
是，目前還是要請漁港所要依照之前的辦理。
黃議員麗招：
昨天船就擱淺在外面，昨天的船確實就是擱淺了，沒有辦法開進來。
水利局邱局長忠川：
我們再跟農業局聯繫一下，好不好？
黃議員麗招：
後續的部分麻煩你們加強。還有，我請問一下，這次的山陀兒颱風，還好臺南市算是很平安，沒風沒雨，這次也算是很幸運。臺南這塊土地每次遇到颱風下雨，好像就是會輕輕帶過，很多人都說臺南市都拜媽祖、王爺，是不是媽祖、王爺保佑？但是我在這邊也要提醒，我關心的是抽水站，像之前的淹水問題跟未來有沒有規劃？
水利局邱局長忠川：
有。
黃議員麗招：
有再去討論？
水利局邱局長忠川：
有，昨天還在討論。
黃議員麗招：
預計安南區還是要再增加抽水站跟抽水機嗎？
水利局邱局長忠川：
有，目前是安中抽水站。
黃議員麗招：
對，正在趕工中。
水利局邱局長忠川：
今年海東D2也做好了。
黃議員麗招：
對。
水利局邱局長忠川：
所以整個抽水量能我們一直在檢討，需要就要趕快做。
黃議員麗招：
我再問一下，抽水機有沒有使用的期程？
水利局邱局長忠川：
老舊。
黃議員麗招：
老舊的部分在什麼樣的狀況下要汰舊換新？
水利局邱局長忠川：
我們今年也會跟國土署和水利局爭取經費改善，我剛才有報告過，今年也改善很多，包括溪北、溪南一些老舊機組，尤其有一些是之前從北部的縣市。
黃議員麗招：
以前都是用借的或是用調的。
水利局邱局長忠川：
他送我們的。
黃議員麗招：
送給我們的都是快要不能用的。
水利局邱局長忠川：
所以我們今年已經有爭取到經費來改善。
黃議員麗招：
今年的改善要增加多少台？
主席：（盧議員崑福）
幾台？順便問一下。
水利局邱局長忠川：
移動式抽水機今年是7台，明年有29台，抽水站裡大型的抽水機就很多。
主席：（盧議員崑福）
40台？
水利局邱局長忠川：
移動式抽水機明年是29台，今年7台已經改善了，抽水站裡面的抽水機明年也要全部改善，以前別的縣市送來的都很老舊了，已經三、四十年了，那個都不能用了，所以我們會改善，已經有爭取到經費了。
主席：（盧議員崑福）
好，謝謝。沈震東議員。
沈議員震東：
謝謝主席。第一個我想問新聞處處長。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
議座好。
沈議員震東：
處長，現在總共有幾個市政府，臺南市政府有幾個？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
市政府只有一個。
沈議員震東：
只有一個市政府，現在有新營是？。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
市政中心
沈議員震東：
曾文那邊叫做市政園區，所以有三個，我們很好奇，今年耶誕晚會、跨年晚會，變成那邊也要有一個聖誕節的活動嗎？還是會有怎樣的活動？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
目前耶誕跟跨年是規劃三場演唱會。
沈議員震東：
所以會有三場，也就是曾文區也會有一場？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
目前曾文區還沒有列入考量，因為那是今年剛成立的，經費上還沒有那麼多。
沈議員震東：
我了解，所以今年一樣，去年是五場對不對？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
三場演唱會、兩場親子活動。
沈議員震東：
三場再加兩場親子活動，總共五場，所以今年也是會有五場。我要提醒，現在大家都開玩笑，說市政園區或市政府或新營區塊會有演唱會，所以會不會有不均衡的情況，也就是說，這邊有那邊有，結果第三個沒有。再者，去年的狀況是兩個有衝突。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
對打。
沈議員震東：
對打，所以導致人流區分，卡司也分了，今年有沒有因應的協調措施？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
今年在新營地區還是會有一場，不是分哪個區，因為臺南市……
沈議員震東：
幅員遼闊。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
縣市合併，原來舊的臺南縣每年都有一個跨年活動在新營，原來臺南市的部分在市政中心的西側廣場，所以我們會規劃這兩場的原因是這樣，並不是因為區域，區域有37區，我們沒有辦法每個區都去辦。
沈議員震東：
我要提醒，這個部分大家會有這樣的遐想，未來會不會有這樣的可能性？或者怎麼去協調？再者，今年也不會出現一個時間辦兩場活動，讓卡司分流。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
對，所以我們今年希望不要同時拚場，所以我們有跟新營地區的地方人士協調，新營的部分就不要在跨年當天。
沈議員震東：
第三個問題我想問一下，臺南市政府跟秋田縣。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
秋田市，前幾天剛締盟。
沈議員震東：
剛締結的姊妹市。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
是，最新的。
沈議員震東：
其實我們很感動，東北的三大祭典竿燈祭就出現在南瀛的藝術節。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
當初大家有溝通，他們來簽約的時候順便來參加南瀛國際藝術節，把團隊帶來。
沈議員震東：
那我們更要建議，既然我們跟東北有這麼深厚的情誼，仙台已經跟我們這麼久了，他們的七夕祭我們什麼時候可以看到？我們期待國際關係的締結，像今年普濟燈會我們也到仙台的臺南400年的展區，我們期待未來仙台是不是也能夠透過新聞處，找一個地方跟我們做整體的鏈結，也許明年普濟燈會就可以跟仙台共同辦七夕祭，做一個相呼應的亮點。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
國際關係是我們處理，但是類似像這種文化活動是由文化局，我們會跟他配合。
沈議員震東：
我知道，我是說我希望透過國際關係去做鏈結，不要到時候沒有辦法鏈結的原因是因為我們沒有淵源性的。沒關係，處長你先看稿，之後再給我看就好，謝謝。我剩一分鐘，雖然我可以按很多輪次。邱局長，我問一個問題，臺南400年針對水資源環境中心，你覺得參與人數多嗎？
水利局邱局長忠川：
有一千多人來。
沈議員震東：
從7月2日到9月1日的展區，總共多少人來？
水利局邱局長忠川：
一千多個人。
沈議員震東：
一千多個人來，除了扣除禮拜一是休假之外，就只有一千多個人來。
水利局邱局長忠川：
因為我們是環境教育館，不是開放給大家。
沈議員震東：
要預約嘛！
水利局邱局長忠川：
要預約才可以。
沈議員震東：
所以有一些預約只有兩、三個人來，當然也有15個、36個，我們都有看到日曆上明顯的人數，未來這一棟館藏有沒有要營運供大家觀賞？
水利局邱局長忠川：
只要願意來登記，我們都會接待。
沈議員震東：
好，我時間差不多，我要再第二輪。
主席：（盧議員崑福）
沈震東議員。
沈議員震東：
謝謝主席。局長，我要強調的是，像現在臺南市政府文化局跟文化部共同推出讓孩童可以了解古蹟文化，不管在臺南市的哪個地方，有這樣的淵源，未來臺南市政府水利局有沒有像這樣的配套措施，讓大家可以走進，或者是鼓勵大家讓大家了解這滴水得來不易，或者是水有不同的形狀、型態，再次被回收利用的可能性，環保教育園區也是由環保局主政，努力推動這個環節，那我們在針對水資源的教育，尤其現在大家都覺得資源越來越匱乏了，這樣的狀況下有沒有未來推動的規劃？
水利局邱局長忠川：
我們現在是以水資源環境教育館為主軸，我們非常歡迎大家一起來參觀這個館，目前還是用登記制的，就是要預約，目前的做法是這樣。
沈議員震東：
主動鼓勵大家進來應該要有一個配套措施，像環保局有環保教育園區的計畫，希望可以提供給學校申請，文化局提供給國中、國小的孩子們到園區了解古蹟探挖的過程，或者是認識古蹟的脈絡歷史，我們也希望水利局可以對水利教育或水資源環境教育未來有所規劃，局長。
水利局邱局長忠川：
好，我們會來跟教育單位，不管是大學以上或大學以下，我們來跟教育單位聯繫。
沈議員震東：
局長，下一個議題我想要跟您請教，現在汙水的興建從2019年到現在一直卡在整條路面背對背屋後的狀況，每次都有一、兩戶沒有辦法排除加蓋的狀況，就我知道的已經有六年左右的時間，未來到底有沒有排除的可能性？
水利局邱局長忠川：
有，目前就有機制，如果有釘子戶不願意拆，我們會請工務局來協助。
沈議員震東：
可是問題是現在的狀況，我想汙新科科長會更加了解，現在汙新科說提供給工務局，工務局也沒有做任何動作，或者動作緩慢，導致問題依然沒有被解決，沒關係，我們會後再來討論這個問題，謝謝。
水利局邱局長忠川：
謝謝。
主席：（盧議員崑福）
謝謝，請林燕祝議員。
林議員燕祝：
謝謝主席。局長，我不是要叫你。處長。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
議座好。
林議員燕祝：
我請教一下，針對媒體發包，你們是用怎樣的採購法？是用勞務採購還是什麼？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
媒體是勞務。
林議員燕祝：
誰可以替你回答，請他上來，你坐下。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
是勞務。
林議員燕祝：
勞務採購要15萬以上吧！
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
在15萬以內，15萬以上要公開招標。
林議員燕祝：
勞務採購是誰的業務？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
應該兩個科都有。
林議員燕祝：
哪個科？新聞嗎？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
國關科跟新聞傳播科都有。
林議員燕祝：
好，那新聞傳播起來回答，你坐下。你們都怎麼發包？對媒體的部分。
新聞傳播科吳科長蕙芬：
針對媒體的部分要看他是不是屬於小額採購。
林議員燕祝：
小額採購15萬以下，你們用怎樣的發包？
新聞傳播科吳科長蕙芬：
就是逕洽廠商，請他提供估價單。
林議員燕祝：
那15萬以上呢？
新聞傳播科吳科長蕙芬：
15萬以上公開招標。
林議員燕祝：
公開招標有沒有內定？
新聞傳播科吳科長蕙芬：
沒有。
林議員燕祝：
沒內定。勞務採購有沒有內定？
新聞傳播科吳科長蕙芬：
公開招標就是依照政府採購法的程序，一般會採用公開評選的方式，成立採購評選委員會。
林議員燕祝：
好，你們都有內規在，對不對？你是不是等一下給我內規？你們的規定。
新聞傳播科吳科長蕙芬：
政府採購法的規定。
林議員燕祝：
公開招標是按照政府的。
新聞傳播科吳科長蕙芬：
對。
林議員燕祝：
但是在15萬以下小額採購的部分，我要你們的內規。
新聞傳播科吳科長蕙芬：
我們沒有內規。
林議員燕祝：
所以你們沒有規定。
新聞傳播科吳科長蕙芬：
針對15萬以下的部分還是有法令的規定，我們就完全依照政府採購法的相關規定。
林議員燕祝：
好，那你給我規定，兩者都給我規定，請坐。水利局長，我應該不是只有向水利局調，但是現在有三個局處沒給我回文。針對你們支援市長室跟新聞處媒體的費用要給我，你們到現在沒有給我，有就有，沒有就沒有，我不知道這是誰的業務，裡面是誰的業務？
水利局邱局長忠川：
綜企科。
林議員燕祝：
你有看到這個公文嗎？
綜合企劃科楊專門委員兼代理科長津豪：
跟議座報告，有，我們會跟新聞處做統一。
林議員燕祝：
為什麼要跟他做統一？
綜合企劃科楊專門委員兼代理科長津豪：
因為我們的資料跟他們是要互通的。
水利局邱局長忠川：
我來說明好了，因為他剛接科長，他不是很清楚，因為我們跟新聞處是分工，也沒有說新聞處支援，都沒有這樣子的情況，新聞處做他們的，我們做我們的，所以也沒有我們的經費讓市長室或新聞處在做，沒有這樣的情況。
林議員燕祝：
不管怎樣，你們應該要給我回文，到底你們是怎麼做，你們不給我回文，我就感覺很奇怪，現在有三個局處，水利局換了科長我可以諒解，但是也要儘快跟我回文，可以嗎？
水利局邱局長忠川：
好，可以。
林議員燕祝：
因為有的局處都給我回文了，但是到我總質詢就很好玩喔！我跟你們講真的，因為我的個性在質詢時必須講求證據，證據多少講多少，如果你們都不給我，到時候我拿出來的資料，很好笑，我現在看到局處回給我的都沒有，那我手上都有啊！說實在的，我會覺得這很過分，你們儘快跟我回文，三日內應該沒問題吧。
水利局邱局長忠川：
是，沒問題。
林議員燕祝：
那就麻煩處長請新聞處趕快給我資料，可以吧？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
可以。
林議員燕祝：
謝謝。
主席：（盧議員崑福）
謝謝，請Ingay Tali穎艾達利。
Ingay Tali穎艾達利議員：
謝謝主席。水利局，邱局長。沒有錯，業管來講的話，確實是農業局的業管，你剛剛講的也是沒有錯，問題是現在都推，農業局也跟我講他們手上只有安南、安平跟南區的資料，說這邊是你們核的，這句話就覺得很奇怪，所以你們要協調，不然說真的，我已經跟你們說理由了，所以不要再浪費時間說，針對區劃的問題，我們要理解。接下來，你應該知道我在說哪裡，大內西拉雅親子公園中間那塊六雙溪，因為那個沒辦法處理，所以拜託你，臺南如果沒有經費，可以申請中央的經費做野溪整治，尤其土方，清出來的這是好土，好土的去處其實很好處理，包括東山區枋子林為了要回填土，結果被社大抓到，說裡面含鋅含鉛超標的土，現在地政和農業局下禮拜要去重新會勘。你們如果很擔心土方怎麼處理，我講真的，這種是好的山土，一堆人急著要，就說不要錢，自己開車載走，大家也很願意，所以可以配合中央的計畫，用野溪整治的名義把這裡清出來，這也是蓄洪的效果，邱科長，你覺得怎麼樣？進度怎麼樣你也沒跟我講。
水土保持工程科邱科長雨文：
這件議座之前有說，我們已經把計畫送給臺南分署，他們六月中有來看，應該沒有問題，明年初預算下來就可以做了。
Ingay Tali穎艾達利議員：
是哪裡沒問題？原本是說要清六雙溪的支流和中間的潭，但是我們那時候煩惱費用太高，可能不會核准，所以先申請小溪流和三角的前角就好，現在你說沒問題是全部沒問題，還是照之前說的處理那個三角而已？
水土保持工程科邱科長雨文：
應該是全部沒問題。
Ingay Tali穎艾達利議員：
你說應該，你是科長，你是嫡系科長，人家是邱局長，你是邱科長，你是嫡系的。
水土保持工程科邱科長雨文：
我們有拜託。
Ingay Tali穎艾達利議員：
如果你的計畫書沒有密等，我跟你保證不公布，可不可以讓我參考一下？可以嗎？提供一下，好不好？接下來，這個字太小，但是你們知道這是什麼圖，這是在說海岸防護的錢，過去我一直說只有臺南出這1,600萬，其他的中央單位都不出，最後112年、113年開始有人出，我現在要問的是，在我們開始審你們的預算之前，更新一下資料，明年度中央包括風管處、六河署、五河署，他們對於臺南央管河川還有海岸防護計畫，就是我們之前說的，整個臺南的防護計畫，我們就照章辦事，有什麼說什麼嘛！臺南就是馬沙溝那塊，其他東西既然歸給其他單位，其他單位要出啊！出在哪裡？出給我看，好不好？把這些資料補齊，或是你們有什麼新的爭取？
水利局邱局長忠川：
其實我們跟五河、六河一直保持密切聯繫。
Ingay Tali穎艾達利議員：
一直保持密切聯繫沒有用啊！你之前說和五河、六河有多熟，我都覺得好像是友達以上、戀人未滿的狀況，你說和他們很熟，應該是很密切，寫計畫經費應該要和臺南市密切合作才對，但是我聽起來好像是你一廂情願在單戀，人家沒有理你。
水利局邱局長忠川：
不會啦！應該不會這樣。
Ingay Tali穎艾達利議員：
應該不會，這是中國用詞，我不太想講，但是我覺得這很符合一個詞，叫做舔狗，你都巴結說對對對，中央很好，五河局、六河局、風管處都很好，但是實際上好在哪裡？至少要買一些東西送你吧！對不對？他們要提供經費給我們臺南市嘛！沒有嘛！
水利局邱局長忠川：
有啦！
Ingay Tali穎艾達利議員：
有在哪？你說有，在哪裡，拿出來給大家看，因為我和昆和議員很重視這個，好不好？
水利局邱局長忠川：
好。
Ingay Tali穎艾達利議員：
謝謝。
主席：（盧議員崑福）
謝謝，早上的會議到此，下午一點半，散會。
主席：（郭議員鴻儀）
會議開始，繼續進行工務部門水利局、新聞及國際關係處的業務報告及質詢，依照議事日程表，下午議程到五點半，原則上不再延長，中場分別為兩點半、三點半、四點半各休息十分鐘，此外為保障在場議員質詢的權益，我們原則上會在五點二十分暫停發言請求，請問各位同仁有沒有意見？沒有，通過。現在請林美燕議員第一輪次發言。
林議員美燕：
謝謝主席。水利局長。
水利局邱局長忠川：
議員好。
林議員美燕：
有一句話說換了位置就換了腦袋，你會覺得嗎？
水利局邱局長忠川：
我不是很了解這個意思。
林議員美燕：
不是很了解這個意思，不過你在副秘的時候我就對你很肯定了，我是希望你當水利局局長以後還能夠秉持那個精神。
水利局邱局長忠川：
態度是一樣的。
林議員美燕：
不要像我剛剛說的那樣，有一天如果我說你真的是那樣，我就覺得不太好，好不好？
水利局邱局長忠川：
不會。
林議員美燕：
在臺南市市區僅存的天然河川就是竹溪，竹溪從荷蘭到現在有四百多年了，它的功能事實上是滿多的，防洪、除汙、景觀、文史、居住，還有殯葬，殯葬也在裡面，因為火葬場就是在裡面，所以有很多的功能，近幾年來我們一直希望能找回過去的竹溪，所以第一期、第二期以後，現在正在爭取第三期整治，第一期花了2.5億，那時候你不是局長，不是你任內的，包括第二期花了1.4億的防治工程，也不是你規劃，你是後面才接手，對不對？
水利局邱局長忠川：
對。
林議員美燕：
我們在你的工作報告上面看到在6月6日第二期的工程已經完成了，包括哈赫拿爾森林公園，現在是10月9日，你說已經完工了，為什麼到現在四個多月了，一直沒有辦法把前面的圍籬拿掉，為什麼？
水利局邱局長忠川：
還在驗收。
林議員美燕：
民眾都天天在問，你也知道我每天都一定會到那個地方運動，民眾遇到我都問那個是在做什麼，就算還沒完成工程，至少也讓我看到有人在那裡工作，連工作的人都沒有，但是圍籬就圍在那裡，你的工作報告6月6日到現在已經四個多月，請問一下，什麼時候拿掉？
水利局邱局長忠川：
我跟議座報告，第一就是那個地方當時還有靶場，所以為了安全，有一個靶場在那邊，第二個是還在驗收階段，驗收後就會開放。
林議員美燕：
你給我一個答案，一個日期就好，何時可以開放？
水利局邱局長忠川：
這個月。
林議員美燕：
這個月，今天10月9日了。
水利局邱局長忠川：
這個月。
林議員美燕：
你還是要把這個日子放在心中，十月底大概也是我總質詢的時候。
水利局邱局長忠川：
十月底。
林議員美燕：
不要讓我在總質詢的時候問你怎麼還沒有開放，這個日子放在心中，可以嗎？
水利局邱局長忠川：
可以。
林議員美燕：
不要跳票，跳票就難看了。
水利局邱局長忠川：
不會，十月底。
林議員美燕：
還有在整個工程有很多地方，民眾覺得整治花了那麼多錢，整個環境的規劃真的不盡如人意。我們一直在講，最簡單的友善空間，不知道你有沒有去看過，人行步道在哈赫拿爾這邊的，另外那邊是田徑場，對不對？另外這一邊是哈赫拿爾的，結果哈赫拿爾森林的人行步道竟然沒有殘障坡道，完全沒有，我覺得很奇怪，殘障朋友要怎麼去上面散步、欣賞風景、設施，你到底有沒有實際去走過？
水利局邱局長忠川：
我走很多次。
林議員美燕：
實際走，你就是用健全人的身體去走，我已經繞了一圈，真的沒有，因為有人告訴我，我還懷疑真的是嗎，真的，我去走了一趟，友善坡道真的是沒有，要上去人行坡道的友善坡道真的是沒有，局長，你既然已經走了好幾次，希望你再回去走一次。
水利局邱局長忠川：
好。
林議員美燕：
你再來跟我講友善坡道在哪裡，讓這些殘障朋友的輪椅能夠上去走動，尤其那裡有斑馬線，整個體育場有斑馬線銜接哈赫拿爾的景區，但是你自己去走一趟，這兩條斑馬線，斑馬線一定要有上坡道，你看那兩條有沒有，那兩條完全沒有友善坡道，斑馬線上去就是一道坎，人家要怎麼上去，局長，去看一下。
水利局邱局長忠川：
好。
林議員美燕：
給我一個答案。
水利局邱局長忠川：
好。
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝美燕議員，接下來請余柷青議員第一輪次發言。
余議員柷青：
謝謝主席。我想請問一下水利局長。
水利局邱局長忠川：
議員好。
余議員柷青：
有關新化區大新路的排水改善工程，唪口里長每次里長會報都會提出來講，從108年講到現在，我們113年也連續會勘了幾次，我想知道進度，因為好像今年四月份有進行開挖對不對？
水利局邱局長忠川：
對。
余議員柷青：
有遇到一些問題。
水利局邱局長忠川：
管線。
余議員柷青：
有管線的問題，後續怎麼規劃？有進行另外的方案嗎？
水利局邱局長忠川：
在規檢的過程中，我們現在也在設計了，所以不會浪費時間。
余議員柷青：
同步進行。
水利局邱局長忠川：
同步進行，規劃檢討和設計已經開始做了，規劃檢討最近就會來審查，審查後我們就會向中央爭取經費，設計也好了的話，錢下來就可以馬上做。
余議員柷青：
所以在今年十二月份有辦法完成這些步驟嗎？
水利局邱局長忠川：
要跟中央機關要錢可能……
余議員柷青：
我不是要錢，我是說規劃設計。
水利局邱局長忠川：
可以。
余議員柷青：
今年可以完成設計，再把資料送給中央爭取經費就對了。
水利局邱局長忠川：
是，今年可以。
余議員柷青：
好，謝謝局長，要儘快，因為里長每見我一次就問一次，我也是跟他講水利局很積極的處理。關於新化烏鬼厝溪，之前颱風急降雨那陣子，其實那邊都崩塌了。
水利局邱局長忠川：
左岸。
余議員柷青：
左岸都崩塌了。我知道局長、里長和我也去到現場，我們都很關心，但是我有一個疑問，因為在那理做工程的包商，我都不知道水利局有沒有很認真地去監督那些承包廠商，或許你們不可能每天都有人在那邊監督，可是有些民眾要反映其實是找不到窗口，只會找里長，里長當然是找水利局，那天我也有到現場協調，但是協調後，大家還是覺得包商的態度不太好，這部分是不是請水利局跟廠商……
水利局邱局長忠川：
好，我們會把它處理好，因為廠商不能不配合。
余議員柷青：
聽說這間廠商做很多工程，但是我不管，做一項工程就要負責任，你要去使用地方民眾的土地，要從別人的土地經過，最少要告知。
水利局邱局長忠川：
那是不對的。
余議員柷青：
而且還破壞人家的東西，這種廠商真的是，水利局看能不能對他們列管或懲處之類的。
水利局邱局長忠川：
我們依照契約來處理。
余議員柷青：
對，依照契約來處理。另外，局長，我要請教新化菜市場信義路那邊，你也是有去到現場，也了解為什麼會淹水，淹水的原因很簡單，因為它有兩個箱涵排水孔。
水利局邱局長忠川：
雙孔箱涵。
余議員柷青：
雙孔箱涵的排水量其實是足夠的，可是有些民眾的排水孔是用塑膠布蓋起來。
水利局邱局長忠川：
塑膠布還好，有一孔完全用混凝土遮蔽住了。
余議員柷青：
我不太了解，這個可能要問新化區公所，是區公所去幫他們封住的，還是私人自己封的？
水利局邱局長忠川：
這我不了解，但是我們已經行文給公所叫他要把它打開，入水口一定要打開，不可以留一個小洞。
余議員柷青：
就是要恢復原狀就對了。
水利局邱局長忠川：
是。
余議員柷青：
你知道區公所有什麼進度了嗎？我目前經過是沒有看到任何進度。
水利局邱局長忠川：
我們除了有行文給他，也有拜託區長趕快把進水口打掉，混凝土蓋住進水口是不行的，等於箱涵就沒有辦法發揮功能，因為水不能進去。
余議員柷青：
完全沒辦法流動，所以我們很納悶，為什麼之前不怎麼淹水，排水也做好了，包括C幹線，就是為了分流我們那裡排水的問題，但是最近這幾次淹水淹得很離譜，都進到家中，所以我覺得很奇怪，幸好那天有去到現場，有查出問題在哪。我是希望水利局請新化區公所趕快把進度追出來，不然幾間把孔封住，但是整條街都淹水，這部分請局長趕快叫他們來處理。
水利局邱局長忠川：
是。
余議員柷青：
至於後續區公所要請民眾恢復原狀的話是民眾自行處理，還是公部門可以去介入？
主席：（李議員宗霖）
謝謝柷青議員，接下來請林美燕議員第二輪次發言。
林議員美燕：
局長，哈赫拿爾的友善空間，你真的要去好好的看，那兩條斑馬線銜接上去就是人行步道，它完全沒有坡道，行人走到那裡的時候，如果是殘障朋友推著輪椅上去，銜接不起來。
水利局邱局長忠川：
了解，我們會去處理。
林議員美燕：
你要去看一下，不是說走了幾次，走幾次沒看到重點也沒用。
水利局邱局長忠川：
對。
林議員美燕：
看到重點，一次就夠了。
水利局邱局長忠川：
是，感謝議員的提醒。
林議員美燕：
你要記得。還有，竹溪整治是南區的重點，因為可以做個親水，當然第三期也正在進行當中。
水利局邱局長忠川：
第三期初步規劃，我們還要再跟中央爭取經費。
林議員美燕：
第三期有看到也把第四期的預算概算出來了，對不對？
水利局邱局長忠川：
現在都是初步規劃。
林議員美燕：
所以第二期沒有做好的話，要接到第三期，甚至第四期，好像有點銜接不起來的感覺，所以希望你在第二期有一些小細節都必須要把它完成，好不好？
水利局邱局長忠川：
好。
林議員美燕：
這個注意一下，提醒你。還有一點，竹溪接下來就是日新溪，對嗎？
水利局邱局長忠川：
日新溪就是第三期。
林議員美燕：
日新溪的重點在第三期。
水利局邱局長忠川：
對，第三期。
林議員美燕：
所以第三期包括進入到社區裡面，對不對？
水利局邱局長忠川：
對，整條。
林議員美燕：
就是從永成路到中華西路這條？整體嗎？
水利局邱局長忠川：
是，整條都是。
林議員美燕：
在整個規劃裡面，你想要如何規劃？只是做水質整治，還是做整體的整治？
水利局邱局長忠川：
河道被束縮的部分，我們會拓寬，瓶頸段拓寬，接下來跟竹溪一樣，希望能夠做生態工法。
林議員美燕：
所以第三期就是直接進入到社區裡面，社區這段除了水質整治以外，在整個周邊的景觀有沒有一併處理？
水利局邱局長忠川：
水質的部分我們會接管。
林議員美燕：
沒關係，你的工法到時候我們會去了解，我們只是想了解整體的規劃，因為現在是初步規劃，所以我們要知道除了水質整治之外，周邊的步道，你看別的地方在做整治的時候，靠近住戶的部分還有一條步道讓大家去走、去看。
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝美燕議員，接下來請第一輪次發言，趙昆原議員。
趙議員昆原：
感謝主席。局長，你也知道我要問你。
水利局邱局長忠川：
一定的。
趙議員昆原：
我是要請教你，這次的颱風結束，到現在多久了？
水利局邱局長忠川：
你說颱風到現在嗎？兩個多月了
趙議員昆原：
兩個多月，後壁那裡會淹水的，長期都泡在水中，都沒有聽到你們要怎麼解決。在臨時會大家都沒說到我們這裡的安全設施要怎麼加強，都一直說便當，你應該都有聽到，記者會你也聽得很清楚，你也替臺南市政府說話，說沒有的事，便當不是那樣的，從頭到尾都沒有說到後壁這次淹水的原因是從何而來，都沒有說到嘛！我今天藉著這個機會跟你探討一下。
水利局邱局長忠川：
我那天在現場就有說我們要改善治水，我重點是說這個。
趙議員昆原：
不過你也是替市政府反駁便當那件事。竹新里那種淹水的狀況嚴重嗎？
水利局邱局長忠川：
那個淹水主要是因為八掌溪有破堤。
趙議員昆原：
不好意思，局長你要說對，那不是八掌溪潰堤，那是菁寮大排、中排潰堤，你不要說八掌溪潰堤，那會嚇死人。
水利局邱局長忠川：
八掌溪也有潰堤。
趙議員昆原：
你這樣會嚇死人，八掌溪潰堤是在下茄苳、後壁那方面，竹新里是中排潰堤的。
水利局邱局長忠川：
整個都有。
趙議員昆原：
竹新里那個潰堤之後，外界、媒體都說那是豆腐渣工程，是嗎？我們有去針對那個東西看到底是不是豆腐渣，是人為因素造成，還是颱風造成的？
水利局邱局長忠川：
我簡單報告好不好？應該是天災，我們有檢討過。
趙議員昆原：
工程可以這樣做？不用鋼筋就對了？現在媒體、大家都有聽到，我現在要聽的是你們在做工程，這樣算是工程嗎？你要好好說，我再提醒你一次，不要讓媒體聽了以後說出去，以你的認知，混凝土直接一整片放下去，這樣叫做工程？你如果認為是這樣，我也可以接受。
水利局邱局長忠川：
議員，你聽我說好不好？給我一點時間說好嗎？原本設計就是重力式，當初的設計本來就沒有放鋼筋，施工過程中如果一體成形，安全度比較高，但是不可能，一定要分段施工。
趙議員昆原：
好啦，災害已經造成了，大家在研究過往的工程都沒有人這樣做，至少要有鋼筋，不是嗎？
水利局邱局長忠川：
以前是用重力式，設計是沒有。
趙議員昆原：
以前那樣，現在用這樣，已經造成百姓的災害了，還有人去研究這些嗎？沒有，媒體怎麼樣都說是豆腐渣工程。
水利局邱局長忠川：
不是啦！這應該是天災。
趙議員昆原：
沒關係，這個讓你們去辯，百姓如果提出國賠，政府要怎麼認定，要怎麼保護你們這些公務人員，我們都不能討論，我們只能在這裡和你面對面探討，像那種工程以後是不是要注意，是嗎？
水利局邱局長忠川：
因為以前那個年代沒有設計鋼筋。
趙議員昆原：
那個年代沒有設計鋼筋，你看現在不設計鋼筋可行嗎？有理嗎？
水利局邱局長忠川：
因為當初設計也有經過安全計算。
趙議員昆原：
照你這樣說，公務人員因為過去的法令做錯也沒有錯，百姓就要受到災害就對了，你乾脆就這樣簡單向我們說明，這樣好嗎？
水利局邱局長忠川：
不是，給我說一下好嗎？ 
趙議員昆原：
沒時間了我再按。
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝趙昆原議員，接下來請余柷青議員第二輪次發言。
余議員柷青：
感謝主席。水利局長，新化區的治水工程只剩下最後一里路，虎頭溪、穗芳橋，離子尾，剩下新和庄這段而已。
水利局邱局長忠川：
對，上游那裡。
余議員柷青：
錢也已經到位了。
水利局邱局長忠川：
是。
余議員柷青：
什麼時候可以動工？
水利局邱局長忠川：
我請科長來報告。
余議員柷青：
局長請坐，請科長。
水利養護工程科黃科長中信：
跟議座說明，新和庄上游有五標正在進行，總共3.3億左右，有五標，我們已經上網好幾次，但是現在的問題是外面的廠商工程很多，所以如果有工作可以選擇，廠商會挑工作，好做的他們會去標，不好做的不標，所以這五件上網後，廠商看了有興趣，但是都沒有來標，我們也積極去邀標，他們都說參考看看，目前都沒有人來標。
余議員柷青：
是都沒有人來標，不是流標。
水利養護工程科黃科長中信：
是，沒有人來標，我們都設計好了，也上網兩次、三次了，我們會更積極的去找有興趣的廠商來參考。
余議員柷青：
他們的問題是因為施工不易嗎？
水利養護工程科黃科長中信：
是，施工不易是一個原因，另外是外面的工程多。
余議員柷青：
他們的量能沒辦法做到我們這裡。
水利養護工程科黃科長中信：
對，所以他們都會挑好做的、利潤高的，會優先去標。
余議員柷青：
目前有找到有意願的潛在廠商了嗎？
水利養護工程科黃科長中信：
我們最近有找到一、兩間有興趣的公司，我們都會請他們到現場看，說明要怎麼做，我們現在有簽出來會開招標說明會，邀一些有興趣的廠商來辦公室，我們會解釋後續的工程要怎麼配合。
余議員柷青：
好，感謝，因為這是新化人的寄望，其實新化區的治水已經全部到位了，只差那一里路而已，還有C幹線，如果全部完成的話，我們的排水系統就很完善。局長，我要請教你，這次安定區也有很多淹水的地方，我看到你們的工作報告裡面，你們有設移動式抽水站，還有新增一個固定式的抽水站，有沒有包含安定跟新吉？
水利局邱局長忠川：
有，因為安定也有很多水利的建設，包括剛才說的那個社區會淹水。
余議員柷青：
安順寮大排。
水利局邱局長忠川：
現在也打算新設一個抽水站。
余議員柷青：
那裡要新設一個抽水站，那有移動式的抽水機？
水利局邱局長忠川：
抽水機目前已經有了。
余議員柷青：
目前是幾台移動式的？一台還兩台？好像兩台。
水利局邱局長忠川：
我記得好像是兩台。
余議員柷青：
港口那裡也有嘛！
水利局邱局長忠川：
港口也有。
余議員柷青：
所以你說四年要淘汰六十台。
水利局邱局長忠川：
一年六十台。
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝柷青議員，接下來請蔡筱薇議員第一輪次發言。
蔡議員筱薇：
謝謝，辛苦了主席。麻煩水利局長。
水利局邱局長忠川：
蔡議員好。
蔡議員筱薇：
局長，我想和你討論，你的工作報告上面有寫到汙水處理率，也看得出來你們特別把六都拿出來做評比，可是整體看起來，公共汙水下水道的比例，再加上專用汙水下水道的比例，看起來我們都在六都的第四跟最後。
水利局邱局長忠川：
應該是第四。
蔡議員筱薇：
整體的處理率是最後。
水利局邱局長忠川：
我請科長。
蔡議員筱薇：
你的工作報告裡面寫的，你自己寫的。
汙水新建工程科鄭科長志偉：
跟議座報告，在公共汙水下水道普及率就是關於公部門的汙水建設，這才是主要在評鑑各縣市政府汙水建設的成效，所以到這個月截止，我們目前的進度大概是29.2，這個資料可能比較舊一點。
蔡議員筱薇：
29.2，算是有在進步，但是在整體的汙水處理率上，看起來還是有加強的空間。
汙水新建工程科鄭科長志偉：
對，因為整體的話，像專用汙水下水道是超過100。
蔡議員筱薇：
沒關係，科長，我為什麼會這麼說，在東區的汙水下水道是經過虎尾寮系統、安平系統、仁德系統這三個系統下去開挖的，為什麼會特別跟你講這個？因為東區看起來總戶數7萬4,992戶，截至目前，如果我的數據沒有錯的話，是7,063戶，也就是說達成率不到一成，我們知道已經開始從竹篙厝挖了，竹篙厝過去那邊也有很多新建案開始進來了，可以趕快一併提升效率。
汙水新建工程科鄭科長志偉：
補充說明，竹篙厝那裡現在是國土署代辦，預定在民國116年可以接管完成，提升率會提高滿多，因為整個東區的汙水系統裡面，七萬多戶，仁德系統就占了四萬多戶。
蔡議員筱薇：
就是我們現在說的竹篙厝這個地方。
汙水新建工程科鄭科長志偉：
那邊是東區的一部分，接續會往中華東路以北，文化中心以北慢慢去接管。
蔡議員筱薇：
除了講這個，我也請科長注意，前一陣子，里長突然在崇德二十五街發現路燈沒有亮，找不到，後來才發現是挖水管的時候把電線給挖斷了，沒關係，工程總是會有一些失誤，結果現場也找不到人，找不到連絡的窗口，我希望廠商務必讓里長有聯繫的電話，你們的廠商有的很配合，甚至會主動到服務處去找里長，留下連絡窗口，第一時間里長發現狀況的時候，有辦法趕快聯繫，崇德二十五街已經有處理了，因為後來找不到人，我們也就協助聯繫，這個跟科長提醒一下。
水利局邱局長忠川：
這個我們再來改進。
蔡議員筱薇：
現在氣候變遷，強降雨的情勢，特別是鐵路地下化的工程正在施作，所以包含大同地下道，小東路地下道，只要一到強降雨，雨勢比較大的時候，就一定要封路，因為那裏就開始淹水了，不曉得科長或局長，針對這樣的狀況，是只要以後一下大雨就封路，還是有其他的辦法可以排開水？
水利局邱局長忠川：
我跟議座報告，小東地下道很少有淹水的狀況，因為我們花了很大的力氣，包括排水設施、抽水設施。
蔡議員筱薇：
前幾次的雨季就淹水了，不是很少。
水利局邱局長忠川：
很少。
蔡議員筱薇：
還是有，不然我怎麼會拍得到。
汙水新建工程科鄭科長志偉：
只有一次吧！因為這兩年來好像只有一次，今年來講只有一次而已，我是說小東，如果是大同，因為正在施工，一些抽水設施因而移除，那時候我們就移交給南鐵施工處，讓他們管理，但是看起來這部分的抽水設施沒有回復到原來的……
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝筱薇議員，接下來請趙昆原議員第二輪次發言。
趙議員昆原：
感謝主席。局長，我們簡單一點，之前擋土牆用放的不用鋼筋是合法的，就照你的說法，但這次的水災證明那種施工方式是錯誤的，我這樣說對嗎？
水利局邱局長忠川：
我報告一下，破壞的原因是八掌溪的水……
趙議員昆原：
不要說水太強，事實上就是倒了，你現在還在跟我解釋水太強，多強才是超過這次水災的範圍？事實上就是倒了，我現在是問你，那種施工方式會被水推倒，你覺得不會對周圍的居民造成威脅嗎？
水利局邱局長忠川：
可以讓我解釋倒塌的原因嗎？
趙議員昆原：
你要解釋你改天再找時間解釋，我現在是提醒你，你驗證過去那種施工方式是對的、合法的，都沒有關係，我現在要提醒你，如果在臺南市有這種施工方式，你們要查出來有多少，這樣可以嗎？有多少工程是這樣做的，你跟議會說一下，這樣好不好？
水利局邱局長忠川：
我們會來查。
趙議員昆原：
因為我們會怕，怕哪天有可能再倒塌一次，如果那種工法會損害百姓的生命財產，我們會很害怕，我希望局長你們各科室要去了解，到底臺南市有多少那種工程，這樣好不好？這麼簡單，我請你報告這些資料給我，這樣好嗎？
水利局邱局長忠川：
這個量很大。
趙議員昆原：
沒關係，你就拿出來讓我們預防。
水利局邱局長忠川：
要去查。
趙議員昆原：
我們去拜託水不要那麼大，不要讓它再倒塌，這樣可以嗎？
水利局邱局長忠川：
不是這樣啦！
趙議員昆原：
我替你祈禱。
水利局邱局長忠川：
不是這樣啦！
趙議員昆原：
你就不怕啊！照你的說法你就不怕，你說水太大，改天讓我們來祈禱水小一點，不要推倒擋土牆。
水利局邱局長忠川：
不是，讓我解釋一下好嗎？因為主要是水滿過去，如果八掌溪的水淹過去，整個渠道就滿水，滿水後又衝擊堤後，那個防洪牆才會倒塌。
趙議員昆原：
局長，你真的從頭到尾都不了解意思。
水利局邱局長忠川：
我知道。
趙議員昆原：
我是要跟你說，既然水會把擋土牆推倒…… 
主席：（郭議員鴻儀）
局長，趙議員的意思是說臺南市這樣的擋土牆到底有多少？做一下盤點，總健檢總可以吧？好不好？聽議員說清楚。接下來請吳通龍議員第一輪次發言。
吳議員通龍：
謝謝主席、專委。我都還沒有說，你就知道要起來回應。局長，你是太過於專業，我要替水利局所有同仁請命。颱風天時，我相信你們的辛苦臺南市民都看得到，對不對？
水利局邱局長忠川：
是。
吳議員通龍：
但是同工不同酬，還是要有一個鼓勵，是不是這樣？
水利局邱局長忠川：
是。
吳議員通龍：
在颱風天時我相信在座的各位都很辛苦，不分晝夜，沒日沒夜，結果你有稍微獎勵一下他們嗎？
水利局邱局長忠川：
有啦！也是有獎勵。
吳議員通龍：
怎麼獎勵？
水利局邱局長忠川：
記功也有。
吳議員通龍：
有什麼獎勵？
水利局邱局長忠川：
記功，公務員就只有記功而已。
吳議員通龍：
只有記功而已，應該像危險職業加給，不是這樣嗎？
水利局邱局長忠川：
這可能要和人事室。
吳議員通龍：
警消不是有危險加給嗎？
水利局邱局長忠川：
是。
吳議員通龍：
為什麼你們就不用？
水利局邱局長忠川：
這我們和人事處研究，看可不可以。
吳議員通龍：
和誰研究？
水利局邱局長忠川：
人事處，要不要加給是人事處。
吳議員通龍：
哪有不可以？什麼叫不可以？你不要像市長一樣一毛都捨不得花，我認為該花就要花，不該花我們一毛錢就不要花，我的宗旨是這樣，不是政府的錢花不完，就隨便搞，不行，但是該要給他們的就要給他們，該要獎勵的就要獎勵，不然颱風天的風雨，這麼拼，到最後誰要承擔那個危險性？這難道不用獎勵一下嗎？這樣聽得懂嗎？
水利局邱局長忠川：
有聽懂。
吳議員通龍：
這個絕對不可以沒有，我寫在那裡，難道我還要唸給你們聽嗎？需要唸嗎？自己看看就好了，我希望有一個危險職務加給金給你們。
水利局邱局長忠川：
好，謝謝議座。
吳議員通龍：
不然我跟你說到時候你們裡面的人都跑光，剩你一個看要怎麼做，要把身邊的人照顧好，好不好？
水利局邱局長忠川：
謝謝。
吳議員通龍：
這是我先告訴你的，總質詢我還會再拿出來說，好不好？
水利局邱局長忠川：
我們來跟相關部門研究，也要跟市長報告，因為加給的部分。
吳議員通龍：
我說過，颱風天的時候，你們真的是不分晝夜。
水利局邱局長忠川：
對。
吳議員通龍：
有發加班費給他們嗎？
水利局邱局長忠川：
加班費也要。
吳議員通龍：
我們你要怎麼發？三更半夜都在搶救，我也被叫過，里長向我求救要我趕快把抽水機載來，颳風下雨，看要怎麼處理。
水利局邱局長忠川：
有幫你記功嗎？
吳議員通龍：
大家就一起陪你們忙，這是良心話，不能不注意，這是第一點。第二點，我常常說抽水站的事情，埤頭里的里長早就跟我說小埤一定要做抽水站，不然你說住家也好，農產品像柚子已經種了幾十年，一年死一點、一年死一點，到最後你要他們怎麼生活？你跟我說，不只是人不可以被淹到，種了四、五十年的柚子，要何時才能再種到四、五十年？一次水災淹了兩、三天，我問你，你叫他們怎麼收成，要怎麼活下去？不會死嗎？我說的沒有道理嗎？所以也要注重到這一點，不是光顧人，整片都是汪洋大海，如果有抽水機在抽會這樣嗎？
水利局邱局長忠川：
小埤抽水站我們已經要來設計了。
吳議員通龍：
什麼時候設計？不要只說有，什麼時候都不知道，你們都跟我說有。
水利局邱局長忠川：
我請科長來報告。
吳議員通龍：
什麼時候要做？你看我說了幾年。
水利局邱局長忠川：
來，科長報告一下。
吳議員通龍：
對於小埤抽水站，我跟你說了N次，不管是在議會或私底下，都有跟你說一定要做。
水利局邱局長忠川：
有，小埤抽水站有要做。
吳議員通龍：
這樣好不好？什麼時候可以做？
水利局邱局長忠川：
科長來報告。
水利新建工程科李科長保憲：
跟議座報告，小埤這案，國土署有先核准100萬的經費做設計規劃，所以今天就會先啟動規劃設計，當然短期間……
主席：（郭議員鴻儀）
靠近麥克風一點好嗎？
水利新建工程科李科長保憲：
短期間我們會先從水利署補助的應急工程，改善社區的水路，埤頭橋旁邊的苓子林應急站也會從1噸的抽水量增加到3噸，整體上，短期間會對小埤有一些保護的提升。
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝吳通龍議員，接下來請曾培雅議員第一輪次發言。
曾議員培雅：
感謝主席。局長，首先，從我當議員，東門路淹水是幾十年來的惡夢，現在你已經完成了裕忠公園，我看上面有些遊具都滿有意義的，可是我上次在臨時會的時候提到，還是有人反映水宣洩不及，場地的人還說是設計不良以至於沒有辦法疏通，你給我另外一個解釋，簡單跟我說，是他們說的才對，還是像你們說的是還沒完成。
水利局邱局長忠川：
因為現在還沒移交給我們正式的操作人員去操作，所以現在是廠商操作。
曾議員培雅：
廠商操作，附近的住戶在淹水時很緊張的跑去看水有沒有流下去，上次那裡的人跟他說是因為設計不良，以至於水無法沖下去，是真的嗎？
水利局邱局長忠川：
不是這樣，如果做好絕對有改善，但是我跟議座報告，保護程度還是有一定的程度，譬如以前一下子就淹水，現在可能不會淹，甚至說小積淹。
曾議員培雅：
也不是完全不會淹，就是豪雨、雨量過高的話，像以前人說，宣洩不及也會淹。
水利局邱局長忠川：
小積淹。
曾議員培雅：
全部的工程現在還沒完成，還沒移交給你們對不對？
水利局邱局長忠川：
是。
曾議員培雅：
什麼時候會移交給你們？
水利局邱局長忠川：
我請科長來報告。
雨水下水道工程科吳科長書旭：
跟議座報告，我們現在正在辦理驗收。
曾議員培雅：
驗收？
雨水下水道工程科吳科長書旭：
驗收完合格之後就點交給我們。
曾議員培雅：
點交給你，順便報告上面的一些設備、遊具。
雨水下水道工程科吳科長書旭：
遊具之後是公所管理，之後設備設施會移給公所。
曾議員培雅：
我的意思是連水也解決。
雨水下水道工程科吳科長書旭：
排水已經完成了，也跟議座報告，因為上次暴雨的情況，我們設計的強度是一小時78mm。
曾議員培雅：
豪雨什麼的不用報告，我現在了解的是整個過程，謝謝你，你請坐。局長，像這次颱風三天的假日，前面比較沒有風雨，但是畢竟造成水利局所有工作人員全部都出動，應該是這樣。
水利局邱局長忠川：
是。
曾議員培雅：
很辛苦。我很納悶的一點，我看到處都在挖，有人告訴我是在挖汙水管，我現在想了解，我看審計處那時候的核准意見寫八成還沒完成，可是我那天在美容院的時候，有人說他後面要開路，不管怎麼樣，就是以前防火巷都被塞住了，他又跟我說安南區已經完成了，到底是哪邊完成，正確是幾成？
水利局邱局長忠川：
詳細的數字我請科長來報告好不好？
曾議員培雅：
科長，針對這個你稍微簡單報告，其他細節還不清楚的話，因為24日定期大會是換我了，在下個禮拜找個時間跟我講，拿圖給我看，好嗎？目前稍微簡單的回答。
汙水新建工程科鄭科長志偉：
全市的管線目前是完成569公里，剛剛議座提到八成的話。
曾議員培雅：
不是，這本書裡面，這是我跟Ingay穎艾借的，你看Ingay穎艾多用功，110年度的總決算，他說你們八成還未完成，去年到今年是幾成了？
汙水新建工程科鄭科長志偉：
八成應該是檢視的。
曾議員培雅：
好啦，你說不清楚，我知道大家都很辛苦，我想要了解臺南市所有的汙水工程的進度。局長，會後請科長我們當面談一下，我想了解臺南市什麼時候才能做一個美好的城市。
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝曾培雅議員，接下來請蔡筱薇議員第二輪次發言。
蔡議員筱薇：
局長，剛剛講的大同地下道鐵路地下化工程，就目前來講，應該要有四條排水通道，對不對？
水利局邱局長忠川：
現在封了兩條。
蔡議員筱薇：
因為地下工程所以封了兩條，剩下兩條疏通嘛！
水利局邱局長忠川：
對。
蔡議員筱薇：
我們有沒有什麼作為？不能就丟給臺鐵，他們又不是專業的。
水利局邱局長忠川：
不是，我沒有要丟給他，當時是這樣協商，他為了要施工，所以我們就把這個交給他，當時原有的抽水機，照理說，抽水機的量能要出來，結果看起來是沒有，不過沒關係。
蔡議員筱薇：
改善方式是什麼？抽水機。
水利局邱局長忠川：
就是抽水機而已，因為低窪地區就是要抽，所以我們會要求他，如果不設抽水機，我們會強制分洪到原來的排水道進去。
蔡議員筱薇：
這一定要做，不要每次封路，不是解決辦法啦！一次都不能有，不能說一年只有一次，一次也不能有。
水利局邱局長忠川：
是。
蔡議員筱薇：
局長、科長，謝謝。要麻煩蘇處長，目前臺南市接近十二月，包含跨年這段期間，我有去看，你們大概會有兩場親子活動，還有三場大型演唱會，兩場一場是在麻豆，一場是在善化，本席希望建議處長，除了在溪北地區，是不是也可以考量在東區巴克禮這個區塊，有機會有親子活動的項目，這是想要跟你爭取的部分，因為巴克禮公園加文化中心整個沿線藝文廊帶，在辦理活動上也可以吸引非常多的人潮來，處長。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
是，讓我們列入考慮好不好？
蔡議員筱薇：
好，列入考慮，希望可以有。另外，在跨年夜前，我記得上一次有幾場大型活動有時間上的強碰，是不是新聞處也可以讓民眾有更多的選擇，把演出的時間調整。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
您是說去年是因為跟紙風車撞？
蔡議員筱薇：
不管是不是紙風車，包含其他的大型活動、演唱會，因為不可能同一個場地，假設你說紙風車，一邊在那裡唱歌，根本就吵到不能聽，想要好好看劇的家長也聽不到，他只聽到隔壁在吶喊，要做改正。
主席：（郭議員鴻儀）
接下來請林美燕議員第三輪次發言。
林議員美燕：
謝謝主席。局長，我們延續剛剛的議題，你在第三期的規劃預定要花4.53億，除了水質的整治之外，水質一定要整治的，那是重點。
水利局邱局長忠川：
是。
林議員美燕：
那中間的親水環境你會不會去做？
水利局邱局長忠川：
會，我剛才有報告過，最主要我們不要三面光，就是都蓋水泥而已，第一個是我們要打開瓶頸狀，再來就是要處理好三面光。
林議員美燕：
進入到明興里跟南華里的住戶周邊，再往上面就是第二期的哈赫拿爾森林整治工程，過來就是進入到南山公墓嘛！
水利局邱局長忠川：
是。
林議員美燕：
那第三期有沒有包括南山公墓這個地方？
水利局邱局長忠川：
南山公墓以不去擾動為原則。
林議員美燕：
所以在南山公墓這一段你是沒有處理的，是不是？
水利局邱局長忠川：
不是，通水能力夠的話，我們不會去處理。
林議員美燕：
這不是又中斷了嗎？整個竹溪的末端就是沒有整治，末端沒有整治就跳到日新溪，竹溪下來緊接著就是日新溪，現在竹溪已經做一半了，南山公墓這些髒亂的地方，你沒有處理，上面蓋了第一、第二淨水廠，下來的水是乾淨的，進到南山公墓，又汙染到那些水，因為那一塊沒有整治，還是髒的水，進入到日新溪，水還是髒的，局長，你說不會我就覺得很奇怪，乾淨的水加上污染的水，你說還是乾淨的水，這樣不是睜眼說瞎話？我第一次聽到，水質髒就是髒，好的水加上髒的水就是變成髒水，不會變成好水。
水利局邱局長忠川：
水質不會那麼差。
林議員美燕：
什麼叫不會那麼差？今天花了那麼多錢在第一期、第二期的淨水廠，你竟然跟我說水質不會變那麼差，不然你就不要花那麼多錢。
水利局邱局長忠川：
不是，水質會改善。
林議員美燕：
今天既然要改善水質，就要做好，做全套，不要做半套，中間這一段是最讓人詬病的你知道嗎？事實上地方最詬病的就是在南山公墓這一段，因為很多南山公墓沒有做護岸，包括火葬場的水排出來，到底水質是好的還是不好的，還是有一些雜質，這是長期以來地方最質疑的地方，把水排到竹溪的末端，居然說沒關係，鴕鳥心態，沒有看到就不理它了，直接跳到日新溪。局長，我相信你做事不是這樣的兩套，對嗎？
水利局邱局長忠川：
是。
林議員美燕：
你也希望可以做整體規劃，希望你就好好整治竹溪，給日新溪的住戶未來的水質是乾淨的。
水利局邱局長忠川：
一定會改善的。
林議員美燕：
當然一定會改善，本來汙染100%，現在變成80%。
水利局邱局長忠川：
不會這樣啦！
林議員美燕：
這樣你就覺得有改善嗎？好，就說50%，這樣你就覺得有改善嗎？
水利局邱局長忠川：
也不是這樣。
林議員美燕：
哪有這種事，你可以保證嗎？
水利局邱局長忠川：
因為現在4萬多噸的水都改善。
林議員美燕：
4萬多噸的水去到南山公墓根本就沒有改善，包括火葬的水你有改善嗎？
水利局邱局長忠川：
那個會截流。
林議員美燕：
怎麼截流？而且整個土跟環境的汙染，包括現在第二期流浪狗、流浪貓排出來的汙水，你也沒有去處理，我們只是不想說的那麼難聽，你知道嗎？局長。
水利局邱局長忠川：
是。
林議員美燕：
不要有鴕鳥心態，公務員做事不要有鴕鳥心態，要就做好，花了那麼多億，竹溪整治從第一期到第四期未來的規劃，總共花十幾個億，我希望你針對竹溪末端，南山公墓的末端，你也要去處理。
水利局邱局長忠川：
好，了解。
林議員美燕：
你不要鴕鳥心態說不會，什麼叫不會？
水利局邱局長忠川：
了解，我們再去檢討。
林議員美燕：
你所謂不會的標準在哪？我知道在哪。
水利局邱局長忠川：
第一個水質一定會改善。
林議員美燕：
廢話，都有兩個淨水廠了。
水利局邱局長忠川：
再來，你關心的汙水會截流，所以我們才很有信心不會有這個情況。
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝美燕議員，接下來請李啓維議員第一輪次發言。
李議員啓維：
感謝主席。水利局邱局長。
水利局邱局長忠川：
你好。
李議員啓維：
這次的颱風接到地方里長的反映，我也馬上跟你說，很感謝你們馬上跟他聯絡。因為安平有運河，還有潮汐的問題，颱風颳風下雨加上漲潮，大家就比較緊張。我們也有一些相對應的措施，有抽水的設施，局長，所以也是要注意一下，自動的很鈍，鈍到要自己手動，手動早就開了，自動的話，地方里長已經很緊張，已經滿了還不運轉，他們要手動還沒辦法，控制的是哪個單位負責的？
水利局邱局長忠川：
我請科長來報告好不好？
李議員啓維：
科長，里長說的是安北路幾巷？
雨水下水道工程科吳科長書旭：
安平路33巷。跟議座報告，是有兩台沉水式抽水機，其實機組都正常，只是有一台的自動啟抽裝置可能有點故障，可是手動操作都是沒有問題，都是可以抽排的。
李議員啓維：
里長很勤勞。
雨水下水道工程科吳科長書旭：
在颱風期間，里長反映這個狀況之後，我們派人先手動處理，後續等颱風過，因為感應器要進到井裡面去更換，我們已經請廠商更換了。
李議員啓維：
對，處理一下，所以發生的時候，雖然是自動的，但是水利局的人員也可以用手動的操作。
雨水下水道工程科吳科長書旭：
可以直接調整手動強制抽排，沒有問題。
李議員啓維：
那一次大家很慌張緊張，這次颱風比較還好，臺南這次比較不嚴重，也是剛好藉由颱風的時候，可以檢討一下，要注意一下，剛才科長說要改善。局長，剛才說到水質，我覺得很奇怪，像上禮拜有人傳給我一個十幾秒的小影片，這好像都會一直產生，運河的死魚，之前也沒有下雨，如果有下雨，有時候含氧量……
水利局邱局長忠川：
含氧量偏低。
李議員啓維：
那個民眾就直接向我反映，他懷疑是不是有家庭廢水、汙水排放，局長，這個一直在發生，等一下還會跟你討論到景觀步道工務局有一筆經費，水利局也有參與一些規劃，現在也是要做一些比較親水的環境，這是觀光很重要的地方，動不動就接到反映，我一直在跟你們關心，希望可以落實雨汙分流，局長，有沒有一個比較好的改善對策？不然這樣一直下去，我們什麼時候才可以發展觀光？人家看了感覺也不是很好，現在都有遊船，外國客人來看到覺得這裡是怎麼了。
水利局邱局長忠川：
主要是這樣，如果天氣太熱，含氧量偏低就比較會發生這種狀況，有些也不是什麼污染，其實沒有，像這種我們都有水質取樣檢驗，其實水質沒有汙染，所以我跟議座報告，這個有些是氣候的關係。
李議員啓維：
你說氣候，像臺灣甚至臺南，大大小小的河川那麼多，總不可能都有這樣的情況發生吧？局長，那邊周邊都是大樓住戶，還有一些住宅。
水利局邱局長忠川：
但是那個地方……
李議員啓維：
局長，我一直在跟你關心落實雨汙分流，至少盤點一下，給我資料，我看周邊的汙水排水管，那裡也有一些管，現在的排水狀況是怎麼樣。
水利局邱局長忠川：
我們再盤一下。
主席：（郭議員鴻儀）
等一下請蔡育輝議員發言完之後，我們休息十分鐘。
蔡議員育輝：
我請教水利局長。
水利局邱局長忠川：
蔡議員好。
蔡議員育輝：
凱米颱風八掌溪潰堤，你們有向中央爭取多少補助經費，還是中央政府要補助多少錢改善土堤結構，用鋼筋混凝土，到目前為止，你知道中央答應給我們多少嗎？還是他們要自己做？中央管河川。
水利局邱局長忠川：
中央管河川是河川分署會去處理，我們排水的部分。
蔡議員育輝：
我們說中央就好，地方是我們自己的事，不用管。中央要有做嗎？
水利局邱局長忠川：
有。
蔡議員育輝：
你知道臺南市轄區裡面要做多少？有基本資料嗎？
水利局邱局長忠川：
基本資料要向他拿，但是現在有三個目標。
蔡議員育輝：
好了，你不要再說了，時間有限，有多少的資料，提供給本會議員，好不好？
水利局邱局長忠川：
好，我來向他要。
蔡議員育輝：
局長，你來當水利局長，以前當副秘書長是看上面的眼色，還是要替百姓服務。
水利局邱局長忠川：
我都替百姓服務。
蔡議員育輝：
那時候我寫論文，我都希望大家都可以抄、可以引用，我可以立威千秋，永世太平，大家都引用我的論文，想到最後可以通過就好，不要太認真寫，我的教授告訴我可以過就好，不要太認真。我現在要問一個問題，我們兩個共同立業，讓大家遇到我們都很尊重我們，你覺得怎麼樣？我們兩個做一個事業，你要秉著良心說。
水利局邱局長忠川：
是。
蔡議員育輝：
八掌溪潰堤，到底可不可以申請國賠？市長有說要協助。
水利局邱局長忠川：
我知道，是天災。
蔡議員育輝：
對，我要問你，到底是天災還是人為，還是公務人員故意，這個土堤做了好幾十年，你看國家賠償要件，我秉著良心說，說出去社會自有公評，我覺得符合這個要件，我們兩個共創基業，千秋萬世，讓大家說到你我，說不定有一天會拜我們，你知道嗎？我們兩個告國賠成功的時候，人家會拜我們，你說天災，我覺得是人禍，為什麼是天災？說給我聽，土堤該做不做，淹大水時潰堤，這樣說是天災？
水利局邱局長忠川：
是。
蔡議員育輝：
枉費我以前很尊重你，你這樣說，都在替政府擦屁股。
水利局邱局長忠川：
沒有，讓我說一下好不好？
蔡議員育輝：
你說。
水利局邱局長忠川：
最主要是雨量太大，因為阿里山下了一千七百多釐米的降雨量，這都超過河川的保護標準。
蔡議員育輝：
花了那麼多錢，土堤該做不做，預算不編，你說天災，不然我們兩個來說，如果用混凝土、綁鋼筋，就算下5,000釐米也不會坍塌，對不對？
水利局邱局長忠川：
因為這個沒有辦法假設。
蔡議員育輝：
假設嘛！局長，這個設施本來就要做，土堤本來就要編經費改善，遇到比較危險的地方要改善，防止遇到下大雨而潰堤，你這樣說，不然都不要做，下再大都是天災，沒有道理。局長，我找一個人，他願意讓我告，告的錢你們出，你看這樣有道理嗎？你們出錢，我去告中央政府，還是我出？我要去告賴清德，我花得起。
水利局邱局長忠川：
這是個人的自由。
蔡議員育輝：
不是，政府態度消極，百姓以後會很淒慘，反正下大雨、土堤潰堤都牽扯中央、牽扯天災，我跟你說，百姓死都是應該的，沒有辦法，選你要做什麼？選你們來當政府官員，可以做的不做，該編的經費不編，重要地方會潰堤也不編，像新營也是土堤潰堤，不然雨沒有下很多，你去查新營急水溪也潰堤，你說這是天災，這樣我聽不下去。
水利局邱局長忠川：
是這樣，水利工程保護有一個程度，如果超過這個程度就是天災了，像我們買10元的東西，只能裝10元的東西，現在付了100元。
蔡議員育輝：
那你的邏輯和我不一樣，如果做鋼筋混凝土，下再大的雨，我剛才說5,000釐米也不會潰堤，你不去做、不去檢查，中央單位要去編預算給不好的、潰堤的地方，就不會這樣了，對不對？簡單說一句，你們沒有那個LP去告中央政府，說真的，我來告，好不好？你說要協助，一面唸經一面說謊，市長在這裡說要協助，竹新里整個村莊全淹，剩下兩戶沒被淹，這樣都說你們沒責任？賠個鳥？說難聽點，對不對？
主席：（郭議員鴻儀）
好，現在休息十分鐘。
主席：（郭議員鴻儀）
繼續開會。接下來請陳秋宏議員、沈家鳳議員第一輪次聯合質詢，十分鐘。
陳議員秋宏：
謝謝主席。局長，你很主動，我想和你探討下營抽水站的問題，前一陣子你要徵收一筆土地，前幾天有人跟我說沒有要徵收那筆土地了，不要做了。
水利局邱局長忠川：
一定要做的，哪有不做。
陳議員秋宏：
但是地方傳聞你們的徵收費用達不到他的標準，所以你們選擇另外一個工法，已經放棄那塊土地，不徵收，有這種傳聞嗎？
水利局邱局長忠川：
我不知道，我問科長看看，我沒有聽到這個消息。
陳議員秋宏：
但是我們去地方的時候，我記得還在協調價格，為什麼都聽大家說你們不做了，所以不必協調了。
水利局邱局長忠川：
我沒有這個訊息，我先請科長來說好不好？
陳議員秋宏：
好。
水利新建工程科李科長保憲：
我們還在努力，之前有協調兩次了。
陳議員秋宏：
我知道你們在協調，但是地方聽到的就是你們不用那筆土地，就直接要蓋，所以已經不用那片土地了，有沒有這回事？
水利新建工程科李科長保憲：
沒有。
陳議員秋宏：
但是為什麼地主跟其他人講，也跟我們講沒有要跟他徵收了。
水利局邱局長忠川：
我不知道這個消息。
陳議員秋宏：
如果真的需要協調，趕快去協調，如果越晚協調，抽水站越晚做，對下營是越來越沒保障，所以希望趕快協調好，價格如果允許就趕快去處理，趕快做好，不然下營每次下雨就淹水。
水利局邱局長忠川：
我們的目標一致。
陳議員秋宏：
對，所以希望趕快去協調好，需要我們來協助的我們儘量協助，你們也可以約時間，我們來跟地主協調。
水利局邱局長忠川：
好，謝謝。
陳議員秋宏：
我看到東北勢排水這次也很滿，抽水機也壞掉了，都修好了嗎？還是要直接換新的？
水利局邱局長忠川：
東北勢都修好了。
陳議員秋宏：
都修理好了。
水利局邱局長忠川：
修理好了。
陳議員秋宏：
那台那麼多年了，沒有預計要更新？
水利局邱局長忠川：
好像有更新，我問看看。
水門抽水站管理科林科長育年：
跟議座報告，颱風天壞掉一台引擎，我們後來立即換了一台堪用的引擎去把機組恢復了。
陳議員秋宏：
換了一台堪用，所以還不是新的，不要又抽到一半壞掉。
水門抽水站管理科林科長育年：
目前中央有補助，跟我們自己的災準金，所以東北勢後續的這兩台抽水機都會更新，目前在辦理設計的階段。
陳議員秋宏：
好，希望真的能夠更新，不要抽到一半又壞掉。再來請問一個，凱米颱風造成曾文區還有臺南很嚴重的損害，還好這次的颱風沒有進來，要不然會更慘，包括我們關心的養魚排水的部分都沒有做水閘門，還好這次颱風沒進來，自動水閘門應該不是很難。
水利新建工程科李科長保憲：
報告議座，局部的缺口大概有抓漏四處，我們會在短期先改善。
陳議員秋宏：
對，可以馬上改善的就改善，你說大工程可以拖，小工程就能夠保護整個社區，一定要趕快去做，不然整個養魚排水再倒灌進來，大地莊園那裡就會很慘。還有之前有一些勘災的地方，包括港尾里抽水站，東西庄破堤要埋一條管，希望可以趕快做就趕快做，不要等到下雨又淹水的時候，大家就會吵架，希望能夠儘快的就儘快處理，如果真的需要中央協助的大筆經費，當然我們就要等，我們自己能夠改善的，希望能夠儘快改善，因為我們不知道何時會下大雨，希望局長多用點心，謝謝你，拜拜。
水利局邱局長忠川：
是，好。
沈議員家鳳：
局長，也是要就教你，關係到大新營區治水的問題，針對中央這次核定33億要改善滿多地方相關的排水，但是上次在議會有說過鹽水大排的問題，那個遺址那天有詢問文資處，他說他們在取掘的時候你們也是可以施工的，是這樣嗎？有辦法同時嗎？他們說他們都做單岸，另外一岸就可以陸續施工。
水利局邱局長忠川：
現在就剩他在做的那個地方不能做，就是那個缺口。
水利行政科郭科長伯維：
跟議座說明，我們有分右岸跟左岸，右岸該做的都已經做完了，現在剩大概十五米，就是要等他把文資清完。
沈議員家鳳：
你單面嘛。
水利行政科郭科長伯維：
對，但是左岸我們都已經在開工，確實如剛剛議座講的，跟文資沒有關係，所以左岸已經開始做了。
沈議員家鳳：
已經開始開工了。
水利行政科郭科長伯維：
對。
沈議員家鳳：
但是他們取掘的時間要到114年的年底才會完成，這樣工期不就會delay很久？
水利行政科郭科長伯維：
我們現在就是開始趕工，右岸的話今年底前應該可以收起來，你剛剛講的114年是左岸，左岸的話到下半年要避開汛期，所以目前正在做，有右岸的經驗之後，後續左岸會跟文資處來看怎樣加緊來把它完成。
沈議員家鳳：
可能說他們在取掘的部分，我們要有一點防範。
水利行政科郭科長伯維：
對，做好準備。
沈議員家鳳：
做好準備，因為他們那裡雖然是堆沙包，但是還是溢堤了，甚至後方有一個缺口也潰堤了，潰堤的部分什麼時候會去修繕完畢？
水利行政科郭科長伯維：
目前都已經用太空包還有鋼板樁。
沈議員家鳳：
鋼板樁還是稍微會滲，但是只用鋼板樁暫時處理，其實民眾還是很擔憂，還是要真的想辦法要到經費去修復。
水利行政科郭科長伯維：
跟議座報告，這次水門那個缺口部分會納在左岸的整個護岸治理工程。
沈議員家鳳：
會納在左岸。
水利行政科郭科長伯維：
對，併在裡面一起改善。
沈議員家鳳：
期程是什麼時候？
水利行政科郭科長伯維：
我們會看整個工序，因為它是在比較尾巴那邊，看整個工序是怎麼樣。
沈議員家鳳：
民眾每天都會打電話給我，說看到那裡還在取掘他們都很擔心，希望你們可以儘速，因為那邊是易淹水區，比較低窪區，希望可以加強一點。
水利行政科郭科長伯維：
好。
沈議員家鳳：
岸內歡雅橋、羊稠厝橋護岸加高也有爭取到1.7億來施作，這個什麼時候可以發包？
水利行政科郭科長伯維：
總經費1.7億，目前在設計，希望是年底以前完成設計來發包。
沈議員家鳳：
年底前，要儘速，像岸內滯洪池關係到岸內排水和田寮排水，也有三個滯洪池要施作，有2.5億的經費，但是我那天去田寮，他們說早期那裡有一個收水站的設計，但是後來沒有做，是什麼原因？上次有問但還沒得到回覆。
水利行政科郭科長伯維：
田寮那邊應該是分洪道而已。
沈議員家鳳：
分洪道而已，沒有抽水站？因為民眾是說已經設計好抽水站，後來是不是因為沒有要到經費就沒有施作，因為那裡只要每次颱風進來，那裡都是首當其衝，其實做滯洪池，或許那一里有沒有真的需要增加抽水站，希望你們可以評估一下。鹽水大排舊營橋下的護堤加高工程，那裡也有1,500萬的經費，希望可以如期處理。還有上次南興抽水站因為機組損壞，導致新營地區大部分的區域有淹水，我們知道你們已經更新一座機組了，其他兩座什麼時候會更新呢？因為那個已經三十九年了，所以是有需要汰舊換新，也感謝你們家鳳提案之後已經有把一號機組在今年汰舊換新了。那一號、二號的機組什麼時候會換新？
水門抽水站管理科林科長育年：
跟議座補充報告，目前一號、二號其實是最老舊的機組，這個部分是已經發包在施工當中，在今年底跟明年初機組設備進來之後，我們就會汰舊換新。
沈議員家鳳：
什麼時候？明年一、二月。
水門抽水站管理科林科長育年：
目前就是趕明年汛期前把它換完，三號機這次中央也有補助機組的更新費用，所以年底會針對三號機進行設計。
沈議員家鳳：
三號機的設計，所以目前已經確定的經費是哪一個機組？
水門抽水站管理科林科長育年：
一、二、三號機。
沈議員家鳳：
一、二、三號機，經費都下來了嗎？
水門抽水站管理科林科長育年：
經費都算到位了。
沈議員家鳳：
都到位了，所以都可以陸續更新。
水門抽水站管理科林科長育年：
之前有問題的是四號機，我們也改善完了。
沈議員家鳳：
有，山陀兒颱風我有去現場，你們也在前面說已經做完測試，也感謝局長對地方的關心。還有八掌溪瓶頸滯洪的部分，我也希望要跟……
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝家鳳議員、秋宏議員，接下來請吳通龍議員第二輪次發言。
吳議員通龍：
謝謝。局長，我剛才看到你的資料，為什麼沒有看到小埤抽水站。
水利局邱局長忠川：
有小埤抽水站，現在正在設計。
吳議員通龍：
這裡面為什麼沒有？水利署補助35億根本就沒有小埤抽水站。
水利局邱局長忠川：
有，現在在設計，我請科長來報告好不好？
吳議員通龍：
你不要再敷衍我了。
水利局邱局長忠川：
不會，已經在設計了。
吳議員通龍：
你如果再敷衍我，枉費我還覺得你是很老實的人，因為我看裡面是有下營抽水站，下營抽水站在哪裡？
水利局邱局長忠川：
就是在大家以前都嫌棄的那個抽水站。
吳議員通龍：
是中山路那個嗎？
水利局邱局長忠川：
三角水那裡。
吳議員通龍：
我就跟你說過，聽地方的聲音絕對不會錯，你們都是專家，結果每項都破功，聽一些地方的不好嗎？對不對？
水利局邱局長忠川：
是。
吳議員通龍：
如果日後設置好還是淹水，他們會閉嘴，每次都和他們爭，爭還爭輸，輸到脫褲，不是嗎？
水利局邱局長忠川：
讓我說一下好嗎？抽水站設置後。
吳議員通龍：
不用說，你每次說都是輸的，我跟你說這樣比較快，知道嗎？我現在看到裡面就是沒有，包括我說的總爺排水到大排的地方，我也希望你設置一座比較粗的抽水站。
水利局邱局長忠川：
我們來研究。
吳議員通龍：
你看，這回埤頭沒有淹水不就是我的抽水站的功勞嗎？所以我才說對面的小埤趕快設立嘛！一樣的道理，總爺排水和麻豆排水閘門關起來就對了，我時常說，會淹水都是來自於外水，像這個就是文瑞橋旁邊的那條，地方跟我說的，上面灌進來，水又從這邊過來，港尾里不就淹死了？你們就一直爭辯，但是地方希望那邊閘門關起來，不要讓水進來，我跟你說，麻豆大排的水淹到快滿了，這些水淹進來不就讓全村被淹沒，這是事實、無庸置疑，那天我去跑攤的時候，地方也一直罵我這件事，都說門不用關嗎？我時常說那時來自於外水，你們都用專家的理論爭辯，結果爭辯每一次都輸，難道沒有輸嗎？你們哪一次沒有輸？告訴我。
水利局邱局長忠川：
治水也是有效的。
吳議員通龍：
你們說的邏輯我也說過了，像埤頭抽水站做了之後還有淹嗎？對不對？現在你們煩惱的是會不會溢堤、潰堤而已，不然結論就是這樣，這也是一樣，如果關起來，水如果抽到麻豆大排，有可能大家被淹的七零八落嗎？不可能嘛！跟你們說你們都不接受，你們都有自己專家的理論，結果每次下大雨淹水、颱風，你們都輸到脫褲，不是嗎？還被罵到臭頭。
水利局邱局長忠川：
我們是要看整體的排水系統。
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝吳通龍議員，接下來請蔡育輝議員第二輪次發言。
蔡議員育輝：
我替百姓服務二十幾年，必須說臺南市的治水有成效，不是沒有，有的做得到，我們沒有做到，所以很多官員都腳踩臺灣地，淨說謊話，你相信這句話嗎？我不好意思說，這是台語說的，說愛鄉、愛什麼都是騙人的，局長，治水有補助車，你知道嗎？
水利局邱局長忠川：
知道。
蔡議員育輝：
中央有規定嗎？有沒有？
水利局邱局長忠川：
有一個標準。
蔡議員育輝：
中央沒有規定車或機車，補助辦法就沒有，是市政府自己加進去，民怨出來後加進去的，我現在請教你，沒有補助店家，同樣是隔壁鄰居，一邊是店、一邊是住家，你知道你們怎麼說嗎？補助以人為主，沒有錯吧，你們的公文，以人為主，看廁所、廚房，你知道這個補助原則嗎？
水利局邱局長忠川：
因為這是民政局和社會局的業務，這個我比較不熟。
蔡議員育輝：
對啊！，我現在說的就是這樣，你們在開會的救助辦法，以前0206善款讓你們成立重大災害辦法的時候，局長，你都沒有說話，我有調資料，我在議會建議，市長說要考慮，結果像我剛才說的，市長完全沒有良心，我一點都不覺得不尊重他，我給你看個照片，公文寫臥室、客廳、餐廳、廚房、浴室為限，你知道我們那邊的店家怎麼樣？前面做生意，後面是廚房、浴室廁所都連在一起，你看淹成這樣，有沒有看到廚房，這是鹽水，這樣說不能補助，這樣有道理？隔壁一堆都是這樣，這樣不能補助，給你們通過重大災後辦法之後，你們變成沒有人情味了，八掌溪溢堤是天然災害，潰堤就是政府故意或過失不做好，局長，市長永遠說要救助，不是真的，說要幫忙不是真的，我們不敢去告中央，如果現在中央是國民黨執政，你絕對去告他，說潰堤不是天災是人禍，現在換民進黨執政你不敢，你看到沒有？局長，前面是做生意的，後面是廚房，這是民間店家又不是大公司行號，像都市裡做生意就是做生意，都是前面做生意，後面和廚房連在一起，這樣說不能補助。
主席：（郭議員鴻儀）
不是，Ingay穎艾議員的燈已經先亮了，不然你們兩個一起用，好不好？你們兩個一起講，Ingay穎艾跟蔡育輝議員一起共用時間十分鐘。
Ingay Tali穎艾達利議員：
可以嗎？
主席：（郭議員鴻儀）
可以。
Ingay Tali穎艾達利議員：
謝謝主席，謝謝蔡育輝議員，謝謝正軒議員的寬容。邱局長，因為今天很多的詢答裡，你有提到這次其實不能怪我們，是怪天氣，是怪這幾年都是短時間的強降雨，可是我覺得很奇怪，既然都已經知道是短時間的劇烈降雨，那我們的對策就應該往這個方向走，對不對？
水利局邱局長忠川：
對。
Ingay Tali穎艾達利議員：
即時降雨，加上可能會碰到大潮，這兩個也許是我們更應該要提早做對策的，對不對？所以我才這樣講，除了待會講這個東西之外，包含各個水路的逆止閥，都要處理。防水擋板是這樣，這幾年其實我們陸陸續續補了不少，但是根據你分配的數量來看的話，目前分配到三十一個區、三十二個區，加上局本部有自己的庫存量四十九個之外，其中看到官田、玉井、楠西、南化、龍崎、南區，六個區是沒有分配，如果楠西、南化是因為地勢用這種東西沒有什麼效果，那南區好像也不是這個情形，官田也不是，所以代表是不是還是欠缺？有沒有要補充的計畫？
水利局邱局長忠川：
有，我們每一年都會來做。
Ingay Tali穎艾達利議員：
每一年都要做，可是2023年12月13日你們去申請，結果被打槍沒有給你們嘛！所以200萬沒有給我們，我們就沒有去買，意思是這幾年我們200萬都出不起嗎？臺南都出不起這200萬嗎？我這樣問你好了，這個東西就你的使用上有沒有用？
水利局邱局長忠川：
有效。
Ingay Tali穎艾達利議員：
有效嘛！有效的東西就要特別去做，是不是？
水利局邱局長忠川：
好，是。
Ingay Tali穎艾達利議員：
所以今年沒有申請到，沒關係，明年要繼續努力，明年年底試試看，每年墊付款進來，我們繼續來推送，沒關係，同時間我也說過，為什麼地形問題可能會導致他無效，就是因為他是一個硬體，所以那時候我在臨時會也說過，你們可以去survey一下，充氣式的可能可以比較貼合地面，這個部分要麻煩你們著手研議看看，我再次跟你們說，我沒有認識任何廠商，不要再問我，好不好？不要問我，我沒有做這個生意。
水利局邱局長忠川：
是。
Ingay Tali穎艾達利議員：
最後一點，我們一直在說自主防災社區，會用自主防災社區去規劃，這個是好事，但是有一個點要提醒一下，就是不只是要社區自主防災，我們怎樣讓每一個人本身就會有防災意識，這個可能會更重要。就像我剛才說的，之前還會去掃落葉、清水溝等，那是因為你有這個意識，現在都沒有這樣，都不會去想這個，如果大家有這個想法，就算他住集合式住宅，經過也會看一下，也會去提醒社區管理委員會，會去提醒一樓的住家、店家，對不對？所以不只是要自主防災社區，最主要是防災意識，尤其是防水的意識，怎樣能讓它像巡倒清刷一樣朗朗上口，可能就要集各位諸葛亮的智慧來推送，可以嗎？
水利局邱局長忠川：
是。
Ingay Tali穎艾達利議員：
所以這一點麻煩你們，特別要注意，將來複合性的災害同時起來的時候怎麼做，同時間下雨、颱風，說不定還遇到地震、火災，還有工業用水、不當的原材料外洩等等，要往這個方向思考，挑戰會越來越劇烈，所以你們自己的準備要先做好，可以嗎？
水利局邱局長忠川：
好。
Ingay Tali穎艾達利議員：
麻煩一下，剩下的時間給蔡育輝議員，謝謝。
蔡議員育輝：
我今天回去要簽六合彩，Ingay Tali穎艾達利時間沒說完要讓我說，我很開心。局長，行政權不管黑道或白道，大家都要行政權，為什麼？行政權的權力大到可以打飛彈，連地下觀落陰的都可以讓他飛上來，為什麼這麼說？你看這是你們自己說的，補助以私人為主，對不對？你有去開會嗎？天然災害救助辦法你有去開嗎？沒有就沒有嘛！
水利局邱局長忠川：
這不是水利局……
蔡議員育輝：
你一定要列席，不可能沒列席，有沒有？
水利局邱局長忠川：
我沒有列席。
蔡議員育輝：
我覺得這也沒有道理，那麼大的水災你沒有去列席。
水利局邱局長忠川：
不是啦！這個補助是民政跟社會的業務，這不是水利局的業務。
蔡議員育輝：
重大災害的基金的補助原則你不知道？
水利局邱局長忠川：
我不知道。
蔡議員育輝：
機車和車就是從這筆重大災害基金撥出來的，0206善款剩十幾億，最後轉成重大災害基金，可以補助機車和車。局長，不然當參考，你看補助以臥室、客廳、餐廳、連棟廁所、浴室為限，不補助店家，南部這個地方，我們溪北，做生意是前面店家，後面是住家的廚房，對不對？我再給你看照片，大部分都是這樣，這次後壁、鹽水這些落伍的地方很少不是這樣，街道上，不是自己住的，不能補助，你看這樣有沒有道理？
水利局邱局長忠川：
是不是請主管機關處理這件事情，好嗎？
蔡議員育輝：
我是覺得很奇怪你沒去參加那個辦法的會議。
水利局邱局長忠川：
我沒參加。
蔡議員育輝：
有關錢的都要去，作為淹水的主管機關你還不去。
水利局邱局長忠川：
不是，我們是做治水的。
蔡議員育輝：
局長，你敢主張告政府嗎？你敢嗎？你有編預算給訴訟費用嗎？
水利局邱局長忠川：
我們認為那個是天災。
蔡議員育輝：
你認為天災，我認為人禍，不然你把溢堤跟決堤的定義說給我聽，怎麼定義？
水利局邱局長忠川：
溢堤就是滿過去。
蔡議員育輝：
對，災害是量太大溢堤嘛！
水利局邱局長忠川：
溢堤以後，從背後就會崩塌。
蔡議員育輝：
這樣水不就會飛天鑽地？
水利局邱局長忠川：
不是，水過去以後，它會有漩渦。
蔡議員育輝：
你如果做鋼筋混凝土會被破壞嗎？
水利局邱局長忠川：
所以我們說保護標準是多少，保護標準如果是五十年。
蔡議員育輝：
中央現在的十年防洪計畫，一天不要下250到300毫米，不會淹水，對不對？你們的標準。
水利局邱局長忠川：
大豪雨。
蔡議員育輝：
對，你明明知道現在世界各地聖嬰現象常常發生，政府還用過去幾十年前的標準，每次都說天災，政府自己訂的標準不夠，訂的太鬆，那要怪天災還是人禍？你們自己不做，有錢要花到別的地方。
水利局邱局長忠川：
不是，如果要提高標準，要整個國家來開會。
蔡議員育輝：
對啊！國家不做，國家知道天然災害這麼嚴重，下雨這麼嚴重不去做，才怪是天災，百姓死都是應該的？沒有一次有賠的，每次都天災，沒有一次是人禍，沒有一次是公共設施沒做好，我當民意代表二十幾年了，我不是替百姓說話，政府真的沒天良。我早上去吃飯，我帶100元去，吃完後發現不夠，我問民眾有沒有補助，跟我說他床、電視、冰箱都被淹了，補助多少？你知道補助多少嗎？補助沒多少！說難聽點就是這樣，你每次都不承認是人禍，也不做，如果都是那個觀念，國家真的沒救了，土堤潰堤的事要做好，全國都做好，才不會水災，那是我們這裡落伍，後壁住的人不多，經濟沒有那麼繁榮，如果市區被淹的話來得及跑嗎？你不就是欺負我們這些老實人，對不對？政府要提高防洪計畫，土堤容易損壞的地方，像新營的急水溪已經崩塌兩次，你也不做，不然我們要怎麼辦？錢在你們手上，話不是這樣說啊！對不對？
水利局邱局長忠川：
急水溪我們也會拜託中央。
蔡議員育輝：
淹了兩次還要怎樣？不然又是天然災害嗎？同一個地方淹了兩次，是天災還是人禍？我們要有良心，對不對？你如果這樣說我就不欣賞你，我覺得要告中央政府，做一個典範，土地崩塌趕快做，顧好百姓的生命財產安全，不是亂花錢。
水利局邱局長忠川：
我們會要求五河分署趕快做，不是告不告的問題。
蔡議員育輝：
我今天是想說國家賠償，你這樣說我真的會很傷心，黃偉哲說要救助人家，你們這些官員就沒有要告國賠，是要救助什麼？補助也沒多少，補助幾千元、幾萬元，光是一台電視、床被淹，都比這個還多，對不對？每次都這樣，沒有一次不是，百姓都哀哀叫。
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝蔡育輝議員，接下來請朱正軒議員、沈家鳳議員聯合質詢八分鐘。
朱議員正軒：
感謝主席。局長，你都自動站起來了。這是永康最西邊的柴頭港溪西橋里，我們把浮覆地整理，原本過去是雜草叢生，現在整理後已經很好，昨天也開始啟用了，這裡很好，那裡人口稠密，所以都沒有停車格，現在使用了。但是還是有問題要拜託局長，這裡鋪的很完整，可是整理到最後這一段，因為前面是工務局的公園用地，和交通局合作來造福民眾，但是後面這一段，跟局長報告一下，這個算是最後，因為工務局趁這個機會調整地面，有把地基都調整過，夯實且把高層抓出來，讓水可以順流，順流下來最後這邊還是沒有辦法處理，要拜託水利局。局長，是不是找個機會交辦同仁，我們去現場看最後的部分，這個空間如果可以整頓一下，跟旁邊的停車場、社區融合在一起，應該會是不錯的環境，而不是現在這個狀況，這個在大橋一街31巷以西的停車場這一塊，局長，可以拜託你嗎？
水利局邱局長忠川：
我儘快去看。
朱議員正軒：
局長，你知道後面那棟建築物是哪間學校嗎？柴頭港溪旁邊，這是聖功女中，那裡人口真的很稠密，所以我們把髒亂點整理成一個乾淨的社區，可以讓大家親近，這部分拜託你。可是除了這件事，我也要跟局長拜託，可以看到這個邊坡出現兩個問題，第一，這個地方是浮覆地，不管詢問是周邊的里長或里民，都說這個地方絕對不會淹水，但它畢竟還是浮覆地，如果有任何淹水的風險，我們還是要設一些告示牌，告訴大家若颱風或大雨等狀況，可能要知道移走車輛，如果經過水利局專業的檢查以後，發現這裡根本不可能淹水，那我們就放心了，可以拜託局長幫我們補充這個動作嗎？
水利局邱局長忠川：
這是一個機率問題，因為在高灘地……
朱議員正軒：
沒關係，那這次看髒亂點的時候順便檢討，好不好？
水利局邱局長忠川：
好。
朱議員正軒：
這個當然是民眾顧慮的。第二個點，前一陣子而已，在柴頭港溪沿線發生地基崩塌的問題，局長有印象嗎？
水利局邱局長忠川：
地基崩塌，就是那個防汛道路嗎？
朱議員正軒：
對，也是在柴頭港溪旁邊。
水利局邱局長忠川：
防汛道路旁邊，我知道。
朱議員正軒：
這邊的居民也擔心水土有沒有地下水位的問題，這些問題是不是當天一起檢討？
水利局邱局長忠川：
好，可以。
朱議員正軒：
因為這邊的地勢高低落差相對較大。接下來，局長，這我相信鹽行這邊，包含塩行里劉天福里長也跟你說過很多次，你也很有心要幫忙解決。
水利局邱局長忠川：
天后宮那裡嗎？
朱議員正軒：
對，天后宮，635巷、692巷、726巷，這三條都會淹水，我知道水利局都有規劃了，是不是可以簡單讓里長、里民知道？
水利局邱局長忠川：
現在是道路側溝的問題，看起來不太夠，工務局會來改善，再來道路側溝完成以後是不是要埋管，從這裡埋管到道路側溝，讓水能由道路側溝排掉。
朱議員正軒：
局長，要拜託你先擴大側溝，再來最重要的是，因為天后宮對面鹽忠街底下有一個箱涵，箱涵可以直接流進永康大排，原本之前204巷逆流的問題，現在也都導正了，塩州里里長也和里民溝通很久，所以現在鹽忠街的水可以直接排進永康大排，我們現在只要將天后宮的水，透過水利局的工程，把過路廂涵做過去以後，就解決這裡淹水的問題了，舊部落的大家就可以安心，是不是可以拜託局長優先處理這一件？
水利局邱局長忠川：
這件應該已經有經費了，我請科長來報告，好不好？好像有經費了。
水利養護工程科黃科長中信：
議座不好意思，這筆應該還沒有經費。
朱議員正軒：
我知道有申請。
水利養護工程科黃科長中信：
爭取經費中。
朱議員正軒：
還在爭取中，所以局長，這個要一起努力，因為一年內已經淹第二次了，局長，再拜託你。接下來剩二十秒，其實永康有好多地方都淹水，我知道局長都很用心在整治，我也趁這個機會讓市民朋友知道，吉村大飯店前面，中正路的涵洞，以及永大夜市前面永大路二段這一段，都有相關工程在進行中了，希望能儘快有好的結果，還有交通的問題一定要跟交通局聯繫好，我把時間還給沈家鳳議員。
水利局邱局長忠川：
謝謝議員。
沈議員家鳳：
局長，剛剛有說到八掌溪治理，其實在疏浚的過程中會有大量的土方產生，他們說要跟台糖借地方。
水利局邱局長忠川：
找地方。
沈議員家鳳：
但是借放如果沒有去化的話，未來如果有颱風或淹水，可能會溢流到溪圳裡面，你覺得這部分要怎麼來處理？
水利局邱局長忠川：
所以我們媒介臺南市的工程，昨天市長也有指示，如果臺南市有公共工程需要土方的話，可以由疏浚的土方來使用。
沈議員家鳳：
重點這些土方本來就是免費送給需要的人，但是車資非常貴，貴可能是貴在車資，這部分你要大量去宣傳。
水利局邱局長忠川：
現在媒介土方以後，他就直接載過去。
沈議員家鳳：
載就直接載過去，讓他們可以省一筆車資，感謝，這是很好的方式，以上，希望治水工程真的讓民眾可以放心，有賴邱局長關心，謝謝局長。新聞處蘇恩恩處長。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
議座好。
沈議員家鳳：
針對今年跨年，去年雖然要求你們要在新營辦跨年，但是產生了一些狀況，可能我們的卡司就變得比較不好，搶人的問題，還有民眾會分散，未來是不是可以拉開？但是我們這裡一定要有一個演唱會。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
有，一定會有，但是就是不要在同一天了。
沈議員家鳳：
有幾個建議給你，因為跨年在溪南，你可以元旦的時候辦在溪北。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
隔天是不是？
沈議員家鳳：
或許可以延伸把來臺南的遊客多留一天，來到新營，這是一個不錯的考量，其實聖誕節也是一個方式，但是聽說紙風車在十二月份也要來新營，對不對？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
是有聽說，不是我們辦的，但是我們有聽說。
沈議員家鳳：
有聽說嘛！但是你是不是可以協調一下，如果它可以在聖誕的前後，我們是不是就可以把跨年的耶誕晚會放在它的前後辦理，這樣也可以把人潮延續，這個部分可以多方去考量。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
是，我們來溝通。
沈議員家鳳：
卡司絕對不可以給我們太差，上次真的民眾抱怨連連，兩邊差異太多。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
不是經費的問題，因為當天藝人很難約。
沈議員家鳳：
太多。
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝家鳳議員、正軒議員，接下來請黃肇輝議員第一輪次發言。
黃議員肇輝：
謝謝主席。局長你自己站起來，永康很多排水系統很老舊，這個是我住的地方附近的蜈蜞潭中排，蜈蜞潭中排很長，從龍潭到烏竹，接到永康大排，最後到鹽水溪，這一段蜈蜞潭中排，烏竹那邊好像有些部分已經重新做了。我現在要講的是龍潭里，目前就是如照片上所看，是比較早期的，有石頭砌起來的，已經有一些地方開始崩落了，這邊都是不太安全，可能這裡的汙水下水沒有做好，所以這裡的水也是很黑很臭，之前也有跟局里的同仁去現場會勘，像這種比較老舊的排水系統，有規劃進程要阻斷做改善嗎？
水利局邱局長忠川：
這一段要來做了，我請科長報告。
黃議員肇輝：
好。
水利養護工程科黃科長中信：
跟議座說明，你說的這一段是以前的礫石壁，因為百姓都把牆蓋在礫石壁上，原本以前的想法是要把整個護岸打掉重做，但是要打掉重做的話，變成要把百姓的圍牆甚至是房屋拆除，因為原則上百姓不同意我們拆除，所以我們現在想用點焊鋼絲網掛在外面，整個貼合做補強，把破洞補起來，目前計畫是要這樣做。
黃議員肇輝：
這是補強的部分，我的意思是有沒有規劃做新的。
水利養護工程科黃科長中信：
要規劃做新的話，就像我剛才說的，就像我說的，要把那些百姓蓋在護岸的打掉，沒打掉沒辦法施工。
黃議員肇輝：
工法上可能還是要依據水利局的專業，我是覺得這個很寬，如果是預鑄好放下去就比較不會去影響到。
水利養護工程科黃科長中信：
議座，說實在的，礫石壁本身就不耐用，如果又挖掉，解壓之後會整個崩塌，只要挖一支就要綁一支，所以我們不敢全部挖掉，除非上面的磚牆願意讓我們拆除，不然我們不敢動，包商要標也會怕，如果挖下去壞掉了，包商要賠。
黃議員肇輝：
我們也不能放給它爛啊！
水利養護工程科黃科長中信：
所以我們先用補強的方式來補強。
黃議員肇輝：
去年的太子廟中排局長有去，那也是舊的，做法跟那個很像，整個沖過去就崩塌。
水利養護工程科黃科長中信：
那是基礎的底部被掏空才崩塌。
黃議員肇輝：
你又沒有保證蜈蜞潭中排下面沒有被掏空。
水利養護工程科黃科長中信：
我們要先補強，如果沒有補強直接挖下去，就會變成掏空的情形，人為造成掏空。
黃議員肇輝：
我是很擔心，去年看到這個再去看我們那個，會覺得很擔心，雖然我們那裡的水流量沒有那麼大，但是怎麼會想到那天會有一次的暴雨沖起來，說起來旁邊都是住戶住家。如果從中山北路一直到接近烏竹這個地方，像有房子凌空蓋在排水上面，這都很舊了，還有舊橋跨在上面，這條看起來，就城市裡的觀感，真的是不好的景觀，所以我在想怎麼去解決，除了安全性的補強，沒有辦法再讓它更好一點，因為這條附近都是住宅區，所以有沒有一個規劃？我知道下游段烏竹已經有在做了，上面這邊雖然有些困難，不知道局長有沒有什麼想法？科長一直說沒辦法。
水利局邱局長忠川：
就是配合而已，如果說有都更，房子要拆掉，如果有這樣的計畫。
黃議員肇輝：
這個有點難。
水利局邱局長忠川：
不然說實在的，房子在那裡要怎麼去施工是一個很大的挑戰。
黃議員肇輝：
總是會擔心。
水利局邱局長忠川：
現在就是補強就好，不要去動。
黃議員肇輝：
如果補強也可以強化的話，倒是也OK啦！
水利局邱局長忠川：
只能用補強的方式而已，好不好？
黃議員肇輝：
如果補強，對住宅的圍牆可以有保護的話，我們其實也可以做其他的運用吧！
水利局邱局長忠川：
是。
黃議員肇輝：
這裡拜託局裡。
水利局邱局長忠川：
補強方式我們來做，好不好？
黃議員肇輝：
有更好的做法。
水利局邱局長忠川：
謝謝。
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝肇輝議員，接下來請陳碧玉議員第一輪次發言。
陳議員碧玉：
謝謝主席。局長。
水利局邱局長忠川：
陳議員。
陳議員碧玉：
局長，我想要跟你反映一個問題，在這次的凱米颱風來的時候，安定淹得非常嚴重，安定的港尾和港口、港南，我現在要反映的是港口里，這裡有一個地標叫聖隆宮，聖隆宮前面那條路，每逢急降雨一定會淹，這個問題我也有請水利局現場會勘過，當時說兩邊沒有側溝，所以先設計側溝，側溝經費是四百多萬，可是當時科長到現場去看的時候，發現側溝做完可能也沒有箱涵可以排出去，變成設計側溝水也洩不出去，所以一直以來這個問題都一直存在。港口已經有滯洪池了，我看新聞稿裡面港口也有做了抽水井三個，有中、南、北的抽水井，可是港口的滯洪池做了，抽水井也做了，這個地方仍然沒有改善。凱米之前有發布一個新聞稿，對於南科附近所有淹水，我們都非常重視。現在圈圈那裡就是聖隆宮，我看到這裡面的圖其中有一條靠近聖隆宮的箱涵，研究看看，如果在那裡做兩邊側溝，能夠接到這個箱涵，從圖面上看起來很近，可是實際上距離多少我不知道。我是說如果這樣的話，可不可以評估看看，在那裡做兩個側溝之後，接到那個箱涵還要多長的距離，可以接嗎？可以改善問題嗎？不然居住在這裡的民眾苦不堪言，每次下雨，因為當時不知道會淹得這麼嚴重，也不知道極端氣候會有那麼多急降雨，所以蓋房子的時候一般都不會墊高，這次聖隆宮要蓋的時候就墊很高，因為他就被嚇到，這個問題一直存在沒有辦法改善。局長，住在那條道路兩邊的住戶很多，是不是研究、評估看看，側溝做完之後有沒有辦法流到附近的箱涵？當然如果要流到那條箱涵，我們就要做箱涵，看到底要多長的距離，有沒有辦法施作，這樣好嗎？
水利局邱局長忠川：
是，我們來錄案，馬上來檢討這個部分，因為聖隆宮本來就比較低窪。
陳議員碧玉：
那個地方本來就是比較低窪沒錯，而且不但低窪，人口密度越來越高，水本來就是越來越難排，所以當時在蓋的時候都沒有墊高，沒有墊高就導致這個問題，目前旁邊都沒有側溝可以排，你看這個問題一直存在，我也有叫阿信科長去看過，他也很認真勤勞去看，也跟現場的居民解釋，但是那時候我們有說不然先做側溝接箱涵，之後科長說側溝做完後還是沒有箱涵可以排，所以這個問題點還是存在的。
水利局邱局長忠川：
我們來檢討。
陳議員碧玉：
現在是我剛好看到新聞稿有這張圖，我就想聖隆宮接到這條箱涵到底要多遠的距離，所以請局長好好思考、研議看看，能不能幫居民改善這個問題，好嗎？謝謝。
水利局邱局長忠川：
好。
陳議員碧玉：
謝謝局長、謝謝科長。
水利局邱局長忠川：
謝謝議座。
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝，接下來請黃肇輝議員發言三分鐘，等下一輪蔡育輝發言完之後休息十分鐘。
黃議員肇輝：
謝謝主席。我們就要補強的部分，不知道什麼時候要進行？要先進行哪一段？科長比較知道嗎？
水利養護工程科黃科長中信：
我已經簽給局長批了，因為現在是下雨期間，如果下雨期間去做，因為施工機具都要在溝底施工，所以我怕風險比較大，我的想法是，等汛期快要結束的時候，譬如十一月底、十二月初，那時候比較沒有雨再來做，不然讓機具下去，剛好大水來，人員也會有危險，我們建議是十一月底、十二月份再來做。
黃議員肇輝：
另外有一個剛才沒說到，這個中排當時初步會勘的時候有管轄權的問題，現在有釐清了嗎？到底是屬於水利署還是水利局？
水利局邱局長忠川：
這個我報告，因為這有牽涉到安全的部分，我們就不管管轄權，市長交代我們，保護人民是我們的責任，至於管轄權我們再跟農水署檢討。
黃議員肇輝：
所以都還沒有喬。
水利局邱局長忠川：
之前科長有跟我說，我說沒關係，保護人民是我們的天職，所以我們會先去做。
黃議員肇輝：
如果有中央的部分，經費也比較好爭取。
水利局邱局長忠川：
問題是他要不要接。 
黃議員肇輝：
其實很多原縣區的排水會陷入這種狀況，以前是水利會，現在改成利署，又改成中央，也算政府部門的，應該很好去協調。
水利局邱局長忠川：
他現在就說那不是他的。
黃議員肇輝：
我們就收回來管啊！
水利局邱局長忠川：
我們沒有那麼多經費。
黃議員肇輝：
總是要有一個決定嘛！不然到時候變成三不管地帶，都說不是他管的。
水利局邱局長忠川：
如果要整個收回來，市政府可能擔不起，因為農水署有本身的職責，他不去辦。
黃議員肇輝：
對，我們要爭取的是如果屬於他們管，就要真的把它處理好。
水利局邱局長忠川：
是。
黃議員肇輝：
再麻煩局長跟水利署溝通。西灣滯洪池好像周圍景觀有些規劃？什麼時候會去施工？現在有寵物公園，已經有設計的是兒童特色遊戲場，聽說還有停車場、籃球場。
水利養護工程科黃科長中信：
停車場是公所設計的，工務局委託給公所，水利局做的是滯洪池的底部，底部目前規劃做籃球場，現在細設差不多完成了，現在差在經費，經費編在明年度114年，編了3,000萬先做底部的部分。
黃議員肇輝：
水利局就是水池底部確定要做籃球場。
水利養護工程科黃科長中信：
對，兩座籃球場，目前在規劃設計。
黃議員肇輝：
其實它很容易淹起來。
水利養護工程科黃科長中信：
所以這次的材質比較耐淹。
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝肇輝議員，接下來請陳碧玉議員跟蔡育輝議員共用時間八分鐘。
陳議員碧玉：
謝謝主席。蘇處長，今年剛好適逢臺南400，您的工作報告裡面，接待外賓是歷年來最多，從1月1日到9月30日是接待達1,227人。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
對。
陳議員碧玉：
如果以當時我們預計，我知道處長在去年臺南400的專案報告裡面有說，要儘量去請外賓參加今年臺南400所有的活動，如果以當時的預計，今年到底臺南400來多少人，來的人數有達到預期，還是沒有。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
應該是有超過，因為到年底還有很多會來。
陳議員碧玉：
到年底還有很多會來。
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
還有兩個締盟城市也要來。
陳議員碧玉：
好，處長，我想請教一下，因為臺南400林林總總花了很多錢，比如今年來的外賓規模和以往的外賓有什麼不同？效益又是如何？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
今年二月份來了很多友誼城市的市長，往年沒有這麼多友誼城市市長一起一年之內來到臺南的，這是第一個，第二個締盟也是創歷年來新高，今年跟國際城市締盟也是創歷年來新高。
陳議員碧玉：
所有有達到效果？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
有。
陳議員碧玉：
因為當時專案報告的時候，我一直認為花了那麼多錢，一定要達到那樣的效果，不然就枉費臺南400花那麼多錢，城市外交如果一直沒有進步的話，枉費花了那麼多錢，所以今天我想詢問有沒有達到預期？既然處長您這麼說，就是有達到預期，現在已經十月份了，我也希望在未來這幾個月還要再來的，我們也善盡地主之誼，好好地接待，讓外賓都有賓至如歸的感覺，好不好？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
像前幾天來的秋田市竿燈節把整個團帶過來，在臺灣也造成轟動。
陳議員碧玉：
好，處長，那就麻煩你繼續努力加油，
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
謝謝。
陳議員碧玉：
剩下的時間還給蔡育輝議員，謝謝。
蔡議員育輝：
局長，你可以跟我說，你從當公務人員到現在，哪一件淹水有政府核准國賠？
水利局邱局長忠川：
這要case by case。
蔡議員育輝：
就你所知，你做過河川局的局長，副秘書長也做過，臺南市水利局也有，哪一件有？
水利局邱局長忠川：
我們都是照事實。
蔡議員育輝：
局長，你做政務官不符合資格，為什麼？因為你不敢說實話。
水利局邱局長忠川：
不會，我都說實話。
蔡議員育輝：
沒有啦！做到現在，百姓都是乖乖傻傻的，淹水有補助就補助，不會去埋怨政府，我要說的觀念就是政府不管做得怎麼樣，殺人放火搶劫都沒事，百姓都傻傻的隨便他們，不過我蔡育輝就不是這種個性，你不相信。我覺得要有良心，你剛才自己說的，這有錄音，國家的防水政策就是十年的計畫，下雨不超過250公釐到300公釐，不會淹水，你說天降急雨不算，這樣怎麼說？對不對？不夠政府就要提高標準，不要發生淹水，保護百姓生命財產安全，像八掌溪潰堤這麼嚴重的事情，你都說天災，那百姓要怎麼辦？大家都沒有辦法告國賠，你們這些水利官員賦閒在家，躺著都沒事，放任淹水，像過去沒有抽水機，淹水也沒事，哪一次有事情？你說，我在這裡做民意代表二十幾年，沒有一次有國賠，沒有一次！百姓、村莊被淹、損失的，都是應該的，選給這個政府，政府就這樣啊！不然怎麼辦？
水利局邱局長忠川：
天災有一個標準，超過這個保護標準就是天災，
蔡議員育輝：
你剛才自己說的，十年防洪計畫250到300公釐就不合時代了，政府不去改，這樣不是天災是什麼？政府明明知道，這不是故意的嗎？明知會有天然災害卻不去改，對不對？這樣不是人為？
水利局邱局長忠川：
這個要從整體上來考量。
蔡議員育輝：
你怎麼樣都說沒錢。八掌溪如果不做土堤就不會潰堤，新營急水溪，高速公路橋下兩次了，還不國賠！淹整個村莊都沒關係，那就都隨便你們了，你們這些官員都沒有責任，你的意思是這樣嗎？
水利局邱局長忠川：
不是，如果這樣說，以後沒有人敢當公務員，你知道嗎？因為天災的部分，你一直叫公務員說要國賠，實在是比較不公平。
蔡議員育輝：
土堤你也趕快編經費做一做。
水利局邱局長忠川：
當然，我們有要求五河分局和水利署……
蔡議員育輝：
什麼會比百姓的生命財產安全還重要？
水利局邱局長忠川：
是啊！
蔡議員育輝：
經費要編來用，不然也要賠償，像剛才說的店家不能賠，店家前面營業，後面有符合規定，你也說不賠，對不對？
水利局邱局長忠川：
我沒有這樣說。
蔡議員育輝：
你回我公文說不賠，店面不能賠，前面做生意，後面是廚房、廁所。
水利局邱局長忠川：
我沒有回那個公文，我沒有，那不是我的權責。
蔡議員育輝：
局長，結論就是黃偉哲腳踩臺灣地，盡說謊話，不然協助在哪？他難道不知道鹽水那個地方前面都做生意，後面是廚房、廁所都在一起，對不對？哪一項沒有？不然我跟你去看，王宣貿也有在那裡，這不是嗎？前面做生意，後面廚房，就是在一起的啊！要不要賠都隨便你們，簡單說，機車也不符合規定，你們就要賠，都是隨便你們這些行政官員，對不對？坦白說就是這樣，不是我在生氣，不然會花多少？鹽水、後壁沒有幾戶嘛！機車比較多，還是這個比較多？你們要用心想，對不對？14億不花，我現在很埋怨當初讓你們用0206的善款，隨便你們用，對不對？你們有同情心嗎？你們有去看後壁嗎？竹新里只剩下兩戶沒被淹，看鹽水淹了多少，多賠一點也不要，都隨便你們，我這樣說不對嗎？
水利局邱局長忠川：
這要請主管機關來處理，好嗎？
蔡議員育輝：
局長，你是我很欣賞的官員，市長說要幫忙，幫忙在哪？黃偉哲說要幫忙，在哪裡？就隨便亂念經，一面說一面不做。
水利局邱局長忠川：
有，爭取很多。
蔡議員育輝：
做在哪？照標準賠而已，不然多在哪？
水利局邱局長忠川：
市長爭取很多治水經費要來改善。
蔡議員育輝：
不是，我是說賠償賠在哪？
水利局邱局長忠川：
我請主管機關去處理，好不好？
蔡議員育輝：
他們就說這個不賠，不然要說什麼？
主席：（郭議員鴻儀）
謝謝蔡育輝議員。局長，幫忙一下啦！育輝，不說了嗎？今天沒有人按燈了，今天的會議到此結束，非常感謝水利局局長邱局長，新聞處蘇處長，各位單位主管以及本會同仁的出席，也感謝媒體的採訪，今天議程到此結束，明天國慶日10月10日停會，後天10月11日上午9點半，議程為民政部門民政局各公所進行業務報告及質詢，散會。
