第4屆第4次定期會市政總質詢113年11月11日(第21次會議)
議員質詢順序：沈震東、郭清華、周嘉韋
記錄：廖珮娸
主席：（施余興望TjakumayTagaw議員）
臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位先生女士，以及本會各位同仁、電視機前關心臺南市政的好朋友，大家早安、大家好。今天是11月11日星期一，也是本次定期會第21次會，上午議程為市政總質詢。向大會報告，市府請假的首長為消防局李明峯局長，11點30分至12點20分請假，由楊宗林副局長代理。今日質詢的議員為沈震東議員、郭清華議員、周嘉韋議員，每位議員的質詢時間為50分鐘，我們就不再延長時間。首先，請沈震東議員質詢，時間50分鐘，沈議員請。
沈議員震東：
謝謝主席。黃偉哲市長、方秘書長、所有局處首長，還有電視機前的各位市民朋友、媒體好朋友大家早安，今天是本席第4屆第4次定期會的市政總質詢。
第一個議題是有關路面的改善，這部分一直都非常需要市長的支持，我知道臺南市37區的路面狀況非常多，當然，雨露要均霑，不是只有原市區需要，原縣區也要做，那麼在資源的分配上，期待市長可以協助。
黃市長偉哲：
我知道議員今天有很多議題要問，所以我簡短回應沈議員。您的主題是「好，還要更好」，其實我們做路平或是開闢農路的經費，比以前多了好幾倍，不過面對臺南市這麼多道路，我們的確還需要做得更好。
沈議員震東：
市長，很感謝您，大武街的路面已經在鋪設了，但在鋪設過程中，發生瀝青廠連續壞掉2次的情形，今天早上也臨時通知瀝青廠又壞掉了，沒辦法供料。上上個會期，市長在編列預算時就決定，瀝青廠一半的材料要向外面的瀝青廠購置，做一些設置，就是用「一半一半」的方式處理。我們知道，安南區那座瀝青廠已經34年了，未來有沒有機會，或者未來有什麼樣的設置規劃？面對瀝青廠常常壞掉、無法供料的情形，應如何減少這樣的狀況發生？未來要重新蓋一座，抑或是編列更多的預算，從外面購置瀝青材料？
工務局陳局長世仁：
向議員簡單說明，30幾年的設備，設施比較老舊，當然有必要經常注意它的使用情形。我們平常已經有配套措施，每一個地方包括大隊裡面，其實都有發包瀝青的備案使用量。所以剛才議員提到的情形，其實可以馬上遞補。
沈議員震東：
局長你的結論是要重新蓋一座，還是再繼續修，維持用「一半一半」的方式推行？
工務局陳局長世仁：
重新開一個廠其實是比較大的議題，必須經過多方考量，當然現階段如果有比較好的維修方式，我們會先以維修為主。
沈議員震東：
局長，維修過很多次了，這個議題是不是會後再告訴我，你們最後的決定是什麼。壞2次其實算是少的，我之前遇過壞了5次才去鋪設的，讓民眾等了再等，等了5次。里長、區公所或我這邊，都收到很多民怨，在此提醒一下局長。
主計處處長，請問臺南400年活動，包括臺灣設計展、臺灣文博會、臺灣燈會，總共花了多少經費？
主計處方處長盆：
臺南400年活動，不包括燈會的部分，中央補助4億元，我們負擔8.91億元，收支對列200萬元，總共是12.96億元。
沈議員震東：
好，不包括燈會的部分我們花了12.96億元。黃偉哲市長，臺南400即將要劃下完美的句點，最後我記得還有一個體育局的棒球紀念展，請問，目前你印象最深刻的是哪個？
黃市長偉哲：
向議員報告，分為有形跟無形的。有形的是一些古蹟的修繕，剛才講的12億元，有將近一半以上是用在古蹟修繕、維護上，可能當你看到古蹟時，沒有感覺到它已經經過優化。另外，我們承接了很多已經中斷10幾年沒有舉辦的大型活動、全國性活動，從去年的全國運動會，當然那不是臺南400的活動，包括到今年的臺灣燈會、文博會、設計展，還有您剛才提到比較中小型的展覽，像是體育展這些活動。我們希望活動辦完以後還會留下東西，硬體的話像是主燈，還有很多其他的燈也都散置在各地。另外，我們也獲得了一次很好的主辦經驗。
沈議員震東：
市長，我要問的問題是，您覺得印象最深刻的，或者是在逛展、閱覽時，聽到市民的回應中，印象最深刻的是哪個？
黃市長偉哲：
文博會跟臺灣燈會。
沈議員震東：
所以對臺灣設計展比較沒有感覺？
黃市長偉哲：
臺灣設計展是進行式。
沈議員震東：
沒有進行式，昨天剛好結束了。
黃市長偉哲：
當然也很有感覺。
沈議員震東：
也就是您對文博會跟臺灣燈會比較有印象，那為什麼會對設計展比較沒有印象？
黃市長偉哲：
不會沒有印象。
沈議員震東：
原因是因為臺灣設計展結束後，西市場的設施、設備還要繼續進行處理。你看這邊的狀況都沒有清理，這些是為了儘速完工，工程留下的沙包；再來還有這些電線，這是我之前去拍攝的樣態。整體的硬體設施、設備，還有很多地方需要完成，包括在西門商場內部的噴水池，你可以看到它現在的樣態，還有配電的狀況。這些都是民眾在看臺灣設計展時拍攝的，然後貼在臉書上或是最近比較流行的Threads上，他們說臺灣設計展在這邊辦理，全部都是「急就章」的。我要反映的是，經發局局長，西市場在臺灣設計展結束後，是不是又要面臨重新鋪設、重新再整理？因為臺灣設計展在這邊開展，所以場地打開了，之後又要繼續圍起來，做最後的施工。
經濟發展局林局長榮川：
向議員報告，它還有一些地方要收尾，像議員剛才說的，包括這個電線是之前就發現的，也已經處理好了，後續還會做個整理。依照期程，我們的預定進度是達到76%，但現在的實際進度是86%，目前後面還有一段要收尾的工作，會把它們一起做好。現在比較大的困難是透水鋪面的困擾，我們把板子都換成厚的，後面還有一處原先是4公分的板子，這個我們會再思考看看要怎麼處理。
沈議員震東：
局長，你剛才說到防水板，意思是整個鋪面又要重新鋪設嗎？
經濟發展局林局長榮川：
應該不是這樣說，不會再重新鋪設，現在要檢討它的透水率，是不是可以改成透水率比較高的板子。
沈議員震東：
局長，我要發出最沉痛的憤怒。為了臺灣設計展，市長要求全府各局、處、室都要動起來，市場處的工期一延再延，甚至對面正在施作的淺草多功能活動中心，也把工地提供給他們使用。西市場長期閒置在那邊，一直不去做，文資處又回應，文資審議大會決議賣店1排就是1排，不要再2排、3排、4排。在這樣的狀況下，幸好有臺灣設計展，要不然西市場這排賣店，搞不好到現在還沒辦法出現。
經濟發展局林局長榮川：
向議員報告，後面那個階段，9月後還有4到5個工班……
沈議員震東：
這些工班不都是為了臺灣設計展，才請出來協助幫忙的嗎？到最後市長進來時，還必須要所有工人都讓開，才可以去做這樣的處理。如果沒有臺灣設計展，就沒有辦法展出這排賣店，明年到底能不能夠讓攤商如期、如質、如實的回來？我還有第二個問題，賣店的大小，差不多只有8步路，而寬度也只有2米5左右，2步路大小而已。未來從4排變成1排，有沒有辦法讓這些攤商沒有問題、沒有怨言的回到這個地方？不要我們做了這麼多，設計展辦完了，市場處還要再重新施作，抹煞了市長一直想要節儉，為市民省荷包的美德。再者，攤商會不會抗議回不了家？
經濟發展局林局長榮川：
向議員報告，攤商原來總共有150多攤，我們現在有170多個位置，原則上是足夠的。剛才議員說到原本是3排，現在變1排，當時是17攤，現在剩15攤。您剛剛提到店的大小只有8步而已，但在過去營運時，就差不多是那個寬度。我們會跟他們儘量協調，讓大家都可以滿意。從4月到現在，我們與攤商已經開過4場協調會，目前的協調結果跟我們預期一樣，未來還有香蕉倉庫及魚漿製麵區這兩塊，可以滿足所有攤商的需求。
沈議員震東：
局長，儘速讓大家可以安置，讓他們快點回到這邊。還有所有的設施、設備，務必都要詳細檢查。接下來請問財稅局局長，關於西門布市，這邊其實只有在地人或甚至只有公部門才知道，它的外圍是西市場，是我們的古蹟區，由文化局協助修復的，但是裡面的西門商場是國產署和財稅局的用地。去年編列了1,000萬元經費，蠻多議員說財稅局怎麼會編1,000萬元協助這裡的修繕。沒有辦法，財稅局是為了配合臺灣設計展也好，或為了要整體立面的一致性也罷，我們就是要施作，這筆1,000萬元的經費，確實也有一些聲音出來。很可惜的是噴水池的部分，現在基本上已經變成民宅，就是我剛才播出來的這個樣態，你有看過嗎？
財政稅務局李局長建賢：
有，謝謝議員剛才幫我們說明。既有布市的修繕，會是延續性的作業，今年的預算編1,000萬元，明年編2,000萬元，也請議員能夠支持我們。今年只有做二個入口意象的改善，明年開始，我們會進入到布市裡面，包括地板、天花板跟整個上部結構都進行改善。從議員播放的影片中，可以看到很多電線等等的，非常雜亂，包括您提到的噴水池，我們也會再與當地的攤商溝通。希望把整個環境整理好後，能有一個展示牆，可以做一些美化工作，讓整個地方能夠活絡起來。
沈議員震東：
好，謝謝局長，其實局長很用心。我聽過這樣一段話；市長讓西門商場的民眾，感覺回到以前布市的榮光，讓人願意走進來這邊。雖然看到這些地方，例如噴水池或者是整體立面怎麼會長這個樣子，有待加強的地方可能還是有很多，但至少讓民眾感覺到，以前布市的榮光再次恢復了。明年的2,000萬元要再拜託局長，持續幫我們加強，讓西市場跟裡的西門商場，是一致的樣態，謝謝局長。
財政稅務局李局長建賢：
謝謝議員。
沈議員震東：
接下來我想要請交通局局長。上週正生公園發生了一件蠻恐怖的事情，小朋友從溜滑梯滑下去之後，因為煞車不及，直接「倒頭栽(臺語)」，有沒有什麼解決的辦法?
交通局王局長銘德：
工程還在驗收。
沈議員震東：
工程還在驗收就可以開放市民來玩？
交通局王局長銘德：
抱歉，是已經驗收完畢了，可是有缺失，還在改善中。遊具要開放前，已經經過相關檢驗，後續使用時如果還有未注意到的地方，我們會再請廠商以及公園檢驗的相關單位協助改善。
沈議員震東：
好，謝謝交通局局長。這邊要提醒一下民政局、工務局局長，關於石礫，我相信很多溜滑梯都會用這種材料施作，當然交通局不是專業做溜滑梯的，但工務局跟區公所都會協助施作。務必要提醒一下，過去、現在或未來施作的溜滑梯都要注意，到底會不會讓孩子在玩溜滑梯的過程中，發生「倒頭栽(臺語)」的情況，麻煩兩局再協助一下。交通局局長，您剛才說這個地方已經驗收完成？
交通局王局長銘德：
對，驗收程序已經走完，可是有一些驗收後要改善的事項，還在改善中。
沈議員震東：
這樣可以開放讓市民玩？
交通局王局長銘德：
因為已經拿到使用執照了，而且開放前已經通過遊具檢驗的一些相關程序。
沈議員震東：
好，接下來是哈赫拿爾森林公園。水利局局長，你上星期應該有聽到其他議員提到這個「哈赫拿爾野狗森林」，局長有沒有看到民眾在Google地圖上，幫你改成這個名稱？
水利局邱局長忠川：
應該不是這樣子。
沈議員震東：
因為Google是每個人都可以編輯的，就像上次我也提醒體育局，安南區的「亞太棒球村」變成「抽兩成棒球村」。所以你們要時常注意Google的地標名稱有沒有被改，像這裡就被改成「哈赫拿爾野狗森林」，我想他們說的並沒有錯，我們進去之前就發現有一群野狗在叫囂，警告我們不要進入裡面。關於人與犬隻的共存，甚至與未來可能會進來的白鼻心，就是所謂的果子狸，這些野生動物與人在哈赫拿爾森林的共存方式，要請農業局協助，目前的情況我想大家都非常清楚，因為其他議員說過了。請農業局儘速協助處理，讓大家進入哈赫拿爾森林，可以比較安心、安全一點。
水利局邱局長忠川：
是，我們會跟農業局一起協助。
沈議員震東：
謝謝局長，接下來我想問交通局局長。局長，交通主題公園何時可以開放使用？
交通局王局長銘德：
工程項目在這幾天已經全部做完，後來工務局有爭取到遊具，與區公所討論後覺得，如果在遊具施作過程中開放公園，恐怕會有危險，因為擔心小朋友會跑進去。所以目前協調的結果是，因為才剛竣工，工程項目還要驗收，所以我們一邊驗收，公所一邊施作遊具，看能不能在12月底時，將兩邊的工作全部完成，後續就可以比較安全地開放。
沈議員震東：
所以局長是說，12月底就可以讓市民朋友使用？
交通局王局長銘德：
是，這是目前與公所協調的結果。
沈議員震東：
包括使用交通主題公園，還有各種消防意象的交通遊具？
交通局王局長銘德：
是，我們兩方經過協調後，希望裡面不要有一個類似圍籬的設置，這樣對小朋友可能還是會有危險性，所以要等全都完成後再開放。
沈議員震東：
好，謝謝局長，接下來請教地政局局長。很感謝局長在上次市政總質詢時提到，願意在產專區裡面規劃一個特色公園。在草湖寮這邊，透過公民參與、公民討論的方式，做出一個特色公園。但我們發現產專區這邊，在過去有375減租的歷史脈絡，它叫作港濱歷史公園，不過目前它是一個只有港濱，沒有歷史的公園。所以我們希冀借鏡其他國家的例子，像是日本的吉野里歷史公園，也許可以讓大家更加認識這邊的歷史、脈絡跟文化。這邊也有抱卵蟹會經過對不對？所以可以設置一個遊戲場，讓大家更了解這個地方的生態、歷史跟文化風貌。接下來我想問的是，產專區向中央申請延長期程，為什麼會延長這個期程？
地政局陳局長淑美：
我不曉得議員提到的延長是什麼意思，因為這裡是產專區，是活化學產地的區段徵收，不是市地重劃，所以應該不是您提到的重劃3年內要延長，議員這個資料我不清楚是什麼意思。現在學產地的區段徵收都按照期程送內政部，土地徵收審議小組也來現勘、審議過了。我們要克服社會住宅這個部分，在區內以公有土地優先指配的方式辦理，這個問題如果克服，公園是沒有問題的。
沈議員震東：
延長的原因就是您剛才所說的，社會住宅的問題。我們都知道，地政局的期待是產專區不要有社會住宅，但現在以整體國土重劃狀況來看，都是希望有社會住宅的設置。
地政局陳局長淑美：
我向議員說明，地政局的立場不是不要有社會住宅，這個案子當初在辦都市計畫時，開發區的土地並未保留5%做社會住宅，第一版的規劃是沒有這件事情的。第二，當初的規劃中，整區的可建地都是產專區的用地，產專區的土管是不允許做住宅的。不允許做住宅的話，當然做社會住宅也會出問題。針對這些，中央要與地方合作，把這些細節部分解決。當然，社會住宅是中央既定的一個重大政策，後續土地徵收審議小組在開會的時候，也要求臺南市要提供。我們很感謝林俊憲委員、趙副市長還有相關局處一起去臺北開會，形成了這樣的共識，將來我們會以公有土地優先指配做社會住宅，土管方面再來克服。這樣的話，我想也不會影響到推動的期程。
沈議員震東：
好，我們主要在意、關心的就是期程，如果社會住宅的問題能夠解決，它的期程就不會延宕，期待可以如期、如質、如實的趕緊進行。不管是未來的福利服務設施、遊戲場或是滯洪池，甚至是停車空間，或者有設置社會住宅的可能，又或者是南護要去準備它的文大的使用狀況，都可以如期、如實使用。謝謝局長的解釋。
地政局陳局長淑美：
謝謝。
沈議員震東：
市長，您上次在其他議員質詢時提到，市長要帶頭甩肉，有減胖達標獎勵。我要提醒市長，您說要甩肉，但是肉有分兩種；一種叫肥肉，一種叫肌肉。我想市長說的甩肉，應該是指甩肥肉，不是甩肌肉吧？
黃市長偉哲：
對，當然是甩肥肉。但隨著年紀增長，會容易甩掉肌肉，就是肌少症。
沈議員震東：
對，這就是肌少症的問題。身為具有公共衛生專業的市長，應該要更明確說明，其實要甩的是肥肉，要保存的是肌肉。在衛生局的推動之下，我們成立很多銀髮健身俱樂部，希望在甩肉大作戰的同時，也要兼顧其他指標，例如BMI(身體質量指數)。也許大家不是很重視，畢竟肌肉比肥肉還要重，也不是看公斤數。所以希望市長在訂定政策的時候，務必要注意，不是單純只有甩肉，並非單純只是要50公斤變45公斤。
黃市長偉哲：
謝謝議員。一般人理解的甩肉，比較不會故意甩掉肌肉，因為大家保留肌肉都還來不及了。減重甩掉肥肉，不僅是讓體重減輕，而且很多健康指標都會回來。我最近參加世界糖尿病日的活動，全臺南市的糖尿病患者大概有18萬人，占了人口的十分之一，這些都跟肥胖有關係，因此我們要努力甩掉肥肉。
沈議員震東：
好，再麻煩市長訂定政策時，與衛生局、體育局好好研討、協調。市長帶頭減重後，我發現北區像鄭子寮重劃區段，包括文成三路、育德一街、文成五路這邊，晚上都有很多市民出來跑步。這邊有停車格，我們俯瞰一下它的樣態，我把它畫出來了；這邊是由民德國中、立人國小、文元國小、協進國小以及安順國中管理的棒球場所圍繞的區塊，這個棒球場晚上有人在使用，但是如何能讓它有更高的利用價值，這件事我跟體育局局長說過，所以他在回應其他議員時，不小心劇透了一些。
針對優化全民運動這方面，設置樂活運動館。我知道市長任內，編列很多預算設置全民運動館，當然如果能向中央爭取到經費，絕對比較省錢。為什麼？其實樂活運動館的概念，體育署的規劃是希望以現有的場所，例如華中排球場或者是關廟的射擊場，再附加運動設施空間。所以我們可以發現，體育署的樂活運動館計畫中，仁德、永康、東區、南區、北區，是他們規劃可以設置的潛在區域。目前仁德、永康、東區、南區都有了，剩下北區還沒有。我們看到，今年這些地方都有體育署補助的項目，獨漏了北區。
新竹縣補助了兩座，第一座補助1億元，因為是直接蓋一棟；北埔樂活運動館補助2,400萬元，原因是直接在原本的球場，附加一些樂齡的活動設施，包括健身房。在國外，樂齡其實沒有分年齡，樂齡的活動場館也不是只有長輩可以進去。
市長，我們能不能協調這些棒球場，因為這邊是教育局用地，上次局長說過容積率的問題；建蔽率50%、容積率150%，這邊其實也是有機會，可以與小北棒球園區做整體的規劃，甚至結合三級棒球。最近體育署支持我們體育局很多與科技相關的補助款，無論是棒球或其他球類運動，我們希望能有更多可以讓市民一起共用的區域，如能整合整體的棒球空間，就能更廣泛的利用市地，也可以結合小球員的科學訓練場地。
黃市長偉哲：
這是很好的概念，不過如果選址在您剛才提到的那個地方，比如那個棒球場，可能會影響到現在使用的人，搞不好他們又要來抗議了。你知道抗議是很容易形成的，我們原先有好幾座球場……
沈議員震東：
我知道。
黃市長偉哲：
如果要整合一、二個球場變成一個運動中心，喜歡運動的人不會跟你爭吵，但打球受到影響的人，馬上會跟你「唱聲(臺語)」，這就是目前的現實情況。我也非常有心，希望能在北區找到合適的空間，像全民運動館一樣的，先求有，再求優化，最後求蓋一個新的。
沈議員震東：
市長，當個壞人去協調空間這件事，其實不是每個民意代表都願意做，因為會得罪人。如果北區有土地，或者有大學、高中願意配合，像南區有南商的結合、東區有臺南一中、健美洋行的結合，我們也不需要透過這樣的方式。就是因為北區沒有這樣的資源，所以我們才會建議市長，這5個場地中，我們保有其中幾個，其他的也許蓋一座起來之後，可以有一些科學化的教學等，大家一起編排使用。例如文元國小維管二個球場，其實局長對學校講話很直接，局長說若文元國小的人數沒有成長起來的話，也許我們會有更多的想法跟建議。局長曾經對我們，還有對校長以及所有老師說過這樣的話，不知道您是否記得？在這樣的狀況下，我們才會希望體育局如果有機會，可以進行協調，甚至能讓三級棒球更健全，這樣對學校是加值的，不是讓他們的土地變成沒有了。
體育局陳局長良乾：
向議員說明，現在蓋運動館其實要花很多錢，也要一段很長的時間。我們目前的做法是，除了與學校合作之外，也希望能夠與民政局合作；結合社區活動中心，補充一些健身器材，用這樣的方式來做。另外有一些公園，上次議員也提過，在公園裡增設一些比較適合的健身器材，一步一步做。至於棒球場，那邊雖然有很多座棒球場，但如果開放民眾進去使用，其實會破壞裡面的許多設施、設備，這部分我們可以再規劃。
沈議員震東：
我想你誤解我的意思了，我不是要開放棒球場，讓民眾進去裡面跑步，我從來沒有這樣講過。我說的是，未來要做整體的規劃，讓小朋友可以打棒球，甚至可以建立三級棒球的科學訓練中心。在全民樂活運動館的場域裡面，雖然犧牲了幾個棒球場，但是我們確實得到了一個比較科技化的場域，也可以讓教練有室內的空間可以訓練投打。當然，我們也知道這可能需要一些時間協調，但是至少加值了，這樣大家會比較願意接受未來整體的規劃。坦白說，北區、中西區的地也就是這樣而已，要怎麼做整體的開發？要怎麼讓更多市民可以到安全的場域裡運動，不要在外面的路上險象環生地跑步？局長懂我的意思嗎？
體育局陳局長良乾：
我懂。
沈議員震東：
好，謝謝，再麻煩局長，接下來請教交通局局長。綠線目前的進度依然遙遙無期，請問這條線未來是運載地區的觀光服務，還是民生服務？現在還在「蓋牌」的狀況下，綠線要怎麼走？
交通局王局長銘德：
向議員報告，目前在做可行性研究修正，規劃團隊已經有一個初步的方案成果。在原來的高架方案之外，我們請顧問團隊進行專業評估，是否有部分能使用潛盾工法地下化的可行性。如果潛盾工法可行的話，我們當然希望能夠服務市中心，也就是核心的商業與生活區域。由於地下化經費比較高，所以我們希望地下化的里程數可以越短越好、越直截越好，目前大概是朝這幾個方向規劃中。
沈議員震東：
局長，請問什麼時候才會「開牌」？
交通局王局長銘德：
向議員報告，我們的方案已經完成，最近會安排向府層報告。報告完成後會邀請府內的相關單位，包含都發局、地政局或是主計處、文資等相關單位研議，府內方案先定案之後，未來還要經過地方說明會，然後送議會同意後，再送交通部，程序上是這樣。
沈議員震東：
局長，這條線其實拖延了2、3年的時間，當然民眾會有怨言，且轉換的時間也太慢了。我們抽絲剝繭後才發現，原來捷工處沒有人力。我在此建議市長和交通局局長，5年間的人力增加其實是有限的，藍線目前2026年要動工，未來可能要在有捷運運行的前後之際才會設置捷工局，在我們的捷運發展已經比其他五都還要慢的情況下，現在是不是更應該即早準備好？也許在開闢路線的過程中，一次可能就來個3線或4線，至少別人可能沒有做到這麼好的地方。我們學習別人的經驗後，再去做我們自己的優化，甚至期待可以超越他們。所以希望人力要編足，當然不是要空編一些冗員，而是要真的能為捷運發展做事情的人。目前人力真的不足，因為6、7條線路，一下這邊要做可行性評估，一下那邊又要準備向中央彙報，甚至聽說在質詢的時候，部長覺得我們的速度非常慢。這是有冤屈的，其實我們很早就送了，我們不要讓人家講這樣的話，說我們的速度很慢，未來也不要因為人力不夠，讓人有機會講這樣的話。黃線的經費也已經下來了對不對？
交通局王局長銘德：
可研的經費已經補助下來了。
沈議員震東：
好，所以現在的結論是，綠線可能年底會讓市民知道要怎麼走，行經、潛盾的地方在哪裡。
交通局王局長銘德：
是。
沈議員震東：
黃線準備進行可行性評估，應該是市政府接出去到北區，然後接往安南區的方向，再接往深綠線，是嗎？
交通局王局長銘德：
從南科出發，行經安南區跟北區，進入市中心。
沈議員震東：
我想問一下，北區會行經哪裡？
交通局王局長銘德：
路廊目前還沒確定，會在可研階段評估規劃，當然原來的整體路廊已經有一個方向的確認，但未來路廊的寬度以及是否要高架，或者有沒有其他形式可以選擇，我們會在可研的評估階段完成路廊選擇。目前已經在準備可研的招標文件了，我們會趕快進行招標工作。
沈議員震東：
局長，南科那邊我不太熟，你說從南科出發，如果那邊是頭，這邊是尾，尾端從中華西路直接接出來的話，我想北區應該只有兩個路線可以選擇；第一個是和緯路，另一個就是現在走的大中華環線，對不對？就是從中華東、中華北、中華西、中華南路，會從這兩個方向著手嗎？
交通局王局長銘德：
目前所有的路網我們都會評估路寬，或者是道路現在的形式，但必須要有前後連貫的路廊可以選擇。目前還無法有一個定案，但在可研階段一定會與地方溝通，這個和我們在決定綠線的高架路線是一樣的，地方民眾的支持度非常重要。
沈議員震東：
局長，我們不希望一旦民眾反彈了，你們就蓋牌蓋個2、3年後再重啟；是害怕人家忘記，還是害怕人家想起來？
交通局王局長銘德：
議員用蓋牌這個說法，我覺得不太公平。路線的選擇上，我們一直有在與地方民眾溝通。
沈議員震東：
所以你的意思是，這次的綠線就沒問題，民眾沒有任何意見？坦白說，目前地方上確實沒有人知道接下來要走的路線。
交通局王局長銘德：
高架的路線，我們與地方民眾溝通多次。
沈議員震東：
現在中西區大部分都在潛盾的部分。
交通局王局長銘德：
初步的路線還沒有出來，當然也還沒有開始進行溝通。地下化的路線，目前還沒有跟地方溝通過。
沈議員震東：
我說你蓋牌，你覺得不公平，因為你覺得沒有蓋牌；但是你明明就在蓋牌，沒有人知道你要潛盾到哪裡去。
交通局王局長銘德：
是，我理解議員的意思。在地下化的研究過程中，有路網出來之後，我們就會與民眾溝通，或許時間稍微長了一些，我們會再加快腳步。
沈議員震東：
好，希望其他線路也是如此。接下來請教都發局，有關臺南鐵路地下化站區土地都市更新及開發。臺鐵現在的狀況，都是交通局跟臺南市政府協助施作，透過國土署的經費，做未來鐵路網的設施。上次業務報告時說過，臺南鐵路地下化後面的這個綠廊道，我們會協助他們施作，但後來發現，他們重修臺鐵站體的進度非常慢、非常牛步，反正也不干他們的事情。請問，最後一次討論這件事是什麼時候？
都市發展局徐局長中強：
議員講的是綠廊道嗎？
沈議員震東：
臺南鐵路地下化站區都市更新及開發的狀況。
都市發展局徐局長中強：
都市更新我們一直持續在做，前年發包了一個案子，就是做整個鐵路地下化之後，周邊土地的都市計畫及都市更新的研究規劃。
沈議員震東：
好，你說有在做，但是資料顯示2022年就停滯不前了，局長你請坐，我等一下再請教你。回到交通局，局長，未來的綠線目前在小東路應該是沒有什麼問題，因為要從平實營區出發，是這個意思吧？
交通局王局長銘德：
是。
沈議員震東：
你一直不讓大家知道捷運路線，但我在其他議員的質詢中有看到路線的樣態，未來捷運站是否會跟火車站雙鐵共構，連接轉運站、社會住宅、綠園道以及成大？
交通局王局長銘德：
會，就是臺南車站這一站；如果是高架，就會在未來的小東轉運站設站轉乘，透過小東轉運站轉乘臺南火車站；如果是地下化，我們希望可以鑽進北門路，就會更接近未來臺鐵地下化的站體，讓兩線的轉乘更方便，目前的規劃是這樣。
沈議員震東：
因為我們看到未來都發局協助規劃的是，有一個本站的南站跟北站，也就是說會離本站更近？
交通局王局長銘德：
如果是地下化，會離未來地下化的火車站更近；如果是高架，當然是走在小東路上。目前的路廊要往北走，因為往南會經過公園南路，那邊有很多大樹，高架的路線是不可行的，所以一定是往公園北路的方向走，會利用未來的小東轉運站這塊空地來設站。
沈議員震東：
好，也就是會從公園北路這邊下站，但是會有一個轉到北門路的站。
交通局王局長銘德：
如果是地下化，我們希望能夠往南轉；如果是高架的路線，我們會往北走。
沈議員震東：
我比較擔心的是，未來從臺鐵下站之後，或者是從捷運站下站之後，雙邊距離會不會很遠？像高雄美麗島站那樣，只要一聽到歌曲，就要開始奔跑。
交通局王局長銘德：
我們當然希望轉乘的距離越短越好，但依照選擇高架化還是地下化的方案，會有一點點差異。
沈議員震東：
希冀交通局未來要注意，整體路廊的距離儘量縮短，讓民眾可以用最快的方式轉乘。
交通局王局長銘德：
一定是的，火車站是綠線最重要的轉乘站點，我們一定會做好轉乘的相關規劃。
沈議員震東：
好，接下來是東豐路及小東路的規劃。未來臺南綠線捷運跟臺鐵連接後會抬起來，變成路廊道的一部分，是不是以這樣的型態設置？
交通局王局長銘德：
如果是走高架化的路線，就是立墩在中央分隔島上；如果是走地下化的路線，就會在目前道路的下方，沒有綠園道的問題。因為臺鐵的路線地下化之後，會多出原來軌道的路面可以使用；但捷運不會這樣，會在現在的道路下方潛盾。
沈議員震東：
謝謝局長。所以我們未來會看到這樣的樣態，綠線捷運臺南站會以這樣的方式設置，應該就會有一個地下街，大家都非常期待臺鐵跟捷運共構。
交通局王局長銘德：
如果有機會的話，可以增加商業空間的開發，我們會朝這個方向規劃，可是還是要看現地的狀況，是否允許有這樣的空間。
沈議員震東：
好，謝謝局長。都發局局長，你們協助重劃，設有車專一、車專二、車專三，我們發現在公園南路要設置車專三；既然要設車專三，建議公園南路可以直接打通到前鋒路。因為現在無論是潛盾式或者高架化，一定會影響到用路人的行車狀況，未來是不是能夠直的、橫的幫我們打通，讓整體路網可以更加順暢？
都市發展局徐局長中強：
感謝沈議員的關心，在都市計畫裡面已經有預留將來連通到前鋒路的路廊。
沈議員震東：
也就是公園南路將來可以直接打通到前鋒路？
都市發展局徐局長中強：
車行的動線應該可以連接到，另外在市長的指示下，我們現在與成大、臺鐵成立一個大平臺，針對車行與人行的動線進行規劃。鐵路地下化是一個難得的機會，我們希望在站前與站後，透過車行與人行分離的方式，用人工平臺做人行動線的串聯，這也會讓將來鐵路地下化以後，鐵路沿線有一些都市更新的可能性。大概在年底，整個規劃會定案，再來我們可能就會進入到都市計畫變更。另外，臺鐵現在也送了車站的都市計畫變更方案進來，我們還在溝通協調中。
沈議員震東：
好，提醒局長，臺鐵的狀況就像我剛才說的，從2021年1月13日第2次送都市計畫變更案給臺南市政府審議之後，就沒有了，從網站上顯示的資訊來看。
都市發展局徐局長中強：
這要向沈議員更新資訊，他們是到今年才送件。
沈議員震東：
所以是2021年之後，過了3年之後才送的。市長、局長，我要提醒的是，臺南市的發展，感覺上與臺鐵公司或臺灣鐵路管理局沒有太大關聯，目前臺鐵車站古蹟修復的樣態，是臺南市政府在丟臉，不是臺鐵在丟臉。當然我們不能太干涉他們的家事，這是他們公司裡面的事情，但是我想，進度的追蹤應該是市政府可以協助幫忙的。
都市發展局徐局長中強：
好，謝謝，也向沈議員說明，臺鐵車站的變更與改造，是臺南市的事情，不是只有臺鐵的事情。
沈議員震東：
是，問題是臺灣設計展的樣態，感覺就是如此。
都市發展局徐局長中強：
我們會站在臺南市整體發展的立場，好好審核臺鐵這個變更案。
沈議員震東：
好，謝謝局長。接下來是運河水質的改善，水利局局長，大涼星鑽在觀光署及市長的支持下，由我們的工務局協助做了這些設置；包括環河街129巷、環河街廣4與廣8。大涼星鑽在這邊也做了街道美術館的設置，但岸上環境只改一半，為什麼這麼說？因為環河街廣4、廣8這段是OK的，但是府前路二段258巷的樣態卻是這個樣子；榕樹根攀橋墩，往下一探可以發現，只有街道美術館整體的圍廊是沒問題的，而這邊的差異就很大。局長，有沒有機會再申請前瞻基礎建設計畫，或者水環境改善計畫？把府前路二段258巷、238巷、237巷這一帶，做整體的整治。
水利局邱局長忠川：
向議員報告，我們現在只有針對運河在暴潮位時，可能會有溢淹的狀況，向中央申請要改善溢淹的經費。
沈議員震東：
應該是說廣4、廣8反而不會淹，府前路二段258巷最容易淹。淹完之後那些淤泥水都不會跟著排走，魚的屍體一直浮在上面。所以你的意思是說，你會協助府前路二段258巷施作，讓它抬高，並更新步道跟整體的圍堤，這樣就不會讓人覺得淺草里全部煥然一新，而對面的大涼星鑽曼哈頓這邊，卻是髒到透頂。未來會以這樣的方式推動嗎？
水利局邱局長忠川：
向議員報告，我們有爭取到一筆經費，現在正在設計，在暴潮的時候，水會從暗管裡面排出，一年差不多是在國曆7月到8月之間……
沈議員震東：
局長，你沒有解決我現在要問的問題。淺草里、河樂廣場這一帶，目前是煥然一新，因為市長大力支持。但是對面的府前路二段258巷，大涼里這一段，是未來地政局和財稅局要招標設定地上權的，這邊非常髒亂、雜亂無章，你看榕樹都已經傾頹下來了，可是卻沒有人要解決這裡的問題。
水利局邱局長忠川：
這個要再看看有沒有經費，目前我們只針對暴潮，以及防止未來再溢淹，只有爭取到這部分的經費。
沈議員震東：
好，局長，我剩下3分鐘，趕緊再講一下。水質安全我在上上個會期應該就講過，很遺憾，我們的水容氧量一直都很低；容氧量很低就會有很多死魚，但你們每次都說那是因為季節交換或颱風的緣故，皆為短期的現象。坦白說，那幾天行經運河時，惡臭的狀況真的非常嚴重，其實平時就已經很臭了，那時候更臭。這樣要怎麼讓大家看到運河星鑽？看到那一座所謂的「臺南版曼哈頓」？剛才我與地政局長討論，局長說外地廠商不知道那邊會有這樣的情況，我猜知道後可能會很驚嚇吧。有沒有辦法協助讓水中的含氧量提升？做水體推送或清淤？你可以看我們找到的這些資料，這個是生化需氧量的狀況，連續飆升8個月，比前年平均超過9倍，有些月份還高達18倍，甚至比水肥處理廠放流水的標準高3倍，這就是我們運河的水質。
水利局邱局長忠川：
我向議員報告，最主要是盲段的水沒有流動，它的含氧量就會偏低，目前我們是採用置換水質的做法。
沈議員震東：
你們置換水質的方式是什麼？帶了幾臺水車，直接把水打進去裡面，說這樣是在換水質。所以每次只要颱風過後或季節交換時，就要看你們這樣做嗎？
水利局邱局長忠川：
市長已經有交代，針對盲段的水質要趕快進行改善。我們也會提一個計畫，安平汙水處理廠每日都會有回收水，每天可以產出1.8萬噸，但目前只使用了4,000噸左右，還有剩餘的水。我們也會再向中央爭取經費，從安平水資源回收中心埋管到運河那邊，差不多有3公里，沿著運河懸吊管線，每天差不多有1萬5,000噸的水，送到運河置換水質。
沈議員震東：
謝謝局長，大涼里的環境還有運河水質的改善，請你加速進行。
水利局邱局長忠川：
是，這樣就可以改善。
沈議員震東：
接下來請教文化局局長。歷史建築「原白金町日式宿舍」上次有上新聞，未來貓餐廳要進駐對不對？這邊是所長的宿舍，這邊是員工的，之前是「宮原眼科」進駐，現在要設置貓餐廳。因為退休警員的眷屬已經離開了，目前這個歷史建築已列冊追蹤，未來有沒有辦法整體來做？因為連「開基靈祐宮」都一起納入古蹟區了，在成功國小旁邊，未來設置規劃的進度如何？
文化局謝局長世淵：
現在這兩棟在8月已經進入列冊追蹤，依程序，半年內就要進入審議，因為它與整個日式宿舍是一整區劃定的範圍，所以將來審議的時候，應該要整區思考。
沈議員震東：
好，我想整體的規劃評估要再加速，除了這個新的廠商進駐之外，要評估整體的樣態，讓這地方再次煥發光彩，在此拜託局長。
主席：（施余興望TjakumayTagaw議員）
謝謝沈震東議員，現在休息到10點30分再繼續開會。
主席：（施余興望TjakumayTagaw議員）
繼續進行市政總質詢，請郭清華議員質詢，時間50分鐘，郭議員請。
郭議員清華：
市長、市府官員、主席、議會同仁、臺南市的鄉親大家好，因為今天有農會的議題，安南區的農民你們特別需要來了解，相關局處的市府人員，可以向這些農民解釋。都發局，本席建議的「工9」工業區的細部計畫，你們什麼時候可以完成？
都市發展局徐局長中強：
現在還在進行中。
郭議員清華：
差不多何時可以完成？
都市發展局徐局長中強：
我們儘量趕，時間應該不會拖很久。
郭議員清華：
說一個時間，都說那麼久了，一個時間也講不出來。
都市發展局徐局長中強：
都委會的審議不是我們可以決定時間的，我們儘量看看明年是否可以完成。
郭議員清華：
市長，都市的進步不要牛步化，這個已經建議很久了，你們的腳步可能要稍微調整一下，好不好？
都市發展局徐局長中強：
是，感謝郭議員，我們再來加速。
黃市長偉哲：
今天質詢後馬上檢討進度慢的部分。
郭議員清華：
市長、都發局局長，這個問題大家要重視，本席差不多在10多年前，就提出安南區「和順、總頭寮、工8(土城)」這三塊工業區要擴編，結果你們到現在還沒做。經發局局長跟我說，臺南市現在要編1,000甲的工業區用地，因為工業發展需要。之前就向你們不斷建議，現在還是放在那裡，總頭寮工業區、和順工業區、工8(土城)工業區都是鄰近的，現在這些工業區，除了工8的開闢有一些問題外，剩下的二個工業區都已經額滿了。有關市政的事情，有時要先準備起來，不要等時間到了才趕著處理，這個很早就跟你們說了，但你們都沒做。現在我希望你們可以重新檢討這些問題。
都市發展局徐局長中強：
我們在第6次主要計畫通盤檢討裡面會檢討。
郭議員清華：
一個都市要有整體的改變，都發局占了很大因素，你要稍微加強一下。時代一直在進步，你們的眼光要看遠一點，不要只看眼前，很早就跟你們建議的事情，你們把它放著，到現在才在找工業區用地。找到工業區用地後，如果需要土地變更，還要再10年，人生有幾個10年？我10年前跟你們說的時候，你們如果變更了，現在要找的1,000坪土地就有了。
都市發展局徐局長中強：
好，再來加速。
郭議員清華：
工務局局長，這個變化很大，你們要有一個彈性。往往一塊土地被政府徵收，打了85折，百姓也得接受；房子要被你們拆掉，百姓也是配合。現在1坪土地已經來到13至15萬元，但你們還在用7萬元的徵收標準處理，我告訴你，建蓋整間大樓的，1坪就要15萬元，如果只要蓋其中的3坪、5坪，不用20萬元嗎？這個有自治條例，你們送議會的時候，自己要留個空間。如果沒有留個彈性空間，讓你們自己可以調整的話，自治條例送到議會，議會讓市府檢討，檢討完再送議會，這樣又3、5年了，而這3、5年的時間，又是百姓吃虧。是不是可以加速腳步，你看看怎麼樣？補償的部分，如果市府有行政權，要稍微憐憫一下百姓，不要這麼官僚。向你們懇求很久了，7萬元還是7萬元，都推給自治條例，你們對百姓可以交代，我們對百姓交代不了。
市長，我覺得這個問題你們要重視一下，九份子是前車之鑑，本席12年前建議賴清德總統在九份子設置這間學校時，你也有幫忙，所以政策的推動不光是一個人努力而已。但一個政策，若沒有人先伸出手去推動，那個政策絕對會放在那邊，等市府去檢討時，火燒到屁股了。12年前我幫你們檢討，現在學校那邊的情形你看到沒？學校蓋完之後不夠用，市長又編了二期預算。我告訴你，二期的預算用完後還是一樣不夠，少子化現象要看地方，不能因為這個原因，就整個壓倒所有學子的教育權，這部分你要重視。
現在草湖寮重劃已經快完成，商60重劃公辦也要完成了，在此我對地政局局長表示肯定，商60在她的努力下，現在已將近完工。主管就是要這樣，有遠見、有責任還有態度，才可以推動市政。
教育局局長，安慶國小現在已經滿班了，17間教室每間都有使用到，學校設立的時間從77年到88年，時間已經很久了，之前也是危樓。我們現在有編經費去補強，但是再怎麼補強，它的年份就是那麼久了。九份子是前車之鑑，未來草湖寮重劃區、商60重劃區如果做好了，孩子要去哪裡讀書？這裡沒有學校用地。市長，你們絕對不能輕易把草湖寮和商60的抵費地賣掉，要再三考慮以後的需求。當初如果在九份子重劃區有留抵費地，要再建校就沒問題了；結果你們把抵費地差不多都賣完了，現在沒有辦法蓋學校怎麼辦？學生沒學校可以讀，家長找民意代表關心。市長，市政是要看長遠的，我希望這邊不要重蹈覆轍，好不好？
黃市長偉哲：
向議員報告，草湖寮應該是自辦的重劃區吧？
郭議員清華：
草湖寮是自辦的。
黃市長偉哲：
商60是我們辦的。
地政局陳局長淑美：
對，草湖寮是自辦的重劃區。
黃市長偉哲：
所以現在這兩個地方，應該規劃看看是否有文教用地，先想起來放著，這樣比較快。
郭議員清華：
雖然草湖寮重劃區是自辦的，但是我們可能也有土地在那邊，可以盤點好不好？讓你們知道一下就好。環保局局長，業者都在說你們的制度不公平，我跟你說過，但你們都一直視若無睹，覺得這是不可能改變的事情。在中華民國，只要是有心的領導人物，對於臺灣這塊土地，沒有什麼事情是不能處理的。只要是為了百姓好、是公平正義的事情，就不是不能改變的；不是官員說這不可能改變，就永遠不可能改變。不能這樣，如果這樣的話，會害政府的民調一直變差。
從事電鍍業的，大家都很注重環保，我也很注重環保。你們要管理電鍍業，但管理要有一個公平的制度，才有辦法服人，讓社會可以認同。不是你們說的就算數，現在是什麼時代，只有你們說的算數嗎？檢驗時你們採樣，業者也採樣，本席一直跟你們說，中間要留一個標準，雙方簽名，有爭議的時候送第三方公證單位公證。為什麼這件事情不能做？有時候你們驗出來的，跟他們做的落差很大。現在業者面臨破產，向你們下跪，你們官員是這樣當的，但民意代表不能讓你們這樣做。沒有什麼是不能改變的，你們不用騙我。市長，檢討一下。
黃市長偉哲：
是，議員所指正的是汙水的環保檢驗吧？
郭議員清華：
對，環保局檢驗的要罰1,000多萬元，他們自己檢驗的罰幾十萬元而已，環保局檢驗的數字是20%幾，人家自己檢驗的數字是5%、6%，檢驗的都是同一批水。
黃市長偉哲：
我知道，我們來檢討。
郭議員清華：
對社會有一個交代，我話說得那麼白了，你的口才沒有比我好，但是我的時間有限。農業局局長，我是「作穡人(臺語)」，我爸爸是做魚塭養殖的，我本身也是農業子弟，我們家養魚、養蝦，過去家中沒有什麼大片土地，只好占河川地養魚，魚塭只要被溪流流過後，魚蝦都流光光了。你們說蝦子不會因為水流而流走，石斑魚也不會因為水流而流走，你們在說什麼鬼話？這是你們官僚還是哪個專家說的？叫他出來辦公聽會，讓地方養殖戶跟他對質。我孩提時代就幫我爸爸養魚，所以我知道，溪流只要流過魚塭，什麼也沒留下。
農業局陳代理局長仲杰：
向議員報告，其實很多都是延遲性的災損，這方面其實在公所也有受理，但是去勘查的時候，他們是判斷損失沒有達到2成。如果民眾能夠提出一些更具體的資料，當然可以申覆。
郭議員清華：
你們這是專門在「辯話骨(臺語)」的，我沒時間跟你們辯這個，你們在服務處很明確的說，蝦子跟石斑不受理，我剛好沒錄音，你現在又辯到那邊去。
農業局陳代理局長仲杰：
沒有，謝謝。
郭議員清華：
畫面上這位，他在臺灣號稱員外，他最富有，他的財富據說非常多，是臺灣最霸道、最專制的總幹事，也是最貪的總幹事。市長，市府對農會「有權」，但我覺得「無責」。我在問他們課長，他們說什麼你知道嗎？他們說案子若送來，我們印章就蓋一蓋。這種總幹事，你們的考績都打甲，本席向你們反映，你們說沒辦法了解內部的狀況，無法監督他們。市長，你看是這樣嗎？
黃市長偉哲：
我們行政上應該要監督他們。
郭議員清華：
市長是臺南市的大家長，關於公辦重劃、私辦重劃，賴清德市長說過，3公頃以上就要公辦，地方民眾也接受。雖說法令有規定也可以自辦重劃，但也是尊重市府。這塊重劃區在市長、局長的帶領下推動得不錯，大家都誇獎。我現在要說的是，法令不准許的狀況，有時候市長你要有擔當，行政首長若覺得不行，怎麼會沒辦法監督呢？就是因為覺得沒辦法監督，所以農會今天才會坐大成這樣。行政上我不希望區農會以後又有問題存在，農業局局長，請你來備詢臺。
我在這裡首先要說，中華民國所有的農會和漁會，大家都是為了我們的漁民、農民在認真打拚，清華也身為地方上的農家子弟，對農會主事者表示十二萬分的敬重。但是安南區的總幹事，我向市長做個報告，他現在涉嫌的案件是背信，若是公務人員，就是貪汙。他背信的狀況，我也向臺南市的鄉親、安南區的農民充分說明；他把農會申請的獎金，放到他的口袋裡，現在檢察官在偵辦，這是第一件。第二件，要進入農會工作一定要給紅包，安南區不論長幼都知道，農會也都知道，只有局長不知道而已。第三件，農會蓋店面租給別人，追加預算5,000多萬元，建築業的人看了之後，直呼不可思議。
市長，你去和緯路的區農會剪綵，那塊土地很久之前就買了，那裡是住宅區用地，不是商業區用地，他買在商業區內，可以蓋大樓的，差不多是1,000坪的那種價格。那塊200多坪住宅區用地，他是用商業區的價格買的，而且還是用可以蓋大樓的價格買的。那間辦事處大家去可以看看，加上土地共花了2億多元，檢調要去查清楚。
再來是他的升遷，他的年薪差不多是26萬元，但他的績效獎金一年可以領多少你知道嗎？領到將近1,000萬元。農會所有績效獎金，他一個人領一半以上；農會共有100多位員工，領到的加總起來，也沒有他一個人領得多。主管的部分，他讓你領10個月、20個月，領完之後要再回捐回來。主管若想要擔任重要的位置，條件是要談錢，就算是親戚也要談錢，這些我說給你們了解。檢察官在偵辦，我在這裡也呼籲地檢署，這個水很深，受害的人很多，我希望檢察官毋枉毋縱，還農會員工一個公道，也還農民一個公道，我覺得這是有需要的。
農會的福利少得可憐，20多年沒調整，每位會員一年可以領5公斤的米，現在紅包還有人在包600元的嗎？他號稱是全臺南市區農會最富有的，紅包包600元，20幾年沒調整了，而且會員要70歲以上的才有。農家子弟發獎學金，就讀一中、二中跟國立大學的才有，一個發3,000元，比我跟王幸男成立的清寒獎學金還少，能拿到的人數也更少。號稱臺南市最富有的區農會，他們是這樣操作的。
再來，我在此慎重地呼續我們的農民，這些農民都很老實，地方的人如果跟他們說什麼，都不會回絕，都會答應。他們抓住這個弱點，就推代表去拜託那些農民，大家覺得不好意思，想說誰當都一樣，就讓他當了。結果一當都當到他不想當、當到人不在了，只要這個人能配合農會，如果沒有配合楊總，馬上就把你幹掉了。
他利用這64席代表做什麼你知道嗎？產生這20位理事，再來產生理事長跟常務監事。他抓的這些理事都很老實，想說總幹事是地方望族，經濟狀況又那麼好，他應該會好好管理農會，所以這些理事也沒懷疑，讓他一個人去操作。
總幹事就是專門剝削農民的權利、剝削所有農會職員的權利。想進農會的要紅包、想升遷的要紅包、領獎金要回捐。若不聽話就叫來總幹事室，不是告訴你哪邊做錯了，一開口就是三字經咒罵，很多員工都離職了，裡面沒有一個人敢說什麼。我有一些親戚在裡面工作，可憐到什麼程度你知道嗎？來我的服務處要走後面進來，這樣有沒有霸道？這是農業局養出來的，你們如果勇於擔當職責，今天就沒有這個霸道的總幹事。局長你還有話可說我不相信，等一下我會讓你說，不用爭辯。
我是民選的，需要地方民眾支持，我若有說一句是錯的，回去人家就攻擊我了。所以我在這裡說話，一定會負責任，你不用懷疑，也沒有什麼好爭辯的，事實就是事實。這些代表們疼惜孩子，想說一個孩子在農會工作，他甘願為這位總幹事打拚，都是這樣的。因為疼惜子女，我們知道這是人之常情，但是他最後搞出這些事，這些會員代表並不知道。所以我在此呼籲這些代表、理事跟農民，要重視農會的問題，因為農會的員工是你們聘僱的，你們才是真正的老闆。
農業局陳代理局長仲杰：
是不是可以簡單向議員說明一下？
郭議員清華：
這是大家都很了解的事，你想要跟我辯，但後面我還有很多議題，我講這些讓社會評論。他一個人領的績效獎金是農會一半以上，農會這些主管領一領都要再繳回給他，績效獎金一年差不多將近2,000萬元，三國歸一統。這些員工的績效獎金是500元，20多年來都沒有調整，我向你建議，請他們調整到600元。局長請回座，我要跟市長說。
農業局陳代理局長仲杰：
是不是給我1分鐘回應？
郭議員清華：
不用，你回座，我跟市長說。市長，臺南市民對你有寄望，你也是農家子弟。本席剛才說了那麼多，相信你也一清二楚。市府未來要如何監督農會，把農會導正，讓這些員工覺得在農會工作，不會被上司壓迫。這些農民相關權利沒有維護好的，我們可以透過市府的公權力糾正他們，讓他們往後可以和別的農會一樣，走回正軌，這樣可以嗎？
黃市長偉哲：
我們會努力，如果他們的員工有遭受類似的不當對待，我們會去了解。
郭議員清華：
針對區農會，你一定要極力了解。市長，我在此問你，你跟總幹事有私交嗎？
黃市長偉哲：
沒有，認識而已。
郭議員清華：
他們在和緯路這邊的區農會落成，是誰邀請你去的？他邀請你的嗎？
黃市長偉哲：
他有寄邀請函來。我到的時候，他們都走光了，我只有跟辦事處員工致意而已，沒參加剪綵。
郭議員清華：
好，謝謝。市長，濱海公路以西……
黃市長偉哲：
臺17線以西。
郭議員清華：
你們對安明路以西的居民不公平。第一座焚化爐在地方上已經25年了，占用的土地有14.5公頃，不要說他們有領那些回饋金，如果把垃圾場跟焚化爐都遷走，這25年領的回饋金，我們地方加倍還給你們。不要常常都說你們給了我們回饋金，我們是無奈接受的。第二項，灰渣掩埋場從91年到現在有9公頃；垃圾掩埋場從88年到現在有43公頃；中石化安順廠土壤汙染場區從日本時代開始到現在是37公頃，這裡總共有多少？101公頃。市長，環保局局長說，再生燃料要在地方蓋廠，用地1公頃，計畫中的資源回收細部分類廠需要1.8公頃，也要蓋在地方。
臺南市的垃圾處理，雖然安南區也有責任，但臺南市很大，不應該什麼都放在安南區。我這樣要求也不過分，可以思考別的地方，已經占地101公頃了，後來這些還要設在安南區，還是在濱海公路旁邊。沒關係，你們如果找不到地方做，安南區缺少一個體育公園，如果給安南區一座體育公園，就給你們做；不然你們辦說明會時，我一定去翻桌。我是地方選出來的，地方最大、民意最大。市長你覺得這樣的要求過分嗎？
黃市長偉哲：
當然郭議員是地方民意選出來的，所以代表地方人民發出心聲。
郭議員清華：
這樣要求過分嗎？
黃市長偉哲：
當然這是地方的要求，尤其是過去你提到的體育公園，前市長也有提過。針對體育公園，我們再看看能設立在哪裡，如果有地方，我們找個地方設置。
郭議員清華：
我這樣說好了，安南區東八堡的生活收支與海佃路這邊有落差，一年差了10幾萬元；而海佃路這邊與濱海公路那邊比起來，差距則是非常離譜。對於均衡地方發展，議員其實有很大的責任。市長曾問過議員，關於更新爐的回饋是否還有其他想法，我也跟市長說過，我在安南區沒有土地，開闢的道路、爭取的回饋金都是給地方的百姓。我是地方議員，是地方人民選出來的，回饋金是用地方的不幸所換取的，對於換到的這點錢、這點權利，我如果還有什麼想法，我就不是人，是「魔神仔(臺語)」了，對不對？這是做人的一個態度，我當民意代表如果背叛地方，那麼今天我若當市府的主管，我照樣會背叛你，這是人情道理；太空時代有時大家不一定會在意這個，但我們「草地人(臺語)」還是會看重這個。我要跟市長說，濱海公路以西，壞的東西儘量不要去設，好的儘量幫我們多做一些，這樣有困難嗎？我們這樣要求過分嗎？絕對不過分。
都發局，關於「大新圍塭」這個地方，不是我要推動區段徵收，我也不是很喜歡做都市計畫變更。我沒有任何東西在那邊，我緊張什麼？在意什麼？我在意的是都會公園跟學校什麼時候要開闢。安南區的孩子已經沒有學校可以上學，現在二期的在蓋了，未來絕對還是沒有學校。雖然地政局長很認真要推動海佃路兩段的整合，但不是那麼簡單；有錢人沒那麼好說話，放在那裡那麼久了，不會因為換一個局長、換一個市長去跟他們說，他們就說好。他們有一定的堅持，所以直至今日才會放在那邊，吃虧的是誰？吃虧的是他們自己，都是些安南區的有錢人。
之前我也跟他們說過，土地的價值在於使用與價格，土地的價值不是面積大小，如果要看面積大的，我溪埔有10幾甲，如果搬來海佃路的話，別說當議員了，或許要我當立委我也不要。這是說笑的，土地價值是彰顯在使用跟價格上，不是大小。為什麼我會說到這裡？這塊3公頃的文中70，等這塊開闢還遙遙無期，改天海佃路沒有學校，又要再找議員、找市長了，那時候如果要做，要再吵10年。現在如果要做，做起來的話，往後就可以符合地方小朋友就學的需要。這是賴清德前市長，我們現在的總統親口跟我說的，我沒有少說一句或多說一句，我可以發誓。他說那塊棒球場30公頃，如果做了棒球場，往後可以做一個都會公園還給安南區。他現在當總統了，市長你要跟他說一下，這塊都會公園如果規劃好的話，原臺南市的六區都用得到，連同西港、佳里、七股區的民眾也用得到。一項公用設施的推動要有人來執行，我們透過都市計畫變更這一塊，這裡有兩處公用設施，我們都可以取得，可以解決地方學子的就學問題。這是之前總統答應地方要做的，不要改天競選連任時，又被拿出來說他答應的都沒有做到。你們不要再這樣，不要在那邊想東想西，地政的去查查看，稅捐的也去查查看，我在那邊沒有土地。
民政局局長，這是個宣導「護樹意識」的議題。有些人都不掃落葉，都用鋸樹的，不然就噴藥。現在熱成這樣，樹真的是我們的寶，像市長推動防治登革熱、COVID-19，跟別的縣市比起來，我們的推動成果很好，這說明有用心推動，成績就跑出來了。民政局都當大善人，鄰里都在向你們討經費，不然你們也請他們掛一下護樹宣導布條，請區長或是公所的課長，去參加活動時說兩句宣導一下；除了注意蚊子、COVID-19以外，樹木不能砍，砍樹是要負責任的。這要跟他們說，不跟他們說的話，都把樹砍了，有時候剛好拿去當柴燒。
民政局姜局長淋煌：
樹不能亂砍，要砍樹的話，都會有一個計畫。
郭議員清華：
可能你要慎重做個宣示。市長，也拜託市府相關單位協助護樹，因為樹是我們的寶，未來亞熱帶氣候地區一定特別需要樹木，所以拜託大家重視這些問題。
黃市長偉哲：
向議員報告，社團或是區里，比如有晚會或是什麼活動，如果是我們有經費補助的，我們會加入保護樹木的宣導。
郭議員清華：
謝謝。再來，如果樹倒了、樹木需要澆灌，或是老樹有蟲害要治療，這些都很重要。都市景觀看起來很漂亮時，我們會覺得這個都市環境很好、充滿活力；若都市景觀看起來很生硬，就會覺得這個都市沒有溫暖。樹木對人類而言，其實是很重要的存在，日本人的屋前一定都會種樹，且他們栽的樹都是好樹。我們要培養好的樹種，小棵的沒關係，30年、50年後樹就長大了，大了就有它的價值，像大內水道博物館那邊，一棵樹要價1,000多萬元。
民政局姜局長淋煌：
都是日治時期就栽種的。
郭議員清華：
樹是有價值的，我有個朋友仲介賣了一棵樹到嘉義，賣1,000多萬元，買家原本想連同土地一起買下，但對方不賣那塊地，結果那棵樹運回嘉義後死掉了，令人非常不捨。你看那棵樹多漂亮，要培植一棵樹是很不容易的，前人種樹、後人乘涼，大家要有護樹意識，尤其臺灣的天氣有時又很炎熱。
地政局局長，九份子是本席在94年推動公辦市地重劃的，地主也都是本席邀集他們參加的。當時許添財市長說，要公辦沒關係，你去邀集地主。我辦了3場公聽會，說服地方上的地主參加公辦市地重劃，你們可以查地政局的會議記錄。我覺得九份子很可惜，可惜的地方在於這裡差不多花20億元的經費，賣出將近9公頃抵費地，金額只有差不多60幾億元，住6、住8跟住4。現在九份子如果要找學校用地或圖書館用地，可能沒辦法了，因為抵費地都賣光了，停車場是剛好向中央爭取到一筆經費，在文中、文小的地下室挖1、2層樓。在市長的支持下，我們現在有全民運動館，但是托嬰中心和許多公用建設都還沒有，而且也沒有土地了。我們的抵費地賣了60幾億元，只賺40幾億元而已，賣的時候很高興，因為有稅收。市長，如果那8.9公頃放到現在，你知道可以賣多少錢嗎？光是住8的1,700多坪這塊，價值驚人。最近興富發建設買一塊差不多1,000坪的地，每坪是98萬元，住8那塊地如果放著，差了大概3億元左右的價格，這樣九份子差不多所有的重劃費用都有了。剩下的8.5公頃左右都是市府的，現在賣的話，你知道賣多少嗎？105年住4跟住6每坪賣的價格，差不多是20萬到22萬元。
黃市長偉哲：
105年嗎？我會要求在我的任內儘量不要賣。
郭議員清華：
106年住6跟住4每坪賣多少你知道嗎？賣27至28萬元。
地政局陳局長淑美：
是不是能向議員補充一下？
郭議員清華：
沒關係，局長，我會讓妳說。108年住4跟住6，每坪都差不多賣20幾萬元。我現在要向市長說的重點是；人都會做錯事，人的決策也會錯誤，但是要有悔改的心。我每晚睡前有個習慣，會想想今天的事，若有做了什麼不對的事，就要改善，若有跟人家說了什麼不對的話，就要改進，要懂得悔改。市長，有這個前車之鑑，我希望以後重劃的土地若要賣，從小塊的賣，大塊的要放著，把重劃的費用付完以後，那些土地留給子孫。說難聽一點，當時那些地都當廢鐵賣，但是現在都是金價了。
主席：（施余興望TjakumayTagaw議員）
謝謝郭清華議員，現在休息到11點30分再繼續開會。
主席：（施余興望TjakumayTagaw議員）
繼續進行市政總質詢，現在請周嘉韋議員質詢，時間50分鐘，周議員請。
周議員嘉韋：
謝謝主席。市長，這次我運氣非常好，總質詢的順序換著、換著，就換到所有議員總質詢的最後一個。
黃市長偉哲：
因為你跟其他議員換了？
周議員嘉韋：
對，換到最後，剛好是壓軸。在壓軸這天之前，我很認真的思考了一下總質詢的主題。臺南最近有這麼多颱風經過，這次的主題就來講講偉哲市長的「驚濤駭浪之旅」，逐一與市長討論臺南市府的狀況。第一個，我們先討論令我「驚喜萬分」的部分，市長一定想說是不是糟糕的？並沒有。觀旅局局長，你是爐主第一名，知道這幾處是哪些地點嗎？你都認得出來嗎？
觀光旅遊局林局長國華：
生命之樹。
周議員嘉韋：
關子嶺，然後是將軍的扇形鹽田、山上區花園水道博物館、四草黃金海岸及月津港的歷史街區，這幾個地點入選了臺灣觀光100亮點。我們臺南市在100個亮點中就入選了6個地方，表示你真的有在經營、有在做事，才有辦法讓臺南市入選這麼多個臺灣的亮點，這是要給你鼓勵的，臺南市的觀光這區塊，在你做了之後，確實推廣得不錯。接下來，這個你應該有印象吧？這是盲盒旅程加上雙層巴士美食之旅，也非常肯定。在議會除了我以外，包含李宗翰、林依婷、蔡筱薇議員，我們都很認真與您討論，藉由觀光旅程搭配在地美食，也非常肯定觀旅局，很努力地與業者們共同促進、組成這樣的旅遊行程。唯一我覺得比較可惜的是，真的很搶手，議員要訂也訂不太到。所以未來如果有機會，議會的議員大家可邀集一團，一起去走一走這個旅程。
觀光旅遊局林局長國華：
增加名額。
周議員嘉韋：
你開一個團讓我們參考、體驗一下好不好？再來，這個是最近剛宣布的臺南至越南，即將在12月12日直航復飛。非常肯定觀旅局這幾年來的努力，尤其林局長就任以後非常認真。市長，你的局長選對人了，在觀光旅遊這一塊，確實臺南市從景點的進步、旅程的安排，甚至到國際的關係，我們越推越好，在此要給予市府非常高的肯定，辛苦了，局長請坐。
觀光旅遊局林局長國華：
謝謝。
周議員嘉韋：
第二個要講的是「驚為天人」，比驚喜萬分更讓我驚訝、驚喜的就是文化局。謝局長，這個我從去年講到今年，講到上個定期會的總質詢還在講；臺灣燈會是臺南400年很成功的一個開始，我也一直在問局長，除了臺灣燈會以外，還有什麼東西是臺南400活動中，值得我們期待及參與的？隨著時間推進，我們在8月底辦了文博會，我覺得這個文博會也辦得非常成功，無論是戶外的展場、室內的相關展場，都非常成功。雖然人很多，多到塞車、排隊，多到大家都抱怨排不進去，但人多、車塞，表示這個活動成功，吸引了許多觀光客前來臺南市，我給予非常高的肯定。
昨天才剛落幕的臺灣設計展，我也找了幾個展區親自參與，結合臺南現代、過去的展出，這部分也是非常成功的。這次的主題為「是臺南，當是未來」，就是從臺南的過去牽引到臺南的未來；展品包括了很多不同材質、不同角度的內容，在西市場還有所謂「南服計畫」，我覺得都是非常成功的展現。局長，這個要稱讚你一下，臺南400的活動貫穿一整年，此時此刻已經11月了，這一整年來，我給予你們非常高的肯定，也期許明年建城300年，我們可以有更多規劃，讓這一系列的活動串聯得更明顯，讓臺南400活動的延續性更強，不會在401年的時候，大家都忘記400年時做了什麼；不要到建城301年的時候，沒有人記得建城300年做了什麼。我覺得所有的活動延續，對臺南市民、店家、市府都是很大的幫忙，再麻煩局長，明年期待文化局的表現，我們繼續努力好不好？
文化局謝局長世淵：
好。
周議員嘉韋：
市長，臺南400要誇獎你，雖然我沒有把專案辦公室的葉副市長叫進來，但我覺得臺南400這一年，幾個大型的展出都做得很漂亮，給予市府很高的肯定。肯定完之後，就需要解決一些問題；第一個比較讓我覺得「驚訝不已」的是交通局，交通局秘書室主任有來嗎？請他進來，站在局長旁邊。主任你站在局長旁邊就好，不用到備詢臺來。市長，請問臺南市政府是不是有魔法部？
黃市長偉哲：
沒有魔法部，也沒有魔法局。
周議員嘉韋：
你知道為什麼會問是否有魔法部、魔法局嗎？這是我在113年7月27日發的公文，要會勘一個標線型人行道，日期訂在7月底。我體貼交通局，怕交通局的人搞不清楚有哪些單位需要來，於是我就約了交通管制科與停車工程科一起會勘，結果發現來會勘的只有交通管制科，停車工程科沒有人來，我覺得很困惑，怎麼沒來會勘？心想這是開始在上演魔法了嗎？消失的停車工程科。一次這樣就算了，我想可能是失誤，收發失誤、科室失誤，沒關係，一次我們不要追究。後來我在10月4日發了一個10月11日的會勘通知，要約交通局的停車營運科，這次我只約一個科室，結果來了一個周先生。局長，周先生是哪一科的你知道嗎？
交通局王局長銘德：
停車工程科的。
周議員嘉韋：
我的公文是約停車營運科，我真搞不懂，為什麼你們的收發這麼喜歡把我的公文送到其他科室去，停車工程科要被考驗一次是不是？明明是他應該要來，到現場問了半天，你們的承辦只能告訴我，抱歉議員，這是停工科的業務。我約停工科來，但不知道為什麼是停車營運科的人來，莫名其妙。我已經覺得有點火大，但我又擔心可能是我寫的案由讓你們誤會了，於是我在最近一次的會勘，特別交代我的助理，這是113年11月4日發的會勘通知，113年的11月6日要去現場，還備註；煩請交通局收發室，將公文分別發給交通管制科跟停車工程科。你有看過哪個議員發公文，可憐到必須備註幫我發給局處裡面的哪一科嗎？局長，有議員這樣發文的嗎？
交通局王局長銘德：
沒有。
周議員嘉韋：
我應該是第一人，前面我連罵都沒有罵你們，我已經貼心到在公文上告訴你們，拜託幫我把公文發給這兩個單位。結果我到現場會勘，等了半個小時，停工科還是不來，我一問之後才發現，原來是收發室沒有給他。奇怪了，公文為什麼永遠沒有辦法安穩的送到指定的單位，局長，為什麼會這樣？
交通局王局長銘德：
謝謝議員，這個是我們單位內部從收發到各業務科，對於辦會勘的工作確認，與業務分配不夠清楚，是聯繫協調的問題，我請主秘檢討這件事，我們會檢討。
周議員嘉韋：
我最困惑的是，我後來去問你們的相關人員，他說因為你們的收發文很多、業務量很重。我不好意思講，工務局我也都這樣發文，時不時都在發文，請養工科來、請第一工務大隊來，工務局就沒有這個問題。工務局局長，你們收發都不會有這樣的情形，你們是怎麼處理公文的？
工務局陳局長世仁：
我們的收發人員大致上知道，這個公文是哪一個單位要處理的。
周議員嘉韋：
所以如果你們有一個案件涉及到兩個單位，你們會兩個單位都分文嗎？
工務局陳局長世仁：
會，兩個單位都要。
周議員嘉韋：
市長，請問市府到底有沒有魔法部？不然變著、變著，我的東西就變不見了，每次來的單位都錯。
黃市長偉哲：
我們當然不希望這樣，市長對於局處首長、局處首長對於所屬，都應該要釐清權責，說真的我們的公務員素質很高。
周議員嘉韋：
我是真的很不想這樣說，因為是第3次了才這麼生氣。
黃市長偉哲：
換了我，我也會。
周議員嘉韋：
更生氣的是，我回頭看看其他局處，都沒這樣的問題，如果是交通局的收發有什麼狀況，還是讓工務局的收發跟他們交換看看，去幫忙收交通局的文，教他們怎麼收發。不然怎麼會這樣？為什麼收發這麼簡單的問題，公文上都已經寫這麼清楚了，還會搞錯？局長，往後要改善好不好？
交通局王局長銘德：
沒有問題，我們內部也會檢討。
周議員嘉韋：
交通局秘書室主任，你可以先回去了。每個都要驚一下，再來是「驚師動眾」。一件事情要一堆人處理，要講的是文資處，處長有來嗎？局長，請處長進來吧，站在你旁邊就好，不用來到備詢臺。
文資處有什麼問題呢？我給你的副標就是「別人的囝死袂了(臺語)」。怎麼說呢？文資審議委員會112年第3次會議，針對某一個案進行審議，之後這個個案有來找我陳情。經過了解，我才知道有多荒謬。
有一面牆座落在國有土地上，經過審議委員綜合討論後，我們直接看這個內容，內容提到此牆坐落在某個地號，為國產署所有，雖非法定文化資產，但建議國產署載明「適度保留」。文資審議會的結論是這樣；有一面牆在國產署的土地上，文資審議委員可能在初審的時候認為它是古蹟，建議國產署載明儘量適度保留。
它不是文化資產，要儘量適度保留？這國產署就搞不懂了。當事人也覺得所謂的適度保留是什麼？所以我們就約了文資處、國產署來開會。國產署就問，老舊失修有傾倒之虞，又不具文資資格，是不是可以拆？文化局的回函是這樣；該標的後續處分包含法律上及事實上處分，沒有文化資產保存法相關規定的適用。所以尊重國產署臺南辦事處，要怎麼處理就怎麼處理，也就是他們要拆就可以拆。
我想問的是，文資審議會的建議到底是什麼意思？就只是建議嗎？局長、處長你們誰可以回答？
文化資產管理處林處長喬彬：
向議員說明，這個標的位在民權路。
周議員嘉韋：
白金段。
文化資產管理處林處長喬彬：
對，白金段後面的巷子裡面。它主要是位在歷史街區的範圍內，就它的文資價值方面，其實審議會的綜合審議結果是不具文化資產價值。但考量它位在臺南古都的歷史巷弄裡面，是重要的一個意象，畢竟它是國有土地，在可以保留的情況之下，建議國產署給予適度保留，比如做一些相關的展示等等。
周議員嘉韋：
處長，你不要緊張，我看你很緊張。文資審議委員會最大的問題在於，你們不能控制、無法管控。他們每次做出來的審議結果，都對臺南市民的權利義務造成很大影響。這個案子從被劃在古蹟裡面，到最後拿到這個回覆，相隔了1年3個多月，快1年半。
黃市長偉哲：
議員你如果看過《三百壯士》這部電影，斯巴達國王碰到元老院時，也是沒轍。
周議員嘉韋：
對，這些建議一直以來都沒人管得著，所以我一直主張，不要說文資審議委員會，市府所有由專家組成的委員會，只要做出的決議會對人民產生太大規制力，都應該要送議會同意。不然人家來陳情，到最後我也只能請局長、處長讓我問，結果這是文資審議委員做出來的決議，我也沒辦法詢問他們，向他們了解什麼叫做「適度保留」。
後來我們再問清楚一點，能不能拆？他們說要拆是你的事，反正它不是文資法保護的範圍。局長，不覺得這很荒謬嗎？未來你們是不是要跟文資審議委員溝通，我不是指個案，在通案溝通的時候，請他們明確說明；所有古蹟需要被保護的狀況是怎麼樣，留下意象就可以了？實體物要留下，還是要完整保存？你們要有一個明確的做法。如果沒有明確的做法，民眾的權益要怎麼辦？局長是不是可以跟這些委員好好溝通？
文化局謝局長世淵：
我覺得今天的問題其實是，這個審議應該在文資法法定職責的範圍內，就法定權限給予處置。這案應該這麼說，就文資法的框架下，已經得到一個答案了，現在是我們有其他的建議。
周議員嘉韋：
我要講的是，你們在那個框架下得到答案之後，如果要給建議，就要給具有規制力的建議。因為你們給了這個建議，國產署就會採用你們的建議，各個單位都會採用你們的建議。他們會覺得，文資處、文化局告訴我們應該適度保留，但要怎麼保留沒有講，所以本案才會落入這麼大的麻煩。這不是局長的錯，也不是處長的錯，但需要跟這些委員好好再溝通一下，他們在行使公權力的過程中，有時落筆一揮，對民眾的權利是莫大的影響。局長請坐，處長請回。
下一個，「驚世駭俗」的來了，越來越嚴重。應該先問市長，你有沒有參加過綠鬣蜥的會員大會？
黃市長偉哲：
沒有。
周議員嘉韋：
我認真的做了這一張，敬邀您蒞臨指導綠鬣蜥會員大會，在11月11日11點30分，現在是來賓致詞時間，你有沒有要講講話？
黃市長偉哲：
我不是他們的成員，也不是蒞臨指導的來賓。
周議員嘉韋：
綠鬣蜥長得很醜，我還叫助理幫我畫了一隻可愛一點的。你知道為什麼我會懷疑他們有會員大會嗎？給你一個數據。局長，這是你們的數據，今年1月抓的綠鬣蜥數量很奇怪，仁德區大甲里特別多，我很好奇，就跟你們調了1到6月的全部資料。我發現2月一樣是在仁德區大甲里特別多；3月、4月、5月、6月都一樣。我非常好奇，綠鬣蜥是怎樣，每個月固定在仁德區大甲里辦會員大會？會員大會的邀請函都會不小心被你們的廠商知道，去那邊進行大屠殺。所以綠鬣蜥在仁德區大甲里都殺得到，自1月到6月總共抓了4,815隻，有2,705隻在同一個區的同一個里裡面抓到。局長，你不覺得這個數據很奇怪嗎？
黃市長偉哲：
向議員報告，謝謝您這樣子的抽絲剝繭，我看到這個消息，覺得有點像財政部的抽獎，怎麼老是同樣的人中獎。
周議員嘉韋：
對，我很疑惑。在仁德區大甲里抓到的比例占了56.18%，我善意相信這些綠鬣蜥都是在那邊被抓到的，但我想知道，綠鬣蜥是不是就愛住在那個里？局長，你們有沒有研究過？
農業局陳代理局長仲杰：
綠鬣蜥比較喜歡在濕地、河邊遊走。
周議員嘉韋：
這麼奇怪，都只出現在那個里，這些綠鬣蜥都很聰明，知道過個馬路就是別的里，所以不過去，大家都留在那裡被殺。你們有沒有研究過？如果今天有辦法研究出為什麼綠鬣蜥都喜歡住在仁德區大甲里，把環境狀態模擬出來，全臺灣的綠鬣蜥問題就解決了。我們就在每個地方創造一個仁德區大甲里，綠鬣蜥就會集中，我們就可以把牠殺掉，都不用煩惱了。這陣子你也知道屏東發生了什麼情形，廠商有狀況，他們也很煩惱。我善意相信我們的廠商不會這樣，但是我們想知道，為什麼臺南市這麼多個里，綠鬣蜥就愛住在這個里？奇怪了，是不是可以請局長回去責成你們的廠商、相關專業人員，給我一份報告，告訴我為什麼綠鬣蜥就愛住在這個里。如果可以，我希望藉由立委，把這個模範區擴張到全臺灣，我們就在全臺每一處，營造這樣的地方、這樣的環境，這些綠鬣蜥就會集中，我們就很好處理了，是不是這樣？回去跟你們的廠商討論一下，我知道這部分問你，太過於細節，你也不具這方面的專業。所以去問你們的廠商，請他們給你一份報告，我們再來討論有沒有辦法營造出這樣的環境，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好。
周議員嘉韋：
下一個是「驚慌失措」。工務局局長，這個議題我在上次總質詢問你的時候，你對這個議題還不夠熟悉，但我相信你回去之後，整理過、看過很多資料，也了解到不少問題，現在應該很清楚。這是砧板上的豬肉，什麼意思？豬肉好比是老舊公寓大廈，局長，現在幾層樓以上的建築，必須要每年固定安檢？
工務局陳局長世仁：
將來6層樓以上要固定安檢。
周議員嘉韋：
現在是8層以上，明年開始，6層以上都要做安檢。
工務局陳局長世仁：
對。
周議員嘉韋：
安檢公司就像屠夫一樣，隨時想割什麼肉，就割什麼肉。為什麼？理由是因為現在的國土署，就是以前的營建署，開了一個受訓專班，完成受訓之後就可以開安檢公司。但開安檢公司的門，現在已經關起來了，所以如今能成立安檢公司的，只剩下建築相關背景的人。不過建築相關背景的人，也不會成立安檢公司，因為當建築師就已經賺不完了，不會去經營安檢公司，所以安檢公司就只會是現有的這些人在經營。這些人就拿著現行的法規去檢視，不分時代，對一些從民國70幾年、60幾年，甚至50幾年就存在的公寓大廈，用現行的安檢條例、安檢規則來檢查，開出一系列藥單，包含該改善的，或是可以改、可以不改等相關的藥單。藥單開出來之後，安檢公司就跟公寓大廈說，這家消防公司我認識，某某公司我認識，你們可以向他們叫貨來改善。比如1樓到30樓的防火門通通要換新的，我介紹認識的消防公司給你們，你們就換消防門。但後來問一問之後發現，針對那個年代的公寓大廈，消防或防火門根本不在現在的檢查項目裡面。我想問，工務局的角色到底是什麼？
工務局陳局長世仁：
向議員報告，像議員剛才講的簽證不實，依建築法相關規定，會做一些相關處分。
周議員嘉韋：
最糟糕的是，它不是簽證不實，是開錯藥單。現在的簽證狀況是，可以改、應該改的，開給你改；可以選擇改或不改的，也開給你改。搞到最後，全部的東西都改，花一大堆錢。所以我們現在要管控的是，如何處理它開的藥單？工務局在這樣的議題裡面，扮演的角色就像塊砧板；有塊肉放在上面，人家在剁肉了，跟你沒關係，你只是看到最後，肉切好、煮好了。
工務局陳局長世仁：
向議員報告，議員跟我們有大概討論過這個，對於安檢公司開出的問題，看能不能早一點公開，讓大家審視看看是不是合理，是不是需要做處理。
周議員嘉韋：
沒錯，我認為工務局要去管控安檢公司的藥單，不要等病都治好了，送給你們備查。應該要有一個線上系統，讓安檢公司將開出的藥單，登錄到這個系統。公寓大廈的管理委員會或住戶，可以透過這個系統，看看安檢公司幫我們開的藥單到底對不對，而工務局也可以進入這個系統審視。
現在是科技化的時代，很多東西進入電腦之後都很容易處理，所以我建議你們是不是要開發一個系統，讓安檢公司、管理委員會、民眾都可以使用，如此工務局也可以經由最簡便的方式，從中管理。我並不認為安檢公司每開出一張藥單，都要發文給工務局，再由工務局轉發，這樣你們負荷不了，也沒有那種人力做這些事。如果能有一個大家都看得到的系統，這樣的管控才會是完整的，你們也可以先確定哪些是應修正事項、哪些是得修正事項，而民眾看了也一目了然。安檢後公寓該改的就改，可以不用改的就不用改，向大家解釋，才不會最後讓管委會跟住戶之間產生糾紛。
我最常遇到的情況是，管委會接到藥單之後，用管委會的錢去改善，後來住戶經過詢問，發現有些地方不用改的，為什麼管委會改了？管委會是不是吃錢？管委會覺得很倒楣，藥單又不是我開的，是安檢公司開的，我只是照著藥單服藥，結果吃到病癒後，人家怪我藥多吃了。所以局長，你們要有管控機制，好不好？
工務局陳局長世仁：
好。
黃市長偉哲：
我跟議員說，這有點像當年計程車牌照沒有開放的時候，一張牌照炒到幾百萬元。現在安檢公司就是那幾間，他們叫你做什麼，你就做什麼，姑且不論有沒有球員兼裁判，或是圖利徇私，光是這樣的一個密閉市場，坦白講就容易滋生弊端，我們要想辦法去突破這部分。
周議員嘉韋：
沒錯，而且明年開始，6層樓以上都納入固定安檢，餅越來越大。
黃市長偉哲：
需求越來越多，供給沒有增加。
周議員嘉韋：
沒錯。
黃市長偉哲：
中央立法，可是卻沒有開專業的門，造成地方也困擾。有點像剛才文資委員會的議題，我就是這樣，叫你怎樣就怎樣，安檢公司也會變成這樣的情況。
周議員嘉韋：
對，我們希望工務局要有一個管控方式，明年會有更多必須要接受管理的公寓大廈進來，餅越來越大，分的人一樣這麼多，大家越吃越誇張，會造成民眾很大的恐慌，好不好，局長？
工務局陳局長世仁：
好。
周議員嘉韋：
再來，第七個是「驚天地鬼神」，我看這是今天的爐主。社會局的照管中心主任有來嗎？請她進來。主任，你站局長旁邊就好，不用到前面來。我不是要跟社會局討論球員兼裁判的問題，你們的狀況是裁判直接加入球隊，變成球員。
主任，照管中心是屬於管理機關的概念對吧？A個管公司負責做第一層的資源管理，而你們只是管理機關。A個管公司所做的是資源管控以及派案這兩件事情，B單位負責執行服務，我沒說錯吧？為了瞭解這個議題有多嚴重，我花了很長的時間去瞭解A個管公司、B單位跟照管中心之間，是什麼樣的關係。現在我有三個疑問要問社會局，也問照管中心主任；第一個問題，請問A個管公司的評選制度，到底是不是黑箱？你們的評選委員資格是什麼？名單有沒有公開？請主任回答。
長期照顧管理中心陳主任儷今：
向議員說明，有關A個管公司的評選機制，基本上評選委員是長照相關的專家學者，我們的評選公開透明，委員的名單由社會局勾選，每年都有輪替。
周議員嘉韋：
你們會公告委員的名單，讓大家知道是哪些委員在評選嗎？
長期照顧管理中心陳主任儷今：
因為我們是採遴選制，目前的委員名單沒有公告上去。
周議員嘉韋：
我建議遴選前不用公告，遴選前公告就出事了，一定是評選後才公告由誰來評選，我們才有辦法監督這些評選者到底是怎麼評選的，他們要對自己的評選結果負責。就像剛才我講的，每一個審議委員會，文資、都發各種委員會，他們都會公告周知是由哪些委員開會決議。關於你們這個評選制度，我建議未來在評選完成之後，你們應該要讓社會大眾知道，是由哪些人評選，這是第一個問題；第二個問題是，照管中心由你自己當主任，照管中心從以前到現在，你知道有多少人離職之後跑到A個管公司，或是到A個管相關的基金會工作的嗎？
長期照顧管理中心陳主任儷今：
目前我們沒有統計，照管中心的正式人力，含主任、股長只有6個人，其餘都是約聘僱人員。正式人員有旋轉門條款的規定，其他人員就依照約聘僱人員相關規定辦理。
周議員嘉韋：
好，最困惑的是，你們的約聘僱人員會不會擔任A個管公司評選制度的評選委員？
長期照顧管理中心陳主任儷今：
目前離職的人應該不會，但我們的遴選委員中有督導。
周議員嘉韋：
對。
長期照顧管理中心陳主任儷今：
他在職的時候，是依廣義公務人員管理法相關的規定。
周議員嘉韋：
好，這就是問題。約聘僱人員不受旋轉門條款的規範，但是他在社會局擔任類似公職的期間，具有評選A個管公司的資格，評選完之後他如果離開社會局，到這家公司上班，卻沒有旋轉門條款可以用，怎麼會這樣？主任我跟你說，照管中心好多人離職之後都跑到A個管公司或相關的基金會工作，連社會局前照管中心主任都是。你知道我在講誰吧？我真的很怕我今天如果沒把你叫進來，哪一天你會不會就跑去A個管公司工作。市長，這個應該要從根本制度上去解決。
黃市長偉哲：
您剛才提到的是，公務員受旋轉門條款的限制，但是約聘僱人員可能沒有，在制度面可能要做……
周議員嘉韋：
制度面要怎麼改善？要不就是約聘僱人員的合約裡面，要處理旋轉門條款的問題；要不就是未來的遴選制度，要限制遴選委員的條件，不可由不受旋轉門條款規定的人擔任遴選委員。因為他們隨時說走就走，當完裁判之後就加入這個球隊當球員，這才是問題。我知道全臺灣對於約聘僱人員的任用有一致性規定，所以要在裡面加旋轉門條款有一定的難度，fine，但應該要處理的是，他們為什麼不受旋轉門條款規定，居然還可以當裁判，決定誰可以遴選和獲選，這才是可怕的地方。
局長，你們的遴選委員名單不公開，不公開就算了，不受旋轉門條款規定的約聘僱人員，還可以當遴選委員。難怪到最後，A個管公司的評選好像都是黑箱。為什麼會有麼多人陳情？不是一個人來向我陳情，我至少接到超過5間公司向我陳情，我嚇壞了，你們的A、B系統怎麼會這麼複雜？我了解之後，發現根本的問題在於照管中心的待遇可能不夠好，市府或是中央政府沒辦法給太好的待遇，而民間機關的待遇都很好，所以約聘僱人員在公部門工作1、2年就跑了。這些人在服務的過程中，權力又過大，可以決定獲選廠商，得到一些bonus之後就趕快過去了。名字我就不要一一點出來，但我已經查過，以前在你們照管中心當過督導或約僱人員，甚至是前主任，都跑到民間單位擔任A個管公司的主管，還有跑到基金會當董事的，我實在是看不懂。最後一個問題，主任，你們有一個輪派制度對吧？
長期照顧管理中心陳主任儷今：
是。
周議員嘉韋：
A個管公司如果在同一區裡面，同時經營B單位，你覺得他們的輪派會公平嗎？
長期照顧管理中心陳主任儷今：
目前所有A個管公司的輪派，依據中央的相關規定，我們訂有處理原則，原則上都是公開輪派。如果同一家有2個人，一般是指定同一家B單位為原則，我們的輪派機制跟輪派案都是公開的，所有的輪派表都會在網路上公開，所有的A、B單位都可以上去看。針對輪派有沒有依照規定，比如應該採輪派而不是指派，我們每個月都有抽查所有的案件，看輪派有沒有符合規定；如未符合規定，我們就採特約裡面的記點。
周議員嘉韋：
我也只能跟你們講有這些問題，我知道在管理機關最上層，能管理的量能有限。A個管公司如果同時經營B單位，甚至透過不同的公司名稱經營B單位，就會發生資源分配的問題。他派給自己B單位的個案，都是那些時數比較多、資源比較多的，而把資源比較少的個案分派給其他B單位。要檢視這樣的現象很簡單，只要把每一區每一間B單位所輪派到的個案，使用的總時數加起來，就會發現有些B單位每次都輪派到很肥的案子，有些B單位就很可憐，永遠都分派到一週1次、兩週1次的那種案子。這個是有得查的，只是照管中心有沒有量能去做這件事？我建議你們要管控一下，當你們發現這區的輪派已經出現嚴重傾斜時，要適時告訴A個管公司不要太誇張，好不好？
長期照顧管理中心陳主任儷今：
謝謝議員的建議、提醒，我們也會加強。我補充說明一下，目前每一區當月前三個派案最多的居家單位，我們都有按比例抽查，確定輪派狀況。剛才議員建議的時數部分，我們會加強處理。
周議員嘉韋：
對，建議你們未來把它納入討論項目之一。我知道這會增加你們的業務量，但是輪派的公平與否，牽涉到B單位的執行狀況，甚至牽動長照服務使用者的權益。主任，我希望你可以一直留在市府努力，不要我講一講，下週就聽到局長說你去哪一間個管公司工作了，好不好？我覺得你的腦袋很清楚，也知道問題要怎麼解決，希望一起解決這樣的問題，尤其你們管控著這麼多區的A個管公司及B單位。主任請回，局長請坐。
前面有驚喜也有驚嚇，驚喜、驚嚇完之後，市長，是不是應該幫你收驚一下？市長換你了。接下來「驚醒囉臺南!」，講些臺南市需要的建設與改善。第一個「驚醒」，觀旅局、文化局局長，你們知不知道這個Amazing Pingtung雙月刊？ 
觀光旅遊局林局長國華：
知道。
周議員嘉韋：
局長，屏東縣政府在推廣Amazing Pingtung雙月刊，有實體書、電子書，內容是結合屏東縣各個領域甚至文化以及觀光旅遊的各種介紹。不知道臺南市未來有沒有機會出這樣的一本書，一起來努力，局長。
觀光旅遊局林局長國華：
向議員說明，我們過去有出一本月刊，後來電子化之後幾乎就被取代了。至於是不是要出紙本的，我大概研究了一下臺灣的月刊，觀光部門大約有1/3是出紙本的，2/3是出電子的，對於紙本還是電子的何者較有效率，我們再來研議。
周議員嘉韋：
好，這部分你們要納入討論，因為屏東縣政府在這個區塊做得蠻好的，外縣市的人有需求就去登記，縣政府會免費寄給你。如此，外縣市的民眾如果想了解臺南市的，也可以來登記，就有機會收到這本實體書，可以翻閱。甚至這本書還可以放在民宿、旅館，臺南的民宿、旅館這麼多，當旅客入住時，看到有這樣的月刊，都會想要了解一下臺南市最近有什麼活動。屏東縣這部分算做得蠻好的，而且他們的電子書其實也做得蠻精緻。所以觀旅局、文化局還有新聞處，未來要推廣臺南市的話，我覺得這是一個好方法。新聞處處長，你有什麼看法嗎？
新聞及國際關係處蘇處長恩恩：
我們會配合觀光旅遊局。
周議員嘉韋：
好，一起努力。觀光這部分我們要越做越好，要更精緻化好不好？局長、處長請坐。市長，第二個「驚驚醒」是人口稠密、停車不易。北區靠近柴頭港溪那邊，現在大樓越來越多……
黃市長偉哲：
我大概知道那個地理位置。
周議員嘉韋：
在大樓越來越多的情況下，停車的需求也越來越大。這個地方是平面停車場，外包給廠商，是不是有機會向中央爭取立體停車場，希望市長允諾一起支持，在北區、永康區人口稠密的交接處，蓋一個立體停車場。
黃市長偉哲：
謝謝議員，你講到我的心裡話了。我當市長的第一年時，全臺南市只有3座立體停車場，現在已經有13座，但還不夠，我們希望再增加。如果中央可以支持，包括林委員長期在交通委員會，若可以大力襄助的話，我覺得應該有機會。
周議員嘉韋：
希望市長給我們一個允諾，慢慢開始在這裡規劃立體停車場，讓交通局有這個機會開始評估。
黃市長偉哲：
需要，也想要。
周議員嘉韋：
局長，市長說好。我們一起評估未來在這裡設置立體停車場，可以嗎？
交通局王局長銘德：
我想首先要處理的是用地問題，因為那是公兒用地。
周議員嘉韋：
對，沒錯。
交通局王局長銘德：
我們會跟都發局討論都市計畫的變更，處理完用地之後，才能做立體停車場。
周議員嘉韋：
好，我們就一步一步來做。
黃市長偉哲：
您選區蓋的那個停車場，有活動中心和一個停車場。
周議員嘉韋：
沒錯，未來立體停車場可以多功能使用。
黃市長偉哲：
綜合、多功能的模式。
周議員嘉韋：
沒錯，再拜託市長，也拜託局長了。
交通局王局長銘德：
好，我們來進行。
周議員嘉韋：
再來是「驚驚驚醒」，我們看一共要醒幾次。「戀戀東豐，風華再現」講的是東豐路的問題。市長，東豐路知道在哪裡吧？
黃市長偉哲：
我知道。
周議員嘉韋：
2011年，這是夏天拍的，風鈴木正漂亮的時候。2015年那裡有一部分改成種木棉。
黃市長偉哲：
同一條路嗎？不會吧？
周議員嘉韋：
春天，同樣是在東豐路上，只是不同路段。過去那樣的美景，多年後的現在變成這個樣子；樹已經沒有什麼特色就算了，連人行道都破損了。東豐路橫跨北區超過4個里，里長們都希望能在市長任內，有機會重振、重現東豐路的美好。
黃市長偉哲：
風華再現。
周議員嘉韋：
局長，要怎麼處理？
工務局陳局長世仁：
其實最主要的是營造人行的環境，這部分我們後續會爭取國土管理署的相關經費，從明年開始逐步研議，看用什麼樣的方式先做初期規劃，再向中央爭取經費。
黃市長偉哲：
同樣是那些樹，為什麼當時會開花，現在不會開花？
周議員嘉韋：
對，我就想問工務局，為什麼現在的樹沒辦法像以前那麼漂亮，因為樹種改變了還是壞了？
工務局陳局長世仁：
應該沒有移植樹木，有沒有可能是因為這是在不同路段拍出來的。東豐路很長，從南二中、北門路過去，從前鋒路一路過去……
周議員嘉韋：
一路接到小東路。
工務局陳局長世仁：
對，接到小東路，大概將近3、4公里長。
周議員嘉韋：
希望接下來這1、2年的時間，工務局對東豐路可以多著墨一點，無論是硬體或是樹的人文氣息，重現這個地方的美景，可以嗎？
工務局陳局長世仁：
可以。
周議員嘉韋：
對於這種已經壞掉的硬體，應該可以先改善吧？
工務局陳局長世仁：
比較危險的設施，或者造成民眾不便的地方，我們會審視、改善。
周議員嘉韋：
另一個很大的問題就是這條路特別暗，因為這裡樹多，加上路燈或上面的景觀燈又壞了。麻煩工務局要適時巡查，把這邊壞掉的路燈一次做個解決。
工務局陳局長世仁：
好，我們看看是不是用傳統路燈的方式處理。
周議員嘉韋：
沒問題，至少要明亮，不要一到夜晚，東豐路的步行軸帶變成黑暗死角，可以嗎？
工務局陳局長世仁：
好。
周議員嘉韋：
再麻煩局長。最後一個「驚驚驚驚醒」是關於公園認養人綠美化作業費。臺南市有一個公園及空地認養人協會，他們在反映一個很奇怪的問題；依據《臺南市政府工務局補助公園認養人綠美化作業費作業規範》規定，每座公園每年的補助以1萬元為限對吧？局長，你知道臺南市有多少公園拿到這個補助嗎？
工務局陳局長世仁：
我要查一下。
周議員嘉韋：
沒問題，我給你數據，這是我跟你們要的，我只要了原臺南市6區的，想說其他區的再讓承辦人員整理，有點太辛苦了。原臺南市6區的大型公園、鄰里公園加起來總共290座，所以總共補助290萬元的經費。最大的3個公園分別是；安南區的紅樹林生態公園、北區的開元振興公園及東區的巴克禮公園。注意，面積的單位是公頃，所以最大的是6.6公頃，然後是3.35、3.33公頃。面積最小的也在安南區跟安平區，安平區的舊聚落歷史公園有一個公兒9，它的面積是0.011公頃。0.011、0.018、0.024公頃，這是面積最小的3座公園。問題是什麼呢？前3大和前3小的面積相差600倍，請問為什麼補助都一樣？這樣大家到底要怎麼整頓公園？
工務局陳局長世仁：
向議員報告，其實比較大的公園如果有相關設施需要處理，工務局就會處理，當然這方面我們會做個檢討。
周議員嘉韋：
這1萬元可以做哪些事情？
工務局陳局長世仁：
我不是很清楚各個認養人用1萬元做了什麼。
周議員嘉韋：
你會後再整理給我，這些公園的認養，1萬元到底都怎麼花用，因為我很難想像一個大的公園用1萬元在整理，而小它600倍的公園，也就是0.011公頃的公園，也用1萬元在整理，這要如何落實整理的效益？1萬元的使用效益，如果在很小的公園裡面有辦法落實得很好，那麼放到很大的公園裡面，不就像投入水裡面一樣，撲通一聲就沒了。
黃市長偉哲：
對，這的確是一個問題，但認養方式有好幾種，比如建商要增加容積率，把建物退縮的認養，這種認養是有錢的，而且是有獲益的認養；另外一種是純粹發心，就是想要認養這個。
周議員嘉韋：
對，我可以理解認養狀態不同，但是我們要知道這些編列的經費，它的使用效益。
黃市長偉哲：
依據同一個標準，其他條件都一樣的話……
周議員嘉韋：
對，如果說1萬元丟進小公園，它會產生60分的效益，那麼把這1萬元丟進一個6.6公頃的公園，就是比小公園大600倍的地方，它的效益是完全看不見的，可能連10%的效益都沒有。所以未來要辦理這類型的補助，應該要區分級別，可以嗎？市長，好不好？
工務局陳局長世仁：
可以。
黃市長偉哲：
但是要跟勞務委託切割開，因為這是認養。
周議員嘉韋：
市長，前面的一大堆問題，我也給了你一大堆建議，最後我要對你說，縱使市府虐了我千百遍，但我待你如同初戀。希望臺南市政府可以越做越好，好不好？我們一起努力讓臺南市政更好。這些意見不是要刁難各局處，我們一起來改善、一起來改變臺南。可以嗎，市長？
主席：（施余興望TjakumayTagaw議員）
謝謝周嘉韋議員，今天上午的議程到此結束。非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視前各位市民朋友的收看，散會。
