第4屆第4次定期會財經部門業務報告及質詢113年10月7日
(財政稅務局、經濟發展局、主計處)
記錄：賴妍如
主席：（蔡議員秋蘭）
本席報告，已達法定開會人數，本席宣布開始開會！財稅局李局長、經發局林局長、主計處方處長、各局處主管、各位媒體好朋友、本會同仁及各位市民大家早。今天是10月7日星期一，由財經部門財稅局、經發局及主計處進行業務報告及質詢，今天請假單位為財稅局陳科長請病假，由股長翁玉芳代理出席。上午議程到12點30分，原則上不再延長，中場在10點30分及11點30分各休息10分鐘，局處報告完畢再開放給各位議員按燈發言，報告順序由財稅局、經發局及主計處，報告以15分鐘為原則，請各位局處首長報告時，先介紹各局處的主管，首先請財稅局長進行業務報告。
財政稅務局李局長建賢：
（略）
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝財政局李局長，接下來請經發局林局長進行業務報告。
經濟發展局林局長榮川：
（略）
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝經發局林局長，接下來請主計處方處長進行業務報告。
主計處方處長盆：
（略）
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝主計處方處長，各局處都辛苦了，尤其是主計處方處長，真的很辛苦，謝謝你們。接下來就是照規定，在質詢前我跟各位好同事報告，如果不是本委員會的委員，第一輪發言是3分鐘，請議事組宣讀。
議事人員：
依據本會議員質詢辦法第三條第二項第二款規定，業務質詢時，財經委員會議員優先於第一輪質詢，時間均為5分鐘。第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，財經委員會議員之質詢時間為5分鐘，非財經委員會議員質詢時間為3分鐘，如財經委員會議員於第二輪質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為5分鐘。第三輪以後依登記順序，每位議員質詢時間均為5分鐘。
主席：（蔡議員秋蘭）
請按燈，請穎艾達利議員發言。
IngayTali穎艾達利議員：
謝謝主席，經發局長，自來水是老議題、老戰友了。經發局再度報喜不報憂，你只講左半邊，我們從2011年到2024年做了多少，沒有錯，必須要講真的很辛苦。但是如果只有報這個，我們永遠都會忘記，臺南市到目前為止至少還有62個案、372戶是沒有自來水的，包含蔡秋蘭主席所在的選區，也還有6案、24戶是沒有自來水的。
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，今年針對這方面，我們也特別用了自己的預算。
IngayTali穎艾達利議員：
對，所以在這個表上可以看到，我們在爭取的時候，自來水公司規定工程成本60萬才能夠送評比，對不對？
經濟發展局林局長榮川：
對。
IngayTali穎艾達利議員：
我們現在拉高了，可以看到上面有幾個，像本席講的白河檳榔山的案子，即便它的成本會比較高，還是要儘量幫忙。沒有錯，這塊是要爭取2025年的評比，可是實際上是什麼，我們還有部分的狀況是，即便符合水利署的標準，60萬到80萬沒有關係，但還有很多的困難要克服，比方節水證明未檢附對不對？像這樣子的案子，目前全臺南還有14個，現在還在增加，像上個會期跟這個會期相比，我們待做的又新增了將近10個案子，所以案子只會一直增加，麻煩看看怎麼輔導、協助他們取得節水證明。另外，還有一個狀況是，我們到現在這些沒辦法做的案子裡面，其實最麻煩的是工程成本都高於所謂的評比標準，問題來了，就算你每年、每季都將這些符合標準的送上去。但除非這個地方接管沿線的用戶變多了，否則的話，他們還是一直會排在評比標準之外，這個要怎麼處理？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，去年我們有一個例子是，我們去其他的中央部會抓經費過來補貼。
Ingay Tali穎艾達利議員：
用什麼經費補貼？
經濟發展局林局長榮川：
比如去年是風管處的。
Ingay Tali穎艾達利議員：
現在也只能確認臨水源區、水庫周邊，這個就不好講了，我們就不要公開講，可能額度會比較不一樣。你剛剛提到風管處等等，有沒有在抓我之前講的回饋金？我的意思是，你看這是我試算的表。財稅局在這裡，主計也在這裡。目前只要不符合60萬至80萬這個額度，基本上排不到。我之前一直說過，臺南市政府也好，或是利用水公司的回饋金等等，可以逐年編一點，攤給各個案，像我投影片舉的例子，A、B、C、D、E案，A案60萬的成本，基本上2025年可以導入。B案70萬，這些都是比方，不是確定的數字，都給5萬，B案累積2年，2027年的成本會變成是70萬，減掉我們已經撥給他的10萬，這樣就變成60萬，就有可能拉進評比名單中。C案可能再等5年，雖然會等很久，而且每個案子我們也不見得會給到5萬，但實際上就是有可期待性的，而不是任何一年，怎麼看工程費用都是100萬，甚至因為物價變動，可能會越來越高。在這樣的情形之下，是不是一輩子都等不到自來水？所以我說的這個方式，你們大家想想看，我知道這個有點超越預算編制的可能性。用這個方向試想，不然說真的沒辦法改變。
經濟發展局林局長榮川：
好，我們考慮這個建議。
主席：（蔡議員秋蘭）
接下來請陳皇宇議員發言。
陳議員皇宇：
感謝主席，經發局局長，跟你請教一下，AI科技原本已經預定要在沙崙科技園區了，現在的地點好像放在資安中心一樓是不是？
經濟發展局林局長榮川：
應該這麼說，有一家科技大廠要進駐C區的一樓跟三樓。
陳議員皇宇：
對，現在是借用？還是未來就是在一樓？
經濟發展局林局長榮川：
現在是租用。
陳議員皇宇：
所以之後還會再改變嗎？
經濟發展局林局長榮川：
今年應該會將牌匾掛上去，應該會蠻久的，但時間沒辦法肯定。
陳議員皇宇：
因為你把AI寫進來，所以我一定要問一下。AI這個東西很大，重點是我們已經確定要投資110億元在這裡，但沒有一個時間軸。
經濟發展局林局長榮川：
正確金額大概是200多億，但現在我們在跟他討論，全區應該是含科學城，不是只有C、D區而已。
陳議員皇宇：
所以未來投資這邊的公司，會跟AI產業整個一起，不會再分開了？
經濟發展局林局長榮川：
不會。
陳議員皇宇：
好，接著是一個很大的重點，我要請市場處。俊博，我112年8月17日在歸仁市場現場會勘，之前透過一個小型工程改善它淹水、漏水的狀況。113年8月8日我們又再次討論，為什麼會再次討論？因為又漏水了，很特別。樓上是太陽能光電板，已經1年了，從我上任以來一直關心這個，但到現在還是會漏水。我沒有辦法跟你們一樣監督我們的廠商，但是我知道光電的推廣，不管是學校、公有零售市場、停車場等等，在上面都是光電板。我們本來預期的是，比如我們預期體育場不會漏水，下雨天時打球還是很舒服，但是現在就是會漏水。我想請教市場處，會讓人想去的市場，有哪幾個點是一定要具備的？
市場處王處長俊博：
它的環境要明亮、清潔、通風，還有整個環境讓人家感覺很舒服。
陳議員皇宇：
對，包含廁所、停車空間，但是我現在看到的是又舊、又臭，又會滴水的，請問這樣如何吸引人來？剛剛報告最後局長說要發展庶民經濟，但現在整個環境感覺起來就很糟，我們又一直推光電板，覆蓋率那麼高，可是又沒有辦法做得好。你要做這麼多東西，你做得來嗎？我已經追了1年，如果上一頁講得沒錯的話，父親節的時候居然還在討論市場的漏水，還邀請光電廠商來討論，這個是我們的效率嗎？
市場處王處長俊博：
跟議座報告，這個漏水問題其實我們也一直跟廠商講，請他趕快處理。大概在9月時，他先針對光電板下面的地做了整平。針對漏水問題，廠商昨天已經進場施工，會在上面打5個洞，會接水管，把水引到一樓去，透過這個方式先做個改善。
陳議員皇宇：
好，俊博，感謝你的解釋。我想問一下財稅局局長。局長，如果你的廠商施作過了1年還是這樣，你可以接受嗎？
財政稅務局李局長建賢：
這個要依據我們跟廠商之間的約定，1年以上是有點久了。
陳議員皇宇：
我甚至想問主計處長，這個光電廠商是當時的優良廠商，現在已經沒有合約了，還要三請四請，請了1年之後還是沒有辦法，主計處你可以接受這樣的廠商嗎？他是我們當時評選的優良廠商。好在我沒有跟他吃飯，也沒有做任何事情，所以我可以在這裡質詢，你可以接受嗎？已經經過1年了，民眾看的是效率，議員的效率是建在你們身上嗎？不是，你們有沒有去追廠商？還是有很大的困難？壓力很大做不到？如果連基礎都做不到，你洋洋灑灑寫了這麼多東西，經發局的業務非常廣，包含特登工廠都是你們管的，但連市場這麼小的東西，你都做不好，這樣到底是要怎麼樣？
主席：（蔡議員秋蘭）
接下來請蔡筱薇議員發言。
蔡議員筱薇：
謝謝主席，延續陳皇宇議員講到的市場，我們也一起關心市場。處長，崇德市場現在打算要怎麼處理？你們的耐震補強工程要進來時，到底有沒有跟攤販自治會討論過？有沒有開過會？還是人員就直接就進去測量，準備開始做了？
市場處王處長俊博：
跟議座報告，他們本來8月準備要開工。
蔡議員筱薇：
我問你的是，事先有沒有討論？
市場處王處長俊博：
跟攤商說明大概3次。
蔡議員筱薇：
在8月之前，還是8月人員要進去了，你才要跟人家說？
市場處王處長俊博：
沒有，之前有先跟他們稍微說明，只是可能沒有說明得那麼清楚，後來因為攤商有意見。
蔡議員筱薇：
不是攤商有意見，是你要人家停業4個月，誰能沒有意見？停業4個月，你也完全沒有配套措施。
市場處王處長俊博：
所以我們後來請設計單位修改一下相關的工法，我們分區做，而且是在他們的營業時間之後做，大概1個半月到2個月的時間就可以完成。
蔡議員筱薇：
處長，我們要求的是，在施工過程要有配套措施，不能要他們整個停業，而且廠商去就強行要做了，完全也沒有溝通。我們上次剛協調完，隔沒幾天他又去，已經請他暫緩，大家討論一下配套措施，還跑去那邊量，不知道在量什麼。
市場處王處長俊博：
我想他們只是量一些現場的東西，不是真的要強行施工。
蔡議員筱薇：
攤販覺得這個都還沒有定案，你怎麼又要來做，他也直接明講，我們就是要做。自治會包含會長也承受了大家的壓力，因為一個市場停業4個月，整個人潮都沒了。沒有人，怎麼會有市，要怎麼賺錢？所以一定要有配套措施，有了才可以施作，不能強硬要做。第二個要討論的是，一樣還是俊博處長。目前包含保安市場，還有東山、仁德、大內、麻豆、鹽水，這些市場的出租率未達8成，特別是保安市場二樓，好像目前的出租狀況也不太好。
市場處王處長俊博：
是。
蔡議員筱薇：
處長要怎麼處理？
市場處王處長俊博：
我們也有看到這樣的情況，所以我們最近實施了一個青年優惠方案，希望可以吸引年輕人，他們如果願意創業，或者願意到市場承租。
蔡議員筱薇：
你在哪邊做宣傳？
市場處王處長俊博：
我們有開記者會，也有在網路上宣傳。
蔡議員筱薇：
除了網路、記者會，還有其他平臺可以宣傳？
市場處王處長俊博：
我們也有請管理員，還有很多青創業者，有告知他們這個訊息，請他們幫我們廣為宣傳。
蔡議員筱薇：
你有沒有跟青年事務委員會反映？我們有青年事務委員會，你知道嗎？
市場處王處長俊博：
我知道。
蔡議員筱薇：
有沒有透過我們自己的委員會傳遞相關的訊息？你們的橫向溝通有沒有搭起橋梁？
市場處王處長俊博：
好的，我們再把這個訊息給他們。
蔡議員筱薇：
另外，我也想要跟處長討論，其實你們一直有在做，我們也參加過好多場的記者會。我也肯定同仁，包含處長你們的辛勞。你們在做平臺外送，希望可以把這個推廣出去，可是我在你的工作報告沒有看到成效的呈報，之前便利送的費用，大概也花了將近240萬給外送平臺，請問成效在哪邊？240萬撲通一聲丟進水裡了，成效在哪裡？再來你們今年主打冷鏈行銷的輔導，又要怎麼做？而且針對冷鏈行銷的輔導，增加了110萬，共350萬，成效又在哪邊？在你的報告裡，我完全沒有看到這些資料。你投入了240萬，外送的效率有沒有提高？有沒有提升攤販業者的生意，在你的成績單裡面都沒有看到這些。
市場處王處長俊博：
我簡單跟議座報告一下，便利送累積的訂單大概有9萬9千筆。
市場處王處長俊博：
這9萬9千筆是全臺南的嗎？
市場處王處長俊博：
對，全臺南的，大概有6千萬的銷售額。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝蔡議員，本席報告，尤議員發言以後休息10分鐘，尤榮智議員請發言。
尤議員榮智：
感謝主席。今天是財經部門的業務報告，經發局是管理太陽能這塊的，我們有一個能源科。我在上次工作報告時就提過，烏山頭這裡做了一個11.5公頃的太陽光電場，為什麼做這個東西？這是水源區，民生用水、灌溉用水都在這裡，它不是蓋在外面，是蓋在裡面，為什麼怎麼可以蓋？第二點六甲有一個3公頃的瓦窯埤，這張相片是我去拍，儲電廠也在這個地方，這邊也是灌溉用水，但是也蓋了。那時說是水利署設的，不是經發局。
經濟發展局林局長榮川：
農田水利署。
尤議員榮智：
對，沒有經過經發局同意，是不是這樣？
經濟發展局林局長榮川：
要讓我們知道。
尤議員榮智：
再來嘉義大埔說要設一個30公頃的，因為大家反對，後來大埔鄉公所就解除了。接著看到的是雲林縣為了綠電槓上中央。以前臺南市有一個小二甲，是臺南市管轄的。大家抗議的是希望暫緩，當然要經過縣政府處理，水利署的就要水利署處理，這個就沒有經過經發局同意。之後如果還要再蓋這個，我們要慎重。因為大家看到光電都非常不高興，像是臺61線以西，議會也做出一個決議，不能再做光電。
尤議員榮智：
但是61線以東我們蓋很多了，說是漁電共生有可能嗎？如果蓋著，魚養在裡面，你要怎麼抓？局長，我請教你，漁電共生有可能嗎？
經濟發展局林局長榮川：
應該看怎麼做。
尤議員榮智：
不可能。
經濟發展局林局長榮川：
有的是做在岸上，有的做在水面上，兩個是不一樣的。
尤議員榮智：
做在水面上的比較多。
經濟發展局林局長榮川：
漁電共生的話，農業局也會嚴格把關。
尤議員榮智：
我也問過，說到漁電共生，你也要瞭解一下。
經濟發展局林局長榮川：
議座，要看它的形式，就像你剛才說的不能抓魚，就樣就違反我們當時設定的目標，要先有魚才有電，它的原則是這樣。如果照你說的，就沒有達到這個目的，我們會跟農業局嚴格把關。
尤議員榮智：
臺南市未來大型的光電，我們還有申請嗎？小二甲現在沒有申請了吧？
經濟發展局林局長榮川：
是，沒有，那個個是全國的。跟議座報告，針對大型光電，現在我們的政策是朝向複合式使用，原先的功能要先達到，才可以做光電。
尤議員榮智：
百姓看到光電就很厭煩，一個月以前租5萬，現在差不多4萬而已，但是漁電共生有可能嗎？不可能的事情。我看到報紙報導，嘉義養殖蛤蜊，結果上面有種光電的都死光了，實在要考量到漁民的問題，要兩好是不可能的事情。
經濟發展局林局長榮川：
它的精神是，原先的產業要維持。
尤議員榮智：
所以我們的把關很重要，這5、6年來，漁電共生跟光電傳得沸沸揚揚，議會也說了很多。像陳昆和議員也對這個非常重視，他每次都談光電的問題，但是大家都不太想聽。生意人就是要賺錢，想要賺很多錢，所以這個我們要把關好，下次不要再發生這種事情，影響到漁民、農民。本來就可以賺錢的東西，想要加上去再接著賺，這是不可能的事情。所以我也請局長要慎重注意，大型的儘量不要再做了，做了也會有很多問題。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝尤議員，接下來休息10分鐘。
主席：（蔡議員秋蘭）
開始開會，接下來請林美燕議員發言。
林議員美燕：
謝謝主席，經發局長，你認為一個港口對城市的發展重要嗎？
經濟發展局林局長榮川：
它是一個很重要的交通方式。
林議員美燕：
只有交通而已嗎，它只帶來交通的方便嗎？
經濟發展局林局長榮川：
對交通、遊憩、經濟產業都有幫助。
林議員美燕：
就是多元化的幫助，絕對不是只有交通而已，也不是只有遊憩。塑造一個港口，它的條件又更加嚴謹，要成為一個港口，真的不簡單對不對？要有天然的環境跟條件，才能成為一個港口，是不是這樣說？
經濟發展局林局長榮川：
對，要有天然的條件才可以。
林議員美燕：
不是想要做一個港口就可以的，要做一個火車站是很簡單的，但如果要做一個港口是相當困難的，不是每個城市都能夠擁有一個港口，是不是這樣？
經濟發展局林局長榮川：
沒錯。
林議員美燕：
你覺得安平港如何？安平港它的先天條件事實上也非常棒，安平港對南部來說，我們認為它是一隻母雞，能夠帶更多的資源到南區，甚至整個臺南市。一個城市要有一個港口，真的是不簡單。我們一直在講安平港自貿區要招商。過去的市長到現在的黃偉哲還是一直講要招商，你們也辦了好幾場。我看了一下，113年5月15日你們就有類似像這樣的招商說明會，在大員皇冠那邊辦了一場安平港灣暨周邊地區招商說明會。現在有四大開發公司來到安平港，包括亞果、三地、泰嘉還有清景麟等等的企業到這邊要開發。請問你準備好了沒有？局長，還是你還在看？
經濟發展局林局長榮川：
請問議座詢問，準備好了沒有的意思是？比如他們之前提出的開發計畫，從第一版到第二版，到現在回歸原本的版本，這個跟開發商有很大的關係。因為經發局是一個促進經濟發展的單位沒錯，但問題是這個也跟港務局、開發商也有很大的關連。
林議員美燕：
民間企業把資源帶到安平港了，你問我，你要我準備什麼？你要準備什麼工作，你還不知道嗎？你準備招商了嗎？你的配套措施是什麼，讓更多好的企業能夠來到安平港，可以讓企業能夠進到這個地方。不只是觀光，包括很多工廠能夠來這個地方，你問我，我要準備什麼，我怎麼知道你要準備什麼？你不知道你們的工作嗎？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，像你剛剛說的，我們也有辦過說明會。整個港口有兩個屬性，南自貿、北觀光。北觀光的劃包括亞果、南仁湖都在那邊投資。像我剛才說的南仁湖的投資案，他的環評第一階段、第二階段，到現在回歸原來的，這個我們也有協助合作，所以也要看開發商他的規劃方式。
林議員美燕：
局長，我覺得你對安平港沒有用心去瞭解，我們希望安平港能夠達到前店後廠，這是我們長期一直在講的，還有委外的加工。我們在招商過程中，你有統計多少人來參加、參訪、瞭解嗎？還有，有多少業者有實際的投資行動？你有去做這個調查嗎？
經濟發展局林局長榮川：
議座，是不是請投資科科長報告一下？
林議員美燕：
我認為你都不知道。
投資商務科林科長世榮：
跟議座報告，議座關心的應該是南自貿的範圍。
林議員美燕：
對。
投資商務科林科長世榮：
南自貿目前有居正行、誠益自貿、百星物流等。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝林美燕議員，接下來請陳昆和議員發言。
陳議員昆和：
感謝主席，局長，剛才你有聽到尤榮智議員在質詢光電，我想瞭解臺南市現在有缺電嗎？
經濟發展局林局長榮川：
應該說我們的自給率不足而已，目前沒有缺電，現在我們本身的發電量差不多27%而已。
陳議員昆和：
局長，你的辦事還有你的工作態度，我是很肯定的。當然電的事情是國家的政策，可能就你的權限，你大概也只能在執行面來進行。但是我必須說，我們身為政務官，要有政務官的一個氣度。今天雲林縣因為嚴重的地層下陷，我民國70年在雲林教書，我服役1年10個月退伍後，本來橋在溪上，1年10個月後已經沒看到那座橋了，他們說新的橋已經做好了。原來那座橋在哪裡？在水底了。那時候成龍這個地方還是墓地，還在水面上，但是現在都變成成龍溼地了。雲林縣縣長阻擋地面型光電，但臺南市一直在做地面型光電，七股准許的面積已經超過1,500公頃，而且已經種超過1,000公頃，只有七股而已，還不是大北門區，現在臺61線以東還在繼續種電。綠色執政的政府一直種電，藍色執政的縣市一直在控制土地不要過度種電。我們現在已經在做太陽能光電，但是我覺得設置在屋頂上的獎勵嚴重不足，你們去檢討。如果做在臺61線以東，因為臺61線以西不同意種電，屋頂的種電我會支持。接著我來說漁電共生，你一定要好好跟農業局探討。因為臺南市已經撤銷9案，雖然正在打行政訴訟，但是撤銷以後，電沒有人買，上面的太陽能光電板將來誰要負責？我們的太陽能光電在七股還有2、3千公頃等著審核。還有九崴火力發電廠，被安定許中營擋下後，現在竟然移到南科樹谷園區，我們的腦袋是不是壞掉了？南科的樹谷園區是高科技產業，有高科技的人才在裡面。今天做火力發電廠在這邊，會變成什麼情形？劣幣會驅逐良幣，而且還會造成什麼情形？原來的樹谷園區那20幾公頃可以發展高科技產業，結果你做了傳統汙染的發電廠在裡面，頭殼壞掉了嗎。局長，當然這不是你的決定，但是要把聲音帶去市政會議給市長知道，這樣好不好？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，這是業者的選擇，也不是我們主導讓他進去工業區，也讓議座知道這件事。
陳議員昆和：
財稅局局長，我給你一點建議，增稅絕對不是解決房價最好的方法，房價解決的方法有很多，中央最近有正確的方向，但是要檢討。但是增稅絕對不是好方法，你好好思考一下。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝陳議員，接下來請李宗霖議員發言，謝謝。
李議員宗霖：
謝謝主席。財稅局局長，我想要跟你瞭解一下本市發行公債的問題，現在的問題是，很多人可能在投資房地產或股票，請問我們的公債有什麼誘因，可以鼓勵市民投資我們的公債？
財政稅務局李局長建賢：
跟議座報告，關於公債的發行，未來如果要購買公債，所有人都可以購買。對於購買公債的民眾，也許他們可以思考公債未來獲得的利息。因為是政府的債券，所以他不用擔心有一些投資風險。
李議員宗霖：
所以我只要買我們的公債，就不會有風險？
財政稅務局李局長建賢：
風險相對低，臺南市政府應該是一個非常穩定的機構。
李議員宗霖：
另外一件事是，因為其他縣市他們都會拿公債來投資，或帶動地方的發展跟建設，轉成未來這個財政收益。這方面我們有沒有研議，未來這些公債所獲得的利潤，可以拿來做哪方面的建設？
財政稅務局李局長建賢：
跟議座報告，發行公債大概是市府未來籌資的管道之一，我想議座也清楚，從115年開始，臺南市會開始推動一些大型的公共建設。因為資金的需求，如果我們單純只跟銀行舉借，其實管道是比較受限的。如果發行公債的話，因為公債在發行當下，它的利率就固定了，所以我們不會面臨利率調整的問題。第二，以現在的永續公債來講，一般它的利率比較受到市場歡迎，以臺北市跟高雄市來講，他們發行之後都獲得市場的踴躍購買，所以我們也希望可以順利籌到我們所需要的資金。
李議員宗霖：
好，謝謝局長。經發局林局長，我們看一下這張表，關於六都電子遊戲場的家數，我們之前在決算的審核報告裡提到，我們的電子遊戲場家數是六都中最多的，請問一下為什麼？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，因為我們一開始我們的數量就很多了。
李議員宗霖：
就比人家多了？
經濟發展局林局長榮川：
對。
李議員宗霖：
我們減少的速度呢？
經濟發展局林局長榮川：
原來5百多家，目前這個數字跟我手上的資料有誤差，我現在手上的資料是309家，當然跟其他縣市比起來，我們是還最高的，因為我們以往就是最高的，但是從598家降到現在的309家。
李議員宗霖：
所以我們持續在控管？
經濟發展局林局長榮川：
是。
李議員宗霖：
因為電子遊樂場設置的自治條例裡面，包含營業場所必須要距離國中小、醫院1千公尺以上。但問題是我們的規範對象，針對獨資或合夥兩種商業型態，有關負責人變更的不同範疇，應該要研議一致性的適法規範。還有一些電子遊戲場，據我所知負責人已經死亡，但是仍然持續營業中，所以可能要請經發局儘速去瞭解一下，好不好？
經濟發展局林局長榮川：
是。
李議員宗霖：
另外本市的成人用品的零售業有幾間？
商業科洪科長麗華：
報告議座，104年2月兒少法修法後，成人用品店要距離國中小200公尺，那時候我們查了一下是80幾家，針對有補辦登記，或者是複查後沒有營業，我們有清查、處理過。
李議員宗霖：
現在在200公尺裡面的還有嗎？
商業科洪科長麗華：
如果有人檢舉，我們會去稽查。如果是200公尺以外的話可以登記，我們會輔導他登記，不行的話，我們會請他停業。
李議員宗霖：
好謝謝科長。另外，我想要問臺南燈會綠能園區這些展品，我覺得是蠻適合讓大家瞭解綠能跟氫能的方式，關於這些展品，局處有沒有適當的方式，可以處理這些藝術作品？
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝李議員，接下來鄭佳欣議員發言。
鄭議員佳欣：
謝謝主席，我想詢問一下處長。處長，我知道你剛接任不久，關於歸仁菜市場頂樓漏水的問題，我已經講超過4年了，早上我聽到陳皇宇議員也在講，他說他關心了1年，大家都共同關心，問題是我關心了這麼多年，都沒有一個方案出來，我今天就好好跟你們討論。當初做耐震補強，臺南市政府花了3,600萬，中央補助3,100多萬，為什麼沒有包含排水系統，也沒有包含防水，我覺得這個很誇張。而且當時也有跟你們講，結果還是一直漏水，當初我們有去會勘，都有拍照，蕭副局長應該也知道這件事，經發局局長當時應該還不曉得。這件事情我關心好幾年了，結果到現在沒有處理好。所以到底是耐震補強廠商的問題，還是太陽能廠商的問題？還是兩個都有問題？副局長，你要不要報告一下？
經濟發展局蕭副局長富仁：
太陽光電的契約廠商還在，屬於他權責的，會要求他改善，該做的會趕快來做。
鄭議員佳欣：
據我瞭解，耐震補強的廠商針對防水方面的工程也做了，現在就是太陽能板下會漏水，這個已經講了那麼久，為什麼遲遲都不處理呢？都已經這麼久了，一個市場遇雨就不時漏水，每次只要遇到颱風天就漏水，你們為什麼都不處理呢？
市場處王處長俊博：
跟議座報告，其實沒有不處理，我來市場處之後，就知道議座在關心這個問題，我也問過他們。
鄭議員佳欣：
處長，我知道你剛來沒多久，但這件事在你還沒來之前，我就一直說了，已經說超過2、3年了，超過3年了吧。當初你們做耐震補強的工程花了3,600多萬，卻沒有包含防水，我覺得這個很誇張，你們是不是要回去瞭解一下？麻煩你把合約拿出來看清楚，當初你們是怎麼跟這些廠商講的，包含太陽能廠商也是，難怪剛剛陳皇宇議員會質疑，他說的都是事實。我當初就跟你們講過，只是你們一直都沒有把合約拿出來。你們一直不敢面對，不曉得到底中間出了什麼問題，可以請你們把合約拿出來看嗎？當初是怎麼跟廠商講的，花了3,600多萬，結果裡面竟然沒有包含防水，你不覺得很誇張嗎？
市場處王處長俊博：
好，我們回去把契約拿出來檢視。
鄭議員佳欣：
局長還有副局長，我希望你們可以全力督促歸仁市場，這個真的已經太久了。你先給我一個承諾，太陽能板底下的漏水什麼時候可以開始處理？
市場處王處長俊博：
他昨天已經進場，9月時針對地面隆起的狀況，先做地面的整平，昨天已經進場施作了。他會弄五個洗洞，會用水管把水引流到一樓。
鄭議員佳欣：
意思就是今年年底一定會完成？
市場處王處長俊博：
沒有，10月20日就會完成了。
鄭議員佳欣：
好，謝謝，希望你們可以積極督促。當然歸仁市場是一個很好的案例，我知道市場處也補助了很多市場做耐震補強，你們一定要確認耐震補強工程裡面到底包含什麼內容。我覺得耐震補強工程裡面沒有做防水，這個真的說不過去，你們要重新檢討，看一下合約。還有這些廠商你們到底是怎麼選的？當初是怎麼跟廠商講的、是怎麼決定的？當然一定是公開招標，問題是你們到底有沒有看清楚合約內容，也沒有排水系統，這個很誇張。排水系統呢？目前你們有打算做排水系統嗎？
市場處王處長俊博：
有，現在就是在做這方面的處理。
鄭議員佳欣：
全部都會包含就對了？
市場處王處長俊博：
對。
鄭議員佳欣：
希望你們要好好督促廠商，要說好，合約裡面怎麼寫，你們一定要拿出來看，不要等到問題發生了。因為當初在做耐震補強時，我們都有參加，也有跟你們講到這些重點，結果你們完全沒有注意到好。再來是水溝，什麼時候要開始做水溝？
市場處王處長俊博：
水溝在9月30日已經開工了，最近在備料，如果備料完成應該就會進場。
鄭議員佳欣：
好，拜託一下局長還有副局長，我希望你們可以對市場處用心一點，拜託一下，因為這個真的很重要，還有合約內容一定要拿出來看。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝鄭議員，接下來請穎艾達利議員發言。
Ingay Tali穎艾達利議員：
謝謝主席，經發局長，我必須先說，能源局的表現一直都很優秀。但是一碼歸一碼，我來跟你糾這個東西，你們在這次報告裡面提到，臺南市太陽能光電推動的成果，你剛剛口頭也有提到。我還是用原文，是4,647MW，預估年發電量是59.85億度，約等於21.76座曾文水力發電廠年發電量，可供近170.8萬戶家庭用電，減碳量相當於9,263座臺南公園，沒有錯吧，沒有冤枉吧？我上次業務詢答時就跟你說過了，所有的東西不要混在一起講，你把一大堆觀念不一樣的單位混在一起用，可能是要表達太陽能光電多麼乾淨，如果是這樣，為什麼要跟水力發電廠比較？為什麼不看核電廠對不對？現在核三廠的二號機還在服役，或者跟興達火力發電廠比較，雖然它9組機臺有2組燃煤的現在停機，還有2組在用、5組燃氣的也在用，還有3組燃氣的正在裝設，他們的裝置容量都有，你可以去跟這些所謂不潔淨的能源發電方式比較。將來是不是可以考慮用這種方式好不好，這是第一塊。第二塊，是裝置容量跟發電量是兩件事情，你拿裝置容量跟發電量相比，我都幫你查好了，這個是依照現在最新的資料做出來的。而且就算你的年發電量是59.85億度，可以供應170.8萬戶家庭用電。但經濟部5月31日發布的資訊，去年每戶每月平均用電量是338度，你們是這樣計算的吧？如果是這樣，是177萬多，也不是170萬，而且那個是月用電量，你們是年發電量，你拿明朝的劍斬清朝的官。議員不是傻傻只聽你們報告，只問自己關心的就好，我們會去查、比對資料。全部都是錯誤、全部都是疏失，將來你們再這樣，我真的要報政風，沒道理的東西，你騙誰呢！
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝穎艾達利議員，接下來請王家貞議員發言。
王議員家貞：
經發局長，我跟你請教一下，我們非常關心娛樂產業的問題，也謝謝局裡跟我做了一些說明。我們再三強調的是，不要在學區內設有一些我們存有疑慮的娛樂產業，沒問題吧？謝謝科長，如果明年的第一個會期沒有辦法完成自治條例的話，1年後，也就是明年這個時間的會期，一定要做出娛樂產業的管理自治條例，讓家長安心，讓環境能夠比較安靜、平和，不會有疑慮。局長有沒有問題？
經濟發展局林局長榮川：
是，這個我們來努力。
王議員家貞：
不要講你來努力，有沒有問題？
經濟發展局林局長榮川：
我們會來做。
王議員家貞：
明年的時候可不可以？
經濟發展局林局長榮川：
如果是明年的這個會期應該可以。
王議員家貞：
所以是說1年後，是吧？
經濟發展局林局長榮川：
是。
王議員家貞：
但在還沒有自治條例的階段。
經濟發展局林局長榮川：
我們會採實質審查的方式。
王議員家貞：
好，謝謝局長，科長謝謝你，辛苦了。財稅局長，我看到你們的預算編列，先前似乎短差了100多億，後來經過各局處的精簡，差了44億，是不是這樣？我想請教一下，當然我們樂意看到，除了臺北都之外，其他五都裡面，臺南市的短差是最少的。然而也看到了你們的新聞稿，表達對於市府財源籌措不易的一個心聲。我想請教一下，因為現在中央政府賴先生來自臺南市，對於臺南市的整體財務狀況，他當了8年市長，一定是非常瞭解的。以後我們在短差方面，有沒有辦法請中央政府多給我們一點關懷的眼神，不要讓你們老是在新聞稿說，我們的自主財源籌措不易。現在中央政府主要的幾個財主單位，明明都是來自臺南市的局處人才，局長，對不對？能不能告訴我們，明年編115年的預算時的短差，之前短差100多億，後來短差剩44億，是有一個預算黑數，還是怎麼樣？財政局長還是主計處長要說一下嗎？
主計處方處長盆：
我說明一下，，統籌分配稅跟一般性補助是照去年的數字，那時候一開始是123億，因為我們在籌編的時候，中央還沒有核定114年的一般性補助跟統籌分配稅，8月初中央正式核定114年的統籌分配稅跟一般性補助款。
王議員家貞：
所以我們增加了一點？
主計處方處長盆：
增加40幾億進來，所以短差就會比較少。
王議員家貞：
我請教一下財稅局，你們跟主計是主要的單位對吧？
財政稅務局李局長建賢：
是。
王議員家貞：
請教一下明年有沒有辦法讓臺南市的數字也像臺北一樣漂亮？我們不要求有所謂正的，像臺北近20億算是盈餘嗎，還是怎麼講？臺南有沒有可能？中央現在重要的官員都來自臺南市賴先生的市府團隊對吧？他那時候也講治水給了臺南多少經費，那時候好像是馬英九時代，我們盼望的是，明年不再聽你們哀哀叫，今年你們還是在講籌措財源不易，每年輪著講一次。我想請教財稅局局長，您是新來的，李局長，您告訴我們，明年有沒有更積極的一個態度？
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝，接下來請陳秋萍議員發言。
陳議員秋萍：
感謝主席，經發局林局長，局長你很清楚、瞭解我很關心商圈，我想請教你，因為你從來都沒有跟我說明清楚，我想知道要形成什麼樣的樣態才能叫商圈？就像臺北西門町商圈、高雄市站前商圈，臺南市的商圈應該是什麼樣態？請你跟我說明一下。
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，關於商圈的形態，比如我們以國華或五條港為例，是整條街、街區的方式，那種是屬於街區商圈。像鹽水跟北門是用整個區做一個商圈的範圍。
陳議員秋萍：
區塊。
經濟發展局林局長榮川：
對，他們是用區塊，所以這兩種是不一樣的。比較方便管理的是街區的型態。
陳議員秋萍：
商街最主要是店面，國華街從我們小時候到現在，那邊就是商街的樣態。你剛才說到鹽水，它是整個區塊，觀光旅遊的景點都在那邊，所以算是一個區塊的商圈。現在很多人都來申請商圈補助，這些商店到底在哪裡？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，應該這樣講，有的是以點的方式，如果是區域的話……
陳議員秋萍：
我跟你講，我都很贊成，大家要來臺南發展，當然我們都很歡迎。但是我現在看到的不是這樣。你們不鼓勵這些商店的成立，像你們做的這樣，都是攤商，就是像夜市擺攤的攤商。我跟你講，攤商可以，但是是短暫的，我們把這些區塊的商家聚集到一個地方，讓民眾知道鹽水這邊，我現在不是要說鹽水，是打個比方，我們把這些攤商聚集起來，把這些區塊的商店聚集到這邊，這邊有過去的文化傳承，還有一些東西、一些商品，讓消費者知道商店就在這裡附近而已，是這樣嗎？
經濟發展局林局長榮川：
是。
陳議員秋萍：
但是現在我看到的不是這樣。
經濟發展局林局長榮川：
我們現在看到的好幾種方式，有的是他們自己組成的。
陳議員秋萍：
要怎麼組成？
經濟發展局林局長榮川：
活動的過程中。
陳議員秋萍：
我跟你講，活動是一次性的，一年1次、2次OK。但是常態性的呢？你應該要支持區域的商家才對，不是都叫外面的人來擺夜市。
經濟發展局林局長榮川：
對，這個是重要的。
陳議員秋萍：
我跟你講，時間快到了，你把你補助的這些商圈資料給我。
經濟發展局林局長榮川：
是，沒問題。
陳議員秋萍：
核銷了什麼項目，是不是像夜市一樣收管理費、收格費，這是不對的。我主要要說的是區塊的這些商店，而不是外面，像擺夜市那樣把他們叫來。
經濟發展局林局長榮川：
議座，平常他們的運作，他們自己有會員的費用。
陳議員秋萍：
我跟你說，有會員的費用沒錯，但是你們要去輔導、補助他們，你要支持他們才對，是不是這樣？
經濟發展局林局長榮川：
是。他們平常運營的經費不從我們這邊出，現在大部分都是有活動時，才會向我們爭許經費。
陳議員秋萍：
好，我語重心長地跟你說……
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝陳議員，接下來請李啓維議員發言。
李議員啓維：
感謝主席，局長，我看到你們最近在處理觀光城事件，處理的過程中其實也跟你們討論很多，說到也不太想說了。要你們好好跟攤販或在地居民溝通說明，當然他們有他們的訴求、我們有我們的立場。我要局長急事緩辦，但我真的搞不懂，你到底在做什麼。現在人家覺得很納悶，你們最近拆了幾間，但拆完之後根本也沒有影響，政府以安全疑慮為藉口等於不攻自破。局長，我等會讓你說，臺灣過去曾經是香蕉王國，像高雄駁二的碼頭文創園區，過去就是利用荒廢的磚造倉庫改造，現在吸引很多遊客造訪文創園區。觀光城位於市中心，甚至我認為這個比駁二的倉庫條件更好，可以讓年輕人創業，帶動地方發展，或讓各式各樣的商店進駐，這是很好發揮的一件事情。局長，你知道之前多少任市長都沒處理，我真的看不懂你在做什麼？給局長講。
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，主要是上面的重物造成底下的箱涵有危險，這是安全的問題。所以我們是將上面的荷重減少。你剛剛說的駁二特區，跟這邊的例子是不一樣的。
李議員啓維：
他們下面更可怕，他們下面是整個高雄商港，局長你剛剛講的箱涵安全問題，其實也經過一些專業鑑定了。
經濟發展局林局長榮川：
確定下面是海砂。
李議員啓維：
我也向局長建議，希望這邊你要好好做個處理，就像攤販講的，現在市長同意找一個地方讓他們安置，等那個地方有一些進展、進度，你再做觀光城的拆除處理。但現在根本什麼都沒有，地方就議論紛紛，被政府騙一次了，又要讓你們騙第二次，怎麼可以這樣做。
經濟發展局林局長榮川：
議座，105年就通知他們了，到現在已經幾年了？
李議員啓維：
但新地方至少要有一些進度，大家再討論、處理，局長這樣可以嗎？
經濟發展局林局長榮川：
這個我沒辦法跟你承諾，因為這個跟市長說的條件不同。市長跟他們溝通過，我也跟他們溝通過。
李議員啓維：
雖然市長有同意找一個地方，不過也都沒有進展，就先這樣處理了，我聽到的不是這樣，怎麼會這樣？
市場處王處長俊博：
跟議座報告，他們有一個訴求，就是要移址自建，這個我們有答應，他們要自己提出促參的構想，我們請他在明年3月底前提出來。
李議員啓維：
沒問題，我們輔導他們，就是3月底前提出來，有一個眉目、進展。
市場處王處長俊博：
我們是同步的，但因為這個建物還是有安全性的問題。所以我們還是希望，如果可以的話，還是請攤商趕快移走，他們如果需要到附近的市場。
李議員啓維：
局長，我還是希望照地方的希望、我們的建議，先做這樣的處理，急事緩慢，對你們有好無壞。局長，就這樣。局長，還有一個議題，因為時間的關係。經發局發營利事業登記證給機車行，但都發局還對他們開違反都市分區的罰單，局長，你知道這個問題出在哪裡嗎？政府自己訂的規定，糊裡糊塗發登記證給人家，如果當初審查時，我們告知他們不符合規定，大家就沒話說了。
經濟發展局林局長榮川：
議座是說某一間嗎？
李議員啓維：
不是，這是通案。機車行現在說要來市政府抗議，要告你們。
經濟發展局林局長榮川：
有些是寫機械修護，並沒有寫它是機車行。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝李議員，接下來請蔡筱薇議員發言。
蔡議員筱薇：
謝謝主席，經發局長，我要跟你討論的是商圈的事情，請問如果商圈成立了後，這是在112年4月時召開商圈範圍核定的會議，會議結論我唸給你聽。新興商圈範圍劃定以不重疊為原則，如相近之商圈之協會重疊部分，先進行溝通協商。如果提報範圍還是重疊的話，由本局協調進行調整。所以如果現在有一個A商圈已經先成立了，劃定範圍也經過你核定了。現在B商圈進來了，它就要再跟B商圈協調，看看兩個範圍到哪裡，是不是這個意思？
經濟發展局林局長榮川：
應該不是這樣，我們是公務部門，原來的範圍已經有人了，我們應該不會再核給他。
蔡議員筱薇：
好，局長，你說的意思是，A商圈如果核定的範圍已經確定是這塊面積了，B商圈再進來，就不能是這個範圍，我們協調一下，你一半、我一半。
經濟發展局林局長榮川：
議座，應該這樣說，原本公務部門已經給你一個範圍了，後面的如果還硬要搶這個範圍，公務部門要怎麼核准？
蔡議員筱薇：
局長，你要記得你現在說的這個立場，制度面你要把它肯定做好。
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，原則上如果商圈有重疊，要麻煩他們協調出一個結果。
蔡議員筱薇：
要怎麼協調？要拿刀還是拿槍？誰要讓，沒有人會讓的，你要叫他們協調什麼？如果先申請的，本來就是先來後到。這樣大家往後都來申請，都來搶商圈的位置就好。
經濟發展局林局長榮川：
議座，你剛剛講的情形，我大概知道是哪個商圈，當時他們是3個商圈同時申請，只是第一個先核准。
蔡議員筱薇：
但你核准了，我要提醒局長提醒的是，你既然核准，就不可以再另外要求，你們兩個如果不協調，兩個就都不要申請補助了。包含剛剛陳秋萍議員講的，你乾脆把資料給全部的同仁，誰拿了多少補助，我們要明細，我們看看到底誰申請的補助比較多，我們一起瞭解一下。我認為商圈的補助也應該要平均釋放出來。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝蔡議員，接下來請陳秋萍議員。
陳議員秋萍：
感謝主席，局長，我聽了聽，主辦單位是拿刀讓人家互殺就對了？殺到流血也是你們家的事情，是不是這樣？我跟你講，道理很簡單，行政規定怎麼樣就是怎麼樣。第一個申請通過了，你要讓第二個、第三個明確知道到底是怎麼一回事。不能丟下一句你們去協調，你把刀子丟給人家，人家就互砍。
經濟發展局林局長榮川：
沒有，我們有跟他們開協調會，9月26日我們也邀集相關人一起開會。
陳議員秋萍：
你們要協調好，不然到最後就是落在民代身上，是不是這樣？要幫忙這裡也不是、那裡也不是，大家都一起來。公平性的問題，大家都是為了地方發展，是不是這樣？
經濟發展局林局長榮川：
對，他們也都是為了地方發展，所以我們會極力促成。
陳議員秋萍：
沒錯，所以我跟你說，這個是商店街，不是攤商街。像申請觀光夜市還要經過種種的流程才能審核通過並准許成立，還要有一定比例的停車空間。結果他用一個商圈的形式號召攤商，不管是臺南也好，高雄也好，請這些攤商來擺，不是這樣子。你要帶動地方的發展，是繁榮我們的區塊、地方，是不是這樣？讓民眾知道，我要買什麼就知道要去哪裡，像是要買什麼就要去東橋、大灣或鹽行。
經濟發展局林局長榮川：
議座，這個我們會來努力。
陳議員秋萍：
從上次我講到現在，你說要努力，到底努力到什麼程度？我也很想知道。
經濟發展局林局長榮川：
所以我們之前也邀集他們來，之前也跟你說過。
陳議員秋萍：
你剛剛提到國華商圈，那是我們小時候到現在了，我們有這個補助後，他們才開始申請，是不是這樣？我剛才說的重點是，你們要盡職責輔導他們，讓我們的經濟發展蓬勃這樣才對。讓他們有營收、要賺錢。
經濟發展局林局長榮川：
沒錯，要賺錢、有營收，也要在一個和平的環境。
陳議員秋萍：
沒有錯，所以我剛才跟你說，你不能拿刀讓人家互殺。
經濟發展局林局長榮川：
拿刀出來的是他們還是我？
陳議員秋萍：
你要很明確地跟他們講，不然你要他們協調，這不是拿刀出來給他們嗎？
經濟發展局林局長榮川：
剛剛說的那個商圈，我們協調過了。
陳議員秋萍：
你們要努力。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝陳秋萍議員，林局長，這個要慎重，不要這樣回答，人家也不喜歡。接下來請陳昆和議員發言，質詢後我們就休息10分鐘。
陳議員昆和：
感謝主席，局長，本席剛剛跟你說，增稅不是降低房價的方式，因為所有稅金加上去，成本自然就會增加。我們一路從奢侈稅到房地合一課稅，我們加了多少稅？這些稅加了都拿不回去，所以這樣加下去，到最後都是買房子的人去負擔這樣的成本。我們增加稅收，但是老百姓、年輕人負擔不起。所以不要以加稅解決問題，應該要調節建築成本，比如最近銀行的政策相對正確，適當的在房地產裡面，銀行要多少，大家要有這樣的概念，就比較不會去炒土地。但是你增加稅，成本就定在那邊了，年輕人現在買房子要買中古屋嗎？因為他希望的是新房子，房子可以不用大，但是他要新的。房子不蓋，我跟你講，百業蕭條，建築業是傳產沒有錯。可是很多人都要新房子，我們才會消費。整個市場都停下來。這是一個概念。請你好好檢討一下房屋稅，你現在還是沒有尊重我們的協調方案，你要跟市長講，請他不要再堅持，我總質詢時會再跟他講，謝謝。局長，漁電共生的事情不要說謊了，我們的漁產，有多少土地要整理，這個是自然現象，不好好處理，能夠養到什麼魚？所以我跟農業局說過，提出漁電共生的養殖計畫讓議會監督，這樣假的漁電共生才會結束。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝陳議員，我們休息10分鐘。
主席：（蔡議員秋蘭）
會議開始，接著請本小組的沈震東議員發言。
沈議員震東：
謝謝主席，第一個我想要先請教經發局林局長，我好奇問一個問題，這個地方是未來臺灣設計展的場域空間，我們在討論四排、三排、兩排、一排，還是兩排、三排、一排。我說的這個順序不見得是對的，但確實討論從四排變三排，再變成兩排、一排，一排變三排、兩排，又變一排，所以一直拖到現在。我們比較擔心的是，我們的鄉親好朋友，或者來自臺灣、世界各地的人，來到西市場看臺灣設計展時，這個地方會是怎樣的光景跟樣態？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，原本路面預定9月底要完成。
沈議員震東：
對，因為三天的颱風。
經濟發展局林局長榮川：
颱風那天我也去現場，他們人也都在現場做室內的工作，有在趕。葉副市長也有召集各單位，我們在10月10日之前會把這裡整理好，交給他們處理。
沈議員震東：
幾月幾日？
市場處王處長俊博：
10月11日。
沈議員震東：
10月11日就會完成？我知道現在綠鐵皮已經拔開了。再來是第二個問題，原本如果如期、如時、如質完成，這邊應該會有店家，未來舉辦臺灣設計展時，不管進到布市，或者是以吃穿為連結的友愛街跟國華街，這邊應該會有店家。可惜的是，讓大家看到的就變成這個樣態嗎？我們看上一張的圖，會變成一條可以走路的道路，走到對面的是淺草里活動中心的淺草食堂。在這樣的狀況之下，這邊是不是就不會有攤商？這邊會像一個工地一樣，被鐵皮蓋著這樣的情況。
經濟發展局林局長榮川：
這個規劃我們跟文化局商量過，是不是等下一次再回覆議座好不好？
沈議員震東：
局長，我想這個非常可惜，為什麼？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，這個當時做過變更，原本的方式不是這樣，目前我們跟他們商量了一個處理方式，那一處也會提供活動使用。
沈議員震東：
但是這邊的使建照有沒有拿到？
經濟發展局林局長榮川：
這個我們會處理。
沈議員震東：
所以現在沒有辦法給我一個答案？
經濟發展局林局長榮川：
對。
沈議員震東：
臺灣設計展在10月26日要準備上線了，當然這不是經發局的問題，是文化局的問題。但在這樣的狀況之下，我們可以發現
經濟發展局林局長榮川：
我們會共同來解決，針對這個，我們有討論一個處理計畫。
沈議員震東：
可不可以先說明一下這個計畫？10月26日要辦的設計展，現在是10月7日了，可不可以跟我們說明一下，未來臺灣設計展在這邊舉辦的時候，這邊的樣態是怎樣？我們為了整個臺灣設計展的立面，可以看到後面的顏色原本都不一樣。中正路後面的這些店家全部顏色都一致化，剩下這個地方。
市場處王處長俊博：
跟議座報告，17排上面的頂板都會弄好，還有側邊也都會把它弄起來。
沈議員震東：
弄起來之後，這邊可以讓大家參觀？還是這邊遮起來，或者是什麼樣的樣態？
市場處王處長俊博：
原則上在設計展期間，文化局可能會擺放一些東西。
沈議員震東：
擺放東西，所以是可以進來的？
市場處王處長俊博：
沒有，店家還不能進來。
沈議員震東：
可遠觀而不可褻玩焉。
經濟發展局林局長榮川：
原則上是服務使用，
沈議員震東：
就是只能遠觀不可褻玩焉的狀況。
經濟發展局林局長榮川：
服務使用，比如服務中心或工務所。
沈議員震東：
是服務中心，但是不能過去？
經濟發展局林局長榮川：
可以過去，但裡面沒有參觀或買賣東西的地方。
沈議員震東：
處長，局長剛才說的非常籠統，沒關係，我們靜靜等到10月11日，看看有沒有辦法完成，再看之後的狀況是怎樣。接下來，我們看到這個地方的攤格位，我差不多走4步的這個寬度，長度差不多14、15步的大小。未來這邊的攤格位一個月的租金是多少？
經濟發展局林局長榮川：
我們會依照面積。
市場處王處長俊博：
有一些修復的成本，我們會把它算進去。
沈議員震東：
所以預計大概是2、3萬的租金嗎？因為我聽到外面說，西門淺草市場差不多5、6千，這邊2、3萬，是不是這樣？
市場處王處長俊博：
這邊基本上大概會1萬以上。
沈議員震東：
好，在這樣的狀況下，有沒有評估過，以後這邊會不會有人要租？
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝沈議員，接下來請盧崑福議員發言。
盧議員崑福：
感謝主席，沈震東借一下你的圖，這個算古蹟嗎？整個都蓋新的，這幾年來經發局所有的建設裡面，每次都叫文資處開會，這裡不行、那裡不行，都用古蹟的方式在處理，這個像古蹟嗎？這塊磚都是新的，那個市場80年了，每塊磚都是新了。你現在用文資處牽制，這些攤販擺這樣也不是，擺那樣也不是。一直延宕，延宕幾年了？你也要出來說兩句話。
市場處王處長俊博：
因為這個是古蹟，古蹟法有限制。
盧議員崑福：
哪一塊像古蹟？
市場處王處長俊博：
沒有，那是古蹟本體。
盧議員崑福：
什麼古蹟本體？80年的市場，整個都改成新的。你說古蹟需要保護，就要求人家做生意時要怎麼擺，路線、動線要怎麼擺，生意會比較好。人家有他們的規劃，去到那邊就說這個不行、那個不行，一直延宕，你知道延宕幾年了嗎？我現在要讓你知道的是，你要站在攤販的角度，沒有這些攤販，這個地方就等於沒用了，你聽得懂嗎？
市場處王處長俊博：
我們會跟攤商開說明會，跟他們說明。
盧議員崑福：
好，我跟你說，要站在攤商的角度，如果生意做不起來，那個地方就沒人要去了。那個地方是一個市場，不是安平古堡，去那邊逛逛而已，你懂我的意思嗎？
市場處王處長俊博：
瞭解。
盧議員崑福：
做生意都有動線，他們都知道，客人走進去要怎麼安排，生意才會好，你要稍微關心，文資處的角度跟他們的不一樣，請坐。局長，現在臺南市的商圈有兩個總會對不對？
經濟發展局林局長榮川：
是，兩個名字不一樣。
盧議員崑福：
名字不一樣，可是有兩個總會，人家會不會搞混？我跟這個總會不合，還是我選不上，絕對有很大的原因，自己再去組一個總會。再來，全國第一個商圈叫做安平國際商圈，傳出去很好聽，大家都以商圈為榮。現在臺南市有幾個商圈？38個商圈，裡面的成員你自己去查一下好不好？沒有做生意的居多，等於是社團，你叫他去社會局申請，怎麼可以在你這個單位申請？在你這個單位申請就是要申請經費。今年9百萬的經費，明年1,300多萬。
經濟發展局林局長榮川：
今年4百萬。
盧議員崑福：
明年1,400百多萬，他們的用意就是要申請經費，一般社團在社會局沒有經費，你們自己要審核一下、瞭解一下吧？跟你們申請的，裡面都不是在做生意的，這樣也要籌組商圈？所以重複的地方申請商圈，搞到現在大家互罵，沒有這個必要，你們的審核要嚴格一點，不要再造成商圈的困擾。
經濟發展局林局長榮川：
是。
盧議員崑福：
我說得很實在，科長我這樣說過分嗎？都是實在的。
經濟發展局林局長榮川：
這是事實。
盧議員崑福：
商圈是真的在做生意，加入的會員就是要讓人家知道，我們這個商圈在辦活動，刺激這個地方的發展。但不是，沒半個在做生意也在籌組商圈。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝盧議員。接下來沈震東議員發言。
沈議員震東：
謝謝主席，財稅局局長。局長，先感謝你一下，為什麼這樣說？從盧局長開始到現在，我每天都會經過西門商場，布市確實因為它的特殊工法，所以這些文創的設計立面需要直接運進來，現在我們一次就看到它的整體意象跟概念。可是我們更期待的是，明年我們有編列2千萬的計畫經費用在西門商場，要提醒一下局長，去年為了編這筆1千萬產生大亂流，大家覺得西門商場為什麼是財稅局編列經費施作？在這樣的狀況之下，這邊就有一個很大的任務要拜託財稅局局長，希望可以先讓各位議會同仁知道。第一年我們因為配合臺灣設計展，西門商場做了這樣的立面設計。但是好還要更好，希望可以在商業行為的過程，更精緻地服務我們的攤商朋友，或是來逛的市民朋友，讓他們可以去選物。所以接下來編列的經費，希望可以好好說明，到時不要出現那麼多亂流，有沒有問題？
財政稅務局李局長建賢：
是的，我們會努力。也跟議座報告，那個地方因為是一個比較有歷史的建物，所以整個施作方面是相對困難的，在設計上也不容易掌握現場情況。明年如果2千萬的預算有獲得議會支持，有通過的話，我們從規劃設計到施工會更小心，我們會整體掌握。
沈議員震東：
謝謝局長，再來想問第二個問題，針對我們的促參，我們都知道局長的專業在促參方面，臺南市有很多地方的促參，其實一直以來都沒有推得很成功，為什麼這樣說？我們從去年的工作報告可以知道，所有局處總共有23個，你提到2個，例如運河遊艇還有漁市場，這是觀光旅遊局的。23處之外還有哪幾處？我們說的是勞工局的勞工育樂中心準備做促參，運河星鑽的另外一側，濟生醫院這邊也要做促參，甚至是我們的小巨蛋，在副都心那邊，促參一直都推不成功。我想問一下局長，就您的專業來看，促參要怎麼推？臺南市政府應該要怎麼讓有促參專業背景的局長協助，讓我們的促參可以推動得更加順利？
財政稅務局李局長建賢：
是，跟議座報告，促參案件基本原則就是引進民間提供資金，投資我們的公共建設。所以第一個前提是經過財務試算，它必須具有自償性。簡單說，民間投資的話，必須有獲利，它才願意投資。所以我來了之後，也跟公產管理科做了比較深入的討論，我們希望未來每個個案的促參，財稅局能夠提供一個比較實質的協助，包括財務的試算，或者整個契約的約定，怎麼規劃整個促參個案，我們會做比較深入的協助。希望在每一個個案在未來招商時，能夠比較符合民間的想法，讓民間願意投資。
沈議員震東：
局長，以勞工育樂中心要促參為例，礙於飛行的天際線，進度一直踟躕不前。若各局處在推動促參時，有什麼窒礙難行的問題，希望透過您的專業協助，讓我們的促參可以更加順利。我們在112年有23處，結果今年感覺只推了2個，其他21個是不是還是一樣，沒有推行的動力或進度。最後一個問題，大涼新鑽有一個財稅局用地，我們知道地政局已經發布要設定地上權，重新再讓大家投標。上個會期我有問邱寶彧副座，我想問一下最近有沒有新的進度？大涼新鑽這個區塊，未來怎麼讓財稅局跟民間共同發展？
財政稅務局李局長建賢：
是的，跟議座報告，這個案子流標了，在上個月底的時候流標，本來在颱風期間。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝沈震東議員，接下來請穎艾達利議員發言。
IngayTali穎艾達利議員：
謝謝主席，主計處處長，先感謝在視覺呈現上，資料的統整做了很多改變，但還是有一些東西必須要再琢磨一下。首先是臺南市原住民族的就業狀況，我也覺得很好奇，左側字比較小，整個畫面是這樣，左下角告訴大家，這份資料是今年8月的資料，可是上面的說明，又告訴人家，這是一季、一季的。既然今年都已經有8月的資料，至少會有第一季跟第二季的資料，可是在這個圖面上只顯示到112年，就是去年的資料，我沒辦法點選今年的資料，這是怎麼一回事？所以我們是不是能夠即時，視覺資料能夠很快地看到這些我們可以得到的資訊，但前提它要是真實的，並且確實反映出實際的狀況，所以這塊可能要再麻煩斟酌一下。第二個要怪其他局，因為你們等於是後端處理的，前面給什麼菜，你們就做什麼料理。我搞不懂，農業局明明有很多應該要讓大家知道的，或大家會更關心的一些數字資料，可是在主計處提供的農業局資料裡面，算的是什麼？臺南有幾隻馬。相較於臺南有多少隻馬，我想可能大家比較有興趣的是，臺南有多少隻牛？結果我們沒有牛的資料，我們有羊的資料、有馬的資料。臺南市有幾匹馬，你知道嗎？誰養得多、哪個地方養得多，你知道嗎？知道了又如何？我們不是拿一堆垃圾資料做視覺化處理，但我還是強調，這個不是你們的責任。但是你也要稍微跟提供資料的局處講一下，你給正常一點的資料好不好，這才是公帑使用的目的。像我這幾年一直在推薦臺南市包含主計處的、研考會的視覺儀表板跟視覺化資料，如果提供的資料是這種，市民不就罵死了。穎艾你沒用，叫市政府做資料，結果是做這個沒人要看的東西，我管你有幾隻馬對不對，這也是莫名其妙。再來這張圖是我覺得最不可思議的，我還是口頭提醒，剛剛處座在報告的時候提到臺南市原住民跟平埔族，沒有平埔族。
主計處方處長盆：
我漏掉「群」。
IngayTali穎艾達利議員：
拜託你們，平埔族群的意思是用「平埔」這個名稱，稱呼這一大群的群體，是一個統稱的名詞。但是常常一直用平埔族，好像有一個族就叫平埔族一樣，就像臺灣有原住民族，沒有任何一個原住民族叫做「原住民」這個族，可能是阿美族、排灣族、魯凱族等等的，不會叫做「原住民族」好不好？那是統合性的，是一個政治名詞。問題來了，如果你長期這樣用，會讓人家誤會，是不是真的有一個族叫平埔族，以至於去年底臺南市率先讓市定原住民，包含大武壠等等的，去戶政機關註記記事欄，但到現在還是有人堅持叫平埔族，是誰害的？就是你們害的，公家機關害的對不對？就像我跟文化局說的，我從2019年、2020年知道要辦臺南400時，我就說你們要確定這個名稱，不要建城400。結果你們說不聽，說到2023年還在說這個，包括當時葉澤山也在說這個。現在改不過來了，大家都在說建城400年。官方有一定的責任要做這個事情。除了族群名稱之外，這個要跟民政局協調，你的其他資料都可以分男女性別，對不對？但是目前在做平埔族群的登記是統算，沒有男女性別比。其實說難聽一點，這個不大合理，為什麼？因為戶籍資料本來就會有男生跟女生，所以民政局給一個統算，是前端資料沒有給清楚，不代表你們不能追問，為什麼這個表不能一致，好不好？所以這塊是得要處理的。再來最後一塊，我不知道難度如何，也許主計處可以做一件事情，就是把臺南市各科室、各局處的預算，分地區列示，這樣就不會有人一天到晚吵說，經費都給溪南，溪北都沒拿到錢。我知道這個難度很大，但是如果可以大致區分。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝穎艾達利議員，接下來請陳秋萍議員發言。
陳議員秋萍：
感謝主席，經發局局長，我一兩年前就開始跟你講，要你們做出充電站的管理辦法，你有答應要做，不過我到現在還沒看到。2050年的淨零碳排目標，我們也是國際會員之一。我們現在很積極鼓勵大家，如果可以就騎電動機車、開電動車。關於這些充電站、充電樁，充電樁的話，當然政府都有一一設立。充電站的話，當時我有要求，在公安的問題上，我們要做一個防範，我們的管理辦法要出來，最起碼防火的條件要設計進去，是不是這樣？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，府內有開過會，是不是麻煩能源科長說明一下。
能源科郭科長律呈：
跟議座報告，配合現在國發會執行淨零碳排，充電樁的規劃是由交通部處理，對應到的是府內的交通局。
陳議員秋萍：
業者在做的時候，現在我都沒看到防火的公安配備，我要求你們在這些管理辦法上，你們自己要訂一套出來。
能源科郭科長律呈：
這個府內已經協調完，會由交通局主政推動，跟工務局、台電還有消防局。
陳議員秋萍：
這樣隨便申請都會過嗎？然後我們後面再要求他們嗎？不是這樣子的，他們一申請，這些條件就要有了，就是我們的管理辦法，我還沒有叫你們做自治法規，只是請你們要有自己的管理辦法，你現在不能推給交通局。還有那些私人的站，像PBGN到底有幾站？PBGN是什麼？你不知道PBGN是什麼？是電池的交換站，有7個廠商可以共用電池。你們都沒有在管理，最起碼這些防火的公安，要求他們要做出配備。局長，電池到底會不會爆炸？
能源科郭科長律呈：
議座，針對這個議題，府內的分工現在是……
陳議員秋萍：
消防局局長說會，所以針對他們的配備，我們要有條件的要求，你現在推給交通局。要申請設立是向我們申請的，你不設立條件，都讓他過了，你再叫交通局要求，本末倒置。
能源科郭科長律呈：
其實申請是跟交通局，不是在我們這裡，是最後登記的時候才是，所以它的實質審查，對應的局處不是在經發局。
陳議員秋萍：
都不是，上次講也不是。
能源科郭科長律呈：
目前這個業務，在府內的分工是在交通局。
陳議員秋萍：
好，你們那邊要注意嗎？你要不要登錄？
能源科郭科長律呈：
我們登錄時要取得他們核准的文件才可以登錄。
陳議員秋萍：
我跟你講，在一兩年前我就跟你講過，你說你們要制定管理辦法，那時候你沒有說交通局。你們現在協調後，交給交通局了，是不是這樣？
能源科郭科長律呈：
是。
陳議員秋萍：
我覺得你們在裝傻，到底是怎麼一回事？你們說設立的時候是在你們這邊，現在又說不是。
能源科郭科長律呈：
用電是跟台電申請。
陳議員秋萍：
我知道用電在台電申請，我們要求他們的條件、配備，這是我們要要求的，不是這樣嗎？
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝陳議員，接下來請林冠維議員發言。
林議員冠維：
謝謝主席，經發局局長，辛苦局長了。我請問一下，現在申請自來水管，經濟發展局有補助嗎？補助的條件是什麼？
能源科郭科長律呈：
外管線有補助。
林議員冠維：
好，我跟你們說明一下，西勢廣善護理之家的地址在永康區西勢路1巷398號，那邊住了大概200個長輩，但一直都沒有牽自來水的管線，永康區竟然還有地方沒有牽自來水管線。科長，這個要怎麼協助處理？
能源科郭科長律呈：
是，跟議座報告，基本上管線是以民生管線優先。
林議員冠維：
那邊也很多民生管線，也蠻多住宅都沒有，所以他們那邊的用水都是跟隔壁借，一拉就拉好幾百公尺。
經濟發展局林局長榮川：
議座，是不是現勘完會比較清楚，如果純粹是一個養護中心，那是一戶而已。所以我們是不是現場看完之後，再來討論這個議題會比較好。
林議員冠維：
我有提案，麻煩局長辦個會勘，我覺得對那200多個長輩不公平。永康區一個都會區，竟然還有自來水管線沒有到達的地方，比較誇張一點。是不是覺得那邊戶數太少，所以不牽？
經濟發展局林局長榮川：
不是這樣，有的是事業單位自己負責的，沒關係，現場看完再來看看。
林議員冠維：
再麻煩局長辦個會勘。
經濟發展局林局長榮川：
好。
林議員冠維：
這是第一個，謝謝。第二個，局長請問一下，永康工業區、新永康工業區這兩個工業區有蠻多工廠負責人跟冠維反映，之前工策會都會協助一些公司負責人，如果遇到什麼狀況，都可以隨時保持聯絡，經濟發展局工策會會隨時進行各項服務。工策會明年有編預算，未來會啟動嗎？
經濟發展局林局長榮川：
沒有。
林議員冠維：
什麼原因？
經濟發展局林局長榮川：
這個還要再協調。
林議員冠維：
我聽說有編預算了？
經濟發展局林局長榮川：
沒有。
林議員冠維：
有沒有要編？其實一些工廠的負責人在陳情，希望工策會可以持續進行，可以第一時間快速服務一些公司、工廠。
經濟發展局林局長榮川：
目前送出來的預算沒有編。
林議員冠維：
這點我有跟市長講，市長說他會協助，再麻煩局長給我一個回覆，目前沒有編是不是？
經濟發展局林局長榮川：
送出來的沒有編。
林議員冠維：
有沒有機會編？
經濟發展局林局長榮川：
看明年度還是怎麼樣。
林議員冠維：
明年沒有吧？
經濟發展局林局長榮川：
對，114年沒有，目前工策會的名稱還在，但是經費是0。
林議員冠維：
希望可以啟動工策會，服務工廠、公司為主。
經濟發展局林局長榮川：
我們希望可以促成，但是目前還有一些需要協調的。
林議員冠維：
麻煩局長再協調一下，謝謝。第三點，其實很多公司、工廠都在進行納管，有些消防栓都已經都找好，放在我們的公共設施裡面。未來如果我們要救災的話，有比較多點的消防系統可以使用，公司納管也是有水源。請問科長，消防栓的設置速度很慢，是不是要協助自來水公司一下，你們編列經費給他，他們一用都要1、2年，這樣太久了。
經濟發展局林局長榮川：
議座，現在有一個情形是，自來水公司一年給我們的量能是40支而已，關鍵在他那邊。
林議員冠維：
可以再加一下嗎？40支少了一點。
經濟發展局林局長榮川：
我們跟自來水公司協調。
林議員冠維：
卡在這邊，公司納管的速度就會慢。
經濟發展局林局長榮川：
分兩個部分，一個是消防水源的問題，有的自己比較急的，就自己先做了。有的如果是自來水源可以到的地方，他就等消防栓。有這個困擾的話，我們跟他協調。
林議員冠維：
我說的是等消防栓裝設的，位置我也找好了，但是一拖就是半年、一年，甚至兩年的，局長是不是跟自來水公司協調一下？
經濟發展局林局長榮川：
我們知道的是，今年40支已經執行完了。
林議員冠維：
量能要加速，麻煩跟自來水公司討論一下。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝林議員，接下來請沈震東議員發言。
沈議員震東：
謝謝主席，李局長，要不要回應一下我們剛剛說的，星鑽2411地號未來怎麼發展？
財政稅務局李局長建賢：
是的，因為上個月流標，我們打算跟地政局合作。
沈議員震東：
我先問一下，地政局要跟你合作嗎？
財政稅務局李局長建賢：
我跟陳局長已經初步有一個共識了，但要採用促參吸引民間投資時，到底要用什麼類型的公共建設來重新規劃，必須要再進一步來討論。
沈議員震東：
好。局長說因為上個月流標，地政局在9月又重新啟動投資方案，也就是說，要等他啟動之後才跟你合作，還是他現在這個方案就直接加入你的了？
財政稅務局李局長建賢：
報告議座，地政局上個月用設定地上權的方式流標了，當然還沒有很正式地進行整個檢討，只是未來針對財政局所管的這兩塊地，跟地政局所轄的兩塊地，我們會重新思考。
沈議員震東：
局長，我知道您的意思，所以可以印證的是，其實上個會期我就提過一個方案，你的這一小塊，連同隔壁地政局這一塊，沒有辦法全部做整體規劃，其實蠻容易會變成這樣的結果，以希望局長可以大力加速跟協助，大涼星鑽已經講很久了，那顆鑽石已經有灰了，您懂我的意思吧？已經很久了，大家都想說到底這邊要幹什麼。
財政稅務局李局長建賢：
是，我們來努力。
沈議員震東：
最後一個想要請經發局跟財稅局，關於臺灣設計展，西門商場裡面其實有個廁所，我想王俊博處長也非常清楚，它是財稅局的西門商場用地，但是管理者好像是市場處。那麼多人要到吃穿的臺灣設計展。因為水電費的問題，所以關起來了，我相信以後會被PO上網，說這個地方封起來沒得使用，被罵的是財稅局還是市場處，還是文化局？我們不得而知，但是臺南市政府一定是最大的受傷者，所以請快速幫我們協調，至少臺灣設計展時可以先使用，以上建議。
財政稅務局李局長建賢：
是的，我瞭解。
沈議員震東：
謝謝局長，現在要請經發局局長，針對智慧節電的計畫案，去年我們有提到，不管是要走入校園，讓小朋友知道智慧節電的計畫，或者是深入社區，我覺得效益都很好。您也說今年會繼續推陳出新，我想問一下能源科，今年的狀況是不是馬上大打折扣？沒辦法推陳出新，也有很多人沒辦法參加這個活動？我們看到你辦的營隊沒人要參加，剩餘的名額真的要請財稅局幫你們行銷。財稅局的活動一發佈，大家都搶破頭，像是發票換東西。我想問一下能源科，今年到底怎麼了？
能源科科長郭律呈：
是，跟議座報告，今年針對小朋友的節電宣導會持續辦理，今年我們是透過營隊方式。
沈議員震東：
對，我要說的是，我們的活動推陳出新，應該希望更多人認識節電，更多人瞭解如何節電的好處。而不是說推陳出新，但辦了營隊之後沒有人參加，或者是缺人參加這樣的狀況。我們更期待的是，如何讓更多人踴躍參加。您懂我的意思吧？
能源科科長郭律呈：
是。
沈議員震東：
接下來我要問經發局最後一個問題，針對臺南購物節，10月15日即將要開始了，每年市長最喜歡的就是宣布現在的消費額已經達到多少錢，我們也發現今年有增加公有的零售市場，有2萬張的序號可以參加抽獎，對不對？
經濟發展局林局長榮川：
是。
沈議員震東：
臺南市總共有幾個公有市場？58個？
經濟發展局林局長榮川：
59個。
沈議員震東：
58個，加1個永樂市場，59個。這59個平均下來，一個市場差不多4、5百張。請問這些攤商好朋友願意協助你們來發這些資料嗎？你們懂我的意思嗎？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，因為市場處是我們的單位，所以我們之前協調過。
沈議員震東：
再者，如果大家都願意配合，5百張夠嗎？一個市場5百張，總共2萬張。
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，這方面我們會機動調整，看看什麼樣的方式會比較好，目前是暫定2萬張。
沈議員震東：
好，也就是會滾動式檢討，增加你們的消費額。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝，接下來請郭鴻儀議員發言。
郭議員鴻儀：
謝謝主席，市場處長，去年的審計報告提到市場的使用率跟出租率，我就針對仁德市場來講，仁德市場的出租率偏低，這個市場到現在20多年一直都是這樣，對不對？
經濟發展局林局長榮川：
是。
郭議員鴻儀：
比較諷刺的是，市場處的辦公室就在仁德市場樓上的4樓，卻一直無法活化它，環境這麼好的地方、區位又這麼好的地方做好，市場處到底有沒有用心經營這樣的市場？傳統市場要用心經營才會做得好。
經濟發展局林局長榮川：
是。
郭議員鴻儀：
處長你有什麼看法？
市場處王處長俊博：
跟議座報告，的確仁德市場在我來之前，進駐率好像就不是麼高。
郭議員鴻儀：
處長，這也不全是你的責任，只是市場處的態度到底是怎麼回事。
市場處王處長俊博：
我們的態度都是一視同仁的。
郭議員鴻儀：
所以做不好，永遠都做不好。
市場處王處長俊博：
進駐率比較低，我們還是有加強招商，也希望是不是可以有更多的攤商進來。
郭議員鴻儀：
其實我看這個市場20幾年來沒有什麼變，活化的程度也幾乎是沒有的。現在針對幾個問題，第一個問題是，市場處的辦公大樓，包括仁德市場，現在要做耐震補強對不對？
市場處王處長俊博：
是。
郭議員鴻儀：
現在攤商反對，反對的理由是什麼？他們沒有辦法做生意，你們提出什麼樣的因應策略？
市場處王處長俊博：
跟議座報告，我們在做耐震評估時，它的耐震係數只有0.4，所以它其實是危險的。
郭議員鴻儀：
我另外請問一下，歸仁市場呢？歸仁市場還不是一樣要做了，歸仁市場的攤數比仁德市場還大、還多，買菜的人也比較多。對整個經營確實會有影響。不過我想市場處要想出一套辦法，讓這些攤商可以繼續營業，買菜的人可以繼續買，不會影響到他們的生活，這樣對不對？
市場處王處長俊博：
當然。
郭議員鴻儀：
另外一個很大的問題是，處長，二樓、三樓是公所的圖書館，四樓是你們的辦公室。說實在的，一整棟大樓到地下室的停車場，全部都屬於公共空間，也是公眾使用的公共空間。耐震補強這件事情會大於市場這些攤商的收入嗎？你想想看哪一件比較重要？
市場處王處長俊博：
我想安全性一定是首要考量。
郭議員鴻儀：
當然，你們要想辦法讓攤販放心，我可以繼續營業，你們繼續做，在短時間內可以趕快做，不是協調耐震補強不要做。誰說不要做？出人命怎麼辦？另一點是，整棟四層樓的建築物，查有沒有通過公共安全檢查？有沒有通過消防設備安檢？其實是沒有的，這件事情從合併之後開始要編預算解決，包括消防設備、裝修工程等等，這些事情要解決，但到現在文化局、民政局還有經發局三個單位一直沒有辦法處理好。未來如果真的發生公安事件，誰來負責？你們的辦公室還申請變更使用過，是做為辦公室使用。二、三樓還是餐飲中心，餐飲中心違規使用做為圖書館，都發局該不該罰、要不要開單？所以這些重要的問題沒有解決，一直都是沉痾，20幾年來一直都沒有處理。縣市合併後10幾年，現在市府民政局要編預算，但是經發局有意見，我不出錢。建築物是經發局市場處的，不是公所的，也不是文化局的，只是借用。該變更使用的，還是要變更使用；該改善的，還是要改善。消防安全沒有通過，怎麼會這樣？
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝郭議員，本席宣布接下來由曾之婕議員跟陳怡珍議員兩位共用時間，快要到中午休息的時間了，先由曾之婕議員發言。
曾議員之婕：
麻煩一下經發局長還有市場處俊博處長，我不曉得經發局有沒有傳統市集攤位提升改造計畫？臺南市有嗎？
市場處王處長俊博：
有。
曾議員之婕：
好，剛剛我很注意聽郭鴻儀議員對經發局的提問，我真的感同身受。我一直跟局長還有處長反映，大概從1年多前就一直在努力的麻豆市場這件事情。這個是麻豆市場其中一處，我想要說的是，強制執行從法院發文過去，到現在已經超過1年了，不曉得現在法院強制執行跑到什麼程度？前些日子我也請碧桃姐幫我追蹤一下，請經發局委任的律師追蹤這個案件。但是給我的回覆都是還在跑。一個案件已經將近2年時間，身為一個議員，我受到很多民意的請託，我覺得我應該算是很有耐心的一個議員了。所以我今天藉著你們的工作報告，不曉得局長對這件案件的進度，你瞭解到什麼程度呢？
市場處王處長俊博：
跟議座報告一下，這個案子我們在6月3日又重啟強制執行。重啟強制執行之後，高雄高等行政法院在8月2日來文，請我們再提供麻四相關的債務人資料，以瞭解追溯期間的問題。我們在8月26日已經把相關的資料都回覆給行政法院了。誠如剛剛議座所說的，也關心這段期間的進度，其實我們也有請律師去瞭解。法院那邊說，針對我們所提供的資料，他們現在在做一些整理。
曾議員之婕：
我打斷一下，真的要麻煩處長，我知道你是一個做事的人，講話也不花俏。我前面已經花那麼多的耐心跟時間了，之前也跟市長、局長聊過。對於臺南市所有的老舊傳統市場，你有心要把它翻修、整建、耐震補強對不對，局長？
市場處王處長俊博：
是。
曾議員之婕：
但是我覺得時間拖的真的有點長了，針對麻四，我真的常常收到地主的陳情。您也覺得是不是該把這個市場淘汰掉？請現有的攤商移到新的地方去呢？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，因為攤商也是市民。所以市長也跟我們說，要有一個安置。
曾議員之婕：
我覺得前面也花了蠻長的時間安置。
經濟發展局林局長榮川：
因為之前的安置方式他們都不滿意，比如我們去麻五的時候，他們覺得他們是攤位不是鋪位，現在我們現在要把麻五的攤位改成鋪位。
曾議員之婕：
好，如果有發現這個問題，還是麻煩處長跟局長，一定要做很完整的聯繫，讓速度可以加速。
市場處王處長俊博：
跟議座報告一下，我們現在有跟經濟部爭取到1,300萬的預算，會把麻五一些閒置的攤位做個改造。改造的目的，就是為了能夠容納麻四這些攤商。
曾議員之婕：
還是希望多項進行，因為我覺得前面已經花掉很多時間了，我覺得有一點浪費時間。如果有心要做，你要讓民眾有感，除了地主的感受以外，當然也要顧到已經長期在那邊討生活的一些攤商，要做到兼顧。但是我覺得辦事的效率上可能有待加強，所以今天特別提出來跟局長還有處長討論，再麻煩一下，謝謝。
陳議員怡珍：
局長，一樣要問西市場的整建，這個照片是我今天早上7點多拍的，到底什麼時候可以整建完成？這個三排的賣店變成一排，到底什麼時候完成？上次說今年8月可以完工，現在已經10月初了，臺灣設計展在10月26日就要開始了，這個到底要怎麼跟設計展結合？
市場處王處長俊博：
跟議座報告，國華街側這一排，大概在10月11日之前就會把上面的頂板完成。
陳議員怡珍：
還有4天就對了？
市場處王處長俊博：
對，旁邊的隔板也都會處理好。
陳議員怡珍：
整個工程搶在26日前？
市場處王處長俊博：
在設計展之前可能沒辦法完全完工。
陳議員怡珍：
我們當時就一直說這個工程，一直拖到現在，設計展10月26日要開始了，結果這個工程沒有完工，更不要說攤商是否有機會回來做生意。現場是這樣的狀況，怎麼跟設計展結合？
市場處王處長俊博：
中間的走道、露臺大概10月11日就會完成了。
陳議員怡珍：
但是這一整排的賣店？
經濟發展局林局長榮川：
在設計展期間，還是可能會提供給文化局做一些東西的放置，他們也可能會做一些服務臺。
陳議員怡珍：
還沒完工、驗收就讓他們使用？
市場處王處長俊博：
那不是使用。
經濟發展局林局長榮川：
應該這樣說，因為工程還在進行，部分是服務中心的形式。如剛剛我們回應沈議員的，原則上我們在11日會把地坪整個完成，交給文化局處理，後續這個會在文化局做進一步的確認。
陳議員怡珍：
我只是想提醒經發局，大家一直在追這個進度，10月26日就是臺灣設計展。在臺灣設計展前整個工程沒有辦法完成，之前說應該可以完成，結果拖到現在，現場一看整個還是工區，但是現在已經10月7日了，這樣的畫面怎麼跟設計展結合，看起來會覺得非常突兀，而且也會擔心安全問題，畢竟還沒完工，又是整個設計展的場區。看起來它來不及完工來配合設計展，攤商也沒有辦法在這個時間進駐。我覺得這個讓大家看起來很頭痛，到時候安全問題也要提醒經發局務必要注意，因為在整個工程還沒完成的情況之下，有民眾在這邊走動、逛設計展，到時候也有很多人潮，安全問題到底要怎麼處理？到底這一排什麼時候才可以完成？到底要攤商等多久？
市場處王處長俊博：
跟議座報告，設計展展覽的本館在西市場本體跟香蕉倉庫。
陳議員怡珍：
是，這都是它的周邊。
市場處王處長俊博：
等到設計展過後，我們如果完工了，就會陸續請廠商回歸進駐。
陳議員怡珍：
什麼時候這一排才要完成？攤商什麼時候可以回到這邊做生意？
市場處王處長俊博：
其實我們這段期間一直在趕工，有時候是因為遇到颱風、下雨天。我們希望如果可以的話，看11月底前能不能完工。
陳議員怡珍：
攤商什麼時候可以進駐？
市場處王處長俊博：
完工取得使照後，當然我們就會請他們陸續進駐。
陳議員怡珍：
預計什麼時候？
市場處王處長俊博：
可以的話看12月。
陳議員怡珍：
處長，講出來的時間要有一點把握，每次講的時間都跳票，就不說整個工程已經跳票幾次，每次講的時間都跳票，而且一差都是好幾個月，我覺得市民朋友沒辦法接受，攤商也沒辦法接受。臺灣設計展要開始了，或許你覺得這不是主場區，可是問題是，對民眾來講，我就在這邊走來走去，設計展這麼有設計感，結果這邊還是工區，我覺得民眾一定會在附近走動，那是安全的問題，還有視覺景觀的整體問題，我覺得工程延宕成這樣真的很離譜，但看起來木已成舟，後續該怎麼處理、怎麼把安全做好？加速讓整個工程完工，讓攤商趕快回來做生意，我想這個是大家最期待的。所以這個請經發局務必加速處理，而且不要再跳票了，希望12月真的可以讓攤商回來做生意，後面時間給穎艾達利議員，謝謝。
IngayTali穎艾達利議員：
謝謝怡珍議員、之婕議員跟主席。我先跳回來剛剛的議題，剛剛聽到議員同仁在講，要經發局重新啟動工策會。要在中午休息之前先講這件事情，大家中午休息時間好好醞釀，重新再思考一下。上一屆臺南市議會絕大多數的同仁，不分黨派、跨黨派給工策會檢討、改善的時間，但他就是不檢討、不改善，所以最後才會把預算整個刪掉。大家花了整整1年多的時間，可能林局長不知道，但蕭副座你非常清楚整個過程，怎麼可以輕易就啟動？我們之前都給了1年多的時間、機會，讓他去改善他的作業方式，最後淪為什麼？我們是痛定思痛，不得已的狀況下才刪掉這個預算，還保留預算名目，不是嗎？所以我才講，前人花了那麼大的精神，各種討論，利害得失全部都討論完了，才不得不做這個作為，結果現在怎樣？透過遊說又讓它死灰復燃嗎？莫名其妙！
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝各位議員的發言，經發局他們的事情真的很多，局長要加把勁。財稅局、主計處還有我們同仁，上午的發言時間到此，下午1點30準時開會。
主席：（蔡議員秋蘭）
繼續進行下午財稅局、經發局及主計處的業務報告與質詢，依照議事日程，發言時間到下午5點30分為原則，中場休息時間為2點30分、3點30分、4點30分，各休息10分鐘，現在由吳通龍議員發言。
吳議員通龍：
謝謝主席，局處長、副局長還有主秘大家好，經發局局長，我最近都在外面跑，看到寶椿發電廠，他是不是有申請？
經濟發展局林局長榮川：
還沒申請。
吳議員通龍：
不然他現在為什麼四處開說明會？
經濟發展局林局長榮川：
應該是環評之前的前置作業。
吳議員通龍：
我去聽過說明會，目前他的進度到什麼程度？
經濟發展局林局長榮川：
現在我們知道他在地方開說明會，他有通知我們。
吳議員通龍：
他是不是已經向經濟部申請了？還是經濟部已經准了？
能源科郭科長律呈：
報告議座，目前只是在做地方的意見的徵詢而已，還沒正式立案申請。
吳議員通龍：
到處辦說明會，卻沒有向你們申請，經濟部也沒有。經濟部有沒有登記？有沒有掛牌了？
經濟發展局林局長榮川：
還沒，現在知道的是，他要蒐集意見之後，才會開始走後續的流程，他要評估是不是要走。
吳議員通龍：
我也有去聽，所以我才有這本資料，聽一聽之後，我告訴你們，大家都不認同，包括里長都一直向我反映。
經濟發展局林局長榮川：
這個我們會讓他們知道。
吳議員通龍：
當然說明會裡面有安插他的人，替他說話的也有，說這個是天然氣，天然氣是最安全的。但若不是他的人，大部分都有很多質疑，有的百姓甚至說，如果像你說的那麼安全，高雄為什麼會有氣爆事件發生？如果遇到氣爆的問題，你要負什麼責任？
經濟發展局林局長榮川：
高雄下水道氣爆跟它的關聯不同
吳議員通龍：
很多老百姓都提出很多疑問，現在說的都很完備，但是老百姓的反映也好，里長的反映也好，我告訴你，10個裡面有11個反對。
經濟發展局林局長榮川：
我會反映給他們知道。
吳議員通龍：
不要他安排他們的人參與說明會，就說大部分的人都認同，這是說不通的。
經濟發展局林局長榮川：
他應該會把整個意見都記錄下來，但我們現在還沒看到他的記錄。
吳議員通龍：
我現在要跟你說的是，我不知道他有沒有送資料給你們了，說明會都辦完了，甚至地方都認同了。
經濟發展局林局長榮川：
跟議員報告，徵詢會議的時候有通知我們，但是會議記錄還沒有給我們，我們還沒看過。
吳議員通龍：
他們在東西庄辦過，渡仔頭、拔林那邊也辦過。里長跟我說全村都反對，甚至他還跟我說，議員，你要反映一下。我說好，會把你的話帶到。所以我今天特別來這裡，一定要向局長報告這件事，基層是不能接受的，我可以先跟你們提示這樣。我個人也不要、不容許，包括一些回饋也說得很好，但地方就是不認同。
經濟發展局林局長榮川：
會告訴他們，議員反映地方是不贊成的。
吳議員通龍：
這是基層給我的聲音，里長看到我時，當面向我提起這個問題，我就把這個意見帶到。第二點，能源科，自來水是你管的對不對？麻豆有一些老舊的水管要更換，希望經發局能夠協助。
經濟發展局林局長榮川：
自來水公司有一個汰換計畫，要看他的進度，我們再來瞭解看看，再讓議座知道。
吳議員通龍：
對，看什麼時候申請的、什麼時候可以換？像我昨天在跑行程時，人家跟我說，我們那裡開水龍頭的時候，有可能當時是高用水時段，水流就像在尿尿一樣。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝吳議員，接下來郭鴻儀議員發言。
郭議員鴻儀：
謝謝主席，經發局長，有關臺南市都市計畫內工業區的更新立體化方案的推動狀況，在仁德區、歸仁區，特別是永康區，早期都市計畫內的工業區非常多，但是久了之後必須要更新。工業區的缺地情形在這幾年很明顯，除了缺工外，缺地更嚴重。臺南市一直在推動這個方案，但推動得很不順利，到底出了什麼問題？目前我們只有兩個案子提出申請對不對？其中一個在仁德交流道旁邊，應該是京城建設的開發案是不是？
經濟發展局林局長榮川：
是。
郭議員鴻儀：
現在面臨什麼問題？
經濟發展局林局長榮川：
有幾個，是不是請科長補充一下？
郭議員鴻儀：
淹水的潛勢區，另外一個叫做斷層帶對不對？我請問一下科長，局長要說什麼呢？
經濟發展局林局長榮川：
這兩個是其中的原因，不過更根本的是一個更嚴重的問題。
工業區科顏科長惠結：
跟議座報告，主要的問題是，在這個範圍內的道路跟外面的連通。
郭議員鴻儀：
連通這一塊不是今年的預算，工務局有編列預算要辦理徵收了嗎？
工業區科顏科長惠結：
有一部分是農地，那一塊連接的部分是農地。
郭議員鴻儀：
對，但是都市計畫已經變更了，該徵收的，他們不是要自費徵收嗎？這個工業區要開發，其實他們已經規劃得非常理想，我們站在地方的角度看這件事，覺得他規劃得非常好。但是市政府有沒有協助他，或幫他解決一些問題？現在三爺溪整治完之後，所謂的淹水潛勢區，跟目前的狀況有沒有不合的地方？我們到底有沒有跟水利局協調或諮詢？
工業區科顏科長惠結：
報告議座，這個案子主要有四個問題。除了剛剛提到的道路連通牽涉到農地之外，再來就是出流，也是您剛剛提到的。
郭議員鴻儀：
對，出流管制。
工業區科顏科長惠結：
對，出流的排放。第三個問題是事業廢棄物跟生活廢棄物後續的處理要怎麼安排。第四個是引進的產業類別，到底適用都市工業區的產業類別，還是立體化這塊的。
郭議員鴻儀：
科長，這個我不管，我們站在地方的角度是希望儘速開發。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝郭議員，接下來請楊中成議員發言。
楊議員中成：
謝謝主席，本席請教財稅局長，在你的工作報告第3頁寫到歲進跟歲出都是1,200多，還不足44億。我看每年的預算都是這樣編列，到明年初年度結算後節餘30、40億。我在想，你們是不是都固定這樣編，都說臺南市政府很可憐、沒錢，所以財政困難，包括議員同仁如果在爭取建設，就說沒辦法滿足我們，因為我們的財政不好。我覺得你們的預算是不是都浮編得太嚴重？再來，臺南市現在要蓋捷運，捷運花超過100億，你的報告裡面提到，我們到今年底的舉債空間還有1,292億。你們是要舉債做捷運還是怎麼樣？
財政稅務局李局長建賢：
跟議座報告，每年結算時可以有結餘，主要是因為整個年度執行時，大家注意到效率，所以可以剩下一點錢。為什麼每年都有短差？因為這幾年來，議座也有注意到，每一年的預算規模都有增加，像去年1,124億。
楊議員中成：
我現在指的不是增加、減少，我好奇的是，為什麼每年的預算編出來，短差都差不多40多億，但到年度結算後，又變成結餘30、40億，等於跟你們的預算有落差，我指的是這樣。再來我要指出的是，我們雖然還有1,292億的舉債空間，但未來的捷運陸續開工後，我們的資金需求，包括你們召開專案報告時，每個議員也擔憂財政問題。所以你們要盤點臺南市的土地，不是叫你們賣祖產，新開發的區域要讓它繁榮，就要把我們的抵費地趕快釋放出去。不要想如果我們賣了土地，人家會說我們在賣祖產。我認為市庫充足一點，比較好做工作。
財政稅務局李局長建賢：
是，謝謝議座的指導。
楊議員中成：
接著本席請教經發局局長，老話重談大灣菜市場，整個大灣地區有4萬多的人口、1萬多戶，卻沒有一個像樣的市場。廣護宮前面這個市場的土地已經變成國有財產局的了，我們孩提時代都說那是王公廟的財產，民國40、50年變成國有的。我們沒有辦法在民國100年以前討回來，所以地方現在完全沒有一個合法的市場。這個國有財產局的土地，到目前我們還沒辦法把它討回來，或是由市政府主辦，申請無償取得。他們無法透過無償取得的方式給我們時，你們是不是要走別條路？市長曾經跟我討論過要用什麼方案，所以我有可能在這次總質詢時提案，逼市長請中央來幫忙我們，讓大灣地區有一個像樣的市場，你也幫忙我們一下好不好？
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝楊中成議員，接下請朱正軒議員發言。
朱議員正軒：
謝謝主席。我先請教財稅局長，我們現在都在講居住正義，一方面是都發局要把我們的社會住宅蓋好，一方面可能要透過房屋稅做一些調整，當然中央現在有頒布一個稅率的中央標準，各地方政府就依照這個標準通過一些自治條例。不過我們還是要提醒一件事，局長你覺得要打的目標是誰？
財政稅務局李局長建賢：
跟議座報告，我們沒有要打房，是打囤房。其實中央房屋稅的修正目標，是針對有多屋或空屋，或是沒有好好利用的這種房屋。
朱議員正軒：
局長，我想要提醒這件事情，針對屯房，局長也非常清楚，我們不要誤傷到剛要買房子的青年或者是自住宅，這些都是我們一定不能傷到的，我們要打的是那些炒房的投資客。我再細分一點，現在一般的民眾聽到建商，第一時間聯想到的就是富可敵國的大財團。可是其實有很多在地的小建商，他們就跟一個工廠一樣，工廠是生產產品，這個小建商不過就是生產幾棟小房屋，所以我們在講建商的時候還是要區分清楚。對於那些特別要炒房的，才是我們主要打擊的目標。因為這一波房市漲這麼高，真正獲利的其實是他們，而不是一戶的自住宅等等的一般民眾。上次我們在公聽會上也討論過，所以我還是希望局長可以把這樣的聲音反映上去，所謂的胡蘿蔔就是提供我們社會住宅，棒子就是我們祭出的囤房稅，想辦法平抑、穩定房價，這個要再拜託局長了。
財政稅務局李局長建賢：
是的，謝謝議座。
朱議員正軒：
局長，還有一件事情要拜託，這個可能跟支出有關，所以可能要問一下主計處長。關於公共運輸的補助，還是要拜託兩個財主單位。其實公共運輸做了以後有很多外部效益，是在交通局的帳面上看不到的。不可以因為它不斷地需要一些支出，我們就認為這些可能會造成一些赤字，但如果把整個外部效果一起算進去的話，對於公共運輸的補助應該是要大力支持的，不知道財主同不同意？
主計處方處長盆：
公共運輸是編在基金裡面。
朱議員正軒：
我要拜託一件事情，因為我在交通局的業務部門質詢有特別拜託，每一個月可以訂定一天，可能是每個月的13日或17日，不一定，那天叫做臺南市的公車日，讓所有市民可以免費搭公車，讓市民有個機會可以思考，從這個點到醫院，例如長輩要到醫院或到哪裡，可以有一個明確的方向。不然現在有很多的方案，民眾可能不一定瞭解，但如果每個月有一天的臺南公車日。我想拜託財主，到時候如果交通局有這樣的案子上來的話，可以多加支持。再來要討論的是經發局的議題，有關鹽行市場的遷建，也感謝局長還有處長很關心，現在要拜託幾件事。第一，鹽行真的寸土寸金，像我一直找不到消防局的鹽行分隊用地，現在好不容易有一塊地在這邊，我們要把它蓋成市場。我們的野心要大一點，不能只是簡單把那塊地圈出去，給有經驗的業者做就好，這樣蓋出來的面積還有整個使用性，可能沒有辦法滿足那邊地價的真正行情。我希望既然政府好不容易找到那麼一塊珍貴的土地，可不可以做立體化的發展，往上的話，二、三樓可以做不同的使用，甚至民政跟社政可以幫忙出錢一起進駐。往下的話很重要，我們一定需要一個地下的停車空間。不知道局長、處長，我們有沒有辦法往這個方向規劃？把那個寶貴的土地做好一點的立體化使用。
經濟發展局林局長榮川：
我們會跟府內相關單位協調，如果可以促成是最好的，讓一塊土地可以充分利用。這個要跟社會局、民政局還有交通局一起。
朱議員正軒：
大家一起出錢，拜託我們往這個方向規劃。再來是菜奇鴨這個議題，最近真的很紅，除了很高興以外，也希望它可以發揮一些實際的功能。大家慕名而來，現在很多人都想要收集一些菜奇鴨的周邊。我們其實也有辦市場巡禮，甚至成立了粉絲專頁。但市場巡禮因為有名額限制，辦了四個梯次，一個梯次只有20人，其實非常寶貴。我們可以讓所有的民眾自己進去，用QRcode或其他方式，掃了以後只要滿足條件就可以去換。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝朱議員，接下來請蔡宗豪議員發言。
蔡議員宗豪：
謝謝主席，經發局長，臺南市的購物節從10月15日開始，局長知道這個購物節已經幾年了嗎？
經濟發展局林局長榮川：
第14年。
蔡議員宗豪：
去年我們登錄發票的金額大概是多少錢？
經濟發展局林局長榮川：
80億。
蔡議員宗豪：
我們有沒有跟辦購物節的其他縣市做個比較？
經濟發展局林局長榮川：
有，大概做過比較。
蔡議員宗豪：
你們比較的結果是怎麼樣？
經濟發展局林局長榮川：
我們的CP值比較高，像臺中市的經費大概3.9億，發票登錄金額是300多億。
蔡議員宗豪：
我要跟你討論的就是我們的金額，因為人家1年的金額，我們可能要3、4年才有辦法達成。
經濟發展局林局長榮川：
對。我們的預算是1,300萬，他們是3.9億。
蔡議員宗豪：
你可不可以用市民比較聽得懂的方式講？我們編列預算補助這個活動是嗎？
經濟發展局林局長榮川：
是。
蔡議員宗豪：
我們的預算是1300萬，他們呢？
經濟發展局林局長榮川：
他們是3.9億。
蔡議員宗豪：
他們有300多億的發票登錄金額，但臺南市的發票登錄金額只有80億，我們要怎麼突破？
經濟發展局林局長榮川：
有幾個方向，今年我們的APP直接跟LINE結合，這是一個很快的方式。第二個就是傳統市場跟其他賣場，我們都有結合。
蔡議員宗豪：
我知道，我有看到今年市場處把很多市場都列入裡面，但我比較關心的是怎麼活絡整個臺南市的經濟？你不要跟我說CP值，你花多少、人家花多少，重點是可以讓我們的購物節可以更加刺激整體的經濟，不是嗎？
經濟發展局林局長榮川：
所以我們有幾個主題活動。
蔡議員宗豪：
你今年要花多少預算？
經濟發展局林局長榮川：
今年1,020萬。
蔡議員宗豪：
我們不能增加你們的預算，但是我建議，該花經費的地方就要注入資源。
經濟發展局林局長榮川：
明年好不容易多爭取300萬，麻煩議會支持。
蔡議員宗豪：
一定支持，但是希望有成效。你剛剛說臺中市有300多億的發票登錄金額，花的預算比較高一些，但預算是投入給誰？是投入給參加的民眾還有店家，受惠的都是百姓，我們都認同。
經濟發展局林局長榮川：
這個我們再努力爭取。
蔡議員宗豪：
這14年來，市政府對這個購物節都是雷聲大、雨點小，好像弄得很大，可是你們補助的金額連人家的一半都不到。你說你們的CP值比較高，那是因為臺南在地人的消費力就很強了，多一些的資源挹注不是很好嗎？
經濟發展局林局長榮川：
好，這個我們考慮一下。
蔡議員宗豪：
跟市長說，多一些資源。
經濟發展局林局長榮川：
明年有增加。
蔡議員宗豪：
對，我們現在不到臺中的十分之一，就有將近他們三分之一的發票登錄金額，再多給我們一些經費，不是有機會做更多突破嗎？但我一問你，你就跟我說，我們的CP值比較高，這樣臺南市的經濟要怎麼進步？局長，我還沒有跟你討論，我們輔導這麼多的商圈，花這麼多的資源在做跟經濟有關的，這個可能沒有算在裡面，這些都是隱形的輔導成本是不是？
經濟發展局林局長榮川：
是。
蔡議員宗豪：
但讓民眾有感的補助也好、獎勵也好，我們不到人家的一半，連十分之一都沒有。
經濟發展局林局長榮川：
三十分之一。
蔡議員宗豪：
對，你自己說完也笑出來，這樣有購物節的感覺嗎？好像週年慶沒有特價的感覺，就是這樣，所以要請大家多多加油，跟市長提一下，這是一個很明顯的落差，我們是六都，不應該差那麼多好不好？謝謝局長、謝謝大家。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝蔡議員，接下來請林燕祝議員發言。
林議員燕祝：
謝謝主席，經發局局長，麻煩你看一下，「臺南有好市」，這個是我在市場處的網站看到的。既然臺南有好市，但我卻看得一頭霧水，你要不要看一下？這是我們的網站，但都沒什麼，這樣怎麼帶動臺南的傳統市場走出來？現在很多人都用網路，你看一下新北市，他們就提到輕鬆買菜有撇步、網路購物來逛新北菜市，這是他們的施政成果，我看完發現他們很厲害，我們進去這個網站，只要點選購物，就會介紹各區傳統菜市場賣的東西，這個店家要掛什麼資訊上去網站，市政府就幫店家在網路行銷。如果你來買，1千元就折50元。我看市長經常去菜市場發50元，你看他在這邊賣，1千元就可以折50元、2千元就可以折100元。你看環繞720度的環境，這區賣什麼東西，上面都有顯示，這才可以真正幫到這個市場。我們這麼多傳統市場都沒落了，現在大家都在網路買東西，你可以看到這攤在賣什麼，而且市場管理處會輔導他們，有什麼資訊要掛上網站的。說實在的年輕人看了之後，這個想買、那個也想買，要買關廟的筍子、新化的筍子，還是哪一攤的筍子，網站上的資訊都有。但我們的網站打開只看到「臺南有好市」，什麼叫「臺南有好市」？我看不到。當我看到人家的網站，傳統菜市場所有的區域都放在網站上，你覺得人家的設計怎麼樣？
經濟發展局林局長榮川：
這個是很好的參考例子，去年度我們原本有一個3D的商店，這個我們會再努力，讓整個市場可以這樣做。
林議員燕祝：
我們要幫這一些傳統市場，因為現在年輕人很不喜歡逛傳統菜市場，但是傳統菜市場有很多古早味的東西、傳統的東西，網路上也有真空包裝的，我覺得做得真的相當好。局長，我認為這個必須要做，你答應我要做，我看明年你的成果怎麼樣。再來我想問一下局長，針對工業區的空氣汙染排放，我們有總量管制吧？
經濟發展局林局長榮川：
對，每一個工業區都有。
林議員燕祝：
我覺得很奇怪的是，在當時買的時候必須受到總量管制，賣給人家時卻不用受總量管制。
經濟發展局林局長榮川：
沒有。
林議員燕祝：
請科長回答一下。
工業區科顏科長惠結：
報告議座，我們的工業區都受到環評承諾的總量管制，這個總量會分配到每一個可受地，看每一個面積是多少量，就是依這個總量分配。
林議員燕祝：
科長，那天你沒有來，你們的是人隨便跟我講講嗎？說他不需要受到總量管制。
經濟發展局林局長榮川：
有，議座，這方面是不是有所誤解，你是不是說科工區那邊的？
林議員燕祝：
對。
經濟發展局林局長榮川：
科工區不是我們管理的，但照理說也要符合總量管制的標準才對。
林議員燕祝：
但是他說不用。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝林議員，接下來請林依婷議員發言。
林議員依婷：
謝謝主席，經發局林局長，我想請問一下觀光城那塊土地是誰的？
經濟發展局林局長榮川：
現在已經撥回給我們了。
林議員依婷：
換句話說它是市有地對不對？它不是黃偉哲的、不是林依婷的、不是蔡淑惠的，不是林美燕的，也不是林榮川的對不對？
經濟發展局林局長榮川：
對，是市政府的水利用地。
林議員依婷：
在法律上，我們應該說它是屬於全臺南市民的，是不是？
經濟發展局林局長榮川：
應該是這樣說。
林議員依婷：
法律上可以這樣說，所以為什麼可以占用？這次觀光城要拆，是誰叫你拆的？
經濟發展局林局長榮川：
應該這樣說，就是箱涵本身太重。
林議員依婷：
沒關係，誰發文要臺南市政府經發局處理、拆除的？應該是高等法院發文的，具備合法性跟正當性，這是第一點。第二點，拆完觀光城之後，你有要炒地皮，還是要賣給建商蓋大樓嗎？
經濟發展局林局長榮川：
不能賣。
林議員依婷：
你有沒有？
經濟發展局林局長榮川：
沒有。
林議員依婷：
要做什麼？水利局要做水岸步道，要做一些綠蔭大道，這個符合公益性，因為造福的是臺南市的全體市民。第三點，為什麼觀光城拖了這麼久？近1、2年經發局才開始重視，才要開始講，為什麼？
經濟發展局林局長榮川：
因為我們之前承諾過。
林議員依婷：
因為你們去做結構安全鑑定，所以你們發現它有安全上的疑慮，你剛剛講到箱涵有安全上的疑慮，什麼時候要崩塌不知對不對？這個符合法律的緊急避險性。符合合法性、正當性、公益性、緊急避險性，局長你為什麼不拆？
經濟發展局林局長榮川：
有陸續在處理。
林議員依婷：
我告訴你，今天符合這三點，不是哪一個議員、哪一個市民說不拆就可以不拆的。今天連總統要經發局不能拆，都還是要做，是不是？
經濟發展局林局長榮川：
是。
林議員依婷：
局長，我們現在常常在說圖利，圖利不只金錢而已，你犧牲了多數市民的權益，圖利這些少數市民的權利。局長，我是不是可以說你圖利，可以嗎？我不知道為什麼講了這麼久，每次一張文來就有不一樣的結果。局長，觀光城最新的進度是什麼？你拆幾間了？
市場處王處長俊博：
9月24日拆了8間。
林議員依婷：
還有幾間沒拆？
市場處王處長俊博：
現在已經沒有在營業的，收回的是35間，35間拆了8間。
林議員依婷：
為什麼拖了這麼長的時間只拆了8間？請問你們實行拆除計畫的阻礙是什麼？我剛剛說了合法性、公益性、緊急避險性，三點都具備了。為什麼市政府不敢動？為什麼市政府聽取了少數人的、不合理佔用者的聲音，你們就不動了，只拆了8間。
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，目前也有申請強制執行，現在先針對我們已經收回來沒有爭議的，我們就先處理。
林議員依婷：
好，你前天又拆了1間，現在總共拆8間，下一間什麼時候要拆？
市場處王處長俊博：
跟議座報告，比較小的先拆，如果要整場拆除，還要申請拆照，目前我們還在申請。
林議員依婷：
局長，我再次強調，我們為的都不是個人，不是林依婷今天在那裡買房買地，我們為的是全體臺南市民，那裡的環境怎麼樣，你應該很清楚，那裡存在著什麼樣的危險，你也應該要很瞭解。拜託局長，我們不要再拖了，不然我可以說，局長你可能有圖利的問題。你為了那些少數人的權益，犧牲了大多數南區市民、臺南市民的權益。局長，你可以理解嗎？
經濟發展局林局長榮川：
可以，我們會繼續打拼。
林議員依婷：
所以拜託把你們的拆除進度跟計畫資料給我一份好不好？
經濟發展局林局長榮川：
是。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝林議員，接下來請趙昆原議員發言。
趙議員昆原：
感謝主席，請教能源科科長，請教一下目前臺南沒有自來水可用的還有多少戶？
能源科郭科長律呈：
總共還有差不多60多戶。
趙議員昆原：
60幾戶而已？
能源科郭科長律呈：
數量的話是347戶，有64案。
趙議員昆原：
光是東山賀老寮那裡就有10、20戶沒有自來水可用，還有白河關嶺里大領、檳榔山這兩處就幾戶了？你這樣說太少了吧？ 
能源科郭科長律呈：
64案。
趙議員昆原：
64案，不是64戶沒自來水可用。
能源科郭科長律呈：
340幾戶。
趙議員昆原：
現在白河那兩處沒有自來水可用，你們目前進行得如何？跟自來水公司協調得如何？
能源科郭科長律呈：
跟議座報告，賀老寮那邊……
趙議員昆原：
那是東山。
能源科郭科長律呈：
東山的話，因為接水證明還沒取得，我們請公所持續努力。
趙議員昆原：
你們有在協助嗎？
能源科郭科長律呈：
有。
趙議員昆原：
我跟你講，我們現在是直轄市了，還有百姓沒有自來水可以用。說真的我們怎麼對得起那些市民？我有一個建議，因為金額的限制，補助不夠，市政府有做準備嗎？
能源科郭科長律呈：
有，每年我們都有編差不多2千萬左右的預算。
趙議員昆原：
這三個地方什麼時候可以幫他們完成？
能源科郭科長律呈：
跟議座報告，像是白河檳榔山、大嶺，我們今年都有提報到114年的計畫爭取。
趙議員昆原：
中央的補助如果差一些不夠的話，市政府本來就要挺身出來幫忙，總是我們的市民，科長是不是？
能源科郭科長律呈：
是。
趙議員昆原：
今年幫忙他們一下好不好？東山賀老寮目前那邊有10幾戶，自來水公司說要符合標準40戶，有沒有這個規定？
能源科郭科長律呈：
要一定的數量。
趙議員昆原：
依照戶數來計算工程費用，是不是？
能源科郭科長律呈：
對。
趙議員昆原：
我的建議是，如果中央不夠，剩下的臺南市政府要負責，你看這樣好不好？
能源科郭科長律呈：
我們在既有預算範圍會盡力去努力。
趙議員昆原：
你們要編多一點預算，議員絕對會支持你們，百姓的民生用水，食衣住行育樂都是人民應該要享有的，到你們這邊卻停下來了，你看這樣有理嗎？好，局長，你有聽到我說的這些嗎？
經濟發展局林局長榮川：
有。
趙議員昆原：
預算不夠的，這樣對不起我們這些人民，他們可以享有的，我們都不給他們，我們的預算要偏多一點。你要跟市長說，沒有編列，對不起那些百姓。現在民國幾年了，還沒有自來水可用，你不覺得很悲哀嗎？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，我們每年會編經費配合。
趙議員昆原：
你們一定要積極一點，不要再讓人家拿這個話題出來說，臺南市已經是直轄市了，竟然沒有自來水可以飲用，說到有夠悲哀，好不好？對這些住在山上的市民積極一點，我相信學甲、北門這邊也有，我說的是山上，平地還沒有自來水可用，你看我們怎麼對得起人家？科長，再麻煩你了，這段時間跟他們協調後，看看自來水的進度如何，拜託再提供我資料。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝趙議員，接下來請林美燕議員發言。
林議員美燕：
謝謝主席，局長，延續早上安平港的問題，你看辦了那麼多說明會，希望能夠招商。你開那麼多說明會，請問一下有多少人參訪？還有比較實際的行動是什麼？
經濟發展局林局長榮川：
這個請科長說明。
投資商務科林科長世榮：
跟議座報告，我們今年是辦一個梯次，大概50位廠商。去年辦了三個梯次，大概150位廠商。以議座關心的南自貿來說，自貿區有幾個優點，一個是租稅上有一些優惠，另外它不用跟一般的保稅工廠一樣，還要事先繳稅，事後再退稅，它不會有事後退稅的問題，還有一些通關的優勢，這些是它本身的優勢。
林議員美燕：
現在有多少人願意進駐？
投資商務科林科長世榮：
目前在安平港有4家自由貿易港商。
林議員美燕：
這4家是新的嗎，還是既有的？
投資商務科林科長世榮：
跟議座報告，有2家是去年才成立的，因為在自由貿易港進出，從國外進口原料進來，加工完之後再出去，這個是在自由貿易港才有的優勢。因為臺南很多工廠從國外進口原料，在本地加工再出去，所以現在大概有1、2家廠商對這個有興趣。
林議員美燕：
安平港本身就有一個很好的天然條件跟地理環境，所以希望你能夠在這方面再加強一下，用更多、更優惠的條件，吸引更多的自由貿易商進駐，我想這是非常重要的。因為有這麼好的天然條件，為什麼不好好利用它？我們現在也看到，往南到灣裡工業區，之前的汙水處理廠那邊，現在中央也同意讓我們做產業園區了對不對？
經濟發展局林局長榮川：
對。
林議員美燕：
因為安平工業區距離這個未來即將核定的產業園區不太遠，距離很近，而且從濱海路一直延伸過去就到了，不用上臺86線，就在旁邊。
經濟發展局林局長榮川：
對，在旁邊。
林議員美燕：
所以我們如何把它結合起來，因為中央未來會交給地方規劃，交給地政局還有經發局規劃。
經濟發展局林局長榮川：
沒有，那塊本來就是我們的。
林議員美燕：
不是，那塊不是我們的。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝林議員，接下來請蔡宗豪議員發言。
蔡議員宗豪：
謝謝主席，局長，我們繼續回到這個議題，我也要求經發局，針對這個購物節，我們要重視它，希望你們看看我們花多少預算在上面，明年要增加300萬，變1,700多萬。臺中市花3億多在這個活動，代表兩個縣市對這個活動的重視程度，是有很明顯的落差。局長，我們是哪一個局處？
經濟發展局林局長榮川：
經濟發展局。
蔡議員宗豪：
對，購物節就是要促進經濟發展，你可以做個proposal，我要求經發局做個規劃，比如我們編5千萬的預算，或者到臺中的三分之一，1億的預算主辦購物節，你們預期會達到什麼效果？因為錢在主人手上，他們做安排。主計處還有市長要做規劃，你們先把資料做好，但我們只有1千多萬。
經濟發展局林局長榮川：
我們做個評估，像剛才議座建議的。
蔡議員宗豪：
你做的評估也要讓我們知道，寫出來。比如你訂個數字，5千萬或是1億，我們如果有這個預算，還是我們跟臺中一樣有3億多辦活動，我們可以達到多少效果？弄出一個proposal給大家看好不好？
經濟發展局林局長榮川：
是。
蔡議員宗豪：
剛剛講到臺中，其實有一些連鎖火鍋店都是從臺中下來南部，或是到北部發展，我發現他們的市政府可能有發現這件事情，所以市政府辦了十大鍋烤店家的活動。臺中的火鍋店很多，但其實臺南也有很多很好吃的店，像中西區也有很多的咖啡店，我們的特色很強，而且結合一些老宅。我們在每個咖啡廳跑，這種有特色的，像中西區延伸到新美街，都是一些古老的巷弄，就是臺南的特色。還有延伸到交界的鴨母寮，甚至延伸到北區的鎮元境，就是人家說的大銃街，那邊也有很多巷弄老宅改建的，像堯平的二店也在那邊。我覺得市政府可以發掘臺南一些特色的店，做一些特色節日的活動，刺激整個經濟的發展。
經濟發展局林局長榮川：
這個我們研議一下。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝蔡宗豪議員，接下來請林燕祝議員發言。
林議員燕祝：
謝謝主席，經發局局長，我剛剛講的就是科工區汙染排放總管量，我們是不要整體控制量？
經濟發展局林局長榮川：
總量管制現在的規定是要的，因為那是環評承諾。
林議員燕祝：
好，我必須要這樣講，現在有一件事情被檢舉，已經很長的一段時間，但是它現在又重新申請，聽說執照也過了。工務科長，你知道這件事嗎？
工業行政科龔科長伯璋：
我知道。
林議員燕祝：
現在他的執照也過了吧？前段時間環保局去檢查的時候，整個汙染超標，所以停掉了。現在他重新申請，你們也讓他過了，對不對？
工業行政科龔科長伯璋：
跟議座報告，它在製程工登部分有申請變更。
林議員燕祝：
對，它變更之後就過了。
工業行政科龔科長伯璋：
對，它整個都做完了。
林議員燕祝：
當然整個書面都是合法的，我們不可能不讓他過，但不管怎麼樣，因為我聽到很多風風雨雨。針對這個事情，我認為真好笑。第一手購買的必須要配合空汙的總量管制，但是賣到第二手，第二手的人就不需要配合總量管制，你認為這個合理嗎？
經濟發展局林局長榮川：
跟議員報告，這個我會再跟產業園區管理局溝通，原則上這是環評承諾，不能因為人變更了，總量就沒有管制。
林議員燕祝：
但是那天我瞭解後就是這樣，所以我今天要跟你講的是總量管制。如果今天A必須要總量管制，怎麼可能換成B就不需要總量管制。因為他回答的是，我們之前在開發時，這批人有受到總量管制，換到第二批購買的人就不需要總量管制，這樣難怪我們的空氣會那麼差。
經濟發展局林局長榮川：
議座，我會跟產業園區管理局確定一下。
林議員燕祝：
我今天不只講這一件，我要表達的是，你們那天有給我解釋，因為他是代工的，這樣就不能去做油漆、烤漆。如果今天他是一條龍從頭做到尾，他是可以做的，但是必須要受總量管制，但是說他不需要受到總量管制，我覺得鬼扯，也拜託局長去瞭解。
經濟發展局林局長榮川：
這個我覺得怪怪的。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝林議員，接下來請黃肇輝議員發言。
黃議員肇輝：
謝謝主席，主要要詢問經發局，剛剛楊中成議員沒有問完，沒有給局長做個解釋。目前大灣市場的改善進度如何？
市場處王處長俊博：
跟議座報告，因為大灣市場一直都希望是不是可以由市政府蓋，但因為牽涉到經費問題，所以我們其實在8月時有找外面的業者。
黃議員肇輝：
後來的結論呢？
市場處王處長俊博：
因為他們那邊的土地權屬比較複雜，如果土地可以整合的話，他們有意願進來來做BOT。
黃議員肇輝：
我們以後會朝BOT的方式做嗎？因為前一任處長有一些方案，當然也跟廟方、市場那邊的人大概做過一些討論。比較適合整個拆掉重蓋，還是做一些整修？我知道現在這裡是國有財產署的土地，這個已經沒有辦法變更。如果我們要用這塊土地，可能就要做一個類似興辦計畫，當時討論要以停車場為主體，還是以市場為主體，最後好像也沒有一個結論。如果我們要BOT，由外面的廠商經營市場的話，是不是以商業行為為主體，再送交國產署？
市場處王處長俊博：
對，看他們是要租用土地，還是他們要用有償撥用的方式。
黃議員肇輝：
但是現在進度好像停頓了。
市場處王處長俊博：
去年的結論是我們會找業者，儘量跟廟方媒合，事實上我們今年也有找業者去看，它覺得那邊做市場是有利基的。只是因為那邊的土地權屬太複雜，希望廟方可以協助。
黃議員肇輝：
對，我覺得其實可以分幾個階段討論。因為市場以前就在那邊，它有商業的效應，只是後來因為年久失修，很多舊攤位其實就黑黑暗暗的，變成靠馬路邊的比較熱鬧。如果這邊可以把它整修起來的話。整修當然就牽涉硬體設施的問題，可能又會卡在這個地方，是要整個拆掉重蓋，但要用什麼方式蓋，當然還要跟廟方還有楊中成議員做個討論。只是我們有沒有提出各項方案，讓大家有一個可以進一步確定的方式。我記得當時選議員時，大概也2年多前了，到現在其實又過那麼多年，好像一點進度都沒有。我們是不是有辦法，讓他有一個方向可以前進？
經濟發展局林局長榮川：
主要是地的問題卡住了。
黃議員肇輝：
對。
經濟發展局林局長榮川：
我們找了開發商過來，他們本來有意願，因為確實有市場經濟存在的。
黃議員肇輝：
對，這個剛才說過了。土地使用的問題，看看我們有沒有辦法排解，解決這個問題的話，後面不是比較好處理嗎？
市場處王處長俊博：
對，因為牽涉到國產署，還有一些是廟方的地、一些私人的地。所以那時候業者看了後有提到，是不是請廟方先協助靠民族路那一段，可以先做。
黃議員肇輝：
對，當然還有很多要考慮的，我知道裡面有分兩部分，一部分是國產署的、一部分是私人的，還有一些設施的問題，當然最重要的是交通問題，所以這個真的要大力做個整合。楊中成議員說他在總質詢會再問這個問題，我們當然要有一個方案出來，才能夠讓大灣市場稍微翻身。這是大灣地區歷史很悠久的一個市場，現在當然還是有既定的人潮，但是就覺得有一些地方真的很可惜，特別是老舊的部分，或是針對這些老舊的部分，我們有沒有一些經費協助，先做安全改善，特別是電線牽成這樣，如果我們都不動，一直放在那邊，到時發生什麼事情，我們就沒辦法保障了。
經濟發展局林局長榮川：
目前我們有一個民有市場的補助辦法，自治會可以提出申請。
黃議員肇輝：
我覺得這個可能要先處理一下。
經濟發展局林局長榮川：
短期間可能先這樣處理，等一下麻煩處長先跟市場的管理委員聯絡一下。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝黃肇輝議員，接下來請陳怡珍議員發言。
陳議員怡珍：
謝謝主席，我在報告裡面看到，包括新市、善化、開元、文華、崇德、仁德、新營7處市場的耐震補強工程，中央去年補助1億要做耐震補強工程，肯定會影響到攤商做生意的狀況，這個應該怎麼處理？我接到仁德市場的攤商反映，不久前開了一個說明會，大家應該有很多聲音、意見，我們到底怎麼處理這些後續的問題？當然耐震補強是必須的，讓整個市場結構更加安全，但是這段時間攤商的生計怎麼辦？我們怎麼取得一個平衡？
市場處王處長俊博：
跟議座報告，其實仁德市場耐震補強的工法算是相對單純的，影響的大概是比較靠走道的那排攤商，我們也有考量他們的營運生計的問題，所以我們也在思考，是不是分段施作，儘量讓攤商影響的程度降到最低。
陳議員怡珍：
好，我覺得這是必須的，因為那天開會時，地方應該也有很多的聲音跟意見，攤商也很緊張，擔心這樣要怎麼做生意，所以怎麼取得他們的認同跟諒解，這個工程才能夠順利進行，所以加強溝通。另外我看到開元市場，開元市場的補強的工程狀況怎麼樣？
市場處王處長俊博：
開源市場的補強工程，之前也開過一次說明會，當然攤商也是有些疑慮，還是會擔憂會不會影響到他們做生意，這個我們跟他們再加強溝通，會再開說明會跟他們說明。
陳議員怡珍：
因為工程都是必要執行的，為了整個安全性，但是怎麼樣在工程進行前事先說明，讓他們更清楚，減輕他們的疑慮，我覺得這個很重要。好不容易7個市場爭取到中央1億多的經費，讓整個結構更安全、更好當然很重要，結構好了之後，我們再想辦法怎麼讓傳統市場更加活絡，包括開元市場其實也持續有很多活動進行，我們也參加過很多次。但是怎麼實質把人潮帶動進來，最近在開元市場晚上開店的店家，在網路上也是很火紅，所以耐震補強之後怎麼活絡開元市場的發展？而且開元市場其實還有很多空間，它其實在市區內也是一個很好的地點，怎麼讓它活絡，帶動附近的發展，讓這個市場回復以前的榮景。
主席：（蔡議員秋蘭）
向大會報告，謝謝陳怡珍議員，我們現在休息10分鐘，等一下再繼續。
主席：（蔡議員秋蘭）
開始開會，接下來請朱正軒議員發言，時間3分鐘。是要共用發言嗎？沈家鳳議員跟陳秋宏議員嗎？一共13分鐘。
朱議員正軒：
感謝主席，一樣是市場，局長，我剛剛最後那個建議，因為現在辦的方式是直接限定一個市場20個名額。我的想法是這樣，我們之前其實都有在市場發振興券、消費券，一個人50元，市民也是大排長龍領取。我的意思是，一樣都是那些預算，我們其實也可以跟菜奇鴨做個結合，鼓勵市民到公有市場集點。一方面可以刺激那邊的消費，讓更多人潮進去，也讓更多攤商可以進駐到這個市場。除了我們既有的市場巡禮繼續進行，透過市場巡禮介紹很多市場裡面優秀的攤商，另一方面其實也可以開放民眾，讓他們自己進去走、自己去掃QRCode，等於打卡了，他收集一定的點數，真的實際走完後，就可以得到一些菜奇鴨，或者是市場處精心準備的一些禮物，用這種方式刺激大家，不知道這個方向可不可行？
市場處王處長俊博：
可以，議座的建議非常好，我們會朝這個方向努力。
朱議員正軒：
好，再拜託了。另外有一件事情是跟商圈有關，這個可能要請教局長，商圈的成立要經過兩個步驟，第一個是人團，向社會局申請成立後，接下來就進入經發局劃定商圈的範圍。商圈的範圍還沒有劃定之前，這個商圈有沒有辦法運作呢？
經濟發展局林局長榮川：
應該還是屬於人團。
朱議員正軒：
所以還是一樣正常運作？他有沒有辦法爭取到商圈相關的一些預算或補助？
經濟發展局林局長榮川：
其實市長今年知道大家都這麼熱心，覺得是不是今年大家都有，但最後的結果是，明年度我們會再檢討。
朱議員正軒：
局長，我要跟你提醒一件事，我們有一個制度，也要照那個制度走。對你來說最安全，對大家來說也是，因為大家要依循那個制度。但是我也要提醒一件事情，為了避免未來大家都成立商圈、劃地為王，所以我們應該還是要設定一個退場機制，商圈確定範圍、劃完了，但是如果營運的KPI達成不了，或甚至沒在營運，也要有一個退場機制，讓有心想要經營的人可以進來，局長同不同意？
經濟發展局林局長榮川：
我們會在輔導辦法內加強，放一個退場機制在裡面，這樣對大家都是正面的。
朱議員正軒：
局長，我還是希望商圈要建立一個常規，讓所有要參加的人都可以有法可循，這個要拜託。剩最後20秒時間，我還是提醒財主，現在很多重劃區都很強調開發的財務可行性，但我發現重劃區有時候道路太小，像永康的東橋等等的，都有這個問題。我們為了達到財務的平衡，犧牲了我們實際上需要的公設，這個很可惜。我們可以把它當作政府的投資，政府投資以後，讓重劃區的公設跟道路可以更便民。我希望未來這方面可以幫忙解套，不然地政跟都發可能都限制在這裡面。不好意思占用到沈家鳳議員跟陳秋宏議員的時間。
主席：（蔡議員秋蘭）
請陳秋宏議員發言。
陳議員秋宏：
謝謝主席，我想請問經發局局長，局長，我在你的報告裡面寫到麻豆四、五公有零售市場。我們拿到1,300萬要做環境的提升計畫。我想請問處長，我們要做什麼環境提升計畫？
市場處王處長俊博：
現在麻豆四、五市場有一些空攤，市四已經停止使用，而且到時候會拆除，所以我們想說要安置這邊的攤商，安置攤商就需要位子。
陳議員秋宏：
原來的四、五是有攤位的，你之前把部分拆了，現在你申請1,300萬，就是要把它重新弄好嗎？
市場處王處長俊博：
對，會針對一些攤位做一些規劃。
陳議員秋宏：
早期就有規劃，但為什麼要把原來的攤位全部都拆掉，現在再花一筆錢把它重置，是不是浪費錢？
市場處王處長俊博：
那時候拆掉是因為有一些需要，可能有一些空間他們要使用。
陳議員秋宏：
有需要？現在就沒有需要？根本是把原來的攤位全部都拆了，現在再花1,300萬把它做好。第一是浪費人民的錢。現在重點是要把市四這些攤商挪到市五對不對？
市場處王處長俊博：
對。
陳議員秋宏：
他們願意嗎？
市場處王處長俊博：
我們現在在做基本設計，設計完我們也會跟麻豆市四的人召開說明會跟他們說明。
陳議員秋宏：
好，我再請問市四的租約何時到期？
市場處王處長俊博：
103年4月。
陳議員秋宏：
我知道到期了，地主有強制要討回嗎？
市場處王處長俊博：
對，地主一直想要。
陳議員秋宏：
所以你需要一個時程，把這些攤商安置到市五？
市場處王處長俊博：
是。
陳議員秋宏：
好，如果真的能夠安置到市五，我恭喜你，因為這個也不容易。如果要安置他們，是不是可以給他們一些補償的費用、搬遷的費用？
市場處王處長俊博：
如果是搬遷費用，我們可以考慮看看。
陳議員秋宏：
既然人家不把市四租給我們了，你有心要把攤商轉移到市五。如果全部把攤位做好了，要請這些攤商進去，你要好好溝通，而且希望能夠補償一些市四的攤商。不要你叫我們搬，我們就搬，我們何去何從？而且現在搬到比較靠裡面的位置，你也知道市五市場的生意是不好的，中央市場比較靠馬路邊，本來生意就比較好，你叫他們搬進去裡面，總是要有一點補償跟搬遷費用。
市場處王處長俊博：
跟議座報告，市五的整建會做成比較現代化的、比較明亮的那種感覺，不像現在市四那種樣子，如果他們過去的話，我們也許給他們一些使用費的補貼。
陳議員秋宏：
希望能夠真的好好照顧這些中央市場的攤商，如果真的把他們安置到市五，要讓他們同意的話，真的要好好溝通，而且真的希望給他們一筆不無小補的的搬遷費用，以上謝謝。
主席：（蔡議員秋蘭）
請沈家鳳議員發言。
沈議員家鳳：
謝謝，我就教經發局局長，上個星期柳營儲能廠有開遷移說明會，但是實際上他們沒有取得其他的地方可以使用，你有介入努力嗎，那天有人到現場嗎？
經濟發展局林局長榮川：
那時候大家建議到副產品那一塊基地，我們跟台糖溝通過。台糖說那是種豬的飼料場，原則上不可能讓出來。
沈議員家鳳：
我是說你們有沒有努力介入這件事？還是你們覺得沒有你們的事，所以你們沒有介入處理。希望你們可以看看有沒有更適切的地點，不會影響到居民的權益，請你們努力一下好不好？到底他們後來的動向會怎樣？
經濟發展局林局長榮川：
後來縮小規模。
沈議員家鳳：
但是在地就是不希望它在那裡，拒絕他來。它選址不當，所以希望可以移走，那裡是柳營很重要的地方，未來或許會有發展的空間，我們都不希望它留在那裡，請你們體諒。不是不讓他們設，但是那個地方不適合，拜託你們再協調一下。不能說開完會沒有地方，就硬要設在那裡，我們沒辦法接受，而且議會也決議過了。再來是第一市場的耐震補強工程，民眾也表示他們不想要耐震補強，你有沒有想過這個工期需要多久？會影響到他們的生計？你有沒有配套措施，這些業者在進行耐震補強工程時，影響範圍到哪裡、他們怎麼樣做生意，這些你們想到了嗎？
市場處王處長俊博：
跟議座報告，這邊大概分成三個工區，兩個工區的攤商已經過半同意施作，第三工區的攤商表示等到有得標廠商的時候，再跟他們開說明會。我們當然會考量，分區施作的話對攤商的影響程度是最小的。
沈議員家鳳：
對，半半施工的方式，用這樣的方式，你們的工期有沒有辦法掌握？
市場處王處長俊博：
如果真的可以分區施工，一區的工期大概4到5個月。
沈議員家鳳：
他不能做生意要怎麼辦？有沒有配套措施？
市場處王處長俊博：
會有一些使用費的減免。
沈議員家鳳：
但是他不能做生意了。
市場處王處長俊博：
有些如果可以做的，還是可以做，也不是完全不能做。
沈議員家鳳：
但是你們施工不是都要圍起來嗎？人可以在下面走來走去嗎？
市場處王處長俊博：
所以這個要看到時他們的設計，像現在善化也是這樣子。
沈議員家鳳：
你們應該要先想到，他們沒辦法做生意，要怎麼讓他可以去其他地方，或周邊是不是有場地可以讓他們做生意？安全雖然很重要，但是他們的生計也要顧。還有第二市場到底多久才能拆完，有在動工嗎？已經延遲到重劃的時程了，你們拆完後絕對來不及給地政局處理，所以我已經請地政局展延。地方還是要求要重劃，你們的辦事能力是不是可以好一點？到底是什麼原因不能拆？
市場處王處長俊博：
現在針對比較危險的部分，我們都去拆除了。
沈議員家鳳：
你確定其他還沒拆的，都是沒有危險的嗎？
市場處王處長俊博：
就是目前看起來是比較危險的。
沈議員家鳳：
像剛剛依婷也說過，這塊是市政府的土地，未來它的發展，關係到大新營的發展。你延遲一天，就是影響到大新營的發展，所以你是重中之重，趕快有效率的處理事情。6年了，拖很久，雖然你剛接任而已，但是要想辦法把事情處理好，不是一直懸置在那裡。地方要求重劃，未來針對這塊廣停用地，是不是有辦法再調整？這個可能也要拜託地政局，你們可能也可以給他們建議。那塊廣停用地旁邊是兩塊市場用地，它卡在中間，其實未來發展也是有限，這個也是我們應該要從長計議的。你們的工作就是趕快把它拆除，讓那邊可以重生，讓新營有一個亮點計畫出來，未來也是你們要規劃對不對？
市場處王處長俊博：
重劃是地政局。
沈議員家鳳：
重劃是地政局沒錯，我說的是，未來的規劃是在你們手上嗎？如果變更後是商業區，是你們計畫嗎，還是哪一個單位？
市場處王處長俊博：
商業區的話應該是回歸到財稅局。
沈議員家鳳：
財稅局，第二市場的未來規劃在哪裡？以前有3個方案，有沒有研究未來的可行性方案是什麼？
財政稅務局李局長建賢：
這個應該不是財稅局。
沈議員家鳳：
這樣你丟錯地方了，還在協調？到底誰要規劃？
經濟發展局林局長榮川：
原來有幾個方向。
沈議員家鳳：
未來用地是臺南市政府的，所以他可能想說是財稅局管轄，所以到底是誰的要釐清，誰該負責未來它的發展性、怎麼樣去處理。其實我也跟葉副市長說過。
經濟發展局林局長榮川：
應該這樣說，未來變更後，因為商業也是我們這邊的，是經濟行為的一部分。
沈議員家鳳：
沒關係，我總質詢時會再問，未來的規劃到底是什麼，拜託你們規劃清楚，讓地方民眾可以瞭解。再來是購物節，這個也是經發局，去年掃發票條碼的系統真的很難用。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝沈家鳳議員，接下來請黃肇輝議員發言。
黃議員肇輝：
謝謝主席。接下來一樣問經發局，前面也有幾位議員提到，之前有發市場券或是夜市券。今年8月看到夜市有涼夏券，應該都是類似的模式。
市場處王處長俊博：
是，那時候是為了要推廣冰品。
黃議員肇輝：
今年或是明年還有類似這種市場券、夜市券的預算嗎？
市場處王處長俊博：
我們也沒有排斥發這個東西，但沒有特別編列預算。跟議座報告，今年經濟部有推出加倍券，目前臺南市有15個市場在發這個券，使用期間是到10月底。
黃議員肇輝：
因為那時候發那個券，總是覺得有點奇怪，因為你在現場發，其實到菜市場或是夜市的人，都已經準備要去那邊買東西了。我們發這個券的目的是吸引人家到某個地方，那個券有折扣，他們會去，但現在人已經到現場了，好像只是一個小確幸而已，我的感覺是這樣。我們如果以後要做這個券，或是要搭配中央的雙倍券，我們要有一個整體規劃。我們的目標當然要吸引消費者到那個地方，特別是市場或是夜市，我們要有一個規劃。領取的地方不是在當地，是在別的地方，看看我們規劃在什麼地方領取。我們設定一個時間、設定哪一個市場，看看特別要推銷哪個市場，或像剛剛正軒議員講的，要配合菜奇鴨之類的。我們要有個方向、目的發放宣傳，大家拿到這個券，才會去那個市場消費。不是在那個現場發放，因為人家本來就要去這個市場了，你又分那個券。我們之前也跟著市長發，大家搶得要死，有的搶不到就生氣，或是大家就擠在那邊，變成反效果。如果以後還是要發放市場券或是相關券，我們真的需要把它規劃好，有哪幾個市場要推動的，可能要配合當時一些特別的節日之類的，讓大家知道。或是我們有些宣導活動可以擺放攤位，說我們有發放這個券，拿了券後他們可以去那個地方，增加吸引力，吸引他們到那個市場、夜市。我覺得涼夏券也不錯，推廣冰品，有一個目標、方向，就在8月期間，在花園夜市裡面。那個也是現場發的嗎？如果是在外面發的，可能在公所或是哪個地方可以領。他們拿了就可以專程去那邊吃冰，這樣比較有方向性，希望我們以後要推這個的話可以好好考量。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝黃議員，接下來陳秋宏議員跟沈家鳳議員共用發言時間。
陳議員秋宏：
謝謝主席，我想請問財稅局局長。局長，我看了你的報告提到，現在欠稅的總共有5萬4千件，我們現在才徵收1萬多件，只有8千多萬。欠稅的總稅額大概有4億多，5萬多件有4億多，我們移送執行的只有3萬多件，其中還有1萬6千多件、近1萬7千件都沒有移送。為什麼沒有移送？
財政稅務局李局長建賢：
我可不可以請科長回答？
使用牌照稅科潘科長首民：
跟議座報告，有些沒有移送的原因是，比如是共有的土地或祭祀公業，那個真的沒有辦法取證。如果有辦法取證，我們一定都會移送。
陳議員秋宏：
真的能移送的都移送了，但是我看了看，你移送了3萬多件，總金額才1億多，還沒有移送的部分1萬多件就2億多，結果沒移送的欠更多錢。欠越多的不用移送、欠少的移送，這個就很奇怪，數字就是這樣顯示的。
使用牌照稅科潘科長首民：
不能這麼說，如果取證合法、能夠取證的，我們一定都會移送。
陳議員秋宏：
全部移送的，你徵收到的才8千多萬，等於還有3億多。
使用牌照稅科潘科長首民：
這個要配合執行處。
陳議員秋宏：
你總共移送了3萬多件對不對？
使用牌照稅科潘科長首民：
對。
陳議員秋宏：
3萬多件才只有1萬5千徵收到，等於討到的也不到50%，是不是移送之後也沒有辦法討到這一筆錢？
使用牌照稅科潘科長首民：
是有這樣的可能，因為已經移送到執行處，但執行處真的已經沒有辦法再徵取。如果可以徵取的，他一定都會徵取。
陳議員秋宏：
針對這些欠稅的，希望能夠趕快來執行，看看要怎麼催，這個都是我們可用的資源。政府說沒錢，結果欠稅的一大堆，我們都沒辦法討，這樣也不合理。
使用牌照稅科潘科長首民：
當然。
陳議員秋宏：
還是要加強一點，謝謝。
財政稅務局李局長建賢：
我們再來檢討，謝謝。
沈議員家鳳：
繼續再請教經發局局長。購物節在10月15日要開跑了，要跟你們反映的是，去年雖然增加了QRcode，發票不用登錄可以直接掃描，但是那個系統真的很不即時，登錄一張發票可能要掃好幾次。
經濟發展局林局長榮川：
網路速度太慢。
沈議員家鳳：
其實很多年輕小朋友、學生他們都會去下載一些掃發票的系統，都是感應一下就過了，但是我們的要感應好幾下。好多年輕人都跟我反映，所以你們自己可能要了解、測試這個系統。
經濟發展局林局長榮川：
今年有改變。
沈議員家鳳：
我看你們這次還綁定手機載具，用LINE的方式。但你們這次綁定LINE的方式，都還沒跟民眾分享，10月15日要到了，怎麼教導民眾，讓民眾知道新的方式怎麼操作。是不是在你們的頁面上也要有一個操作指引，讓民眾可以瞭解。如果遇到有人不會用，你們可以做懶人包，教導民眾如何處理。重要的是，零售市場你也發了2萬張行銷登錄券。
經濟發展局林局長榮川：
今年有一個特色，一個帳號可以同時刷五個載具。
沈議員家鳳：
有載具的人就可以在同一個LINE裡面，輸入五個載具的發票資料，把它們登錄整合在一起，但操作方式不清楚。還有我們去年登錄發票的金額是多少？
經濟發展局林局長榮川：
80億。
沈議員家鳳：
剛才聽到議員說臺中300億，我們要怎麼突破那個紀錄？
經濟發展局林局長榮川：
他們的預算太多了。
沈議員家鳳：
人口的相對比例，但其實有可能是我們的系統不好操作導致的。我那時也希望我可以抽到房子，但是我每張都登錄也是沒有機會。第二年你們的系統雖然更新了，但是真的很呆，你們要跟做系統的說一下，希望你們可以做得更好，讓民眾更可以更順利、方便把發票或相關的收據載入，可能就會提高收益。其實收益可能是更多的，只是大家懶得登錄，或許我們的金額不只這樣，應該是我們系統的問題，這部分是要考量的，希望你們還有進步的空間。
經濟發展局林局長榮川：
好，我們來改進。
沈議員家鳳：
拜託你們可以提高，我們今年的禮物有什麼？
經濟發展局林局長榮川：
會一步一步公布。
沈議員家鳳：
有房子、車子嗎？
經濟發展局林局長榮川：
有車，車確定有。
沈議員家鳳：
房子還不一定？因為房子漲價了，但是沒有房子，消費力會降低，還是要努力一下，因為已經連兩年都有，第三年沒有好像說不太過去。我們是要越來越好，不是退步。
經濟發展局林局長榮川：
我們去年沒房子。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝沈家鳳議員，接下來請蔡育輝議員，是我們小組的，多說一點。
蔡議員育輝：
好，財政稅務局長，你知道我是記者認證會觀落陰的嗎？你知道觀落陰是什麼意思嗎？
財政稅務局李局長建賢：
我聽過，但是不知道。
蔡議員育輝：
我會跑到地下去，跟那些好朋友打關係，我在議會說三個人一定有事情。看一下陳凱凌的檢舉書，那時你還沒來，我說這三個人絕對有事情。現在三個人就有兩個有事情，第三個人還在調查，你如果不知道，我再跟你說。一個陳凱凌，這個你知道吧？一個郭再欽，還有另外一個是潘新傳，我說得都很準。最近又有一位向我檢舉，我查後，主任秘書的資格又沒了。過去壞事做太多，那是跟環保有關的，跟你沒關係。你們兩位我看了看很老實，社會化不夠。穎艾達利都說我要練仙、扮仙，我都好意跟你們好好說，公部門好修行。局長，我今天要拜託你，也拜託你這樣做。這個太陽能面板的自治條例，你覺得合理還是不合理？最近在抗爭你知道吧？我也心情不好，永康也一樣有儲能電廠，陳秋萍議員在議會說一說，市長就同意，永康的因為離住家太近，所以取消設置。柳營的到現在還有爭議，但也是離住家很近，老實說你要怪穎艾達利，是他一直跟我說的，我也不太瞭解。中央消防署訂了一個辦法，假設一個單位30公尺，我們那裡差不多多了1萬倍，你們也是訂30公尺，居民就爭論不休，到現在還在爭論。這個有可能會改嗎？我們消防局自己說的，特斯拉電池發熱到最後滅不了火，他們在研究特斯拉如果發生事情，做一個水箱把它吊上去，這個多了幾萬倍，你們也訂30公尺。我不敢說你們無理，很多人都去拜託市長，市長跟你們說，你們就訂成這樣，我覺得很不合時代潮流，這個辦法看看能不能改？改得符合時代潮流一些，不要差太多，我講完你再說。地上型的太陽能面板，或是屋頂型大面積的，我們不是說蓋工廠、蓋房子那種，連這種離住宅區沒多遠也要漁電共生，這樣怎麼不會有爭端呢？好在你有做功德，我覺得不錯。你們現在訂的辦法就是，說明會要跟居民達成共識，同意才可以蓋對不對？科長是不是這樣？
能源科郭科長律呈：
跟議座報告，現在大面積的案子，要點也在檢討，滾動修正中。
蔡議員育輝：
你們可以改嗎？訂一個自治條例做功德。不然在家裡隔壁的，還有一個村落被太陽能面板圍住了，像柳營都是住家，以前農地養魚，現在也要設面板，這樣人家怎麼不反對？說真的做太多了。我會看相，陳凱凌會出事就是這樣。8年80公頃，20年賺91億，難怪我的工廠電價要調漲。局長，說歸說，可以訂嗎？地方自治是有權利的。
經濟發展局林局長榮川：
我們研議看看。
蔡議員育輝：
過去的不要再說，壞的被抓去關，我看關不完。
經濟發展局林局長榮川：
我們目前正在修訂管理辦法。
蔡議員育輝：
局長，修得稍微接近民意一點，不要常常引起抗爭。我光是為了柳營這個儲能電廠就跑不完，每次要抗爭都找我。你知道都是刺龍刺鳳的嗎？我去搜證的時候，後面有一半都是坐黑衣人，說真的我膽識不錯，不然一般人不太敢去。說真的訂一訂好不好，做功德，過去的就不要說了。
經濟發展局林局長榮川：
我們來研議。
蔡議員育輝：
你不要只說研議，對你託付真情了，不然你當我這麼晚來是為什麼，我跟你們不錯，拜託你們要做好，所以才這麼晚來。不然以前我9點30分就會到，跟現在那位台企銀的獨立董事。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝蔡議員，接下來請郭鴻儀議員發言。蔡育輝議員你又按第二輪嗎？讓他先說好不好？他等很久了。蔡育輝議員，接下來都給你說，請郭鴻儀議員。
郭議員鴻儀：
謝謝主席，也謝謝蔡育輝議員。局長，還是剛剛談的立體化，其實我的重點不是個案，我的重點是到底有沒有類似這樣的工業區申請，市政府扮演的是輔導的角色，好好輔導這些工業區。因為老舊工業區要更新，既然有容積移轉的獎勵，或許有很多工業區土地的所有權人可以做這樣的改變。
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，立體化的議題，我們有去新店的寶高工業區參觀過，它是很密集的。
郭議員鴻儀：
其實在臺南市有幾個工業區，仁德工業區、新田工業區，另外永康很多的工業區都是類似這樣的狀況。
經濟發展局林局長榮川：
我們現在推動遇到一個最大的問題是……
郭議員鴻儀：
仁德交流道旁邊，家樂福對面那一段，在中山路旁邊的一間間店面都是工業區，像那樣的狀況，我們要如何輔導他們轉型，或者是用都市更新的方式，這樣也是類似都更。因為坪數都不大，幾十坪而已，但是真的要做工廠的話，是不可能的事，現在目前是商業行為運用，要怎麼整合？這個是經發局要去改變的，可以主動輔導好不好？針對這個議題，因為有這個獎勵措施可以做進一步的發展，再造我們的工業區好不好？
經濟發展局林局長榮川：
是。
郭議員鴻儀：
局長，其實我是比較希望能夠整體開發，好不好？另外一點是有關綠能產業園區，現在被環保署列為不適當開發對不對？
經濟發展局林局長榮川：
不宜開發，
郭議員鴻儀：
我們下一步怎麼走？
經濟發展局林局長榮川：
目前我們在研議，朝縮小面積的方式走。
郭議員鴻儀：
其實是這樣，最近卓院長也來AI園區看了一次，確定會把AI產業的研發區設在臺南市，也是在沙崙。沙崙周邊都是台糖的土地，類似這樣的個案，綠能產業園區為什麼會被環保署打回票，你也知道是什麼原因吧？就是陳抗與環保團體的對立，未來AI園區還有很大的面積要開發，有沒有超前部署？有沒有先跟台糖協商？我們未來要匡列的用地在哪裡？是不是需要先跟台糖溝通？目前有出租的，我們取得共識之後，跟台糖取得協議後，就不要再出租了。
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，這個我有跟他們協商，包括他的前置作業，目前都有在準備。
郭議員鴻儀：
確定？不要因為有這樣的一個小農場，導致幾十公頃的產業園區開發就這樣沒了。
經濟發展局林局長榮川：
因為現在的面積滿大的。
郭議員鴻儀：
很大，據說幾百公頃對不對？所以未來還有好幾百公頃需要開發，如果遇到同樣的議題，又同樣被擋下來，這樣臺南市就不用發展了，什麼都沒有了。
經濟發展局林局長榮川：
我們會努力，未來針對樹木，我們也會讓它儘量留在原地。
郭議員鴻儀：
好，超前部署，趕快跟台糖協商。回到仁德市場，其實剛才有好幾位議員在討論，像這樣的耐震補強工程，可能會影響到攤商的營運。沒錯，一定會有的，但有什麼樣的方式。像仁德市場有很多空位，到時候施工時，是不是可以先把他們挪到那些空位上做生意？
市場處王處長俊博：
是的，如同議座說的。
郭議員鴻儀：
所謂的半半施工，不是上午跟下午施工，其實是挪出其他空間。這邊施工，那邊先正常營業，這樣就好了對不對？很簡單的事情。不要搞到上午營業、下午不營業，上午施工、下午不施工，這個太複雜了吧？
市場處王處長俊博：
是。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝郭鴻儀議員，接下來請我們小組的陳碧玉議員發言。
陳議員碧玉：
謝謝主席，市場處王處長，關於新市公有市場8間店舖的耐震補強工程，全部的經費原來是657萬4,668元，經過好幾次流標，到第六次流標之後，我們現在經費增加到884萬5,806元。
市場處王處長俊博：
是。
陳議員碧玉：
可是第七次的招標還是流標，處長這是什麼原因？
市場處王處長俊博：
跟議座報告，後來都有邀標，其實有幾家廠商是有意願的。10月4日開標的時候有三家領標，但是沒有投標。我們在今天又做第二次上網公告，10月15日會再開標。
陳議員碧玉：
會來標嗎？
市場處王處長俊博：
有廠商說他們有意願。
陳議員碧玉：
你每次都這樣說，從上一次會期我問您的時候，您就這麼說了。
市場處王處長俊博：
檢討後是拆除復原的預算沒有編進去，後來加進去了。
陳議員碧玉：
現在編了嗎？
市場處王處長俊博：
有，多了2百萬，就是這方面的經費。
陳議員碧玉：
可是你編了2百萬之後，還是增加了很多項目，其實我都有去詢問廠商，就是要投標的那些廠商。我問他們，為什麼我們已經增加了這麼多的經費，你們已經領了標單，還是不願意投標，到底是哪裡出了問題？他們說你們增加了經費沒錯，但是也增加了很多項目，所以我們算了算，還是會賠錢、沒有賺錢，所以我們還是不標，就是這麼簡單。你說最近又要上網招標，但是我覺得這一些廠商也不一定會來，你增加了200萬的經費沒有錯，但是你沒有改變，他們還是不會來，因為你增加了很多的項目。前幾天我也跟副處長反映過這個問題，他說回來要跟局長、處長討論這個問題。如果這個問題沒有討論的話，就算上網十次，還是十次都流標。同一個期間爭取到的經費，每一個耐震補強的工程都已經發包在做了，只有新市還是停滯不前，一定是有原因的。廠商不會有錢賺卻不來，就是你們讓人家都沒錢賺。
市場處王處長俊博：
跟議座報告，其實我有問一家廠商，他說我們這次增加了預算，他覺得這樣應該可以。
陳議員碧玉：
可以，為什麼不來？
市場處王處長俊博：
有，他有領標單，但是還沒有投，可能等第二次。
陳議員碧玉：
你是說他第一次沒有領嗎？不在那三個領標的其中一間嗎？
市場處王處長俊博：
他有領，但是他可能第二次才會投標。
陳議員碧玉：
你的意思是，你如果不對他好言，他就不來了。如果真的是這樣，如果算起來真的有利潤，為什麼不趕快去他講？
市場處王處長俊博：
因為剛好遇到颱風延期，他的押標金來不及處理。
陳議員碧玉：
你在颱風期間上網公告，他沒有押標金，所以他不來？處長，我想今天正式跟你反映這個問題，你如果這麼有信心的話，我們就看這個星期，應該是星期三又要上網公告了。
市場處王處長俊博：
今天上網公告。
陳議員碧玉：
今天沒有，你今天業務報告。
市場處王處長俊博：
有，今天5點前會上網公告。
陳議員碧玉：
什麼時候要投？
市場處王處長俊博：
10月15日開標，因為要5天，中間又有國慶日跟六、日，所以要扣掉。
陳議員碧玉：
你還要跟廠商提醒一次，又有國慶日。如果真的要再標，他想要標，不過他又沒有押標金，還是會發生這個問題。局長，你站起來，是有比較好的建議嗎？我聽你說說看。
經濟發展局林局長榮川：
不是，我要跟他確定，剛才照處長那樣說明，應該沒問題，因為第一次一定要三家，可能有這個顧慮。
市場處王處長俊博：
第七次重新再上網，還要三家才能進來，第二次上網以後只要一家。
陳議員碧玉：
好，看看這次標不標得出去，我期待，如果沒有標出去的話，看你們怎麼辦。我很擔心，已經標了快一年了好不好？
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝陳碧玉議員，接下來請李宗翰議員發言。
李議員宗翰：
謝謝主席。財稅局，你知道你們的土地有一個叫做辻間創生基地？知道還是不知道？
財政稅務局李局長建賢：
不知道。
李議員宗翰：
經發局，辻間創生基地是不是跟財稅局有關係？
經濟發展局林局長榮川：
是向區公所提案，旁邊有一塊財稅局的地沒錯。
李議員宗翰：
現在遇到的狀況是，那邊完全沒有地方可以停車，因為在文化中心隔壁。局長你去過嗎？
經濟發展局林局長榮川：
沒有去過。
李議員宗翰：
所以要借你們現在給青輔會的土地，開一個門讓他們可以從三民路走，這個你們知道嗎？沒關係，知道還是不知道？
秘書室郭主任坤助：
知道。
李議員宗翰：
知道就好，局長，接下來的問題是卡在這裡。原本你們報部的計畫是寫承租5年，到時再行續約。可是在你們的手上變成每年都要簽約一次。接下來又遇到兩個月的施工，導致他們又不能在現場。想請問一下局長，對於跟你們簽約的合作業者，像市場也好，你們都怎麼處理？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，這個是跟公所簽約的，其實國發會的組長他有打電話跟我反映這件事情，所以我們會跟公所說清楚，因為當時是五年一約。
李議員宗翰：
說清楚之後會變成怎麼樣？現在變成怎樣？
經濟發展局林局長榮川：
目前他們比較堅持一年一約，但是也讓承租人沒有信心繼續往前，這個我們會去強化。
李議員宗翰：
你要依照你們過去在做市場的經驗跟他們說，你們如果這樣做，不會壯市，會敗市。因為每年的廠商都不一樣，誰要願意為了這個地點打拼？因為才剛做好成績的時候就要走了，是不是？
經濟發展局林局長榮川：
是，這個我們跟公所協調。
李議員宗翰：
另外還有一件事，像他們承租的這兩個月，財稅局的土地借給他們施工，期間要怎麼算？租金照算、可以承租的時間照減？原本可以租12個月，現在只剩下10個月。
經濟發展局林局長榮川：
我們是不是瞭解清楚後再回報議員，因為這樣我沒辦法回答你。
李議員宗翰：
我這樣聽了很煩惱。
經濟發展局林局長榮川：
他是跟公所簽約。
李議員宗翰：
土地在他們那裡，他們不知道。經發局做為主管機關，你們也不知道，結果全部都變成在公所身上，公所怎麼搞，還真的都沒人知道。問完是不是這個結果？
產業發展科徐科長慶文：
跟議座報告一下，要從三民路那邊進出，會用少年隊的圍牆，已經協調好了。
李議員宗翰：
為什麼我要說這件事？因為我如果沒說，你們可能真的不知道公所想要做到什麼樣的程度。而且最關鍵的是，裡面的承租商遇到什麼樣子的困境，真的沒有人知道，這個有辦法解決嗎，局長？
經濟發展局林局長榮川：
我們跟公所協調。
李議員宗翰：
我覺得應該不複雜。你們應該給公所一條路，告訴他們應該怎麼做比較好。
經濟發展局林局長榮川：
沒關係，我們跟公所瞭解情形後，跟他說怎麼調整會比較好，好不好？
李議員宗翰：
好，我等你的時間。另外一件事情是第二市場，徹頭徹尾我在意的只有一件事情，就是中間那個廣停用地有多麼爛、多麼難用，你們知道嗎？處長，廣停用地可以做什麼用途？
市場處王處長俊博：
停車場。
李議員宗翰：
可以往上蓋嗎？
市場處王處長俊博：
不行。
李議員宗翰：
可以往下挖嗎？
市場處王處長俊博：
可以。
李議員宗翰：
你確定？
市場處王處長俊博：
不行。
李議員宗翰：
你知道在你們的規劃裡面，那邊可以停幾臺車？
市場處王處長俊博：
大概10幾臺。
李議員宗翰：
我告訴你，連樹一起種下去，包含你們原本的規劃，可能剩10格停車格。在那個地方設了10格停車格？你們的腦袋被雷公打到了嗎？原本的規劃是市場用地多目標使用，可不可以往下挖？
市場處王處長俊博：
可以。
李議員宗翰：
可不可以往上蓋？
市場處王處長俊博：
可以。
李議員宗翰：
結果你們設了一個廣停用地，把原本好好的一整塊……
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝李議員，接下來請蔡育輝議員發言。
蔡議員育輝：
財政稅務局長，最近房屋稅自治條例想要修正。我們的房子要繳房屋稅、土地要繳地價稅，我覺得是重複課稅，還有地段調升，像這幾種，這會牽涉到修正合理或不合理。現在說要打房，銀行第一戶可以借多少金額、第二戶可以借多少金額。或是地方地政局把土地釋放出來，控制或抑制水泥、建材等各種材料的漲價，又或是透過稅務稽徵，房地合一稅、地價稅、綜合所得稅等等的。你應該知道現在銀行借錢的規定，你身為財政稅務局長，覺得哪一種最有用？
財政稅務局李局長建賢：
我想從銀行貸款來控制。
蔡議員育輝：
局長，照這幾種選項說就好。
財政稅務局李局長建賢：
如果是現在議座寫的這幾種，應該都多少有一些效果。
蔡議員育輝：
最有效的是哪一種？要給你選一種而已，你選哪一種？
財政稅務局李局長建賢：
這涉及市場的反應。
蔡議員育輝：
你故意不講，大家都知道，不然為什麼控制銀行貸款的總金額？銀行法的規定，我放款30%而已。你去催、你去借。我剛要來時，樓上銀行的同事跟我說，他們同事要買房子都借不到錢，這招最有用。看這張統計表，你們這次要徵稅，這個表是你們做的沒錯吧？
財政稅務局李局長建賢：
是。
蔡議員育輝：
大家投資的管道很多，結論就是針對個私人的，多徵收2億9千多萬，這是你們的規劃，以前說差不多2億多一點，現在加起來3億多了。我們議長說要跟這些建商說好，我覺得你們的公聽會辦得不理想，我去參加新營的，大多都是民意代表參加。你應該找這些被你課徵很多稅金的人來公聽會，被你課徵2億9千萬的，你不叫他來公聽會，要我們民意代表去，民意代表、民意代表助理是懂什麼？我以前向賴清德抗爭房屋稅，所以我多少知道。我們議長要你再辦公聽會吧？
財政稅務局李局長建賢：
目前沒有。
蔡議員育輝：
我是建議這樣，你做出這張表，要我們這些民意代表去公聽會，但被你課徵最多稅金的，你不請他們去，這樣效果不好。
財政稅務局李局長建賢：
報告議座，其實我們希望所有的人都可以參加。
蔡議員育輝：
你們的公聽會就是議員去，剩下的就是立委助理、議員助理、財政稅務局的人，沒半個外面的人，這樣有達到公聽會的目的嗎？
財政稅務局李局長建賢：
早上在溪南的有。
蔡議員育輝：
工會就課徵不到幾百萬，你要請課徵2億9千萬的來講，聽聽他們的意見怎麼樣。局長，結論是兩稅合一，買房子要讓你課徵房屋稅、地價稅，地段跟其他的名目都要課徵，現在還要課徵所得稅。你這樣課徵我覺得不妥，要跟銀行借不到錢，如果要投資3戶、4戶、5戶，如果銀行控制，說不定連一戶也買不到。你們不用在那邊嘍嗦，什麼稅捐稽徵，要課徵房屋稅什麼的，那些不用。這個72條之1，30%控制起來，現在跟銀行都借不到錢，你不相信就問。你們就想要欺負我們這些百姓，像賴清德一樣回溯15年，說難聽一點大家拿他沒辦法，不然要怎麼辦，要互揍嗎？他當市長，行政權被他攬著。我拿到使照之後，房子就固定了，怎麼住越久，房子卻越貴？政府都搞這套，這樣行不通的。局長，我還是建議你，公聽會要辦給那些會被課徵稅金的人參加，有3戶、4戶、5戶的，被你課徵房屋稅、地價稅，兩稅合一也被你課徵，還有土地增值稅，每個都被你課徵，要課徵多少？第一種最有效，現在中央銀行要打房，不然你聽聽看民間的聲音。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝蔡議員，接下來請趙昆原議員發言，發言完畢就休息10分鐘。
趙議員昆原：
感謝主席。局長，會怕嗎？不要怕。問一問之後，你們都說跟你們沒關係，請問華新麗華是不是有申請產業園區？
經濟發展局林局長榮川：
有。
趙議員昆原：
經發局是不是主管機關？
經濟發展局林局長榮川：
對，產業園區的主管機關。
趙議員昆原：
華新送產業園區的申請來審查，你們知道程序跟過程嗎？你們是主管機關，不要跟我說你們不知道。
經濟發展局林局長榮川：
開發計畫會由我們這裡轉呈上去。
趙議員昆原：
華新在地方帶來的汙染，你們都不知道嗎？他帶來的汙染，爐碴那麼嚴重。
經濟發展局林局長榮川：
早期有填一些爐碴。
趙議員昆原：
這樣有嚴重嗎？他現在要申請園區，臺南市政府完全配合、協助，你看這樣對地方公平嗎？
經濟發展局林局長榮川：
爐碴的話，在我們的列管會議內都有要求他清除。
趙議員昆原：
但他要清不清。我再說一件事，在園區裡面那些違章有算在裡面嗎？工廠違章你們是不是也要掌握？違章20幾件竟然不用開單，不用斷水斷電，也不要求多久後就要開單，都沒有。可以對他們那麼好，我不信一個企業竟然可以受到臺南市政府那樣的襄助，讓他們那麼方便。除了主管機關經發局以外，後面還有環保局、地政局，竟然可以讓他們送環境部審查通過。問你們，你們都說不知道。
經濟發展局林局長榮川：
不是，應該有一些但書。
趙議員昆原：
局長，我真的很嚴肅提醒你。不要讓外面的人說圖利。
經濟發展局林局長榮川：
瞭解。
趙議員昆原：
他過去申請工業區……
主席：（蔡議員秋蘭）
我們休息一下。
主席：（蔡議員秋蘭）
會議開始，接下來請陳碧玉議員發言。
陳議員碧玉：
謝謝主席，市場處處長，我想請問臺南目前有幾家五星級的市場？傳統的公有市場。
市場處王處長俊博：
大概有3家左右。
陳議員碧玉：
您說得對嗎？
市場處王處長俊博：
應該是3家，3到5家，我要再確認一下。
陳議員碧玉：
你都沒有一個確定的答案。處長，我要請問您，要達到五星級市場有什麼樣的條件？
市場處王處長俊博：
第一個，它要有自治會組織。第二個，它的環境要整潔、明亮，還有經營要有特色。
陳議員碧玉：
好。處長，新市目前是四星級市場，其實你也知道，現在要經營公有傳統公有市場真的都非常困難，攤商也都非常努力。目前新市公有市場是四星級，也感謝經發局把公廁整修得美輪美奐，真的很明亮，民眾跟攤商也覺得環境變得非常好。我想那8間店鋪的耐震補強工程也如期招標、發包出去，做好之後，可不可以有機會把新市的公有市場提升到五星級，這是我想要跟處長反映的。
市場處王處長俊博：
跟議座報告，這是我們非常樂見的，現在有很多四星市場，我們也鼓勵他們往五星爭取。當然要爭取到五星的確有一些困難度，不過我想如果整個環境做了改善，自治會組織也很健全，攤商也都有星等的認證，我覺得是有機會的。
陳議員碧玉：
因為剛提升為四星級時，真的很多市場都來觀摩，也真的打響了新市公有市場的知名度。如果真的有機會，真的可以讓它提升為五星級，等耐震補強工程結束之後，我們來努力看看好不好？
市場處王處長俊博：
好，我們再去輔導。
陳議員碧玉：
謝謝處長。經發局林局長，你知道新市產業園區大概什麼時候會完工？這是你們的業務。
經濟發展局林局長榮川：
我知道，這是產業園區管理局在處理，我記得是明年。
陳議員碧玉：
應該是後年，我是要問你目前我們掌控的進度，到底它的進度有沒有如我們的預期？
經濟發展局林局長榮川：
目前它的進度沒有特別問題，最近他們有跟我們請求協助的是，他們只租不賣。
陳議員碧玉：
當然，只租不賣。
經濟發展局林局長榮川：
所以相對的，需要我們協助找廠商跟他們配合。
陳議員碧玉：
現在登記的廠商大概有多少？
經濟發展局林局長榮川：
這個我們要向他瞭解一下。
陳議員碧玉：
局長，你沒什麼關心新市產業園區。
經濟發展局林局長榮川：
不是，因為是科學園區管理局。
陳議員碧玉：
我覺得臺南市政府經發局對新市產業園區應該也是著墨很深，所以應該都會瞭解。招商不是也是你們嗎，不是嗎？
經濟發展局林局長榮川：
不是，都是他們。
陳議員碧玉：
都是南科管理局？
經濟發展局林局長榮川：
不是，就是經濟部產業園區管理局。
陳議員碧玉：
你們擔任的是什麼角色？
經濟發展局林局長榮川：
我們當時就只有處理聯外道路處理而已。
陳議員碧玉：
所以從頭到尾你們只處理聯外道路，其他都是園區管理局處理？
經濟發展局林局長榮川：
對。
陳議員碧玉：
好，局長你去瞭解看看現在出租幾成了，不然我來幫忙招商，這樣好嗎？
投資商務科林科長世榮：
跟議座報告，現在應該兩期全部滿租了。
陳議員碧玉：
恭喜，如果沒有滿租的話，有一些人會到服務處問，我就可以跟他們講，還有哪個地方沒有滿租，可以轉告他們。
投資商務科林科長世榮：
現在只剩下第二期，可能最近就會開放。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝陳碧玉議員，接下來請李宗翰議員發言。
李議員宗翰：
謝謝局長，不好意思我要繼續討論廣停用地的問題。我剛剛看了營建署100年的函釋，我們可以往下挖沒問題，可是往上還是不能蓋，還是有這個問題。一塊土地分成A、B、C，中間夾了廣停用地，就是沒有辦法在上面蓋任何建築物，是不是這樣？
經濟發展局林局長榮川：
當時設計的目的應該是這個方式。
李議員宗翰：
這樣不是很好笑嗎？東邊一塊商業用地、西邊一塊商業用地，中間是廣停用地，你現在把它擴大解釋為多目標使用，只能往下挖停車場，而且空間這麼小，你要怎麼挖停車場？而且停車場的空間要做在市政府那邊，還是做在沈家那邊？你告訴我要怎麼做？
經濟發展局林局長榮川：
我聽得懂你的意思。
李議員宗翰：
這樣的設計對地方完全沒好處，如果你們把現在的市場用地跟廣停用地一樣，設定為多目標使用，是不是可以整塊一起開發？市政府可以跟沈家一起連鎖，一起往下蓋、一起往上做，何樂而不為？
經濟發展局林局長榮川：
過程中有幾個波折，我們來嘗試看看。
李議員宗翰：
對，沈家可能會擔心，他們家的面寬原本很窄，但重劃之後面寬會變寬。我覺得這件事情不用這麼狹隘的心胸來看，市政府應該要用比較寬廣的心胸去看，跟他們談好，我們是不是就照原本重劃好的面寬操作，這樣對沈家有利，對市政府也有利。我們就以市政府目前的市場用地多目標來執行，不然也可以直接把整塊變成商業區，把中間的廣停用地取消掉，那塊用地才會有真正的大發展，局長你的看法？
經濟發展局林局長榮川：
因為有當時都市計畫的專業，我們是不是向他們瞭解一下？
李議員宗翰：
這個不用專業，稍微想一下就知道。兩分地中間放一個廣停用地，頭殼壞掉了嗎？規劃都市計畫的人會這樣想？當時只想給第一市場做停車場而已，我現在說給你知道了，專業問題跟政治問題都跟你分析過了，到底它會變成什麼樣子的問題。你要跟地政局溝通，或是都發局溝通，還是要跟沈家溝通。我不知道經發局到底在幹嘛，很久以前就跟經發局講過，中間的廣停用地是整個第二市場最大的問題，沒有人要去處理這件事情。就像我跟你講的時間，你們也搞不清楚是什麼狀況。也不怪你，你們就不做，到底要怎麼反映，你們才要聽？
經濟發展局林局長榮川：
應該不是這樣，一直有一些進度。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝李宗翰議員，接下來請蔡育輝議員發言。
蔡議員育輝：
想想就要流眼淚。市場管理處處長、副處長，在議會說廁所說最多，卻在廁所被罵，你知不知道？市場處副處長有來嗎？
市場處王處長俊博：
他今天沒有過來。
蔡議員育輝：
怪怪的，你們耐震補強的說明會說多久會好，做很久了，現在做不成，大家都罵我，害我這個廁所議員栽在廁所，到底是怎麼樣？
市場處王處長俊博：
跟議座報告，抱歉，原先預計大概9月中，後來就是因為一些延宕。
蔡議員育輝：
不要因為廁所影響我的形象，我整日都在講廁所，你讓我廁所議員的形象受損。
市場處王處長俊博：
9月27日完工。
蔡議員育輝：
你們有時候不要亂開支票，開太多的話，我會覺得很難過。處長，以後注意一下。
市場處王處長俊博：
好。
蔡議員育輝：
主計處長，你家裡有事情，議會通過你不用來，你還來，這樣也不太好。我請教你，這是預算法規定的，假設議會明年度的預算沒通過，可以開銷的大概有哪幾項？你慢慢講。
主計處方處長盆：
我們的不是預算法，是地制法，地制法40條有規定。
蔡議員育輝：
好，我先問，我們現在說中央的，現在有人攻擊，我們不要有老農津貼，放一個立法院通過的資料，立法院有通過老農津貼。處長你知道嗎？三讀通過老年農民福利津貼暫行條例，到現在領8,110元，去年預算有編列，今年可以編列嗎？可以領嗎？
主計處方處長盆：
中央有一個預算法，還有一個預算沒有通過的暫行支用條例。
蔡議員育輝：
中央跟地方差不多都是一樣的原則，預算法的規定原則。
主計處方處長盆：
他們有訂一個暫行支用條例。
蔡議員育輝：
立法院三讀通過的法律案，總統公布實施。去年有編，今年也可以領，簡單來說地方政府也是這樣，大原則是不會影響的。市政府也是這樣，去年有花的，人事費可以用嗎？我們沒有通過人事法，人事費用你們能用嗎？
主計處方處長盆：
那是法定義務經費。
蔡議員育輝：
好，沒錢可以借來還債務嗎？也是要借，地制法也是這樣規定，預算法也是差不多這樣規定的。所以我在外面時人家問我，老農津貼領得到嗎？我說不用擔心，這是立法院三讀通過的法律案，怎麼可能領不到？也是隨物價指數調整對不對？新興計畫可以嗎？
主計處方處長盆：
新興計畫不可以。
蔡議員育輝：
對，中央也是這樣，不然我們可以不發薪水嗎？還錢的可以不發嗎？規定都差不多一樣。老人津貼有通過，不用擔心領不到。相對的，我比較擔心的是健保補助。市政府不錯，議員幫忙通過健保補助28億，這是非法定項目的社會福利，連這種都可以花了，立法院三讀通過的法律案不能花？處長，家庭為重，不用來沒關係，你叫副座、專門委員來就好。
主計處方處長盆：
既然要領這份薪水，我就儘量，我可以撐得住。
蔡議員育輝：
有時你沒來，人家沒看到你，像我沒看到你，我就不問我。我現在目光巡過一輪，發現你有來，就輪流問一次。處長，關於明年的預算，我是這樣建議，有的不要踩太硬。有的預算還要經過你同意，我覺得有的沒有人情世事，你知道意思吧？這樣不太好，有的議員建議，一點點錢而已，不要刁難人家，要多少給人家一點。議員如果在議會說的5萬、10萬，健保補助28億都在花了，人家說的都不要，我覺得這樣說不太通。那是做人做事的原則，有時不用那麼硬。處長，剩下的也不是你拿去花對不對？健保補助是非法定項目的社會福利，市長就給大家了，不然要怎麼辦？公務人員加班費有時候不要這樣，要算夠，沒給的要給人家。處長，我聽了聽覺得好像沒有照規定給人家。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝蔡育輝議員，接下來請王宣貿議員發言。
王議員宣貿：
謝謝主席，我先就教經發局，我看到你的工作報告上面寫到柳科三期，你一定要記得我所說的，要低汙染、低排放，可以嗎？
經濟發展局林局長榮川：
有。
王議員宣貿：
還要跟居民加強溝通，你們就是都沒有溝通，所以他們才有這麼大的反彈。你要跟他們說，進來的廠商沒有什麼汙染、沒有排放什麼，也沒有排煙的。我想你一定要充分說明，他們才有辦法接受，這樣好嗎？
經濟發展局林局長榮川：
好。
王議員宣貿：
再來是今天講到的第一市場，目前它的改建方式在地方引起很大的反彈。當然我們自己走一走之後聽到，他們比較希望半半施工，所以在此特別再提醒一下，也非常感謝處長跟副處長其實都有現場跟我們溝通。現在有一個廁所的問題，其實現在很多地方的廁所都在改建，大概所有地方議員都有接到廁所的反映，目前已經快要完成了。
市場處王處長俊博：
跟議座報告，新一已經完成了，9月27日完成的。
王議員宣貿：
對，完成之後，他們說市場出入的人非常多、形形色色，但是我們現在是男女共用的對不對？
市場處王處長俊博：
性別友善。
王議員宣貿：
很多攤販是女生，她們覺得進去會有點危險，開始有些疑慮。針對這點，我們是不是可以再想辦法，讓她們比較有安全感一點？不然當地的女性同胞們一直覺得好像有點不習慣，我把接到的這些民意傳遞給你們，你們再好好思考一下好嗎？
市場處王處長俊博：
好。
王議員宣貿：
再來我收到之前質詢的回應，關於市場的淹水補助，有部分攤商的租金有減免，這是非常感謝的。不過鹽水好像只有減10天，他們的影響非常大，所以你們要好好思考。另外一個是相關的補助資源，上次報告時有跟您提到，是不是有電器補助或其他的補助。我也有傳影片給你看，淹得非常嚴重，東西都浮在上面。他們連3萬5或1萬5都可能領不到，所以我們是不是有另外的補助？我也說過，他們本來稅金就繳得比較少，可是他們損失非常大，你上次說過會想辦法研擬一些方式，不知道有沒有？這方面要拜託你了。
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，其實之前有研議，是不是有一些其他方面的補助，最後去查相關法規，只有營業補助跟稅金這兩塊。也有建立另外一個方式，這個還在討論，還沒有很成熟。
王議員宣貿：
我希望努力一下，不然我要學前輩，28億都在發了，幾千萬幫忙他們一下會怎麼樣？我覺得再想個辦法，我們自己創一個，例如節能減碳，讓這些店家有機會申請，透過另外一種方式，在此做個建議。其實他們真的還是很哀怨，他們也不想要淹水，淹水之後又補助不了，所以才會希望經發局協助，因為他們都是做生意的，這方面要拜託你們，也不想給你們太大的壓力，不然你們很辛苦。再來是華新麗華產業園區的進度，想要瞭解一下，我非常支持，因為它可以創造地方的就業機會，但是我最近一直接到一些地方陳情。他來沒關係，但是汙染留在這裡，結果公司又不在這裡，稅金都繳給臺北。如果他擴廠成功的話，是不是可以拜託把公司成立在這裡？我是希望你們在這個前提下跟他溝通，儘量讓稅金留在臺南市，這樣可不可以？
經濟發展局林局長榮川：
這個我們來努力。
王議員宣貿：
好，如果公司不設在這裡，我可能要找一些人一起坐在那裡反對了。最後一個議題是購物嘉年華的兌換方式，我看購物嘉年華即將要開始了。
經濟發展局林局長榮川：
對，15日。
王議員宣貿：
去年其實我很幸運中了一罐醬油，但要兌換醬油其實非常麻煩，我印象中只有一個地方可以兌換的樣子，所以民眾會覺得這麼麻煩。我60張抽到一罐醬油，結果要跑到臺南市換，車錢都比這個還多了，所以可能就沒有願意兌換的人，甚至想要掃描的誘因就變少了。所以我們要想一下，有什麼方式可以更好兌換？好不容易中獎，結果又不好兌換，這個建議你們，謝謝。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝王宣貿議員，接下來請周嘉韋議員發言。
周議員嘉韋：
謝謝主席，經發局局長，請市場處長好了，我問你，你可能也不知道。處長，西市場的香蕉倉庫那邊有積水的問題，你們下屬跟我開完協調會後，有沒有跟你報告過？
市場處王處長俊博：
有。
周議員嘉韋：
9月6日開完會到現在過1個月了。我在現場開協調會的時候，也有跟你們的廠商及你們的人溝通，你們原本設計的方式，跟後來操作的方式不一樣，是否可以想個辦法解決那邊的積水狀況。你知道你們的承辦後來怎麼回我的嗎？
市場處王處長俊博：
不清楚。
周議員嘉韋：
他回我兩個，第一沒有預算，所以我只好問局長了。請問積水的問題，你們是不是要編經費處理？
經濟發展局林局長榮川：
這個我是不是瞭解清楚後再回覆議座。
周議員嘉韋：
好，你瞭解清楚後再讓我知道。第二，你們的承辦跟我說，現在市場處的廠商在忙臺灣設計展，所以沒有時間處理排水。市場處長，跟我講一下設計展你們在忙什麼？
市場處王處長俊博：
跟議座報告，應該這麼說，那時我跟他們說，我們是不是先請廠商用一條水管做一個暫時性的導入，讓水不要積在那邊。等到這個工程如果完工，我們再重新施作。
周議員嘉韋：
你跟我說得很清楚，你的承辦說都不清楚，你們明明就有施作方法，你應該告訴我要怎麼施作。但你們的承辦不是，他跟我說現在在忙臺灣設計展，等設計展之後再處理。害我想說，臺灣設計展不是落在經發局頭上，是落在市場處頭上，但我翻了整份報告，沒看到市場處在忙什麼設計展的東西。
市場處王處長俊博：
他在趕國華街側那邊的工程。
周議員嘉韋：
好，要講清楚。麻煩處長給我一個期限吧？香蕉倉庫那邊積水的問題，只要每次下雨就很麻煩。前幾天颱風一樣，雨沒有下很大，但那邊一樣會積水。你們的廠商認為工法沒問題，但後來確實有問題，我也不跟你細談工法，因為我們在現場跟廠商說了，廠商也會想辦法改善。允諾要改善，之後就沒有下文了，你們只告訴我你們很忙，忙到沒有時間解決第一線民眾遇到的問題。處長，什麼時候可以給我一個答案？施作的方法？我知道錢不夠，錢不夠不是找你，我找局長、市長爭取。但重點是那排民眾遇到的問題，只要一下雨後面就淹起了。
市場處王處長俊博：
跟議座報告，應急的部分是不是一個月內讓他們處理？
周議員嘉韋：
好，你講得出時間，我絕對給你時間，但是你回去要好好教育你的承辦，該講清楚的要讓我們知道，不然里長在問、現場的民眾在問我，我請助理打過去問承辦，你們說在忙臺灣設計展，設計展完才能回覆我，前面的淹水要算誰的？算我的，還是算你們的？
經濟發展局林局長榮川：
這個回覆不對，我們會檢討。
周議員嘉韋：
我覺得你們回去再教育一下，處長，你回去跟同仁講清楚，叫他們解釋的時候講清楚好不好？
經濟發展局林局長榮川：
好的。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝周嘉韋委員，接下來請穎艾達利議員發言。
IngayTali穎艾達利議員：
謝謝主席，主計處，剛剛那個還沒有講完，不是要求你們一定要這樣做。試試是不是有可能，在每個預算項目後面的說明欄註明，讓臺南市政府開始有這個習慣，把這個預算適用的地區別標明出來。如果暫時沒有辦法，我們就用試行的方式，比方有一些案子，像工務局、體育局、水利局的。在議會常常有同事會提到，是不是臺南市政府的資源預算都放在溪南，都沒有放在溪北；或者都放在溪北，沒有放在溪南等等的。如果有標明這些建設費用，特別是資本門，這樣就很清楚了。試試看，因為我知道操作、技術可能有些困難，但試試看好嗎？想想看，我沒有特別要求。再來是財稅局，現在公債跟房屋稅可能暫時舉步維艱，我們還是回到之前講的，好不容易我們在今年5月已經把這個案子修完，也公布出來了。可是我自己在跑學校、企業的行程時發現，其實大家對這個東西不瞭解、不知道，真的很可惜。我們明明就開了一個管道，讓民間資金也可以提供幫助，包含學校機關，特別是體育事業。所以我之前有要求，在推廣進度上能夠稍微再發揮一點力度，這一塊好像也沒什麼動靜。
財政稅務局李局長建賢：
報告議座，我們在9月23日有辦一場教育訓練。
IngayTali穎艾達利議員：
我知道那一場。
財政稅務局李局長建賢：
有邀集學校或機關瞭解冠名作業要點的內容。
IngayTali穎艾達利議員：
對，要特別讓大家知道好處在什麼地方。因為說難聽一點，你一定要告訴他利得，或相應的減稅方案怎麼樣，冠名的保留可以多久、可以有怎麼樣的規模等等。所以不只讓學校知道，因為學校可能可以跟家長會溝通，要讓經發局，特別是所謂的商業公司、工業區有關的，也可以讓他們一起參與。畢竟說難聽一點，不管是市轄或央管的工業區、科技園區等等的，裡面有那麼多企業，一大堆公司根本也不是在臺南繳稅的，讓他們有機會做回饋地方的事情。經發局長協助一下，協助什麼你知道嗎？你回去自己看錄影帶，我知道你在忙。拜託，這個要多幫忙一下好不好？
財政稅務局李局長建賢：
報告議座，我們會努力。
IngayTali穎艾達利議員：
好，市場處長，其實這件事情我算狗拿耗子，但是這件事情有點莫名其妙，我基本上不太拿網路的東西來談，但因為在網路上傳得沸沸騰騰的。市場處發了廣告宣傳，找了一個特定的店家幫他推播，沒想到出於一番好意，卻因為報導的用詞炸鍋了。你單單去看農傳媒的臉書專頁貼的這篇文，下面一整排各種尖酸刻薄，或者舉成事實的一大堆，這是你要的效果嗎？這是我們花納稅人的錢，宣傳達到的效果嗎？整個商圈這麼大，我不是說誰可以、誰不可以，我全部都不認識。像人家講的，可以吃的、好吃的東西一大堆，值得介紹的店面也一大堆。東西可能會有爭議的，你們不會稍微避開？甚至是經營業者可能因為背景、身份的關係，也可能會引發一些爭議或不當遐想的，你們也不先做調查，甚至報導的內文讓人家狐疑。這個經營業者剛好又是這個商圈的幹部，他的配偶又是同區域另一個商圈協會的大幹部，這個就會讓人家狐疑對不對？我們今天要做的明明是好事，但是因為做的方式，引發我們對這件事情的質疑，這件事情可能真的要特別注意。
市場處王處長俊博：
是。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝穎艾達利議員，接下來請李啓維議員發言。
李議員啓維：
感謝主席，經發局林局長，上一輪質詢時，我覺得你好像聽不太清楚的樣子，就像剛剛穎艾講到的，有時政府在一些法令上不能與時俱進，都不檢討一下，不能全部一味認為都是民眾的問題。像我們發營利事業登記證給人家，但另外一個局處罰人家一條違反都市分區，一筆最少都是6萬，這個對民眾是很沉重的負擔。有時候我覺得很單純，該怎麼樣做就怎麼做，像是有噪音的問題，環保局也可以做一些處理。因為民眾覺得政府就是一體的，我們有登記證，結果現在又說違反，當時審查的時候要是有告知，大家就沒話說，那時如果真的去找12米的，現在還賺到房價了。
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，這個我們會檢討。第二點，當時要給他商業登記的時候，我們有加註，也要符合其他相關單位的法規，這個我們會再加強。
李議員啓維：
如果有開單的，我們儘量想辦法，要站在民眾的立場，幫他們處理好。維生已經不易，沒什麼生意，又為了這筆好幾萬的煩惱。局長，先這樣。財稅局李局長，罰款的歲入收入一直持續增加，我覺得是政府腐敗的開始，照理說我們應該是往一個好的方向，現在社會好像有點病態的感覺，衍生惡性循環，大家也不需要太拚，就比賽看誰比較會檢舉就好了。很多局處其實都有這種罰款。
財政稅務局李局長建賢：
罰款應該是手段而不是目的。
李議員啓維：
對，主要我覺得歲入都一直持續增加，我覺得這是不健康的。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝李啓維議員，接下來請蔡育輝議員發言。
蔡議員育輝：
請教經發局長，你看看哪一個人比政府還有錢、比政府還有行政資源？政府要讓你好就好、不好就不好，你相不相信？我舉例來說，公車每年都編8到10億，以前的公車都不好，現在變得很好，類似小黃公車，這個是舉例，這樣的例子很多。縣市合併13年到現在，我請教經發局在座的高級幹部，在我們那邊做了什麼？可以讓我們覺得年輕人有高收入，願意留下來跟長輩在一起、照顧妻兒，有哪一項？結論就是沒半項。
經濟發展局林局長榮川：
有，七股，七股在溪北。
蔡議員育輝：
七股很久了，才剛剛好而已，以前沒有。
經濟發展局林局長榮川：
營地也是。
蔡議員育輝：
七股爭議這麼大，我聽情治單位在說好像也有問題。還有哪裡？營地不要說，有幾隻貓，還沒開花結果。剩下的還有嗎？
經濟發展局林局長榮川：
圖書館現在也正在進行。
蔡議員育輝：
圖書館還沒好，你都說還沒好的。我說的已經做好了，大家可以來求職的，我說是這個，有沒有？所以我常常念經發局長就是這樣，你也想想我們那邊，從合併到現在，人口逐年減少，不然我播一首青蚵嫂給你聽好不好？大家都穿西裝、開名車，我們這邊赤腳、搭公車、騎腳踏車，騎腳踏車還要錢。也不要差這麼多，局長你知道嗎？
經濟發展局林局長榮川：
有，有在努力。
蔡議員育輝：
你努力到我快要不當了，還沒看到一個雛型出來，哪幾項你說說看，藉這個機會讓我們那邊的民眾知道。新營市本來是臺南縣第二大，現在被歸仁、仁德趕上了。不要說別處，這樣會不會差太多？每年掃墓後人都越來越少，局長知道這個意思嗎？市政府的人都快調光了，這樣怎麼會發展？你也讓我們拜託一下，看看我們那裡有什麼機會，也跟市長說一下。等等黑雞說了又生氣，不然溪北獨立，我們也有50幾萬人口，有沒有？
經濟發展局林局長榮川：
陸續有好幾個了。
蔡議員育輝：
還要幾年？合併到現在已經13年了。
經濟發展局林局長榮川：
新營特定區不是已經開始發布實施了？
蔡議員育輝：
那個還在改，客運轉運中心二、三樓不能用，你沒聽到有議員在說，大家罵聲連連，局長拜託了。主計處長、財稅局長，你們看這個報表，連續8年會計賸餘款都有剩餘，不是浮編預算，就是執行不利，每個局處報告都剩下很多錢，但公務人員加班都不給加班費。處長你們知道嗎？很多局處都跟我說我們都沒錢，都編不夠，奉獻給國家，這樣有理嗎？這個報表應該不假吧？每年都有剩餘，預算都編假的，越剩越多。處長，公務人員加班，你要給錢，合不合理？不要發一張獎狀，在市政府表現優異，犧牲加班費，特以獎狀以資鼓勵，這樣合不合理，沒有理吧？處長，你可以把加班費給人家吧？健保費28億都在編了，對公務人員這樣好嗎？你們這兩局很厲害，每年都剩餘，我給你鼓掌。處長，去瞭解一下可以嗎？公務人員實際上有加班的，要給人家錢，這樣做得到嗎？他們現在加班都沒錢，你知道嗎？很多人加班都沒有加班費，補休也休不完，因為工作做不完。處長兼副處長、專門委員兼主任秘書，兼來兼去的，說這樣省下很多人事費用。現在每個局處的預算我都要來抓，如果是兼的，我都要砍，你們都編假的。處長你講一下，我講的你怎麼都不回答？我們兩個是同學，我問你，你也講一下。
主計處方處長盆：
加班費應該都在他們自己的經費裡面。
蔡議員育輝：
你不相信的話去調查，我有資料，很多人加班都沒有加班費，也休不完，都貢獻給國家了，這樣有理嗎？會計賸餘款剩下這麼多。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝蔡育輝議員，財政局長請坐，接下來請李偉智議員發言。
李議員偉智：
謝謝主席。首先我先就教主計處長，是這樣的，現在電費一直在漲，公部門目前的負擔也越來越重。如果在府內的話，可能勻支的資源比較多。可是臺南市有很多二級、三級單位在外機關，電費一直增加。我不知道114年度的經常門，在這方面有沒有調整？
主計處方處長盆：
114年度的電費調整，我們有根據調整的百分比加上去了。
李議員偉智：
有加上去了吧？
主計處方處長盆：
對，他們有提出需求，我們都依照調整的百分比加了。
李議員偉智：
現在二級單位跟三級單位，他們使用時的心理壓力很大，因為不知道再這樣用下去，到底會不會超過預算。
主計處方處長盆：
所以我們編列114年預算的時候，針對他們電費的需求，我們依照結算的百分比已經調整。
李議員偉智：
好，我是這樣建議，比如活動中心，其實很多機關是給長照或是關懷據點使用。你知道現在天氣其實非常熱，空調一開，大家壓力就來。今年下半年度我也不知道怎麼辦，其實現在已經遠超過113年度支付電費的預算，不知道到時候結算，在會計或主計怎麼看這個數字？因為這也是一個問題，我們現在所有的活動，如果要唱歌、要吹冷氣，不能用了怎麼辦？有的是使用者付費付費，但收費辦法只有訂場地費，電費又沒有一個標準。如果做投幣式的，這方面的歲入到底要記到哪邊去？變租金收入的話，在會計科目又沒有辦法抵電費支出，所以整個會計部門到底有沒有變通的做法？
主計處方處長盆：
活動中心的收費是以收支對列的方式處理，他們收多少，我們會回編多少。
李議員偉智：
是這樣做的，但是我目前的確有遇到，我私底下會告訴你，現在很多社區都卡到這個問題，我們也不知道怎麼解決。如果會計主任知道怎麼解決的話，可以跟我聯繫，我真的想問問他，到底我們的社團還要繼續辦下去嗎？再辦下去活動經費就不夠了，更不用說電費，電費也是一個問題。我覺得必須跟著中央的政策走，因為能源的確是我們現在很關注的一個議題。接下來就教經發局長，我早上是跟你說電的問題，市場處可能要關心一下，但你先思考一下我現在問的這些問題。處長，我為了這件事情開了好幾次會，這個做了還沒一年。這個工程是做地板，還在保固內，現在破掉了。錄影看起來比較清楚，新化市場做生意已經相當困難了，這個地板剛完工不到一年，看起來像剛做好的地板，這只是眾多之一而已，還有比這更嚴重的，我沒有拍來這裡給大家看。我現在要說的是工程品質，同事在問你市場的事情，我真的心有戚戚焉，經費也沒有少，發包的底價是處長在批的吧？
市場處王處長俊博：
對。
李議員偉智：
你是批7折還是6折嗎？
市場處王處長俊博：
沒那麼殘忍。
李議員偉智：
9成以上都有，做不好的話就讓他流標，不要標，但既然標了卻是這個品質，這個只是一個地板，萬一他做的是結構，碧玉也在講新市市場的結構補強工程。我現在擔心，地板你就做成這樣了，我不知道是不是固定幾家在做。不過是一個地板，不到一年變成這樣，你要市民對我們的公共工業品質有什麼信心？
市場處王處長俊博：
跟議座報告，現在看到這種施工情況，的確是不太ok，但是原因可能是車子會開進來。
李議員偉智：
我跟你講，這個不在車道上。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝李偉智議員，接下來請李啓維議員發言。
李議員啓維：
感謝主席。李局長，剛剛跟你探討罰款的收入，今年度臺南市的罰款收入，比例大概是多少？
財政稅務局李局長建賢：
您是說占整個臺南市全部的稅收還是預算規模？
李議員啓維：
稅收。
財務管理科劉科長易虹：
0.71.
李議員啓維：
因為我也收到一些數據，像臺中的交通違規罰款好像達到40幾億，占年度稅入來源的比例舉足輕重，會讓人感覺比其他的稅收來源來得輕鬆。這也是要你們說的一個觀念，政府要思考如何去改革興利各行各業、帶動經濟發展，這才是增加稅收的主要作為。如果是用罰款的方式，就像剛才我說的，這個城市不太正常、不太健康。當然市民朋友也會有一些地方不好，所以有一些處罰。不過我們常常講，要處罰人民時，我們也是要非常仔細，因為我們在基層聽到很多對政府的聲音。局長，罰款是不是可以檢討、調整一下，這才是比較源頭的問題。
財政稅務局李局長建賢：
跟議座報告，其實114年的預算，在罰款這種規費的收入是減少的，所以並沒有增加。如果可以用規勸或是其他宣導方式，讓市民能夠遵守法規，避免被處罰的話，我想這也是一個比較軟性，也可以達到目的的方式。
李議員啓維：
你有認同我的看法，這個就交給你處理。
財政稅務局李局長建賢：
我們跟各局處宣導，謝謝。
李議員啓維：
林局長，這也是市場處的，我覺得我們對傳統市場要更用心輔導，像現在大賣場越來越林立，傳統市場雪上加霜。所以相較起來，政府對一些傳統市場應該要更用心協助、輔導。過去我處理過的市場有異味，不過因為市場都有一些相關的配備、設備，所以政府就沒有深入找出原因。其實都是很單純的，水管卡到一些物質的小問題而已，弄到還要做什麼工程，導致現在市場給人的印象，就是一些工程弊案叢生，反而對我們的印象不太好，實在值得我們檢討一下。像這方面，處長聽你講一下好了。
市場處王處長俊博：
我們會請管理員要求攤商，他們在營業時的排水或汙物的處理，符合相關規定後才能夠排入水溝，才不會產生異味的問題。
李議員啓維：
局長，最後短短的時間，現在安平商港規劃北觀光、南自貿，關於北邊，之前新聞版面也很大，很多集團要來投資開發，現在比較明確的進度是？現在第幾期了？哪邊好像還是一個空港。
經濟發展局林局長榮川：
因為環評的時間比較久。
投資商務科林科長世榮：
觀光區的話……
李議員啓維：
一些商城，一些在亞果旁邊的投資。
投資商務科林科長世榮：
南仁湖開發計畫的調整，港務公司已經同意了。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝李啓維議員，李偉智議員發言完後休息10分鐘，謝謝。
李議員偉智：
謝謝主席，市場處長，我們繼續討論，這個地板旁邊是一個攤販，其實車子開不上去，我要跟你說的是，就算車子會開上去，這個地板在市場裡面，就是要讓人走、讓車行經的。你設計的東西，如果不堪人行走、車行駛，就乾脆做原木地板就好了，你看怎麼樣？還比較珍貴，要進去還要脫鞋，這樣好不好？這個是什麼邏輯？處長我告訴你，我很少會那麼生氣，我特別跟你說這件事情，請你真的要撥空去看一下，我容忍你很多時間了，其實你們科長去好幾次了。我都想著處長這麼忙，要處理整個臺南的市場，我們認識也很久了，從你當主秘一直到現在也6年了。很多的包容造就今天工程有這麼多的瑕疵，有時候我也深刻檢討，是不是不應該給你們那麼多的空間。實在是看不過去，你知道嗎？不可能不到一年的東西變成這樣。所以我跟你，會後你趕快積極處理，不要再讓我一句來、一句去，對事情沒有幫助。
市場處王處長俊博：
我會請廠商趕快改善。
李議員偉智：
我每次開會都有去，所以我才敢這樣跟你說。建築師有來、科長有來、承辦都有來，回去時不知道他有沒有避重就輕、粉飾太平。
市場處王處長俊博：
其實我也去現場看過兩、三次。
李議員偉智：
真的嗎？所以你手上有這些資料？如果你看了兩三次，你可以容忍這種品質？
市場處王處長俊博：
這個的確做得不夠好。
李議員偉智：
現在保固期間要怎麼啟動維護？還是要怎麼解決？你會不會放任不理，直到保固期間過了，這件事情就這樣算了，然後我再跟你要第二次經費做。
市場處王處長俊博：
不會，在保固期間，我們趕快請廠商儘速處理。
李議員偉智：
我跟你講，不要修修補補，3個月修理1次，修理4次剛好過保固期。我不知道這個工程品質的保固是1年還是3年？我真的覺得應該要調查，你怎麼可以容忍這樣子的工程呢？到底有什麼問題，使你無法要求廠商？直接發公文，我也沒看你發過公文，要他們限期改善，更不要跟我說廠商要走101，那是不可能的。我從來也沒看你施過這種鐵腕，你說去看過兩次，你去看的時候看到什麼東西，你看了兩次，還要我再跟你說，為什麼你不積極跟科長說這個太離譜了。市場生意已經夠差了，難道一些基本設施還要跟你們檢討到這個程度。處長，你有沒有授權給科長？一周內到底能不能發公文給他，請他限期改善。
市場處王處長俊博：
可以。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝李偉智議員，我們休息一下。
主席：（蔡議員秋蘭）
我們繼續開會，接下來請蔡蘇秋金議員發言。
蔡蘇議員秋金：
謝謝主席，經發局長，在業務裡面提到未登記工廠的納管，你自己說核准幾間。
經濟發展局林局長榮川：
2,100間。
蔡蘇議員秋金：
我們現在納管金收了多少？
經濟發展局林局長榮川：
10億。
蔡蘇議員秋金：
納管金是放在經發局還是市政府？
經濟發展局林局長榮川：
基金。
蔡蘇議員秋金：
用途呢？
經濟發展局林局長榮川：
用途就是用在未登記工廠相關的業務。
蔡蘇議員秋金：
未登記工廠相關業務需要使用的就對了？你核准的改善計畫有幾間？
工業行政科龔科長伯璋：
927家。
蔡蘇議員秋金：
報告裡面寫869家。
工業行政科龔科長伯璋：
800多家是到8月底，到9月底是927家。
蔡蘇議員秋金：
未登記工廠到這邊，工廠是不是可以合法化？
經濟發展局林局長榮川：
沒有，用地變更後，改成一般工廠的時候才會整個合法化。
蔡蘇議員秋金：
用地變更後，是不是經發局都沒有權責了？改善計畫都過了，用地變更後你們有沒有權責？
經濟發展局林局長榮川：
議座，納管之後他要提改善計畫，改善計畫完成後才會變成特定工廠，變成特定工廠之後才可以辦理用地變更。
蔡蘇議員秋金：
我是問你們，這個業務是經發局的，經發局都沒有責任嗎？改善計畫面臨什麼問題，你知道嗎？
經濟發展局林局長榮川：
改善計畫的過程我們也有輔導，也有跟他們一起走。
蔡蘇議員秋金：
什麼叫做一起走？
經濟發展局林局長榮川：
包括經發局、地政局、都發局、環保局還有消防局，都有一些人一起輔導他們。
蔡蘇議員秋金：
最大的問題呢？
工業行政科龔科長伯璋：
跟議座報告，改善計畫最大的問題大概是內部的消防設備改善跟廢汙水處理。內部消防改善的話，我們跟消防局合作，入場協助廠商進行輔導。廢汙水的處理，原則上就是搭排或者是阻流。我們之前針對搭排也找了農水署，如果沒有製程廢水的話，原則上就是讓他寫切結書申請同意搭排。
蔡蘇議員秋金：
局長，市政府就像詐騙集團，納管金收一收當做基金，結果放著業主不管，沒辦法讓業主合法化它們的工廠。你們有沒有去瞭解，農業局到現在還沒辦法解決他們的隔離綠帶，一年收那麼多錢，自來水公司跟消防局一年才設置40多支，你們也沒有跨局處協調，你們不是把納管金收一收就沒事了。
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，尤其是消防水源，它有兩個途徑，一個是他自己裝，一個是有自來水到的地方，才有設置消防栓的問題。現在我們跟自來水公司協調，消防局本身就有做消防栓了，針對這個計畫，一年最多40支，今年已經達成了，我們會跟他協調。
蔡蘇議員秋金：
局長，時間快到了，消防栓不是很大的問題，很多都是審查通過，但你們都沒有處理。因為消防局跟自來水公司配合得不好，數量太少了。我強調的是這個隔離綠帶，臺南市還沒有一家改善隔離綠帶是通過的，你知道嗎？隔離綠帶沒有通過，它的改善計畫也無法通過，所以就無法變成合法的工廠，你知道嗎？
工業行政科龔科長伯璋：
跟議座報告，目前用地計畫通過的大概有6家，議座講的隔離綠帶，農業局在審查的時候，如果隔離設施有一邊沒有緊鄰農地，可能就不納入隔離設施。
蔡蘇議員秋金：
你瞭解那麼多，就應該去看看別的縣市，為什麼別的縣市針對隔離綠帶可以把空地算在面積裡面，但臺南市的路為什麼一定要緊鄰農地？你們要去處理不要收了那麼多納管金，放在那邊做你們的基金，但都沒幫他們改善。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝蔡蘇秋金議員，接下來請李偉智議員發言。
李議員偉智：
謝謝主席，接下來我就教林局長，我想缺水跟缺電是一個嚴肅的議題，現在因為天候的關係，水可能沒那麼缺，但是一些半導體產業，可能因為綠能的關係，還是要用一些回收水，以符合一些相關的國際環保規定。
經濟發展局林局長榮川：
議座這樣說應該不太精準，目前不是缺電，因為我們的能源自給率比較低。
李議員偉智：
好，臺南的工業用電目前是全臺灣用電最高的，你早上跟我講能源自給率是27%。
經濟發展局林局長榮川：
對。
李議員偉智：
好，關於能源自給率，我覺得做全臺灣的排名意義不大，問題是身為一個主管單位，你是一個首長，要怎麼解決這個問題？我丟這個問題給你，你等我說完，我知道你要說明。我給你的建議是，當然南科對臺灣經濟的挹注其實很多，的確它的用電也是需要積極改善的問題。但現在遇到的問題是，不管是新聞也好，還是在地的輿論也好，到底臺南市政府目前對火力發電廠這個議題的態度是什麼？現在森霸已經把二期蓋好了，商業運轉的問題是不是已經解決了？他開始要商業運轉了嗎？再來現在要蓋的電廠還有一個寶椿、一個九崴。九崴之前就提過一次了，現在他又另選址了，這些電廠的問題，你解決了嗎？這個問題如果沒有解決，我們還是一直講缺點，就像你講的自給率不夠，你現在要跟我說的重點就在這邊對吧？
經濟發展局林局長榮川：
是。
李議員偉智：
所以你覺得自給率要多少才夠呢？大家問你，到底你認為要多少，這個數字是怎麼來的？憑你的感覺嗎？市長也講過，不能用電不發電。
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，這個台電有統計，所以它已經宣布資料中心不能在北部，因為那邊缺電，有這個問題。當然台電也說過……
李議員偉智：
意思是沒電就沒辦法發展經濟，不是經濟就停滯下來，是他們沒辦法發展運算中心，如果現在臺南要重視半導體，沒電的話，你的意思是半導體產業會因此停頓嗎，直接說沒關係。
經濟發展局林局長榮川：
應該是說它的運算中心……
李議員偉智：
現在沒有在說運算中心，我們現在說臺南的半導體產業。
經濟發展局林局長榮川：
相對來說我們的風險就會比較高，廠商就會評估要不要在這裡設廠。
李議員偉智：
好，所以你的意思是，數字要多少才會夠？25%不夠，多少才夠？我不要問得這麼尖銳，局長你很辛苦，坦白說我看你日夜奔走，我把很多問題丟給你，你都需要處理。但這個問題你也不能不面對，現在你如果不解決這個問題，你說如果我們的電不是那麼充沛，要進來的廠商就會怯步，你現在的意思是這樣吧？
經濟發展局林局長榮川：
是，沒錯。
李議員偉智：
你這段時間為了增加供電做了什麼努力？地方的吵鬧，我沒有看過你出來講過一句話，電廠要設，你敢不敢說這句話？你沒說。電廠如果不該設，你就說不用設電廠，現在聽起來是要設。我就不說太多，森霸二期大家吵這麼久了，已經要商業運轉了。這些問題臺南市政府有沒有出面跟電廠跟在地民眾溝通過？每天看他們吵吵鬧鬧，沒辦法解決問題。我跟你說，1百萬KW是它現在計畫要做的，現在還有兩廠想蓋，不能蓋卻想蓋，你總是要講句話吧？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，在經濟發展裡面，電是需要的。
李議員偉智：
所以你的意思，如果要蓋，總是要讓人家安心。
經濟發展局林局長榮川：
也要讓你知道，這幾年除了電廠以外，我們也積極在找一些再生能源的空間。
李議員偉智：
再生能源的成果是什麼？就是綠電。綠電是讓國際認證用的，綠電本身就不穩定。你知道要穩定的話是現在的傳統發電。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝李偉智議員，接下來請蔡蘇秋金議員發言。
蔡蘇議員秋金：
局長繼續，我在此提醒，希望不要再拖延進度了，趕快找農業局到中央農業部，解決隔離綠帶3%的空間問題。
經濟發展局林局長榮川：
在農地旁邊要有1.5米的隔離綠帶，這是法規規定的，剛剛議座這樣提醒，我們會再跟農業局商量，怎麼跟中央對接，看看他們能不能調整。
蔡蘇議員秋金：
因為過去的老舊工廠都是蓋到滿，不可能旁邊還有地方可以做隔離綠帶，隔壁的也不賣不租，什麼都不要，所以我們一定要用別的面積把它加進去。
經濟發展局林局長榮川：
議座，我們在審查改善計畫時就把這部分放進去了，現在有927個改善計畫，這幾間就已經符合這些條件。你剛才說到沒有符合的，我們再跟農業局研議，看看要怎麼走。
蔡蘇議員秋金：
好，這個問題我後續會向你們追蹤，看看你們到底有沒有解決問題。另外，佳里工業區是你們的業務吧？
經濟發展局林局長榮川：
是。
蔡蘇議員秋金：
關於活化老舊工業區，水銀燈跟路面改善是不是你們的業務？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，應該分幾塊，有的道路跟排水我們可以去用老舊工業區改善計畫辦理，有的可以透過工務局的經費處理。
蔡蘇議員秋金：
因為水利局已經幫你們做了很多排水，這次已經沒有淹水，過去工業區裡面都會淹水。但現在面臨的問題就是水銀燈，對面有農田，水銀燈就是有光害。你們到底要保護農民的收成，還是要照顧行人的安全，你們要怎麼拿捏？因為夜班要上班的，天色已經很暗，每支水銀燈不是蓋起來，就是倒在地上，沒辦法照亮整條路，夜班的人騎車的話視線又很暗。但如果把燈抬高，會造成對面農田的光害，你們要怎麼抉擇？到底是顧農民的收成還是？
經濟發展局林局長榮川：
議座，我們是不是跟公所及工務局去現場看看，會比較清楚。
蔡蘇議員秋金：
已經看兩三次了，他們無法抉擇、解決這個問題，對面的農田如果有光害就無法收成，夜間上班的人也要保障他的安全，你們要怎麼抉擇？你們要趕快想辦法處理，看看是要轉方向還是怎麼樣。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝蔡蘇秋金議員，接下來請李偉智議員發言。
李議員偉智：
局長我還是建議你，如果你覺得臺南的自給率25太低、27也太低，你要增加，麻煩你跟市長說，找一個大家可以接受的，安全、沒有汙染，對民生影響不大、空氣影響也不大的地方。你們去找，不要讓廠商一下子找這邊、一下子找那邊，像在當賊。現在廠商都偷開說明會，我問他們如果反對怎麼辦？他們說反對就沒辦法再做，不用說得那麼好聽，明天再繼續開。這邊開、那邊也開，立委也好、議員也好，我不相信誰沒有壓力，你要開在那個地方。像寶椿要設在六分寮曾文溪畔，在溪埔那個地方，這一次凱米颱風風災造成破堤，那個地方差點淹大水，電廠如果設在那邊，他們怎麼會安心？不要那麼對立，我現在在解決大家的問題，如果能源是臺南發展所必要的，你就積極一點，協調看看有沒有合適的地方。有就有、沒有就沒有，不要一天到晚讓居民提心吊膽，臺南市政府的態度到底是什麼？是支持還是反對？不要扭扭捏捏，支持就說支持，反對就反對。支持，但是我們協助找一個大家可以接收的地方，不能接受的話再另外繼續找。經濟要發展怎麼會有人反對，但是你要用民眾可以接收的方法跟地方，這樣才對。你說27%太少，你現在訂了什麼目標？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，應該不是以那個為目標，針對幾個可能產生的汙染源，我們跟環保局也有合作，要做全臺南市的空氣汙染模擬。
李議員偉智：
講這個很遠了。
經濟發展局林局長榮川：
做出這個模擬後，就可以知道在哪裡設置會比較好。
李議員偉智：
你的目標怎麼定、你的時間怎麼定？直接問你這兩個就好了。我就問你目標怎麼定？
經濟發展局林局長榮川：
空氣汙染模擬後才知道要設在哪裡。
李議員偉智：
你說的是過程，到底做得到嗎？如果做不到，半導體不敢進來，你剛才也說了。你要做到幾%？50%、45%、60%，多久做得到？這兩個問題你有辦法答覆嗎？下次我再問你，你有辦法答覆嗎？
經濟發展局林局長榮川：
沒辦法回答。
李議員偉智：
你沒辦法，大家就越來越恐慌，你知道嗎？
經濟發展局林局長榮川：
我的能力沒那麼強。
李議員偉智：
你的能力好壞，我們不知道，但是一定比百姓還有資源去思考這件事。我現在要說的是，說明的態度要出來。因為人家永遠不知道電廠在做什麼，不知道你在做什麼，能不能再住在這裡，他們不知道。所以你的部分總要努力做，大家不想聽程序，要的是結果。
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，一定要做空氣汙染模擬後，才可以選擇適當的場址。
李議員偉智：
你有沒有在協助？
經濟發展局林局長榮川：
當然要協助。
李議員偉智：
有協助嗎？你們有相關的資料可以提供給我們嗎？讓大家知道市政府真的在關心這件事。他們現在說的是，市政府都不聞不問，都推給中央、推給地方，里長帶里民去連署對抗中央，世界上有這種事情嗎？這樣經發局對臺南市的能源做了什麼貢獻跟努力？甚至橋樑也沒有做，針對回饋金你也沒有講過一句話，這對百姓公平嗎？一期已經在發電，欠了20幾億，到現在你也沒說過一句話。不必然一定要怎麼做，但是你要去溝通，舊的沒溝通，新的不蓋讓他蓋。舊的已經弄成這樣了，我們怎麼敢接受新蓋的，蓋了之後糾紛更大，這是合理的推斷。你講的是法規，跟民眾不用講太多法規，只要讓他們安心而已。如果沒有辦法讓百姓安心，這個政府無能，我說白了就是這樣，要讓百姓安心。讓他們知道你到底在做什麼，讓他找得到人，他需要你的時候，你要出現，說一句話給人家聽。你說可以協調、可以溝通，我們的權責不到那裡，他也聽得進去，事實就是這樣，你要努力。局長，這個議題我還會再持續討論。因為現在時間真的很短。我丟出一個問題，要發展臺南的產業就要有足夠的資源，要有足夠的資源，就要生產這些資源，不然要用什麼？都是白說的，也沒用，不是這樣嗎，局長？我覺得會後再討論一下，這個議題真的困擾我們不只半年、一年了，好幾年了。每次開會都說這個事情，浪費時間而已，還是要解決，好不好局長？
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝李偉智議員，接下來請穎艾達利議員發言。
IngayTali穎艾達利議員：
謝謝主席，經發局，針對列管的夜市，尤其又是攤商，我這個表是上次的，因為你們有更新也不講一聲，要我守著，守到昨天都還有新版，我就不用了，就用上次的表來講。這個表還是要提兩個問題，第一個問題是，根據目前最新的資料，還有10處是因為客觀條件無法達成，就是無法改善，這10處怎麼辦？客觀條件沒有辦法做，怎麼辦？是要輔導轉型還是怎麼樣？
市場處王處長俊博：
跟議座報告，我們目前正在修攤販管理條例，裡面有一條是針對，比如使用分區不符，或者是無法取得道路所有權人的同意。這些既有的夜市，如果沒有辦法在現在合法化的話，我們在攤管條例修正之後會把它納管。
IngayTali穎艾達利議員：
這些本來就在納管的範圍內，這46家不就是納管的範圍嗎？31家完全合法、5件正在送件、10件是因客觀條件無法達成，所以表格的標題就是臺南市政府現在納管的情形。
市場處王處長俊博：
現在是列管這46處夜市。
IngayTali穎艾達利議員：
我請教一下，列管管了什麼？經發局是主管機關，主管機關是什麼意思？不是只把客觀的事實告訴我們，你們要解決這些問題。現在某種程度上反而是我們的事情、是民代的事情，是市民、民意代表告訴你有什麼樣的客觀事實，你要怎麼辦？
市場處王處長俊博：
我們現在還是會請他們送申請案件進來。
IngayTali穎艾達利議員：
納管什麼？就像我之前問的，上次請你們修正，我也不知道你到底修到什麼進度，法規委員會至少還沒有看到。裡面特別提到未滿40攤的準備解除列管，對不對？我那時候就問了，如果是這樣，40攤會不會變成脫法行為的界線？40攤以下的怎麼辦？它造成的交通問題怎麼辦？如果有食安的問題怎麼辦？造成消費權益的問題怎麼辦？如果以將來新修的法來講，誰要管？無人可管、無法無天。這樣的話很簡單，如果是比較中型的夜市攤商，我就克制攤商不要超過40家，40家我就要管理了，所以39家就好，這樣變成臺南市政府公開教大家一個巧門。局長，這個東西要處理，要先好好思考。現在很多的案件不是今天想到什麼就做什麼，或者是民意代表反映什麼就做什麼。你要有格局，鐵打的衙門、流水的官，流水的民意代表。我們就4年一屆，你們來來去去，可能升官等等的。可是制度的建立要考慮到能夠維持多久，永續性要做出來，要這樣想。第二個，這件事情其實很少人講，我們過去都在考慮怎麼做商圈的行銷，要怎麼讓地面乾淨、怎麼管理，招牌換什麼等等的。可是問題是什麼？臺南的商圈基本上都是立體型的商圈，除了一樓的店鋪、店面之外，樓上是住戶，有可能是同一所有權人，也有可能是不同的所有權人。所以我們在發展觀光的同時，在照顧府城特色的同時，我們有沒有思考過住在這個地方的人，難道他們就倒楣嗎？所以有這些問題，包括人家在陳情，議員拜託一下，因為我跟商圈所在地的民代、里長反映，但是人家都說要選舉了，比較難說，等一下沒有選票等等的，所以只好找我這種完全沒有選區壓力的人。你看車這樣亂停，原來住戶要怎麼停車？交通出入怎麼辦？面對店家的油煙、垃圾，他要怎麼辦？甚至臺南市到現在，住宅區內是允許設置飲酒行業的，我們沒有把它們分開。他們營業多久，就造成多久困擾，這點要處理嗎？要怎麼處理？針對這幾點，分別給我們一個答案好嗎？
經濟發展局林局長榮川：
這個我們來研議。
IngayTali穎艾達利議員：
何時可以有答覆？
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝穎艾達利議員，接下來請蔡育輝議員發言。
蔡議員育輝：
主計處長既然你來了，我們繼續討論這個議題。這是有法源根據的，市政府要遵守，我剛剛提醒你了。連續8年都有會計賸餘款，但公務人員加班很多都貢獻給國家了，只有一紙獎狀而已，加班時數達多少，特發獎狀乙只以茲鼓勵。現在要來說一件穎艾達利常常在說的，不要讓他專美於前。關於公務車，中央政府有預算法的規定，老實說財稅局長不知道我很囉唆，我稱讚自己，為什麼稱讚？你過去墊付都要拖2年，去年開始追加減預算，你們如果做得到，我今年不砍預算。處長，你給我面子，公務車的預算編這樣，我就不要跟你講東講西，不夠的把它編夠，追加減預算，這樣好不好？
主計處方處長盆：
今年的車子，我們真的已經給它蠻多錢了。
蔡議員育輝：
健保28億都在編了，但警察偵防車都是那種的，我有時看到他們的偵防車實在沒多好，7年以上的偵防車、警用巡邏車也要稍微換一下，不然怎麼抓得到小偷或打擊犯罪？你覺得這樣有沒有道理？我不要跟你說太多，兩點就好。
主計處方處長盆：
議員的建議……
蔡議員育輝：
什麼建議？預算法有規定，編列預算就要照這樣編，有法源根據。你把這兩點做一做。包含我剛剛說的人事費用，加班費給人家，還有這些車輛照規定給他們，我在議會都不要說話好不好，我都自動消失，這樣好不好？
主計處方處長盆：
說實在的我們儘量。
蔡議員育輝：
這樣是要違法的意思？要跟我作對嗎？雖然我們是同學，但這樣我會有意見。
主計處方處長盆：
不是，我們會尊重業務單位。
蔡議員育輝：
不是這樣的，你沒有經費給他們，不是他們不要。你們如果去看警察開的車子，老實說車況非常差，這樣怎麼抓得到小偷或打擊犯罪？難怪車子都跑不動，有的警察都犧牲了。
主計處方處長盆：
所以明年車子的預算比今年增加了。
蔡議員育輝：
這是114年度剛編列的，我來不及整理，是114年，不是108年，114年又重新改了，明年要照這個辦法。
主計處方處長盆：
114年的車子的經費，我們有多給他們。
蔡議員育輝：
處長，你好像在拖延，以前是財政稅務局長，現在換你推。
主計處方處長盆：
沒有，我在解釋，其實114年針對警察局的車子……
蔡議員育輝：
有多編列沒錯，不過沒有依照規定。你這樣講，跟我爭論到最後，會破壞我的形象，我的形象受損。
主計處方處長盆：
有的機車實際上15年只騎2萬多公里。
蔡議員育輝：
不符合規定的就不要換，我現在講的是超過規定的。
主計處方處長盆：
所以我們就尊重警察局。
蔡議員育輝：
說真的你不知道警察騎的巡邏車，一般的摩托車跑得還比他快。現在犯罪的大型機車都呼嘯而去，我們這種車像老馬一樣，說實在的有時候巡邏時，車子一撞可能就倒了，處長，權力在你那邊。
主計處方處長盆：
今年警察局的預算，我們已經非常支持。
蔡議員育輝：
不然我要跟你說到5點30分，編預算是市長做主還是你做主？我聽說你的權力很大。
主計處方處長盆：
車輛是秘書處在處理。
蔡議員育輝：
這樣我明天跟秘書處講，你給的經費不到十分之一，經費都不夠，很多都超過年限了，那天郭鴻儀才投影一些資料，一大堆都超過規定了。健保費因為選舉的關係都編列了，像這種基本的加班費不給人家、車子也不給人家，不然要怎樣？我看局處長開的車子都不夠好。
主計處方處長盆：
沒有，公務車的話，我們都有照規定汰換。
蔡議員育輝：
你的意思是局處長開得都比較好？
主計處方處長盆：
不是，公務車都有照規定。
蔡議員育輝：
明明就沒有照規定，還是我要把資料投影給你看？
主計處方處長盆：
警車的話，我們都有遵照警察局的安排，而且114年也有增加預算。
蔡議員育輝：
我現在再讓一步，不是說這些機關不好，全面換成新的，我就不再說話。不然你知道過去我是很會清點人數，我最近都沒什麼清點，外面覺得我對市政府放水。你如果不說，我等等再繼續跟你說。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝蔡育輝議員，請穎艾達利議員發言。
IngayTali穎艾達利議員：
謝謝主席，經發局長，所以不要老是覺得只有市場處的事，像油煙牽涉到環保局，噪音也是環保局，畫紅線的就是交通局等等，這些事情不要丟放給市場處做，坦白說他可能也沒有那個能力，應該要協調其他局處共同做這個事情。不是只有商圈、店鋪是市民，騎樓店面也是我們的市民。
經濟發展局林局長榮川：
對。
IngayTali穎艾達利議員：
所以你真的要逐條去看，逐條回應我好嗎？你不要再隨便錄案了，後續錄案的時候，這四條全部都要處理。
經濟發展局林局長榮川：
是。
IngayTali穎艾達利議員：
接下來是老問題，今天終於有機會再把它延續下去了。工業區我講的就這幾個而已，你每次都跟我說招商引資。但是我一直在問你招商引資的結果是什麼？第一個，園區理論上有廢棄物的處理廠對不對？但是處理廠全部都做堆置而已，說到底新的廠商來多少，就產生多少廢棄物，不管是委託民間還是怎麼樣，到最後還是送到焚化爐去化。
經濟發展局林局長榮川：
是，目前是這樣。
IngayTali穎艾達利議員：
所以他根本沒在做這個，甚至要求他在排水、排氣的時候可以事前處理，結果沒有，他們只有風雨處理，天氣糟的時候偷排，都是這樣處理，事實就是這樣。所以拜託一下，不管是臺南市轄的，或中央管的工業區、科工區也好，你把資料全部給我，裡面的廢棄用地面積是多少，他現在是怎麼使用的？提供出來可以嗎？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，我們的工業區總共有76個。
IngayTali穎艾達利議員：
都給我，書面資料給我就好。
經濟發展局林局長榮川：
有的是在都市計畫區的工業區，就不在我們這邊。
IngayTali穎艾達利議員：
我知道，分開給我，把書面資料給我就對了。
經濟發展局林局長榮川：
是不是將我們手上掌握到的給你？
IngayTali穎艾達利議員：
沒有的，我就當做你沒有管到。第二個也講很久了，招商引資講得很好聽，帶來就業人口，但他們如果有妻兒怎麼辦，還要先送小孩子上學才來上班，過程會不會有交通風險等等的。你不要期待一定規模以上的公司設立幼兒單位，應該是以園區為單位設置，到現在做了嗎？不管是社會局所或教育局所管轄的範圍，你們商討過這件事嗎？沒有！這件事我說多久了？你問蕭富仁，我說多久了？我今年當第6年了，就說6年了。
經濟發展局林局長榮川：
議座，有，最近我們有這樣做。
IngayTali穎艾達利議員：
量不夠，你不要騙我了，我都有掌握量。第三點，我講過很多次了，最主要是稅收的問題，因為他們的稅也沒有繳給臺南市。財政稅務局很清楚，招商引資這10年內臺南市的歲入增加多少，你告訴我幾%就好？沒半%，我不好意思說前面那個字。我講過我從來不反商，也從來沒有反對要招商引資。可是問題是我們真的不希望，錢是他在賺，地價由臺南承受，稅都不繳給臺南，這點要注意一下。接下來是消防安全，我問過消防局，他說其實六類的存量是經發局在掌握，可是他會提供實質資料給你嗎？它的資料是直接接入廠商的MRP系統出來的嗎？如果沒有，這些易燃、氧化的東西我們要怎麼掌握？他為了自己的產銷，要做自己的forecast，所以他可能會預備含量，預備量高於所謂危險物品的30倍存量之外，有沒有？絕對有，不然怎麼會有屏東那件事情，屏東明揚就是這樣子，你們有掌握到嗎？所以這個可以調整，或是用什麼方式改善經發局的平臺，讓我們可以隨時瞭解真正的廠儲狀況。我們不需要它的配方，只要知道它的量。我們又不是要知道產程裡面是怎麼樣的配方、配比，我們不管，就要知道六類物品的量。這個有辦法做、有辦法改善嗎？沒辦法，燒起來的時候怎麼辦？
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝穎艾達利議員，接下來請余柷青議員發言。
余議員柷青：
感謝主席，財稅局長，這個是稅務局新化分局的停車場，我每到聯合活動中心參加一次活動，里民就問我一次。最近我們的活動也很多，像最近是重陽節，我想問新化分局的停車場規劃到什麼程度了？
財政稅務局李局長建賢：
跟議座報告，公文現在已經在我桌上，我最近把它核定後就會發包。
余議員柷青：
所以今年底之前可以發包出去嗎？如果廠商意願高的話。
財政稅務局李局長建賢：
應該可以發包，因為到年底還有2個多月，應該可以。
余議員柷青：
我們也期許說新化分局的停車場能夠儘快完成，因為在活動中心辦理一些婚宴的，其實都要去私有土地，就是跟民生夜市承租。如果這邊能夠儘早開放，其實對新化人來講是一個很好的福利，也謝謝局長。
財政稅務局李局長建賢：
我們儘量努力。
余議員柷青：
也謝謝新化分局的李紋紋，因為這件事情我追了快2年了，從一開始的沒有、不可能到現在已經快完成了，非常感謝財稅局，謝謝局長。經發局長，這一兩年來無論是九崴還是寶椿，其實都是一個很具爭議性的，地方反彈很大的一個議題。我知道九崴現在好像又另設地址在南科樹谷那邊。
經濟發展局林局長榮川：
目前選在那邊。
余議員柷青：
你知道其實那邊會影響到安南區、安定區、新市區、永康區，當初議會也有決議，如果市民不同意，市長也說他一定跟市民站在同一陣線，經發局的看法是什麼？
經濟發展局林局長榮川：
這個立場沒變。
余議員柷青：
現在這件還沒送進臺南市政府吧？
經濟發展局林局長榮川：
是。
余議員柷青：
所以我們是不是可以先提早說，我們的立場很清楚，不要讓你們設在這邊。
經濟發展局林局長榮川：
一直都有向他表明這點，他一定要跟地方充分溝通。
余議員柷青：
設在這邊會影響到我們很多區域，而且那邊有變電所、學校、醫院、住宅區，還有興辦重劃區。我覺得地方的聲音一定要大，地方政府的力量一定要堅持住，不然萬一中央能源署、環保署通過了，其實地方真的就沒辦法了對不對？
經濟發展局林局長榮川：
應該不是這樣，因為環評之前有一些說明會，有一些前置作業要達成。
余議員柷青：
可是據我所知，我們參加好幾場九崴跟寶椿的說明會，地方民眾都是不同意的，既然他們都不同意。
經濟發展局林局長榮川：
議座，我們會跟業者說，讓他知道這個訊息。
余議員柷青：
業者他們也都有到現場，所以他們也知道我們是不同意的。
經濟發展局林局長榮川：
是。
余議員柷青：
希望我們能夠的立場能夠堅持，我們跟所有市民一樣堅決反對，局長這樣有問題嗎？
經濟發展局林局長榮川：
我們會把這個意見帶給他。
余議員柷青：
好，謝謝。2050年淨零碳排的排放目標，碳盤查跟碳足跡已經成為進行式，淨零碳排絕非一朝一夕，臺南市準備好了嗎？因為有很多大型的工廠，其實底下需要很多中小型的工廠代工，他們都懵懵懂懂的，不知道他們到底未來要怎麼辦。有的怕花錢，有的怕改一改之後，到時又不符合規定。經發局有一個前置作業讓他們瞭解嗎？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，針對這個辦過一些講習，也發現一些派來的人不太瞭解，所以我們會再加強。
余議員柷青：
可是他們有很多已經是未雨綢繆了，而且他們也投入很多，培訓公司相關的人員。可是不知道臺南市經發局的立場，有給他們一個明確的方向嗎？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，有方法，我們跟成大也開過幾次類似的座談。
余議員柷青：
方法出來了嗎？
經濟發展局林局長榮川：
方法已經出來了，只是業者的準備程度到哪裡，像你剛剛說的。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝余柷青議員，接下來請蔡育輝議員發言，要給穎艾達利議員發言嗎？好，請穎艾達利議員發言。
IngayTali穎艾達利議員：
謝謝蔡育輝、余柷青跟主席，我講最後一個議題，要跟財稅局長講。是這樣的，營業稅雖然是國稅不是地方稅，可是我必須要講，臺南市真的不是一個友善課稅的環境，為什麼這樣說呢？我剛剛一直強調，我們當然歡迎廠商引資的進來，能夠有一些稅收，或是提供機會給臺南市市民，把錢留在臺南人身上、留在臺南的土地上、留在臺南的經濟上。可是有一個狀況是，臺南市的一些繳稅大戶反而被逼走了，就不留在臺南了。臺南市有一個知名的飲料業連鎖龍頭，過去在臺南繳稅，不是你們管的我知道，是你們的上屬單位。結果可能因為繳太多了，引起人家的注目，不斷要查這家公司的稅，又查他個人的稅。每年都這樣幹，連續幹了七、八年，最後他忍不住了，現在先針對我嗎？我的公司也好、個人也好都清清楚楚，不怕你查。結果人家說我不用查，我把加盟業者的帳算在你頭上，因為是同一個品牌。大家很清楚知道加盟業者其實是個別獨立的法人，他用這個方式壓迫這個企業，他要怎樣辦？摸摸鼻子，你們說300萬就是300萬，多給你們300萬。隔年公司就遷到臺北，在臺北繳稅，甚至第一年繳稅後，因為照實申報，臺北國稅局第二年直接給他優惠稅率，這就是臺南的環境。包括臺南市政府也好、國稅局也好，是在趕什麼？這個事情你知道嗎？
財政稅務局李局長建賢：
報告議員，這個我有稍微瞭解一下。主要是國稅，他們每年有訂一定的查稅比率。
IngayTali穎艾達利議員：
連續都是他。
財政稅務局李局長建賢：
因為臺南的企業登記的家數比較少，所以這種大規模的廠商會比較容易。
IngayTali穎艾達利議員：
什麼比較容易？連續8年，就算要選爐主也沒這麼穩對不對？都是選到他，結果就被逼走了，恭喜、感謝臺南市把他逼走了。甚至最夭壽的是什麼？你明明知道各個加盟者，跟這個品牌的企業主是個別獨立的法人，也是個別納稅的。你竟然把查稅通報公佈出來，影響的是這個企業主的商譽，幹這種事情跟恐嚇有什麼兩樣？行政權可以這樣幹，我不知道現在有沒有檢調在聽我們的直播，還是政風處聽到直播。去查，莫名其妙，逼良為娼就是這種人幹的。就講這件事情，麻煩提醒一下你們的稅友，告訴他做事不要那麼殘暴，謝謝。
財政稅務局李局長建賢：
謝謝議座。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝穎艾達利議員，接下來請余柷青議員發言。
余議員柷青：
經發局長，剛才還沒講完我們的應對方式。
經濟發展局林局長榮川：
我們這幾年都有辦一些座談會輔導廠商，剛才也說過，我也承認找來的有一些效果並不太好。
余議員柷青：
很多不好的，因為我去問過那些中小型企業的企業主，他們說他們仰賴大廠，要接他們的單，但是他現在真的不知道到底要不要改，經發局沒有一個很明確的規定，雖然有去聽過你們的說明。
經濟發展局林局長榮川：
他們如果不改，原則上大廠就不會跟他order。
余議員柷青：
我知道，可是這樣子你要人家怎麼生活？臺灣很多的經濟都是由中小型企業支撐的。他們沒辦法，而且重點是他們有的真的就是一些中小型的加工工廠，你要叫他們花這麼多錢規劃。
產業發展科徐科長慶文：
跟議座報告，經發局有一個臺南市中小企業輔導團，我們其實有針對中小企業開一些課程。
余議員柷青：
你們什麼時候開課程的？
產業發展科徐科長慶文：
比如有碳盤查的課程，我們都開，有找可以認證的公司幫忙這些業者。
余議員柷青：
臺南市現在認證的公司有幾間？
產業發展科徐科長慶文：
我們沒有特別統計，是從去年開始做的。
余議員柷青：
你們要統計一下，我覺得這個應該是未來的趨勢，你們要先統計。其實很多國際場都進駐臺南，我們要先未雨綢繆，但我們的規定都沒有訂好，你要這些中小型企業何去何從？他們其實現在是很惶恐的。你們有開課程沒錯、有辦說明會沒錯，可是重點是他們到底該怎麼做，你們的窗口，就是你說的中小企業輔導團，你們的解釋到底有沒有很清楚？
產業發展科徐科長慶文：
那個是輔導業者可以拿到碳盤查的認證，回去就可以做碳盤查。
余議員柷青：
你們現在輔導的成效到什麼程度了？
產業發展科徐科長慶文：
我要再統計一下到底有多少人拿到認證。
余議員柷青：
所以你們一直在輔導，但到現在沒有統計，不然你現在輔導幾間了？
產業發展科徐科長慶文：
我們是開放讓業者自由報名。
余議員柷青：
所以就是沒有統計？你要來就來，不來就會被時代淘汰，是這樣嗎？
產業發展科徐科長慶文：
我們自己都有通知六大產業聯盟，他們如果想要上課的話。
余議員柷青：
你們是通知聯盟的理事長，還是通知領導團隊而已？其實很多中小型企業並不見得能夠參與這個課程，我希望能夠再更周全的下去做一個計畫。不然說真的，你剛剛也不知道有幾間。我覺得我們要先去做，不要等事情發生後，後面才無法收拾，後續會有很多問題，再請經發局多注意一點。局長，你要補充嗎？
經濟發展局林局長榮川：
議座，這個我們會加強，去年有特別針對公司老闆。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝余柷青議員，接下來請蔡育輝議員發言，最後一個。
蔡議員育輝：
穎艾達利還沒來議會以前，最後一位都是我。林局長，市長好像沒什麼信用，森霸未依法繳納回饋金，說好要追討那麼久了，仲裁後的結論，9個月到現在都沒有消息，到底是怎樣？
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，這個是中央的權責，所以我們針對第一期……
蔡議員育輝：
要拖多久？第二期要動了，你有看到嗎？
經濟發展局林局長榮川：
第二期就按照電協金。
蔡議員育輝：
舊帳先清一清再來說新帳，余柷青跟其他議員都說很多了，我來議會也聽到很多。
經濟發展局林局長榮川：
因為第一期的回饋金……
蔡議員育輝：
錢如果沒有說清楚，第二期不能核准，不發照給他可以嗎？
經濟發展局林局長榮川：
照不是我們發的，是經濟部。
蔡議員育輝：
我們都沒有權力？他在臺南建廠，工務局、經發局都沒有權力？都要給他？是工業科嗎？
經濟發展局林局長榮川：
沒有，這不是工廠。
蔡議員育輝：
我知道是電廠，不用建照嗎？
經濟發展局林局長榮川：
那是特建。
蔡議員育輝：
我們管得到嗎？如果管不到，你就跟我說管不到，我沒有這方面的專業。
經濟發展局林局長榮川：
確實我們現在管不到。
蔡議員育輝：
科長，我們管得到嗎？不要我找到法令後，發現我們管得到。
能源科郭科長律呈：
電廠是中央在管理的。
蔡議員育輝：
地方政府都沒有？
能源科郭科長律呈：
因為電廠是中央核訂的。
蔡議員育輝：
挖路、挖水，這些都不要核准，不要配合他，對不對？地方怎麼會沒有權力？絕招很多。他要蓋什麼都要跟地方申請對不對？我們不要核准他。局長，結論就是黃偉哲說的話，不要沒有信用，好壞是一回事，但要有結論。仲裁之後要給人家多少，對不對？當初你在計畫書說要回饋的，但沒回饋到我們這區，經發局這麼軟弱很不好。你要黃偉哲讓我當半年，我都不配合他，不管要蓋什麼，使照、建照都拖著，因為建照、使照是我們核准的，難道是中央核准的嗎？是我們核准的，到時候不要核准他。我當議員這麼久了，難不成建照、使照是中央核准他的嗎？局長，總質詢的時候給我資料好嗎？地方政府要耍陰耍狠的方式有很多，他沒有天良，我們就稍微卑鄙一點對不對？結論多少講清楚，萬一傳出去人家會聯想，你這樣回應就漏氣了，有損經發局長跟市政府的形象。市政府有很多權力，他如果沒有天良，我們就沒有道理。處長，撥放一下我剛剛說的警備車資料讓你看。你有權力嗎？剛才我說到公務車。
主計處方處長盆：
跟議員報告，明年警察局的車子汰換，我們多給他1,400萬了。
蔡議員育輝：
沒有，那不是他的問題，不夠、不合乎規定的都要處理，你怎麼這樣，常常跟我囉嗦這些，讓我在這邊跟你互罵，電視轉播出來會讓我的形象不好。你都這樣推，這些警備車、巡邏車、偵防車7年、10年，還有摩托車，可以先幫警察局處理嗎？副處長要說說看嗎？副處長你會說的話，你起來說。
主計處蘇副處長茂盛：
今年的審查就是照議座說的，就是今年秘書處的審查方式。
蔡議員育輝：
這是你說的，我現在審查警察局的預算，如果都沒有照規定來，你們給人家的錢不夠你知道嗎？你們全部包在一起給1,400萬，全部不符合規定的車子，買起來就不只1,400萬。
主計處方處長盆：
不是，今年是4,500萬，我們明年給他5,900萬了。
蔡議員育輝：
處長，你誤解我的意思了。
主計處方處長盆：
我知道。
蔡議員育輝：
我不要你用核准的。
主計處方處長盆：
我們分年。
蔡議員育輝：
你說重點，因為沒錢就用分年的，你要說好。
主計處方處長盆：
其實跟警察局、秘書處開協調會的時候，跟警察局協商是4,500萬，到最後我們再加給他1,400萬。
蔡議員育輝：
處長，你都說完了，你要在幾年內把警察局的這些車輛全部處理完？這樣說比較快，全部都合乎規定。在你擔任處長期間多久要處理完畢？不然我會找你的麻煩？3年？全部都照規定。
主計處方處長盆：
我不知道警察局目前是怎麼樣，因為警察局的車子那麼多。
蔡議員育輝：
好，我15日再問你，這樣可以嗎？不然我再跟穎艾達利借時間，不過穎艾達利的時間可能不會借給我，3小時的總質詢，我第一個就要問你。處長，你跟市長說好。
主計處方處長盆：
有關警車的汰換……
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝蔡議員，今天非常感謝財政稅務局李局長、經發局林局長還有主計處方處長，辛苦了。感謝各位主管、本會同仁出席，也感謝媒體的採訪。今天的議程到此結束，明天10月8日上午9點30分，繼續財經部門農業局及地政局業務報告及質詢，散會。
