第4屆第4次定期會民政教育部門業務報告及質詢113年10月4日
(體育局、原住民族事務委員會、客家事務委員會)
記錄：林亮州
主席：(蔡議員宗豪)  
目前出席已達開會人數，本席宣布會議開始。市府體育局陳局長、原民會白主委、客委會陳主委、各科室主管、新聞媒體好朋友、本會各位議員同仁及市民朋友，大家早，今天是113年10月4日星期五，議程為民政教育部門業務報告及質詢—體育局、原住民族事務委員會、客家事務委員會。今天應列席官員沒有人員請假，依照議事日程我們上午的議程到12時30分，原則上不再延長，預計於10時30分及11時30分各休息10分鐘，於局會報告完畢後再開放讓各位議員按燈登記發言，接著依序由體育局、原住民族事務委員會及客家事務委員會進行業務報告，報告前先介紹各科室主管，報告時間均以15分鐘為原則，首先請體育局陳局長至報告台進行業務報告。
體育局陳局長良乾：
(略) 。
主席：(蔡議員宗豪) 
接著請原住民族事務委員會白主委報告，謝謝白主委。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
(略)。
主席：(蔡議員宗豪) 
接下來請客家事務委員會陳主委報告，謝謝陳主委。
客家事務委員會陳主委新裕：
(略)。
主席：(蔡議員宗豪) 
現在開始按燈登記發言，在進行質詢前先請議事人員宣讀質詢辦法。
議事人員：
依據本會議員質詢辦法第3條第2項第2款規定，業務質詢時各該委員會議員優先第一輪質詢，時間均為五分鐘，第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，該委員會議員之質詢時間為5分鐘，非該委員會議員質詢時間為3分鐘；如該委員會議員於第二輪質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為5分鐘。第三輪以後，依登記順序每一位議員質詢時間均為5分鐘。
主席：(蔡議員宗豪) 
現在請穎艾達利議員發言。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
謝謝主席。體育局和原民會，體育局我想先說一件事，這次報告中你講到全原運時只有用了幾張照片做代替，內容完全不寫，可是我們都知道全原運本來就是全國型的活動，為什麼不放進去？以後也要納進去，不用擔心是不是會搶了原委會這邊的光彩，其實不會，大家報自己的，好不好？這是第一點。
體育局陳局長良乾：
好。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
第二，想確認一下，這幾次最大的問題就是住宿問題，雖然說是明年3月21日至24日在高雄舉辦，但住宿問題我們之前就講過要在今年先處理起來。主委，我們明年全原運住宿你準備何時安排預訂計畫？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
我們現在正在做標案，這個月底我們希望能完成。因為技術手冊已經出來了，所以住宿地點我們也可以掌握。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
現在最主要是人數要確實統計一下，該定就定，不要動不動就說標案，等一下我們就可以看到你們有多少標案是沒有照期程進行，現在這種東西看的就是期程，這部分要注意。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
好。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
我接著問，關於明年全原運的預算我根據你們歷次的報告統整起來是這樣子，原委會這邊會有45萬，體育局205萬，與上次比較起來是有多一點點，但還是有些狀況，第一是原委會負責的是傳統射箭、撒網和拔河，但拔河可能沒有舉辦了，對不對？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
對。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
撒網項目還要去報名嗎？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
我們會爭取個人賽，因為組隊選手不夠。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
那傳統射箭和撒網，你45萬的經費要如何分配？再來傳統射箭的部分現在還有一些聲音在說耆老組的部分怎麼辦？因為男生要60歲以上，女生要55歲以上，這部分的員額是否要做不足人數的徵召，這部分你們作業可能要加緊一點，好不好？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
目前正在徵召，我們的辦法已經擬定出來了。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
好，那動作要快，因為時間是有限的，這體育局也要幫忙注意一下，有所謂在籍滿六個月以上的限制，請務必要抓緊這點。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
原委會主委先請坐。體育局，你們205萬的預算中分了這幾個項目，我想請問第一個問題是，這是預定的項目，也很感謝原民會與體育局的努力，特別是體育局還有善化高中的幫忙，我們今年終於組成了公開組的棒球，明年是臺南市第一次有公開組的棒球參加，對不對？
體育局陳局長良乾：
對。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
問題是這項目在之前的計畫中並沒有提到，所以並沒有分配到任何預算，請教一下，現在球隊也組成了，球員也底定了，但他們大概會有多少組訓費用？局長。
體育局陳局長良乾：
這部分我們原來核定205萬，增加的項目我們會再來做調整。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
你要如何做調整？比方說你看少棒項目是50萬、青少棒50萬、公開組棒球現在沒有，你調整的意思是說把其他項目的挪出來嗎？
體育局陳局長良乾：
沒有。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
你看我們疊球項目才25萬，是不是？
體育局陳局長良乾：
我們會再來做內部調整。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
請教一下體育局與原委會，我們全原運的經費中，費用的分攤除了這些項目別的分攤外，關於訓練、參賽、食宿、服裝的費用及其他設備部分是如何做分配？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
我們編在明年的預算，包含交通、食宿、體育服裝及獎金。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
我具體一點講，例如疊球隊，疊球隊現正在組訓中，他們需要的比賽服裝或練習時的服裝，這些費用是體育局還是原委會的？
體育局陳局長良乾：
那是一個團隊。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
一個團隊，可是問題就是沒有，我跟你們說，最怕你們都互相以為可以撈過界，結果搞到最後是變互相踢皮球，我不是說你們主動積極在踢皮球，而是變成消極的相應不理。所以針對上面表列的我們將來要參加的項目，不管是原委會負責的部分或體育局負責的範圍也好，直接就個別的項目去看，向窗口確認一下，服裝部分怎麼處理？組訓費用怎麼處理？一定要有明確答案，兩位可不可以？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
好。
體育局陳局長良乾：
是，我們可以來協調。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
會後馬上去協調。
主席：(蔡議員宗豪) 
請郭鴻儀議員發言。
郭議員鴻儀：
謝謝主席。體育局局長，報告中第17頁有提到市運會的部分，市運會與臺南市的綜合運動大會有什麼不一樣？
體育局陳局長良乾：
市運會我是希望以明年全中運的14個項目來辦，以競技為主。
郭議員鴻儀：
以競技為主，沒有所謂趣味競賽這些項目？
體育局陳局長良乾：
勞工運動會那是全民的，那是另外一塊。
郭議員鴻儀：
另外一塊？
體育局陳局長良乾：
對。
郭議員鴻儀：
所以有幾年沒有辦過了？
體育局陳局長良乾：
大概20年。
郭議員鴻儀：
20年沒有辦過，所以我們的競技項目一直沒辦法成為…我記得早期在區運會之前都會辦市運會，來選拔選手對不對？
體育局陳局長良乾：
是。
郭議員鴻儀：
但現在都沒有了，所以現在要積極去辦理。
體育局陳局長良乾：
有，我們規劃好了。
郭議員鴻儀：
運動成績的醞釀是很好的。
體育局陳局長良乾：
是。
郭議員鴻儀：
另外，全民運動館的部分從原來的發包中改成下架檢討，局長，這個案子坦白說已經推動那麼久了，已經二、三年的時間，這二、三年時間裡一直在設計規劃階段反覆，但設計規劃階段完成後發包又流標再流標，對不對？
體育局陳局長良乾：
對。
郭議員鴻儀：
這裡面還有一些更重要且實質的問題是什麼？設計不當，建築師不知道運動選手或運動項目的使用者到底要做什麼？到底想要什麼？我一直覺得很奇怪，在這一、二年期間他們有沒有和地方上相關人士去檢討游泳池怎麼做？他把原來180公分的游泳池改成150公分，這到底是怎麼回事？
體育局陳局長良乾：
向議員報告，其實這是設計上有些隔闔。
郭議員鴻儀：
局長，你是專業的運動人，你對這樣的東西若不去盯緊，反而會讓建築師去亂搞，當初在遴選時我們擔心的是不懂運動的人來做設計，結果就如當初所料。
體育局陳局長良乾：
所以上個禮拜我有找設計師及教練來，我當場向他們說熱身池及標準池一定要分開，一定要是不一樣的設計方式，我也向他們確定按教練及地方上的建議來做修改，一定要在這個月完成。
郭議員鴻儀：
這個月完成？我希望的是與所謂的使用人…其實我說真的，到時候仁德運動公園內不管是體育館或游泳池，早期在使用時是怎麼使用的，市民朋友對新案子的期待落差會非常大。
體育局陳局長良乾：
設計完後我們一定會與地方再來溝通。
郭議員鴻儀：
一定要與地方做充分溝通，由下而上聽取民眾的意見，包括ROT的部分現在也正在推，問題是我們的全民運動館到底要做什麼東西民眾不知道，結果你們現在要先走發包委託經營。
體育局陳局長良乾：
我有跟同仁說要去地方再辦一次說明會，讓地方上都能接受。
郭議員鴻儀：
局長，這要好好去檢討，不要讓建築師亂搞。
體育局陳局長良乾：
好，我知道。
郭議員鴻儀：
你是專業的運動人。
體育局陳局長良乾：
是。
郭議員鴻儀：
亞太棒球訓練中心的部分現在還在保固期吧？
體育局陳局長良乾：
對。
郭議員鴻儀：
民眾投訴某些缺失，所以體育局能督促工務局趕快做好現場的維護。另外一點是目前都市計畫土地變更的部分辦理得如何？科長。
綜合企劃科陳科長正德：
向議員報告，謝謝議員關心，要辦理都市計畫變更首先我們要有法源依據，依27條來辦理變更，法制程序已經在作業當中。
郭議員鴻儀：
作業當中了？
綜合企劃科陳科長正德：
對。
郭議員鴻儀：
為什麼統一為什麼不想去標這個案子，因為沒有誘因，算一算不划算，如果未來有可以發展商店、百貨公司及飯店的設施我想再大的企業都想進來，對不對？
主席：(蔡議員宗豪) 
向各位議員報告，在李宗霖議員發言後我們中場休息10分鐘，請李宗霖議員發言。
李議員宗霖：
體育局陳局長，去年全運會的場館是不是很多地方我們都有整理？
體育局陳局長良乾：
有。
李議員宗霖：
我想問一下為什麼這次舉重從大成國中移到後甲？去年我們在大成花了多少錢？
體育局陳局長良乾：
大成花費約300多萬。
李議員宗霖：
對，那現在後甲又要花多少錢？
體育局陳局長良乾：
可能200萬吧。
李議員宗霖：
為什麼要多花這200多萬？
體育局陳局長良乾：
這就是體育局的難處，向議員報告，當初我們希望在大成是因為大成舉重隊，我們在大成辦比賽會有些附屬設備，辦完後我們的代表隊可以用。
李議員宗霖：
對，這樣互惠互利，雙贏。
體育局陳局長良乾：
對，可能去年的經辦過程中學校這邊也面臨一些困難，發生了一些問題，例如冷氣，學校要求體育館內要裝設1,800萬的冷氣，但其實體育局的經費也很有限，沒辦法幫他們裝設，後來我們是以活動式冷氣來處理，但可能未讓學校滿意，所以今年我們再去借時就不再同意借給我們。
李議員宗霖：
所以這件事教育局局長就覺得不需要借給體育局了？
體育局陳局長良乾：
我也向局長拜託過。
李議員宗霖：
那變成每次辦活動只要教育局不給借，教育局覺得有問題，那我們活動就得找新場館來重新處理和設計嗎？
體育局陳局長良乾：
其實我們也不願意這樣，我們希望在學校裡面辦是因為學校內有該項目的團隊，我們買器材或設備整建對學校代表隊都會有幫助。
李議員宗霖：
我想知道除了舉重外，我們還有哪些場館發生類似情形？
體育局陳局長良乾：
沒有。
李議員宗霖：
除了舉重外，其他都沒有？
體育局陳局長良乾：
其他都沒有，配合度都非常高，如空手道、體操、跆拳道等都沒有問題。
李議員宗霖：
好，這些畢竟都是人民的納稅錢，這件事我也會拿來質詢教育局局長，因為我覺得很誇張，明明去年在大成國中已經花了300萬，現在又要多花200萬只為了一場比賽，又是因為冷氣不足，我不知道你們局處的橫向溝通到底發生什麼事？那我們明年全中運的比賽有無向其他縣市租借場地？
體育局陳局長良乾：
有，游泳向高雄借，自由車向臺中借，射擊在公西靶場，划船在日月潭，這四個項目是因為我們沒有標準場地。
李議員宗霖：
自行車應該有吧？只是因為太舊了我們沒辦法進行修繕。
體育局陳局長良乾：
這個沒辦法，一定要向臺中借自由車場。
李議員宗霖：
我是希望我們既然有相關的運動員，當然也很感謝你在游泳池部分應該已經找到場地了，游泳池議題我們很多議員如蔡筱薇議員等之前都有開過記者會，不然你先向大家報告一下游泳池部分的進度好不好？
體育局陳局長良乾：
游泳池現在已經找到場地了，現在我們正在做土地變更，完成後我們就會報體育署爭取中央補助。
李議員宗霖：
所以現在場地是安平？
體育局陳局長良乾：
對。
李議員宗霖：
現在我們處理完後就會報上中央，中央經費下來我們就開始展開相關期程並去做設計和規劃。
體育局陳局長良乾：
對。
李議員宗霖：
下個問題，去年全運會相關的運動器材目前都放在哪裡？
體育局陳局長良乾：
有些是給基層，有些是在體育局內由我們管理，有些因為基層需要使用我們會借出。
李議員宗霖：
這些器材借給基層當然是好事，明年全中運以前必須將器材好好檢查，不要到時候又要全部買新的或重新處理…
體育局陳局長良乾：
對，我們的原則是能借就不租，能租就不買，要買一定是我們基層有該項團隊的，這樣基層也可以使用。
李議員宗霖：
明年全中運的籌備人員應該與去年的籌備人員一樣有相當的經驗？
體育局陳局長良乾：
對，大部分都會有。
李議員宗霖：
希望這些經驗都可以傳承下去，設備、設施也是必須要傳承的，好不好？
主席：(蔡議員宗豪) 
好，現在休息10分鐘。　 
主席：(蔡議員宗豪) 
繼續開會，請陳怡珍議員發言。
陳議員怡珍：
謝謝主席。體育局局長，之前我們關心程銘志選手好不容易拿到銀牌，非常棒的成績，但獎金與其他縣市比較還是低得可憐，簡報第一張可以看到我們第二名只有3萬，若是第六名只有6,000元，這與其他縣市比較起來真的是低到有點面子掛不住，我在議會開議第一天也有向市長詢問獎金的問題，希望能夠提升，像臺中市第二名獎金有60萬，差了20倍，那臺南市目前的進度如何？因為到現在我們在查詢相關資料時還是沒有針對這個問題有所解答，到底獎金會提升到什麼程度？到底能不能回溯領取？這什麼時候才能宣布、確定？
體育局陳局長良乾：
向議員報告，謝謝您的關心，其實這個案子在他比賽之前我們就開始在檢討了，剛好程銘志拿到第二名，帕奧的部分我們會變成金牌35萬。
陳議員怡珍：
金牌35萬，那銀牌嗎？
體育局陳局長良乾：
20萬，增加大約7倍。
陳議員怡珍：
可是跟其他縣市比還是有點落差。
體育局陳局長良乾：
雖然跟其他縣市還有點差距。
陳議員怡珍：
應該還要再加油，我覺得這部分還可以再努力一下。
體育局陳局長良乾：
對，我們是與帕奧、帕亞運、奧運、亞運等四個項目一起做檢討。
陳議員怡珍：
好，一定要通盤檢討，因為與其他縣市的落差真的太大了。
體育局陳局長良乾：
是，我們儘量縮小。
陳議員怡珍：
即便現在改成20萬，相較其他縣市而言還是比較低一些，我想可以拿到獎牌都不容易，可以再檢討提升，而且不管是賽前的鼓勵及訓練協助，還有選手回來後的關注，局長，選手在訓練時你有去看過嗎？
體育局陳局長良乾：
有，我有去國家訓練中心看他。
陳議員怡珍：
那他回國後呢？
體育局陳局長良乾：
他回國後第一時間我就與主委到他家去。
陳議員怡珍：
那你知道選手回國其他縣市是怎麼樣做？有去接機歡迎我們臺南市的英雄回來嗎？好像其他縣市都有去接機，而我們選手是孤零零的在那裡，我除了很開心選手替臺南拿到這麼好的獎項外，回國時的接機其實是給選手一個很大的鼓勵，感謝其辛苦拿到獎牌，除了國家去歡迎外，所在縣市也應該去歡迎他，因為他是我們臺南的選手。
體育局陳局長良乾：
其實方莞靈回國時我們科長也有去接機。
陳議員怡珍：
是，方莞靈回國你們有去接，那程銘志回來你們就沒去接？這部分要有一致性的標準。
體育局陳局長良乾：
是。
陳議員怡珍：
選手拿獎牌回來後感謝他的辛苦，也謝謝他為國家、臺南增光，我想這部分可以再加強。
體育局陳局長良乾：
這我們會再加油。
陳議員怡珍：
還有之前與局長討論過，立人國小在棒球選手培訓上很努力，目前選手人數也在增加當中，但教練的部分是否能趕快？之前不幸因教練在帶隊時出了狀況，那我們是不是要趕快把教練補足？這部分今年可以完成嗎？
體育局陳局長良乾：
因為球隊前幾年的人數並沒有很多，我們希望他們增加人數且正常運作後再編制教練。
陳議員怡珍：
這部分再麻煩局長，因為之前就向你關心過此事，你也有給我們正面回應，我是希望今年能夠補上，之前你也跟我說今年應該沒有問題，所以這部分希望不要有落差，再麻煩局長。
體育局陳局長良乾：
好。
陳議員怡珍：
另外有關場地的部分，不管是國家級的桌球館、符合國際標準的游泳池等大家都很關心，那目前的位置和進度呢？桌球館目前的地點是不是會有調整？
體育局陳局長良乾：
有調整，因為原定地點有建蔽率的問題，所以我們現在調整到…
陳議員怡珍：
要調整到哪裡？
體育局陳局長良乾：
南區的公37，我們現在也在做規劃，這個案子上個月已經送到體育署了。
陳議員怡珍：
好，那就確定桌球館會調整到南區公37這個位置？
體育局陳局長良乾：
對。
陳議員怡珍：
那游泳池原先預定在華平東東那附近？
體育局陳局長良乾：
對，在安平，華平路東東的前面。
陳議員怡珍：
我想這部分的進度還是要加快，選址已經確定了那後續就是什麼時候可以興建完成，期程上請局長務必要把握…
主席：(蔡議員宗豪) 
接下來請曾之婕議員發言。
曾議員之婕：
陳局長，我相信你從上任以來一直滿努力的，但我希望你的團隊同仁也要加加油，接下來有幾件事與你討論，我知道我們現在正在興建臺南市滑輪園區，對不對？局長。
體育局陳局長良乾：
對。
曾議員之婕：
請問是哪五項？
體育局陳局長良乾：
對不起，我沒有聽清楚。
曾議員之婕：
我們現在正在興建的滑輪園區。
體育局陳局長良乾：
滑輪嗎？
曾議員之婕：
對。
體育局陳局長良乾：
滑輪溜冰就是競速、花式、自由式、曲棍球及滑板。
曾議員之婕：
是，局長，我再請教你，2022年臺灣滑輪溜冰的成績為何？
體育局陳局長良乾：
我知道有很多金牌。
曾議員之婕：
對，有7面金牌。我也知道在113年6月13日局長和民政局姜局長有去會勘場地，在國平路文小46用地，在金華段82地號這邊，不曉得二位局長去會勘後接下來呢？
體育局陳局長良乾：
那個地方在競速部分沒有問題，後面的那塊場地原本想做曲棍球場地，但因為那個籃球場較小，所以希望能設置在前面路邊那塊地，但那塊地是亞洲餐旅學校向國有財產署租借的場地，所以還是有點困難。
曾議員之婕：
局長，我過來的路上在車上一直聽其他議員同事與你探討的議題，我要說的是困難我們要想辦法去突破，既然我們滑輪溜冰的表現這麼優異，我希望還是要有合適的場地來培育臺南市或其他縣市的小小選手。你剛在工作報告時有講到若臺南體育做得好的話也可以帶動觀光產業，我相信也可以把臺南市民們的士氣鼓舞起來。國產署有表示若市府能同意發個文給他們，其實我們也可以認養這個場地的，所以局長朝此方向努力看看，你們在今年6月13日都去會勘了，希望下面的動作也要繼續進行，不要只是去會勘後就不了了之，很多滑輪溜冰選手的家長都很期待，他們好不容易把小孩栽培到具有一定程度了，況且這幾年在杭州亞運、世錦賽、全國運動會及全民運動會上我們滑輪溜冰的表現都這麼出色，希望這件事情能繼續進行下去，所以局長請在會後針對此案再給我完整報告，我要追蹤進度，我要知道你們的困難在哪裡，我們可以與主委多方來協商是不是？
體育局陳局長良乾：
是。
曾議員之婕：
努力看看，會後請你們同仁把資料整理好向我報告，我給你時間，但我不希望去會勘後不了了之。
體育局陳局長良乾：
是。
曾議員之婕：
另外我要再向局長了解一下，前些日子我也與你聯繫過，現在我有很多朋友的孩子都從事射箭這項活動，那射箭場的進度呢？之前我也與多位議員同仁在下著大雨的日子去會勘，局長你也到了現場，不曉得現在招標之後呢？進度為何？是否向電視機前的民眾再說明一下。
體育局陳局長良乾：
我請我們科長說明。
曾議員之婕：
好。
運動設施科許科長德安：
向議員報告，我們目前已經完成細部設計，委員再看最後一次就要準備工程招標了。
曾議員之婕：
此案我也有參與到，我希望你們能主動來向我報告，因為那些家長都會追著我問，我就需要去追著你們局長問，所以我還是希望底下的同仁能主動，我知道大家工作量都很大，但我覺得追蹤回報是必要的。最後一件很重要的事，我很關心東區鐵路地下化後在站口旁邊有停28，之前也到我服務處來開會，我希望有硬體設備的預算，也希望其中一、二層樓能做為東區的國民運動中心，不曉得體育局有沒有規劃與交通局聯繫？
體育局陳局長良乾：
這部分因為是交通局的停車場空間…
曾議員之婕：
對，但那塊地是可以多功能使用的。
體育局陳局長良乾：
其實我們之前也有想要…
曾議員之婕：
沒關係，時間不夠，我下一輪再跟局長…
主席：(蔡議員宗豪) 
請陳昆和議員發言。
陳議員昆和：
感謝主席。陳局長，看我們的資料全臺南市有104位教練。
體育局陳局長良乾：
專任教練。
陳議員昆和：
在職的有幾位？就是固定的，有保障的。
體育局陳局長良乾：
正式的有48位。
陳議員昆和：
有沒有比較過我們與別的縣市、別的直轄市？
體育局陳局長良乾：
比較少一點，但沒有差很多，因為我們有48位正式的，42位是約聘僱的。
陳議員昆和：
104位其中有3位是原來教育部舊制的。
體育局陳局長良乾：
有3位。
陳議員昆和：
在大北門區有幾位？
體育局陳局長良乾：
大北門區有北門高中、信義國小、佳里國中、學甲國中排球。
陳議員昆和：
足球教練有幾位？
體育局陳局長良乾：
足球教練有佳里國小的、信義國小的、佳里國中及北門高中的。
陳議員昆和：
沒有那麼多位吧？
體育局陳局長良乾：
有。
陳議員昆和：
有幾位？
競技體育科王科長藝霖：
足球教練總共11位，3位正式的、5位約聘僱及1位舊制、2位…
陳議員昆和：
3位正式的？
競技體育科王科長藝霖：
對。
陳議員昆和：
正式的是哪一方面？
體育局陳局長良乾：
北門高中。
陳議員昆和：
北門高中足球，還有呢？
競技體育科王科長藝霖：
後甲和佳里…
陳議員昆和：
不是後甲，後甲不在大北門區。
競技體育科王科長藝霖：
佳里國中、佳里國小。
陳議員昆和：
佳里國中、國小，我是說在職固定的教練。
競技體育科王科長藝霖：
對，正式的專任教練。
陳議員昆和：
有幾位？
競技體育科王科長藝霖：
佳里國中、佳里國小2位。
陳議員昆和：
都是固定的嗎？不是約聘的？都是正式的？
競技體育科王科長藝霖：
對，一位吳谷峰、一位黃文祥。
陳議員昆和：
我進一步了解。我看報告中有針對在職及約聘的部分，也有淘汰制，什麼淘汰制？
體育局陳局長良乾：
視其績效，帶隊銜接情況及參加比賽的績效。
陳議員昆和：
我看你們有做檢討。
體育局陳局長良乾：
對，有。
陳議員昆和：
我們運動選手在外面的表現其實教練扮演非常重要的角色，給教練在職保障我想是相當重要，一有保障可能後面也會堵住別人，所以貴局有什麼處理方式我們予以尊重。只是要了解運動選手的路不一定會走得很遠，尤其是年輕力壯時，今天擔任教練時也一樣，希望有機會能擔任正式的教練，不需要每年或每幾年就要找工作，這對於教練的職涯穩定及其投入運動指導上會有很大的幫助，我想貴局可以在此方面繼續努力。
體育局陳局長良乾：
是。
陳議員昆和：
我看我們有與學校做全民運動中心，佳里這邊是不是可以努力一下？
體育局陳局長良乾：
我有去找過北門高中，因為學校有游泳池及健身房所以我們也去談合作，希望將計畫送中央優化游泳池後做一座佳里區的全民運動館。
陳議員昆和：
七股第二疊球場目前的進度為何？
體育局陳局長良乾：
我們已經編列在明年預算中。
陳議員昆和：
局長，你本身是體育人，我在此也肯定你做事的積極態度，我想你有時提出專業的想法，像我們棒球訓練中心這樣的事不要再發生。
體育局陳局長良乾：
是。
主席：(蔡議員宗豪) 
現在請蔡筱薇議員發言。
蔡議員筱薇：
謝謝主席。體育局局長，我想向你關心女性運動的議題，有些女性運動者特別是籃球運動員，有時在籃球場域要與其他男性競賽時，在體能、身材上都是較為不利的，所以女性也有他們的團體比賽，在場域部分往往因為人數較少而吃虧，我還是希望能爭取在原本的場域中增設性別友善的場地。
體育局陳局長良乾：
向議員報告，這個案子我在聽到市民反應時便做了一件事，我上個禮拜到永華運動中心籃球場去看，左邊廁所旁邊那塊場地我會規劃成友善運動場，讓女性籃球愛好者到那裡運動時可以使用，這幾天颱風期間我去看了，要將籃架重新調整，因為籃板籃架高度不同，所以我把那裡整體做好，做為籃球友善專用場地。如果沒有女性朋友去使用，男性也可以使用，如果有女性朋友要使用便能優先使用，我跟你保證一個月內會有結果。
蔡議員筱薇：
好，謝謝局長和我們一起推動性別平等，也希望在相關場域上能提醒女性優先，不是只能女性使用而是女性優先，就像你說的，若真的沒有女性使用就大家都可使用，但如果有女性要使用時是否有一個場域能讓女性特別專用。
體育局陳局長良乾：
是。
蔡議員筱薇：
我想向局長提醒學生出國比賽的補助，請問去年編列多少今年度預算？科長。
競技體育科王科長藝霖：
85萬。
蔡議員筱薇：
今年除了帕運等出國比賽外，還有其他競賽是在國外的，科長，到現在為止是不是已經沒錢了？
競技體育科王科長藝霖：
我們7月就已經用罄了。
蔡議員筱薇：
7月，還沒過一半就已經沒有錢了，怎麼會這樣編列？今年編列明年預算時還有機會增加嗎？我看已經編好了？
體育局陳局長良乾：
明年的經費我已經有增加一條國際體育交流的經費，這塊是一定要有，因為我也很重視這部分。今年確實我們經費編列不足，包括明德國中去參加亞太、世界盃都是由市長二備金來支應，而且也花了200多萬，包括市長也幫忙募款，給他們很充足的支援，因為選手能代表國家出去參加比賽其實很不容易，尤其像我們是棒球城市，我們的棒球隊已經有20幾年沒有代表國家出去比賽了。
蔡議員筱薇：
局長，因為我們從體育處升格體育局格局應該要往上提升，包含整體預算的編列，我希望你們依去年度決算來編列新年度預算時，包含我們剛提到帕亞運獎金的部分，我們真的不能是最後一名，就算比不上第一名也不要是最後一名，我們不能比別人差。
體育局陳局長良乾：
對。
蔡議員筱薇：
選手去參加國際賽事也是代表臺南、代表臺灣，已經是很了不起了。
體育局陳局長良乾：
很不容易了。
蔡議員筱薇：
我們沒有給予其他福利，我講的還沒有包含平時的培訓獎金，甚至是身障選手在找工作時就比較劣勢，我們在這部分還不能給予較優渥的獎勵的話真的是輸人一等，局長。
體育局陳局長良乾：
這部分我們已經通盤在檢討，包括去參加全國性比賽我們今年獎金就花了1,400多萬，我們也在檢討可能會花到1,700多萬…
蔡議員筱薇：
你講1,400多萬這點我也要提醒你，這個比賽在六月就舉辦了，結果我們到現在獎金還沒發放，局長，你記得我前幾天有…
主席：(蔡議員宗豪) 
謝謝，請尤榮智議員發言。
尤議員榮智：
感謝主席。局長，請你再站一下，今天你是主角。
體育局陳局長良乾：
是，沒關係。
尤議員榮智：
體育局管理許多事，有時經費少、獎金也比別人還差，只有幾千元，這能與世界強國相比嗎？運動若強國家便強，這是國力問題。今天要討論華宗盃議題，今年是第45屆了，我們分兩個周末舉辦比賽，分別是10月12日至13日…
體育局陳局長良乾：
兩個階段。
尤議員榮智：
這是社會組。
體育局陳局長良乾：
社會組和大專組一個階段。
尤議員榮智：
再來是10月19日至22日是國中以下的比賽，這很重要，因為從國小、國中、大專至社會組，若孩子有企圖想藉由球類運動賺錢，家長便會栽培孩子參加賽事，世界上很多國家、越大的國家金牌數越多，獎金的話我們奧運獎金也不輸給他國，但若是平時的賽事就輸很多了。我的意思是說，華宗盃是在學甲舉辦，我們臺灣有傳統的四大盃賽…
體育局陳局長良乾：
四大公開賽。
尤議員榮智：
其中之一就是我們學甲的華宗盃大賽，總共有345隊5,000多位隊員參加，我認為在經費的安排上不太適當，臺南市體育會排球委員會協辦華宗盃，華宗盃花了180萬，協辦經費90多萬，總會補貼30萬，上屆不足9萬多元勉強還可以，我上次也向局長建議是否能補足經費。最重要的是賽事期間，六甲的協辦單位，我擔任主委，都花我們自己的錢宴請嘉勉這些參加的裁判及工作人員等，但我們的經費剛好而已，學甲公所辦理美食的相關活動花了180萬，但美食與運動有何關係？為什麼經費落差那麼多？
體育局陳局長良乾：
這部分今年已經有改善，二次協調會後副秘書長有找我們討論，區長也有打電話與我們討論，我們昨天才解決，像中洲國小及東陽國小的一些設備我們也去改善了，體育局會慢慢的都弄好。
尤議員榮智：
我是針對華宗盃比賽經費落差太大的問題，為什麼？體育局針對國小、國中運動設施去改善是正常的，運動器材、設施不足之處體育局當然義不容辭，但像這樣的經費落差呢？
體育局陳局長良乾：
有，提出的器材需求如網子、球柱等我們都答應要去改善。
競技體育科王科長藝霖：
向議員報告，這次是賽制的改變，變成二階段比賽所以經費上與去年有些落差，但我們經費都有給足。
尤議員榮智：
但我們協辦單位經費不夠，你補助10萬，為什麼不補助20萬，局長，是不是該寬裕一點？
體育局陳局長良乾：
有，是20萬沒錯，昨天補20萬。
尤議員榮智：
已經補20萬？
競技體育科王科長藝霖：
針對委員會的部分已經與顏總幹事討論過了，他那邊提到10萬，我們也補助給他，他那邊應該已經足夠。
尤議員榮智：
本來就要這樣，孩子的栽培很重要，未來要發展到世界性賽事拿獎牌回來是需要經費從小培養的，這很重要，我認為經費一定要補足，所以今年的昨天已經檢討完了？
體育局陳局長良乾：
是。
尤議員榮智：
今年20萬是不是？
競技體育科王科長藝霖：
主要是委員會與區公所有部分項目是重覆的，加上有些費用直接轉嫁到區公所經費，所以目前在委員會提出的需要是10萬元，這部分我們已經補足了。
尤議員榮智：
補足，但今年又要比賽了，局長，你不是說20萬嗎？
體育局陳局長良乾：
20萬是器材。
競技體育科王科長藝霖：
針對中洲與東陽的…
尤議員榮智：
那不算，我是說協辦單位的錢。
競技體育科王科長藝霖：
對，10萬的部分那邊已經講好了。
體育局陳局長良乾：
上次開協調會已經有向顏總幹事…
主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員) 
謝謝尤榮智議員，接下來請第一輪次發言王家貞議員，王議員請。
王議員家貞：
客委會，我想請教一下臺灣有多少客家鄉親？
客家事務委員會陳主委新裕：
臺灣有466萬。
王議員家貞：
是臺灣第二大人口，數對不對？
客家事務委員會陳主委新裕：
是，第二大。
王議員家貞：
我想請教一下，今年賴先生說要把閩南語變成台語，7月27日台語會議中有客家鄉親表達了強烈不滿，我想請教，臺南市作為支持賴先生的重要城市，我們有沒有替客家鄉親轉達聲音？主委你知道我在講什麼？
客家事務委員會陳主委新裕：
知道。
王議員家貞：
能不能告訴我一下？
客家事務委員會陳主委新裕：
向議員報告，我們在9月9日臺南市客家事務委員會裡，也有委員針對此議題發表意見，我們有正式把委員們的意見轉達給中央客委會，針對…
王議員家貞：
委員什麼意見？
客家事務委員會陳主委新裕：
針對國家語言這一塊直接用台語來…
王議員家貞：
我想請教一下，你身為客委會主委，我們臺南市客委會一定是過去表現得很好才會被賴先生請到中央政府去，我們也寄望陳主委繼續表現驚人，過去本席在議會不止一次談到客語獎勵金、研習等問題，因為我們重視鄉親們的語言，所以我想請問「語言平權、族群平等」這八個字，主委你當然是非常支持的對不對？今年臺南市客委會有什麼聲音傳上去？你告訴我們一下。
客家事務委員會陳主委新裕：
我們已經發文給中央客委會。
王議員家貞：
發文內容是什麼？
客家事務委員會陳主委新裕：
請客委會參照地方上反應的意見，不適合用台語直接來強迫…
王議員家貞：
請教主委，我們非常樂意看到語言平權、族群平等，不要獨重北京話沒有問題，但原民的語言也那麼多，原民朋友佔的人數好像約3%，我們客家鄉親是第二大族群，在這樣的情形下，主委你自己對於7月開的談台語變成臺灣台語的會議有何高見？可以讓關心客語傳承的臺南鄉親們能知道一下。
客家事務委員會陳主委新裕：
我們的立場是所有國家語言都是一律平等的，目前在國家語言基本法中其實並沒有針對目前各族群使用的語言有一個明確的、單一定義的名稱，所以這塊我們希望能透過更多討論來處理，不要單一部會直接來…
王議員家貞：
所以我們臺南市確實也有這樣的心聲，不要專重哪一個語言而忽略了其他，不患寡而患不均，對不對？
客家事務委員會陳主委新裕：
是。
王議員家貞：
在這種情形下，做為第二大族群，有400多萬人口的客語，主委你剛上任不久，在獎金、客語教學及客語生活化的落實部分能否有更積極的作為？也讓中央和賴先生可以看得到。
客家事務委員會陳主委新裕：
是，包含客語生活學校、客語家庭這塊在經費部分我們會儘量爭取，推動的部分我們儘量透過…
王議員家貞：
獎金不能像過去一樣缺獎金，發了幾天以後就沒獎金了，因為我們有客語認證，這沒有問題是不是？
客家事務委員會陳主委新裕：
是。
王議員家貞：
好，客語研習班次去年與今年相較之下是否增加不少？
客家事務委員會陳主委新裕：
班次其實沒有增加很多。
王議員家貞：
沒有增加很多，原因是客語不重要還是客語人口反正也在漸漸消失？為什麼不增加？
客家事務委員會陳主委新裕：
我們儘量鼓勵，現有的師資儘量去開班，主要是師資開班意願的問題。
王議員家貞：
好，我們寄望新任客委會主委能夠加強客語傳承，也替客家人的心聲…
主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員) 
謝謝王家貞議員，現在請本委員會的蔡宗豪議員，蔡議員請。
蔡議員宗豪：
謝謝主席。體育局局長，向你就教，剛看到你的報告中有寫到這十四項，我要與你討論的是滑輪溜冰，滑輪溜冰在臺南也是非常盛行，在比賽成績來說，本席也曾提過，亞運獲得17金中有7金就是滑輪溜冰，佔了將近一半的得牌數的，那麼優秀，甚至在冬季奧運也開始把滑輪溜冰中的滑板放進比賽項目中，這些我相信局長你都非常了解。
體育局陳局長良乾：
是。
蔡議員宗豪：
臺南市現在可以成為比賽標準用地的有幾個？也是只有滑輪溜冰中的競速項目，其他花式、曲棍球甚至最近的滑板我們都沒有。
體育局陳局長良乾：
滑板的部分我們現在…
蔡議員宗豪：
沒關係，我們先從原本的自由式、競速，競速你做了，你就只做了在永康的競速場地，其他的呢？不能因為我們有議員小孩很厲害，有得到名次，我們就只做那個項目，還有其他很多的選手，我知道競速的選手很優秀，楊中成議員的小孩非常優秀有得名，但其他如曲棍球、自由式及花式的呢？
體育局陳局長良乾：
我們現在是缺曲棍球的專用場地，花式、自由式的我們都可在小東那邊比賽，也可以在永大溜冰場中間比賽，只是說要共用；另外公路賽道的部分，我們現在正在永大溜冰場後面那塊規劃比賽場地。
蔡議員宗豪：
比賽項目分開有其用意，局長你是專業人士卻把這些都搞在一起，你這樣做的方向有辦法讓選手好好比賽，甚至比賽之前有辦法做日常的練習嗎？
體育局陳局長良乾：
因為競速是在外圍的部分，中間沒有用到的場地就能辦自由式及花式比賽。
蔡議員宗豪：
那曲棍球和滑板呢？
體育局陳局長良乾：
曲棍球是缺乏的一項。
蔡議員宗豪：
項目很多，剛本席提到這是一個大規模的比賽項目，既然術業有專攻我們應該要分類，分類了我們就應該就場地來做分類，總不可能打籃球的和躲避球場混在一起，這一定是要分開的，對不對，局長？剛剛曾之婕議員有提到，六月份我們有會勘，臺南市需不需要專業場地？局長，一句話。
體育局陳局長良乾：
是。
蔡議員宗豪：
需要，好，我就教一下，臺南市的體育會也發文，說的話與本席剛所說的一樣，重點是安平這塊地是學產地，我們可以請中央撥用，看市政府有沒有要發公文去，你們有提到亞洲餐旅現在認養那塊地，剛局長說是租借，請問到底是租借還是認養？認養不等於租借。
體育局陳局長良乾：
跟國有財產署那邊有…
蔡議員宗豪：
認養？
體育局陳局長良乾：
對。
蔡議員宗豪：
認養的話市政府有需要隨時都可以做撥用，亞洲餐旅是公部門還是私部門？
體育局陳局長良乾：
私立學校。
蔡議員宗豪：
若因為私立學校在做規劃我們就止步了，我們就漠視臺南市優秀的體育選手們，前提是我們還沒有專業標準場地，安平滑輪溜冰場地旁邊那麼大一塊空地都可以做規劃，你不做要讓給民間，這樣會讓很多民間人士覺得你們是否有官商勾結，為什麼我們不來規劃？
體育局陳局長良乾：
因為之前…
蔡議員宗豪：
現在少子化很多私立學校一直在倒閉，當然我們知道亞洲餐旅學校非常優秀，但這塊地就在我們滑輪溜冰場旁可以做全盤規劃，做一個更優化的場地，局長，你身為體育局局長應該要站出來，不是嗎？
體育局陳局長良乾：
對，我們再來努力。
蔡議員宗豪：
怎麼努力？已經過了三個月了，針對場地的問題本席從剛擔任議員開始講到現在已經過二年了，真的不希望看到這樣的結果，好不好？
體育局陳局長良乾：
好。
蔡議員宗豪：
謝謝局長。
體育局陳局長良乾：
謝謝。
主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員) 
謝謝宗豪議員，接下來請本委員會施余興望議員，請。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
謝謝主席。白主委，向你請教一下租金補貼的問題，上一次質詢我也針對租金補貼做了提案，上禮拜都發局業務報告時我也問了都發局，但都發局說原住民租金補貼業務是你們原民會的，沒關係，那同樣的問題我再問原民會一次，上次我提案原住民租金補貼，你們有回復公文，後來我發覺不是都發局的公文而是你們原民會的。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
你的答覆第一點，內政部租金補貼針對原住民身份加碼1.2倍，請問一下，我上次質詢的不是加碼的問題，我上次的問題是什麼你知道嗎？問題點在哪裡？上次若你有聽我詢問都發局應該很好回答才對。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
議員是在說我們族人在臺南租屋的狀況？
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
不是，為什麼內政部已經有擴大租金補貼，臺北、桃園及臺中市為什麼還另外訂定經濟弱勢原住民住宅租金補貼？差異點在哪裡？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
我們這邊有查了臺北市、桃園市及臺中市的原住民租屋補貼，但申請人也需要設籍該市且無自有住宅，經我們向都發局請教，臺南市族人申請租屋補貼他們那邊是可以符合需求，所以我們才沒有另外再訂定這個辦法。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
問題點不在這裡，我上次整理過了，你看差異在哪裡，紅色字體的部分就是差異點，因為內政部規定家庭成員不能持有房屋，我們是都市原住民，我們都會離鄉背景到都市工作，我們在部落也是會有房子，因為這樣的原因很多都市原住民不能申請內政部的租金補貼，所以臺北市、桃園市及臺中市非常關心他們的都市原住民，特別針對此問題訂定了自治辦法。你看臺北市只要在臺北市、新北市及基隆市沒有自用住宅就能申請租金補貼；桃園市更簡單，租屋地點與自有住宅距離30公里以上就OK；臺中市是家庭不動產合計未超過650萬，但不包含原住民保留地，在臺中市境內沒有自有房屋，又把臺中市唯一的部落和平區排除在外，為什麼？什麼叫租金補貼，就是弱勢有租金需求的人才需要租金補貼，當然我們知道這有排富，沒有辦法通勤我們才需要租房子，例如我住屏東，我有辦法每天屏東臺南通勤嗎？不可能，所以屏東來到臺南的鄉親一定需要租房子，當他符合排富條款時就應該可以申請租金補貼，但因內政部的規定比較嚴苛，所以這三個直轄市特別為了原住民訂定租金補貼條款，同樣也是有排富，不是全部沒有排富，所以你要不要考量一下，這樣才是居住正義，對不對？我真的有租屋需求，屏東人到臺北市工作可以申請租金補貼，去桃園市上班也能申請租金補貼，我到臺中市也可以，雖然我在部落有房產，但卻符合條件，我不可能每天屏東臺北上下班，一定要租房子，所以臺南也一樣，要考量一下。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
好。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
都發局說你們有在討論這個問題，是不是？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
對，我們與都發局有在請教。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
請你們看一下，第二輪次發言我會詢問微型保險問題，請你們準備好。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
好，謝謝。
主席：(蔡議員宗豪) 
請黃麗招議員發言。
黃議員麗招：
謝謝主席。陳局長，你報告中第14頁寫到落實學校專任運動教練的績效，上面寫到專任運動教練共計有104位，是目前的員額嗎？
體育局陳局長良乾：
對。
黃議員麗招：
正式運動教練有48位，約聘僱運動教練有42位，約用運動教練有11位，你認為這樣子夠嗎？
體育局陳局長良乾：
當然不夠，但我們有總量的管制。
黃議員麗招：
有總量管制，現在每個學校都有一個特色運動項目。
體育局陳局長良乾：
體育班一定要有專任教練。
黃議員麗招：
對，體育班，若學校有教練不足的情況你有什麼辦法去彌補？
體育局陳局長良乾：
我會根據104位每年的考核、績效或適不適任去調整，讓年輕能參加專任教練考試。
黃議員麗招：
這樣子的話，一般聽到學校的需求都是遠遠不足。
體育局陳局長良乾：
對，不足。
黃議員麗招：
員額受到限制沒辦法解套嗎？
體育局陳局長良乾：
這部分是教育部所定的，他們不希望專任教練太浮濫，他們不希望這樣子。
黃議員麗招：
那一般學校教練的需求要怎麼辦？很多學校都在反應教練不足的問題，你說從這104位裡去淘汰卻永遠都是不足的。
體育局陳局長良乾：
因為有些教練確實在學校中表現沒有那麼好，有銜接情況不好、把選手往外縣市送、比賽成績績效不好或沒有正常訓練等情況，我們會從這些情況做考核檢討，讓正常運作的學校能補足教練需求。
黃議員麗招：
那約用人員及約聘僱人員是否有伸縮空間？
體育局陳局長良乾：
因為約用是教育部部聘的，約聘僱的我們會做適當調整，如果真的需求我們會從這裡去著手，正式的部分是比較困難一點，我們是希望將表現好的約聘僱人員升到正式的，如果正式的人員有缺額的話。
黃議員麗招：
現在就是因為教練不足，約聘僱的部分每一年是否能酌量增減？
體育局陳局長良乾：
會，像我們今年7月份考了一次，我們這個月又要考第二次。
黃議員麗招：
又要考第二次？
體育局陳局長良乾：
對。
黃議員麗招：
我也希望在教練需求方面體育局可以多用心，不足的部分我相信局長你也很清楚。
體育局陳局長良乾：
對，應該的。
黃議員麗招：
都有把聲音傳達給你。
體育局陳局長良乾：
我知道。
黃議員麗招：
所以不足需求補足的部分，你們是否要多利用約聘僱人員，在增加員額上要如何彈性增加，不要讓學校一天到晚都在缺教練。
體育局陳局長良乾：
好。
黃議員麗招：
我也期待你在體育教練員額上能有所增減，不要一直覺得有缺，讓一些體育老師或教練們一人兼任好幾個項目，我覺得這也不是適才適用。
體育局陳局長良乾：
是。
黃議員麗招：
我再補充一下宗豪議員所說的滑輪議題，花式部分臺南市沒辦法增加適用場地嗎？
體育局陳局長良乾：
我們會再找一個專用場地來規劃。
黃議員麗招：
你知道我們滑輪項目的選手出去比賽都是為臺南市帶回很好的成績，所以訓練場地不足的問題體育局還是要多用心。
體育局陳局長良乾：
對，包括明年的全中運我們把滑輪放在選辦項目就是因為我們很重視這個項目。
黃議員麗招：
是。
主席：(蔡議員宗豪) 
謝謝，請周嘉韋議員發言。
周議員嘉韋：
謝謝主席。客委會主委，剛剛有議會其他同事對於台語這二個字很敏感，他好像聽到台語就過不去了，我是認為所有與臺灣融合、認同臺灣的人不分種族都可以使用台語這個詞，包括原民、客家鄉親，我覺得客語本身與台語一樣具有價值，我相信主委你應該不會反對這個概念吧？
客家事務委員會陳主委新裕：
是，各族別使用的語言都是國家語言的一種。
周議員嘉韋：
對，所以我們臺灣在使用的語言，不管是閩南語、客語等都是屬於台灣國家語言的內容，我覺得不需要去操作任何族群上的議題，所以我們落實一點來討論客家相關議題，請問客委會，你們客家事務委員有沒有包含教育局局長？
客家事務委員會陳主委新裕：
有教育局和文化局。
周議員嘉韋：
對，有包含教育局，那問題就來了，現在教育局在基層各學校包含國小推動本土語言教學，他們在推廣本土語言教學的過程中把本土語言的概念變成只有閩南語教學，而族群認同、家庭認同且需要學習客語的小朋友再另外撥出時間上客語教學，這你覺得合理嗎？
客家事務委員會陳主委新裕：
這當然不合理，我剛到客委會時就有請教同仁，在臺南市有沒有發生過投訴小朋友要學客語卻被以各種方式引導去學其他語言的情況，我得到的訊息是沒有。
周議員嘉韋：
教育局跟你說沒有是嗎？
客家事務委員會陳主委新裕：
是會裡的同仁說沒有這樣的反應。
周議員嘉韋：
好，個案的部分下次等你與教育局局長都在時再show給你們看，你們再告訴我到底有沒有這件事，你們居然好死不死跟我講沒有。我就跟你說，現在問題就發生了，教育局認為本土語言課程來上閩南語，如果需要上客語的小朋友就使用其他時間如社團時間去上客語，當然家長就有意見了，家長覺得其族群認同是客家文化、客家族群，為什麼我的小朋友要被強迫先學閩南語再學自己族群的客語，這是不合理的事項。我有問教育局，教育局說的理由是客家語教學的老師不夠，量能不夠，那我想問客委會你們有沒有針對這部分去協助教育局？
客家事務委員會陳主委新裕：
客語師資這一部分我們有客語薪傳師，可以到可就教的地方上課，這部分確實還有進步空間。
周議員嘉韋：
希望你上任後，之前古秀妃主委任內時我也跟他講過一樣的事，當然我也勉勵你，希望未來這樣的狀況不要在學校內再發生，我當然知道師資不夠，但師資不夠我們有很多權衡方式，不管是採用線上教學或其他教學方式，你應該讓所有小朋友在其該學本土語言的時間裡學習屬於他自己族群認同的語言，而不是我們要求他先去學誰的本土語言，然後跟他說多學一個語言也很好，NO！他對族群的認同就是他的本土語言，我們不應該用任何文化強權心理去要求小朋友認同別人的本土語言。我當然知道可能多數是閩南語，但我們不能犧牲少數人的權利，在本土語言的學習中不是少數服從多數，每一個個體都是重點，好不好？主委，我們共同勉勵，未來在師資部分也麻煩你們多加強，好嗎？
客家事務委員會陳主委新裕：
是，我們希望就算只要有一個需求我們都可以滿足。
周議員嘉韋：
對，尤其你們客家事務委員會，我看了一下發現教育局也是你們的委員，所以麻煩你們兩局處的溝通再頻繁一點，好不好？
客家事務委員會陳主委新裕：
好的。
周議員嘉韋：
主委，麻煩你再努力。
客家事務委員會陳主委新裕：
是。
主席：(蔡議員宗豪) 
好，先休息10分鐘。　　
主席：(蔡議員宗豪) 
開始開會。給周嘉韋議員聲音。
周議員嘉韋：
不好意思，提起臨時動議請主席裁示，10月1日至3日因為颱風延期的部分，是否在下午1時30分召開大會，麻煩議長裁示後面議程怎麼變更，請主席裁示。
主席：(蔡議員宗豪) 
現場有沒有人附議？二人以上附議就可以，好，有沒有意見？我們下午1時30分恢復大會再繼續開會，謝謝。請本委員會林冠維議員發言。
林議員冠維：
謝謝主席。體育局局長，在此要向局長強力爭取，我們永康區忠孝籃球場每次到下午或晚上時都幾乎爆滿，國中、小或高中學生都會到這裡打籃球，剛有聽到主秘說未來那邊要興建全民運動中心，忠孝籃球場要往南移，在此要向局長爭取將永康區忠孝球場改為風雨球場，在下大雨或天氣炎熱時讓愛好運動的民眾都能在此打球。
體育局陳局長良乾：
我們再來做整體規劃。
林議員冠維：
對，希望在此蓋風雨球場，我上次到新化運動中心看籃球風雨球場興建得非常好，所以我也希望永康區這邊能比照新化那座風雨球場辦理，再麻煩局長。
體育局陳局長良乾：
是。
林議員冠維：
第二部分是西灣籃球場，在此打球的民眾也非常多，這裡是屬永康區西灣里，我剛有向里長詢問過，里長也非常支持希望能在此興建風雨球場，我再辦個會勘，希望局長與一些太陽能廠商一起來評估此地點。
體育局陳局長良乾：
好的。
林議員冠維：
第三是烏竹籃球場，它位於烏竹活動中心旁，當地里長也覺得有此需要一直向本席爭取，希望本席向體育局爭取，這裡我會一起辦個聯合會勘，請體育局及配合廠商一起來評估籃球場興建為風雨球場。
體育局陳局長良乾：
好的。
林議員冠維：
還有我們的網球場，在9月底時有大型比賽，理事長有向冠維反應希望忠孝網球場可以做風雨球場，前天我有安排一場會勘但因遇到颱風所以取消，我額外再排一個會勘，希望局長能支持我們這幾個球場都能興建風雨球場，謝謝。最後，滑輪溜冰已經成為奧運、亞運等比賽的重點項目，在此向局長爭取，我們臺南市體育總會有發公文說希望能租借本市的國平路文小14用地、金華段82號用地，讓那塊土地能串聯在一起成為臺南市滑輪園區，我們現在滑輪項目在比賽時得獎非常多，希望局長能全力爭取這塊土地串聯在一起成為臺南滑輪園區，局長。
體育局陳局長良乾：
我們再做整體規劃。
林議員冠維：
有發一公文說目前土地好像是教育局還是國產署要用？
體育局陳局長良乾：
亞洲餐旅學校。
林議員冠維：
是否能與他們協調？
體育局陳局長良乾：
我們再與他們協調規劃。
林議員冠維：
好，再回復本席，謝謝局長。在上個會期我就一直爭取國際游泳池，聽說局長有在市府附近找到合適的地點？
體育局陳局長良乾：
在安平東東餐廳的前面那邊。
林議員冠維：
此案期程大約要多久？向中央爭取多少經費？
體育局陳局長良乾：
因為這牽涉到土地變更問題，現在有三塊土地一起在做變更，第一塊是國際游泳池，第二是國家桌球館，另一個是在亞太棒球訓練中心那邊的綜合行政大樓，那邊未來如果多球隊在那裡訓練比賽需要住宿、餐廳、重量訓練室及運動傷害防護室，所以我們三塊土地一起在做。
林議員冠維：
如果有機會興建國際游泳池的話大概期程要多久？
體育局陳局長良乾：
這可能要…
主席：(蔡議員宗豪) 
接下來請朱正軒議員發言。
朱議員正軒：
謝謝主席。局長，因為時間的關係我們會後再做些討論，我在此要拜託的是剛才林冠維議員也有提到的忠孝籃球場，這裡我們講了很久，那時候希望能用太陽能板來做風雨球場，可是卡在旁邊要興建永康全民運動中心，高樓的話可能會導致太陽能發電的一些問題，所以當時是暫緩此案，未來如果這個球場南移要做風雨球場時再拜託局長重視一下，這個運動空間要幫我們做好。關於全民運動中心要特別拜託一件事，全民運動中心裡的羽球場地希望至少十面以上，目前初步了解是十面？
體育局陳局長良乾：
對。
朱議員正軒：
例如我們的大灣高中羽球非常強，未來在羽球訓練上可能會選擇在全民運動中心進行，我們未來要如何規劃使用，且將學生訓練時間與民眾使用時間做分流，用這樣的方式來支持大灣羽球隊的訓練。
體育局陳局長良乾：
會，第一期本來只有四面場地，我們把第一、第二增併在一起又增加了六面場地，所以未來也可以舉辦比賽、提供訓練與休閒。
朱議員正軒：
沒錯，這是很好的消息，十面場地就有辦法做比賽了。局長，這是要拜託您的地方，特別這是牽涉到大灣高中要成立體育班的事，這件事我知道教育局看起來是意興闌珊，可是這件事對於體育局的發展就很重要，拜託局長持續追蹤這件事。
體育局陳局長良乾：
對，我們已經規劃好了。
朱議員正軒：
剛是羽球場的部分，我現在講的是大灣高中的體育班，也希望局長能責成專人繼續推動這件事，看哪邊還欠缺我們繼續一起來補足。
體育局陳局長良乾：
是。
朱議員正軒：
局長，請坐，謝謝。接下來請教客委會主委，我們一年給客家社團的補助經費只有60萬而已，對於推廣客家文化活動上的確有所不足，這部分能否拜託主委幫忙一下？
客家事務委員會陳主委新裕：
是，我們會儘量來嘗試爭取。
朱議員正軒：
而且協助在他們辦理活動時怎麼把客家文化、語言推廣及產業推廣做結合，希望能把經費用在刀口上，且支持客家社團。
客家事務委員會陳主委新裕：
是，謝謝議員關心。
朱議員正軒：
再來是場地的部分，明年我們即將封館做整修，我們常設的展演、訓練及課程勢必受到影響，到時候拜託主委要預先做好場地規劃，若場地規劃上真的有困難我們要編列一筆預算讓客家協會可以去租用其他場地使用。
客家事務委員會陳主委新裕：
是，這部分我們已經在統計所有會受到影響的班別、社團表演團體等，我們都已經在做了。
朱議員正軒：
好，主委，請你規劃完後也讓本席知道一下。
客家事務委員會陳主委新裕：
是。
朱議員正軒：
主委，再拜託你，謝謝。體育局陳局長，再一次麻煩你，上年度質詢時有提到千足計畫，千足計畫是中央補助要發展足球，足球就會遇到場地不足的問題，現在我們已經向台糖，其實大家都很有默契這塊地是有意願租賃出來做足球場的開闢，而且臺南市市立球場中還是需要一塊人工草皮的球場，這部分能否拜託？這件事從上次協調會後已經隔了一段時間，我知道體育局辦了很多大型比賽，我們是否現在有時間沉澱下來繼續推動這件事？局長，拜託你。
體育局陳局長良乾：
好。
朱議員正軒：
土地的部分及後續我們怎麼規劃？
體育局陳局長良乾：
我們再與台糖來協調。
朱議員正軒：
是，局長，這部分真的拜託你，我們真的非常欠缺一個好的場地。
體育局陳局長良乾：
是。
朱議員正軒：
再來是大橋國中的操場，這裡真的要拜託局長，因為大橋田徑比賽非常出色、成績很好，現在他們會與南大附中一起訓練，可是這些受訓的學生很多都是大橋國中出來的，所以即使場地因樹木竄根破壞且有些地方破損了，但他們還是習慣回到大橋國中做訓練，所以要拜託局長務必優先改善大橋國中訓練場地，因為現在的訓練場地真的很危險，都遇到竄根問題。
體育局陳局長良乾：
我會併到年度跑道整建的部分來做。
朱議員正軒：
那排序的問題也拜託一下，因為大橋國中是田徑項目的重點學生，拜託局長。
體育局陳局長良乾：
好。
朱議員正軒：
再來是體育獎金的問題，桌球國手程銘志先生的部分也要拜託局長，這次他也很心寒，包含他在出入境時看到外縣市對選手都有較隆重的重視，我也拜託體育局能在這方面多重視，特別我們身心障礙的運動人口相對地少，只要展現出我們的態度他們便能感受到很多溫暖，而且實際上預算也不會佔太多，局長，這部分可否拜託你？
體育局陳局長良乾：
這個部分我們已經修訂好。
朱議員正軒：
是，這部分我們要做好，不然我們的選手可能會被挖角走，再拜託局長。
體育局陳局長良乾：
好。
主席：(蔡議員宗豪) 
請黃肇輝議員發言。
黃議員肇輝：
謝謝主席。先就教客委會，剛正軒議員與我提到的議題會相關，目前客屬團體的補助是一年60萬？
客家事務委員會陳主委新裕：
是。
黃議員肇輝：
它是怎麼分配的？網站上查客屬團體目前有五個？
客家事務委員會陳主委新裕：
目前每年度會來申請的大約有四個社團。
黃議員肇輝：
五個當中有四個會申請，60萬是均分還是依其申請的狀況？
客家事務委員會陳主委新裕：
歷年來是以均分的方式辦理。
黃議員肇輝：
若四個團體每個團體15萬這樣，但會有很多單位可能會覺得不夠，特別是團體有大有小，補助的比例是否能依其辦理的活動及內容做調整？我們會做調整嗎？
客家事務委員會陳主委新裕：
是，我們是儘可能與社團溝通，請他們儘量充實客家方面的內容，我們的理想是爭取更多的經費來滿足大家需求。
黃議員肇輝：
因為有相關團體來反應，比較起來好像原住民的經費比較多，客委會的較少，是否我們爭取的不夠？當然也是因為我們客家事務委員會才成立四年而已，還是新生兒的狀態，但我們在編列預算時要根據所需向市長多爭取。
客家事務委員會陳主委新裕：
是，我們會儘量向市長爭取，若經費真的不足時我們會輔導社團或團體向中央客委會申請。
黃議員肇輝：
目前是五個團體，未來有沒有可能增加？他們要申請成立客家相關的團體也是要經過我們客委會？
客家事務委員會陳主委新裕：
沒有，直接照社會局的申請流程。
黃議員肇輝：
這樣子只要30人就能成立一個團體並來申請我們這60萬的經費。當然團體有集會成立的自由，但真的要審慎，雖然說現在有六個，但未來未可知，若以後我們經費多的話團體就可能增加，這也是好事，能有多個團體來促進客家事務也是很棒的方向，但在經費上真的有限，所以我們才希望能多多爭取，能夠把錢花在刀口上，讓真的有心辦理客家事務的單位能有足夠的經費辦理。
客家事務委員會陳主委新裕：
是，我們朝此方向努力。
黃議員肇輝：
另外剛有講到客家文物館明年的因應方案也希望能提早提供，特別是長期在會館中上課及使用者，謝謝主委。
客家事務委員會陳主委新裕：
謝謝議員。
黃議員肇輝：
接下來是體育局的部分，剛正軒議員及其他議員也有提到選手的獎勵，你們也特別放在簡報當中，後來我們會做調整嗎？
體育局陳局長良乾：
調整好了。
黃議員肇輝：
其實我覺得身為臺南市民代表臺南市參與賽事，特別是國際賽事，若沒有特別受到關注和關懷，我們也與正軒議員、筱薇議員去拜託程銘志選手，他們也講說在國訓中心時沒有看到市長或相關局處的人去探望，獎金又比較少。我比較擔心的是挖角的問題，我們市政府沒有特別表現出誠意，或許我們的經費真的不足，但我們的誠意是不是做得足夠，不論是這次的情況還是其他賽事的情況都很類似。
體育局陳局長良乾：
向議員報告，其實市長有指派我去國家訓練中心…
黃議員肇輝：
人家就說別縣市的市長會去。
體育局陳局長良乾：
其實我也有去，他得獎回國的隔天我就有到他家中拜訪。
黃議員肇輝：
如果可以的話市長也去，因為大家會比較，人家就看到別縣市的市長有去。
體育局陳局長良乾：
獎金調整的部分我們已經做好了。
黃議員肇輝：
如果我們的關懷不夠導致大家都搬離臺南，臺南市就沒有優質選手了，能在國際賽事上拿到銀牌真的不簡單，我們真的要好好珍惜這些選手，局長。
體育局陳局長良乾：
是，我們再加油。
黃議員肇輝：
好，謝謝。
主席：(蔡議員宗豪) 
請李偉智議員發言。
李議員偉智：
謝謝主席。就教陳局長，上次定期大會我已經提過了，善化及新化游泳池的問題，這兩個區的人口算是較多，差不多有5萬多和4萬多人，加起來約9萬多人。上次問過你這個問題，新化泳池開放時間是13.5小時，目前善化泳池還是6.5個小時，這部分你在會後說是因為救生員的關係，南科因為輪班的關係很多年輕人需要有游泳空間，然後你因救生員不足的問題而開放時間很短，你們是否能夠解決此問題？解決後的狀況如何？
體育局陳局長良乾：
我們有召開過協調會，我請科長說明。
李議員偉智：
好，科長。
綜合企劃科陳科長正德：
向議員報告，我們在上個月時候有找區公所來研究問題怎麼解決並詢問區公所的意見，救生員缺乏的問題導致時間上的差異，第一是區公所長期執行下來會顧慮到當地居民比較集中使用的時間，第二是委外方式不同，若是直接委外由私人公司經營時間就能拉長，如果是由公所自營就會有人力上的問題。
李議員偉智：
科長，你現在講的問題我們之前都知道了，你不用再重覆，我的意思是到底能不能解決？6.5小時與13.5小時的開放時間差了2倍，善化游泳的人口數絕對不會比新化還少，可是卻沒有開放上午時段，而新化是從早上5點至8點、8點至11點30分，下午1點30分至晚上9點，光是這上午二個時段加起來有6小時，善化開放時間就差在這裡，這樣只剩晚上時段，現在市長一直提倡高齡者的健康問題，所以當然我們第一時間要培養運動習慣，那必須要提供好的運動環境，這不過是救生員的調動而已，資源有這麼欠缺嗎？如果是這樣的話，你去盤點一下，無論如何公所有場所、水、電開放13.5小時與6.5小時而言讓民眾的使用率差快一倍。
體育局陳局長良乾：
我們來協調。
李議員偉智：
你也知道長輩晚上也很少在出門。
體育局陳局長良乾：
我們會與公所協調，我們來處理。
李議員偉智：
對，這已經講半年了，到下半年度剛好一年了。局長，我希望在這次定期會結束之前這件事你能做個處理，好嗎？
體育局陳局長良乾：
好。
李議員偉智：
再來我們一直在說室內球場，我也很感謝冠維議員剛剛的捧場，新化的風雨球場一期、二期做起來真的相當不錯，新化和永康很多盃賽都到這裡舉辦，我一直跟你說旁邊槌球場的部分，我其實也沒有說市府一定要花錢，現在槌球場是位於操場中間，那時候你說要有一個木槌場但後來計畫改變，沒關係，跑道和草皮我們還是先處理，處理完後那個地方還是可以當槌球場。
體育局陳局長良乾：
對。
李議員偉智：
會比我現在要跟你說的新化原槌球場還大好幾倍，在辦公室前面的這個舊地方是不是一樣可以做風雨球場概念，媒合光電一下，然後我們把四周圍做密閉處理，接下來再處理空調的部分就好，這樣來說才有辦法完成，不然要市政府一次花這麼多錢我看很困難。
體育局陳局長良乾：
對。
李議員偉智：
但我們新化目前為止真的沒有室內球場，最近要到新市中信科大的國民運動館，其他就沒有了，但現在新化舉辦了很多府城羽球、桌球比賽，因為辦得不錯很多盃賽都在這裡，很多專業選手都來到我們新化，但就是沒有室內空間。我那天跟你說的活動中心因為地上都貼磁磚很滑，但民眾又很愛來打球實在很危險，這部分是否在檢討這幾個球場及媒合時一併考量，新化目前的停車空間整理得相當不錯，綠美化的部分也做得很好，游泳池開放時間也夠長，現在可以成為一個全民式的運動場域，就只剩槌球場的這個空間，我算起來可能有六至八面的寬度，若圍起來後我們頂多做個空調及照明設備，這對市府的預算來說就輕鬆多了，結構的部分我們來媒合看看，局長，你有何看法？這也是從上半年度講到現在。
體育局陳局長良乾：
是的，這塊場地若能設置風雨球場的話對運動的人會很方便。
李議員偉智：
對，全民式的從小朋友到…
主席：(蔡議員宗豪) 
現在請蔡麗青議員發言。
蔡議員麗青：
感謝主席。就教體育局陳局長，我在這裡對於這次將國際標準游泳池選定在安平區華平路這邊表示嚴重的反對及抗議，有以下幾點意見，第一，局長你有接獲安平區的民眾希望在那裡增設國際標準游泳池或游泳池的陳情嗎？安平區的人，你要給民眾想要的而不是塞給他不想要的東西，安南區從我第一次總質詢時就開始說了，第一、第二次我都一再的說，因安南區沒有游泳池且該區人口數達20萬，腹地也很大，現在是全市37區裡人口成長最快速的區，未來很快會追過永康成為臺南市人口最大的區，但安南區卻沒有一座游泳池，安南區又有交通不便的問題，大家要到市區或其他游泳池都相當不便，局長你也是安南區的人，所以也很了解這樣的情形。在上次總質詢中，本來就有公開承諾過，我們已經物色了安明路與本田路口處設立安南區游泳池，那時候也公布了，但最後因為地價的關係取得成本太高而作廢，後來有其他議員建議可研議在天馬電台設置體育公園，可是後來也報銷了。
但安南區土地這麼大，雖然目前你們沒有盤點到可以用的停車場或公園用地，但我們可以與都發局來商量是否能解編其他用地或調整，努力給安南區居民一座游泳池。你看你將安平區唯一一個停車的地方改建成國際標游泳池，那裡本來就容易塞車了，未來到底要怎麼停車、怎麼舉辦國際賽事？且會引起當地民抱怨，而且原市區就有臺南市市立游泳池，而剛才偉智議員也有說到新化、善化也有游泳池，唯獨人口最多、腹地最大的安南區沒有一座游泳池，這很不合理。我希望如果這座國際標準游泳池還不是一個已經定案、不可更改的案子，是不是我們安南區還有機會再爭取，不只是我們安南區的議員，之前也有非安南區的議員說他接到幾百封陳情書，他們也在幫安南區爭取，所以這是所有安南區人共同的期望。過去我們也一直說，臺南市安南區有條件打造成運動村，我們現在有亞太棒球村、水上訓練中心及全民運動館，現在缺乏的是一座游泳池，這樣打造起來加上安南區腹地這麼大，未來不管是國際賽事或全國賽事安南區都能提供所有選手最好、最方便的訓練場地。這座國際標準游泳池是否已經確認無法更改？請局長給我們一個說法。
體育局陳局長良乾：
謝謝議員的關心，其實安南區是我們最先去找的地區，我們希望在那裡有些可用的土地，剛提到本田路轉角處的土地現在環保局在使用，那是國有財產署的地，我們如果撥用需要2.3億。
蔡議員麗青：
這我知道，我是說此案還有可能爭取設立在安南區嗎？
體育局陳局長良乾：
我們現在還在找，我請科長向您說明。
蔡議員麗青：
科長，還有機會嗎？
綜合企劃科陳科長正德：
向議員很快報告一下，我們談的安平那塊是國際標準游泳池，經過與委員會討論…
蔡議員麗青：
時間的關係，有機會嗎？這是定案還是可能再改變？
綜合企劃科陳科長正德：
如果是單純游泳池就與國際標準游泳池的條件不太一樣，如果是游泳池的話我們還是掌握一些地，可以來爭取看看。
蔡議員麗青：
可以再爭取，有沒有機會改變？如果已經確定要設置在華平路，那也要再拜託科長和局長，安南區還是需要游泳池，如果國際標準游泳池要設置在安平區，我們安南區還是需要一座游泳池。另外還有剛才提到的體育公園，其實安南區也一直沒有體育公園，是否也請局長盤點一下，為我們爭取。還有全中運即將到來，體育局一直有缺乏人手的問題，我們也希望局長大力爭取趕快擴…
主席：(蔡議員宗豪) 
請林美燕議員發言。
林議員美燕：
謝謝主席。科長，你再說清楚講明白，我們華平路的國際游泳池已經定案了？剛才麗青議員說希望未來在安南區有一座國際標準游泳池是不是可以另案處理？還是華平那邊還能再改到安南區？
綜合企劃科陳科長正德：
如果是教學或比賽的游泳池，因為國際標準游泳池還要去考慮觀眾席…
林議員美燕：
我不管你，我現在講的是安南區的游泳池與麗青議員說的有沒有一樣？
綜合企劃科陳科長正德：
我們當初盤點了七塊適合做游泳池地點…
林議員美燕：
你聽不懂我說的話嗎？華平路要設置國際標準游泳池會不會改變？
綜合企劃科陳科長正德：
那裡我們現在就是朝這方向去推動。
林議員美燕：
會不會再改變地址？還是已經確定了？
綜合企劃科陳科長正德：
我們是優先以那塊土地來考量。
林議員美燕：
所以還是可能會改變嗎？
綜合企劃科陳科長正德：
優先以那塊為主，那塊目前條件…
林議員美燕：
是不是有可能會改變？奇怪，你針對問題來回答好嗎？你是哪一國的人？
綜合企劃科陳科長正德：
有沒有可能再改變？我們是提供七個評估方案給委員會去討論。
林議員美燕：
你現在講的意思還是可能會改變，是不是？
綜合企劃科陳科長正德：
要看委員會他們有沒有其他需求。
林議員美燕：
所以它是可能會改變的？亂七八糟，連這種事你也無法掌握，媒體報導得好像已經有一座游泳池在那裡了，你們自己帽子扣那麼大，主秘你要說什麼？
體育局陳主任秘書崇彝：
向議員報告，七個場地評估完後確實是安平這個場地最適合，我們現在的目標也是以這個場地為優先。
林議員美燕：
所以它到底會不會改變地點？我們只要會或不會的答案。
體育局陳主任秘書崇彝：
改變的情況只有在都市計畫變更的過程中發生問題我們才可能調整，我們的方向是固定的。
林議員美燕：
固定的，這樣就很簡單。
體育局陳主任秘書崇彝：
對，我們會朝這方向去做，剛議員提到安南區要的場地，其實我們還是可以做其他的評估，經營條件確實不一樣。
林議員美燕：
好，那就是兩回事。
體育局陳主任秘書崇彝：
是。
林議員美燕：
說清楚、講明白，站在那裡就是要說清楚，請坐。局長，你看一下簡報上這幾個字，賽會場地總是外借何時能終止？這是不是你的心情？每次比賽我們總是要向別人借場地，我們在112年全中運就向外借了9個場地，明年114年全國中等運動學校運動會我們一樣要向外借用4個場地。
體育局陳局長良乾：
這四個場地無法改變是因為射擊項目，目前國家只有一個射擊館，不管哪個縣市一定要去公西靶場；第二個自由車場地在臺中，雖然我們臺南市有但現在正在整修及規劃。
林議員美燕：
老舊。
體育局陳局長良乾：
第三個是划船，划船一定要有2,000公尺以上的河道，我們臺南運河這邊沒有辦法舉辦，安南水上中心的大圳也因水流關係沒辦法舉辦。
林議員美燕：
還有借另外一個地方是哪裡？
體育局陳局長良乾：
另外我們還有借高雄的游泳池，這個問題我們一直在克服，現在總算…
林議員美燕：
所以未來安平這坐游泳池完成後我們就不用再向別人借了？
體育局陳局長良乾：
沒問題。
林議員美燕：
射擊的部分，我們也講好久了，要遷到關廟那邊也說N年了，為什麼我們還是不動？ 
體育局陳局長良乾：
現在工程進度很順利在進行。
林議員美燕：
預計什麼時候會完成？
體育局陳局長良乾：
116年。
林議員美燕：
現在113年，到116年。
運動設施科許科長德安：
向議員報告，目前在做水土保持工程。
林議員美燕：
何時會完工？
運動設施科許科長德安：
水土保持工程今年就會完成。
林議員美燕：
我說完工能去使用。
運動設施科許科長德安：
整體約要到116年。
林議員美燕：
所以還有幾年就可以使用了，未來我們要比賽時就不用跑到桃園借場地。
體育局陳局長良乾：
對。
林議員美燕：
好，場地我們解決了。那自行車的問題我在議會也曾說過，號稱全國最有知名度的自行車場地這幾年來荒廢在那裡，我們也說了N次了，什麼時候才能有改變？你們現在是修繕還是重建？
體育局陳局長良乾：
重建，上次已經規劃好並送到體育署了。
林議員美燕：
重建嗎？
體育局陳局長良乾：
不是重建，是新建。
林議員美燕：
修繕嗎？
體育局陳局長良乾：
因為原來那個地方沒有建照的，我們現在要重新來。
林議員美燕：
是重建還是修繕說清楚。
體育局陳局長良乾：
我請科長說明。
林議員美燕：
好，下午繼續。
主席：(蔡議員宗豪) 
請吳通龍議員發言。
吳議員通龍：
謝謝主席。局長，我請教一下，我們亞太棒球訓練中心花多少錢？
體育局陳局長良乾：
花了34億。
吳議員通龍：
對，花了34億，既然我們有一座亞太棒球訓練中心就應該將棒球運動普遍化對不對？
體育局陳局長良乾：
對。
吳議員通龍：
我的想法是這樣。
體育局陳局長良乾：
是，沒錯。
吳議員通龍：
若沒有普遍化未來我們臺南市如何在棒球運動上一躍成名，對不對？
體育局陳局長良乾：
對。
吳議員通龍：
像我們二鎮那個球場，你看是否應該要改善？
體育局陳局長良乾：
是。
吳議員通龍：
我覺得這樣的場地誰想去那裡打球，我希望你也能幫忙關心一下，甚至整個場地空蕩蕩的，這裡就是二鎮公園，有5公頃的土地，像我們六甲公園就沒那麼大才3.22公頃而已，這裡有4.88公頃，這裡有這麼大的空間，二鎮、官田都在六甲隔壁，官田和六甲就共用一個球場，相對的體育局這邊也要幫忙協助一下，不是嗎？
體育局陳局長良乾：
這部分本來就是應該的，紅土都不見了。
吳議員通龍：
對，所以這是不是得要整治翻土、鋪粗鹽，土不夠要再加。
體育局陳局長良乾：
這我們會馬上來處理。
吳議員通龍：
甚至你看四周都空蕩蕩的，好歹也要有一個觀景台或觀眾可以坐的地方，這些設施都沒有，是否你能夠在這方面下點工夫協助我們一下？
體育局陳局長良乾：
好，我們會去看看，看需要哪些協助。
吳議員通龍：
對，但要積極一點，不要我今天跟你說了，你說好好好卻都沒有下文，這樣就枉費我在這裡一直拜託你。我們的棒球要在全國或世界成名就得落實到基層，從孩童就開始訓練了，講白一點，也可以在社區找到可以栽培的孩子，當我們在亞太國際訓練中心舉辦世界盃或全國盃時臺南市才有辦法與人競爭，是不是這麼說？
體育局陳局長良乾：
對，場地要用好孩子才不會受傷。
吳議員通龍：
連場地都用不好了怎麼去做訓練。
體育局陳局長良乾：
是。
吳議員通龍：
是不是幫我們一下？
體育局陳局長良乾：
我這個月一定會去現場看完後再向你報告。
吳議員通龍：
對，你來的時候是否能與二鎮的里長協商一下？
體育局陳局長良乾：
好。
吳議員通龍：
周邊看台或觀眾席我希望能幫忙處理一下，好不好？
體育局陳局長良乾：
好。
吳議員通龍：
其次，我要替麻豆爭取一座全民運動館，為什麼到後來我沒有去說全民運動館，是因為台首大退場後那個地方我們也要積極處理。
體育局陳局長良乾：
有，在圖資大樓6、7樓的羽球館這個月就能完工了，可以開放。
吳議員通龍：
你有開始把全民運動館的規劃放在臺灣首府大學內嗎？
體育局陳局長良乾：
有，那就是麻豆區的全民運動館。
吳議員通龍：
對，還沒有體育局時我就向教育局說麻豆、六甲、官田及下營周圍都沒有全民運動館，我們曾文區最起碼要有一座全民運動館，而它應該設在人口數最多的麻豆區，我不會說要設置在六甲，這是很實際的問題。
體育局陳局長良乾：
除了全民運動館外，外面還有木球場地及疊球場地，我們現在都陸續在整理了。
吳議員通龍：
確實已經在處理了嗎？全民運動館在第三…
體育局陳局長良乾：
有，木球場都快好了，全都在做了，羽球場在這個月底就會完工了。
吳議員通龍：
對，我希望能積極去運作，儘快把它完成，不要我們在這裡說一說結果都沒有做，這樣就枉費我們在說了。
體育局陳局長良乾：
不會，工程都已經在進行了。
吳議員通龍：
那裡腹地太大，先天條件很好，因為我在那裡讀過四年書所以我對那裡也很清楚，包括裡面都有運動器材，先天條件就很優厚。
體育局陳局長良乾：
未來二樓那裡可以做健身房，都用好了。
吳議員通龍：
對，可以做健身房。
體育局陳局長良乾：
市長也要求我一定要處理好。
吳議員通龍：
對。
主席：(蔡議員宗豪) 
請李中岑議員發言。
李議員中岑：
謝謝主席。局長，向你請教一下，我們明年就要舉辦全中運了，目前硬體設備的狀況準備進度如何？
體育局陳局長良乾：
場地的部分已經沒有問題了，剩下三個場地在進行中，一個是佳里的軟式網球場，第二個是剛提到的首府大學內的木槌場，第三個是新營體育館內的空調、照明及防水工程，還有增加網球，原本沒有規劃在市立網球場裡，但現在規劃在裡面舉行所以現在在整修，除了這四個場地外，其他場地都沒問題了。
李議員中岑：
這四個場地是否在今年會完成？科長。
運動設施科許科長德安：
木球場今年就會完成，新營體育館的空調照明預計在今年底到明年初會完成。
李議員中岑：
那其他二個場地？
運動設施科許科長德安：
蕭壠這個網球場因為招標較不順利，下星期一應該可以標出去，我們趕在明年一月完成。
李議員中岑：
我希望能儘快，完工後包含驗收的期程和速度要趕快進行，不要像上次全中運那樣，到比賽前我們才在緊張，一堆場館都還未完成，所以我希望這次的時程要抓緊，不要再發生之前的情況，完工之後是否趕快聯絡臺南市代表隊讓他們進駐去訓練。
體育局陳局長良乾：
對，進駐以外我們還會辦測試賽。
李議員中岑：
我所以我們工程時程能儘快，這樣子選手才能儘早進到比賽場域去使用，我們說主場優勢、主場優勢，我們就是希望要拿回這樣的主場優勢，好嗎？
體育局陳局長良乾：
是。
李議員中岑：
所以我希望能趕快進行。
體育局陳局長良乾：
好的。
李議員中岑：
另外，亞太棒球村什麼時候可以完工？
體育局陳局長良乾：
預定在明年球季開賽之前，二月底之前就會完工。
李議員中岑：
二月底之前是完工包含驗收嗎？
體育局陳局長良乾：
包括驗收。
李議員中岑：
局長，我請教一下，如果這個地方沒有標出去未來怎麼進行？
體育局陳局長良乾：
我們可能會改變營運方式。
李議員中岑：
會改變營運方式？
體育局陳局長良乾：
對。
李議員中岑：
因為我知道體育局最缺乏的就是人力問題，另外就是錢的問題，因為很多議員爭取的都一直無法到位，沒有辦法編列到完整的預算。我們已經花了那麼錢在亞太棒球村了，到底我們成立棒球村的目的為何？局長，是不是希望臺南市的棒球成績可以愈來愈好？
體育局陳局長良乾：
對，因為場地非常完整有七座場地，未來我們可以配合全國棒球協會在此辦理全國性的比賽及國際比賽，職棒也可以在此比賽，希望能好好運用。
李議員中岑：
沒錯。我現在比較擔心的是過去很多場地是由學校來管理，很多都被OT出去，未來選手要使用時會有很多麻煩，需要申請和視其允許與否，所以OT出去對我們選手到底有沒有幫助？
體育局陳局長良乾：
我們會要求給我們使用的時間，讓臺南市可以辦活動、比賽，也讓基層球隊可以使用。
李議員中岑：
局長，但你要考量到很多情形，學校接管後有時選手要訓練，雖然那個時段是要給選手訓練的，但他們也不一定同意，你要思考到這個問題。我覺得我們已經花了那麼多錢來興建亞太棒球村，我們不能為了特定營利事業來量身訂做。
體育局陳局長良乾：
對。
李議員中岑：
這是我個人的需求，我們都是體育人，我們要思考到體育未來的路要怎麼走，不能因為別人要來這裡投標這個場域希望能帶動地方經濟等等，這不是我們主要的目的，我們花了那麼多納稅錢是為了什麼？是希望我們的體育成績能有所提升，現在最紅的棒球明星是誰？大谷翔平，他是亞洲人，不是外國人，我們希望未來臺南也可以出現一個大谷翔平這樣的選手，所以我希望你們能好好去思考，亞太棒球村成立後未來的經營方式到底為何？這才是我們選手想要知道的，好不好？
體育局陳局長良乾：
是。
主席：(蔡議員宗豪) 
先向各位議員報告，我們在楊中成議員發言後結束上午的會議，因為楊中成議員要與李啓維議員共用時間，在發言之前我先確認一下，因為我們下午是大會，先恢復大會，所以我們是不是保留現在按燈的輪次，還是各位同仁有什麼意見？給聲音。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
謝謝主席。下午恢復大會是沒有錯，但恢復大會有法定人數的要求？
主席：(蔡議員宗豪) 
是
Ingay Tali 穎艾達利議員：
要出席人數過半才可以，所以已經確定人數過半了？我怕下午若沒有達到法定開會人數，那前面等待的時間倒不如我們讓早上的議程繼續下去，這樣比較合理。
主席：(蔡議員宗豪) 
請確認一下，應該是以現在的簽到人數。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
我怕到時又有人要清點人數就倒了，對不對？好沒關係，不好意思。
主席：(蔡議員宗豪) 
沒關係，那我們保留現在發言順序，OK。請李啓維議員發言。　
李議員啓維：
感謝主席。體育局陳局長，這次颱風對於體育場館、體育園區或周邊有何影響？
體育局陳局長良乾：
其實這三天的颱風假我們科長大家都在辦公室討論相關事項，除了沒什麼損壞外，有些積水及登革熱的問題我們也都會做預防。
李議員啓維：
這次風雨是還好，應該不會有很大的影響。局長，體育園區的周邊有很多市民朋友運動休閒，要是有一些落葉、樹枝等要趕快派員做清理，維護園區整潔。
體育局陳局長良乾：
對，這應該的。
李議員啓維：
局長，國際游泳池的問題我也要說一下，當初我們在關心爭取時也說過我們臺南是六都中唯一沒有國際標準游泳池的地方，加上我們臺南市游泳人才輩出，像市長盃等活動及全國性賽事我們成績都很不錯，那時候我們有考慮到臺南市立游泳池或新營游泳池，但新營太遠，地方游泳委員會等覺得交通較不便利，臺南這裡經你們考量後好像又沒辦法。最近看到已經評估要在安平五期這裡。局長，其實我們地方上是樂觀其成，因為這可以帶動周邊商業發展，一個體育項目或場館的長遠規劃及經營需要結合商業，像美國大聯盟的球場其商業結合都是很成功的，這才有辦法永續發展，不然久了場館的維管光要靠政府是…
體育局陳局長良乾：
是。
李議員啓維：
所以我們只要做好把關就沒有問題，既然選在我們五期這裡現在就應該趕緊進行，今天也聽到一些同仁討論其他場域的問題，我是覺得我們應該是朝讓臺南市趕緊有一座國際標準游泳池的目標前進。
體育局陳局長良乾：
因為這座游泳池就像剛才有議員先進提出的，未來會在安南區或其他地區，如果人口數夠就能規劃更多的，像溪北地區就在新營，市區這邊就是市立游泳池…
李議員啓維：
局長，現在是與你討論臺南國際標準游泳池，現在確定要設置在安平五期這裡了嗎？
體育局陳局長良乾：
目前我們規劃是這樣。
李議員啓維：
那要趕快進行，因為我們過去關心、爭取的方向，我們臺南沒有國際標準泳池，但我們成績很不錯，像全國運動會如全國運、全大運等都需要向別縣市租，這說不過去。不是說我們沒有人才和成績，若有確定了就要趕快進行，地方上也很期待。
體育局陳局長良乾：
我們現在已經在做先期規劃了，規劃完會先向中央爭取經費。
李議員啓維：
對，應該要加緊腳步。局長，臺南市立游泳池前後我們也花了很多錢整修，最近我們整修完成開放，這樣前後已經幾次了？有時整修完開放，然後又停下來整修再開放，我真的建議你要好好關心一下，不然市民朋友的觀感真的不是很好。
體育局陳局長良乾：
二年前有整修一次，去年發現有些管路有漏水現象，所以我們今年又做修繕，現在也完成了。
李議員啓維：
好，因為時間的關係，最近整修好又開幕了，不過25米的游泳池邊緣原本是半圓弧型，但現在材質改為洗石子類且改為90度，其實在那裡游泳時腳踩到會有刺痛感。
體育局陳局長良乾：
那個部分已經有改善了。
李議員啓維：
要注意一下，看怎麼樣再跟我說。
體育局陳局長良乾：
是。
李議員啓維：
請楊議員發言。
楊議員中成：
謝謝。請教局長，外面有風聲說局內同事對你有意見，所謂的意見是指你是空降，所以你帶得有心無力，有個局處的局長也退下來了，就是因為局內的人帶不動而灰心不如歸去，所以我希望你能有魄力一點，若不能配合你的，考績該打就要打，我希望你不要在前面答應人，但下屬在後面漏你的氣，這樣是行不通的。剛才啓維議員說到這次的游泳比賽借用成大場地，家長來陳情說他的孩子在成大比賽，他必須要向成大租用場地休息，繳交700至1,000元不等的費用，我認為這非常不合理，為什麼你們借場地借到還需要家長來負擔，這我很不滿，時間有限，你們再看會後如何答覆我。
體育局陳局長良乾：
好。
楊議員中成：
再來，我向你爭取溜冰場座位能否靠背，一個孩子若去那裡訓練常有一、二位家長陪同，但都坐在水泥地上，你不覺得在這麼漂亮的場地上很突兀嗎？市長也有答應要加頂蓋，我希望你們要想辦法與廠商討論，溜冰場的座位我希望你們能在看台做可以靠背，看要如何辦理，若沒有經費可以提出爭取二備金，我看你第41頁第三條有寫到你們有拿到二備金850萬，我想做座位也花不了多少錢，要幾十萬嗎？你加油一下。再來是忠孝棒球場向我反應，二個禮拜前辦理議長盃時雨下太大沒辦法舉辦，臨時移至安定國中比賽，我去安定國中現場看時不喜歡那樣的場地，為什麼？因為高度只有9米高而已，我希望你們能媒合廠商看以什麼方式讓他們來施作而不用花到我們的錢，至少可以一側加頂蓋做太陽能，高度至少要12米，而不是9米，9米的話球只要打太高就會打到頂蓋而出界，我認為這樣不合理，所以我希望你們可以加油。我一直要求永康或臺南至少要有十面網以上的場館，我看全民運動館一館和二館加起來剛好有十面網，我希望這個數量要堅持住，可以多但不能減少，因為打羽毛球的人口一直在成長，我希望你們在此部分也要加油，我向你提到的這些問題你能接受嗎？
體育局陳局長良乾：
議員，我向你報告一下，其實同仁對我都很支持，就是業務較多、壓力較大。第二是永大溜冰場太陽能及座椅的部分我已經請設施科在規劃，廠商也去看完了；第二，忠孝網球場要做室內球場案，我們會請太陽能廠商來會勘，看能否施作及回饋…
主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員) 
謝謝楊中成議員的發言。現在是12時36分，上午議程到此結束，下午1時30分先恢復大會後再繼續開會。
主席：(余議員柷青)  
(大會結束，14:00繼續開會)會議開始，繼續進行民政教育部門—體育局、原住民族事務委員會、客家事務委員會的業務報告暨質詢，依議事日程下午議程至5時30分，原則上我們不再延長，中場別在3時20分、4時20分各休息10分鐘。現在請沈震東議員第一輪次發言。
沈議員震東：
謝謝主席。我請想問客委會主委，在8月16至8月18日共三天的時間邀請紙風車劇團演出客家大戲「雨馬」，讓孩子非常期盼在臺南400的慶祝活動中「雨馬」的演出，除了會館的展覽外還有這樣的互動，我想請問是否如期舉辦？還是沒有了？
客家事務委員會陳主委新裕：
向議員報告，「雨馬」我們已經向中央客委會協調好，會在11月1日至11月3日安排8個場次在安億停車場照常舉行。
沈議員震東：
好，謝謝。第二點我想請問客家文化會館的整修是配合臺南400的客家大展，接下來明年就會有客家文化會館的整修及公廁整修的整體計畫評估。
客家事務委員會陳主委新裕：
是，因為會館年代較久了，所以市府原來就有編列2,500萬做會館內部機電工程整修，另外中央客委會也在9月底核定友善廁所工程案，目前在市議會墊付案完成後我們就會進行相關後續。
沈議員震東：
主委，要提醒一下，今天是因為客家大展所以暫停整修，明年開始就要整修了，要提醒主委，玉井、楠西、東山、白河等都有客家聚落，但在市區的客家朋友基本上都有賴客家會館的場域空間來從事授課、展覽等活動，雖然客家事務委員會最近一直想往外擴展，不管是活動還是加強整體渲染力，但我們發現很多人還是靠文化會館來認同族群，在此狀況下明年是否會就授課方面予以協調？
客家事務委員會陳主委新裕：
報告議員，我們針對會受到影響的都在做整體彙整，相關的替代方案、替代場所及費用都會預先做準備。
沈議員震東：
好，謝謝主委，那就麻煩你了。接下來請體育局局長，今天早上大家不外乎都在說游泳池、桌球館等體育場所的議題，現在體育局就像大風吹一樣，每個會期就有一個離開，或有新的人加入這個行列，在人員編制一直不足的情況下，我們可以看到臺北市的預算員額有174人、新北市95人、桃園市106人、臺中市62人，臺南市48人應該是最少的，在不含資本門、人事費的預算上我們也不是最低的、辦活動不是最少的，在我們辦理這麼多活動的情況下，體育局沒有副局長，我記得全民運動科的科長也有其人生規劃，很多科室應該都有逃亡潮，可以問一下現在足額是48人嗎？還是不滿，有更低的人數？剛問主任秘書說是少了10人，也就是38人是不是？
體育局陳局長良乾：
這是編制，其實我們還有近20名約聘僱人員。
沈議員震東：
近20人，也就是20加48再減10，所以有58人，58人要去做全民運動館，現在有幾座？永康、安南區、新營等；再來是在安平東東附近設置游泳池，在公37設桌球館，還有關廟、新化及學甲的華宗盃排球場整修等，但我們要問的是只有這些人手到底能不能幫體育局爭取更多經費做更多的事，還是爭取了更多經費會讓體育局的同仁愈來愈少，逃亡潮越來越多。
體育局陳局長良乾：
所以這是體育局較困難之處，因為工作壓力真的是很大。
沈議員震東：
困難要解決，點出問題是要拜託局長找出同仁願意留下的意願及動機。
體育局陳局長良乾：
我們今年有成立綜合企劃科，也可減低設施科這邊的…
主席：(余議員柷青) 　
請沈家鳳議員、陳秋宏議員第一輪次發言，聯合發言時間10分鐘。
陳議員秋宏：
謝謝主席。體育局陳局長，你簡報第6頁寫到我們參加113年全中運得到44金、39銀、40銅，總共123面，其實我看了看，所有的報告中你最老實，你除了把好的寫出來還有檢討與改善，一般我們看到別人的簡報他們不會把需要改善的地方提出來在議會講，只有你敢，但我想這是負責任的方式。好，既然知道我們要改善的問題，有沒有什麼方式真的能如你所願把問題都改善？需要經費或需要什麼協助？
體育局陳局長良乾：
我有提過，基層的田徑、游泳、拳擊、角力這四個項目其實獎牌數都很多，但我們的發展並沒有很普遍，所以造成我們的獎牌數會流失，針對這點我們希望能從基層推展，包括舉辦市級比賽或訓練營…
陳議員秋宏：
我知道，還有很多軟、硬體設備的增加，包括田徑、游泳等。其實我們游泳池都不足，在溪北若民眾想使用時場地真的很少、很難找，希望我們能把這些設備普及。我想請問一下文小二的PU跑道有沒有辦法解決？
體育局陳局長良乾：
這個部分請科長說明。
陳議員秋宏：
PU跑道已經壞了很久、講了很久，想要運動、跑步的人根本就不能使用。
運動設施科許科長德安：
向議員報告，這件有報到體育署但沒有排到今年的公建計畫，我們再繼續努力。
陳議員秋宏：
要努力一下，不然你們乾脆圍起來，局長，你們應該都有去會勘過，它破損得非常嚴重，若真的有人在那裡運動、跑步受傷了誰要負責，所以要能儘快將它全面改善，因為整個地區只有那個運動場可以使用，除了運動還有辦活動等真的都需要在這裡進行，所以你剛才說有很多需要補強的，我也希望你趕快把文小二的硬體設備處理完善，謝謝。
沈議員家鳳：
局長，針對大新營區的游泳池我也給你很多建議，其實從第一任當選至今也已經爭取很久了，我們8月已經動工了嗎？
體育局陳局長良乾：
9月2日。
沈議員家鳳：
9月2日開始動工了，終於有進度了，其實還是有很多人說直接敲掉重練可能比較快，很多人這麼說，因為該場地是開放式，未來的維護費用還是非常高，損壞率可能也很大。我看到我們有在找全運會要使用的國際賽事游泳池用地，為什麼你之前沒有把溪北地區考量進去？現在預定地已經找好了、定案了嗎？
體育局陳局長良乾：
大概定案了。
沈議員家鳳：
在安南區是嗎？
體育局陳局長良乾：
不是，在南區華平路那裡。
沈議員家鳳：
南區。
運動設施科許科長德安：
安平區。
沈議員家鳳：
對，安平區，我記錯了。
體育局陳局長良乾：
在東東餐廳的旁邊。
沈議員家鳳：
已經定案在設計規劃了嗎？還是在評估？
體育局陳局長良乾：
現在我們是將優先順序排列出來送中央。
沈議員家鳳：
因為你們沒有想到溪北，環保局好像要移到首府大學，空間多出來後或許周邊你也有機會來提升地方的運動項目設施。
體育局陳局長良乾：
對，這個地方有規劃，環保局遷移後空間我們會來規劃一些運動場域。
沈議員家鳳：
其實新營游泳池永遠都是不夠的，只有八個賽道和一個小泳池，需求量還是很大，希望你能夠再幫忙我們，我也曾告訴過你太平洋在疫情時停業了，有請你去拜訪。
體育局陳局長良乾：
有，我們有去過。
沈議員家鳳：
那你們拜訪的結論是什麼？那時候我有請你邀我一起前往，但你們沒有，所以我不知道你們怎麼跟他們談的。
運動設施科許科長德安：
向議員報告，我們與他們董事有聯絡，他們回復說他們決定不再營業，最近又有聽說要復業的跡象。
沈議員家鳳：
對，就是有聽到風聲，因為經營游泳池真的不容易，為了要顧及游泳愛好者的權益，我覺得你們也應該介入，因為要經營真的不簡單，我們有什麼方式可以公私協力來協助他們，因為他們的環境設施是非常優化的，有必要的話我們儘可能…聽到他們要再營業，還好你有跟上進度不然我就要罵了，你說他們答覆不想再營業，但我們現在聽到的就是不一樣，所以此案請你繼續追蹤、積極建設，未來我們學校游泳的訓練也可以與他們配合，這部分我們也是可以與之接洽，因為游泳教學的部分也有其必要，所以請你們積極來處理，然後看我們地方有沒有機會再增加一座游泳池，以上。再來是新體育場特色遊戲場第二期經費有300萬，有說要設計Push Bike，目前進度如何？也有民眾敲碗說這樣好像有點弱，你們現在規劃的進度及發包狀況如何？請報告一下。
運動設施科許科長德安：
向議員報告，已經發包出去了，現在正在訂約中。
沈議員家鳳：
什麼時候會完成？
運動設施科許科長德安：
我們預計約100個日曆天。
沈議員家鳳：
100個日曆天會完成，約三個半月。前陣子宗翰、俊憲都有和特公盟張雅琳委員前往新體育場的特色遊具處實地體驗，說實在的我們那個設計真的非常好，有時候看著會不知道怎麼使用，或許你們可以在線上推播一下，像我們大人看了也不知道怎麼使用，剛好雅琳委員帶我們去才知道原來要這麼使用，孩子看到可以自己去發想、去玩這些體能遊具，最主要我們希望能教育孩子正確的運動方式及使用方法，這也可以宣傳一下，我覺得這也是一種導入，希望我們能繼續努力。東山特色公園體育用地的設施我們有何方法協助？
運動設施科許科長德安：
向議員報告，之前報體育署一直沒有通過，但我們今年東山體育特色設施已經納入明年市預算編列。
沈議員家鳳：
希望市府編列預算後趕緊逐步完成，沒有說要一步到位，但儘可能讓東山民眾期待以久的特色公園有個雛型出來，以上希望你們可以努力。後面時間給鴻儀議員。
郭議員鴻儀：
謝謝秋宏議員、家鳳議員。局長，還是一樣要與你討論早上所提的亞太棒球村，在你的資料中也顯示每年的場地維護費用要5,000萬，是不是這樣？
體育局陳局長良乾：
對，大概。
郭議員鴻儀：
至少還要5,000萬，但你委外的資料裡寫到4,000萬才要收5%的權利金。
體育局陳局長良乾：
4,000萬內是沒有。
郭議員鴻儀：
我建議你們在招標時要提升到5,000萬，不然一年就要5,000萬的維護費，收4,000萬還要繳5%，這有點奇怪，這條件你們可能要檢討一下，好不好？
體育局陳局長良乾：
好。
郭議員鴻儀：
在這裡要提醒一下，現在各學校在辦理體育設施案時都不是採購專業人員，所以會造成很多問題，審計處也點出了幾個問題，所以我會建議是否要回歸到體育局來辦理工程發包及監造等工作？另外較大型的工程也可以委託工務局，這樣的建議。
體育局陳局長良乾：
我們來檢討，因為剛才也提過體育局人手問題。
郭議員鴻儀：
局長，時間不太夠，有關關廟射擊場到底有沒有包括室內射擊場，還是只有室外射擊場？
體育局陳局長良乾：
我們現在先做水土保的部分，未來…
郭議員鴻儀：
當然，我是說未來的規劃是否只有室外沒有室內？
體育局陳局長良乾：
有。
郭議員鴻儀：
還是有室內，所以以後比賽時就不需要再到公西靶場了對不對？
體育局陳局長良乾：
對，可以符合辦理全國比賽了。
郭議員鴻儀：
所以慢慢地將臺南市的體育設施完整後，未來在辦理大型賽事時某些項目就不用跑到外縣市去了，這部分可能…
主席：(余議員柷青) 
謝謝。請林燕祝議員發言。
林議員燕祝：
謝謝主席。陳局長，我想與你探討要如何提升兒少運動量的議題。
體育局陳局長良乾：
這個部分我們有辦理幼兒運動會，也鼓勵一些運動指導人員的培訓。
林議員燕祝：
局長，你用說的比較好聽，就我了解兒少每週只有4.8小時，七成兒少運動量明顯不足，三成是除了上體育課外都完全沒運動，我們該如何讓臺灣兒少活動量不要成為世界末段班？一些比賽及學校的設施及該給孩子的活動我覺得要足夠，但現在我們只有4.8小時的時間，我覺得是不足的。
體育局陳局長良乾：
因為我們體育局目前執行辦理的是幼兒運動會和辦理校際運動會。
林議員燕祝：
那你們應該要多一點為孩子舉辦的比賽，包括我們一些全民…
體育局陳局長良乾：
運動i臺灣。
林議員燕祝：
對，應該要有些設施給孩子們。
體育局陳局長良乾：
運動i臺灣的部分有幾百場不分年齡的活動，我們都有規劃在運動i臺灣裡面。
林議員燕祝：
說實在的我為什麼會關心這個議題，因為現在少子化，應該讓孩子的活動量多一點，讓他們身心健康，但我去醫院發現現在很多孩子都有些疾病，當我去了解後發現孩子的運動量真的太少了，一週才4.8小時的時間可以做運動我覺得活動量真的是太少。
體育局陳局長良乾：
比較少，也希望他們可以培養規律運動的習慣，就是每個禮拜有固定的運動時間。
林議員燕祝：
不是在上體育課的時間才運動，其他時間都不運動，也希望局長在這方面多著墨，例如多一些讓孩子有興趣的比賽，這才是對的。
體育局陳局長良乾：
好的。
林議員燕祝：
再來是針對身心障礙者的運動平權，局長要如何去落實？
體育局陳局長良乾：
第一，我們要鼓勵這些身心障礙學童能走出室內到戶外運動；第二，需要一些友善的場地設施，我們會針對其需求來做。
林議員燕祝：
局長，你講到有一些，我還記得審計處有糾正過你們，看你們的回復在電梯的部分會有身心障礙電梯，我想他們不是要這些，他們想要的是…
體育局陳局長良乾：
運動空間。
林議員燕祝：
對，要有他們的運動空間，問題是沒有給他們運動空間或運動器材，那你要他們如何去運動？所以身心障礙者的運動平權該如何去落實？身心障礙者已經明顯較為不便，卻還沒有活動空間的話我認為是很不公平的，局長，我們的一些運動場域是否該有適合身心障礙者的運動設施存在？
體育局陳局長良乾：
我們與學校來合作，若學校有這樣的學童我們可以幫忙改善活動器材與設備。
林議員燕祝：
包括全民運動中心裡面也可以。
體育局陳局長良乾：
全民運動中心一定有規劃身障的設施。
林議員燕祝：
我說審計處糾正你們的問題，你們回復要針對電梯的部分處理，但我希望是能有更多適合身心障礙者的活動空間，局長，可以吧？
體育局陳局長良乾：
可以。
主席：(余議員柷青) 
請蔡育輝議員第一輪次發言。
蔡議員育輝：
與鄭佳欣議員換，他有事情。
主席：(余議員柷青) 
請鄭佳欣議員發言。
鄭議員佳欣：
謝謝育輝大哥，不好意思我要趕回去開一場記者會。請幫我播放簡報，我先講，體育局局長，上個會期我有提到全民運動館，目前一樣是在長榮大學裡，那時要做的時候我就跟你說那個地方確實不適合，我們是以簽約的方式辦理且一年要付近300萬的人事費給長榮大學，裡面的狀況非常差，包含消防栓也都已經過期了，後來你們有去了解嗎？
體育局陳局長良乾：
有，上次議員提出後我們同仁就去全面檢查了，我們也與校方討論過，哪些器材過期或不合規定的要馬上更換。
鄭議員佳欣：
再來還有個問題，連要去打籃球都要1小時1,000元，其實裡面滿多設施都是需要付費的且距離遙遠也很不方便，你們再討論一下未來我們是不是一定要與長榮大學合作，你也知道新豐區未來發展都在高鐵特定區那邊，是否也能替歸仁爭取一座全民運動館，我們不一定要多大的場地，找一塊較靠近市中心適合的腹地。那天我沒有去參加，但我之前就跟你們說過，你們根本沒有去評估，很多民眾及里長去參加完後很多人來反應，進去要經過那麼多關卡，裡面很多東西都是要付錢的，很多設備都很老舊，包含籃球場、儲存空間等，儲存空間裡面有放掃把和有的沒有的東西，等於是儲藏室，裡面非常髒亂，所以我覺得那裡根本不適合，經過此次後，你們是否再討論商量就不要再繼續了，你們一年付300多萬的人事費根本不划算。
體育局陳局長良乾：
我們會來檢討，我們上個禮拜與校方有開檢討會議，我們也有要求他們。
鄭議員佳欣：
那他們怎麼講？消防栓的部分已經有先處理了嗎？
體育局陳局長良乾：
他們有改善了。
鄭議員佳欣：
其他髒亂的部分及付費的辦法呢？
體育局陳局長良乾：
包括剛才提到的收費問題，收費我們有標準。
鄭議員佳欣：
打個籃球一個小時1,000元誰要去打？這不太合理吧。
體育局陳局長良乾：
因為我們的要求是需要統一標準，我們會來了解一下是否有超收。
鄭議員佳欣：
還有裡面設施的狀況真的很老舊，我覺得真的不適合，你想長輩們怎麼可能大老遠從歸仁市中心或北歸仁那邊到長榮大學，光是路途就非常不便，裡面的收費我也覺得不太合理，而且你們一年付300多萬的人事費給長榮大學，我覺得這真的有點不太合理吧。我知道現在永康區、安南區也都有爭取全民運動館，我們不一定要大，只需要一座適合我們當地需求的場館，而且歸仁人口越來越多，與仁德、關廟連結起來，我覺得我們真的有需要，局長，如果有機會的話拜託一下，因為真的很多選民及里民都在反應，我們真的缺乏一個好的運動場地。
體育局陳局長良乾：
是，其實我也知道歸仁圓環那裡人口較集中，也到過新豐高中了解該校三棟大樓，他們有二棟是租給外面的，所以我們也在爭取，若那裡可行的話希望在那裡設置。
鄭議員佳欣：
若是決定要去新豐高中，下次你們去學校時也讓本席知道一下，我也想過去了解。
體育局陳局長良乾：
好。
鄭議員佳欣：
要看那裡到底適不適合，因為有時真的要澈底了解和評估後再做決定，不然你們新聞稿發出來後我們才知道歸仁有全民運動館，很多人都說這根本不適合，不是為了設而設，要看到底適不適合。再來是歸仁游泳池的部分，歸仁游泳池經費確定了嗎？應該有吧？
運動設施科許科長德安：
向議員報告，這件我們明年的市預算已經有編列了，另外體育署那邊也極力在爭取，他們準備下個禮拜要審查經費。
鄭議員佳欣：
再麻煩，因為那天也有拜託委員來協助。
運動設施科許科長德安：
現在是雙管齊下在爭取。
鄭議員佳欣：
因為每次下雨都會漏水，所以拜託一定要趕快處理。
主席：(余議員柷青) 
請盧崑福議員發言。
盧議員崑福：
感謝主席。局長，體育局本身有無重視體育發展？有沒有？
體育局陳局長良乾：
有。
盧議員崑福：
不用自己檢討一下嗎？有需要檢討嗎？
體育局陳局長良乾：
做得不足之處會再檢討。
盧議員崑福：
你覺得臺南市目前有哪一項體育項目表現得比其他縣市還好？
體育局陳局長良乾：
例如我們的軟網、硬網、帆船等，棒球其實現在也有進步。
盧議員崑福：
還有什麼？
體育局陳局長良乾：
再來就是羽球、桌球這些。
盧議員崑福：
還有什麼？
體育局陳局長良乾：
一些休閒的項目也有。
盧議員崑福：
什麼叫休閒的？
體育局陳局長良乾：
休閒的就是一般民眾、不分年齡的運動。
盧議員崑福：
請教一下，上次亞洲盃臺灣拿了17面金牌，其中我們的滑輪溜冰就拿了7面金牌，那你為什麼都沒有講到滑輪溜冰？為什麼？為什麼表現最好的沒提到，我才問你有沒有重視，真的如你回答的真的沒在重視。
體育局陳局長良乾：
有。
盧議員崑福：
那為什麼連第一名的都沒提到，這次亞洲盃臺灣得17面金牌，光是滑輪就拿了7面金牌，我問你臺南市比其他縣市厲害的項目時竟然都沒說到滑輪溜冰，其他都有說到。
體育局陳局長良乾：
不好意思，我剛才漏說了…
盧議員崑福：
你不好意思，你坐這個位置就要對體育負責任，你對我不用負責任，我現在問你全臺南市市民都在聽，結果你連滑輪溜冰都沒說到，代表什麼？你對滑輪溜冰沒有感情。
體育局陳局長良乾：
不是這樣的。
盧議員崑福：
你對臺南市的體育發展不關心。
體育局陳局長良乾：
明年的全中運我將滑輪溜冰項目放在裡面作為選辦項目，就表示我們的成績很好才會放在裡面，因為只有二個選辦項目而已。
盧議員崑福：
我以現在該項目的成績而言，亞洲盃臺灣得了17面金牌，滑輪溜冰本身就拿了7面，有哪一項目可以跟滑輪溜冰比？誰與爭鋒，你竟然沒唸到，你這樣也能當體育局局長，我不知道你是用什麼方法做體育局局長的。滑輪溜冰分為五種分別是一般、自由式、競速、滑輪板及曲棍球，現在臺南市公開符合規格的場地只有競速項目而已，剩下自由式、滑輪板、曲棍球等都沒有符合規格的場地，你知道嗎？
體育局陳局長良乾：
不是沒符合規格，是沒有專用場地。
盧議員崑福：
沒有專用場地就是不符合規格。
體育局陳局長良乾：
像小東溜冰場我們去年也舉辦了全國運動會，那也是標準場地。
盧議員崑福：
你說哪一個？
體育局陳局長良乾：
小東路的。
盧議員崑福：
它是什麼溜冰場？
體育局陳局長良乾：
花式。
盧議員崑福：
那裡是花式，場地是符合規格的嗎？
體育局陳局長良乾：
有，若不符合規格去年全國運動會就不會辦比賽了。
盧議員崑福：
那曲棍球呢？
體育局陳局長良乾：
曲棍球目前是沒有。
盧議員崑福：
自由式和曲棍球都沒有，我們臺南市的選手能力這麼好，政府卻沒有要栽培，他們在民間自己打拼為臺南市爭光，我們臺南市卻不照顧他們，你看這情何以堪？現在五期這個溜冰場環境這麼好，我們也去勘查過了，要求你要去函國有財產署，你們有去函嗎？你有沒有函文過去？若有公文要給我看。
體育局陳局長良乾：
滑輪溜冰協會…
主席：(余議員柷青) 
謝謝，請第一輪發言的趙昆原議員。
趙議員昆原：
崑福議員，沒說完的你先講完。
盧議員崑福：
謝謝。局長，我們那個滑輪溜冰場地那麼好，當初勘查時要求你們函文國有財產署，若這塊地未來好好建設可以做為全國性或國際性的場地，變成國際賽事可用的場地，對不對？
體育局陳局長良乾：
對。
盧議員崑福：
我現在請教你，那你們有函文國有財產署嗎？ 
體育局陳局長良乾：
他們有公文過來。
盧議員崑福：
你有沒有去函要求臺南市要設溜冰場？當初我在小組勘查會時就要求你函文國有財產署，因為土地是國有財產署的。
體育局陳局長良乾：
向議員報告，因為這塊土地是亞洲餐旅學校向國有財產署認養的。
盧議員崑福：
你的意思是亞洲高中對你來說比臺南市的發展更重要。
體育局陳局長良乾：
不是這樣。
盧議員崑福：
你現在的做法就是這樣。
體育局陳局長良乾：
不是。
盧議員崑福：
你敢說不是，那你說理由給我聽，不然臺南市市民沒辦法原諒你。
體育局陳局長良乾：
現在與他們在協調，因為那塊地…
盧議員崑福：
你要跟誰協調？你是體育局局長，你要全心為臺南市未來的體育發展著想，卻從你的嘴裡講出亞洲餐旅認養，他們有什麼資格認養，就算辦了認養，今天為了臺南市未來發展叫你依決議送國有財產署請他們無償撥用這塊地，開發成為我們溜冰項目的場所，結果你連做都不做，你把這些議員當成什麼？決議你都不做，你現在還跟我說是因為亞洲餐旅認養，認養是怎麼樣？
體育局陳局長良乾：
因為我們有收到國有財產署的公文，我請科長說明。
運動設施科許科長德安：
向議員報告，因為亞洲那邊已經獲得教育部的同意函…
盧議員崑福：
同意什麼？
運動設施科許科長德安：
同意他們在那裡設校舍。
盧議員崑福：
是認養還是同意？
運動設施科許科長德安：
他們現在是認養，同意以後他們才能向國有財產署租用這些土地，目前他們有得到教育部的同意函，所以可能…
盧議員崑福：
同意什麼？
運動設施科許科長德安：
同意他們向國有財產署申請租用。
盧議員崑福：
他們有得到教育部…你們現在是怎麼樣？拿這來搪塞 我，你們完全沒動作就是你們的錯，你還跟我說教育部同意，教育部同不同意是他的事，土地又不是教育部的土地，你聽得懂我的意思嗎？又不是教育部的土地，土地是國有財產署的他們卻去問教育部，今天他拿教育部租用許可的同意函來跟你說，若我是教育部人家有土地要租你們我怎麼會有意見，土地又不是我的，你現在是在替他們開門嘛！
體育局陳局長良乾：
不是這樣。
盧議員崑福：
不是這樣？我一開始就問你有沒有替臺南市的運動發聲、有沒有關心，講出來所有的話都是沒有在關心。
體育局陳局長良乾：
不會這樣。
盧議員崑福：
不會這樣？你剛才所回答的，我今天要求你函文國有財產署，當初我們去會勘時我就要求你發文國有財產署，說我們溜冰項目需要這塊土地，結果你都沒做，放著不管，你與那間私人學校有沒有什麼關係？你未來要當董事長嗎？還是你是那間學校的股東？不然為什麼你都維護他們？我看不懂，你無法交代，我等一下再問你。
主席：(余議員柷青) 
謝謝，請蔡育輝議員第一輪次發言。
蔡議員育輝：
體育局局長，辛苦了，你們一年的預算有20幾億，老實說也不能苛責你太多，依我這麼久的經驗來說可能每個議員來唸你、罵你都沒辦法，剛才鄭議員說找市長講比較快，不要讓你困擾，但你當初來擔任局長時有很大的抱負，叫做全民運動，我也建議你以前臺南縣時有推廣各鄉鎮單項委員會的比賽，去年是籃球。
體育局陳局長良乾：
是。
蔡議員育輝：
我不能說太多，但以前我擔任縣裡的游泳委員會、柔道、桌球、高爾夫球及撞球等運動的主任委員，極盛期臺南縣游泳委員80年區運得到19面金牌，我一直爭取溪北資源配置，但我做久了年老色衰不想要太兇。局長，你們體育局坐在這裡的人不多，要叫你們做太多事很困難，光是我要爭取我們溪北的資源，整本報告看完我們溪北也沒做到什麼，你知道意思嗎？
體育局陳局長良乾：
我知道。
蔡議員育輝：
在我們那裡也多少做一些，讓我們稍微覺得也像臺南市人。我本來以為國際標準游泳池會在我們新營，結果事與願違，沒辦去已經決定了，過去就過去了。去年你答應我的事呢？你沒答應的我不會怪你，你說今年籃球比賽要在新營辦理，會不會辦？
體育局陳局長良乾：
我剛才與科長討論過，計畫送來時我們…
蔡議員育輝：
局長，你誤解了，是你們辦的不是我們辦的，是體育處以前在大光國小舉辦，每區組隊來比賽，我曾參加市運，我也是選手。
體育局陳局長良乾：
這次太子國中也有辦。
蔡議員育輝：
我那時也得一分，我們那一隊贏很多，教練叫我下場，反正都贏了你下場偷懶也沒關係，罰球時我有進1分，我也是選手很引以為傲。今年有沒有要舉辦？你們要叫誰辦我不管，你答應我的事做好就好，我不要跟你爭論，因為李中岑議員剛才又走到我旁邊叫我對他老師小聲一點，不要太大聲。
體育局陳局長良乾：
議員，謝謝你，我坦白跟你說，體育館現在正在整理，在年底時就會好，我們希望…
蔡議員育輝：
你跟我說要借新營高中的場地來舉辦，你要去辦，我這個人最有原則，你講話有信用的話我就不會亂來。
體育局陳局長良乾：
我有說的話就一定會辦。
蔡議員育輝：
今年要辦。
體育局陳局長良乾：
體育館整修好時我們就會在體育館辦理。
蔡議員育輝：
不是，今年一定要辦，若你沒有場地我可以幫你借，我是在地人，去年你說的。我去大光國小說沒有冷氣，我也有到現場看選手打球也拍了影片給你看了，好不好？
體育局陳局長良乾：
好。
蔡議員育輝：
你們人這麼少、經費也少，每個議員都要這個、要那個，若我當市長我會支持你，不要說20億了我給你40億，讓你們輕鬆一點不會被罵，大家都要逼你，我也知道你沒辦法，因為市長很節儉，體育局已經不錯了，不像客委會騙我很久，我要和客委會講，你請坐。
體育局陳局長良乾：
謝謝。
蔡議員育輝：
主委，以前主委升官了，她曾跟我說要找一塊地在原臺南縣興建客家委員會，但至今都沒有實現，你看在你卸任之前有沒有辦法找一塊地？
客家事務委員會陳主委新裕：
我們現在是財稅局…
蔡議員育輝：
說做得到的，不要說你做不到的事，我現在爭取的是資源的分配而已，不要讓我們溪北的資源差太多，剩下的我不會計較太多，原始的溪南臺南市若有二份，我們這邊也加減分一點，五分之一也好，不要說都沒有。有沒有可能？我看原臺南市的客家會館真的很好，看了都流淚！跟我們新營的差太多了，有沒有可能做到？努力好不好？
客家事務委員會陳主委新裕：
我來努力，但是我…
蔡議員育輝：
但以前主委騙我後去當全國主委，你不知道會不會騙我，你去跟他說蔡議員說你在臺南市任職時曾答應過他，蔡議員你要說清楚，是蔡育輝議員，不然很多蔡議員，我們是臺南市議會第二大幫派。
客家事務委員會陳主委新裕：
我知道。
蔡議員育輝：
你知道我們姓蔡的第二多…
主席：(余議員柷青) 
請陳秋萍議員第一輪次發言。
陳議員秋萍：
感謝主席。體育局陳局長，我知道我要請教你，你應該做好準備了。
體育局陳局長良乾：
知道。
陳議員秋萍：
我請教一下，我們永康全民運動館到底今年能不能動工？
體育局陳局長良乾：
上次我有向議員報告過，現在第一期與第二期合在一起，第一次細部設計已經完成，第二次細部設計書面審查過了之後我們就可以上網發包了。
陳議員秋萍：
好，那要多久？局長，我一再告訴你，上半年度大會我也一直問你，臨時會我也問。
體育局陳局長良乾：
對，我記得。
陳議員秋萍：
只要有機會我就問你，我很怕你忘了。
體育局陳局長良乾：
不會。
陳議員秋萍：
你不能跟我說第一、二期的細部計畫如果可以就OK了，但你剛剛沒有認真回答我到底今年能不能動工？因為上個月我們召開公聽會，里長都對你們非常沒信心，相信那天到現場的主秘及科長也都有聽到，我跟他們說我對你有信心。我對你有信心，你不能漏氣，你一再拍胸脯對我說絕對沒問題，那到底有沒有問題。
體育局陳局長良乾：
我雖然沒去但他們回來時我都會與他們討論。
陳議員秋萍：
好，到底重點…
體育局陳局長良乾：
年底之前一定會公告決標。
陳議員秋萍：
能不能動工？你們還要招標，剩不到三個月的時間，你說還要招標才能有後續的動作，是不是這樣子？
體育局陳局長良乾：
對。
陳議員秋萍：
那到底能不能？
體育局陳局長良乾：
我們有期程，我請科長向你報告一下。
陳議員秋萍：
今天已經快到年底末了，還不敢確定的跟我說。
體育局陳局長良乾：
不會，我跟你說…
陳議員秋萍：
那你就跟我說，年底到底能不能動工？很簡單。
體育局陳局長良乾：
我一定會盯到年底前一定要動工。
陳議員秋萍：
一定動工？你不要沒有動工，你不能說我多爭取了1億，我請教你那1億要做特色公園、共融式公園…
體育局陳局長良乾：
增加六面羽球場。
陳議員秋萍：
我知道，你把它挪一些到體育館，到底挪多少？你要讓我知道，上次你拿的配置圖我也覺得好像不太理想，你回去之後又有調整，調整後有比較好，我也想請教你另外再爭取的這1億元特色公園的經費，到底你們用了多少做特色公園？你要讓我知道，你不要全都用來蓋二館多六面羽球場，到底多少？你們的經費都已經出來了，到底多少用在特色公園？講清楚說明白。
運動設施科許科長德安：
向議員報告，一般特色公園大概都1,000多萬。
陳議員秋萍：
1,000多萬，我爭取1億你才用1,000多萬，搞什麼東西？局長，當時你來找我，我跟你說你位置配置要做調整，裡面設置的特色遊具最起碼要讓我知道、要向我報告，1億你只用了1,000多萬，1,000多萬能做什麼？有時候一組遊具就要六、七佰萬。
運動設施科許科長德安：
報告議員，還有一些周邊景觀的…
陳議員秋萍：
我知道周邊景觀也要做，但你要讓我知道到底做了多少？裡面特色遊具有多少？我為了活絡那些地方，為了讓大小朋友、老年人都可以在此公園共融活動，現在你們弄一弄變成什麼樣了？年底了，若我沒有問我都不知道1億你們只用了1,000多萬而已，剩下都挪為他用。再者，周邊的設計需要花到3,000萬嗎？我是以高一點的預算讓你們聽了比較安慰，把資料給我。
主席：(余議員柷青) 
請李宗翰議員發言。
李議員宗翰：
謝謝主席。先就教原民會主委，請教一下你知道星期日我們溪北那邊有什麼活動嗎？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
吉貝耍夜祭。
李議員宗翰：
你還要等你隔壁的同事提醒，有點擔心，主委。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
沒有，我的行程上面也有安排。
李議員宗翰：
是。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
謝謝議員提醒。
李議員宗翰：
其實我要與你分享，我中秋節到臺北溪洲部落，我覺得那邊的氛圍很讚，大家都在自己住家前彈吉他唱著歌，一邊烤肉喝點飲料，我覺得氛圍很好。許多原住民都有各自的生活方式，提供大家不同的想像，但核心問題是補助部分，希望能多幫忙一下，這次活動辦在星期日，代表他們在費用上會有更多需求，因為可能會有更多民眾來參觀，這時候剛好可以找到比較有能力的歌手來參與夜祭活動，雖然現在跟你說晚了一點，但如果可以希望能多幫忙一下，好嗎？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
好，沒問題。
李議員宗翰：
謝謝主委。體育局局長，向你請教一下目前新營全民運動館的進度如何？
體育局陳局長良乾：
因為在挖掘時有挖到百年樟樹，另外還有一個舊游泳池的地基，所以開工有點delay，但現在廠商有申請工期延期，如果我們核定，其實大概比原來的預定日期略有超前。
運動設施科許科長德安：
向議員補充一下，目前在做一樓底板的鋼筋混凝土綁紮，準備要灌漿了，目前進度約10%多，若將delay的工期補上去應該是可以到25%左右。
李議員宗翰：
我建議多做一點宣傳，為什麼這麼講？裡面會有什麼設施你們不要一次全端出來讓大家知道，沒人看得懂，裡面也會有一座很漂亮的親子館，跟隔壁的親子幼兒園0至2歲，2歲之後可以銜接到這個館內，2至6歲甚至12歲的都可以到裡面玩，那大家就能理解你們當初把那些兒童遊具拆掉是為了之後更好的環境。然後一樓至二樓是以跑道的方式來銜接，中間會有羽球場，下面會有重訓室，這些東西我覺得你應該分開來跟大家介紹，趁你們在興建時給大家一點想像，局長，你有何想法？
體育局陳局長良乾：
回去後我會向施工單位要求，把裡面相關設施介紹給大家，讓大家知道。
李議員宗翰：
其實你只要給一點想像、一點畫面，大約介紹一下，大家就很容易在網路上宣傳，大家就知道你們在新營做了什麼。另外，想請教一下，局長，你支持街舞嗎？
體育局陳局長良乾：
支持。
李議員宗翰：
你知道這次奧運比賽項目裡什麼是與舞蹈有關的？
體育局陳局長良乾：
就是街舞，霹靂舞。
李議員宗翰：
新增了霹靂舞比賽，臺灣的好手也確實在上面獲得不錯的成績希望能帶回來臺灣，也感謝周嘉韋議員和協會成員，他希望能在接下來的活動規劃中把奧運前八強的選手帶進來臺灣，想請問局長你對這樣的方式支持嗎？！
體育局陳局長良乾：
這非常好，街舞是明年全國運動會的比賽項目，所以我們也在推展，因為最近臺南市體育總會中的街舞委員會剛改選，改選後像那天我們在議會辦公室裡所討論的，我們希望與這個單位合作舉辦一個較大型的國際宣傳比賽。
李議員宗翰：
我們接回來看臺中的F1賽事，這件事雖然在地民眾有抱怨，但對於全臺民眾而言，那些影片被大家一看再看，隨隨便便就是幾百萬次的瀏灠量，對一個城市的行銷與城市想呈現喜歡體育、鼓勵體育的風氣是非常有效果的。對於明年要舉辦的賽事我們從現在開始做好相關行銷準備，後續活動辦理時應該會很有成效，這件事再麻煩局長費心，好嗎？
體育局陳局長良乾：
好的。
李議員宗翰：
謝謝。
體育局陳局長良乾：
謝謝。
主席：(余議員柷青) 
請穎艾達利議員發言。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
謝謝主席。體育局陳局長，之前就在講體育項目除了競技型項目外，我們特別要考慮到另一類型，就是幼童、長者及身心障礙者的運動基本人權，所以當大家針對競賽獎金與你探討及爭取時，老實說我比較沒有那麼積極，相反的我希望日常我們能否有一個友善的培養環境，這比較重要，否則你把個人獎金一口氣增加到20萬，講難聽一點到最後是整串拿走，若是將這些錢用於平日的栽培，是否能培養出更多將來有可能再向前進展的人？所以這點要做就得做，第一部分是各單項必要的設施，像過去爭取到二筆競速型輪椅的經費，但到那裡就停下來了，後續就沒有看到編列的預算，這部分還有繼續補助嗎？沒有？對不對？很可惜！接下來，之前我們在處理大成國中、市立游泳池等無障礙出入水設施，我也曾向你們要過資料是否全臺南市的游泳池都有，私人的場館就先不說，因為我個人一直覺得納稅錢要處理的是民間或盈利機構做不到或他們不想做的事，而這些又是必要的，那就有必要由政府集結全民納稅錢一起去做基礎的環境維持。當然不是動不動就把一個不是拿來比賽的場地加蓋、裝冷氣等等，不是這樣，這就失去了運動本質，什麼叫運動，運動就是要流汗、要曬太陽，不要被健身房影響到，什麼運動都要在吹冷氣的環境下進行，這樣還算運動嗎？除非是為了正式比賽的規格或雨天備案的環境，不然說真的不需要每個地方都是風雨頂棚、太陽能屋頂，坦白說要去考慮和思考，好嗎？
體育局陳局長良乾：
是。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
這部分拜託一下要全部推展。再來是一些高低落差的事，例如最右邊那張照片是以前市立游泳池的狀況，你說全部友善，但你看階梯落差是這樣，請教一下坐輪椅的朋友怎麼去？這需要你們全面去檢視，包含衛生間及沐浴更衣的環境是不是也有開放設計，這點拜託去做檢視。
體育局陳局長良乾：
是。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
要創業、創新是很難的，要興建新的建築物、硬體是很困難，但至少現在應該要維持的，例如趙昆原議員特別說的新營游泳池，你們還未整修之前至少外圍的環境要好，你看一遇到風雨天時就積水、亂七八糟的，他原本要拿這些來罵你的。所以我講真的，現在既有的設施我們把它維持好，這點拜託一下你要交代、錄案去全面盤整，資料也給我。
體育局陳局長良乾：
好。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
第三點，我覺得很重要的是針對長者，過去公園綠地裡還有一些體健設施可以讓他們稍微動一下，我想不通這幾年在推動什麼主題公園、親子公園及特色公園，似乎有隱隱地傾向是要把身心障礙者和老人趕出公園，體健設施全都拿掉，遊樂設施都不做身心障礙的東西，說得很好聽洗手台什麼的設施都不會考慮到低位的，我覺得很夭壽，怎麼可以這樣？長輩平常在社區內有公園綠地可以走動，可能大家會嫌棄設計得不好、不好看造成使用者的困擾，但這是可以改善的，也有新的設施，像小朋友玩的沙坑、沙地，有身心障礙的小朋友為什麼不能玩？你說他坐輪椅不能進去，你可做邊台型的，這國內外其他地方都有案例為什麼臺南不能做？體健設施整個拿掉，為什麼？你家的小孩子是人，長輩不是人嗎？星期六日要帶著小朋友去親子公園玩，長輩平常沒人在家顧的時候他不能出去走一走嗎？全民運動的觀念應該是這樣，這幾點要做到好嗎？
體育局陳局長良乾：
好。
主席：(余議員柷青) 
請陳碧玉議員第一輪次發言。
陳議員碧玉：
謝謝主席。局長，我想請問一下你知不知道今年世界救生錦標賽臺灣三十年來首次摘金，這剛好是我們臺南子弟，你知道這件事嗎？
體育局陳局長良乾：
不好意思，這我不知道。
陳議員碧玉：
你不知道？這麼大的事，三十年來代表臺灣首次在世界舞台上摘金，而這個選手是我們臺南新市人，你竟然不知道，那我要問我們臺南到底給世界級的冠軍多少獎金，你知道嗎？你也不知道。
體育局陳局長良乾：
因為這是單項比賽，我比較沒有注意到。
陳議員碧玉：
局長，我現在要跟你講，如果這項目有列入奧運項目內的話，他就是金牌，因為今年奧運的主辦國家並沒有把這項列在奧運項目內，如果四年後澳洲雪梨主辦的話就有可能把該項目列入奧運主辦項目，因為主辦國不同所以有可能項目就不一樣。
體育局陳局長良乾：
他們有選辦的項目。
陳議員碧玉：
沒有錯，局長，像這種臺南優秀的子弟你卻跟我說你不了解、不知道，我們到底發了多少獎金給他。因為這名選手剛好在新市，是我們新市之光，世界冠軍，我去頒匾額給他時我都覺得好光榮、好榮幸，但因為家長和選手對我說臺南好像不太重視體育選手和人才，所以我藉此機會告訴局長，像這種體育人才別的縣市很重視，別的國家也很重視，我們好不容易有這樣的子弟選手應該要更加重視與珍惜，是不是這樣？
體育局陳局長良乾：
對。
陳議員碧玉：
不然你說，一個體育局編列那麼多經費執行體育相關業務，但你卻跟我說這三十年來首次摘金的事你不知道，我真的覺得我很傷心，我在這裡說真的。
體育局陳局長良乾：
很抱歉，因為這是…
陳議員碧玉：
報紙都報導那麼大篇幅了，你竟然沒有去注意到這項體育賽事，也不知道這位是臺南子弟，你叫我們這些臺南子弟情何以堪，局長。
體育局陳局長良乾：
未來我會注意。
陳議員碧玉：
我覺得我們體育局就要關心臺灣所有體育賽事，尤其是在這些體育賽事中臺南子弟得到非常不易的獎項，你應該到人家家裡，告訴選手他非常不簡單也為臺南爭光。
體育局陳局長良乾：
對，我都會這樣，我知道就會做。
陳議員碧玉：
你都會這樣，我就沒有看到你這麼做，你看選手好不容易得獎，還拿我們的國旗上去，你沒到家裡恭賀和表揚人家就算了，卻跟我說你不知道這件事，我覺得這樣太說不過去，局長，這樣子的話我真的也替選手覺得不值得。講真的，今天如果我是選手的話也感同身受，我替他覺得很不值，父母親要栽培一個這樣的孩子不是那麼容易的事，得到世界冠軍，你竟然說不知道而且也不知道要頒發多少獎金，也沒有到府表揚，我覺得這樣說不過去，局長，請你會後查一下這個孩子到底要頒發多少獎金？以後體育局是否有調整、檢討的空間，臺南市優秀的選手若能拿到這種三十年來首次冠軍到底要頒發多少獎金以茲鼓勵，這樣才是正確的，以後不要再跟我們議員說你不知道，這樣的話我看所有議員都會聽不下去。
體育局陳局長良乾：
這我會檢討，對不起。
陳議員碧玉：
這項賽事報紙及媒體都有報導，可是我們體育局竟然不知道這件事，這有點離譜，局長，說真的你做再多的事卻不照顧體育人才的話都是多餘的。
主席：(余議員柷青) 
請李宗霖議員發言。
李議員宗霖：
謝謝主席。客委會主委，我們先看一下客語家庭的陪伴員，很感謝你們推出這樣的活動，我想請問此活動的舉辦成效如何？
客家事務委員會陳主委新裕：
目前來說的話有26位陪伴員到32個生活家庭裡，每週二次的頻率，每次90分鐘。
李議員宗霖：
這樣是持續一整年嗎？
客家事務委員會陳主委新裕：
我記得是在10月底結束，今年度的計畫。
李議員宗霖：
那明年是否會持續有這樣的活動？
客家事務委員會陳主委新裕：
明年度的計畫會併在客語深根計畫中，還會有這個項目。
李議員宗霖：
這樣子的話有無可能擴大舉辦？若你們覺得成效良好的話。
客家事務委員會陳主委新裕：
是，我們正在看現在的成效，因為是第一次辦理，陪伴員進去後還需要與家庭磨合，所以有些部分還在檢討，因為還是有點像在教學的。
李議員宗霖：
對，我懂你的意思，就是教學的部分我希望可以自然一點。
客家事務委員會陳主委新裕：
是，更生活化。
李議員宗霖：
讓小朋友甚至家長都能學習，看到這樣的活動我覺得很棒，是因為有很多人都說台語、客語或原住民語都是學校的責任，但如果有家庭願意讓小朋友自然而然的來學習語言，陪伴員的作法我覺得很棒，如果成效良好的話建議編列更多預算來鼓勵更多市民朋友參與，好不好？
客家事務委員會陳主委新裕：
是。
李議員宗霖：
另外，客家政策六箭是之前我們客委會主委古秀妃上任後開始落實，這部分我們臺南市有向客委會爭取更多預算和動作嗎？
客家事務委員會陳主委新裕：
目前較具體的是伯公照護站，老人照顧這部分，比較具體地進行中。另外族群主流化這部分中央客委會正在訂定新的綱領，我們會視新綱領內容來配合執行。
李議員宗霖：
好，謝謝主委，畢竟古主委曾在臺南市任職，相對的我們向他爭取更多經費也是可以努力的方向。也謝謝你們，之前我有到客家文化館觀展，覺得大家都處理滿好的，請你們繼續保持，謝謝主委。
客家事務委員會陳主委新裕：
謝謝議員。
李議員宗霖：
陳局長，一樣是大成國中的部分，我只需要你們幫我處理幾件事，第一是我想知道大成國中體育館過去到底花了多少預算來修建？第二，我想要後甲國中這次花費和上…
主席：(余議員柷青) 
請本委員曾之婕議員發言。
曾議員之婕：
陳局長，上午和你討論到一半，有關東區鐵路地下化站口旁邊那塊停28的用地，因為上次我們有會同體育局、交通局及地政局會議，這部分需要體育局提出報告給交通局，他們才能一併納入設計規劃中，因為硬體設備的經費有了，我那時是建議現在運動風氣不只是年輕人，家庭子女為了長輩的身體健康考量也都幫也們報名健身房讓他們做重訓以增加肌耐力，所以若我們剛好有這些硬體設備的話東區就不用另外再找場地，花很大筆的經費來設立國民運動中心，如果體育局能用心規劃將計畫提給交通局，讓他們納入考量，而我們也可以朝向BOT方向來進行，市府也可以有租金收入。
體育局陳局長良乾：
健身中心的部分？
曾議員之婕：
對，上次會議結束後我一直在等你們的下一步，局長這的進度是？
體育局陳局長良乾：
這部分我們會與交通局研究，規劃一個健身中心。
曾議員之婕：
對，那可以朝向BOT這個方向。
綜合企劃科陳科長正德：
向議員補充報告，我們在3月25日有把體育局規劃方向及議員建議的方向提送給交通局，交通局原先預訂在10月1日召開研討會，研討停29設置全民運動中心的可行性，因為颱風的緣故延期了，但我們看到報告書中確實有把這部分放進去，但他們還在做可行性評估，這我們會再追蹤。
曾議員之婕：
好，我知道他們要做可行性評估，但我們畢竟有開會了就朝這個方向進行，如果這件事可以達成的話我相信東區的長輩朋友們都會樂觀其成。再來，今天很多位議員同仁關心的滑輪溜冰場地的事，我在此補充一下，局長從上任至今，其實我們一開始是沒有體育局的，但現在有了，萬事起頭難，我知道你要做各項運動場地的維護及新建，這些都是相當艱難且重大的任務，但我相信以體育人的精神你應該會排除萬難來達成。我要說的是，你貴為體育局局長在面對問題時一定要放大做事的格局，你要以身為體育局局長的身份來處理這些事。我要補充說明的是，我有去了解這塊國平路文小46用地做為溜冰運動的場地也有20年之久了，現在亞洲餐飲把地認養了，我也去了解他們認養後好像也沒妥善維護那塊地的環境。局長，你是否也要考量好不容易有這麼合適的場地，也有那麼多小朋友在此從事該項運動了，你下午跟我說有困難，到底是什麼困難呢？這困難能否突破？會後大家約個時間再到場地去看一下，然後我們再做討論，如何去突破這個困難，因為這裡若能規劃成國際場地的話我相信對臺南市市民是一件好事，對從事該項運動的小朋友及家長也是一件很好的事。有一個國際標準的場地我相信能吸引更多選手專程到臺南市來參觀、觀摩或借用場地，而不是你上午報告的我們很多單項運動都要向臺中、高雄等地借用場地。
體育局陳局長良乾：
我們會好好規劃成一個滑輪溜冰園區，包括曲棍球、競速、花式等項目。
曾議員之婕：
我們來討論一下到底有什麼困難，對，總共有五項，每次大家都說雖然我們升格為直轄市卻什麼都沒有，我們就從這項開始做，若都能五項串聯的話我覺得會是很漂亮的場域，我們朝此方向來努力，謝謝。
體育局陳局長良乾：
謝謝。
主席：(余議員柷青) 
請王家貞議員發言。
王議員家貞：
客委會陳主委，我要求一下，因為現在中央政府賴先生那邊客委會主委是我們以前的客委會主委，麻煩確保臺南市客語及客家文化相關的預算爭取至少要維持舊有規模，沒有問題吧？
客家事務委員會陳主委新裕：
沒有問題。
王議員家貞：
謝謝，請坐。體育局，我想請教一下，我看到這麼多區都設置國民運動中心，那我們東區的狀況到底如何？還是因為叫的聲音不夠大或設備已經非常豐富了，所以似乎一直沒有聽到與東區有關係的消息。
體育局陳局長良乾：
其實東區現在正在規劃一個小巨蛋，體育局是配合在那邊做規劃。
王議員家貞：
那還叫做小巨蛋嗎？那不是已經放到民間去處理了嗎？
體育局陳局長良乾：
還沒有確定放到民間，但有民間有意願來經營那塊，我們會把那裡當作一處未來休閒運動的場地。
王議員家貞：
局長，關於那個地點我還是那句話，我講了N+1次，十多年了只聞樓梯響不見人下來，小朋友都已經國中畢業了，去年又說要做，現在你拿那個地方要做小巨蛋來搪塞我們東區嗎？
體育局陳局長良乾：
不是這樣，因為這是市府整體規劃，體育局只是配合…
王議員家貞：
哪裡是市府，不是要開放給民間，民間也有單位有興趣，我們市府頂多做為意見表達的單位，人家花錢來做這麼大的案子難道都聽你們的嗎？
體育局陳局長良乾：
不會這樣，因為是市府一起來做規劃。
王議員家貞：
所以你是不是要跟本席說東區的國民運動中心是跟那個不知道未來在哪裡的小巨蛋結盟的，你是不是這個意思？
體育局陳局長良乾：
因為現在還沒有完整規劃案。
王議員家貞：
那你剛才為什麼回答我是與東區的小巨蛋結合在一起的。
體育局陳局長良乾：
是的，因為那是市府的整體規劃，會有運動場館的設施在裡面。
王議員家貞：
局長，東區的國民運動中心和小巨蛋是不是有可能合而為一的？是？還是不是？
體育局陳局長良乾：
是。
王議員家貞：
好，那我就靜待其變了。
主席：(余議員柷青) 
謝謝王家貞議員。跟在場議員報告一下，我們在周嘉韋議員發言後中場休息10分鐘，請施余興望議員發言。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
謝謝主席。白主委，再向你請教一下，現在設籍在都市地區的原住民大概有28萬多人，已經超過原住民總人口數的一半，所以我們也調查過都市原住民的工作，大概有百分之四十幾的人是沒有勞工保險的，可能在個人車行當隨車員或其他三人以下的公司就不用保勞保，他的僱主也沒有替他保任何意外險，所以很多族人在工作發生意外時就沒有保險來保障後續生活。中央原民會是有推出30萬的原住民團體意外保險，但後來我彙整一下，目前六都中沒有將原住民納入微型保險的有臺北市、臺中市、臺南市及高雄市，上次我有提問過，你們給我的答覆是社會保險0到幾歲都有怎麼樣的保險，可是你去看一下它的保險金額是30萬，原民會也有30萬的保額，這樣加起來就60萬，這已經超過微型保險50萬的規定，所以社會保險是無法與中央原民會的保險併存申請的，只能擇一申請，可是在新北市、桃園市針對原住民的意外保險還另訂自治條例，有訂定原住民的微型保險，新北是10萬，桃園市是20萬。所以在新北市的原住民如果出了意外他可以領中央的30萬再加新北市市政府的10萬，可以領到40萬；如果在桃園更好，30加20可以領到50萬。其實30萬真的不多，當你發生意外時30萬只能短時間幫助其家庭經濟的維持，所以新北市及桃園市還有再加碼，這部分是我一直要爭取的，上次質詢時我也向主委爭取，這個政策很不錯，請主委思考一下，我們準備相關資料去找市長要一些經費。其實早上的租金補貼和微型保險我大概算過，都100萬就能做了，100萬很少，對我們臺南市的總預算來說100萬是很小的數目，100萬就能照顧臺南市族人，我覺得這非常重要，主委你覺得怎麼樣？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
向議員報告，立意甚好，上次也回復您在臺南市如果是社會局、教育部及中央原民會合起來我們從0至75歲都已經在微型保險的範圍裡面了，另外我們族人在微型保險上還能獲得什麼樣的保障我們還可以再來思考一下。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
對，但我講過它沒有把原住民納入，我講的納入原住民是指只要是原住民身份出了意外就有，但它這是針對特定對象，這幾個縣市是針對特定對象，與我講的其實是不同的，我們再思考一下，其實微型保險對我們很多需要的原住民族人是非常重要的，而且經費沒有很高，經費問題我們再一起找市長努力，看市長能否認同並撥經費讓這兩個案子可以順利推動。這兩個案子跟臺南市原住民真的息息相關，居住的…
主席：(余議員柷青) 
向現場議員同仁報告一下，剛才說到周嘉韋議員發言後就休息10分鐘，但我們第一輪發言有本委員會的曾培雅議員發言，是否請曾培雅議員及周嘉韋議員發言完後再休息10分鐘，有沒有意見？好，沒意見，請曾培雅議員發言。
曾議員培雅：
感謝主席。體育局局長，我看到你的白皮書裡，以前叫體育處不叫體育局，為了提升臺南市體育賽事的競技水準、培訓運動人才才成立體育局對不對？
體育局陳局長良乾：
對。
曾議員培雅：
你在報告中寫到，金牌數是縣市合併以來最多的一屆。
體育局陳局長良乾：
全中運。
曾議員培雅：
這樣就是效果有出來嘛？
體育局陳局長良乾：
是。
曾議員培雅：
我想要請問局長，從你上任就在說我們的游泳池不符合賽事使用標準，所以一下子向高雄借場地，一下子向臺中借，這對身為直轄市的我們而言也是很丟臉的一件事，目前你的規劃有著落了嗎？
體育局陳局長良乾：
有，有著落了。
曾議員培雅：
在哪裡？
體育局陳局長良乾：
在華平路東東餐餐的對面。
曾議員培雅：
華平路，那是教育部的地對不對？東東對面那塊。
綜合企劃科陳科長正德：
向議員報告，那是公園用地，現在是市有地。
曾議員培雅：
你說的是夜市那塊地嗎？
綜合企劃科陳科長正德：
不是，在夜市南邊那塊地。
曾議員培雅：
你是說永大路那塊嗎？
綜合企劃科陳科長正德：
不是。
體育局陳局長良乾：
不是，在華平路。
曾議員培雅：
華平路對面不是在停車那塊地嗎？在大潤發前面。
綜合企劃科陳科長正德：
那邊有二塊地，北邊是停車場。
曾議員培雅：
寬度夠嗎？
綜合企劃科陳科長正德：
那是2.5公頃的地。
曾議員培雅：
好，你請坐。局長，為什麼我一直要爭取，其實一些項目教練都在說我們臺南市體育局成立了，但一些比賽項目的場地卻不符合標準，既然我們有心做成符合國際賽事的標準，那錢就要花夠，不要到時候又說經費不足要減項或又差一點點不符合標準，這樣就不合理了，也沒意思。
體育局陳局長良乾：
對。
曾議員培雅：
我們希望你們能盤點所有合乎標準的賽事場地，將之多元化讓市民使用，先朝這目標去做。局長，會後請你們把我們目前有多少賽事用地？合不合乎賽事標準等資料整理一份給我，謝謝。
體育局陳局長良乾：
好。
主席：(余議員柷青) 
謝謝。請周嘉韋議員發言。
周議員嘉韋：
謝謝主席。局長，我看你們的報告中講說全中運會有22個競賽總類。
體育局陳局長良乾：
對。
周議員嘉韋：
20種應辦種類和2種選辦，我們選辦是滑輪溜冰和卡巴迪？
體育局陳局長良乾：
對。
周議員嘉韋：
你們的報告裡說已經完成器材簽認的總共有18種項目運動，對吧？但你們後面又括號寫19種，所以我不知道發生什麼事，但沒關係，我只是要知道到底還有哪幾項還沒完成確認？
體育局陳局長良乾：
田徑…
周議員嘉韋：
科長，你要不要救一下局長？
競技體育科王科長藝霖：
田徑、游泳，還有一項是…
周議員嘉韋：
沒關係，你們再查吧，你們查一下再跟我說吧。
體育局陳局長良乾：
跆拳道和輕艇。
周議員嘉韋：
所以是跆拳道、輕艇和田徑是不是？
體育局陳局長良乾：
對，這三項。
周議員嘉韋：
科長，你不要亂說，你剛說游泳我有聽到，游泳明明寫在你們簽認完成的項目中。問題來了，三級銜接你們輔導基層訓練站的部分，我看你們15個運動總類有輔導基層的訓練站，我想知道臺南市選辦的項目是滑輪溜冰和卡巴迪，照理說這兩項是臺南稍微優勢的項目，我也知道這兩項臺南市的表現確實一直都很好，滑輪溜冰我比較不熟，我比較熟卡巴迪，我覺得我們卡巴迪的表現其實滿厲害的，包括關廟那邊及家齊等都滿厲害的，但我想知道為什麼我們基層訓練站都沒有這兩項？
體育局陳局長良乾：
因為它是在不同的區域中，我們現在做的三級銜接是同一個區域，例如佳里地區那邊就從小學、國中、高中，希望他不會越區就讀。
周議員嘉韋：
我只是想說既然選辦項目是我們臺南市優勢項目，未來這些項目我相信也是優勢項目，所以我們三級銜接的部分是否要更著力於我們較優勢的項目去培養及發展，給他們更多資源來做這些事。當然我也看到你們遇到的困難是市立高中不多，其實有時銜接會有些問題，國立的不一定要配合了，局長，未來若你遇到這種問題要跟我們說，我們有機會找立法委員來協調，我們找中央要資源，讓中央管理的學校有機會來配合地方政府，所以你不要都自己攬在身上做到死，或下面的科長做到死，你們遇到問題要跟我們說。
體育局陳局長良乾：
好，謝謝。
周議員嘉韋：
我相信臺南市議會57席議員都很樂意協助體育局向中央爭取計畫或學校的配合，我覺得這我們未來可以共同努力，好不好？局長。
體育局陳局長良乾：
好，謝謝。
主席：(余議員柷青) 
現在休息，10分鐘後繼續開會。　　　
主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員) 
我們繼續開會，接下來請本委員會的余柷青議員發言。
余議員柷青：
謝謝主席。體育局局長，照片是我們新化體育公園裡，裡面有很多設施包括從教育部體育署爭取到的PU跑道整建，還有五寶公園，周邊還有其他幾個工程在進行。PU跑道我們爭取到中央補助2,600萬經費，現在的進度期程為何？我們那邊的里民，不包含新化區的，鄰近如歸仁、關廟及山區的民眾都會來此運動，現在進行的工程是五寶公園及旁邊水利局、都發局的工程，大家都想知道我們跑道的工程大概什麼時候會來進行？
體育局陳局長良乾：
好，我先向議員報告跑道，跑道原來規劃要做明年全中運的木球場地，但因長度不足所以我們把木球移到首府大學去後，這個地方的跑道我們會按原來的計畫做，相關進度我請科長說明。
余議員柷青：
好。
運動設施科許科長德安：
向議員報告，體育署5月24日有下來勘查，他們提供一些建議請我們修正，我們在八月時又重新送件，目前在審查中，審查完後會有正式的核定公文，我們就開始進行工程。
余議員柷青：
他們審查的公文大概會花多久時間？我們這邊可以掌握或持續追蹤嗎？
運動設施科許科長德安：
目前還是要看體育署那邊什麼時候正式下公文，我們會追蹤進度。
余議員柷青：
好，謝謝科長。其實我們新化只有一個這麼大的體育公園，除了我們新化區4萬多人口在使用，包含周邊民眾都會來使用。我建議一下，新化體育公園那邊有游泳池，去年我們也到那裡場勘過，未來我們會有經費可以挹注在游泳池的設施改善？其實游泳池也很久了，這部分局長有無任何規劃？
體育局陳局長良乾：
去年的部分已經有一些經費先補助公所來整建，明年預算可以的話我們來做好不好。
余議員柷青：
我希望你們能監督一下新化區公所，因為他們畢竟不像你們體育局專業，所以希望你們能從中協助、輔導他們可能進度會快一點。
體育局陳局長良乾：
好。
余議員柷青：
另外，要提醒局長在新化游泳池旁的後方，不曉得你有沒有注意到那裡有滑板場地，其實很多民眾都在問我那場地很好為什麼不重新整修，有沒有這個打算？
體育局陳局長良乾：
這樣好不好？場地的部分我們去看一下，看應該怎麼樣做規劃好嗎？
余議員柷青：
好，我們再約現場做勘查。
體育局陳局長良乾：
好。
余議員柷青：
局長，動滋券是中央給地方的美意，其實很多業者都願意配合動滋券，可是我發現一個問題，市民反應公所維管的游泳池是不能使用動滋券的，這部分是因為公所不會申請還是我們沒有去做輔導協助？我想了解中間到底出了什麼問題？
體育局陳局長良乾：
是不是宣傳不夠？建宏科長要不要向議員說明一下。
全民運動科陳代理科長建宏：
向議員報告，動滋券我記得主要是體育署開放給民間單位的，公所部分我們會再向體育署確認一下。
余議員柷青：
像我的選區內，新化區公所體育公園那邊有座游泳池，安定也有游泳池，善化也有游泳池，但民眾卻說無法在當地游泳池使用，都得跑到市區去，我查詢到市區有幾個地點如臺南市立游泳池、永康區活力水多多娛樂中心、德光SPA游泳池、臺南一中游泳池等這四、五個點可使用。舉例若我住新化或安定卻不能在當地游泳池使用動滋券，得跑到別區才能使用，那家長是否會擔心孩子還得跑那麼遠，因為16至22歲是可以使用的年齡，16歲還是未成年需要搭乘公共交通運輸，在交通路程中家長們還是會有安全上的疑慮，所以希望你們協助在地區公所，看他們遇到什麼樣的問題？目前我所知道的問題是救生員的部分，若可以的話也提供區公所一些意見，因為他們說救生員休息的時間不一，也很難找到救生員…
主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員) 
謝謝柷青議員，接下來請第二輪次發言的林美燕議員，林議員請。
林議員美燕：
謝謝主席。體育局局長，延續剛剛的議題，未來我們需要借用四個場地，對不對？ 
體育局陳局長良乾：
對。
林議員美燕：
我們講到自由車的部分。
體育局陳局長良乾：
向臺中借。
林議員美燕：
你們是重建還是修繕？未來你預計要花多少錢？
體育局陳局長良乾：
上次勘查過後，科長請說明一下自由車場。
林議員美燕：
要花多少錢？
體育局陳局長良乾：
2,000多萬。
林議員美燕：
你看，連這樣都不知道。
運動設施科許科長德安：
向議員報告，自由車的整建計畫是體育署的專案，已經有來看過，目前體育署還在審查中，整個計畫預算約有3億多元。
林議員美燕：
3億多，所以是重建？
運動設施科許科長德安：
整個打掉重新做新的。
林議員美燕：
局長，是重建，本席一直在問到底是修繕還是重建，所以我們的方向是重建。
運動設施科許科長德安：
向議員報告，因為現在除了我們之外還有臺中、高雄也在爭取，目前體育署也還未正式核定給哪個縣市。
林議員美燕：
要趕快，因為那個地方真的很老舊，滿危險的，下方又有市民在活動，局長你們可能要加把勁，好不好？
體育局陳局長良乾：
好。
林議員美燕：
不只未來可供自由車比賽使用，包括結構上的安全也很重要，這部分你可能要多用點心。
體育局陳局長良乾：
好。
林議員美燕：
在你的工作報告中寫到臺南市立桌球館在南區公37，就是體育場裡面那塊地。
體育局陳局長良乾：
對。
林議員美燕：
那塊地過去我們也曾爭取要做運動中心，現在你們把它改做桌球館？
體育局陳局長良乾：
做運動中心使用的話太小，所以我們規劃做為桌球館。
林議員美燕：
桌球館應該是沒問題吧？也是符合國際比賽標準的嗎？
體育局陳局長良乾：
當然。
林議員美燕：
好。接下來請教原委會主委，你的工作報告並沒有像人家一樣重新補充，我翻了你的工作報告，還不滿二頁，在裡面找我關心的札哈木公園進度你也沒寫？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
有，裡面有。
林議員美燕：
在哪裡？我怎麼沒有看到札哈木公園？現在進度如何？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
Tabe札哈木的主體建築目前執行已經達87.45%。
林議員美燕：
預計什麼時候完成？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
預計在114年6月10日完成主體工程。
林議員美燕：
因為我們經過去看到整體建築真的滿漂亮的，我相信未來會是我們安平的另一亮點，應該趕快把它修繕好一點…
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
好。
主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員) 
謝謝美燕議員，接下來請第二輪次本委員會的余柷青議員發言。
余議員柷青：
感謝主席。局長，今年8月21日至23日我很容幸被邀約至合作金庫，也透過立法委員賴惠員邀請合作金庫來善化棒球場舉辦棒球夏令營，時間在8月21日至23日，但其實早在前二個月約六月份時我們就與合庫教練及團隊隊員至現場場勘，辦一場公益棒球比賽。該球場是1998年落成，距離現在約26年了，球員及教練來到我們這個場地都覺得比他們球員練習的場地還優質，我在與他們教練討論後發現很多善化棒球場中的問題，我也知道地方體育局沒辦法挹注全部經費，我希望藉由此次發言建議，你如果有到中央時可以幫我們帶回一些資源。
體育局陳局長良乾：
向議員報告，在前天我帶著科長去跟學校開協調會，原來球場體育署只補助500萬元經費，善化國小提出需要1,900萬元，500萬是沒辦法做，我也與體育署署長聯繫過，他希望我們把案子撤回來，明年他要讓我們做較完整的改善，如全疊打牆往外移等。
余議員柷青：
包括練習場及周邊環境等。
體育局陳局長良乾：
對，學校裡面的練習場因為比較簡易，只是紅土的舖設，這我們當場就補助他們來做了。
余議員柷青：
不要說是練習場，連旁邊圍起來的部分都可以看到破損不堪，包括樓梯通道及牛棚的部分，這讓我覺得很可惜，因為善化國小孕育了很多人才包括大師兄林智勝、陳金鋒、詹子賢、洪瑋漢等等，目前善化棒球場有三個學校共用分別是善化國小、善化國中及善化高中，全部都擠在這邊練習，國家培育的人才都擠在這樣的甲級練習場，他們球隊都是由家長委員會共同去協助學生，讓他們的練習場較優質一點。重點是我們沒有挹注經費，可惜中央也只補助500萬，但你說要撤回來，那撤回來後我們後續怎麼進行？
體育局陳局長良乾：
有，我們已經與體育署協調好，我們把完整計畫送到體育署希望他們以專案方式補助我們，因為體育署的棒球專案計畫一個學校就是500萬，再配合臺南市的200多萬，總共才700多萬，沒辦法照他們原來規劃的去做。
余議員柷青：
他們中央有什麼另外的方式去做？我查到的資料是他們以丙級簡易棒球場來做規劃設計，其實像我們這樣的場地就是培育國手的地方，是選手長期在練習的地方，是否能請他們研議更精進的補助方式，讓他們知道這個場地確實是我們臺南市重要的棒球練習場地。
體育局陳局長良乾：
對，我們就是向體育署申請，希望能夠更完善的補助我們將場地弄好。
余議員柷青：
希望現在維修的部分只針對圍牆旁邊而已嗎？可以進行的部分。
體育局陳局長良乾：
對，因為現在補助的錢沒辦法再擴大去做，希望增加補助經費來擴大處理。因為現在青棒隊比賽時場地是不足的，只能讓青少棒及少棒比賽。
余議員柷青：
對，這讓我覺得很可惜，我們臺南市政府能否加緊腳步、更加重視，其實這邊是位於南科區，如果把場地整理好且妥善規劃的話我想未來這裡也是明星之地。
體育局陳局長良乾：
對。
余議員柷青：
局長、我及中央政府的部分我們再共同來努力，讓這棒球場能成為善化區之光，一個能培育更多國手的地方，謝謝局長。
體育局陳局長良乾：
謝謝。
主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員) 
謝謝柷青議員，接下來請第一輪次發言的王宣貿議員。
王議員宣貿：
謝謝主席。就教體育局，又是白河綜合運動球場的老議題了，講了很多次，目前有什麼進度嗎？局長。
體育局陳局長良乾：
我請科長說明好嗎？因為他去參加幾次會議。
王議員宣貿：
好。
運動設施科許科長德安：
向議員報告，目前進度是停住了。
王議員宣貿：
目前這個地方正在整地，可能需要興辦事業計畫費或規劃費，我想這部分體育局應該可以雙邊進行，才不會一直等，可以嗎？答不出來。
體育局陳局長良乾：
因為這邊地很大，填土需要一段時間，我們再來規劃檢討。
王議員宣貿：
規劃要有規劃費，設計也要有設計費，還有興辦事業計畫費，都要。我覺得你們先把錢找出來，你們這樣講比較籠統，我需要撥放市長講的話嗎？應該是不用吧。
運動設施科許科長德安：
議員，我們明年再向局長報告做先期規劃好不好？
王議員宣貿：
那是現在就要準備先期規劃了，不要再明年了，OK？謝謝。再來是Push Bike問題，我忘了是哪位科長負責，目前進度為何？
運動設施科許科長德安：
向議員報告，現在工程已經發包了，目前在訂約中，訂約完就能開工了，工期約100個日曆天。
王議員宣貿：
上次我們有討論到此案經費還是略缺，是否先準備編列明年度的經費？
運動設施科許科長德安：
我們目前約280萬左右，我也向局長報告未來上面可以找光電廠商來做光電棚，讓太陽不會直射，也讓設施更完善。
王議員宣貿：
好，這部分看你們怎麼評估，因為太陽能光電還是有一些…如果可以遮陽的話，沒問題。
體育局陳局長良乾：
還可以回饋。
王議員宣貿：
可以回饋改善整個體育設施。你剛講到太陽能光電我就必須講到體育場游泳池的部分，那時候我有請你們評估是否在游泳池做太陽能，這部分我也向你們建議過，有廠商願意花錢來做，你們自己好像也沒有特別喜歡，你們自己就侷限自己了，覺得小的東西年限未到，也不一定要小的，蓋左邊就好了，跨距問題我也找過廠商，廠商說其實是有機會的，看要怎麼架及錢花多少而已，都有機會，但你們回復評估後都不行，還是要像我們其他同仁所說整個拆除重做？
運動設施科許科長德安：
議員，我們找的都是市府有簽約的廠商，看完後他們說跨距太大施工成本太高，他們覺得效益不大。
王議員宣貿：
我不確定有興趣的大公司會怎樣評估，但我希望你們還是再努力一下。
運動設施科許科長德安：
還是請議員提供我們相關資料，我們再來約現場再看一下。
王議員宣貿：
好，OK，去想要怎麼做改善，因為都很老舊了，你們要怎麼做遮陽或把它改為室內的，其實很多種方式，如果大公司願意的話我相信對我們大新營地區會有更好的幫助，在此建議。再來是新營網球場的議題，也是提案過了，也是科長這邊嗎？
運動設施科許科長德安：
向議員報告，這我們已經編列經費在處理了。
體育局陳局長良乾：
已經處理了。
王議員宣貿：
已經處理了，因為現在還有很多人在反應，那時候我是提到沙土的部分，我記得我有講到隔音之類的問題，最近又有很多人反應下雨時另外一邊都有雨潑進來，看有沒有辦法在明年經費一起解決，你看右下這張照片後面，跨距這麼高所以雨動不動就會潑進來，所以場地只剩一半可以使用，作為風雨球場來說它是否有發揮功能我覺得要好好思考，這三個部分再麻煩你們努力一下。
運動設施科許科長德安：
好。
王議員宣貿：
謝謝，辛苦了。
體育局陳局長良乾：
謝謝。
主席：(余議員柷青) 
請盧崑福議員發言。
盧議員崑福：
感謝主席。局長，剛才我向你質詢的民間學校向教育部請示他們是否可租用這塊土地，這塊土地是國有財產署的，若是去請示國有財產署也還差不多，若是請示臺南市政府也差不多，最起碼臺南市政府要提出你們基本看法。第一點是這塊地我們有使用，我們現在回到原點，因為大家都知道私立學校有透過人去找你，拜託你幫忙，你今天幫忙到這裡也可以了，這麼多議員在關心這塊溜冰場用地，我現在直接向你提出，你是否能發文給國有財產署，說這塊土地未來我們要開發為全國性的溜冰園區，未來作為國際性比賽的標準場地，這樣好嗎？
體育局陳局長良乾：
我也希望這樣，說真的。
盧議員崑福：
對，大家都知道我剛才其實不是針對你，是針對事情在詢問，所以有人拜託你做的你都做這樣也可以了，這麼多議員在關心這塊土地的使用。所以在此我要求你要發文，因為我們也透過中央的立委向國有財產署的官員協調這塊土地的無償撥用，他們說只要市府的公文來他們就撥了，人家都已經溝通好了難道你們發個公文也有問題嗎？我相信應該是沒問題吧。
體育局陳局長良乾：
我們剛才已經討論過了。
盧議員崑福：
討論過了，那我在此向你要求函文中央時拜託副本給我，讓我了解一下好嗎？
體育局陳局長良乾：
好。
盧議員崑福：
我也可以向民眾說我們體育局完全配合，這樣好嗎？
體育局陳局長良乾：
好。
盧議員崑福：
好，你請坐。原民會，我們原住民公園旁的安億公園，安億公園是你們認養的嗎？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
現在是我們。
盧議員崑福：
為什麼你們要認養那一塊？我知道是臺南市政府工務局的，工務局有經費，現在若要建設那座公園還得透過你們，我向工務局建議時他們說不行還得透過你們，你們又沒有經費。所以我現在直接向你反應，那裡當時在建設時有圍起來，原本的溜滑梯的設備被遷走，不知道被移到哪裡了，拜託你們要移回來。
主席：(余議員柷青) 
給聲音讓主委說完。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
向議員報告，安億公園雖然是我們認養但市長有指示還是歸還給工務局，這樣整個公園設施的維護管理會較完整，所以今年我們會把該處理的處理，您剛才交代的我們會與工務局做協調。
主席：(余議員柷青) 
謝謝。請蔡育輝議員發言。
蔡議員育輝：
請教客委會與原委會，教育部主管機關將閩南語正名為臺灣台語，我向原住民族事務委員主委建議，不一定你能高升喔，你可以反應說有議員在臺南市議會建議將客語正名為臺灣客家語，本來臺灣島原住民語言也正名為臺灣原住民語言，你看這樣好不好？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
我們本來就稱臺灣原住民族的語言，在南島語系裡。
蔡議員育輝：
要正名，我們現在都說原住民語，沒有多「臺灣」二個字，有嗎？沒有吧，都說原住民語，有說臺灣原住民語嗎？有多臺灣二字嗎？其實原住民是臺灣的祖先，語言的傳承各方面老實說很多演進，你若這麼建議賴總統說不定一高興就讓你擔任中央原住民主委，你覺得呢？客委會主委你覺得這樣可以嗎？
客家事務委員會陳主委新裕：
我們習慣都講客語。
蔡議員育輝：
我是說都改為臺灣客語，臺灣優先，每項都要冠上臺灣兩字，你看好不好？
客家事務委員會陳主委新裕：
我們習慣上是沒有增加…
蔡議員育輝：
你說不好就不好，因為電視有在錄影轉播。
客家事務委員會陳主委新裕：
是，我會轉達議員的意見。
蔡議員育輝：
問你好不好，你要說好不好？客語改為臺灣客語，教育部都說要將閩南語改成臺灣台語，所以你看如何？
客家事務委員會陳主委新裕：
我們習慣上都是用客語二字。
蔡議員育輝：
這樣怎麼說得通，臺灣本來就是一個移民的地方，本來的語言移民到臺灣來經過文化傳承下來，卻被改成這樣有何意思？我看教育部是脫褲子放屁你知道嗎？原來這樣族群較融合，不一定要多這兩個字，多這兩個字有什麼意思？我覺得這樣會更亂，對不對？若是日本治理時豈不是要說日本客家語、日本原住民語，我覺得歷史就亂掉了。主委我問你的問題你覺得怎麼樣？剛才說要去找個地方興建客家會館，從我擔任縣議員時講到現在都沒有消息，有沒有可能做到？
客家事務委員會陳主委新裕：
新蓋的部分我們會去找適合的地方。
蔡議員育輝：
找個地方，新營那個太小，你跟你們主委說我蔡育輝在議會時又在講，說她之前答應我至今都還未成功做到，請他撥個經費來興建，不然臺南市兩邊差太多了。
客家事務委員會陳主委新裕：
是，我會向古主委再次反應。
蔡議員育輝：
講一下，不然新營場地那麼小，辦個活動擠不下30個人，你看現在臺南市區這個會館有多大，你看能容納多少人？至少幾百人。
客家事務委員會陳主委新裕：
是。
主席：(余議員柷青) 
請沈家鳳議員發言。
沈議員家鳳：
謝謝主席。我要就教客委會陳主委，那天我帶幼兒園的小朋友們到南瀛客家文化會館，我覺得這樣的接觸其實滿不錯的，看到時很感動。我覺得孩子要從小時教育了解不同族群的文化，我真的要感謝裡面的承辦人員沒有拒絕這些小朋友的參觀，我知道南新非營利幼兒園很想與社區結合但好像都被排除在外。其實我覺得幼兒園敢把小孩帶出去就應該給予掌聲，因為孩子真的很難控管，但老師們很願意讓他們與社區接觸。我想知道新營南瀛館的入館流量到底高不高？進去參觀的人到底多不多？我覺得那裡路程上是有些距離的，曾向你們說過可以給些經費稍微整理一下門面，讓人家有想走進去的想法，其實裡面很漂亮，因為看著他們進去我也跟著進去參觀，也全都拍了一下，裡面有一些客家文物其實很值得參觀，若能再導入導覽的話相信很多人會對客家更有印象，更容易融入文化，這部分你可以怎麼樣來幫忙？
客家事務委員會陳主委新裕：
向議員報告，根據我們人次統計表，南瀛會館到9月底約有5,363人次參觀。
沈議員家鳳：
有那麼多人，今年有5,000多人次。
客家事務委員會陳主委新裕：
每年到年底大約是6,000至7,000人次的人參觀。
沈議員家鳳：
我知道裡面都有定期舉辦活動。
客家事務委員會陳主委新裕：
是，它有固定場。
沈議員家鳳：
其實裡面場域還不錯，大概容納約50、60人。
客家事務委員會陳主委新裕：
主要在二樓，大概50、60人就滿了，確實不是很大。
沈議員家鳳：
環境其實有限，剛才蔡育輝議員也有說到，是不是給它一個更好的空間這也是可以著墨的，但現有的空間門面如何去活化？因為我看門面也都沒有色彩了，真的不會讓人覺得是公部門或會館，沒有讓人想進去的感覺，這部分真的要優先去改善。
客家事務委員會陳主委新裕：
是。
沈議員家鳳：
還有謝謝你們這次有提早在天鵝湖籌劃10月26日的客家文化活動，但到目前還未看到宣傳，不知道節目及活動都已經定位好了嗎？
客家事務委員會陳主委新裕：
是，都已經定位，在宣傳場次。
沈議員家鳳：
可能要努力去宣傳讓大家更容易與客家文化…
主席：(余議員柷青) 
謝謝沈家鳳議員，我們請沈震東議員發言。
沈議員震東：
謝謝主席。延續家鳳議員所提到的，很感謝客家事務委員會對於伯公照護站的支持，活動及課程雖然在客家會館內舉辦，明年客家會館要整修，但很感謝客家事務委員會爭取讓伯公照護站從社區進到學校，進到學校後學校就會去申請客家語言計畫讓孩子有更多學習客語的機會，謝謝主委。體育局局長，剛才讓你看了一下資料，對於早上的議題你有什麼需要回應的嗎？
體育局陳局長良乾：
其實體育局人員有限，但我們都配合市府的總量管制來運作，為了要辦理明年的全中運市長也同意給我們五名專案人員。
沈議員震東：
所以專案人員是活動辦完後就走了嗎？
體育局陳局長良乾：
對，到明年六月。
沈議員震東：
對，在此狀況下還是一樣突顯我們人員稀缺的問題，大家考上普考、高考或特考後也許也不願意進到體育局，或者進來後又想辦法先離開，人數永遠這麼少。我坦白說，學校的體育、設施設備也是你們的業務，現在多加一個科人也沒變多，問題還不是一樣存在。
體育局陳局長良乾：
所以我們現在也有調幾名學校老師來幫忙。
沈議員震東：
好，局長如果你覺得這樣的人手能讓體育局繼續運行，大家今天都很期待臺南市每個區域的體育都能有所發展，既然你覺得人手足夠、都沒有問題了，就只好繼續這樣下去，意思就是這樣嗎？
體育局陳局長良乾：
當然不夠。
沈議員震東：
局長，未來我希望體育局人員多了之後可以為我們的全民運動、運動設施甚至學校整體的設施設備都能加速進行，不要因為人手不足所以每一個標案或活動全都沒辦法運行或延遲了工程進度，不要讓我們看到這樣惋惜的情況。接下來我想問一個全民運動的問題，文成三路包夾文成五路、育德一街及育德三街處的鄭子寮重劃區內有小北棒球A、B、C、D、E，每次晚上只要看到孩子們在練球就很開心，但同時又看到居民在周遭跑步就為他們提心吊膽，這樣的狀況下我們是否與教育局協商能否幫助這些每天跑步及運動的市民朋友，讓他們不要再提心吊膽？
主席：(余議員柷青) 
謝謝。我們請穎艾達利議員發言。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
謝謝主席。原委會，之前我有講過，札哈木本身的工程上面屋頂金屬反光的部分，你們說會消光處理是不是？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
對。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
這部分要注意進度，包含體育局也要注意，這陣子颱風天過後很多場館的工地設施可能會有問題，趕快去檢視一下，不要有任何安全疑慮。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
好。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
關於安億公園那裡其實我不能接受剛才的講法，包含谷暮哈就議員、蔡玉枝議員、施余興望議員及我，我們不斷的爭取希望能把整個園區擴大到安億公園範圍，我們也沒有講說安億公園變原住民委員會管理後漢人與狗不能進入啊！怎麼會說這座公園變原委會管了之後臺南就少一座公園，沒有這個道理，我現在沒有時間跟你論述這件事，總質詢再跟你講，這不能接受，我們也在爭取經費，1,600多萬是假的嗎？再來北頭洋部分我有點不能接受，我們從之前包含前前前主委天花亂墜騙人8,800萬之後，我們現在好不容易有經費了，結果規劃案、監造案都出去了，實際服務中心工程在7月17日、7月24日、8月7日三次流標，你們現在的進度是什麼？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
我們檢討後又加了500萬工程費，所以現在…
Ingay Tali 穎艾達利議員：
有減項嗎？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
沒有。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
增資發包就對了？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
對。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
現在上網公開招標了嗎？抓一下進度好嗎？因為這是委託工務局，隨時抓一下進度。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
好。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
我一天到晚盯著政府採購網看你們案件進度，這要處理一下，總質詢會繼續追問。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
好。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
再來是上次總質詢問的，這幾個館場在將來有沒有針對各會館所在地區、功能性做規劃？到現在也沒有任何人給我進度，包含上次我問的，你後來回函錄案的內容也沒有包含這件事，很可惜漏掉了，請再補過來。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
好。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
你請坐。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
謝謝。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
體育局局長，射箭場拖很久了，好不容易決標在5月27日動工，可是中間又碰到颱風等有的沒有的問題，現在狀況呢？進度都不告訴我嗎？
運動設施科許科長德安：
報告議員，因為八月、九月到本月都在下雨所以整個進度非常緩慢。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
我知道，第一是天候已經很不利了，再來是那邊地理條件因巷道狹窄施工也不方便，這案子你時時要跟我們講進度，包含跟我講及施余興望議員講，因為很多族人關心此議題，你不給我們進度，我們也不知道進度，民眾就會怪我們兩位議員說沒有盯著進度，是不是沒有作為，我會覺得很奇怪，所以你們有任何進度要告訴我們，可以嗎？
運動設施科許科長德安：
是。
體育局陳局長良乾：
OK。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
麻煩一下，尤其颱風天，上次7月29日給你們後，我到現場去看，現場被人丟垃圾、圍籬被人為或強風破壞，跟你們講了之後你們才會知道，趕快把它補起來。老實說這次我沒有時間過去看，不曉得現在有沒有毀壞的狀況，但總是要做一些復原整理後再開始施工，這部分再麻煩你們抓一下進度。再來，局長，我之前跟你說過，永仁中學籃球場老實說真的是臺南籃球員培養基地無誤，但該場地前後範圍就是太短，之前我也舉例給你看，今天我們若有經費挹注，你看臺北市和平國小籃球運動館是五至七層的建築可容納多少人，在國小內都可以做到這樣子的場地更何況是永仁，如果你沒辦理在目前的場館做整建，那旁邊那塊國有地有沒去規劃撥用？上次講到現在好像沒有進度？就算有進度也沒有跟我說，到底有沒有進度？跟我說一個字就好。
體育局陳局長良乾：
還沒去…
Ingay Tali 穎艾達利議員：
有沒有要做？我知道你們百廢待舉很多事要做沒錯，但這也不是私人或私底下有關私益的事，這是攸關基礎工程的事。
體育局陳局長良乾：
我們市立的學校很難得有這樣的成績。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
對，我講真的如果旁邊那塊地可以納進來是好事，如果在錢和土地還沒有弄進來前，有個過渡性的方式就是後甲國中，後甲國中的進德堂我們這幾次大型全國賽事也在那裡舉辦，但他這個場地現在也受到很多限制，是否能做一些整理規劃？
體育局陳局長良乾：
好，我們這次也有配合全中運幫他們做一些整修廁所那邊。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
常常做那種初步如補土的整修，老實說對單項運動設施場館的改善幅度不大，你要堆積也堆積不起來，這部分真的要好好研究，當然我是舉例而已，不是說獨厚後甲國中，只是個人就現在去看臺南市暨有的這些場館完整度而言，後甲比較有機會，因為包含臺階設計等比較適合比賽時轉播機架設等，考慮一下，這兩點要有進度好嗎？可以嗎？不要再拖了。
體育局陳局長良乾：
好，我們來規劃。
主席：(余議員柷青) 
請陳皇宇議員第一輪次發言。
陳議員皇宇：
謝謝主席。局長，很感謝你為體育的奉獻，我想問你一件較特別的事，你是從國小就開始打橄欖球嗎？
體育局陳局長良乾：
我國小是打棒球，從國中開始打橄欖球。
陳議員皇宇：
我們很重視三級的原因是什麼？
體育局陳局長良乾：
希望讓孩子有好的環境讓他能銜接課業及訓練。
陳議員皇宇：
就是不要有斷層，國小、國中到高中，甚至到大學。
體育局陳局長良乾：
對。
陳議員皇宇：
如果那時你在國小就是國手，你覺得你現在是不是就不會在這裡了？
體育局陳局長良乾：
有可能，因為我國小打棒球，到國中時沒有棒球隊所以去打橄欖球。
陳議員皇宇：
所以興趣會因為學校不同而變更。
體育局陳局長良乾：
是。
陳議員皇宇：
我看了你的資料中說到我們有15個補助的運動項目，困難點都是落在高中的部分，是這樣嗎？
體育局陳局長良乾：
因為我們只有四所市立高中，有些國立高中沒辦法與我們配合做銜接。
陳議員皇宇：
所以我看比較細一點如桌球從歸仁國小跳到新豐高中，新豐在歸仁，但國中的部分就沒有了；羽球也是從文化國小跳到新豐高中，大部分就比較沒有了，斷層在國中階段也有，國中也有困難嗎？
體育局陳局長良乾：
其實歸仁國中有教練，只是教練被調到國家訓練中心去集訓。
陳議員皇宇：
所以這樣就造成斷層了？
體育局陳局長良乾：
其實有代理的教練。
陳議員皇宇：
但你沒有寫進去，所以我要問你一下。這會不會造成小朋友沒有地方去，國中這段時間就斷層了，如果你覺得可以補起來的話就不是問題。
體育局陳局長良乾：
這可以補。
陳議員皇宇：
游泳的部分從紅瓦厝國小、沙崙國中到南大附中都有，只有在高中部分不一樣，但好像沒有一間學校是有游泳池，像紅瓦厝、沙崙都是在歸仁運動公園那邊的游泳池，而且是國小、國中、高中一起訓練，也就是說那邊訓練的方式是小、中、大都有在教，變成很團結的教練團隊，造成小朋友都會回歸，就算去了高中還是會回到這裡訓練。我希望在教練的部分再加強，尤其是我們有很多外包場域，因為不可能每間學校都有游泳池。
體育局陳局長良乾：
對。
陳議員皇宇：
所以這部分除了我們在每間學校配予教練以外，我們在其他地方做訓練時是否有專業的教練？
體育局陳局長良乾：
雖然歸仁這邊沒有小學、國中、高中這樣銜接，但有些好的選手還是會到歸仁游泳池那邊受教。
陳議員皇宇：
對，其實坦白說就是教練願意教，所以關廟也在推廣要來歸仁這邊練，要建置一座游泳池不容易，但要讓所以小朋友成為未來的明日之星在教練的部分要做好，我想這部分要加強。
體育局陳局長良乾：
是。
陳議員皇宇：
亞太棒球場訓練中心，之前我們與臺南在地企業已經談了很久，未來進駐的企業除了在地的企業外有其他企業嗎？
體育局陳局長良乾：
其實是有的，但因為職棒聯盟裡…
陳議員皇宇：
有規定。
體育局陳局長良乾：
也不是說規定，他們有一個不成文的習慣是不去搶在地球隊。
陳議員皇宇：
我想向局長請教一下，是不是有很多職業球團來與我們接洽？
體育局陳局長良乾：
有一些球團有意願，包括國外的球團都有意願想來這裡做冬訓。
陳議員皇宇：
但冬訓與整個承包亞太棒球訓練中心是不一樣的？
體育局陳局長良乾：
那是不一樣。
陳議員皇宇：
所以你們目前的進度是什麼？
體育局陳局長良乾：
2月7日至4月8日我們公告，原本統一有意願但後來又沒有來，所以我們改變方式來看看是否能…
陳議員皇宇：
如果統一又不要？
體育局陳局長良乾：
我們有招商的準備。
陳議員皇宇：
如果沒有人來怎麼辦？突然之間鴉雀無聲，然後時間就過了，好下一輪。
主席：(余議員柷青) 
請趙昆原議員發言。
趙議員昆原：
感謝。局長，上個會期我對你好不好？
體育局陳局長良乾：
好。
趙議員昆原：
我向你建議的體育局有做嗎？我已經給你一年的機會，結果至今還沒有消息。
體育局陳局長良乾：
上次說的游泳池…
趙議員昆原：
你們的苦勞我在議事廳用3分鐘就抹平了，很簡單，你會不會覺得這樣很簡單？你們做了那麼多，但一年前總質詢時向你說的事，你說你會處理，結果呢？有處理嗎？
體育局陳局長良乾：
有，游泳池的事和…
趙議員昆原：
游泳池和停車場二件這麼簡單的工作，體育局竟然可以放任不管一年，包括市長也曾當面打電話給你，你也說好，你要做了，今天我要來議會之前還特地繞過去看，也是沒有做。
體育局陳局長良乾：
游泳池9月2日就動工了。
趙議員昆原：
局長，說真的所以溪北是期待你上任的，好不容易等到你來了，但一次又一次失望，我覺得沒有道理，有時也要在議事廳說給大家知道，讓你覺得自己的面子要放在哪裡？一座體育場，臺南縣的指標，結果整體建築放任這樣不管，你們可以放任不管我覺得很奇怪，整個環境這樣，你說你們能把臺南市的體育辦得多好誰會相信。
體育局陳局長良乾：
議員，我向你報告，其實現在那裡是剛好有好幾項工程在進行…
趙議員昆原：
好，你們的工作都各部門分開做，不是一位局長能整體負責的嗎？
體育局陳局長良乾：
這是我要負責的。
趙議員昆原：
停車場下雨時積水成這樣是要做游泳池嗎？你自己看看，一年了，你去服務處時我就提供給你，你說這些事一定要馬上處理，結果處理一年，包括市長去時還當場打電話給你，你也說沒問題。沒問題，那今天我就拿出來把你整個功勞都抹掉，是不是這樣？很不公平，對不對？
體育局陳局長良乾：
游泳池和體育館都標出去了，都在進行了。
趙議員昆原：
對你來說實在很殘忍，是不是？
體育局陳局長良乾：
應該的，體育局應該…
主席：(余議員柷青) 
謝謝。現在4時20分，我們休息10分鐘再繼續開會。　　　
主席：(余議員柷青) 
繼續開會，我們請謝舒凡議員第一輪次發言。
謝議員舒凡：
非常感謝主席。體育局陳局長，本席與你討論一下，去年112年8月份時，局長在學甲華宗盃辦理之前到學甲各個球館會勘是否有需要改進之處。
體育局陳局長良乾：
對。
謝議員舒凡：
去年7月31日你與本席在學甲綜合球館，你來會勘的時候我真的感動不已、淚流滿面，我想說局長來關心學甲華宗盃需要的地方，不管是通風、照明等硬體設施。112年11月14日第44屆華宗盃辦完之後我就在想說局長什麼時候會檢討裡面非常悶熱及球場克難的情況，我就在等，等到今年1月9日你們召開華宗盃檢討會議，我想會議完後如果局長在忙至少科長也應該到本席這裡，既然比賽辦完也檢討完了那我們就知道球館哪裡不足，後續需要做改善和經費的核定，這很合理。結果我一直等，好不容易等到5月，等到了你們運動設施科許科長來到學甲球場，那時我們就跟他反應好多地方需要改善，許科長也說要請專業廠商來做設施細項，經過20天體育局在6月19日給我們改善細項後，我們趕快請公所發文，又過了20天在7月5日時經費終於核定了。可是，局長，你有注意到一個問題嗎？去年11月份我們華宗盃辦完後到今年5月才在檢討球場，過二個月到7月份時經費才下來，但10月12日又要舉辦華宗盃了。
局長，你看，那時候本席手指一指像是未卜先知，這是地方民眾颱風天沒地方去，球場又少，好不容易有個室內球場卻漏雨了，10月12日我們就要辦理華宗盃了，我們核定了120萬的經費後有無考量到公所的難處，需要設計後再公開上網招標。局長，這沒辦法辦理，在10月12日前是無法進場改善球場的，廠商要改善也不是，不改善也不是，時間上來不及，就快比賽了，今天是10月4日，還有8天就要比賽了。局長，靠你一個人是無法會勘37區所有運動設施的，是否該督促體育局團隊要積極落實而不是等到比賽又要開始了才在核定經費做改善，這樣就算公所有再厲害的團隊也沒辦法進場改善，局長，這件事你如何看待？
體育局陳局長良乾：
很不好意思，去年我們去看完後我也跟你說希望今年能將綜合體育館改善。
謝議員舒凡：
可是沒有，我們根本沒辦法做到，今年300多隊隊伍來臺南市比賽，我們還是要使用克難的球場，局長，這對全國四大盃賽的華宗盃而言是交代得過去的嗎？我希望之後你要去檢討這一部分，未來針對這樣的事是否要更積極去處理？
體育局陳局長良乾：
是，我會好好檢討。
謝議員舒凡：
本席還要與你檢討另一件事，我時間有限，我還想與你探討競技體育。王科長，本席在市政總質詢時曾針對華宗盃講到喙角全泡，結果今年快比賽時沒一件做到的，局長，我對於未來華宗盃要辦理時…
主席：(余議員柷青) 
請陳皇宇議員發言。
陳議員皇宇：
感謝主席。局長，我們再延續剛才亞太棒球場訓練中心的議題，第一是我們有在地　目標廠商，如果說你們開完協調會再來招標，然後又沒標出去，那你們會做什麼改變？ 
體育局陳局長良乾：
我們會用另外的方式來辦理，用委外還是…因為那場地一定要有人經營管理，不然一年要花那麼多錢。
陳議員皇宇：
應該說是優先給在地的球團，現在如果是以委外方式就不一定是球團。
體育局陳局長良乾：
其實現在場地的管理維護還是委託統一專業人員在幫忙。
陳議員皇宇：
我們一直講在地一定要優先，一定要給他。
體育局陳局長良乾：
當然，對。
陳議員皇宇：
包含現在市立棒球場的合約好像也還沒簽？接下來明年六月份這個大目標他們也沒有簽，這樣子就很危險，所以我想請教綜合企劃科，你有沒有比較一下，若以委外的方式經營，在高雄棒球場一天要多少錢？
綜合企劃科陳科長正德：
向議員報告，場租費用如高雄青埔的話公告牌價是一天2萬元，但我們現在知道問題是不一定有錢就租得到，很多時段各個球團、協會及民間比賽都會去租，所以有可能高於公告牌價，我們現在無法給予明確的答案。
陳議員皇宇：
我想體育局應該比照高雄、屏東及周圍其他縣市，有棒球場且經營得不錯的，甚至未來他們要辦理什麼與體育相關的活動都可以做，以做房東的概念租出去。未來在地的球團真的沒有來標此案的話我們要換一下，之前質詢我就有講到其實國外的球隊都很希望來臺灣，因為天氣好很舒適，有這樣的場地我想會吸引國外的球隊，我不曉得是否有國外球隊接洽？
綜合企劃科陳科長正德：
向議員報告，其實亞太棒球場的場地一直都有國外球隊來訓練的需求，這是確實的，我們也依議員的建議，我們對亞太棒球場委外的觀念不一定是針對某個廠商或某種特定的條件，我們是要找一個能營運此場地…
主席：(余議員柷青) 
請施余興望議員發言。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
謝謝主席。白主委，我再補充一下我剛才所說的微型保險，依新北市的講法，新北市現在有6萬多名原住民，他們挹注的經費是600萬，我們原住民約1萬人，所以依比例我們所需經費約100萬，其實他們沒有排富，但我很贊成要排富，排富完後經費更少，說不定只要50萬就能把微型保險做起來，這部分我們再找時間我會與其他議員同仁再約主委你一起去向市長說明。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
好。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
接下來我想請問我們聚會所接下來的規劃？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
永康砲校搬遷後裡面有一塊空地我們已經向地政局申請，那整塊都有一些公家機關要進駐，所以工務局現在在統整進駐單位，之後我們會在靠北邊的空地設置聚會所，也向中央申請經費。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
上次你跟我説經費約4億4,000多萬？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
這是包含原住民族學院。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
學院和聚會所二個合在一起的經費。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是。但現在聚會所我們會拆開來優先施作，因為原住民族學院經費較龐大，中央那邊可能會先給我們規劃設計費，所以我們還在等中央的回函。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
我想興建學院的工期也要七、八年，應該不會那麼順利，不可能四年內就能完工。既然我們有二個計畫，一是聚會所，一是學院，聚會所的部分較簡單，所以我們希望聚會所可以先興建。雖然兩個是連在一起的，但我比較擔心的是將來學院要施工時會不會將聚會所借給廠商變成其置料場地及臨時辦公室，應該不會吧？聚會所就是做聚會所使用，即便將來旁邊學院要施工，廠商要自己去找置料場地及搭建臨時辦公室，那是另外再去找場地的。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
我們會分開向中央爭取經費是因為看到聚會所的需求較緊急，我們希望族人有一個可以用來歲時祭儀或聚會的場地。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
對，像我們布農族部落聯盟都會辦歲時祭儀，不用再去忠孝公園借籃球場再搭棚子，看起來非常簡陋。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
也希望明年我們可以在辦活動時用到聚會所，每年九月我們會有原住民大團結的烤肉活動，希望烤肉活動也能在聚會所舉辦，對我們而言那會非常有意義，我們族人已經期盼很久了，縣市合併已經14年了，一直在期盼。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
議員，我們會儘快，但沒辦法承諾在明年，因為還要跟中央爭取經費，之後還有規劃設計、工程等工作。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
已經有爭取了吧？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
我們有爭取族群主流化友善空間計畫。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
就是主委講的四年10億協助都市原住民建立聚會所，做為文化傳承、活動辦理之用。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
對。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
因為我星期一有遇到伍麗華立委，他也是告訴我要趕快，各縣市都在搶那筆經費，所以臺南市要儘快。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
有，我們送計畫了，也面報中央曾主委了。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
好，謝謝主委，那我們就期待明年可以使用聚會所，有安全舒適的環境可以讓我們辧活動，謝謝。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
謝謝。
主席：(余議員柷青) 
請林美燕議員發言。
林議員美燕：
謝謝。白主委，剛剛本席詢問札哈木公園內的文化館，你說報告上面有陳述，我還回去找。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
對，向議員報告，在第…
林議員美燕：
結果是在第49頁的札哈木樂原裡叫做…
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
Tabe札哈木樂原。
林議員美燕：
原住民族創意中心。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是。
林議員美燕：
到底是叫創意中心還是札哈木文化會館？名稱到底是什麼？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
這都是曾經的名字。
林議員美燕：
不然正確的名字是什麼？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
它本來是幼兒園，後來…
林議員美燕：
它正確的名字是什麼？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
現在嗎？
林議員美燕：
對，應該叫什麼？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
Tabe札哈木樂原。
林議員美燕：
所以還是與你工作報告中所寫的名稱不同。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
這是中央計畫的名稱，它是原住民族創意中心。
林議員美燕：
一個地點好幾個名稱讓人家如何去區別，主委，你可能要明確一點。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
因為它有時代的…
林議員美燕：
演變背景。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是。
林議員美燕：
請問一下，明年幾月完工？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
6月10日。
林議員美燕：
未來這裡可能是安平的一個新亮點，因為規劃都有其特色，你也了解我們很多議員都非常關心，我們也希望它能夠參加金質獎，你認為呢？可以嗎？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
我也期待。
林議員美燕：
你也期待。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是。
林議員美燕：
好像說今年希望能提報，但還未完工，硬體建設完後裡面的元素才能加進去，未來的規劃要整個完成後才要參加金質獎對不對？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是。
林議員美燕：
所以我們希望完工後元素添加完備後能夠參加金質獎，因為這對原住民朋友來說也是值得驕傲的，好不好？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是。
林議員美燕：
問題是周邊建設一定要完善，照片右邊是原民會，左邊是工務局，這人行步道一邊是原民會一邊是工務局，步道只做了一半，聽說工務局這邊的不做了是不是？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
完工後應該會整體一起施作，我們再來與工務局…
林議員美燕：
工務局你們能掌握嗎？你們等到完工後再跟他們講，人行步道不能分二段去施工，一開始大家就要溝通好，若你沒有辦法就報告市長或副市長來做跨局處協商，不是你剛說的完工後再協商，這樣子是不行的。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
向議員報告，我們每個月都有與工務局、施工設計師及團隊開月會，我們與工務局的橫向聯繫也都保持暢通。
林議員美燕：
好，暢通，那工務局有同意要做嗎？聽說現在的答案是不同意的，說沒有預算，你們明年六月份就預計要完工了，包含周邊的建設都要完成，主委，我們是期待能參加金質獎的，若沒有整體規劃人行步道那我們完工的建築物就很可惜了。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
議員，雖然我們主體工程在6月10日完工，但…
林議員美燕：
但裡面還沒有。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是，沒錯。
林議員美燕：
問題是硬體建設包括人行步道，這在工程中就要去做了。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
好，我們會來努力。
林議員美燕：
六月後是軟體建設，是不是這樣說？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
對。
林議員美燕：
軟體建設你要怎麼做都沒關係，硬體建設是要整體規劃的。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
好。
林議員美燕：
在此提醒你，在人行步道的問題上你應該與工務局好好協商，人行步道不要做一半，做半套會影響整體景觀。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
沒錯。
林議員美燕：
我再次提醒，如果真的不行一定要報告市長，如果工務局不配合你也要向市長說明，因為我們的目標是要參加金質獎，這對臺南市而言也是代表性建築，希望我們能整體去規劃開發，這點你可以保證嗎？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
我們會做良好的溝通，而且我們會儘量把它做到…
林議員美燕：
不是做良好的溝通而是你一定要去完成，不行的話也要跟本席講。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
好。
林議員美燕：
不然我們穎艾達利議員和施余興望議員也都可以配合，這是屬於原住民的榮耀及代表作，好不好？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是。
林議員美燕：
未來一定要這麼做，可不可以？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
可以，沒問題。
林議員美燕：
如果…
主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員) 
謝謝美燕議員的關心，接下來請第二輪次發言的李啓維議員，李議員請。
李議員啓維：
感謝主席。局長，上一輪我關心的市立游泳池問題，這也不用再討論了，來來去去不知道在整修什麼，一下子營業又一下子不營業，最近開啓整修後的25米泳道，但邊緣被改成90度洗石子材質，腳或手直接觸碰時會有顆粒感並刺痛，泳池也是相對濕滑，像這樣的設計局長你清楚嗎？
體育局陳局長良乾：
當初就是因為會滑所以才用那種材質。
李議員啓維：
現在是改成較不滑了嗎？
體育局陳局長良乾：
對，現在改成這樣。
李議員啓維：
這是最近民眾的反應，說還是會滑，所以我才說要好好的跟你說。
體育局陳局長良乾：
這才剛完工而已。
運動設施科許科長德安：
議員，那時是因為有民眾反應會滑所以才改成洗石子，若真的會感到刺痛我們會找人去磨一磨。
李議員啓維：
這是細節而已，幫忙注意一下，不然前後來來去去整修大家觀感就不太好了，我希望能做得更好一點。
體育局陳局長良乾：
因為那是在那裡游泳的民眾反應的，我們就馬上去改。
李議員啓維：
這次整修後就OK了吧？
體育局陳局長良乾：
OK了。
李議員啓維：
不要沒多久又要停下來整修。
體育局陳局長良乾：
不會，都好了，驗收都通過了。
李議員啓維：
好，局長，辛苦了。
體育局陳局長良乾：
謝謝。
李議員啓維：
主委，原住民公園那棟建築物何時可以開放？因為也一段時間了，這也為地方帶來不少加分，因為旁邊有大魚的祝福也算是一個廊帶，所以我們原住民公園主體工程何時可以完成並開放？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
主體工程在明年6月10日完工，然後我們還有室內裝修及內部設計，大概在明年。
李議員啓維：
明年年底就能完成並開放了？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
115年我們就會開始試營運。
李議員啓維：
進度上要抓緊，地方上也很期待，這也是我們臺灣原住民文化的展現。主委，公園的部分我也向你反應過，有些設施如桌子、運動器材等，這也要趕快回復，因為那個公園原本就是周邊許多住戶運動休閒的好地方，這次整修後卻少了很多設施，你趕緊回復一下。
主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員) 
謝謝李啓維議員，接下來請第三輪次余柷青議員。
余議員柷青：
謝謝主席。原住民委員會白主委，我想請問從西拉雅平埔族熟註記到現在終於也釋憲了，113年總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會南區平埔族各族意見徵詢會議也在地方上開過二場了，其實你也聽到很多聲音，其中有一個重點是為什麼要用字號來做正名的名稱？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
向議員報告，中央這點已經修正了。
余議員柷青：
已經修正了嗎？有公布新修正的是什麼名稱嗎？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
有，中央目前公布的是平埔族群原住民身分法，這是大法官釋憲的文號，所以做修正了。
余議員柷青：
後來修正後真正的名詞公布在何處？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
它的草案…
余議員柷青：
還是現在只有你們知道？因為距離上次開會到現在我好像沒有收到任何訊息。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
有掛在網站上。
余議員柷青：
已經掛在我們原委會的網站還是中央的？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
中央的。
余議員柷青：
那我們地方的呢？我們地方已經公布了嗎？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
因為還是草案，所以我們…
余議員柷青：
所以不建議先放在臺南市政府網站上讓大家知道嗎？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
對，但我們有發函過去，我們原民會自己也辦了三場，邀請學者、專家及族青一起來參與，我們有把族人的意見彙整給中央，所以他們這次才會做修正。
余議員柷青：
我的意思是說既然我們自己辦了三場，中央在我們協助下也辦了二場，草案就是草案，但草案的經過結果還是要讓這些參與者知道，讓他們知道現在到底進行到什麼程度了。說坦白一點，熟註記是因為釋憲過了才一堆人出來登記，你說的這個東西都是關係到自己的權益所以大家才出來註記，其實很多人還是沒有登記，至於他們為什麼要登記其實很多人都懵懵懂懂，所以我們如果把這些啓承轉合的過程及進行的程序，曾召開過的會議、公聽會或說明會的內容掛在網站上，讓他們在官網上找得到。因為我們是市定的西拉雅平埔，讓他們也清楚，也不見得大家都一定要來正名，可是至少我們能溯源為什麼會有這樣的事情，可以進而了解，就像沿革一樣。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是。
余議員柷青：
這部分是否可以請主委幫忙一下？因為我們服務處也沒有收到你所謂草案的後續結論，再讓我知道一下。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
好。
余議員柷青：
因為我看到客委會針對客底族群推動一些計畫，就是針對不會講客語的人，我相信也有不會講西拉雅語的民眾，包括我自己也不會講，在這部分我們到底要怎麼推動？其實我也很莫名其妙，西拉雅到底要從哪邊學到？據我所知現在只有口埤國小有而已，是不是？客委會請坐，我是要請原委會主委回答。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
現在臺南教育局在國小內有實施西拉雅…
余議員柷青：
我知道，實小。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
對，除了口埤外還有吉貝耍。
余議員柷青：
所以你們有去調查過到底有幾個人會講嗎？不知道？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
沒有調查。
余議員柷青：
我也感到很懷疑，不知道，就像你說的那個發音到底哪個是正確、哪個不正確，那就是一種腔調，大家都不會講的狀況下要如何去學習，我覺得這是我疑惑的地方。吉貝耍、口埤國小都有在推動西拉雅語，但我覺得這不是很專業，因為也沒有中規中矩可以依循的方向去知道怎麼講，這部分原委會是否能提供協助？到底西拉雅語要怎麼說，我也不會說，我只會講一句lalulug而已。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
還有Tabe。
余議員柷青：
對，簡單的我們會講，但若我們真的要去學該怎麼學？我們真的無從得知，你說的我們不可能…
主席：(Ingay Tali 穎艾達利議員) 
謝謝柷青議員，接下來請蔡育輝議員發言。
蔡議員育輝：
我再請教體育局，縣市合併後一個縣一個體育單項委員會，原始臺南縣各單項委員會約減少三分之一，體育局有人知道這樣的資訊嗎？你可能不知道，這是以前教育局的業務。我曾擔任過臺南縣游泳委員會主委，合併後說只要一位，仲裁單位都是原始臺南市的委員，後來臺南縣各單項委員會都被消滅得差不多。我現在要說的是臺南縣的邊緣化，你們在興建或設置什麼的時候是否曾想到過溪北各項權利，局長？我當了十幾年議員，溪北沒有做到半項建設。
體育局陳局長良乾：
其實我也考慮到溪北，所以明年要辦全中運時把軟網放在佳里，跆拳道放在體育館，射箭在體育場，其實我們都有考慮到這些，利用比賽來整修我們的場地。
蔡議員育輝：
體育設施設置後長期會牽涉到各單項委員會的發展，就有資源，以前臺南縣時都設置在新營，我擔任主委時就每天都去那邊看，教練及選手都每天去游，教國語、教英文或教數學，之後去考教師，得到區運冠軍者就保送上大學或師專。現在各單項在合併後都不見了，現在沒有半樣設施是設置在我們那邊，你請坐。你們這些體育局的高幹，合併至今我們溪北地區做了什麼？講給我聽看看，新設的，請你們都站起來，做了什麼？都沒有，可能有做但我不一定知道，我並不是專業的，所以請你們說給我聽，做到哪一項，若知道的請告訴我，若不說我就問到5點半，我們做了什麼？以前我們區運拿了19面金牌，我在各單項的投資，在各方面與選手、教練交好付出心血，可是合併後…
體育局陳局長良乾：
議員，其實有，像新營的全民運動館、新營網球場，還有在首府大學的木球場。
蔡議員育輝：
局長，網球場那是人家要抗爭後來才設的，你不知道緣由，原本要興建國家圖書館卻沒有，不得己才設網球場；全民運動館就室內球場而已，多功能的有好幾個籃球場、羽球場可以用，還有可以韻律、跳舞的讓大家動一動。要有可以辦理競技賽事的國際型場館，可以供全國比賽的，我說的是這種設施，你不要跟我說那些，你不會比我了解，你才剛上任沒多久。那是因為國家圖書館跳票大家要抗爭才變成全民運動館，國民運動中心可以比賽嗎？局長，不行嘛，並不是大型場館。
體育局陳局長良乾：
那是全民運動館。
蔡議員育輝：
你們在溪北做了什麼？都沒有做，我每天來這裡開會聽你們說，你們有做了什麼項目說給我聽，我現在要說的是以後你們要做什麼也要考慮到我們溪北，我們雖然人較少但也佔了三分之一，你們幫我們做了什麼？你們一直說要挑，挑到最後也會挑到賣龍眼的會做個一、二項吧，但卻都沒有。以前我們臺南縣運動競賽並不輸臺南市，對不對？
體育局陳局長良乾：
是。
蔡議員育輝：
你們也多少排幾樣重大建設在溪北。
體育局陳局長良乾：
未來我們會檢討。
蔡議員育輝：
局長，不是說檢討，像我向你爭取游泳池，我以為你會設置在新營後來卻跑到安平去了，每項都沒有，桌球也沒有，都沒有半項在我們那裡，這樣我們怎麼會甘心，縣市合併後我們得到什麼，沒有，我來這裡坐…
主席：(余議員柷青) 
請李偉智議員發言。
李議員偉智：
謝謝主席。首先就教體育局陳局長，你從今天早上就很忙、很辛苦到現在，若是你，我是對臺南市體育充滿信心，但我們早上說的問題我還是要做一下收尾，早上有幾個同事提到風雨球場的架構，這是未來一個方向，但我們還是期待你們未來在媒合上能多用點心，可以替市府省一點經費，將綠能開發與場館結合，讓新化的室內球場能趕快有著落，好不好？
體育局陳局長良乾：
好。
李議員偉智：
第一輪的部分是這樣，接下來是新化部分，體育局現在成立了，以前教育局所轄的體育處，所有的場館不管國小、國中或高中都是教育局，現在所有體育設施的專業維護是不是落在體育局身上？
體育局陳局長良乾：
是。
李議員偉智：
善化國小也是百年老店，過去也是十分輝煌，台積電與康寧也認養了一些設備，但因少子化的關係，我們的資源慢慢地愈來愈少，善化國小棒球場這麼大的設施現在什麼都壞了，那天我也跟你說過，他們所有的硬體設施，甚至連室內球員在用的設備都壞掉了，包括天花板等等，今年如果中央給我們500萬，市府配合款三成，約有700多萬是不是？
體育局陳局長良乾：
700多萬。
李議員偉智：
700多萬不包含的設施還滿多的，我在這裡提醒局長，現在看到的全疊打牆在接高飛球時就很容易受球員的撞擊，釘子都已經外露了，這對球員不管是國中、國小或善化高中，都容易在撞擊時造成球員受傷，這是滿迫切需要的。
體育局陳局長良乾：
向議員報告，原來的500萬是體育署公定的500萬，因他他們提出的經費是1,900萬，後來我們與體育署協調的結果是他們希望我們今年先撤案，明年他要我們比較完整的整理，因為那個場地其實長度不夠…
李議員偉智：
好，所以現在500萬的計畫就停下來了，先撤回來。
體育局陳局長良乾：
對。
李議員偉智：
那明年他們怎麼承諾？會不會明年又跳票？
體育局陳局長良乾：
這個星期我有帶科長到學校校長那裡協調好了，下個禮拜要到體育署開會，請他們承諾我們，不能撤案後明年沒有這筆錢。
李議員偉智：
對，這就跟詐騙集團…
主席：(余議員柷青) 
請李啓維議員發言。
李議員啓維：
感謝主席。原民會白主委，剛才關心到原住民會館何時開放，這附近有港濱歷史公園、大魚的祝福及漁人碼頭的岸邊風景，假日的時候有很多遊客及觀光客，這方面趕快完成的話也對地方加分不少，希望主委再幫忙努力一下。之前原住民公園每年都會辦鄒族活動，過去我們安平一帶也是他們生活很重要的區域，有一些歷史的連結，之前辦那些活動大家也都還滿懷念的，前後也舉辦了好幾年，主委，你剛要說明請說。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
您上次有提醒我們公園內的一些體健設施問題，我們已經都完成了，石桌、石椅那邊本來是土窪會淹水，我們把它移到另一個較安全、平坦的地方。
李議員啓維：
石桌、石椅還會放回去嗎？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
對，我們就會把它放在最合適的地方。籃球場的籃球架的護籬、保護裝置也都完成了，颱風前我有去勘查一遍，市民朋友現在到安億公園都可以做些休憩活動，之後我們還會有一些休憩椅子的設置。
李議員啓維：
包含安億公園也是很重要的一塊，因為是整個廊帶的一環，也是要進入安平重要的觀光遊憇點的門面、過路的地方，地方上也期待可以做好一點。公園在過去都是工務局公園科處理，也不知道為什麼分配到你們那裡，你們同仁可能要辛苦一點，不過也希望將我建議的事項確實完成。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
好，您剛也提到鄒族日的活動，不只鄒族日，之後等我們主體工程完成且試營運後我們所有的藝文展演也都會在這裡展出。
李議員啓維：
對，會更加有特色，更加突顯原住民文化。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是。
李議員啓維：
好，主委，OK。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
謝謝。
李議員啓維：
局長，我之前關心救生員的問題，他們基本的薪資是否有依我們之前…
體育局陳局長良乾：
有，有調整了。
李議員啓維：
是你們自己發布的，他們也是有證照的專業人員，要用約聘僱的方式？
體育局陳局長良乾：
對，原來是臨時人員，現在是約用人員的標準。
李議員啓維：
欠好幾年那就沒關係了？直接現階段調整？
體育局陳局長良乾：
對。
李議員啓維：
好，有處理。
體育局陳局長良乾：
有處理了。
李議員啓維：
局長，有部分基層教練也有類似救生員這樣的問題，有些也是用計畫下去約聘的嗎？
體育局陳局長良乾：
那是教育部約用的，有六年部聘的教練，我們臺南市有約僱及正式兩種。
李議員啓維：
約僱和正式的。
體育局陳局長良乾：
正式有48名，約僱的42名。
李議員啓維：
他們薪資部分是否也達到標準，他們也是專業人員。
體育局陳局長良乾：
薪資部分要視其年資、績效再升等做調整。
李議員啓維：
就是這個部分，像一些基層教練在帶隊我覺得都很辛苦，就像局長說的且他們也向我反應需要考績，但有時會覺得成績不符合…
主席：(余議員柷青) 
請李偉智議員發言。
李議員偉智：
謝謝主席。局長，我們確定一下，今年700多萬已經編了要配合的三成，但今年又不行要等到明年，現在弄計畫是不是又要到明年底？
體育局陳局長良乾：
我們與教育部談好後，明年教育部會給我們1,900多萬元。
李議員偉智：
年底就能確定了嗎？因為我們最早的計畫經費是1,900多萬。
體育局陳局長良乾：
大概下個禮拜，因為他們現在在約時間，下個禮拜我們到教育部談好並獲得允諾，我們就可以做先期規劃了。
李議員偉智：
所以原則上在年底前你們就能確認消息？
體育局陳局長良乾：
對，就會定案了。
李議員偉智：
因為現在很多問題，你看紗網或者本疊後方都已經壞光了。
體育局陳局長良乾：
因為學校也擔心萬一明年教育部沒有核定怎麼辦，所以想說這500萬先做，明年再申請，但若今年申請了500萬獲准，明年要再申請會比較困難。
李議員偉智：
對，所以你們現在傾向一次到位。
體育局陳局長良乾：
對。
李議員偉智：
教育部也願意用這方式來處理？
體育局陳局長良乾：
署長打電話給我的。
李議員偉智：
署長有打電話給你？
體育局陳局長良乾：
是。
李議員偉智：
在規劃時，我們盤點較緊急且沒有列入700多萬經費中的項目有四個，第一是夜間照明，這個球場目前是沒有夜間照明的，在冬季時太陽下山較快夜間就無法練球。
體育局陳局長良乾：
1,900多萬有包含這個設計。
李議員偉智：
就會有，因為當初打折到500萬所以這些東西就沒有辦法做，現在既然有新的經費我提醒局長這部分幫忙費心一下，外野防護網就是全疊打網也都是空的，還有本疊上方的防護網，因為現在住宅密度較高，現在不敢辦球賽就是怕砸到外面汽車的玻璃，所以這些都是他們擔心的問題。
體育局陳局長良乾：
下階段整體規劃起來，這些都會包括在裡面。
李議員偉智：
好，做好之後我還是要提醒局長，未來是否考量把這個球場改成市立棒球場？以國小的財力來說養一座球場，我們市立善化國中及國立善化高中也會來練習，他們都會來使用，有資源大家一起用是沒用題，但一所國小的資源要養這座球場真的是很困難，一直讓南科企業來贊助長遠下來他們也吃不消，未來有沒有考慮可能…
體育局陳局長良乾：
因為這是校地，是善化國小的校地。
李議員偉智：
是校地但也是臺南市政府的財產。
體育局陳局長良乾：
我們未來再來討論看看。
李議員偉智：
可以評估看看，如果改成市立的話未來在水電、維護、勘用度及未來提供社區作為棒球聯誼賽使用的話，這個場地才比較有能力來應付。
體育局陳局長良乾：
這我們再來討論。
李議員偉智：
通常一座球場一年大概要花多少錢？以市立棒球場來看的話，當然這裡是小球場。
體育局陳局長良乾：
最少也要100、200萬元。
李議員偉智：
一間學校要有200萬怎麼可能，但對你們一個局而言只不過多一個場地，當然現在有棒球訓練中心了，如果多了一個練習場地，過去這裡也培養過很多國手，我覺得100、200萬的話可以向市長報告看看，不要讓這裡老是缺東缺西，學校不是不想維護但沒有錢，真的沒有錢，錢是向教育局拿，但教育局說這是運動設施又回到你這裡。
體育局陳局長良乾：
因為體育局的經費也有困難，像那天與校長談，校長也帶我們去看校內…
李議員偉智：
一樣是看了一圈，這些照片有幾十張我只是放了其中三張，室內選手在用的區域全都破損不堪。
體育局陳局長良乾：
室內的部分我們馬上就處理了，那本來就應該馬上改善。
李議員偉智：
資源有限，我請局長好好商議一下，既然要推運動，而棒球又是臺灣聞名的運動，我是覺得要好好努力。
體育局陳局長良乾：
對，因為在善化地區有小學、國中及高中，其實是非常好的銜接，我那天也跟他講要…
李議員偉智：
對，沒關係我們這個階段就是先將它整修好，後續維護我們再來想辦法，好不好？
體育局陳局長良乾：
是。
李議員偉智：
局長，這件事再麻煩你，謝謝。
體育局陳局長良乾：
謝謝。
主席：(余議員柷青) 
請穎艾達利議員發言。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
謝謝主席。這個問題要請教客委會陳主委，也麻煩原民會白主委也聽一下，因為這對我們會很有幫助。陳主委，伯公照護站的業務你熟悉，臺南是不是設了26個站？
客家事務委員會陳主委新裕：
對，有26站掛牌。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
它的概念是什麼？其實這個概念是在長照2.0之下客家群體的長照站，為什麼？因為它設立的前提是第一要在客家社區，第二是已經納入目前長照2.0的政策中，第三是有意願參加伯公照護站的C級巷弄長照站，我為什麼說這項政策很值得原委會做參考呢？因為一樣大家都是在2020年10月份才分家，到現在2024年10月已經整整過了四年，臺南市原住民文化健康站的概念其實是一模一樣，它是在長照2.0系統裡屬於原住民的巷弄照顧據點，但到現在我們只做了2個站，而且過程非常非常辛苦，甚至不斷的遷移，在遷移過程中也碰到很多困難，所以這其實可以作為參考。你看看客委會如何在四年時間內一口氣拓展到26個站，陳主委你先請坐。首先先請問，剛講的三個條件中第一個是必須是客家社區，不管是位於客家文化重點發展區或該地方屬於所謂客家社區，客家社區的定義是什麼？
客家事務委員會陳主委新裕：
報告議員，最早的時候其實是有限制在客家重點發展區，那時候臺南市其實沒有在客家重點發展區，那時候是另外通融，若該社區有超過20%是客家人或30%以上會講客家話的條件。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
這是最近版的嗎？我手上這是中央客家委員會113年度伯公照護站的實施計畫，裡面提到所謂客家社區講的是該社區所在村里客家人數達30%以上或會講客家話的長者佔該站每日服務長者人數二分之一以上。
客家事務委員會陳主委新裕：
是，對，顛倒了，對不起。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
那就是這樣，所以我覺得原委會可以作為參考。但這裡面有一個很奇怪、弔詭的地方是所謂客家人數比例佔30%以上，客家人在客家基本法中也不像原住民一樣是一定要做身份登記，那你們怎麼樣去確定有30%以上？
客家事務委員會陳主委新裕：
坦白說當初在申請時中央客委會是以最寬鬆的方式來處理，幾乎是有申請的都接受。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
是，就算這樣來說，我知道很多議員都在關心哪裡客家人較多，臺南市客家有多少人，但實際我們以設站分布點來看，五站在東區，東區是臺南市客家人口分布最多的地方嗎？四站在南區、三站在白河與安南區、二站在新營及楠西區，其他各個地方皆是1站。
客家事務委員會陳主委新裕：
是，臺南市客家人口最高的永康區，但它合於資格但不一定會申請。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
是，這就是我要說的，白主委，你再看看，我們一直講說臺南市原住民主要分布在哪裡？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
永康。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
一樣，因為人口比例的關係，按客基法來說有客家淵源且自我認同為客家人的狀況下是永康區人口數最多，但他們並沒有呈現出因為人口分布而造成資源片面，所以你看到他們主要的站分布在東區、南區，永康雖然人最多卻只有一個站。當然這些也包含中央客家委員會願意在此條件上對所謂都市區或傳統上不認為是客鄉地區做寛大處理。中央原民會有沒有可能也來比照、來參酌，這就是我們要遊說之處。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
特別是我們幅員這麼大的狀況下，我們並不像臺北都市密集區有交通、捷運很快速的把資源輻射傳遞，臺南真的沒辦法，所以我真心覺得臺南原委會的夥伴們可以認真思考向客委會請益，到底怎麼樣突破目前政策上的限制，能夠更大量、更快速的展點，去照顧到臺南市的客家族群，對我們而言是原民族群，更何況將來還有平埔。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是，議員您還記得本來柳營奇美我們也要設站，但因為中央…
Ingay Tali 穎艾達利議員：
我知道那是…
主席：(余議員柷青) 
請蔡育輝議員發言。
蔡議員育輝：
局長，剛才我在等發言時看了一下報告書中有寫到我們溪北什麼，你知道寫到什麼了嗎？大概很少，可見你們體育局的重心漸漸往南移，我這幾天每天都在聽，李偉智議員爭取什麼，其他議員又爭取了什麼，爭取了很多但很少在我們那裡，你有感覺在體育局成立後我們那裡的建設很少嗎？我還是要向你強調，一個全國性或國際性的體育設施會影響到地方的發展，以亞太棒球村為例，你看多少人來參加，創造許多機會與經濟商圈，我請教你亞太棒球村招標順利嗎？為了草皮吵半天，牽涉到某一企業雖有職業棒球隊卻不要認養，現在結論如何？有人想要來投標嗎？你可以查會議紀錄，當初要興建時我就向賴清德建議，若我們想讓某間公司進駐，我們就配合出錢讓他去規劃，可惜你們沒有採納我的意見，現在招標也沒有很順利，有沒有人要投標？市長說我們要自己標，已經氣到不要，我們要自己做，有沒有可能？職棒聯盟說一個城市只能有一支球隊進駐，到底結論是什麼？
綜合企劃科陳科長正德：
向議員報告二點，第一我們是以促參招商，第一次公告確實沒有廠商投標，所以我們再來檢討；第二是我們招標或委外對象沒有限於職棒球團，所以剛有特別提到不是因為職棒不來投標…
蔡議員育輝：
棒球村不設棒球，當初在興建時我就說依臺南市的人口蓋一蓋後可能沒人來，統一企業多去找一下，條件談一談，這間公司一年6,000億的營業額，局長，市長似乎和該公司不太合是不是？不太理會的樣子，不然照理說該公司要認養。
體育局陳局長良乾：
不會，市長也很歡迎，只要來臺南幫我們做經營的都歡迎。
蔡議員育輝：
臺南市就統一企業，他們不要嗎？我不敢說他們放我們鴿子。
體育局陳局長良乾：
其實我也很尊重。
蔡議員育輝：
我也知道，市長也曾講給我聽，算一算一年才幾百萬，若球場不由球團經營的話我看困難度會很大，難道當初要興建時是賴清德亂興建的，蓋完後招標卻沒人來投標，後來又不限職棒球隊可以讓別的企業經營，不然是要做什麼？要拿來打橄欖球嗎？
體育局陳局長良乾：
不會，未來還是會讓棒球單位來經營。
蔡議員育輝：
我們臺南市哪一支球隊是固定的，他們不來我們豈不是被放鴿子了，別人都不敢講，我雖和他們有生意往來我也說他們這樣很沒有道理，企業要善盡企業責任，我們臺南市為了U12投資了多少錢，我之前在議會算體育處的預算幾乎七成都與棒球二字有關，現在興建後沒辦法收拾了，被放鴿子了，不然我看不要再蓋了，今年體育局關係到亞太棒球村的預算我都刪掉，不要再做了，不要浪費那麼多錢。當初我就建議雙方講好，我們提供多少錢讓們去興建，但現在興建後卻沒有人認養，我們這樣不就是阿婆仔炊粿倒塌。局長，阿婆仔炊粿倒塌你聽得懂嗎？
體育局陳局長良乾：
我聽得懂。
蔡議員育輝：
花了那麼多錢，有沒有可能？
體育局陳局長良乾：
我們會想最好的辦法來經營。
蔡議員育輝：
當初就不要蓋，蓋到最後心情都差了。
體育局陳局長良乾：
但這座球場是全國最好的體育園區。
蔡議員育輝：
最好但又沒人要經營，不划算，企業是會算成本的，我們雖希望他們來認養但人家不要，舊的這座一年沒有200萬，企業怎麼活得下去，雖然我與他們有生意往來但我也覺得他們沒有道理。
體育局陳局長良乾：
是，地方的球隊…
蔡議員育輝：
這樣的話何時會有消息？
體育局陳局長良乾：
儘快，我們現在都在處理。
蔡議員育輝：
現在要審總預算了，若沒消息說到棒球村的預算都要刪掉不要讓你們繼續下去了…
主席：(余議員柷青) 
請穎艾達利議員發言。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
謝謝主席。客委會陳主委，主委，我們繼續，上個會期古主委離開之前我給了他一個禮物，就是這張圖，過去中央客委會的政策規劃裡常會提到一個重點叫浪漫台三線，但這浪漫很奇怪，從桃竹苗沿路往下到臺中、南投後就跳過臺南直接到高雄、屏東，臺南有沒有台三線，有嘛，可是臺南的台三線是浪漫不起來？還是要被跳過去嗎？
客家事務委員會陳主委新裕：
我們現在的重點是放在台三線內山的三個區—白河、東山及楠西。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
我想這是重點，包含我們余柷青主席都一樣，我們在沿山的地區白河、東山一路下來，其實所謂的台三線在過去統治者的角度而言就是理蕃線，實際上就是從中國來的移民與臺灣原住民族各族系磨擦交織的區域，其實它更應該在磨擦後碰撞出更璀燦的火花才對。過去可能被隱藏了，可是現在我們有了客委會，我一直期待我們可以多做點什麼，把沿山區域、文化交織區域能更發揮出來，這個東西我在你們的報告及明年度的預算中其實知之甚少，也許是我可能眼花沒看清楚，但我覺得這塊其實是該努力的，好不好？
客家事務委員會陳主委新裕：
好的。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
希望這部分能夠明確有些進度出來給我看到，好不好？
客家事務委員會陳主委新裕：
好的。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
這就麻煩你了，你請坐。體育局，這張是舊圖了，這要怎麼處理？你看嘉義縣市及高雄市還是沒有，有沒有研究？我都講了幾百年了，講到韮菜長得又長，大家割了又割，結果都沒改變，這要怎麼處理？
體育局陳局長良乾：
這有改了。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
這就是改完的版本，就是沒有！所以我才拿出來講，還有這些都是沒有改的，過去是區間車現在變成自強號，但我現在要強調的是第一區的嘉義縣市卻都沒有變化，有沒有要處理？
體育局陳局長良乾：
我們再來檢討。 
Ingay Tali 穎艾達利議員：
我跟你說，就是我剛才替你講話，過去只有體育處人員、經費都不足的情況下，全臺南的市民及民意代表隱忍了很久，現在體育局一成立後大家害怕這朵花會謝掉你知道嗎？拚命地把這十幾年對體育場館、系統、體制積累的期待全都灌到你們頭上，你們當然會做不完，但我所說的從來不是針對個別個案，我是針對系統、制度的東西。你看這種參與外縣市比賽的補助是全部適用的，尤其很多項目的隊伍出去比賽是以賽養訓的感覺，一邊比賽累積經驗一邊能鍛練自己提高能量，所以補助這部分不要一直跟我講研議，研議這麼久，太多鹽我怕你們吃太鹹對身體不好，好不好？不要再研議了，可以嗎？
體育局陳局長良乾：
可以。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
希望今年底之前能以草案方式提供給大家參考、交流一下好嗎？
體育局陳局長良乾：
好。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
第二，是我常說的，現在時間不夠我快速講一下，運動訓練這件事除了我們一定會講到的專任教練問題外，我之前說的包括其他支援項目我們到底有沒有在做？是不是趕快引進到三級學校內，甚至到四級銜接的過程當中，運動防護員、體能管理師、營養管理師，尤其是三級的前二級，國小到國中階段正在長大時你不幫忙嗎？不只是對運動有幫助，對就業、體育系統人才的養成，也有新的就業機會，這你也很清楚。
體育局陳局長良乾：
對。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
但這些東西到底有沒有在做？
體育局陳局長良乾：
運動醫療的…
Ingay Tali 穎艾達利議員：
知道，運動醫療也是，後面有沒有支援團隊？
體育局陳局長良乾：
有。
Ingay Tali 穎艾達利議員：
沒關係，等一下還有5分鐘讓你去說好不好？
主席：(余議員柷青) 
現在時間下午5時30分，今天非常謝謝體育局陳局長、原民會白主委、客委會陳主委、各科室主管及本會各位同仁的出列席，也感謝新聞媒體的採訪，今天議程到此結束，下星期一10月7日上午9時30分進行財經部門業務報告暨質詢—財政稅務局、經濟發展局、主計處的議程，散會。
