第4屆第4次定期會市政總質詢113年11月7日(第19次會議)
議員質詢順序：盧崑福、李文俊、林美燕
記錄：李欣哲
主席：（周議員嘉韋）
會議開始。臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體、各位女士、先生，以及本會各位同仁，電視前關心臺南市政的好朋友，大家早安、大家好！今天是11月7日星期四，也是本次定期會第19次會，上午議程為市政總質詢，今日質詢的議員為盧崑福議員、李文俊議員、林美燕議員，每位議員質詢的時間為50分鐘，不再延長時間，首先請盧崑福議員質詢，時間50分鐘，盧議員請。
盧議員崑福：
感謝主席。市長、各位官員、媒體好朋友，大家早，今天是本席的總質詢。市長，在一個月前，本席有和國民黨團的好同事開了記者會，針對保母的待遇不公，我們有爭取，現在請問社會局長，到宅的保母費用，過去是2萬4,000元，那時候反映薪水太少，保母這麼認真，連最基本工資都不夠，認真說起來，與外籍移工的薪水相比之下還要差，請問現在到宅的2萬4,000元上升到多少？
社會局盧局長禹璁：
到宅的部分我們有考慮物價指數，所以已經開會通過2萬7,500元到3萬8,500元。
盧議員崑福：
上限是3萬8,500元，代表我們的爭取，對你們的反映，也是對保母的一種肯定，是不是？市長，人家用心盡責工作的時候，我們要肯定他，在保母的部分。
黃市長偉哲：
好的，要肯定。
盧議員崑福：
保母性侵案。因為社會上有好人也有壞人，保母也有好人、壞人，對不對？我現在有一件女童性侵案，是小孩子的阿嬤向我陳情，當時陳情還拿錄音檔，還有影片，影片我不能播給大家看，我播給你們聽。(就是你們要能夠虛心承受你們做的行為，好不好？這樣我們來對談才有意思，好不好？好！不然你來避重就輕，根本沒有意義，好不好？好！今天既然你有誠意要來道歉，我是想說用手、用嘴巴、用生殖器，就是一律你們都要虛心承受這一些你們所做的行為，好不好？對！這樣我們來對談才有意思，好不好？好!不然你來避重就輕，根本沒有意義，好不好？)這錄音檔是孩子的阿嬤和保母的對話，這樣聽起來，你就感受到保母已經承認。
黃市長偉哲：
他有承認錯誤，他說對。
盧議員崑福：
對，性侵已經承認，局長，你知道他承認以後，我當時叫我的助理先去找你的科長，你知道這件嗎？
社會局盧局長禹璁：
我知道。
盧議員崑福：
我有跟你反映，市長，剛好有一天你在無黨黨團那裡，我也有跟你反映，是不是？臺南市所謂的幸福城市，是適合結婚、談戀愛的地方，結果我的助理去向科長反映，他很冷淡，說這種案件很多，這樣是在毀謗保母，怎麼可以這樣說？讓人覺得很冷血，當一個官員可以這樣嗎？而且你們還是社會局，社會局要有同理心，面對的都是比較弱勢的，市長，我說這樣，對不對？
黃市長偉哲：
對，社會局面對的都是社會上需要幫忙的一些弱勢。
盧議員崑福：
對，我剛才就說過，社會上有好人也有壞人，保母也有很多是真正很認真的。
黃市長偉哲：
好的，保母提升收費，壞的也要嚴懲。
盧議員崑福：
對，壞的要揪出來，市民唯一的靠山就是臺南市政府社會局，今天向你們反映的時候，當然小孩子的爸爸媽媽設籍在桃園，小孩子也是在桃園，可是發生地在臺南，而且還在五期，難道你不用很積極去處理嗎？說的好像跟你都沒關係。
黃市長偉哲：
跟議員報告，公務人員這種態度好像事不關己、雲淡風輕、輕描淡寫，這是不好的。
盧議員崑福：
這是完全不可以的，讓人不能接受，而且還說這種案件很多，這樣害到這些好的保母，保母很多都很好，照顧的像自己的孩子一樣，局長，我要聽看看未來要怎麼面對。
社會局盧局長禹璁：
先跟所有的保母道歉，因為這種案件其實沒有很多，科長的態度，我們以後一定會叫他改進，而且會懲處。
盧議員崑福：
針對這件保母性侵案，現在進度到什麼程度？
社會局盧局長禹璁：
因為這件當事人是保密，進度是事件發生的時候，我們就馬上去訪視和轉托，他那裡的孩子都要移轉出去，馬上叫他停托，也把這案件轉給臺南地檢署，現在正在偵辦，最後我們要簽辦把保母的執照吊銷，讓他永遠不能執業，目前的處理進度是這樣。
盧議員崑福：
你要和裡面所有的幹部講，類似這種少之又少的個案，如果有人來報，我們要很正面的去回應跟處理，不是好像跟我們都沒有關係，這很冷血。
社會局盧局長禹璁：
是，我知道。
盧議員崑福：
如果今天真正想要臺南市好的話，拿到這案件就要儘快投入，不是一直推，要推去哪？對不對？針對這個案件，現在是進入司法，司法單位如果需要社會局配合，你要完全配合，這樣好嗎？
社會局盧局長禹璁：
我們全力配合，謝謝。
黃市長偉哲：
跟議員報告，未來我們也會要求公務人員對待民眾，接案的時候，對民眾不能這種態度，要檢討。
盧議員崑福：
因為當初跟市長反映的時候，市長是很積極說社會局怎麼可以這樣，這點我就很認同市長，可是科長的部分，未來這種科長適不適任，你們自己去拿捏吧！
社會局盧局長禹璁：
我們會處置，謝謝議員。
盧議員崑福：
你請坐。教育局，局長，這張圖是小學得獎的學校去領獎，市長頒發的，審計處糾正，校園太陽能回饋金未達預算半數，你也說看看，太陽能發電應該是比沒得獎還好，結果回饋金未達預算半數，你說看看。
教育局鄭局長新輝：
跟議員報告，所有學校建置太陽能光電比例相當高，所有的回饋金是全部給學校，這個可能要再確認所代表的意義，不過跟議員報告，學校現在的建置率達到98%，幾乎學校的屋頂、球場，甚至車棚，以建置來講目前是相當高，市長也非常重視這個議題。
盧議員崑福：
我現在問的是為什麼回饋金未達預算的半數，而且我還要問你跟審計處是怎麼回應的。
教育局鄭局長新輝：
這個應該是在認知上面的差異，這個時間點我要再確認一下，所謂的太陽能回饋金，應該指的是建置之後回饋給學校的，現在的回饋給學校的金額是全部給學校，可以納入基金，而且可以滾存使用。
盧議員崑福：
你跟審計處是這樣回應的嗎？
教育局鄭局長新輝：
我等一下再了解。
盧議員崑福：
你跟審計處這樣回應的嗎？你要想好，是這樣回應的嗎？
黃市長偉哲：
議員我跟你報告，有分兩點，第一點，現在學校太陽能都是學校各自招標的，為什麼審計處會認為我們回饋金不到預算半數，我們來檢討，如果是簽約時的回饋金太少，我們來了解責任，如果有達到額度，和其他縣市比較起來差不多，這樣就是平盤，我們會去檢討。
盧議員崑福：
你坐，要檢討等一下再去檢討，我現在問的是你怎樣跟審計處回應，你連自己怎麼回應都不知道，我現在說給你聽，有關你的回應是，112年1月到6月有14間小學回饋金收入短收，你跟審計處說預算編列未詳實，這種回應如同直接說我就是騙人的。第二、請廠商定期清洗太陽能板維護發電的效能，這種回應是在騙審計處，你知道嗎？雖然錢不多，但是身為一個局長，在執行很多案子的時候要公平、公正，而且要看，我跟你說回饋金，每一張合約上面都確定有一種保障叫做租金，租金有規定不管發電多少，它是一個月一個月算的，比如說一個月2萬元，最基本2萬元，有可能2萬1,000元、2萬2,000元、2萬3,000元，縱使太陽能板壞掉，一個月還是要付2萬元，你聽懂我的意思嗎？你和我簽的契約。
黃市長偉哲：
有個基本額度。
盧議員崑福：
對，如果它沒有繳回饋金就代表這些錢跑去哪裡？是廠商沒繳嗎？還是這些廠商繳的錢拿去哪裡？總是要釐清清楚。
教育局鄭局長新輝：
跟議員報告，同仁有跟我說明，跟你報告兩點，第一個、他開始在查是上半年，上半年可能是日照比較沒那麼多，所以回饋金沒有達到，但事實上我要再強調，所有發電的回饋金依照實際發電，該有的比例一定會給學校全年的；第二個、因為是學校編列預算的時候不夠，表示學校沒有需要用到那麼多，所以沒有編那麼多，但是剩餘的部分還是回到學校的基金。
盧議員崑福：
你現在回答的和跟回答審計處的有一樣嗎？
教育局鄭局長新輝：
這個部分我再請同仁要寫清楚。
盧議員崑福：
有一樣嗎？你還一直跟我說上半年度發電沒有正常，最基本的都不夠，我一直跟你說，今天廠商和我們簽約，有基本保障的收入，連基本保障的收入都不夠。今天你和我簽約，不管發電有沒有超過，都要繳給我多少，你要給學校的是給學校，一定要收回來臺南市政府，對不對？這是很嚴肅的問題，今天我一直跟你說，預算未達標準，就代表最基本的都不夠，14間學校，而且你現在回答我的，我要求你重新跟審計處回答一次，回答的完全不一樣，這樣就是隨便唬弄審查的，要去做一些功課，針對這14間，我不希望下半年度，從7月到12月，不能放行，我跟你說如果要認真來查，報不夠的一定是有人貪汙，看是廠商沒有拿，還是報的人或其他人用掉。
教育局鄭局長新輝：
跟議員報告，這個一定會請同仁了解，當然合約很清楚說明權利義務。
盧議員崑福：
對，合約一定是制式的。
教育局鄭局長新輝：
接下來實際的爭執到底在哪裡，我會在釐清之後做合理的處理。
盧議員崑福：
你要去了解一下，以後不要再發生這種事情，應該要跟審計處講，我會嚴格查辦後給一個交代，不是隨便唬弄說太陽能板沒洗，不要說沒洗，就算壞掉沒辦法發電，也要繳基本的費用，這樣你了解我的意思嗎？
教育局鄭局長新輝：
個案的部分我們來了解。
盧議員崑福：
這雖然是個案，可也是通案。
黃市長偉哲：
跟議員報告，剛剛那個回答我也覺得怪怪的，所以說我們會全面來檢討這部分，學校跟廠商的合約怎麼訂的，都是按照合約走，為什麼沒有按照合約走？沒有要求的話就要要求。
盧議員崑福：
我就跟你說基本的，發電有一個基本，我和你簽契約，比如一個月付2萬元，2萬元絕對是最低價的2萬元。
黃市長偉哲：
基本，最低的。
盧議員崑福：
有可能2萬1,000元、2萬2,000元、2萬3,000元到2萬5,000元，甚至3萬元，發電如果越好就越高，這是契約裡面最基本的。
黃市長偉哲：
有一個級距，另外如果越高……
盧議員崑福：
你看回饋金連最基本都沒有達到。
黃市長偉哲：
我們會去要求。
盧議員崑福：
錢是跑去哪了？
黃市長偉哲：
我們會全面審視。
盧議員崑福：
我現在是時間不夠，如果硬要追究下去，錢跑去哪裡？查出來，對不對？絕對是被貪汙。
黃市長偉哲：
我們去了解。
教育局鄭局長新輝：
如果確實這樣，我們一定會查。
盧議員崑福：
對，審計處糾正你的時候，你就要去查，這些錢跑到哪裡去？縱然是學校拿去用，也要透明化，怎麼可以陷於不義？
教育局鄭局長新輝：
如同剛剛市長所講的，我們依照合約的方式去處理。
盧議員崑福：
你還隨便回答，你請坐。市長，現在開的罰單，我有比較高雄市、新北市、桃園市，每一年都有歲入，高雄市開的罰單還不足，還減少14%，新北市多3%，桃園市多13%，唯一臺南市多70%，你知道現在外面民眾都說什麼嗎？臺南市的稅收比較少，都用罰金來抵稅收，是這樣嗎？不然怎麼會多70%？在上半年度。
黃市長偉哲：
他可能看預算數，我們才編預算歲入3.71億元，高雄市編12億元、新北市編14億元、桃園市編9億元，新北市的人口是我們的兩倍。
盧議員崑福：
對，他們怎麼編的？
黃市長偉哲：
有可能是預算數編太低。
盧議員崑福：
沒有，這也是讓主計處討論一下，你們編這樣就要照這樣走，不然就多編一些，看民眾能不能接受，對不對？主計處，首先你們要先提出，財稅局。
財政稅務局李局長建賢：
稅收的部分是按照局處預估的金額。
盧議員崑福：
說到稅收預估的金額，警察局長，我在這裡聲明，如果犯罪、犯法、犯規都要接受制裁，做錯就要處罰。警察局長，今年1月到6月多開多少單？
警察局林局長國清：
報告議員，113年交通違規的預算數是5億多元，如果到10月的話，大概開了6億多元。
盧議員崑福：
6億多元。
警察局林局長國清：
6億多元而已。
盧議員崑福：
如果是6億多元的話，可以多70%嗎？交通的問題都差不多60%、70%以上，每一年，如果你們編5億元，你們的罰單都差不多開了8億元至9億元，是不是都這樣？
警察局林局長國清：
這個我們還要再查證一下，跟議員報告，我們會對於交通部分加強宣導。
盧議員崑福：
我希望，市長，不要把罰單看太重，要多教育，多一些教育讓臺南市民知道什麼是違規。
黃市長偉哲：
最好都不要交通違規。
盧議員崑福：
如果違規的話是會怎麼樣，讓他們的常識充足比罰款還要重要，這幾年來每一年的罰款都是超過50%以上，如果臺南市編8億元，最少都開到10億元以上，甚至更高。
黃市長偉哲：
實際開出的，你看別的縣市都多很多，都好幾倍，實際開出去的單。
盧議員崑福：
對，今天我們編出來的預算就是這樣，我是照你編出來的預算去講，所以你看編出來的預算超過70%，要不然多編一點，合理嘛！可是原則上今天要開罰單最主要的用意是，比如說交通，希望交通更好。
黃市長偉哲：
希望人不要違規。
盧議員崑福：
車禍少一點，結果這幾年開那麼多單，交通的部分有改善嗎？有減少嗎？你們本身有檢討嗎？這很重要，所以我要求你們教育、勸導臺南市民。
黃市長偉哲：
教育、宣導。
盧議員崑福：
要多一點，預算編了也沒關係，對不對？你開那麼多單，讓民眾哀鴻遍野。
黃市長偉哲：
教育宣導要加強，不教育宣導就開罰單。
盧議員崑福：
有時候真的開單開到讓人看不過去，因為我們當民意代表，知道犯錯就是要開，2分鐘開6張罰單，結果去了解發現有重複，重複又要求民眾去申訴，一張1,000元或1,200元，2分鐘開6張，說檢舉達人檢舉的，當然他去申訴後少罰2張，這樣是不是擾民？我要跟你說，有時候你們在開的時候，當下看到見獵心喜，就硬要開。
警察局林局長國清：
跟議員報告，應該是不會這樣。
盧議員崑福：
不會這樣？
警察局林局長國清：
我們一直在教導員警。
盧議員崑福：
一直教導？我也知道，我跟你說，做錯一定要罰，可是當你們擾民的時候，我們就沒有辦法接受。
警察局林局長國清：
持續來宣導。
盧議員崑福：
好，請坐。地政局長，在111年審計處有提出超過10年的自辦重劃未完成的10區。
地政局陳局長淑美：
現在沒有58區。
盧議員崑福：
113年就是今年，我從網站查到的，超過10年的有33區，這是你們自己PO上去的，對吧？
地政局陳局長淑美：
對。
盧議員崑福：
超過10年的有33區，對不對？
地政局陳局長淑美：
對。
盧議員崑福：
目前臺南市的自辦重劃總共有58區，354公頃。
地政局陳局長淑美：
有的已經完成了。
盧議員崑福：
有的完成了你也沒刪掉，這都是我在網路上查詢的，如果完成以後，要在網路刪除，連刪除都不刪除？
地政局陳局長淑美：
不是，我們在網路上有標註已經完成。
盧議員崑福：
完成？
地政局陳局長淑美：
那些資料還是要放在網路上供公眾來查詢。
盧議員崑福：
為什麼要放在這裡？如果今天已經完成，就把它給刪除掉，因為這樣自辦重劃就完成，就解散了。
地政局陳局長淑美：
就是讓民眾知道已經完成。
盧議員崑福：
完成就寫完成，為什麼不解散？在112年底，你有跟審計處說解散3個自辦重劃，對不對？
地政局陳局長淑美：
對。
盧議員崑福：
我請問你，像這種超過10年的這麼多，你把3區自辦重劃解散、撤銷，剩下的那些呢？超過10年33區，就算沒刪掉，扣掉10區，算23區就好，那23區是怎樣？你有什麼做法？
地政局陳局長淑美：
跟議員報告一下，超過10年未完成的，代表辦理多年到現在都還沒有完成，裡面可能有一些問題。
盧議員崑福：
什麼問題？
地政局陳局長淑美：
當然就很多訴訟，另外一個議員剛剛有講到還有很多區，除了那10區以外的區域還沒完成的，有一些是最近的，還在辦理當中，而且實際上都有按照程序辦理，所以情況是不太一樣，我想議員的點可能是在於有一些辦理那麼多年沒有完成，為什麼還不解散或撤銷，我不曉得議員是不是想要詢問這一點，如果是這一點……
盧議員崑福：
你都知道，你都已經講出來，我本身要求你的就是趕快去協助它們重劃好，如果不重劃好就解散，你就已經解散3區，如果今年沒有解散，算了。市長，你知道如果重劃做好，58區扣掉10區做好沒有刪除的，就算48區，如果做好，臺南市的稅收可以增加多少？
黃市長偉哲：
對臺南的發展很有幫助。
盧議員崑福：
都是百億元，你知道嗎？
黃市長偉哲：
政府也得到很多公共設施。
盧議員崑福：
所以今天跟你討論的是非常重要的，你說有的在訴訟，訴訟到十多年了，你都沒有辦法去處理它嗎？
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，我們都有一一蒐集起來在臺南的這些情況，而且我們反映給內政部知道，它現在已經要修法。
盧議員崑福：
我覺得你厚此薄彼，其他的3區可以撤銷、解散，不然當初這3區是用什麼辦法解散？也是你認為它不適合、不應該，或是不適任，或不需要，就把它解散，剩下那些沒有解散，你知道有的地主已經重劃快20年，像這張，市長，這裡是中華北路，蛋黃區，草長那麼長，這重劃24年，有的土地地主已經作古，你知道土地在那裡也沒辦法買賣，改天要分配，土地也不知道是哪一塊，要怎麼買賣？如果有財務的問題就是等拍賣，像這個24年的重劃，如果早點重劃就可以收地價稅、房屋稅。
黃市長偉哲：
政府好，地主也好。
盧議員崑福：
對，像這個都24年了，還是沒辦法。
地政局陳局長淑美：
感謝議員對公辦重劃的支持，這部分我們有請內政部修法。
盧議員崑福：
這個是自辦重劃。
地政局陳局長淑美：
對，所以這個是自辦重劃的缺點，我們有請內政部修法。
盧議員崑福：
為什麼還有辦法讓它24年都還能繼續辦？
地政局陳局長淑美：
我們已經請內政部修法，內政部在11月18日也要開會。
盧議員崑福：
我現在一直跟你說，你有取消3個重劃案。
地政局陳局長淑美：
如果有法定的理由就一定會取消。
盧議員崑福：
你聽懂我的意思嗎？已經有取消3個重劃案，這個卻沒辦法，今天如果沒有取消別的案子，我不敢跟你講。
地政局陳局長淑美：
有法定的理由，我們一定會取消。
盧議員崑福：
這個案子的法定理由沒有辦法和那3個取消的案子併行嗎？你取消3個案子，反而是這件案子更需要取消。
地政局陳局長淑美：
謝謝議員，這個部分我們會來跟內政部討論。
盧議員崑福：
不要說什麼謝謝議員，我要跟你說，如果這些重劃的協助趕快做好，做不好就取消，什麼訴訟要用十幾年？一個案件訴訟十幾年嗎？市政府有作為吧，你已經有取消過3個案例了。
地政局陳局長淑美：
這個也是在市長任內取消的，所以我才說有法定的理由，我們一定會依法辦理。
盧議員崑福：
這沒有法定理由？對不對？你是幾種標準？市長，我說的你有聽懂嗎？你可以取消3個自辦重劃，這個沒辦法取消？
黃市長偉哲：
我跟議員報告。
盧議員崑福：
而且，十幾年還有30幾個。
黃市長偉哲：
我跟議員報告，現在超過10年以上的都全面檢視。
盧議員崑福：
好，你坐著。再來107年高雄市、桃園市、臺東縣、臺北市、臺中市、南投縣的自辦重劃審查收費標準辦法，這就是使用者付費，市長，自辦重劃所花的錢……
黃市長偉哲：
經過政府的審查。
盧議員崑福：
經過我們的審查，但是裡面的花費是不是要自己付？
黃市長偉哲：
對。
盧議員崑福：
連市長都說對，我現在說的是107年就已經訂好的，審計處在2年前就糾正你，我們的自辦重劃是由臺南市政府。
黃市長偉哲：
我跟議員報告，我們可以在最短的時間內訂定臺南版的審查收費。
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，這個我們已經有訂，而且已經簽會法制處。
盧議員崑福：
112年未訂審查作業標準，這是審計處……
地政局陳局長淑美：
審查作業標準有訂，他說的是收費。
盧議員崑福：
審計處糾正的。
地政局陳局長淑美：
他說的是收費的部分。
盧議員崑福：
你說怎麼樣？
地政局陳局長淑美：
我們已經有訂，而且簽會法制處。
盧議員崑福：
你們有訂了，主計處，地政局有編明年的預算自辦重劃的費用嗎？
主計處方處長盆：
在基金裡面。
盧議員崑福：
在那裡不管。
地政局陳局長淑美：
沒有，自辦重劃不可以用基金的錢。
盧議員崑福：
我跟你說自辦重劃所有的花費要自己付，使用者付費，對不對？結果你沒有，你不是，你還要市政府花，我現在算給你聽，以高雄市來說，自辦重劃核定重劃範圍每一案是7萬5,000元，舉行聽證會9萬9,000元，核准實施市地重劃5萬7,000元，評定重劃前後地價是9萬6,000元，還有核定公共設施工程設計書圖及工程預算，重劃區面積有分3公頃以上和3公頃以下，是9萬7,000元和8萬5,000元，查核公共設施的工程，這是一般自辦重劃該花費的。
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，這個我們都訂了，而且我們訂的比它更仔細。
盧議員崑福：
你等一下再訂，我先說給你聽，這是過去他們應該自己付的，不含調處是56萬元，一次調處是7萬9,000元，一塊重劃如果調處10次，也算是很正常的，這些錢都臺南市政府買單，這合理嗎？這些加起來，一次重劃的花費超過100萬元，一個自辦重劃裡的花費超過100萬元。
黃市長偉哲：
那些行政流程政府可以收100萬元。
盧議員崑福：
你看，那些100萬元以外，我現在要說給你聽，自辦重劃完工之後，道路、水溝、路燈、公園、社區的清潔管理費用整個都市民買單，你知道從100年開始，現在113年，100年開始，臺中、新竹、桃園、花蓮、宜蘭、臺東、嘉義、南投就已經自訂管理維護自治條例，我算給你聽，剛才說的一塊重劃100萬元，臺南市58個區的自辦重劃加起來差不多6,000萬元，管理維護費用，58區裡面有354公頃，工程費用一公頃2,500萬元，你知道他們要繳多少嗎？工程費用的5%，合起來剛好4.4億元，4.4億元再加6,000萬元，我們剛好少收5億元，我有哪一句說錯？
地政局陳局長淑美：
議員如果支持的話，我們馬上送自治條例讓議員……
盧議員崑福：
誰不支持？
地政局陳局長淑美：
108年我們就準備好自治條例。
盧議員崑福：
108年就準備，到今天113年還沒有送出來。
地政局陳局長淑美：
這個涉及整體政策的問題。
盧議員崑福：
你還要爭辯，這都是臺南市民的錢，自辦重劃自己要重劃，這些所有的錢都要付，結果沒有，我們剛好少收5億元，你看罰單收入那麼多、開出那麼多，人家都說稅收不夠，罰單來替代，你說要送出來，明年還有編預算，送出來是不是明年不用編預算？結果主計處也有審到你編預算，這樣對嗎？你送出來有到議會嗎？你說送給政風處，政風處、法制處。
地政局陳局長淑美：
我說的是法制處。
盧議員崑福：
法制處在哪？她有沒有送給你？
法制處楊處長璿圓：
行政規則或自治規則都會簽會我們。
盧議員崑福：
這件有沒有送給你？
法制處楊處長璿圓：
自治條例嗎？
盧議員崑福：
收費的自治條例。
地政局陳局長淑美：
收費不是自治條例，收費是辦法，已經送了，你說的管理維護是自治條例。
盧議員崑福：
沒關係，她的辦法有沒有送給你？
法制處楊處長璿圓：
有簽會我們。
盧議員崑福：
有簽給你們，你們有意見嗎？
法制處楊處長璿圓：
沒有意見。
盧議員崑福：
當然是沒有意見，你送過去，她可以保留，她絕對沒有意見，因為很多縣市可以抄襲，我們不是第一個縣市，因為你不做，我今天如果沒有在這裡問，也許明年也是一樣。
地政局陳局長淑美：
在你問之前我們就做了。
盧議員崑福：
在我問之前，我在議會，你最少也要送到議會，辦法不用送到議會嗎？
地政局陳局長淑美：
我們要府內先簽過。
盧議員崑福：
對，府內先簽過，你連議會都還沒送，現在我問你，那麼多年前其他縣市都已經收費，你現在講議員說的我們已經在做，前幾年可以做你卻都不做，我今天問，你說要做，不知道做到去哪裡，還沒有送到議會，市長，你是要聽我的，還是聽她的？
黃市長偉哲：
我會要求儘速送去議會備查。
盧議員崑福：
這就是市庫的短收，你自己想看看，你們都請坐。食安五環，衛生局長，你很忙碌，食安五環是哪五環？
衛生局李局長翠鳳：
基本上溯源，最早就是要從源頭管理，是我們的第一關，接著第二關就是從輸入業到各縣市以後的把關，再來就是上市後在市面上的把關，接下來……
盧議員崑福：
五環，簡單一點，這個你們應該要背得滾瓜爛熟，還說一大堆，和五環沒什麼很大的關係，五環就是這五環，源頭的控管、加強查驗、全民監督食安、重建生產管理、加重惡意黑心廠商責任。
衛生局李局長翠鳳：
是，所以剛剛我還沒說完，不好意思。
盧議員崑福：
等你說到這裡，時間就到了。食安是很重要的，所以我剛才要求最基本的五環，你有做到嗎？
衛生局李局長翠鳳：
我想臺南市在食安五環的表現上，如果以具體中央的考核，我們去年全年度在各項評比上都是得到特優。
盧議員崑福：
特優。審計處糾正你，食品衛生安全預算112年有1,745萬元的費用，食品業者工廠未取得認證，包裝飲用水(溴酸鹽)等6類未認證，最基本的水沒有認證，有7,000多家的食品業者未完成登錄，市長，登錄而已，連登錄都沒辦法登錄，列管的食品工廠無第三方機構驗證，就是這間食品工廠已經有問題，要叫另一間來擔保，沒有，針對這3件，你要解釋一下嗎？
衛生局李局長翠鳳：
我想跟議員報告，第一個是有關包裝水的部分，只要他有向經發局來登錄的話，經發局就會通知衛生局，我們就會去。
盧議員崑福：
那樣就是經發局的不對。
衛生局李局長翠鳳：
對，所以我回去會再……
盧議員崑福：
經發局不對？都是跟你登錄的。
衛生局李局長翠鳳：
不是，我回去會了解這一些業者，因為如果他沒有完成登錄，在我們這裡就不會知道有這些廠家，後續我們會來清查到底這些家數後續完成多少。
盧議員崑福：
包裝的飲用水本來就是衛生局的業務，你要叫經發局去檢測、檢驗嗎？
衛生局李局長翠鳳：
不是，工廠那邊有登錄，我們這裡才會知道有這一家，所以我們會去加強。
盧議員崑福：
你的意思是審計處糾正你是審計處錯誤，你跟審計處回答的不是像你現在回答的這樣。
衛生局李局長翠鳳：
我們後續會來清查。
盧議員崑福：
市長，我覺得這些官員有點搞錯，你知道嗎？她把審計處所有的回答，到現在回答都不一樣。
黃市長偉哲：
議員，我剛才聽你這樣問，我自己心裡也覺得，一邊說生意人做生意沒來這裡登記，沒來登記所以我這裡沒有備案，沒有備案就沒有辦法查，我們會加強臺南市政府的橫向聯繫。
盧議員崑福：
對。
黃市長偉哲：
就是要去查。
盧議員崑福：
結果推到經發局。
黃市長偉哲：
我們會去查這間有沒有登記，如果有登記有符合，以後做生意沒登記就不可以開設。
盧議員崑福：
這幾千間未完成登錄的，後來你怎麼辦？
衛生局李局長翠鳳：
這部分謝謝你今天的提醒，我會來追查同仁，因為112年的部分，我們再來看今年的改善狀況。
盧議員崑福：
像列管工廠無第三方機構驗證，後面的部分要追加處理。
衛生局李局長翠鳳：
是。
盧議員崑福：
工廠已經違規在先，政府要求要第三方來做保證，結果臺南市都沒有做這些。
衛生局李局長翠鳳：
因為現在的檢驗……
盧議員崑福：
市長，如果我違法，我就繼續做，外縣市都要有第三方機構驗證來掛保證，不然就不要繼續做。
黃市長偉哲：
我們要主動去查有沒有登記。
盧議員崑福：
而且我跟你說，這些部分要設罰則，像今天車輛也要檢驗，不檢驗車輛要不要罰？要，所以我每年都要按時檢驗，同樣的意思，食安的問題要求你把關，不是這樣嗎？
黃市長偉哲：
我跟議員報告，就像警察在路上攔，有的車有牌、有的車沒牌、有的車牌過期，這都要查，但是有牌的違規也是要罰，沒牌的違規罰兩條，為什麼沒註冊？這樣好不好？
盧議員崑福：
該罰的都要罰，對不對？黑心廠商如果不罰，當然很多是善良的，它就是正常保證，如果這些違規的黑心廠商，我們就有機會把他逮出來，對不對？
衛生局李局長翠鳳：
對，如果我們有漏掉，我們要來……
盧議員崑福：
我希望你們用罰則來牽制他們。
衛生局李局長翠鳳：
會。
盧議員崑福：
這樣以後他們就要按部就班，別縣市可以罰，臺南市也可以罰，對不對？我跟你說，黑心廠商為了賺錢，什麼事情都做得出來。
衛生局李局長翠鳳：
對，只要有不合法的，一定都會開罰，謝謝。
盧議員崑福：
像美豬、美牛、瘦肉精這些，當初你們說沒辦法驗，現在有辦法驗了嗎？
衛生局李局長翠鳳：
都可以，現在蘇丹紅這些都有在檢驗。
盧議員崑福：
你如果提到蘇丹紅，市長，說到蘇丹紅我就生氣，你們哪有檢查？你們只是去一些公共場所發一些貼紙。
衛生局李局長翠鳳：
標章。
盧議員崑福：
本店不加蘇丹紅，都是這樣，拿給那些店家貼，每間都會給，你聽懂我的意思嗎？沒有檢查，你的店需要，我就給你一張，就是不檢查，每間都不加蘇丹紅，你們實在是……
衛生局李局長翠鳳：
跟議員報告，我們所有的工廠都有去查驗，所以從工廠這一端，我們要從上游，因為下游3萬多家不可能每一家……
盧議員崑福：
我跟你說，每一間都貼一張，本店不加蘇丹紅，結果都沒有檢查。
衛生局李局長翠鳳：
有，我們都是從工廠去抽查。
盧議員崑福：
你還在那裡說有。
衛生局李局長翠鳳：
所有臺南市13家工廠都有抽查。
盧議員崑福：
光我們服務處就放50多張。
衛生局李局長翠鳳：
所以我們有主動查到有違規的廠商，都已經送地檢署。
盧議員崑福：
去公所要就有，本店不加蘇丹紅，去拿就給你。
衛生局李局長翠鳳：
這是業者要宣誓，業者至少要宣誓賣這些東西，要跟上游拿檢驗報告才可以用。
盧議員崑福：
這樣對嗎？可以這樣嗎？沒有檢查就給你，那張是政府發出去的，不是民間自己做的，今天民間自己做的、自己宣誓，政府自己做的，就沒有檢查，需要拿就給，公信力在哪裡？
衛生局李局長翠鳳：
我跟議員報告，張貼這張的時候，這些產品要跟上游拿檢驗報告，它有拿到檢驗報告。
盧議員崑福：
你還說到那些，要跟上游拿檢驗報告，我跟你說這些貼紙都是一般人隨便都拿得到的，包括我服務處也放了5、60張，我說這是什麼，就丟到垃圾桶。
衛生局李局長翠鳳：
了解，我們抽查都一直持續進行。
盧議員崑福：
公所也可以拿，里長的家也可以拿，當時蘇丹紅橫行的時候，里長的家也可以拿，如果我開一間麵店，就去拿一張來貼，公告本店不加蘇丹紅，這樣騙老百姓，可以嗎？我是跟你說，沒有做的也不要騙，接受人家檢驗，有做就有做，對不對？
衛生局李局長翠鳳：
也可以出示檢驗報告。
盧議員崑福：
如果今天檢查後確定沒有蘇丹紅，分一張給你貼，這樣才對，請坐。市長，這是前幾天我去觀光旅遊看到的，可以坐3個也可以坐5個，這是遊鹿港，在鹿港的村莊坐這臺車。
黃市長偉哲：
像菲律賓的嘟嘟車一樣。
盧議員崑福：
以前是用踩的，因為越來越多臺，請不到踩的人，現在下面多一臺馬達，時速差不多20到25公里。
黃市長偉哲：
這樣比較安全。
盧議員崑福：
整個鹿港變得很熱鬧，人越來越多。
黃市長偉哲：
他都騎在鹿港的街上嗎？
盧議員崑福：
這是鹿港的街，三輪車都在鹿港的街上，你知道嗎？這還有車牌，而且後面還可以宣傳鹿港所有的景點，我有去稍微了解，如果要申請，臺南市要4個局配合。
黃市長偉哲：
監理站也要配合。
盧議員崑福：
交通局、觀光局、經發局和警察局，要制定條例，如果以臺南市的安平，安平是最適合，而且比鹿港還適合。
黃市長偉哲：
那個速度不快。
盧議員崑福：
時速都是15、20公里，你看這樣的感覺多好，如果臺南安平區，比如從天后宮出發，要去小砲臺、東興洋行、樹屋、德記洋行、轉到古堡街，這是一個帶狀，如果坐這個的話。
黃市長偉哲：
有兩排、三排。
盧議員崑福：
可以坐3個人、5個人。
黃市長偉哲：
像這個就是三排的。
盧議員崑福：
2小時或3小時，就可以繞整個安平，景點很多，可以玩的地方很多，如果坐這個，感覺非常好。
黃市長偉哲：
如果我們安排他們的車停在外圍，坐這個進來，就不會塞車。
盧議員崑福：
對，改善那裡一些交通問題，所以你要交代4個局趕緊去處理，你可以去取經，因為鹿港從107年就開始執行。
黃市長偉哲：
我們剛好今天會遇到彰化縣長，我們會和她討論一下。
盧議員崑福：
彰化縣長，你向她取經一下，問她當初是怎麼申請，看明年初可不可以在安平看到這種三輪車，這樣好嗎？
黃市長偉哲：
我來了解。
盧議員崑福：
如果未來做好，這也是你的政績，現在這個在鹿港做得多好，你知道嗎？是不是？
黃市長偉哲：
好，我們馬上來了解。
盧議員崑福：
好，再拜託一下。
黃市長偉哲：
這個idea不錯。
盧議員崑福：
有關今天的總質詢，我希望是對你們有幫助，希望臺南市民都有福利，對你們都有幫助，以上，謝謝。
主席：（周議員嘉韋）
謝謝盧崑福議員，現在休息到10點30分再繼續開會。(休息後)繼續市政總質詢，接著請李文俊議員，質詢時間50分鐘，李議員請。
李議員文俊：
謝謝主席。市長、各局處長、各位媒體、先生、女士，全臺南市的鄉親長輩，大家早！每次颱風來臨，菜價就飆漲，不管颱風有沒有進來，到現在價格都還沒有穩定，到底是天災還是囤積造成的？我請問農業局長，我問你，我為了要來總質詢，我們那裡很多人種這個，不過我特地去菜市場買的，你知道這顆是什麼嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
高麗菜。
李議員文俊：
這顆高麗菜，你知道多少錢嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
以現在來算，應該是上百元。
李議員文俊：
上百元，我現在告訴你，因為你當農業局長，可能也不是很了解，這顆是我親自去買的，因為我是市議員，他還有算我便宜一點，這顆一斤賣我70元，這顆差不多3斤，210元。
農業局陳代理局長仲杰：
跟議員報告，這次颱風前後，果菜公司也有調查，最主要葉菜來源是雲林，我們都有去調查，差不多漲3成。
李議員文俊：
好啦，我知道，我的鄰居種了2甲地的高麗菜，這次他賣的價格不錯，這個就不是用斤算的，算分，一分地賣6萬元，6萬元算很好的，以前一分大概2萬多元，一分高麗菜差不多有2,700顆，一分種了2,700顆，成長後差不多還有2,600顆，我這樣算起來，他賣給人家一分6萬元，現在價格很好，賣6萬元，一顆高麗菜差不多22元，為什麼到菜攤一顆高麗菜200多元？差不多10倍，不過我知道他賣給人家之後，菜販來採收後，是要運去臺北一市或二市，果菜運銷公司。
農業局陳代理局長仲杰：
北農那裡。
李議員文俊：
之後菜攤再去向中盤買來賣，所以法制處長，我順便跟你說，你們要注意，我覺得中央的範圍太大，到底是哪一個環節出問題，當然錢一定是要給人家賺，不過也不要賺得太離譜，一聽到颱風，坦白說，這次哪有颱風？都沒有進來，包括那一次，我不是要怪市長，那一次南部全部放3、4天的假，沒有風雨，只有聽到颱風來，颱風還沒進來菜就大漲價，到現在菜還沒有降價，在哪一個環節出問題，我是覺得消基會也要介入了解看看。
法制處楊處長璿圓：
跟議員報告，我們每天都有去市場訪查價格，颱風的部分可能是消費者和攤販的預期心理，所以每年的颱風，我們說菜金菜土，有時候菜也很便宜；有時候如果是颱風或雨季，菜就會漲價，我們都有去調查，不過我們負責的部分是最末端的攤販，因為他們說進價就是有一定的價格，所以價格的部分，我們也有向中央做相關的建議。
李議員文俊：
我還特意去買蔥，你知道這裡有幾支蔥嗎？如果我以前小時候，要給我的話，我會覺得很吝嗇，你知道這幾支蔥多少錢嗎？這幾支蔥70元，因為我今天為了這個問題，特定去買，還要買好幾樣菜，最後想想太多了，拿進來不好看，要買菠菜還買不到，因為現在菠菜的價格太高，買來不一定賣得出去，人家就不敢買，說實在的，大家希望政府可以去抑制，我以前在省農會，菜價不好的時候，有冷凍庫的會拿來冷凍，冷凍後等到現在這個時候再釋出，我看到有人囤積到現在慢慢賣，你們有想到這個嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
跟議員報告，一般中央冷凍的都是根莖類比較多，這次是葉菜，以後新化冷鏈做好的時候，這也可以調節，另外葉菜差不多一個多月就可以生產出來，所以到現在我們都有在注意，葉菜供應會逐步增加，日趨穩定。
李議員文俊：
我跟你說，逐步到現在已經多久了，第一次颱風都還沒進來，之前就一直漲價到現在。
農業局陳代理局長仲杰：
颱風要進來就先漲價。
李議員文俊：
再來，小孩要吃營養午餐，你看這種菜，小孩可以吃到嗎？教育局長，沒來嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
如果是這個價位，對他們來說是負擔很重。
李議員文俊：
教育局長，你在打瞌睡嗎？
教育局鄭局長新輝：
沒有，不好意思，在講電話。
李議員文俊：
你如果忙，還是要出去外面講？
教育局鄭局長新輝：
沒有，不好意思。
李議員文俊：
我現在問你，現在吃營養午餐的小孩有辦法吃到這種菜嗎？
教育局鄭局長新輝：
這種菜實在沒辦法，所以我們會在季節性採購當季比較便宜，而且新鮮的在地食材，可以替換，不會買這麼貴的，那種買不起，沒有辦法。
李議員文俊：
我現在說的意思是颱風也沒進來，為什麼不和農業局，包括法制處去了解看看？到底這些菜是怎樣的狀況，這個很嚴重，會動搖國本，所有的人沒辦法買這種菜來吃，一般的老百姓吃得起嗎？什麼原因？不是沒有東西，我們有東西，你們應該去了解大盤商囤積的東西有沒有釋放出來。
農業局陳代理局長仲杰：
議員，我們會和消保官加強到市場了解。
李議員文俊：
你們要去想一套比較好的良方，看能不能儘快穩定下來，不然我跟你說，我們家都不敢去菜市場，去到菜市場買菜大家都罵聲連連，到底是什麼政府，事實上我也才種一點，不然我讓大家來收割一點，對不對？所以我覺得你們要提出一套管控的機制，有沒有辦法？
農業局陳代理局長仲杰：
議員，市場的資訊我們會和消保官、法制處儘快去了解，一般都是在中間的階段，農民、中盤商和攤販才會有價格的波動，這個我們會特別注意。
李議員文俊：
市長，你應該要快一點向行政院會為農民、攤商、市民請命，叫中央提出穩定蔬菜價格的解方，不要讓民眾繼續忍受高漲的價格。
黃市長偉哲：
李議員說得很對，尤其臺南也算是蔬果的產地，如果是臺北市自己沒有生產，就是要看別人，我們自己生產的，成本應該比別人低，結果現在太高，我會建議他們。
李議員文俊：
這樣可以，請坐。守護環境，搶救居民生存的權益，我們都尊重國家能源政策的推展，在能源自主經濟發展穩定供電之時，興建電廠應該要謹慎評估，能源安全風險和社會共識前提之下，開發選址，經發局，你聽得我說的意思嗎？選址要好好選，不要選完後讓老百姓來抗爭，選其他地址又來抗爭，我跟你說一件事，有一天我來簽到，剛好有幾個廠商浩浩蕩蕩來到民進黨團說，副議長也很好心，因為在善化第五選區，選址是在第五選區，現在到那裡叫我去聽，我一聽就覺得又要馬兒肥、馬兒跑，又要馬兒不吃草，這種我覺得比較沒有道理，不過我不敢說，因為我這種人就是「恬恬聽」(臺語)，聽看看他們說什麼，不過他們說的很有一套，有好幾間廠商來，他們說他們都是奉公守法，都是遵從大有為政府的領導，他們的屋頂都裝太陽能板，所以應該可以自給自足，我現在要建議你，他們都這樣說，我建議你們，如果有要新設廠的人，說要申請工廠，要來這裡做製造業，你們應該和他寫一個但書，說明電可能不夠，市長，你覺得現在電夠嗎？如果以現在的電，足夠嗎？
黃市長偉哲：
如果你問我個人，我會跟你說臺南的電是絕對不夠的，差不多25%而已。
李議員文俊：
好，請坐。
黃市長偉哲：
不夠的電都是接別的縣市電廠的電。
李議員文俊：
我知道，別的電廠都是高雄永安區的。
經濟發展局林局長榮川：
興達電廠。
李議員文俊：
經發局長，我現在要建議你，你應該叫他們寫但書，要在臺南設工廠，你們要買比較大片的土地來設太陽能板，不管幾層，每塊都要做太陽能板，自給自足，因為那天他們就是這樣說的，所以我要建議你們，因為我覺得如果是這樣，市政府經發局就不對，為什麼他們說自己的電足夠，為什麼一定要蓋發電廠？不過人家今天要來設發電廠，就直接說：「不好意思，我們這裡不希望蓋」，因為我聽起來，我們當民意代表也非常辛苦，你知道嗎？早上6、7點說要開說明會，你知道為了要開說明會，那天都沒怎麼睡，早上5點多就要爬起來梳洗完畢，等到時間到再去開說明會，不去就說我們贊成，如果沒去就說李某某沒來，他贊成要設發電廠，還有一天在新市區三舍里 ，說要蓋一個太陽能。
水利局邱局長忠川：
滯洪池。
李議員文俊：
我都還沒跟你說，你怎麼就站起來？
水利局邱局長忠川：
你在說時我就知道了。
李議員文俊：
你知道嗎？7點，我到這個年紀，當民意代表幾十年，從來沒有在7點開說明會，一早7點，也沒有通知我，不過老百姓會怕，他很惶恐，7點要開，前一晚11點還打給我說：要我來，替我們反對。我說我連要反對什麼都不知道，他說要在旁邊蓋太陽能板。
水利局邱局長忠川：
抽水站。
李議員文俊：
星期六早上7點開說明會，我那天很生氣，他們還沒說完，我就把麥克風拿過來，問他們這是偷開的嗎？我的認知就是偷開的，因為夜黑風高的時候，沒有人知道，就趕快開一開，大家簽名後就結束，3次的說明會完成後就開始，是不是這樣？
水利局邱局長忠川：
不是，時間是里長選的，里長說禮拜六大家比較有空，大家早上都已經起床，所以選早上7點。
李議員文俊：
是里長選的，我不知道里長選的，不好意思，我這樣說，好像里長不對。
水利局邱局長忠川：
真的是里長選的，時間和地點都是他選的。
李議員文俊：
局長，你等等再說里長選的，這樣你就得罪里長，我聽起來是那天剛好他們要做義工清掃，那天早上才會有人，是不是這樣？
水利局邱局長忠川：
是。
李議員文俊：
日後如果有類似這種，你們坦蕩蕩，差不多10點，10點才有時間，因為7、8點我們都要燒香拜拜，10點比較有空，有時間去參加，如果沒有去參加，人家就會說我們贊成，不過他們是偷偷用的，我們真的都不知道，那天我真的都不知道，我現在要建議你們，如果日後還有要申請電廠的話，你不如說臺南不歡迎，我現在聽起來，要在哪裡申請都不會通過，不過我聽起來，電廠的人也有問你們，你們也不敢說，我們不歡迎你們來設電廠，也不敢說要讓他們設電廠，不敢答應，也不敢不答應，到底要人家怎麼做？
經濟發展局林局長榮川：
跟議員報告，基本上市長剛才也有強調，不敢說臺南不缺電，不過從去年的用電數字看出來我們本身的發電量確實不夠，所以如果有人要來投資電廠，就像剛才議員說的，他要來投資我們歡迎，不過我們不能明確說可以或不可以。
李議員文俊：
你現在沒有明確告訴他們，它們還是傻傻的，還在等程序走完就可以開始來做。
經濟發展局林局長榮川：
跟議員報告。
李議員文俊：
現在變成也會害到我們，因為電廠的人就想說市政府沒有問題，不過就是老百姓想說議員有辦法，我跟你說，議員是都聽老百姓的，不是議員說給老百姓聽，你知道嗎？
經濟發展局林局長榮川：
跟議員報告，因為能源政策是中央制定，它們有制定政策，地方能做的，就像剛才說的太陽能光電，也是持續在做，現在也要找新的方式來補足用電不足的議題。
李議員文俊：
我跟你說，本席建議經發局長和市長，因為電是不可或缺的，比吃還差一點，沒有吃會死，沒電是還餓不死，不過沒電會很痛苦，我是覺得因應企業發展穩定電力，供電是吸引企業投資的重要考量，但也不能完全不顧及民眾健康生存的權益，市府應面對問題，務實為永續經營的角度來規劃未來能源相關政策，因為我對電也不太了解，我不是讀電力科的，不過就我所知、我的資訊，我跟你說，不用說什麼電，火力發電對老百姓的健康也很不好，綠能發電你也知道，不可能供應到南科，光南科就好，綠能有可能嗎？本席覺得核能發電最好，你們有機會可以到中央和它們研究看看，便宜的電不用，偏偏要去用綠能或其他能，說的一大堆，風力發電的設施費用像被騙走，設施留在外海，你知道現在它在幹嘛嗎？你知道風力發電現在做什麼最好用嗎？南部的人如果要去遊覽，都載大家去那裡，去看風力發電機，看那支電風扇那麼大支，大家如果遊覽都會去那邊看，只剩下觀光用而已，說實在的風力發電，臺灣的氣候，冬天才有風，那時候才能發電，我們冬天就不缺電，冬天發電又不能儲存，那種發電要做什麼？要務實，局長，我建議你，下次經濟部開會你就說是本席講的，你說有議員建議，好不好？
經濟發展局林局長榮川：
好，我會來反映。
李議員文俊：
局長，如果你有去也可以稍微說一下，為了臺灣好，不用顧慮要怎樣，我覺得去建議一下，請坐。凱米風災的省思，局長，我都還沒說。
水利局邱局長忠川：
我有看到。
李議員文俊：
資料都在那裡了？我還以為只有我這裡有而已，怎麼我都還沒說，你們都未卜先知站起來。
水利局邱局長忠川：
我自動。
李議員文俊：
風災帶來驚人的雨量，加上天文大潮的重創，因為只要有颱風，水都抽不出去，海水又倒灌回來，造成部分地區低窪聚落淹水嚴重，滯洪池也無法處理水源的疏導，看不到效果又受到質疑，風災大水來的讓我們措手不及，幸好臺南退水快，像其他地方退好幾天都退不出去。
黃市長偉哲：
跟議員報告，之前莫拉克颱風就很嚴重。
李議員文俊：
對。
黃市長偉哲：
曾文水庫快要爆炸。
李議員文俊：
市長說的莫拉克颱風，莫拉克颱風那一次我在善化當鎮長，曾文溪大概漲了5公尺，5公尺而已，整個善化，包括安定，全部都淹水很嚴重，淹了差不多2天。
黃市長偉哲：
跟議員報告，這次凱米颱風下的雨，和莫拉克一樣多，雖然淹的地方是600多公頃，莫拉克是淹了5萬5,000公頃，相比差不多100倍，但是對市政府來說，多淹一公頃都不行，雖然退水比較快，但是還要做的更好，最好不要淹水。
李議員文俊：
對，我們有在改善，抽水站確實有發揮功能，這個不可否認，所以多數人問我，到底是做滯洪池比較好，還是抽水站比較好，本席絕對都說做抽水站比較好，什麼原因？當時我當鎮長，我記得善化區要到山上區，只要一下雨，山上區通山橋差不多2天都不能走，水要排到曾文溪都排不出去，所以我才去想辦法爭取8,000多萬元，在善化區茄拔，那時市長也有幫忙這一件，那時候你當立法委員，也有幫忙，總共8,000多萬元，做完之後，到現在山上區那座橋差不多快20年，都不曾淹水，這就是抽水站的功能，因為積水進來之後，山上區潭頂的水全部從通山橋這座橋經過，那時候沒有做抽水站，積水全部都排不出去，所以抽水站現在有4支抽水機在抽水，都不曾淹水了，所以抽水站的功能是真的很好，為了這件事，我那時候也常說，茄拔的老百姓說到這個都很感謝你，那時候你當立委幫我們設這座抽水站，每次淹水都投入很多經費治水，為什麼淹水還是不能避免？面對極端的氣候，還可以做什麼？應該要重新評估解決淹水的核心思路，以前的想法有可能不一樣，不過經過這麼多年的淹水，我們應該要想更好的辦法，應該重新調整洪水頻率的規範，及水利設施的容量，以減緩淹水發生的頻率及損失，你要說話嗎？你說。
水利局邱局長忠川：
感謝議員給我時間說，我簡單報告，短中長期，短期就是剛才議員指導的抽水站，這次凱米颱風，市長有爭取到3座抽水站，包括下洲子抽水站2.3億元，安定區中榮里的抽水設施1,300萬元，安定區港口中排抽水設備1,000萬元，加起來光是抽水站就差不多2.5億元，抽水站的部分已經爭取到了，現在正在設計。
李議員文俊：
好，也感謝市長，為了安定的排水，你也很用心，因為抽水站確實有辦法幫忙。
黃市長偉哲：
感謝議員，我還記得我要選市長的時候，那時候剛好0823下大雨，去安定涉水，那邊的里長一直抱怨，所以我上任市長之後，我就把那個地方當作重點之一。
李議員文俊：
謝謝。本席認為治水基本的層次就是雨水排水設施、區域排水、河川，目前淹水的主因就是雨水排水設施及區域排水的保護標準容量不足，若不及時解決，淹水將來會變常態，因為區排和河川的排水，如果不重新研究看看怎麼澈底治本，淹水絕對會變常態。
水利局邱局長忠川：
議員說的很正確，這就是我們現在正在研究，看要如何改善。
李議員文俊：
風災後，本席已經有去安定地區了解淹水的狀況，因為我的選區就是安定區比較容易淹水，善化區比較不會，所以要降低大豪雨造成地區淹水，第一、就是排水設施容量標準不足，排水溝，當入流量大於出流量的時候，比如說這邊的大溝接到小溝，當然大溝的水到那裡宣洩不及，宣洩不及是不是就淹水了？它就會開始淹水，淹水是這樣形成的。
水利局邱局長忠川：
沒有錯。
李議員文俊：
所以在設計上應該要考量到接水地表面積，加上降雨量與時間的因素，才能有效提升排水功能，所以這點我藉這個機會，局長，剛好你在這裡，我順便跟你說，可能你們的科長已經不在這裡，不在你的科裡，重劃排水差不多1米的排水，設計2米寬，後面都是1米，前面是2米，那天我就有問你這個，你看以後淹水，那裡會不會淹？地主會不會罵人？我覺得你們要改善源頭，排水溝不一定要蓋到滿，要蓋滿排水溝，經費不夠，1米的重劃區，排水1米就好，不要自作聰明做成2米，那不是你做的，我知道，我現在是要跟你探討這個問題，因為後面還有1公里，後面要怎麼接？還要做1米嗎？後面的人絕對淹水淹到氣死，會罵死你，對不對？我這樣說，你聽得下去吧？所以我覺得源頭要縮小，不用怕水溝太小條，把水溝縮到剩1米，整條1米到水尾，我跟你說，排水就夠了，剩下的做農路，是不是面積就比較寬？你不要只有是，再去研究。
水利局邱局長忠川：
有，我有在算。
李議員文俊：
好嗎？
水利局邱局長忠川：
好。
李議員文俊：
目前本市的排水設計最高的負荷雨量差不多是多大？
水利局邱局長忠川：
現在工務局做的道路側溝，10分鐘是10到12釐米，再來下水道差不多是一小時60至70釐米。
李議員文俊：
下水道嗎？
水利局邱局長忠川：
下水道，一小時可以容納60到70釐米，如果下雨量超過70釐米……
李議員文俊：
就會淹起來。
水利局邱局長忠川：
是，目前的標準是這樣，這是中央的標準，不是只有臺南市。
李議員文俊：
如果你有照這樣做，我相信也不可能會，除非是水平沒有抓好，後面比較高，前面比較低。
水利局邱局長忠川：
這也有可能。
李議員文俊：
才有可能淹起來，如果有照設計做，怎麼可能會淹起來？是不是這樣？
水利局邱局長忠川：
是。
李議員文俊：
再來，為什麼滯洪池無法發揮功能，你知道嗎？
水利局邱局長忠川：
沒有，現在都有預降水位，尤其市長很嚴格，颱風前就叫我們一定要去巡視，這回滯洪池都有發揮功能，全臺南市現在滯洪池……
李議員文俊：
你如果要這樣說，我又要打臉你了，我跟你說，大家互相研究，沒關係，因為市長的臉色開始變難看，我不要說太多。滯洪池的原理是降低洪峰水流量，當然下雨之前你們要先去了解，水應該要先排出去，之後大雨進來滯洪池才能發揮效果，是不是這樣？
水利局邱局長忠川：
是。
李議員文俊：
滯洪池的設計應該要兼具考量地下水文地質及地下水滲入的透水性，才能達到滯洪防洪的功能，對不對？
水利局邱局長忠川：
對。
李議員文俊：
我如果說錯，你要跟我說。
水利局邱局長忠川：
沒有，這是百分百對的。
李議員文俊：
大家互相研究。
水利局邱局長忠川：
沒有，你說的百分之百正確。
李議員文俊：
若前期無法預先處理滯洪池水源的疏導，剛才你說的，市長都有交代你先把滯洪池一些該抽的水趁早抽走，預留讓新的水進來，這樣周邊才不會淹水，如果沒有這樣去做，我跟你說，到最後會演變成一個社區的堰塞湖，真的，你不要笑，那是剛好我們這裡的水沒有大到那種程度，不然你看，它不會嗎？滯洪池也會淹水，你知道嗎？
水利局邱局長忠川：
裝不下就滿出來。
李議員文俊：
對，所以就變成堰塞湖，所以水源疏通，讓水位降低，滯洪的功能就會變比較小，導致蓄水變成堰塞湖，所以我建議你們，應該積極重新評估水利設施的容量；再來水利建造物的的安全檢查評估及維護，這些都要常常去檢查、維護，我前幾天有去一條水溝，不過那條水溝不屬於水利溝，農業局、工務局、水利局都要稍微注意一下，有時候水溝上游雜草叢生，我說的地方，你們應該知道，善化沒有這種地方，不過在山上、新化這裡就有這種地方。
水利局邱局長忠川：
清淤。
李議員文俊：
你們要稍微注意一下，要去清淤，你們都沒有清，現在因為經費有限，無法做無限的工作，這個我知道，所以要常常去看，市府有員工，各局處就去巡看看，因為以前不是做明溝，都是做掩蓋式的，到最後如果竹子斷了掉到水溝，水溝最後都塞在掩蓋處，水就會流不了，所以你們如果有機會，農業局包括工務局如果有機會就去巡看看，這樣才能防止水的阻塞，而造成的淹水。透過政策或新的防洪思維及建設來減緩淹水發生頻率及損失，才不會讓老百姓損失，這點拜託。
水利局邱局長忠川：
是。
李議員文俊：
水利局長，我再請教你，這張你應該不知道。
水利局邱局長忠川：
這個我不知道，這是很久的。
李議員文俊：
你不知道，這個我知道，這是民國70幾年，這條溝以前在安定，這可能市長也不知道，這叫做田仔埔，田仔埔在公所的西邊，以前有一條溝很大條，最後鄉長好心，老百姓說沒辦法做生意等等，都排在路邊，現在那條溝封起來，結果變成大家都在上面做生意，就是安定菜市場那裡，以前蘇厝村、蘇林村、安加村，安加村的水全部流向田仔埔溝，那時候有4個明溝，我以前小時候，有一個姨婆住在安定，我們常常去那裡，那裡有4條明溝，現在蓋起來後就在那裡做生意，30幾年還有那條溝，不過我想到現在30多年，應該差不多都塞住了，所以塞住後那些水，因為這些水到最後是流向港仔尾，接到安順寮中排，這條溝到最後就是會這樣走，所以本席剛好藉這個機會，因為這條很大條，我不知道現在挖下去，我知道推土機應該可以進去，不過要打洞打開，那條如果用下，我跟你保證那裡絕對不會淹水，如果那一條有通，我現在就是覺得那一條絕對沒有通，下面有一條溝，你們如果有空，應該是水利局的，這條是區排。
水利局邱局長忠川：
沒關係。
李議員文俊：
區域排水應該和工務局沒關係。
水利局邱局長忠川：
我們水利局來處理。
李議員文俊：
還是你的技術不夠？要叫工務局順便幫忙嗎？來研究看看，大家集思廣益，好嗎？
黃市長偉哲：
謝謝議員，我們會安排一個時間和你去看，以前的水道現在封住當作箱涵，不過箱涵這麼寬。
李議員文俊：
那裡很寬，推土機可以挖通，未來就不用煩惱，不用花重本去做什麼溝，用這個就好。
黃市長偉哲：
不用再做水溝，如果把那裡清一清，我覺得裡面淤泥一定很多，所以這一條溝處理一下，約一個時間，也拜託工務局來看看。
工務局陳局長世仁：
我們會配合辦理。
水利局邱局長忠川：
水利局來召集。
李議員文俊：
水利局召集大家來看看，這個花不了多少錢，如果這一條要重做大溝，錢就會花很多，不過應該是不用，因為以前就有那條溝，所以只是清一清而已，這一條是很古早的溝，怎麼最後會蓋起來，變成很多人都遺忘，忘記有這一條溝，不過這一條做起來以後，也可以當作滯洪池一樣，就像一個大漥地，可以流出去。在傳統市場的古河道，日治時期曾文溪尚未築堤防的時候是一條支流，行經港仔尾、渡仔頭，渡仔頭是現在的中榮里，那條水溝到那裡接到安順寮排水，這條就是這樣，我是想說大家一起來想辦法，怎麼樣處理這個工作。
水利局邱局長忠川：
好，這個我們來召集，好不好？
李議員文俊：
展望未來，不好意思，本來想要留幾分鐘讓大家輕鬆一點，我大概說一下就好，市長，有關善化工乙8工業區，本席在第4屆第3次的總質詢也有提案，為產業區域發展提高土地使用計畫，引導地方適性發展，帶動地方經濟，展望未來，有其迫切性。運用AI浪潮讓臺商回流，現在政府都一直說中國大陸不適合工作，叫大家趕快回來，要讓那些人回來，也沒有地方讓他們回來，要讓他們回來在田裡工作嗎？現在一般的工廠要進去南科不可能，沒有土地，所以在周邊，我現在說的這塊地，裡面有接到目加溜灣大道，還有接到西拉雅大道，這兩條大道，西拉雅和目加溜灣大道也有到南科，所以我覺得這塊地來做工業區，因為現在有大概30公頃的工業區在工乙8工業區，工乙8工業區後面還有一塊60公頃地，總共差不多90公頃地，來做一個……
經濟發展局林局長榮川：
產業園區。
李議員文俊：
我們來做產業園區，不用再通盤檢討，本來本席是要建議你用通盤檢討。
經濟發展局林局長榮川：
因為109年才通盤檢討完，所以時間還要再過5年。
李議員文俊：
我知道，要5年通盤檢討一次，所以我想想，再5年，市長那時候可能也不當市長，所以快一點，不要用通盤檢討，直接拜託經發局來提出這個計畫，大家都不用區段徵收，原地主出多少來做公共設施或我們需要的土地，大家算算看要讓地主出多少地，我們來規劃做小型的工業區，我常常說一句話，築巢引鳳，先做一個巢在這裡，就有90公頃的工業區，有這個巢在這裡，鳳凰才有辦法飛回來，對不對？
經濟發展局林局長榮川：
跟議員報告，之前你提案的時候，市長有交代我們，請總顧問做初步評估，我們會和都發局來合作，往產業園區的方式來規劃，這樣可能比較有機會，時間也比較快。
李議員文俊：
好，用這種方式來處理，我看這件事我就不用再贅述，不用繼續說，都是多說的，千言萬語也拜託你們儘速處理，今天非常感謝，警察局一直拜託叫我不要說，不然我是真的有很多話想跟你們說，今天就不用再說這些，謝謝市長、各科室主管、主席，感謝。
主席：（周議員嘉韋）
謝謝李文俊議員的總質詢，現在休息到11點30分再繼續開會。
現在繼續市政總質詢，補充報告，現在旁聽席上面的是南區大成里鄭宏源里長、南區大林里劉相明里長、南區竹溪里曾銘澤里長、南區大忠里許智雄里長，還有南區明德里社區發展協會陳齡梅理事長所率領哈赫拿爾森林鄰近的所有鄉親，一同來旁聽市政總質詢，共同關心市政建設，敬請現場林美燕議員、黃市長，還有各局處首長及本會同仁一起鼓掌表示歡迎。接下來由林美燕議員總質詢，時間50分鐘，林議員請。
林議員美燕：
謝謝主席。市長、一級主管、媒體朋友、電視前的好朋友，以及大林鄉親，大家好！我是美燕，非常歡迎大家共同關心市政。首先，我們先來看一個影片。（總統府今天一早就召開了國安高層會議，總統賴清德指示相關單位應處，強調面對外部威脅，有信心、有能力守護國家安全）。面對共軍環臺軍演，我們的總統賴清德第一時間在國安會議裡就講得很清楚，他是絕對有信心、有能力來守護國家；相對的，我們也看到駐美代表提到，他也準備好要作戰，做好戰爭準備；相對的，我也要請問市長，你準備好了沒有？你有信心、有能力去守護臺南市民的生命財產嗎？
黃市長偉哲：
是，謝謝議員。首先跟你回答，答案是有的，但是我們選總統，它們也環臺軍演，美國選總統，它也環臺軍演，我們還是要做好準備。
林議員美燕：
對，別人怎麼樣，我們不管，我們就是要自己做好準備，市長，你有信心嗎？
黃市長偉哲：
一定要做好為市民權益守護。
林議員美燕：
有信心。在第3屆第4次的定期會，本席有針對南區、安平區，面對大陸對面的海岸線，我們有機場、港口，還有完整的交通網，我想這裡就是兵家必爭之地，所以為了保護南區、安平區的市民，如何在第一時間做好準備，要求市府規劃好防空避難所，必須要透過市府的網站，甚至在辦活動的時候，也一定要跟鄉親說，離家裡最近的防空避難所在哪裡，看一下南區的網站，大林只有一個地方，大忠里這麼大的地方才有10幾個，這個網站讓我們看到，市府有落實去做了嗎？而且4年來，我去參加活動的時候，從來沒有在一個活動裡面聽到你們宣傳，市長，你是以為這個防空避難所不重要，還是你有更好的辦法來守護市民？市長。
黃市長偉哲：
防空避難所很重要，除了剛剛提的這些，其實總人數加起來還是有待加強，因為沒有辦法收容所有的人。
林議員美燕：
所以市長，我希望你能夠落實，你說很重要就要落實它，網站的加強，包括活動的時候必須要廣為宣傳，讓他們知道最近的是在哪裡，我想相關單位民政局要加強一下，好不好？
民政局姜局長淋煌：
我們會透過各種集會的活動來宣導，另外全民國防的圖卡在各分局也有布置，各區公所也都有擺設，我們會請里幹事多宣導。
林議員美燕：
辦活動時要廣為宣導。
民政局姜局長淋煌：
是，一定。
林議員美燕：
在上次總質詢的時候，本席也有講過，針對地表最危險的15號公車，那時我把這個議題拋出來以後，工務局很積極的去跟中央爭取2,000多萬元來改善大林路的道路改善工程，也去地方開說明會，里長、鄉親大家都很開心，結果在過程中聽到不同聲音，9月28日，工務局也去到大林、大忠的活動中心，再一次開公聽會，聽到兩種聲音，現場你有說，兩個禮拜內要給我們消息，9月28日到今天11月7日，已經有幾個兩個禮拜？面對工程有兩種聲音，讓工務局政策大轉彎，難道順了姑意，逆了嫂意，這就是工務局的做事態度嗎？你真的是無為，不是我在說，你的團隊精神是這樣的嗎？局長，時間點兩個禮拜沒消息，到現在也都沒有消息，你現在是在做什麼？
工務局陳局長世仁：
跟議員報告，我們有研議一個方式，雙方面各有拉鋸，但是我們希望……
林議員美燕：
什麼叫做有拉鋸？
工務局陳局長世仁：
我們希望大家能夠……
林議員美燕：
市長，你現在表示意見。
黃市長偉哲：
臨時聽到這個，我覺得要最快的時間內給你答覆，為了市民上下公車的安全，應該要馬上來做。
工務局陳局長世仁：
跟議員報告，我們有考慮，希望把不是要保存的椰林移植到另外一個地方，這是第一個。
林議員美燕：
當然要聽地方上講的，尊重。
工務局陳局長世仁：
沒有，我們也想朝著這個方式來處理。第二個現有的地方還是要有相關的植栽來美化，我們希望用中小喬木，比較小的，來營造另外一種地方特色，當然最主要，現在會把兩側的快慢車道分隔島能夠有固定的停車空間，也能夠讓公車停放。
林議員美燕：
對，局長。
工務局陳局長世仁：
增加一些機車的車道，目前我們還是朝這個方式來處理。
林議員美燕：
不要講了，剛剛在網路上面也講過，你已經同意把這53棵椰子樹移植到別的地方去，這個地方將會開闢當初你們規劃的，這個案子是你們規劃的，對不對？
工務局陳局長世仁：
其實也是蒐集大家的意見，但是當然會有正反面的聲音。
林議員美燕：
那就好了，就趕快去落實。面對大林路的工程，突顯兩件事情，就是工務局在聽到兩種聲音的時候，馬上政策大轉彎。
工務局陳局長世仁：
從頭到尾我們沒有轉彎。
林議員美燕：
局長，你有沒有轉彎？你一直停擺就是轉彎，我跟你講，一開始2,000多萬元的案子是你們跟中央爭取的，是你們提出來的，不是我們提出來的，所以一開始你也認為這是有行的安全問題，不是只有公車的問題而已，你是因為這樣才會提這件案子，所以你一轉彎的話，不是對自己沒有信心嗎？對不對？還有椰子樹53棵那麼高，地方上，包括路過的人有壓力，就表示修樹的辦法沒有SOP，才會讓這棵樹長的那麼高，大家危機重重，所以局長，交通的精神，交通局，你是睡著了嗎？
交通局王局長銘德：
沒有。
林議員美燕：
交通的精神是以人為本，對不對？人的最終目標就是安全，所以必須要要求以人為本，而且當地比較多數的聲音要規劃大林，不保留53棵，對不對？希望朝這方面，工務局局長，你那天也跟我講，我們好好去規劃、去落實，不然今天那麼多地方的人來做什麼？就是表示他們有意見、有看法，還有市府必須要有一套修樹的SOP，我跟你們說，你們的辦法裡面沒有。
工務局陳局長世仁：
其實我們有。
林議員美燕：
不落實，如果有落實就不會這樣。
工務局陳局長世仁：
從106年開始就已經有相關的修樹人員訓練。
林議員美燕：
你們重新檢討，因為我發現你們修樹的辦法沒有很落實，不是很實在，不然就不會發生今天……
工務局陳局長世仁：
應回歸來講，早期設置華盛頓椰子的時候，在那時是不是適當，沒有做完整的考量，當然如果不管這個樹木……
林議員美燕：
局長，把它帶回去，修樹的SOP重新再檢討，因為大家都在講。
工務局陳局長世仁：
其實有，我們會重新再審視。
林議員美燕：
好，請坐。南區、安平區，尤其是南區相對比別區的發展比較慢，因為我們有多項鄰避設施和國有土地，影響地方上的發展，在民國96年，因為全國運動會的關係，跟中央爭取3億元，針對體育場做體育園區規劃，那時候我們看到地方發展起來，在102年的時候，現在的賴總統是當時的市長，他提出竹溪親水綠廊的整體規劃，那時候跟中央爭取了8億元來建設這塊地方，我們有看到現在竹溪的水比較清澈，環境也有改善，還有一座特色公園，當然也有第一座水淨場，現任的市長就加碼，去向中央爭取經費，所以在第二期時整個水岸的改善花1億6,000萬元，改善哈赫拿爾公園，在10月8日，市長，看一下工程，我們現場去看它很漂亮，真的是很漂亮，現場市長有說一句話，這未來可能是大林的亮點地方，可以帶來很多觀光，過2天，我到體育場運動的時候，碰到一位鄉親，我們看一下照片，這是從彰化來的，不是我帶來的，我正好在那邊運動，我說要帶他們去參觀一下，他們說現在有座哈赫拿爾公園很夯，我們就去走了一下，包括老火車頭，他們也有走到裡面去。
黃市長偉哲：
謝謝議員幫忙城市做行銷。
林議員美燕：
那當然，因為那是我們的地方，你看影片，這是昨天早上我又到那邊運動的時候，你看早上8點就有多少人在那邊運動，沒有在做運動的人是別區來的，他們來這邊拍照，觀賞哈赫拿爾公園，就算公園是今天的城市之肺，但是這塊肺部裡面長了一顆腫瘤，市長，你知道嗎？看影片，市長你看一下，水利局局長、體育局局長、農業局局長，你們站著，繼續看，市長你看完哈赫拿爾公園以後，網路上很夯，大家都知道，結果網路上有人說應該掛內有惡犬，他講趙副市長同意可以養惡犬，這就是惡犬公園，養狗的人還在上面寫狗狗不咬人，守護無主墳，此地無步道，請往回程走，在公共領域裡面，在未來希望成為大林地區的蛋黃區，可以帶動地方的繁榮、帶動觀光，竟然放這種標誌在這塊地方，這是什麼情形？市長，你看了情何以堪？你講一下，市長。
黃市長偉哲：
可能是愛爸愛媽私自設，坦白講，那個都是公家的土地，私人不能夠自行決定這裡可以去，那裡不能去。
林議員美燕：
不是，這幾個標語，你覺得出現在我們一直強調的哈赫拿爾公園，它是未來觀光的地方，適合出現在這裡嗎？
黃市長偉哲：
我承諾議員，我們會儘快來處理，對於那些犬隻，我們還是要去處理。
林議員美燕：
豢養的地方，當初在規劃哈赫拿爾公園的時候，跟里長、包括3位局長，我們在服務處、其他地方開過N次協調會，我們不是要來撲殺，要把它好好安置在別的地方，結果你們3個局處完全沒有作為，一個推過一個，鴕鳥心態。
黃市長偉哲：
我跟議員報告，我們儘速來處理，這個我可以承諾，儘速處理。
林議員美燕：
哈赫拿爾公園已經啟動，這個問題還存在，你們3位局長在做什麼？你們專業在哪裡？完全沒有積極，完全無為，市長，你已經承諾會去做，去把它處理掉，旁聽席的民眾請給市長一個掌聲。體育局跟水利局坐下。我們也看到浪浪的問題，農業局，我昨天還看到漁光島因為衝浪也被浪浪咬傷了頭，你看很多人在漁光島運動，現在的水交社園區也是很多人在運動，桂子山已也經啟動，結果浪浪還是那麼多，包括鯤鯓也是，市長，我想浪浪的問題，你應該要好好去面對，我們尊重生命，也很支持那些愛貓。
黃市長偉哲：
愛爸愛媽。
林議員美燕：
愛爸愛媽，我們也很尊重他們，但問題現在整座城市裡面，在這麼優質的城市裡面，不容許發生這種事情。
黃市長偉哲：
議員，你給我20秒簡單說明，我們也知道現在不能撲殺，不能撲殺就趕快結紮，可是結紮來不及，就會一直繁衍，一直繁衍的時候就要安置，可是現在沒有一個地方要讓我們安置，所以學甲動保園區要趕快建好，另外一個臨時收容所，我們也趕快找好，像在漁光島或哈赫拿爾公園，那些浪浪就可以移到那邊。
林議員美燕：
水交社園區也是一樣。
黃市長偉哲：
因為那個是人潮很密切的觀光地點，不容許出現。
林議員美燕：
對，不要再發生那種事情，外縣市的觀光客會笑我們，好不好？上面有講開放時間早上8點到下午5點，其餘時間進入請自行負責，這是什麼社會？如果說下午5點以前進去我替你負責，公部門是這樣的？警察局局長，下午5點以後，如果公安出了問題，裡面有人犯罪，我跟你說，我是不負責任的，因為我已經告知你，公部門能夠講說這個時間點進去自行負責嗎？如果今天發生公安的問題，誰要負責？
警察局林局長國清：
這個應該不是我們公告的。
林議員美燕：
這誰公告的？水利局？你是什麼心態？自行負責，什麼叫自行負責？市長你問他，你自己感覺自行負責，如果今天裡面發生事情的時候，我有公告，今天發生刑案也好，不關我們的事情，因為我已經說了要自行負責，公安能夠這樣嗎？
黃市長偉哲：
我覺得語氣上可以，公告的時間適不適當，尤其清晨還是很多人運動，譬如有人早上5、6點就去運動。
林議員美燕：
這句話真的有欠缺。
黃市長偉哲：
那句話不能講說。
林議員美燕：
跟我沒關係。
黃市長偉哲：
就不能說其餘時間自行負責，不能這樣。
林議員美燕：
好。針對大林地區，這是未來的發展性，希望大林能夠發展蛋黃區，但是我們還有南山公墓、殯葬所，108年南山公墓的規劃案已經進展到這邊，文資的問題，民政局都不會去處理，文化局也是一樣，各自為政，讓地方一直等到現在，為了這件案，地方的里長和所有人都一直在說，一直停擺、原地踏步，這是什麼情形？市長，我剛說了，在執行一個動作、政策、工程之前，聽到一個聲音你們就停擺，你們當初所規劃的就停擺，怎麼可以這樣？民政局、文化局。
民政局姜局長淋煌：
我跟議員補充報告一下，沒有停擺，因為現在目前文化局……
林議員美燕：
沒停擺，沒看到東西。
民政局姜局長淋煌：
文化局繼續做文資的調查。
林議員美燕：
多久？
民政局姜局長淋煌：
最近有一個段落，文化局長和你報告。
林議員美燕：
什麼時候給我答案？
文化局謝局長仕淵：
議員，其實是這樣，我們從去年開始跟民政局討論，如果民政局有小區域要使用開發，我們都會就小區域的使用來儘快審議，所以基本調查已經做完，現在根據要使用的需求。
林議員美燕：
你們現在給我一個時間點就好了，什麼時候完成？
文化局謝局長仕淵：
南山公墓的基本調查在110年就完成，現在是民政局如果有需要開發的。
林議員美燕：
民政局的問題？有沒有聽到？
文化局謝局長仕淵：
會送進來，我們會審議。
林議員美燕：
110年，有沒有聽到？他已經講了，你等一下回答，不能亂說。
文化局謝局長仕淵：
基本普查已經做了。
林議員美燕：
110年已經完成調查。
文化局謝局長仕淵：
基本普查已經做了。
林議員美燕：
民政局需要，你傳給它，它就會執行，市長你也有聽到，鄉親也有聽到。
文化局謝局長仕淵：
我們會審議，民政局提過來，我們會審議。
林議員美燕：
OK，如果你沒做，我就找你。希望針對大林地區，有文資保存價值的墳墓趕快去完成，到底是哪個地方，規劃起來，規劃案跟設置殯葬專區的計畫要趕快完成，還有桶盤淺文化園區的觀光路線，就是體育園區、竹溪禪寺、哈赫拿爾公園跟水交社園區，以及老火車頭，我希望觀光旅遊局去執行，好不好？觀旅局，好不好？
觀光旅遊局林局長國華：
好。
林議員美燕：
OK，除了大林的蛋黃區之外，還有鹽埕蛋黃區，就是現在的碳佐麻里，包括誠品的公園，但那個地方也已經有接駁車，你看，這個未來是鹽埕的蛋黃區，但是業者做的很好的時候，周邊公部門零零落落，第一印象、入口意象，零零落落，這是周邊的環境，市長你看看，如果今天有觀光客來到這邊，你汗不汗顏？私人的企業為了做生意用的那麼漂亮，旁邊都不去結合，連標線都這麼爛，坡道都這麼爛，市長看到了沒？所以這個部分要趕緊加速，才不會讓人笑臺南市。
黃市長偉哲：
跟議員報告，我們會儘速去處理，不是為了私人企業，但是也為了整體市容。
林議員美燕：
那當然，我們要加速完成周邊的環境改造，配合碳佐麻里跟誠品，因為這會帶來觀光、會帶來人潮，好不好？塑造優質的城市觀感。接下來還有喜樹、灣裡蛋黃區，喜樹、灣裡在兩次自辦重劃跟公辦重劃讓我們活化起來，甚至因為臺86的通車，真的讓地方上看到帶來人潮，長期以來汙14也是地方上的發展障礙，很高興今年9月都委會已經審議變更為產業園區，所以產業園區汙14想必未來會帶很多周邊的產業、企業進來，如果去規劃，因為中央會交給地方，未來是交給地政局去規劃，地政局局長，你如何去規劃它？
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，以後這個地方都市計畫審定之後，我們就會按照都市計畫規劃的部分來辦理重劃。重劃的部分，市政府可以取得的土地，會請經發局進行相關的招商作業，府內幾個局有稍微討論過，經發局也有一些準備。
林議員美燕：
經發局有一些準備，本席也建議你們，我剛說的這幾個蛋黃區都是在南區，包含大林蛋黃區、鹽埕蛋黃區、灣裡喜樹蛋黃區，這部分要串聯起來，而且因為鹽埕蛋黃區跟灣裡蛋黃區是一條線的，所以你也要參考商8，就是現在的碳佐麻里還有誠品的產業，包括喜樹灣裡，灣裡現在有工業區，已經是既有的，有很多需求，所以你也可以把它結合在一起，把這個地方再次活化起來，以產業為主，用獎勵投資，鼓勵更多企業來到南區、灣裡，可以讓灣裡這地方因為有企業的進駐，提供就業的機會，南區的孩子才不用跑到很遠的地方工作，而且會帶動地方上的繁榮，你看安南區的工業區、南科，整個都活化起來，都亮起來，灣裡就是汙14，它是我們的目標，所以我希望地政局在規劃的過程中，應該朝這方面去做，好不好？
地政局陳局長淑美：
我們會跟經發局來合作。
林議員美燕：
而且多多聽地方上的聲音，不是你們規劃好，我們就照本宣科，好不好？
地政局陳局長淑美：
我們籌辦之前都會辦地方的說明會跟座談會，謝謝議員。
林議員美燕：
OK，市長，也再次提醒你，灣裡、喜樹的人越來越多，自辦重劃區越來越多，包括汙14、商8，我一直在講我們必須要有醫療，醫療資源到位了沒有？市長，你認為我們未來都沒人嗎？你沒看到現在的人有多少，你自己去到灣裡、喜樹，你覺得有沒有變化？是不是？人是不是也很多？
黃市長偉哲：
人潮很明顯增加。
林議員美燕：
對，所以醫療資源一定要到位，衛生局。
衛生局李局長翠鳳：
有關醫療資源的部分，我們之前也有媒合郭綜合來評估，評估的結果，因為這裡有145家的診所，30分鐘內有7家醫院，所以郭綜合的評估……
林議員美燕：
什麼時候有140多所的診所？你把診所的資料給我。
衛生局李局長翠鳳：
好，我們可以提供。
林議員美燕：
根本沒有。
衛生局李局長翠鳳：
因為郭綜合評估的結果，他們報告……
林議員美燕：
哪有那麼多的診所？它是調查到哪裡？大林嗎？
衛生局李局長翠鳳：
它是南區。
林議員美燕：
我是說在地的那個地方。
衛生局李局長翠鳳：
我們也是希望給民眾最多的方便，所以衛生所現在也有媒合，一三五都有市立醫院也到這裡開設門診，也歡迎里民多加運用，謝謝。
林議員美燕：
我們還在滾動式檢討，醫療資源一定要到位。
衛生局李局長翠鳳：
對，了解，收到。
林議員美燕：
我們還是會一直要求衛生局去執行。
衛生局李局長翠鳳：
謝謝。
林議員美燕：
除了南區這幾個蛋黃區之外，還有南區跟安平區的海岸線，漁光島到安平港是整條海岸線，這條海岸線就是北觀光、南自貿，北觀光就是漁光島，那個地方有遊艇碼頭，還有漁人碼頭、亞果遊艇碼頭，現在蓋得多好，很多人都在那裡，所以整個都改觀，還有複合式的休閒區，也會帶來北觀光的地方，因為整個是連在一起的；南自貿就是安平工業區，目標是規劃自由貿易港區，經發局，對不對？我們規劃安平是自由貿易港區，還有綠能倉儲物流區，我們如果更加積極去落實，因為我們在這個部分完全沒有看到你的積極度，你根本沒有成績單，這個部分不是光用寫的就有，如何引進更多企業來到這個地方，如何把安平港再次活化，包括我剛說的鹽埕的蛋黃區，未來汙14的灣裡工業區，你們是不是要好好處理一下？
經濟發展局林局長榮川：
好，這部分會來規劃。
林議員美燕：
你不要只是表面而已，還有漁光島上面的道路規劃，如何去連接起來現有亞果遊艇的碼頭，好不好？要積極一點，經發局，好不好？
經濟發展局林局長榮川：
好。
林議員美燕：
希望能夠加速推動結合海洋生態跟在地產業，打造紅樹林水上產業，市長，你可能也有去看過，紅樹林有竹筏。
黃市長偉哲：
對，我們有一起搭那個。
林議員美燕：
你的這項又停擺，太慢了，市長，加速漁光島擴大的都市計畫案，同時將漁光島定位為低碳生態島，打造遊憩商業區跟親水遊憩區。
黃市長偉哲：
遊憩區跟觀光區。
林議員美燕：
還是必須要積極一點。誰知道這個地方在哪裡？知道的舉手，你就可以下課，就不用坐在這邊，誰知道？
黃市長偉哲：
我答對了可以離開，是不是哈赫拿爾森林？
林議員美燕：
不對，你就站著。體育局局長，你還敢笑，這裡就是你每天打開辦公室門口出來的對面，你還敢笑？你還不認得，你看。
黃市長偉哲：
體育場那邊？
林議員美燕：
對，這是不是那個步道？
體育局陳局長良乾：
是。
林議員美燕：
你還敢笑，市長說哈赫拿爾公園，你還在笑他，我還想要笑你，我在這座森林裡面，像不像森林？很像，這裡就像在森林，我們為什麼要突顯這個問題？用個案看通案，我們一直講兒童的遊戲場都有安全距離，對不對？工務局局長，設置兒童遊樂設施的時候，都有安全距離，對不對？工務局局長。
工務局陳局長世仁：
是。
林議員美燕：
所以你看全運會的運動設施，旁邊這裡的安全，有嗎？有沒有？坑坑疤疤，包括剛剛的這個地方，都是雜草叢生、坑坑洞洞，看到的這些，都是沒辦法去運動的，要進去裡面運動也非常危險，市長，你認同嗎？下班後我們去那邊運動，好嗎？
黃市長偉哲：
那邊雜草叢生，有時候可能會泥濘，有時候可能坑坑洞洞會跌倒。
林議員美燕：
對。
黃市長偉哲：
我想既然要設置這個運動的遊具或器材，應該要有一個比較安全的鋪面。
林議員美燕：
本來地面的鋪面就要去完成，不是只有這個地方，別的地方也發生過，所以我們要求市府，工務局局長，你要去全面總體檢簡易的運動設施，所有的設備要一次到位，包括安全氣墊、軟墊，包括路面的整體，都要一次到位，不是給器材就好，誰管裡面怎麼使用，跌倒也是你家的事情。
工務局陳局長世仁：
我們會結合公所跟體育局，來看看要怎麼樣設置、改善。
林議員美燕：
這個要列管，而且總體檢完後，跟我們講一下，把資料給本席，可以嗎？
工務局陳局長世仁：
可以。
林議員美燕：
這個不能容許一天發生一件事情，知道嗎？我們要全面總體檢，簡易的設施裡面，所有周邊設施一定要到位，不能說沒有錢，還有避免運動傷害，給使用者一個安全的運動環境，局長，你做個主導，體育局局長也是一樣，好不好？
警察局局長，斑馬線的行人穿越線是一個道路的交通設施，讓行人很安全的經過道路，這段時間常常發生一些事故，讓我們覺得斑馬線的行人穿越線是一個行人地獄，這段時間我們一直在宣導，一定要禮讓行人。
警察局林局長國清：
對，沒有錯。
林議員美燕：
你看今年的車禍事故有沒有降低？
警察局林局長國清：
跟議員報告，如果就行人這一部分，1到10月份有減少死亡4人，受傷的是減少9人，是有減少。
林議員美燕：
所以一直宣導、教育他們，你有看到是真的有效的，有用的？
警察局林局長國清：
對。
林議員美燕：
好，我再請問一下，你覺得斑馬線行人穿越線到步道，你認為這個地方安全嗎？
警察局林局長國清：
這個部分應該是交通局。
林議員美燕：
我問你，你還要說誰？我問你這個安全嗎？穿越線來到這邊上去，這樣安全嗎？
警察局林局長國清：
看起來是比較危險。
林議員美燕：
看起來比較危險，本來就危險，還比較危險，你是有沒有擔當？你當警察的，對就對，不對就不對。
警察局林局長國清：
因為工程的部分是由交通局。
林議員美燕：
我問你，用你個人的專業。
警察局林局長國清：
我是覺得有危險。
林議員美燕：
有危險就有危險，你是怎樣？怕對同事不好意思？對就對，不對就不對，執法的人不可以這樣，我們看到這個部分真的是滿危險的，水利局長你站起來幹嗎？我有問你嗎？所以警察局長你認為這個是有危險的，是不是？
警察局林局長國清：
是。
林議員美燕：
我覺得相當危險，一般人是OK的，但是老人家怎麼辦？他的腳很難擡起來，如果今天是一個身障人士，輪椅怎麼上去？對不對？很明顯，以這邊來講，也是一個落差，今天行人一直走到這邊不能上去，只能往這邊走，或者往這邊走，右邊是摩托車，啟動會撞到，從這邊走也會撞到，所以為什麼危險？這個更明顯，這個地方有階梯、臺階的落差，這臺車，局長。
黃市長偉哲：
我跟議員報告，當初在規劃人行道的時候就加個無障礙，就能避免二次施工。
林議員美燕：
那還用說，市長，所以我才提出來檢討，這本來就是應該要做的，這臺車進來，我們走到這邊，他被撞到了，這邊也是會，所以這個是不是另外一個行人的地獄？這是一個行人障礙，你知道嗎？我們看看完整的，市長，這個問題就是safe安全問題，來到這邊無障礙坡道，到對面也是無障礙坡道，我從這邊走到那邊是安全的，對嗎？局長請坐，交通局局長。
交通局王局長銘德：
跟議員報告。
林議員美燕：
標線是誰標的？
交通局王局長銘德：
標線當然是我們劃的，如果是工程單位事前沒有找我們去做道路上行穿線的位置，當然它在施工上就沒有劃進去，不過我們後來劃的時候也會告知工程單位，比如說哈赫拿爾是水利局的人行道，其他的是工務局的人行道。
林議員美燕：
局長，不要講哈赫拿爾公園，從個案看通案。
交通局王局長銘德：
是，一般的人行道。
林議員美燕：
我去別的地方也看到很多地點都是這樣，所以不要說哈赫拿爾公園，水利局局長站起來要解釋一下，是因為地方反對，地方哪一個反對？你們有專業，我常常在說，你們要有專業，交通局局長，你怎麼會說他們沒找你們，標線不是你們劃的，你經常劃，接觸到人行步道的時候，是不是要要求他們降低？
交通局王局長銘德：
是。
林議員美燕：
不是你們劃完就沒有事情。
交通局王局長銘德：
是，我們會邀請相關人行道設置的單位一起來討論，同時把斜坡道做出來，無障礙才能夠通行。
林議員美燕：
本來就是應該這樣，所以市長說的，一開始完成就好，就沒有今天的事情。
交通局王局長銘德：
所以我才會說，如果我們後來劃的，以後都會邀請，如果工程單位請我們去規劃的時候，就會把位置劃出來再做。
林議員美燕：
以後再有像這樣的情形我就找你。
交通局王局長銘德：
是。
林議員美燕：
所以我們要求交通局一定要總體檢，現在要總體檢，全市的斑馬線穿越線跟人行步道，是不是有友善空間，如果沒有的，馬上改善。
交通局王局長銘德：
好，沒問題。
林議員美燕：
日後劃線的時候，必須要嚴格要求與人行道不可有落差。
交通局王局長銘德：
是，我們會找人行道工程單位一起來處理這件事。
林議員美燕：
以後如果再劃這種線，我就找你。
交通局王局長銘德：
好，我們先盤點既有的，新的我們就來處理。
林議員美燕：
你是專業的，馬上去總體檢，把地點改善，改善完了把資料給我，好不好？謝謝你。兩歲專班，教育局局長。
教育局鄭局長新輝：
是，議員。
林議員美燕：
兩歲專班，小小孩必須要從小好好照顧，這是提供2歲到未滿3歲的幼兒，第一時間受教育的時候，有一個完整性、安全性，最近虐童的事件讓我們看起來真的非常心痛，而且兩歲正好正在啟發，要注意他的教育環境，所以不可以跟別的年齡層混合，對不對？而且兩歲專班以教保為主，教學活動比例就會降低，類似這樣，現在公部門有幾班兩歲專班？
教育局鄭局長新輝：
目前來講，市長任內增加了82班，未來到115年還會再增加到103班，如果再累積之前存在的話，公幼大概有83班，再加上非營31班，大概有110多班。
林議員美燕：
局長，公部門要開立兩歲專班必須要投注很多經費預算在裡面，還有未來的維護，對不對？
教育局鄭局長新輝：
對，我們盡力爭取。
林議員美燕：
市長，你也曾經針對兩歲專班跟本席、幼教這邊溝通。
黃市長偉哲：
對，我們希望站在鼓勵的立場。
林議員美燕：
鼓勵他們，因此可以有獎勵辦法，鼓勵各個幼兒園多開一班兩歲專班，今天公部門壓力就不會那麼大，獎勵的辦法，市長，你應該儘快。
黃市長偉哲：
好，我們儘速來想。
林議員美燕：
要有獎勵辦法來鼓勵他們。
黃市長偉哲：
兩歲專班應該是……
教育局鄭局長新輝：
兩歲專班的部分，目前準公共幼兒園大概有350班，如果再加上市幼大概400多班。
林議員美燕：
市長，你就是把獎勵辦法訂出來，好不好？市長。
黃市長偉哲：
儘快。
林議員美燕：
社會住宅是租給條件比較差一點的民眾，外來的弱勢族群，還有來這邊就業、就學的外來人口，看這張總表，還要配偶同一個戶籍，別人都不用，六都裡面就我們最嚴格，一定要在臺南市。
都市發展局徐局長中強：
跟林議員說明一下，這份資料不曉得是哪裡來的，不過這份資料跟現在的草案有點出入。
林議員美燕：
是有落差的嗎？
都市發展局徐局長中強：
對。
林議員美燕：
這張表格是人家提供給我的，我看到這個表格真的嚇一跳，我們一直在講臺南市是一個友善的城市。
都市發展局徐局長中強：
這個是不是有可能是國都中心的資格？因為臺南現在還有國都中心，是內政部自己蓋的，臺南市的資格限制是比其他地方要寬鬆，臺南市政府的……
林議員美燕：
國都住宅那邊給的資料，我覺得這個部分可以再溝通。
都市發展局徐局長中強：
它們的申請資格跟臺南市政府不太一樣。
林議員美燕：
你就好好去了解一下，為什麼網路上面會有這些資料，
都市發展局徐局長中強：
我們再提供新的資料給林議員。
林議員美燕：
因為這個看起來是六都裡面最差的、最嚴格的、門檻最高的。
都市發展局徐局長中強：
應該不是這樣，臺南市政府應該是比較寬鬆的。
林議員美燕：
當然我們是希望不要這樣，所以你去了解看看，租金方面內政部也有滾動式檢討，租金方面希望能夠降低，也建議局長，如果剛剛那個是錯誤的資料，是國都局的，臺南市的門檻就不要那麼高，讓臺南市市民需要社會住宅的，能夠提供給他們，讓他們的資格比較容易申請。
都市發展局徐局長中強：
我們會朝這個方向。
林議員美燕：
租金方面因為居住正義，租金也非常重要，好不好？所以租金的比例不可以比另外五都高，這個提醒你，租金的部分要體恤必須要來租社會住宅的這些人，好不好？同理心。
都市發展局徐局長中強：
我們朝這個方向來努力。
林議員美燕：
我們要有同理心，門檻不可以高於其他五都，而且你剛剛說的申請資格如何去做。
都市發展局徐局長中強：
申請資格我們會再放寬。
林議員美燕：
資格你可能要去了解一下，不要讓人覺得別人那樣，臺南市為什麼那麼差，臺南市市長是一個慈悲的人，他常常說他愛做善事。
都市發展局徐局長中強：
市長非常關心社會住宅的入住資格。
林議員美燕：
我們蓋的社會住宅已經比人家慢，別人都已經有了。
都市發展局徐局長中強：
對，我們現在正在迎頭趕上。
林議員美燕：
正迎頭趕上，蓋的比人家慢，如果門檻又比人家高，租金又比人家貴，我們要怎麼成為一個幸福的城市？臺南市是一個宜居的地方，我們希望更多人來到臺南市，我們也希望臺南市的年輕人可以留在臺南市，所以社會住宅就平衡到這些無殼蝸牛，好不好？市長，你要監督他一下。
都市發展局徐局長中強：
謝謝林議員的指教，我們會朝這個方向來努力。
林議員美燕：
不要到時候推出來後又讓人家笑話，就不太好，好不好？局長。農業局局長，現在米一斗多少？
農業局陳代理局長仲杰：
跟議員報告。
林議員美燕：
我也不知道。
農業局陳代理局長仲杰：
說真的，我沒去……
林議員美燕：
所以你吃米不知米價？你有在吃飯吧，吃米不知米價，是不是？
農業局陳代理局長仲杰：
現在都買一包的米。
林議員美燕：
一包米也是一樣，你要知道，你是農業局局長，你不知道一斗米多少錢。
農業局陳代理局長仲杰：
這個我改進。
林議員美燕：
這幾年來，臺南市對於浪浪這件事情，不管浪貓或浪狗，我們都非常關心，臺南的TNVR實施的非常好，不只有結紮費用的補助，還有養傷的補助，可以說在六都裡面，我們是比較有代表性的，所以大家都覺得我們對浪浪真的是滿有愛心，但是我們的補助有分民間的收費，如果去結紮的時候，民間的收費，公貓是2,000元，母貓是3,000元，私人去到動物醫院的時候，醫生收的費用母貓是3,000元，這個是家貓吸收的，我們對浪浪，會補助一些協會，請他們抓這些流浪貓去結紮，結紮的時候，官方補助公貓500元、母貓是1,000元，你看落差這麼大，我們補助協會去動保醫院是給這些錢，還有民間有的也在補助浪貓的結紮費用，民間補助公貓800元、母貓1,500元。
農業局陳代理局長仲杰：
跟議員報告，我們的公貓是900元、母貓是1,400元。
林議員美燕：
裡面有含要給牠養傷的。
農業局陳代理局長仲杰：
就是照顧的部分。
林議員美燕：
這些是只有結紮的費用，對不對？貓身上要除蟲，你都包括在裡面，不可以全部含在一起，說有補助那麼多，但是結紮給動保醫院的就只有這樣，這個數據已經13年，13年來都是這樣補助，市長，發包的工程款費用也都提高，社會的消費也提高，物價波動那麼快，13年前的補助就停擺在這，為何13年都不調整？難怪很多動物醫院不收，找不到人，收私人的比較重要。
黃市長偉哲：
跟議員報告，我們再跟獸醫師公會討論，一起達到雙方都可以接受的水平，好不好？
林議員美燕：
市長，我覺得要要求動保處補助的部分，數據要去調整一下，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
議員，我們視明年經費來研議。
林議員美燕：
你們真的要去研議一下，實際差那麼多，好不好？2、3倍，實在不合理，手術費真的差得太多，你要去面對它。
農業局陳代理局長仲杰：
謝謝。
林議員美燕：
消防局局長，你有看到嗎？
消防局李局長明峯：
議員好。
林議員美燕：
這是消防的新生力軍，對嗎？
消防局李局長明峯：
是，幫浦車。
林議員美燕：
幫浦車，現在有幾臺？
消防局李局長明峯：
現在有6部。
林議員美燕：
有6部，你覺得夠不夠？
消防局李局長明峯：
不夠，我們馬上還會交6部，另外還有後勤車去改造，有13部要加入。
林議員美燕：
這個月我好像也有去協助要捐贈一部，這個月是不是我有協助一個企業。
消防局李局長明峯：
對，非常感謝你，因為是同仁自己發現最好的滅火方式。
林議員美燕：
因為現在大樓也很多，在救災的大樓裡面，這個會發揮它的功能，包括電瓶車。
消防局李局長明峯：
包括地下室、電動車。
林議員美燕：
不足的地方希望企業跟預算能夠補足，多增加，在救災的過程中將傷害……
消防局李局長明峯：
預算方面市長很支持。
林議員美燕：
傷害降到最低，但是那天我去看他們演練過程中，發現幫浦設備的馬達，因為一直發動，所以發電機會燙。
消防局李局長明峯：
對，那是機械，正常。
林議員美燕：
還有線也太長，收線很麻煩，這兩個部分你應該要去處理一下，好不好？
消防局李局長明峯：
這個我有了解，你有跟我提醒過，廠商會改善。
林議員美燕：
要改善，新的就不能夠這樣，好不好？
消防局李局長明峯：
是。
林議員美燕：
市長、一級主管、所有鄉親，今天是本席美燕的總質詢，希望透過這場總質詢，讓市府包括鄉親知道，什麼才能合乎民意，跟我們切身有關的，所以我也建議市長跟所有一級主管，我們必須要用專業來做事，不是用聲音來做事，這句話提醒大家，也再次感謝大林鄉親來到這邊，謝謝，本席總質詢到這邊為止，謝謝大家。
主席：（周議員嘉韋）
今天上午的議程到此結束。非常感謝旁聽席上一起來關心市政的鄉親，也感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視前各位市民朋友的收看，散會。
