第4屆第4次定期會市政總質詢113年11月8日(第20次會議)
議員質詢順序：陳昆和、施余興望Tjakumay Tagaw、王宣貿
記錄：沈怡華
主席（黃議員麗招）：
會議開始。臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士、先生，以及本會各位同仁、電視機前關心臺南市政的好朋友大家早安、大家好。今天是11月8日星期五，也是本次定期會第20次會，上午議程為市政總質詢，今日質詢議員為陳昆和議員、施余興望Tjakumay Tagaw議員、王宣貿議員，每位議員的質詢時間為50分鐘，不再延長。首先請陳昆和議員質詢。
陳議員昆和：
感謝主席。市長，給大家參考，臺南市在2070年會剩下115萬，這個資料不是我做的，是內政部的資料，會大減70萬。現在臺南市的人口，到108年級距下降，臺南市整個人口下降，這個是推估的，資料來自內政部和臺南市政府，這個你們都知道。講這個主要是要和市長探討，也是本席一直在強調的，均衡發展的重要性，也是我為什麼會選議員的原因，我看到臺南市第一任、第二任市長的規劃非常錯誤，他現在在當總統，但是講良心話，他兩任的七股主要後援會是我在掌握的，讓他連任了，但我也是市政顧問，我們一一來討論。要有產業跟交通的配合，溪南、溪北才能穩定人口，穩定人口才能夠讓臺南市市民不在臺南市裡面奔走，而能夠安居樂業。我一直在講學甲工業區，為什麼可以在84號交流道旁邊種電？交流道旁邊做工業區最剛好，投資者看到工廠車開出來3分鐘就可以上高速公路，業者一定趕快來投資，因為運輸成本省那麼多，但是你看學甲交流道下來都在種電，那是不會動的東西，有什麼經濟效益？腦袋不知道在想什麼，本席也講了好幾次，國民黨的立法委員現在在學甲工業區挖掘爐碴，但是學甲工業區有在進行，因為還有足夠的地，84號道路很好應用，市長加緊速度好不好？
黃市長偉哲：
是，跟議員報告，我們會加緊，這也是我的目標。
陳議員昆和：
好，請坐。我要說七股工業區，沒時間給你們一一回答，因為今天問題還蠻多的。七股招商第一期大概給光陽科技對不對？
工務局陳局長世仁：
第一期有兩家。
陳議員昆和：
很多廠商在排隊，他們雖然是中小型，可是第一期、第二期招商的土地單價，到第三期整個要公開，單價可能就膨脹了一倍以上到兩倍，在地的小傳統產業，因為七股工業區是相對傳統產業，地方的反彈聲音很大，因為要討工地，經發局覺得把地劃大一點，可是工廠小，不需要這麼大的規模，反而要好好去檢討，變成第一期優待大廠商，第二期、第三期公開招標，原本是議價，到最後公開招標，後面的小廠商買不起地，這要檢討好嗎？市長，我很早以前就在問七股工業區有沒有第二期，但都拿去種電了，我之前都質詢過，現在說這個也沒什麼意義了，有沒有第二期的需求？因為七股的地很大，如果有的話，政府不要這樣，一期招來，第二期、第三期把土地抬高，小的營造業者、中小企業主，他們會不甘心，政府不要變成炒地皮的始作俑者。這是本席一直在說的，今天這兩條橋如果不做，臺南市的人口，現在人口稍微有彈回來，增加了700人，但這些都是因為整個科技產業進來，這是人口不減少最主要的原因，還是要強調一下，讓臺南市民不要奔走於臺南市內，如果都在溪南，把溪北放掉，誰敢娶老婆、生小孩？小孩生出來有阿公、阿嬤照顧，大家相對敢生，一定要把交通做出來。在大塭寮有兩座橋，這座橋跟西港大橋，西港大橋在立委選舉的時候講說要爭取1億8,000萬修理，西港大橋不是橋壞了，本來就要維修，但今天主要是要讓佳里到溪南可以暢通，這個非常重要，因為整個海佃路已經過來，但是佳里要跑去西港大橋塞車，我講了很久，六，七年終於有好的回應，我上個星期五直播還在感謝市長，可是我好好地去了解，你們的規劃目標140年，我算一算，要90歲我才看得到，中間點我要80歲，如果把這件事拿回大北門、佳里宣傳，我看這個規劃反而是扣分。
工務局陳局長世仁：
跟議座簡單說明，規劃目標年是用未來達到140年的人口規劃的橋梁寬度，不是140年才設置。
陳議員昆和：
現在要做OK，有規劃未來人口就OK。我跟你講，如果規劃那時的人口，現在做OK，但是如果現在不做，到那個時候就不用做了，你懂我的意思嗎？已經邊緣化了，越來越沒有必要做了。它有需求，我們有經費，你有看到這個現象嗎？被曾文溪隔開，溪北有一位立法委員叫賴惠員，曾文溪立法委員叫做郭國文，這兩座橋這麼重要，可是我們都知道61號道路跨曾文溪大橋是中央的規劃，擘劃很遠沒錯，這兩筆經費對臺南市來說是很大的負擔，但中央已經規劃86號道路，通過龍崎、內門，現在也在執行了，結果這兩座橋，86號道路是全國性的，去到龍崎，對臺南市本身這兩座橋不重要。所以我說人口要增加、要有眼光，不要跟臺北一樣，他們都是錯誤的方式，這會變成怎樣？現在溪南在發展，南科、善化、沙崙，三個一等城市在發展，再怎麼發展，人口往那邊，將來交通不便利，經費再往那邊，越不便利，又繼續往那邊，那溪北就沒了，人都跑掉了，人口不會增加，惡性循環，結果難道是地皮炒完以後，政治人物再繼續炒溪北嗎？應該一開始就做好均衡發展，所以我才會說第一任、第二任的市長做法非常不好，但是你跟著做。當然你們要持續性，我現在是說良心話，大家來探討，如果覺得我說得不對，隨時可以來指正。這都有它的需求性，我們要有眼光，不要立法委員五席都在溪南，就在溪南建設，溪北就放著，臺南市在六都中人口也會比較嚴重的下降。這次工務局也做得很詳實，只是期待時間加快一點。市長，這些你有做的話，北門區、溪北會給市長好好的肯定。曾文溪61號大橋，這是西部最大的景觀大橋，120公頃，46公頃是臺南大學的用地，西邊還有80公頃。這裡40多公頃準備委外，土地很大，可以在曾文溪橋做景觀象徵，七股可以有一個國際化的地標景觀設計。
工務局陳局長世仁：
我能不能跟議座簡單說明一下？景觀大橋其實將近100億，在100億的工程裡面都有一個叫公共藝術的預算，將近在2,600萬左右，工務局已經成立專案小組在準備做細部設計。
陳議員昆和：
我現在在想，有一點感到很遺憾，國姓大橋的高壓電塔要拆下來，雖然比較慢，但是都跟本市達成協議要潛盾化，我給予肯定，但那時要了2,900多萬要給地方回饋，其中有一個景觀地標做在國姓橋頭，那個景標花200多萬，我看了很痛苦，市長如果從國姓橋下過去，那座200多萬……
黃市長偉哲：
所以有時候我覺得公共藝術……
陳議員昆和：
是不是要檢討？我不用講得太清楚，大家都了解。原臺南大學，拜託市長，我們很多地方辦了活動，有七股海鮮節等，但是你有發現嗎？七股土地很大，但沒有一個合法的室內集會場，現在有國土計畫法之後，土地要建築更困難。臺南大學這塊剛好是學校用地，他能夠起造房子，有一個大的空間，而且土地大，46公頃，停車空間也足夠，我們很多活動都辦在外面，擁擠又會曬太陽，是不是思考一下？除了外包之外，留一塊地在七股這邊，甚至大北門區有室內超過1,000人的集會場所，宴會也不一定在那裡曬太陽，市長也在這6、7年了，也覺得很熱，是不是考慮一下？
黃市長偉哲：
是，感謝陳議員，我會考慮這部分，七股確實需要一個集會所，但是地點要設在哪裡，我們可以來討論。
陳議員昆和：
好。
黃市長偉哲：
基本上臺南大學那個土地要好好運用。
陳議員昆和：
是，謝謝。臺61號西濱快速道路說要做一個服務區，選定在將軍，局長？
觀光旅遊局林局長國華：
跟議座說明，公路局要求自己做，7月30日回文已確認，8月16日有跟我們去會勘，目前是他們在進行招商工作。
陳議員昆和：
請給本席書面，我要督促進度。
觀光旅遊局林局長國華：
好，我們再把進度跟議座說明。
陳議員昆和：
否則地方都不知道這件事是真的假的。市長，我一直在強調整個的海岸流失，這個颱風，我們不要以為陸化是正常，如果正常就很嚴重了，因為七股、佳里和臺灣海峽中間沒有一個屏障，如果陸化，像是前幾天的颱風，海浪可能直撲佳里，因為沒有屏障，如果海水倒灌，一直下雨，海水又溢出來，變成汪洋一片。
水利局邱局長忠川：
議座給我一點時間報告好嗎？
陳議員昆和：
簡單說。
水利局邱局長忠川：
好，最重要的是現在的第一道防線網仔寮沙洲要顧好，這個如果顧好，潟湖就安全了。我們有委託成大來研究，他們說最重要的是網仔寮沙洲的第一道防線要顧好。
陳議員昆和：
局長，這樣我了解。我建議你，我們也談過，你真的很關心而且夠專業，做外面的，不要讓海浪直衝海灘，裡面再做一個。
水利局邱局長忠川：
是，沒錯。
陳議員昆和：
兩個階段，裡面的海灘才護得住。
水利局邱局長忠川：
對，沒錯。
陳議員昆和：
這樣好嗎？
水利局邱局長忠川：
是，正確。
陳議員昆和：
要加強一下，你看這個颱風就把沙掃光了。感謝市長肯定保吉里的活動中心，要好好地跟地方協調，欠缺的部分一次就到位，不要分二期、三期，當時說好一期，剩下的就第二期。
民政局姜局長淋煌：
一期的消防已經驗過了，差不多11月中旬可以拿到使用執照，12月來啟用。二期的部分市長已經再撥了600萬的經費，市長是想說一期結束，二期還有空間怎麼不能再蓋，所以市長支持趕快來做，二期再做下去就很完整了，感謝議員的關心，我會儘量來做。
陳議員昆和：
感謝，要加緊速度，不然為了消防卡住，營造商那邊也要督促一下，不要停頓下來。
民政局姜局長淋煌：
我知道，都有繼續在進行。
陳議員昆和：
不然地方會誤會。
民政局姜局長淋煌：
我知道，感謝。
陳議員昆和：
市長，佳里的藝文中心是我覺得很可惜的地方，你可以在執政期間留下一個非常漂亮的身影。播放一下，這是108年本席質詢的畫面，我們要將溪北弄得平衡一點，市長當時對我講的話也很認同，說要和本席好好地討論。剛才的藝文中心跟本席講的落差太大，當時本席的想法就是希望有一個文化中心，因為本席看到臺南市文化中心在整理地下室，花了那麼多錢，南瀛文化中心又在那個地方，很遠。鹽分地帶不是瘦瘦小小的，讓人家進來就覺得這有鹽分，本席當時的想法，看了看海邊，不能設在偏僻的地方，晚上會當蚊子館，所以文化中心一定不能離大北門區市中心佳里太遠，又不能在佳里的市中心，交通會亂，至少要在佳里旁邊，不要在六個里內，但是在六個里旁邊，當時本席就想到大寮公墓再加上港墘、通興里、佳里有3.8公頃的地，市政府不用花一毛錢，直接變更為機關用地，那個地方剛好低窪，剛好要水利署的經費好好做一個親水景觀兼蓄洪池，把土地整理好，鹽分地帶文化中心就可以一期、兩期、三期。南鯤鯓在本席還是孩子的時候有一座大廟囝仔公，路尾有一棟槺榔山莊、正統鹿兒門，這是不是很有鹽分的感覺？土地特點就是大，一期一期，子孫跟著前路慢慢看，這個叫做文化中心，本席舉了那麼多例子，花了那麼多時間在質詢，你很肯認，但是後來我都不知道接下來的局長怎麼談的，非常失望，時間過得很快，當然不是現在的局長，這是六年多前。鹽分地帶文化中心做在這邊有一個特點，就算有七股工業區61號道路通路，要來這裡做文化中心一期，為什麼今天在講？市長曾經想過安南區國際棒球訓練中心，室內本來要做歌手或活動的表演場所，所以把自然草皮改成人工草皮。室內展演場、室外展演場就是我要講的鹽分地帶文化中心，剛才我一直在講，臺南市文化中心舞臺都擺不下去，費玉清來唱歌剛好，因為他只要穿一套西裝就夠了。我們沒有一個像樣的表演場，表演場在市中心又有停車問題，幾萬人很難停車，但是七股什麼都沒有，可以種電種1,000多公頃，你覺得土地可不可以發展？旁邊的土地區段徵收，政府拿到的土地，文化中心可以拿到幾10公頃，一期、兩期、三期慢慢蓋，室外展演場在這邊，你就不會想到，如果當時候做，現在可能已經動工了，61號道路通車，第一期也可以用了，程序都走完了。為了佳里的藝文中心，你看用了多久了？到你卸任都還沒好。裡面很重要，還要產生鹽分地帶的文化跟觀光產業的價值，文化也可以產業化，現在南鯤鯓也是在做文化的，對不對？南紡老闆在南鯤鯓捐了6億。今天你做下去，不用怕辦活動時中山高速公路會塞車，塞車大概都是6點30到7點，那是上下班的塞車，為什麼從那邊來？如果做在七股，不用來，假日也不用，從61號道路過來，進來到七股時已經看過七股的鹽分了。
黃市長偉哲：
交通比較便利。
陳議員昆和：
交通也快，而且61號道路也通了，建構幾條暢通的道路往西港，那都是基於61號道路的拓寬，84號道路下來，中山高速公路，主要有61號道路，外面的人經61號道路來到鹽分地帶文化中心，已經把鹽分地帶的海面看過了。61號東讓你種電，61號西也還有文化產業和深度旅行的價值，這是觀光，但是你就要卸任了，很可惜，我那時用幾10分鐘跟你探討這個問題。
黃市長偉哲：
雖然剩下兩年，我想可以來努力。
陳議員昆和：
你來做，本席可以給你意見，要有長遠的眼光，而且鹽分地帶，雖然不能說成功，可是鹽分地帶的特點就是不一樣的文化價值。市長，給你參考，這樣好嗎？什麼叫官商勾結？要去瞭解我們的執政者，用具體的案例來講，現在在打綠蟑螂，還有外商說被黑道壓迫，到現在都沒有講到重點，而且也都不敢直接講重點，甚至中央準備立法，違規的光電板要拆除，現在在擬法，我覺得是頭腦壞掉了，但是說起來也痛苦，漁電共生有比較好嗎？有的漁電共生可以做，像是臺灣鯛、客家可以做，但是鹽分沿海好的魚類，漁電共生就是做假的，因為沒有競爭力，鹽水養殖的魚類，長得慢，但是品質有市場競爭力，可以養野生蛤蜊，拿來養石斑要做什麼？你把蚵仔除掉，要養什麼來替代？有競爭力的產業，你不能強迫養別的魚種，要順著自然的方式來進行產業，沒有競爭力的做漁電共生，但是有競爭力的產業要回歸自然的環境，更何況還有生態。國土計畫法說海洋保護區，為什麼要有濕地、山坡地？訂了那麼多法律，結果拿來種電，奇怪，這不是只准州官放火，不准百姓點燈嗎？這最大的問題在哪裡？最大的問題是種完電，銀行把錢搬走了，拆掉有什麼關係？名嘴都一直在講，騙老百姓說有20年種電的利益，抱歉，黑道背景不會看20年，他看到你工程做完了，為什麼這樣的東西，107年銀行估價1公頃1億？為什麼銀行可以貸款8,000萬？工程5、6,000萬做起來就有賺了，為什麼銀行可以貸款8,000萬？8,000萬扣掉6,500萬，1公頃銀行現搬1,500萬，但是帳是1億，1公頃1億1,500萬、10公頃1億5,000萬、100公頃15億，七股1,000公頃就有150億。為什麼大家會在那裡？檢調都不去查，中央不查為什麼銀行會這樣放款，難道綠能就鼓勵到銀行去搬錢嗎？老百姓再繼續負這些責任，然後繼續買20年的電。
黃市長偉哲：
議員講得很對，後端要查，前端更要查，為什麼銀行會貸款出來？
陳議員昆和：
當然那是中央的政策。下一頁，這太有名了，到處都黏著他，他雖然不站出來，可是力量還是非常的大。現在查了，不是犯了上百億的光電弊案，實際查到百億，本席認為不是百億，是好幾千億，那個案的利益幾百億以上。綠能政策要有良心，雲林縣縣長覺得綠能政策有問題，他不給人家隨便做地面型光電，臺南市獨霸全國，原來第二名彰化、第三名雲林縣，兩個縣市加起來幾乎跟臺南市一樣而已，現在兩個加起來比我們多一點，但是我們一直在增加，我把這些數字拿出來，你現在要繼續增加，綠色執政縣市拿來種電。市長，你要去中央反映，如果要真的要種電，本席本來就非常支持太陽能光電，只是要把電種在對的地方，老百姓的屋頂拿起來種電。
黃市長偉哲：
屋頂、停車場都可以。
陳議員昆和：
市長，我現在查的最大弊端之一是升壓站，台電怎麼會給私人承作，讓私人掌握升壓站？可能只有中央跟地方的政府能夠跟業者講升壓站給老百姓來用，否則老百姓想要種電。
黃市長偉哲：
升壓站被他掌控住了，他來分配。
陳議員昆和：
而且他拿中央的經費，這是弊端所在，為什麼這麼大的權力掌握在私人，老百姓想要種電卻沒人買？所以種電要種到屋頂上，最好家家戶戶屋頂都願意種電，誰來建置種電費用？政府買單，因為電是賣給政府然後再賣給老百姓，所以怎麼叫老百姓去建置屋頂呢？建置屋頂要花100萬，還要常常維修，不如拿去別的投資。我們任由財團勾結去搬錢，就是不願意給老百姓好的生活，每個月多1、2,000元，月底在算生活費的時候就會發現1、2,000元很好用。
黃市長偉哲：
就會有感。
陳議員昆和：
不要大家都辛苦，到中央去就變成天龍國，腦袋都跟財團、利益團體搞在一起，黑道也進來了，剩下老百姓在那邊苦哈哈。老百姓很快就會知道真相，要控制住，立法委員講說怎麼到這邊種電，欺臺南太甚？如果沒有經過環境檢核通過不可以種電，立法委員講的是騙人的話，對不對？前面講不要欺負臺南市種電這麼多，後面講說沒有經過檢核不可以種電，現在就在檢核、就在通過，連國會議員都在立法院講話欺騙老百姓。我們都有分擔額，不要藍色的縣市擋了沒種電，綠色的縣市猛拿土地來犧牲，剛才升壓站的問題，我去看了屋頂，跟他說很棒，他說但是沒有饋線。我到學甲、下營去看，種得太棒了，地檢署要辦就要好好辦這一些，但是不敢辦。我一直在強調，20次就是去銀行搬錢20次，20年的利益，哪有？銀行搬錢馬上可以花用了，種1公頃可以多搬1,500萬來分，為什麼上面歪下面就亂？你搬這麼多錢，我怎麼沒有分到？大家就都這樣做了，上面如果很正，下面敢亂嗎？很多立法委員還演戲，講那麼多。109年11月通過一個決議，61號以東做一個20公頃以上漁電共生的示範區，臺南市議會議員，其實那時是我跟郭信良議長、六個局室協調，那時候的副市長是許育典，簽下來到現在七股已經種了1,000多公頃，20公頃的示範區到現在還沒有拿給我們看過，為什麼？因為沒有人敢當示範區，所以漁電共生是假的。(投影片)這不是我連的，我沒有那麼厲害，但是網就是這樣，整個利益結構，現在在找黑道，黑道就在他們旁邊，分他們的一杯羹，沒有他們同意，能夠分到一杯羹嗎？分到不公平的就開88槍，那時我跟前警察局局長方仰寧講，你有沒有看到，開88槍的時候，地方的角頭、有黑道背景的人都不在臺灣？開槍他們都知道，所以要了解、要辦。政治人物要有良心，南科還在做火力發電廠，一個山上的火力發電廠，又增加了2GW嗎？第二期。
工務局陳局長世仁：
總共是2GW。
陳議員昆和：
都增加了，還拿許中營來種電、做火力發電廠，在南科種下去的時候人家還會覺得這裡是南科嗎？他會覺得這是哪裡的地下工廠或是傳統實驗場。要選舉的時候讓中央擋下來，讓老百姓覺得綠色的擋下來了，許中營沒種電，選完得寸進尺，跑去樹谷園區，我常常說是白痴嗎，但是市政府回答業者有申請權利，業者腦袋是壞掉嗎？南科有允許火力發電廠進駐嗎？你如果告訴他們這裡會有火力發電廠進駐，你看南科還有人要進去嗎？不要讓老百姓奔波，然後到選舉說我是市長候選人，跟立法委員一起說樹谷園區的火力發電廠我幫你們擋住了，讓老百姓感謝後繼續執政。不要騙老百姓，讓老百姓安居樂業，什麼事情該往哪邊去，要有邏輯，我這樣說你們都聽得懂嗎？局長有沒有在打瞌睡？我到現在都沒看稿。局長請坐，交換意見。你看雲林縣為了綠能槓中央，他希望有一個標準。臺南市提出環境檢核就檢核，也不想想七股海邊種電種這麼多。火力發電廠也好，這都是違反國際潮流，應該讓核能跟著國際潮流，核能技術越來越進步。
黃市長偉哲：
20、30年前的核能優率跟現在的技術不可同日而語，20、30年前還是用286的電腦，現在都已經AI了。
陳議員昆和：
對，所以要跟著國際走，否則是到銀行搬錢。剛才為什麼說這是官商勾結？因為火力發電廠的機器都過期了，已經被淘汰了，現在設置也都是到政府銀行搬錢，搬完以後，以前是用到不能用，現在不用，用到一半就廢掉了，政府的錢不會設置過期的機器。
黃市長偉哲：
這個我同意，不過現在核能在臺灣還是正反兩極，而且就算是通過核能，要設也不知道要設在哪一個縣市，大家還是不要設在自己的縣市。
陳議員昆和：
其實有很多地方可以談，舊有的東西比較好處理，新地方可能很難。
黃市長偉哲：
退役的核電廠。
陳議員昆和：
對，比較好處理，因為已經既有了，條件也比較好。青鯤鯓一樣，我沒有反對海水淡化廠，但是我更希望能夠先做汙水處理廠，海淡廠做下去，我希望鹵水不要外排，現在的技術比較貴，青鯤鯓第一次說明會，臺大中研院就找過我，他說鹵水不用外放，所以我一直反映，鹵水不外放的海水淡化廠我支持。
黃市長偉哲：
跟議員報告，其實我也跟他們建議過，平常在製鹽，鹵水就是高鹽度的海水，你就拿來製鹽就好了，就不用外排。
陳議員昆和：
對，他也沒外排，但是我們這個海水淡化廠鹵水還是外排，在地下10公尺外排1.5到2公里。
黃市長偉哲：
這還是不好的。
陳議員昆和：
新的不用外排，那為什麼還是堅持舊的？
黃市長偉哲：
最新的科技就可以不用外排，可能為了省成本吧？這樣不行。
陳議員昆和：
什麼成本？環境永續叫做成本？舊的機器沒辦法銷毀，就便宜賣，這牽涉官商勾結，因為這要淘汰，我就低價賣給你，然後我再去銀行搬錢。為什麼要買新的？因為新的比較貴，又符合我們的潮流，所以做不下去，劣幣驅逐良幣，市長聽得懂嗎？下一頁是教育的問題，我昨天從臺北下來的時候已經晚上11點了，也沒有時間看了，你來跟本席討論，有一些議題因時間關係，我可能也沒有辦法一一來講，但是有幾個問題。(播放資料)我為什麼要讓你看原文？我沒有改過，但是都是非常高級的知識分子，甚至有的還當過議員，所以我就直接傳，其實我會稍微微修，但為什麼要？除了我要打官司的時候，為什麼我當律師，81年的時候當律師，87年我記得我案件沒有打到最高法院過，所有能夠財產解決，都在高等法院判決之前全部都和解，為什麼？因為訟怎麼寫？言字旁一個公，訟就是言與公，有人覺得不公不義，所以他會訴訟。訴訟的時候會激烈，激烈要化解而不是激烈化，你會認為有公權力，你敢怎樣我就用公權力打你，有人不屈服就告你，告到最後如果政府告贏了也是輸了，因為你拿國家的資源跟一個人告，私人和政府相告，告贏了也輸，因為他疲累，為什麼要弄得兩敗俱傷？你讓學校校長在那邊打官司，教育局用公帑來付他費用，結果官司打輸，打輸還有國賠。你們給我四件，他們反應很激烈，你剛才有看，我還沒有時間看，我請局長看一下，為什麼？當大家都很激烈的時候，嘴巴遣詞用句都非常激烈，如果大家和氣坐下來，像那一天大家溝通不是很好嗎？今天學校有一個好的關係，是誰當中心？是老師跟學生、家長跟教育行政都在支持，當然有學者在做政策調整，老師也不能故步自封、不求進步，現在的時代也不能容許這樣的教育人員，所以在學校的治理上給局長一點意見謝謝。
教育局鄭局長新輝：
謝謝，持續溝通。
陳議員昆和：
這些是他們請求國家賠償的案件，訴訟費用交了43萬，將來他們再請求國家賠償可能還要幾百萬，這些錢是公帑，但對老師來說是很大的折磨。這個你在書面回覆好不好，局長？這是國家賠償案例，被人家拿來當負面教材，教育人員拿出來說也不怕漏氣，但是都要進步，教育是不斷進步，這是本席給局長的意見，你在師專大我一屆，你69級，我70級，也算是我的大學長。校長遴選問題你順便回答。市長，人家會在意你們參加太子宮的活動，他們說市長黨內初選熱身賽。我跟你說，要注意，選舉時在選罷法是登記為選舉候選人，可是不管黨內初選或正式選舉，只要說「我要選舉」，請客隨時都構成賄選，知道嗎？不是說離選舉還很久所以不犯法，只要說要選舉，這攤我請，就算是三年、四年後選舉也是賄選。
黃市長偉哲：
我懂，我了解。
陳議員昆和：
所以要謹慎，一個廟會變成政治造勢活動，然後說非常親民，結果別人有這麼做嗎？之友會就之友會、政治活動就政治活動，沒有用民間的社團、廟會活動來做這一些事，老百姓不知道，可是我們要知道，法有法律的界線，用邏輯思考來想就好。謝謝，辛苦了，感謝市長，繼續努力，謝謝。
主席：（黃議員麗招）
好，謝謝陳昆和議員。現在休息到10點30分再繼續開會。
主席：（黃議員麗招）
繼續進行市政總質詢。接下來請施余興望Tjakumay Tagaw議員質詢，時間50分鐘。施余興望Tjakumay Tagaw議員請。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體、本會各位同仁、各位市民朋友大家好，今天我的市政總質詢將針對幾個議題來向市府請教。首先來討論原住民主題公園，臺灣近幾年都在推動公園的主題化，將原本只是種植花草的公園，加強了文化藝術跟綠化景觀改善之後，打造一個兼具文化教育、休憩觀光等多元內涵的市民空間，原住民主題公園就是用於保護、展示臺灣豐富的原住民族文化，我彙整六都的原住民主題公園，目前只有臺南市比較沒有具代表性的原住民族主題公園，札哈木公園只是一個辦活動的場域，不能算是臺南市的原住民主題公園。這樣的講法，主委可以認同嗎？札哈木公園還不算原住民的主題公園。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
我們一直在建設札哈木公園，使它成為一個具有原住民特色的地方。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
所以我要跟市長爭取將安億公園轉型為原住民族的主題公園，並向中央的原住民族委員會爭取經費補助，加強原住民族文化藝術裝置，呈現原住民族的文化意象。安億公園剛好緊鄰Tabe札哈木樂園，未來安億公園的原住民族文化藝術特色再搭配Tabe札哈木樂園的文物展覽、文化體驗還有原住民樂舞、原住民文創市集，原本單調的公園就可以提升為具有原住民族文化藝術跟產業發展的優質空間，為遊客提供可以探索、瞭解原住民族歷史的地方和習熟藝術的絕佳場所，讓更多人可以尊重原住民族的文化和生活，也是推廣和傳承原住民族文化非常重要的平臺，再結合附近臺南最大的親子公園—港濱歷史公園，以及臺南最美的生態公園—林默娘紀念公園，成為臺南具有文化、教育、旅遊、休閒非常重要的觀光景點，也是市民假日休閒的好去處，市長跟主委，你們認同嗎？
黃市長偉哲：
這我認同。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
所以可以來實現這個願景？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
跟議員報告，現在札哈木公園、安億公園整體也都朝向具有原住民文化特色規劃，我們也把兩座原民藝術家燈座移展安置到安億公園裡面，明年也編了預算，會來美化、綠化，植栽一些原生植物，還會有原民的壁畫，整個是朝這個方向進行的。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
這是臺北市的原住民族文化主題公園，裡面比較具有特色的裝置給你們參考，當然改名稱也很重要，不能再叫安億公園了，可以的話，跟市長爭取安億原住民文化主題公園，名稱可以再討論，有沒有想過名稱要變更？還叫安億公園就失去它的意義。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
其實實質重於形式，這兩座公園實質上已經等同於原住民特色公園了。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
不然就全部改為Tabe札哈木公園也不行？名稱也非常重要，請市府再考量，既然已經實質改成原住民族的文化公園，名稱把它改一下，其實也沒有什麼特別，但是象徵意義非常重要。主委？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
我們再研議看看。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
再跟市長研議看看。市長，既然安億公園已經實質變成原住民文化公園，名稱上也可以變更，安億原住民文化主題公園還是什麼。
黃市長偉哲：
我們再討論，類似原住民的文化主題或是原住民特色公園，我希望除了展現文化之外，也能夠展現特色公園，可以作為親子遊憩的地方，只是遊憩的遊具可能要有一些原住民的特色。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
遊具是不用，附近已經有一個很大的親子公園—港濱歷史公園，只要把安億公園變成像文化主題公園就可以了。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
再跟議員報告，札哈木公園現在隸屬原民會，安億公園是由我們來託管，但是如果安億公園是工務局管理，我們管理札哈木，可以把兩邊的人力跟經費互相合作，我覺得這是加乘的效果。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
改成原住民族文化公園也不一定是要原民會管，工務局還是可以繼續管，只是實質上和名稱上做改變，市府各局處細部再去規劃、討論。下一個來討論臺南市原住民族的場館和聚會所，我彙整六都的原住民族場館、聚會所，目前臺北市、新北市都有文物館，也有文創市集商場、多功能聚會所；桃園市就不用講，因為有8萬多人的原住民，桃園市政府是推動一區就有一個原住民的集會所；臺中市和高雄市一樣，有原住民的文物館，也有文創市集跟多功能的集會。目前臺南市有原住民文物館，也有Tabe札哈木樂園，現在在改建中，但是臺南市獨獨缺了聚會所。在上一次的總質詢我有提到，臺南市的都市原住民人口數一直在攀升，整個臺灣的都市原住民人口數也是一直在往上攀升，都市原住民的人口數已經超越部落原住民的人口數了，所以為了讓族人在都市有舉辦祭典和文化活動的場所，原民會的曾志勇主委赴內政部做專案報告都會區原住民族、客家族群、新住民權益保障措施跟精進的方案，4年規劃了10億元，要打造都市地區原住民族文化傳承的場域，協助族人來建置友善的空間，打造都市地區原住民族文化傳承的場域，讓都市原住民也可以像部落一樣擁有聚會所。上次原住民的業務座談會，主委報告已經提報計畫跟中央原民會爭取相關經費，一個是臺南市原住民族學苑，另外一個是埔羌頭的聚會所。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
跟議員報告，我們在8月23日由葉副帶隊去中央跟曾主委爭取4年10億的族群主流化公共建設經費。當時曾主委也有承諾，我們覺得聚會所比較優先，所以先提報了聚會所的需求，不是用這個名字，是用阿美族的Kasa`opoan聚會所來設立，將會申請3,600萬的經費在砲校那邊設置。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
好，我們針對臺南市的場館、聚會所辦理情形一個一個來做檢討，也讓市民、族人可以知道目前的進度。第一個Tabe札哈木樂園目前的進度，現在應該要進行到室內設計了？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是，先跟議員報告，其實目前有三個會館，還有一個西拉雅文化會館，剛剛沒有列在您的統計裡面；札哈木的會館現在是Tabe札哈木樂園，要把公園一起建設成為原住民特色的一個場域，所以用Tabe札哈木樂園，但是札哈木文物館並沒有消失，會在這個館的三樓做文物典藏、特展，還有一些平常的展示；一、二樓會有文創美食，是一個複合式的建築，以後都會有札哈木樂舞集定期的表演。目前整體施工進度是89.59％，進度超前了一些，主體建築預計在114年的6月10日可以完工，剛剛提到的室內裝修，基本設計的圖說已經通過了。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
經費已經有了，室內設計已經招標了？現在已經在設計當中，施工還沒開始招標？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
對，因為基設才剛完成。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
所以明年年底或是後年年初開始試營運，這個目標沒有改變？還是按照進度？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是，目前是這樣子的規劃。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
可以。那再講一下原住民族文物館的搬遷，請主委說明。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
文物館搬遷後，從三樓搬遷到一樓，這樣可以增加能見度，而且一樓的場域非常好，一進到社教館就可以看到這個中心。我們跟原住民文化發展中心申請了搬遷的設計監造費109萬1,768元，正在簽辦採購，明年會跟文化部爭取114年、115年的博物館跟地方發展計畫工程經費補助，大概需要1,321萬，到時候會跟永康區公所一起配合工作期程，完成三樓搬到一樓。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
預定什麼時候完工？116年，工程114、115，大概116年才完工了？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
對。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
等於還要兩、三年。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
對，雖然工程會比較往後，但現在已經運用一樓的大廳做展覽了。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
好，了解。最重要的就是砲校遷移之後的原住民族學苑，你說現在名字是改成之前那個名字？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
Kicaquan這是排灣語，來學習、去學習的意思。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
你說聚會所嗎？還是指原住民族學苑？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
我現在講的是原住民族學苑，用Kicaquan臺南市原住民族學苑；聚會所是用Kasa`opoan聚在一起。 
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
和之前在提的名稱是一樣的？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
對。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
最早之前就規劃原住民族聚會所就是原來的永康區公所，然後臺南市的Kasa`opoan就是原住民族綜合服務中心，用永仁高中附近的國有地，這是最早之前的規劃。我還記得，在我第二次總質詢之後，市長有特別過來跟我提醒，他說上面兩個方案要花很長的時間才會完成，說最快、最好的方式就是利用砲校既有的建築物來規劃成原住民族的聚會所跟學苑。我也有把這個訊息傳達給主委，主委也很積極地在朝這個方向去努力，但是在上次的業務座談會，我聽到的是要新建？本來是說利用既有的建築物來做改建，這樣期程會比較短，但是主委的報告是新建。我想了解一下，是考量什麼特別原因，為什麼又變成改成新建？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是，跟議員解釋一下，當初預計用砲校的教學大樓空間來建置，去中央報告的時候，中央希望能夠在空地上面新建，因為當初的規劃設計大概需要1億多的經費，中央審查意見之後給的看法是，若在空地上面蓋，會比較符合這個計畫的條件要求，所以就另外尋覓看砲校有沒有空地，市長也很支持，我們就找了一塊聚會所的空地跟原民院的空地，所以現在會先在聚會所提出計畫申請。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
對，你知道在公部門蓋一棟新建的建築要多久嗎？拿北區區公所來舉例就好了，北區區公所蓋了8年，這個學苑也是要蓋8年嗎？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
所以現在還有一個曾文市政願景中心，市長指示那邊有閒置空間可以給我們使用，已經去會勘了兩次。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
曾文大概在哪一個地方。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
麻豆，那是當時平埔族群最大的社群，如果明年市定原住民可以變為法定原住民，這個地方就是族人人口聚集最多的地方，所以也希望在溪北服務族人。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
那個可能是以平埔族群、西拉雅族群使用率會比較高，我現在講的是法定原住民，一定是要在永康、安南區，或是仁德、東區，那才是族人集中的地方。麻豆實在是，當然那也要考量到市定原住民。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
溪北也有蠻多阿美族人聚集，所以希望聚會所的位置在永康，歲時祭儀或者是……
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
舉辦一些大型活動的場域。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
都可以使用。另外在麻豆曾文市政願景中心設置了部落大學的校本部，這邊會經營校本部，空間也可以讓族人來使用。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
現在學苑跟聚會所是分開兩個計畫嗎？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
對。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
所以聚會所應該會比較快，大概在兩、三年就可以建置完成了嗎？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
我們已經在4月25日跟中央提報了，他們預計在11月18日會審核的計畫，到時候就會有結果，可能會先給規劃設計費。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
其實在原住民的傳統社會裡面，聚會所除了辦傳統競技、歲時祭儀，還是青少年接受文化教育非常重要的場所，也是文化傳承的樞紐。臺南市縣市合併已經14年多了，臺南市一直缺乏原住民專屬的大型活動舉辦空間，所以我希望市長、主委能夠重視都市地區的文化傳承，有關聚會所的興建，希望可以積極地向中央原民會爭取工程經費的補助，在最短的時間完成臺南市原住民的聚會所，讓族人舉辦歲時祭儀不用再怕日曬雨淋，也不用再四處去找空地來搭建臨時的帳篷、臨時的流動廁所，這才是臺南市族人最大的一個盼望。
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
是，這個已經規劃了。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
這是布農族歲時祭儀，每年都是去借忠孝運動公園的籃球場，旁邊租用流動廁所，還搭蓋了臨時的更衣室，因為表演要更換服飾，非常的克難。這是今年原住民中秋烤肉聯歡晚會，社會局長、民政局長都有去參加，也是租用私人的空地，當天晚上又下雨，這個空地不平，下雨之後就是一個一個水窟，大家在那邊閃水窟，整個看起來很亂又很擁擠。局長有去參加，應該很瞭解當天的情況。
民政局姜局長淋煌：
有，剛好下雨，造成不方便。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
對，所以一直希望有非常舒適、可以舉辦活動的場地，這就是我要講的重點，請主委想辦法，在最短的時間趕快把聚會所弄起來，讓族人可以有一個很安心、非常舒適、可以辦大型活動的場地。講到聚會所，我目前在寫一個計畫案，預計在明年2月底要辦臺南市全國原住民族傳統射箭的邀請賽，這個經費是跟中央爭取的，這星期我已經把計畫書送到中央原民委員會跟體育署，也送到立法委員的辦公室去幫忙爭取經費，之前在賴市長的時代有辦過兩屆全國原住民傳統射箭，舉辦地點剛好就在永康區的體育公園。10月26日，我去體育公園會勘，發現體育公園因為不在市區，地段比較偏遠，所以使用率不高，管理員跟我說只有假日會有一些新住民來這邊野餐、打球，他們用腳踢的球，我不知道怎麼稱呼，去打球或野餐，他說這個公園其實已經閒置很長一段時間。不過之後我有上網去查看一些資料，上半年還是有辦一些活動，譬如今年2月24日有一個什麼喝酒不好運動會，舉辦一些喝酒比賽、簡單的趣味競賽；4月7日新住民有辦潑水節，好像是泰國籍的新住民，潑水節的祈福法會；4月13日有運動愛臺灣的慢速壘球聯誼賽。這個空間我看過了，非常好，這就是管理員說假日會有新住民來這邊打球跟野餐、烤肉，所以我要跟市長爭取，將永康區的體育運動公園轉型成原住民族的運動公園，向中央原住民族委員會或教育部體育署爭取補助經費，改善公園的環境，活化這個閒置的空間。這個停車場的格線都已經不見了，可以重新做標示來方便市民停車；管理室後方有一個空地，都已經雜草叢生，把雜草清理後可以來做開心農場，開設植物的植栽課程，來種植一些原住民族的傳統農作物，讓它成為原住民特色農園，讓市民也可以學習除草、播種、施肥、收成等，體驗一日農夫的耕種樂趣，了解農業真正的價值；後面有一個網室，這個也可以做網室種植。這是活動的館場，地磚都已經有一些不平整，地磚整修完之後，在臺南市聚會所還沒有建置完成之前，這個地方就可以做歲時祭儀、文化活動，甚至每年的原住民中秋烤肉聯歡晚會都可以在這裡舉辦，這個地平要稍微整理一下，有些地磚已經剝落、凹陷了。裡面也有一個慢速壘球場，可以當作原住民慢速壘球隊的練習場地，甚至可以舉辦小型的壘球比賽；這是網球場跟籃球場，地平都要稍微再整理一下，整理之後就可以辦原住民的傳統競技比賽，還有我這次要辦的全國原住民族傳統射箭比賽，場地就在網球場跟籃球場，這兩個地方都可以舉辦；中間有一個景觀池，裡面也都是雜草，要去整理一下，以後再來考量怎麼運用，景觀池蠻大的，可是都雜草叢生了。
黃市長偉哲：
跟施余興望Tjakumay Tagaw議員報告一下，我們可以討論，但要用加法而不是用減法，把體育運動公園優化，成為市民跟原住民，不要分彼此都可以使用，有些是原住民特色的項目，譬如剛剛說的射箭，那是比較具有特色，有些是可以通用的，就把功能附加上去，而不完全只是名稱的改變。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
市長，我還沒有講完，其實體育公園整修後，不但是市民好朋友運動休閒的地方，也是族人文化交流、傳統競技、歲時祭儀舉辦活動的場域，甚至辦喜宴，族人有時候在臺南要辦喜宴，找不到場所、找不到空地，都可以在這個地方舉行，讓族人來到這裡就像回到部落一樣，在都會區也可以感受到家鄉的溫暖。上面討論的所有的場域，包含安億公園、體育公園都是開放空間，都是所有的市民可以去運動、休閒的地方，所有市民都可以去申請使用，不是原住民專用，這個我一定要強調，都是開放空間，只是最起碼名稱上變更一下，實質意義與內涵非常重要，但是名稱象徵上也非常重要，因為剛才舉例各縣市，各區有原住民區、原住民文化公園、主題公園、聚會所，但臺南市就是沒有，這對臺南市的原住民非常重要，希望市長和各局處首長再做考量，我沒有說只能原住民使用，一樣是開放空間，大家都可以使用、申請。市長，這樣可以理解嗎？好，接下來還是要繼續跟市長爭取一下原住民的租金補貼跟原住民族的危險保險，其實在上次總質詢的時候我已經質詢過，也爭取過了，可是可能沒有表達得很完整，所以市府的回覆沒有提到重點。在這一次定期會業務報告時，我也有跟都發局、原民會再做一次討論，質詢的過程中，其他議會的同仁也非常認同，原本是要約市長時間，一起到市長室討論爭取，但是剛好家裡發生一些事情，就一直擱置到現在，今天利用總質詢的機會再來跟市長爭取，先談原住民的租金補貼政策。內政部有擴大租金補貼的專案，但是裡面有一個規定非常嚴苛，就是家庭成員要均無自有房屋，這個規定對在部落持有自有房屋，但是沒有辦法通勤、實際有租屋需求的都會區原住民實在缺乏公平性，都會區原住民都是因為工作的關係，希望能有更好的工作機會，甚至孩子上學的關係，希望孩子可以享受到更好的教學的環境，所以才會離鄉背井，這四個字很重要，離鄉背井來到都市，我們的父母親、家族長輩，甚至親友還是在部落，婚喪喜慶、逢年過節還是會回到部落，所以部落一定會有自有房屋。但是我說為了上班、上學，離鄉背井來到都市一定要租房子，不可能通勤，高雄的三個原民區，那瑪夏也好、桃源及茂林，甚至到屏東八個山地鄉，一趟最起碼要一個小時半到兩個小時，不可能通勤，所以臺北市、桃園市、臺中市就訂定了自己的原住民住宅租金補貼要點，放寬了無自有房屋的規定，協助沒有辦法申請內政部租金補貼專案的經濟弱勢都會區原住民，讓他們可以申請租金補貼，減緩他們的經濟負擔、改善居住環境的品質，這樣才有落實居住正義。所以我要跟市長說，我們參照其他的縣市，也來訂定一些相關補助辦法，臺北市從104年就已經有臺北市政府原住民族事務委員會的都市原住民家庭租金補貼實施計畫；桃園市在111年訂定了桃園市原住民族租金補貼的作業要點；臺中市也在104年訂定了臺中市政府原住民族事務委員會的經濟弱勢原住民住宅租金補助要點。我們來看一下有什麼差別，內政部是家庭成員不能持有房屋才可以申請，可是臺北市放寬，家庭裡的不動產不要超過1,237萬，但是不計原住民保留地和道路用地，家庭成員在臺北市、新北市、基隆市沒有自用住宅就可以申請了，這比較合理；桃園市也是一樣，租屋地點跟自有住宅超過30公里以上就可以申請了；臺中市說不動產合計不能超過650萬，可是這650萬不包含沒有經濟效益的原住民保留地，族人在臺中市境內沒有自由住宅也是可以申請，但是如果你的房屋是在原鄉地區，譬如臺中市唯一的部落和平區，那個也不計入在內。因為這樣子，在這三個直轄市的都市原住民可以申請到租金補貼。市長，這對臺南市的都市原住民居住正義非常重要。
黃市長偉哲：
我可不可以請問您？還有其他各都嗎？
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
還有其他各都。
黃市長偉哲：
我們當然不願意臺南市是六都最後一位，但我們需要幫忙，譬如內政部的一個標準，不符合標準、落下來的我們來補，而不是加，也就是內政部社會安全網沒有接住的我們來補充，但是這個補充可能有一個思考，參考其他各都的條件，制定自己，然後評估這樣的經費規模大概是多少，因為市定原住民，包括法定原住民越來越多，除了原來的8,000多人，現在加上西拉雅族和大法官會議釋憲之後，全部的族群總共有多少，可能會符合的有多少。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
主委要補充嗎？
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭：
我做人口上的說明。現在在臺南市的法定原住民有1萬43人，有熟註記的目前有6,000多人。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
我再解釋一下，其實市定原住民都是居住在臺南市，所以他們有租屋需求的很少，現在是針對從外縣市來，有的從臺東來、有花蓮來的、有宜蘭來的，你不可能叫他通勤，他怎麼可能通勤？所以他一定會在臺南市會有租屋需求，就我所知道，其實類似的情況，我們先以內政部為主，沒有辦法申請內政部才來申請臺南市，其他各縣市也是這樣訂定的，我只是沒有把條文列上去，其他縣市也是一樣，不符合中央未持有自有房屋規定的才是申請各縣市的租金補貼。
黃市長偉哲：
對不起打斷你，可能也要注意他的自用房屋，雖然在比較遠，如果他把自用房屋拿去租，自己來租，這樣他就有一條收入，這個都要綜合考量。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
對，所以可以在規定裡明確訂定，如果有房屋在出租就不可以申請，因為出租可以查得到租金收入。
黃市長偉哲：
這樣就不正義了。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
對，而且這都是有排富條款的，不是所有人都可以申請。市長，這個排富下來真的可以符合資格的是沒有幾戶，這個有排富，非常重要。我上次跟都發局局長和主委在講，比如說一年先100萬、150萬試辦，額滿就沒有，其他的就是明年優先候補，先訂定一個試辦看看，看申請的人有多少，搞不好100萬、150萬花不完，根本就沒有幾戶，因為重點是有排富，所以申請的沒有幾戶，但是有一些弱勢家庭真的有這樣的租金需求，部落又有房子，真的沒辦法申請到內政部的租金補貼，像這樣的弱勢我們就要去幫助他、協助他，讓他在都市能夠安居樂業，可以好好住在這裡，不用去煩惱租金的問題，市長可以同意嗎？
黃市長偉哲：
是，如果他們人口比較簡單，譬如說兩夫婦，或者是來這邊打拚的，也可以試試在將來臺南市自己可以掌握的社會住宅，特別對於沒有辦法符合內政部需求的原住民朋友們，保留一定的比例或幾間特別優惠，譬如一般訂定的租金是一戶7,000、8,000元，那就打一點折扣讓他租得起，能夠在都市打拚，這樣也是不失為一個可考慮的方式。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
社會住宅本來就保留10％。
都市發展局徐局長中強：
不是，現在是保留百分之2點多。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
依照人口數計算出來2點多。那市長的意思是要額外再增加嗎？
都市發展局徐局長中強：
是有一個最少量的一個保障，但是其他的，原住民身分如果要申請，我們也不限制，在一般戶跟特別戶裡面都可以再去申請，而且還有更優先的權利。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
規定裡面，如果有申請社會住宅就不能申請租金補貼了，我只是沒有把各縣市的相關辦法列出來，可是我有看過，如果已經接受政府的補助或是申請社會住宅補助，就不能再申請租金補貼，所以市長剛才講的情形是不會發生的。請你們回去好好研究臺北市、桃園市、臺中市原住民族租金補貼的條文，去好好去研究，不會發生市長講的那種事情。
都市發展局徐局長中強：
不是，市長剛才不是說不做這件事情，而是市長在補充社會住宅裡面，說不定還可以再做一個專案，幫助原住民身分的租戶。
黃市長偉哲：
不但讓他可以租，而且再進一步打折給他。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
我們一直強調公平正義，不能像市長講的，房子租給人家又申請租金補貼，這個可以在條文上，甚至實質用什麼樣的方式來防範。當然也是非常感謝都發局，跟中央建議未持有自有住宅的規定要修改一下。
都市發展局徐局長中強：
感謝議員的建議，我們會持續跟內政部討論，將一般性租金補貼放寬更多的條件。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
因為他沒有考慮到都市原住民的狀況，謝謝局長。接下來講微型保險。中央原民會最新統計資料報告顯示，只有45.07%的原住民有勞工保險，另外一個數據，只有56.58%的原住民有自己去投保商業保險；換句話來說，高達43.42%的族人是沒有投保任何保險，包含勞保、公保、商業保險，所以在醫療上雖然有全民健保的協助，但如果不小心碰上意外傷亡，達到非常嚴重程度者，還是會讓一個家庭陷入經濟的困境。
黃市長偉哲：
跟議員報告，依法如果沒有任何保險的覆蓋，應該有國保……
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
全民健保嗎？
黃市長偉哲：
不是，全民健保是保醫療，是國民年金。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
我剛才講過了，設籍在都會區的原住民已經超過部落原住民族的半數，幾乎一半的原住民都在都市，而且都是勞動的人口，所以保險就非常重要。除了中央原民會有特別訂定原住民族的團體意外保險，新北市、桃園市也推出了自己市定的原住民族的微型保險政策，以提供族人更多的保障。所以我也是要跟市長爭取一下來訂定自己的，原因是什麼？桃園市在104年就已經開辦桃園市原住民族意外保險計畫；臺北市從113年的6月開辦了新北市原住民族微型保險，作為社會經濟弱勢族人的保護傘，讓族人在遇到狀況的時候可以協助他們穩定生活。中央原民會有排富，可是新北市跟桃園市的保險沒有排富，我建議如果臺南市真的要訂定，要比照中央做排富，這樣比較公平正義。在新北市、桃園市，只要是設籍的原住民就可以享受保險，沒有排富，但是我建議比照中央設排富條款。那怎麼賠呢？中央原民會是30萬、新北市是10萬、桃園市是20萬，但是新北市還有多一個意外傷害醫療保險金，為什麼要特別講下面兩個？因為微型保險累計保險金額不能超過50萬元，中央原民會的團體意外險也特別強調，如果已經受到各級政府的補助，而且是超過20萬元以上，中央原民會就不給予補助，保險金額要在20萬以下才可以跟中央原民會申請。這牽扯到哪一個？我上次跟市府爭取的時候市府有回函，市府說臺南市政府各機關各年齡都已經有保險了，所以不需要另外再去訂定原住民族保險，其實這個不對，15歲以前不要講，這是社會局、教育局，談中間的就好，如果今天有一位原住民出意外，社會局都是30萬、50萬、50萬，出意外的時候是不能並存的，要申請市政府的，或是申請原民會的，因為金額超過50萬了，所以這個是沒有意義的，已經超過50萬了，他不能並存。所以其實對一個失去了經濟支柱的弱勢家庭，30萬扣掉一些喪葬費，其實剩沒多少，你去想一下，剩下的金額可以讓這個家庭維持多久的生活？所以為什麼新北市再加10萬、桃園市加20萬？為什麼訂定20萬？原因就在這裡，今天這個原住民如果在桃園市出意外死亡了，我建議要訂定排富條款，而且又是弱勢家庭，就可以跟中央原民會申請30萬、再跟桃園市政府申請20萬，加起來是50萬；在新北市是30萬再加10萬，40萬。可是在臺南市呢？就是中央的30萬，不然就是市政府的30萬，除非有什麼特殊條件，輕度、中度、障礙或是什麼弱勢兒童才會有50萬，特殊境遇，緊急安置的兒童才會有50萬，不然低收、中低收就是30萬，跟原民會其實是一樣的，要就申請市政府，不然就申請原民會，還是30萬，根本沒有加乘效果。新北市加10萬、桃園市加20萬，所以可以30加10，甚至是30加20，因為50萬以內都可以，重點在這裡。有時候各局處回覆的資料看了就傻眼，你到底知不知道重點在哪裡、需求在哪裡？所以這部分我還是要跟市長爭取再去考量一下，考量其他縣市，我覺得新北市的10萬跟醫療1萬不錯，新北市說他們有6萬多人，他們今年保險費大概600萬；臺南市才1萬人，經費一定在100萬以內，然後又訂定排富條款，可以更少，100萬以下。
黃市長偉哲：
跟議員報告，新北也有排富。
施余興望Tjakumay Tagaw議員：
新北、桃園都沒有排富，但是臺南要排富，我建議臺南排富。
黃市長偉哲：
是，跟議員報告，希望在明年想辦法規劃。
主席（黃議員麗招）：
好，謝謝施余興望Tjakumay Tagaw議員。接下來休息到11點30分再繼續開會。
(休息後)現在進行市政總質詢，請王宣貿議員質詢，時間50分鐘，王議員請。
王議員宣貿：
好，謝謝黃麗招主席。現場市長、各局處首長、媒體朋友，還有電視機前觀看的民眾大家早安、大家好。今天要進行的是我臺南市議會第四屆第四次的總質詢，很快就來到第四次的總質詢，已經過一半了，回想到我第一次總質詢談到的大新營文化、大新營觀光，也非常謝謝文化局長推動了相關觀光市集；第二次談到了社會福利或觀光推展，也非常謝謝局處的幫忙；第三次談到AI產業，市政府也很努力地在歸仁爭取到AI園區，雖然不是在大新營，但也是有所進步跟成長。這一次的定期會我一直在想說要討論什麼，在看了一些資料之後，看到了國發會的報告，這是非常嚴肅的議題，2070年整個臺灣會剩下多少人，市長知道大概會剩多少人嗎？
黃市長偉哲：
剩下1,500萬以下。
王議員宣貿：
對，差不多，謝謝市長，大概會剩下1,500萬，也就是臺灣在50年後整整少了三分之一的人口，也代表這幾年間人口會急速下降。要探討很多議題，光這一頁可能就可以講很久了，所以我大概抓了幾個面向來說。第一個當然是社會福利，在老年人口增長的時候，財政稅收或財政負擔，例如現在老人健保已經實施，未來的財政負擔會越來越高，或是長照政策要怎麼去因應？因為再來人口一定會越來越老化，不管是社會局或衛生局都要努力一下。再來就是教育政策，人口的減少不外乎就是出生率降低非常多，未來會面對的少子化問題，其實先前也常常探討關於學校沒有學生的問題，以後很多學校可能會面臨招不到學生，要等到那時才來收校，還是現在就可以先略併校？這是必須面對且刻不容緩的問題。我想先請教教育局長，假設現在慢慢媒合併校，省下來的經費用在學生身上，不管是減少營養午餐或學費，也就是降低現在所有養兒育女的預算，我覺得這是必須考慮跟執行的方向。教育局長有什麼想法？
教育局鄭局長新輝：
是，非常謝謝議座這麼有前瞻性的思考，如何讓一些小校，有的班級學生數真的很少，尤其五人以下，其實孩子缺少的就是群性的競爭。有的家長只有一、兩個孩子，孩子有兩個老師來照顧，是不是像家教，這個短期感覺是被照顧，但長期來講，孩子變成媽寶、變成老師寶，未必能夠適應未來的競爭，所以我們也看到非常多的孩子，國小的時候保護好好的，到國中開始面對挑戰時挫折會非常的大，所以為了降低這樣的衝擊，開始進行跨校合作學習，就是A校到B校去一起上課，B校也可以到A校來上課，能夠充分利用兩個校地。我的比喻是相親、交往、結婚，把適合的學校透過學生互動，過程當然會擔心孩子的身心適應問題，這時候就是老師要去支持，讓他能夠很快就適應。結果發現，實施三年來，有的孩子在原來學校只有一、兩個，結果到了B校學習之後加了社團，因為學校很多元，他變成社團裡面的頭，他的才能更能夠表現，所以家長也肯認。我是覺得或許大家用更高的高度來看待，我們一直強調、市長也支持，即使A校和B校改天真的結婚了，我們還是會送嫁妝，而且原來的校地還是學校的場域，沒有所謂廢校的議題，只是行政上會說停辦，但議題用更理性來看待，終究是以孩子學習的最佳優勢來做規劃，以上跟議座報告，也謝謝你，目前為止，臺南的配套哪怕是停辦，全臺灣來講條件是最好的，我們會特別留意。
王議員宣貿：
好，我想請問，你說交往到媒合，嫁妝就是一個學校所有的經費對吧？
教育局鄭局長新輝：
對，因為學校有八、九成都是人事費。
王議員宣貿：
對，一間學校大概有多少經費要運用在上面？
教育局鄭局長新輝：
一個學校的成本來講，總體大概從1,600萬到2,000萬都有，學生越少，個別成本就越高，但一個學校大概要1、2,000萬。
王議員宣貿：
所以假設少子化，很多學校可能會面臨招不到學生，一定會有合在一起的問題，現在如果慢慢來運行，也可以把很多經費省下來，這樣對吧？
教育局鄭局長新輝：
這個問題不是為了省經費。
王議員宣貿：
不是省經費，是把這些經費拿來好好的運用才對。
教育局鄭局長新輝：
跟議座報告，市長有特別講到，如果兩個學校真的要併在一起，我們送的嫁妝是前三年都有300萬，問校長說夠不夠，他說接下來就用不完，沒用完的就放在學校當基金，所以我跟他們說學校的基金未來是全臺南是最高的，市長還全力支持。
王議員宣貿：
是，也可以運用在免營養午餐費，這樣更多人會覺得養兒育女的負擔減少，都可以好好來思考，市長覺得OK嗎？
黃市長偉哲：
謝謝王議員，簡單跟您說，我們不是只站在市府財政的考量，因為市府財政窮也不能窮教育，對不對？
王議員宣貿：
是，沒錯。
黃市長偉哲：
最重要是站在家長栽培子弟的考量，因為小校的表現，不管是德、智，學業也好，藝能科也好，或是個人人格的發展通通都不好，可能當初家長心裡面想說送到小校去，一班只有三個人、兩個人，變成公立學校的收費、家教的享受，但事實上對孩子的成長非常不好。
王議員宣貿：
所以其實不是要省錢，而是把省下來的經費繼續用在學生身上會更好。
黃市長偉哲：
我們也不會拿來移做他用，教育經費就是教育經費。
教育局鄭局長新輝：
跟議座簡單報告，大概有四所分校併到本校之後，包括區公所、里辦公室都問空間是不是可以來利用，我們說OK，大家一起討論。接下來有一些比如是小孩子的遊具，社區覺得長輩要來運動，是不是可以設置一些適合高齡者的運動場、器具，我說也OK，基本上只要能夠為社區服務，學生的學習沒有問題，到另外一個學校，我們有交通車，該場域充分運用，無論是要長照、關懷據點，或是高齡者的樂齡學習，甚至里民的聚會場所，即使另外一間教室弄成K書中心，一樣可以開冷氣給孩子。簡單來講，不會只是純粹為了省錢，而是把那個空間最佳利用，讓學生的學習能夠獲得最好的發展，是這樣的目的。
王議員宣貿：
沒錯，就是像我說的，未來合併之後，老年人口增長，沒有用到的學校可以用在社區做長照，這也是我要提到的社會福利，謝謝局長。再來是勞動政策，未來的勞動力會減少，都要去因應，或是未來要怎麼增加外籍移工的勞動力，都要來好好想像。在育兒政策，年輕人為什麼不生有很多個面向，國發會也有探討到，我之前也有提過，既然都要免健保費，那也可以再好好考慮，非常謝謝市長當時的第一個承諾，在財政考量之下，可以的話會來實施小朋友0到6歲免健保費，我覺得必須好好來想像，怎麼降低年輕人生孩子的負擔，不只是這樣，還有很多面向要去考慮。剛剛提到的，不管是青壯年、幼年人口的大幅下降，或65歲以上的老年人口上升、總人口下降，這麼多的層面，以這張國發會的圖來說，假設到2070年變這麼少人，雖然我們不一定會活到那個時候，但是在這個位置上時就應該來好好努力，思考這段期間要怎麼來救臺南、救生育率，所以才想到從人口數開始探討，探討到臺南之後，才去看其他縣市的生育率，比較之下，桃園、臺北、高雄，它的出生人口是上漲的，雖然是上漲，但還是不如死亡的數字；以臺南來說，不只出生的少，死亡的也很嚴重，畢竟臺南老年人口也比較多，才可能有這樣的狀況，所以在六都相較之下，出生率降低、老年人口也持續的上升，我想有很多事情要因應。
黃市長偉哲：
您講得很對，扣一個現在最新的新聞，台積電去到美國，500個工程師生了200個寶寶，所以能夠吸引更多年輕的人，他才願意生養。
王議員宣貿：
是，也就是經濟層面或是其他，這後面會繼續來探討。人口下降之後我又去比照歷年臺南人口數，其實在先前達到了高峰，但是在政策等等的影響下下跌了，到近幾年突然又彈升了，為什麼？是不是很值得來思考？看到了人口的彈升之後，我研究了一下出生率都出生在哪裡，來看一下，大新營都是負的，出生率一直在下降，自然生長率都非常低，甚至是負的。再探討其他區域，永康區全部也都是負的、南關也都是負的，既然臺南所有的區域出生率幾乎都是負的，那人口到底從哪裡來？這是我剛剛要提的，假設現在都生不如死了，臺南要怎麼吸引人口來變成一個宜居的城市？整個臺灣出生率這麼低，只有搶人了，不然以現在財稅法來說，如果通過的是國民黨版本，分到的錢只會越來越少對吧？所以要想辦法投資，讓人趕快來到臺南，以後才有可能分得到更多的錢，我覺得是這樣來考量。像市長剛剛說的，人口有增加、建商一直來蓋，是因為臺南有台積電、AI園區，所以建商願意來投資，投資之後人口當然會移入，我覺得是很重要的參考數值跟數據，我後來又去看了報導，提到安南區迅速成長是因為台積電的廠在南科。再從大新營來看，這三年移入的人少，但是死亡率高，這三年來就總共少了將近6,200人，這是很可怕的數據；再看到佳里、西港、將軍、善化這些地方遷入人口越來越多，為什麼？因為是南科效應的擴張，我想應該是這樣，對吧？再來是仁德、歸仁，為什麼？沙崙科技園區來之後，開始開發和建設，當然大家願意來投資，人口就有所成長，所以在整個大臺南生育率下降的時候，這些地方可以成長是因為有市政府的支持、投資。現在來看到安南區，我算一算用安南區來比較剛剛好，它三年的移入是6,200人，跟大新營整個區域是一模一樣的，並不是新營的移來這裡，而是它吸引了很多投資，所以最近常常有人在問我未來是不是會少一席，我覺得是市政府要負責的，而不是減少那一區人民的權利。長期來說，沒有建設大新營，大新營人口下降，我覺得用數據來看是市政府要更加努力、更加打拚。我剛剛說到，這張圖大概是去年的報導，大概有這麼多產業園區在努力推動，這張圖空的剛好是哪裡？空的就是我的選區，也代表人口下降，大家出生率都一樣是負的，但是其他人有移入，我們應該好好的來努力。溪南有台積電，溪北有什麼？
經濟發展局林局長榮川：：
目前柳科三期正在規劃。
王議員宣貿：
正在規劃，其實我在第一會期就有提到產業必須要升級，所以你們也努力在推動，其實還有很多地方可以考量，後面再繼續來跟局長探討。綜合前面的數據來說，人口的增減數，或社會的增減率需要市政的支持。我用了這麼長一篇，10分鐘的時間就是為了要讓前面的所有局處首長知道，在出生率都很低的時候，要怎麼讓臺南有人口移入？就是大力地支持投資、開發，或是吸引其他廠商願意來到這邊，才有機會把人口拉高，應該同意我的說法吧？好，我要回到大新營，綜合以上所說，大溪北可以說是完敗，大新營有很多很多建設，不管是國圖南館等等都是比較偏向文教類的，但我必須說新營有很多國小、國中跟高中是很適合大家來的，但是來到這裡之後，他缺少了工作，所以需要你們大力投資和建設。綜觀我們完敗之後，我有一個問題想要讓你們搶答，電視上常常看到A跟B的選擇，用搶答的等一下市長搶輸不好看，等一下我問的時候，認為這個答案是對的再舉手，不對的就不要舉手，做選擇。看完之後，你們覺得大新營的現況及未來該怎麼辦？A，將大新營切讓到嘉義，認同的舉手，導播畫面幫我拍一下，大家都不認同切到嘉義，因為這是我們臺南。主席也打叉，等一下幫我拍一下前面，因為有B選項，我相信大家會舉手，等一下幫我拍一下坐在前面的每一位長官貴賓；B，加速大新營發展，認同的請舉手。掃過去看一下，大家都有舉手了，非常好的答案，今天非常感謝大家都願意舉手，也就是代表你們認同要好好開發大新營，努力讓大新營更加進步，所以我要繼續下面的議題。大新營缺乏什麼？就像我剛剛說的產業轉型、就業機會，我自己也認為缺少很多商業的行為，例如要看個電影要去哪裡？到臺南市要35分鐘、45分鐘，或者要開個25分鐘的車到嘉義，在商業比較低的情況下，年輕人當然會選擇住在別的區域好了，所以未來在開發的時候，我們必須考量產業的轉型跟新增的產業園區，還有商業區域必須要增加，很多同仁也探討第二市場的商業區要劃好，或者是其他區域，我覺得還有很多地方可以來討論。這一點是我一直在講的，新營被遺忘的角落—新營糖廠，過去它是新營之光，現在是被新營遺忘的，如果市政跟台糖願意好好來討論觸發這個區塊，我相信它也會是未來的臺南之光、新營之光，不管未來要怎麼去推動，假設現在有初步討論，除了南光學校之外，旁邊的多元複合，在跟局處多方面討論之下，有很多文物要保存，怎麼在保存之下開發其他區域，我想這要就教都發局，目前這個狀況執行跟運用的如何？
都市發展局徐局長中強：
第一階段的初期規劃構想已經完成了，按照現在的使用狀況跟未來要擔負的功能，大概切分成三個階段，會逐步來做推動。第一階段希望明年就可以啟動，在南光中學南邊大概3公頃左右的土地，會作為第一期的開發區段，其他的部分，因為第二階段就是南光中學在過去的紅色區塊，還有一些文資保存的問題，所以可能要列到第二階段再來處理。
王議員宣貿：
好，你的開發跟推動，我相信會讓大新營大進步，希望未來可以考量到這部分。我認為這邊比較靠近住宅區，會比較需要從商業模式來努力，當然也要經過都發局的審核跟考量，在這邊做個建議，謝謝都發局長。其實剛剛看到工業區的升級，看到那張圖，溪北真的非常少，我開始在找大新營地區附近有什麼地方可以努力，就像2023年說需要用AI產業來帶動大新營，就像我剛剛說的，雖然跑去歸仁，但是臺南還是有所成長，希望在未來成長中拿到比較多財稅收入，要多放在新營，這就是靠市政的支持了。我們也談到AI是未來的趨勢，AI未來會有什麼？它的本質就是機器人，所以要怎麼讓臺南搶得先機？我畫一畫、找一找之後發現柳科三期好像還沒訂定什麼方向，機器人比較不會有高排放的煙害，我相信在地的鄉親可能比較有辦法接受，所以是不是朝這個方向去努力溝通？有機會嗎？
經濟發展局林局長榮川：：
是，很有機會，我們目前有幾個方案，先期可能會跟工研院合作，在六甲那邊；接下來就是在柳科三期跟交流道特定區，這幾塊都是目前設定的目標。
王議員宣貿：
對，就是希望多投資在臺南，以這邊來優先，要趕快救一下人口數，不然到最後真的少一席。這一塊就是我之前有跟你提到的，一定要低汙染、低排放，儘量去溝通讓大家能夠接受，其實真的可以讓大新營有更多的移入，畢竟有投資就是會有人來，從前面所有的數據下來看就是這個結果跟模式，所以要拜託經發局。後來我繼續找，在第一會期就講過，在楠梓這邊的這塊地，後來我詢問之下其實有45公頃，我覺得如果是甲級工業區，還蠻好來運用的，就是這個地方。他是甲種工業用地，很多工廠都可以來運用和套用，就算是台積電先進製程都可以用在甲級工業用地，但是他願不願意來就要看市政府的努力了。
經濟發展局林局長榮川：：
這部分我們會再努力，目前有幾個機會。
王議員宣貿：
我是覺得要好好掌握，你先公開大家可能就會來看附近要幹麻，我覺得這是可以運用的，要好好的努力幫地方開發，讓他成為新營的新契機。那時候我說到太子路，假設有一個交流道來緩頰前面的交通，變成一併開發，有一個整體性，但是在交通局和其他考量之下，這一條可能沒有辦法，但是如果一併來探討，我覺得都有一併納入的可行性，不管是都發局、經發局或交通局都可以好好來考慮，如果是多層面的開發，我相信這個區塊會成長，為什麼要放在這個區塊，等一下，我會繼續來講。
交通局王局長銘德：
也跟議座說明，其實增設交流道當然是地方可以主動提出，前面的評估，設定目的是要解決長榮跟復興路的壅塞，這當然也是其中一個方案，如果是解決這個問題，這個方案的效益就比較低，可是如果是因為後來。
王議員宣貿：
整體性的開發。
交通局王局長銘德：
對，地區的需求需要增加上下交流道的機會，我想這個也是可以另案再提出沒有問題。
王議員宣貿：
對，就是一併提出跟探討，因為區域性的發展跟前瞻性的想像就是要一起修、一起開發，不是蓋好之後再來，假設真的談到一定的程度，廠商願意來的時候，其他交通就可以一起併入討論。
交通局王局長銘德：
是，我們也看到很多科學園區闢建之後，周邊增設交通道，這其實是非常常見的例子。
王議員宣貿：
是，我是希望可以來努力一下。
經濟發展局林局長榮川：
台紙這塊地的水、電跟汙水處理都沒問題。
王議員宣貿：
那這樣很好，因為看起來幾乎是空地，短期間是最快、最好運用的一塊地。我知道它現在好像是別人的，好像是星光還是什公司，但我覺得有很多方式可以來談，一起努力，或是市政府之前可能想說買起來租給別人，我們都可以考慮，如果買起來未來會賺錢，也不是不可以，因為那是投資，臺南也可以投資。以上的建議，這兩塊地要好好地來努力，謝謝局長。為什麼會選這兩塊都在邊邊的地？看這張圖來說，整個大新營、柳營、鹽水幾乎都是滿的，可是在區域當中其實都是比較空，也就是我想跟你們談的，區域間要怎麼來縫合，要投資大新營的時候，這些區塊是不是要先劃設起來，不然國土計畫下去之後要怎麼讓這些區域縫合？市政府都一直說大新營是二都心，要怎麼規劃它的未來，我建議不管是新營到柳營，你如果常來就會想說橋南那一段是不是很空，到柳營農會的時候覺得這段空空，要怎麼做都市間的縫合？或是新營到鹽水中間那一段也空空的，要怎麼來努力？或是新營到後壁也有一段是空空的，都市怎麼來擴張、發展，我覺得要靠市政的支持跟努力劃設，假設新營到鹽水，不管是帝寶附近的擴張，或是提供鹽水很高就業率的華新麗華現在所申請的第二園區，我都很支持，因為可以帶動地方的人口、就業機會，這都是開發大新營一個很好的基點；或是新營到後壁的那間中藥公司，假設他有要努力擴展，或是運用周邊，我覺得都是將大新營擴張和促進就業機會的努力，這都作為參考跟建議。假設要在區間縫合，交通上當然就需要連結，感謝工務局長之前有討論，假設東山三路，就算現在用連貫式的交通還是很多人在抱怨，為什麼？要左轉在那裡等30分鐘或20分鐘，這都發生過的，所以應該有機會再找個便道。為什麼要用左下這張圖？新營到柳營之間這個橋，上下班時間基本就是這個狀況，滿滿的，代表柳營的就業人口很高，都是住在新營之類的。所以要開發的時候可以再增加一個引道，之前有說從這邊過來，這是有可行性的嗎？
工務局陳局長世仁：
議座是在講進去南光中學那一段嗎？
王議員宣貿：
對，南光中學那一段沒錯，就是從柳營到新營。
工務局陳局長世仁：
跟議座報告，其實從柳營到新營這一段現在已經初步規劃，延平橋要拓寬，其實也大概已經完成，準備要跟中央爭取經費，但是市長認為這樣的速度太慢，希望先取得新營端、南光中學對面的用地然後先做闢建，這是第一個階段。
王議員宣貿：
這是可以緩和那邊。
工務局陳局長世仁：
緩和那邊直接要往南光中學的路，右轉就可以直接轉過去，這樣紅綠燈就可以直接讓直行的車走。
王議員宣貿：
沒錯。
工務局陳局長世仁：
這是第一個。第二個，從北新營來講的話，東山路的平交道也分三個階段。第一個階段，交通局已經在6月2日調整了臺一線的左轉號誌機；第二個階段東山路就必須經過都市計畫變更，但是因為都市變更可能需要一、兩年，所以現在規劃往東山、新營方向的右邊車道，包括新營農會和洗車場，先看能不能先用租用土地的方式，讓我們有比較多的儲車空間；第三個階段因為整個柵欄要下來需要臺鐵局的相關費用，我們將相關配合工程來執行。
王議員宣貿：
是，其實我之前有說拓寬是治標不治本。
工務局陳局長世仁：
跟議座報告，在新營火車站鐵路沒有高架的這個階段，或是大平臺沒有辦法成立的情況下做的方式，但是這也是現階段整個要過去那邊比較可行的方案。
王議員宣貿：
是，先前在業務質詢的時候也有提到，不管是要推動大平臺或是高架化的重新啟動評估，要一起去考量，就像我之前所說一定要一併進行，不能有一邊落空，因為有大平臺就沒有高架、有高架就沒有大平臺。
交通局王局長銘德：
是，我們會一併研議，其實做完大平臺更加清楚對於新營站區未來開發的效益，當然如果根本的問題是城市的縫合，那一定是高架才能夠解決，我們會併進來一起考慮，也了解地方的期待，城市的縫合比站區本身單獨的開發更重要，且更有需求，我們會來解決之前高架的案子，因為是純粹是財務不可行的問題，技術上都沒有問題。我們來研議財務的可行的方案，再來積極跟地方溝通。
王議員宣貿：
講到財務就要說到前市長可是現在的總統，回到我的都市縫合，周邊的交通改善之後，我相信大新營跟其他區域的縫合會越來越好，這也是我對大新營的期待跟期許，希望讓大新營能夠擴張，變成真正的副都心，也搶救一下這邊的人口。
交通局王局長銘德：
不過也跟議座報告，財務規定是中央在提報可行性研究的規範，當然能夠有足夠的車站腹地開發的其實都開發差不多了，比如說南鐵案，臺南車站的腹地那麼大，他的財務一定可行，可是看到接下來幾個需要縫合的地方，本身的腹地就不夠大，所以這要怎麼樣突破、怎麼樣跟中央報告，都市的縫合其實應該要優先考量一定要要求的財務門檻，這個後續我們再來努力。
王議員宣貿：
在大新營幾乎飽和的狀態下，要怎麼擴張來做比率性的探討，在這邊做個建議，謝謝。
交通局王局長銘德：
好，謝謝議座。
王議員宣貿：
探討完大新營周邊，我還是要探討一下白河。市長，我要問你，你還記得我前幾個會期提到白河最近最想要推的是什麼嗎？
黃市長偉哲：
運動公園。
王議員宣貿：
沒錯，綜合球場運動公園，其實也非常謝謝市長的同意跟答應，但是還有太多的考量，動作比較慢，我們任期有限，努力也不知道會有多久，但是在我任期之中一定要好好的來推動，一直拜託你們，市民很期待、很希望，所以我跟白河區公所探討了很多次，找了很多地方，現在白河區公所的市有地大概有六塊，比較之後有很多的肉地，但是用肉地來做壘球場、網球場比較可惜，所以評估之後就是我先前所說的那塊地。為什麼要推白河綜合球場？我大概提出這些理由。網球場在菜市場裡面，如果你們有去過菜市場就知道，裡面這樣都很擠，假設把網球場移出來，可以解決市場的停車問題；再來是桌球，其實空間都有限，桌球協會也非常多人在打，所以他們也很努力；再來我從第一會期開始講，白河沒有一個像樣打籃球的地方，我應該不用再播那些很慘的照片了，應該再開發出一個好的地方。羽球場、棒球場，我先前一直請命白河國小要有一個練習的地方，真的好難，還要去跟人家借，還要跑到新營來練習，我覺得對小朋友發展的機會都是降低的，所以白河綜合球場對整個大白河來說是有進步性的，為什麼要選在這塊用地？他靠近東山往青葉橋下就到了白河區，是供東山、白河、後壁使用，又是市有地，開發起來快速、省錢，可以好好的運用。這塊地目前在遷葬中，民政局已經撥完經費，預計明年八月完成，可是等到完成再繼續往下一步時，在這一任期有沒有機會推動到那個地步？我覺得要趕快進行，正在遷的時候就開始用可行性的興辦事業計畫或規劃費來進行，先進行前置作業，後面就會比較快，你應該認同吧？
民政局姜局長淋煌：
跟議員報告一下，我已經請白河區公所進行規劃。
王議員宣貿：
但是缺錢。
民政局姜局長淋煌：
那沒問題，起掘大概明年會好，現在就那塊土地要怎麼使用進行規劃。
王議員宣貿：
已經有大概的想法跟概念了，就像右邊這樣子。
民政局姜局長淋煌：
對，朝向這個目標來努力。
王議員宣貿：
對，要參考其他區域，假設要用這樣的綜合球場，結合前面所有的地方，我認為是很可行的，也讓東山、白河、後壁有一個運動綜合球場。市長也非常關心跟認同，但現在白河區公所說沒有辦法提出這麼多錢，要問民政局可不可以出的時候，民政局說是未來的使用機關要運用。
民政局姜局長淋煌：
他可以先規劃。
王議員宣貿：
規劃要錢啊！規劃好了要興辦事業，後面的規劃費是設計類別，也是要錢，是民政局要出嗎？
民政局姜局長淋煌：
會跨局處來協商。
王議員宣貿：
體育局你要出嗎？
體育局陳局長良乾：
可以配合來做。
王議員宣貿：
什麼時候會有？明年、後年？
體育局陳局長良乾：
應該明年就可以做。
王議員宣貿：
市長，這樣好像有點太慢了。
黃市長偉哲：
我跟議員報告，先考量使用市府的經費，同步一邊遷葬、一邊規劃，等遷葬完成就可以付諸實施，同一個時間也看看能不能跟中央爭取補助，如果爭取幾百萬的補助，整個設施的經費就更便宜。
王議員宣貿：
其實在今年還去年1月的第一次會勘，賴惠員委員就非常關心，所以同步進行，透過中央趕快來爭取經費，讓綜合球場在白河寫下一個新的歷史，在這邊感謝局處首長的一起努力。
民政局姜局長淋煌：
我們來努力，謝謝。
王議員宣貿：
好，其實剛剛也有講到，看完之後發現市政府有這麼漂亮的一塊地在白河區市區，這塊用地四四方方、整齊又平，都不用處理什麼，所以跟市政府建議，空地也是可以好好運用，就像我前幾個會期提到，財政非常拮据，不管是要把這塊地租給別人，讓別人來使用，或是開發讓市政可以有收入，我覺得這塊地這麼大、這麼平，可以好好運用，但不要賣，自己運用，看看怎麼進行，不管是增進社會福利或增加財稅，在這裡跟市政府建議，要好好的來運用，財稅局可以再跟其他科室好好討論，有沒有機會讓他們運用，OK嗎？
財政稅務局李局長建賢：
會來了解一下。
王議員宣貿：
市地放著會有什麼負擔嗎？要整理草，還有什麼嗎？
財政稅務局李局長建賢：
目前是儘量媒合，不要讓市地空地在那邊，負擔上就是平常的保養而已。
王議員宣貿：
好，當然還是要負擔保養，空著也是空著，有機會就來推動跟進行。我說過，市政人口的增加跟社會福利的運用就是要靠市政支持，在這邊做建議，也謝謝局長。
黃市長偉哲：
感謝議員，我們先了解那個地方，因為真的是在市中心區，按理講市中心區都有交通問題、設施不足，或是親子休閒場地缺乏的問題，要不要設親子館或長照基地，我們都會思考，如果有社會住宅的需求，我們也會跟國土中心聯絡。
王議員宣貿：
是，或綜合性的，三個都可以結合在一起，對不對？這麼大塊的地，在這邊建議，謝謝局長、謝謝市長。再來是推動觀光方面，其實我先前就一直在研究這些糖鐵文化，我發現東山是一個好玩的地方，東山有舊的軌道，所以我一直在想像，假設有這麼多人會來看後壁烏樹林、搭烏樹林小火車，可以從烏樹林搭到東山站去逛東山老街，這不是很棒的觀光路線嗎？但這部分要靠市政府來評估跟努力，因為這條路線要復原可能要一大筆經費，現在糖業歷史文化也蔚為風潮，假設可以推動成功，對後壁、東山觀光是有所提升的，畢竟後壁有一個蘭花園區，逛一逛之後可以再到東山買買鴨頭，一天就在這裡了，是不是有機會來評估？
黃市長偉哲：
我覺得是好的，其實評估看重的是營運成本，如果不符合營運成本，台糖也沒興趣，所以我覺得短距離的，譬如後壁到東山先試行運看看，接著東山到白河，而且重要的是有穿過一些街道，這就要設置平交道，需要注意安全。
王議員宣貿：
對，這段大概都是農田居多，可以行進田野間，需要跨溪，經費上會比較多，但是我相信效益會更好，這兩邊搭配下相輔相成，我覺得是一個可行，且對整個地方觀光的新亮點，但在進行之下，我需要探討到蘭花園區，蘭花園區是一個很可惜的地方，雖然現在回歸到中央管，可是我點進網頁之後他說主政是臺南市政府，所以臺南市政府應該還有一定的主導權嗎？要問農業局，還是市長？蘭花園區現在是中央管。
黃市長偉哲：
現在已經屬於農業部了。
王議員宣貿：
可是農業部說臺南市政府還有主體權。
農業局陳代理局長仲杰：
現在是農業部在處理的。
王議員宣貿：
所以我們就可以放著，還是有建議權或主導權？
農業局陳代理局長仲杰：
我們可以協助建議。
黃市長偉哲：
他負責運營，裡面的廠商租金多少，那是他負責，園區內的建設他也要負責，但周邊的交通就是地方要來協助，就跟沙崙、柳科一樣，周邊交通都是我們。
王議員宣貿：
好，其實這是臺南自己養女兒，現在嫁去中央了，但是還是要關心嫁去中央過得好不好，有沒有機會過得更好。我後來去翻了一下，以前規劃得真的很棒，為什麼現在比較沒落一點？雖然嫁過去了，但還是拜託比較有錢的夫家來幫忙一下，先前的規劃有這麼多，假設搭配這些觀光效益，我覺得未來是可行的，雖然現在只有蘭花展的時候有最多人潮，我跟他們開會時也跟蘭協、中央說，有沒有機會未來是常態性的展設，或者不一定是常態性展設，那邊有很多蘭花園區，他們來賣得時候我們把周邊做得漂亮，變成遊憩區，像8號(圖示)這邊都是水域、生態，假設把這邊做成一個親子遊憩區，可以讓大家來走走、看看，有一個亮點，來這邊遊玩之後坐小火車到東山，我覺得是可行的，用這個亮點去跟他談，有機會嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
跟議座報告，現在也是朝這個方向在走，所以服務中心那邊整個在做地目的變更，正在變更中，希望變更以後使用彈性能夠更大，可以容納各種的活動。
王議員宣貿：
所以變更就是要臺南市政府的支持？
農業局陳代理局長仲杰：
對，現在已經在作業了。
王議員宣貿：
好，期待，知道他未來可行性是這樣，其他的觀光走線應該要一起搭配，就像我剛剛說的小火車。小火車要拜託哪個局處？觀光旅局還是文化局？小火車的推動是哪一個局處室呢？
黃市長偉哲：
小火車如果用途是觀光，會請觀旅局，不過這一定是跨局處的。
王議員宣貿：
對，一定是跨局處，但也要有一個主導局。
黃市長偉哲：
主政的當然就是府層，譬如說請副市長來協助整合各局處。
王議員宣貿：
好，這案再拜託好好地來思考。其實周邊的連結未來也是要拜託夫家或市政府來努力，剛剛說主體是他，那周邊我們來打拼，不管是生態旅遊，就像剛剛所說的，到東山的文化或連結其他產業，這都是一併性的。剛剛說到這塊用地要來變更，今天是農牧用地，要怎麼變更，未來有機會做什麼，就是我剛說的埤塘遊憩，或是在地藝文定期演出，展廳未來可以做蘭花宴，或跟白河結合蓮子餐，這都是一種可行的方式，在此建議。再來要回到這一題，考考文化局長，這個在哪裡？
文化局謝局長仕淵：
這應該是文化部在宜蘭的傳藝中心。
王議員宣貿：
沒錯，他有一個亮點，一看就知道在哪裡，他很漂亮。那臺南的傳藝中心在哪裡？
文化局謝局長仕淵：
在學甲的天仁工商，現在正在努力，12月要開工。
王議員宣貿：
對，這時我就會想到，其實還有一個地方讓人家一看就知道。市長，知道這在哪裡嗎？
黃市長偉哲：
岸內。
王議員宣貿：
沒錯，一看就知道是在岸內，有這麼好的地方，應該好好地來運用，假設把它變成臺南的當代藝術中心也是可行的。
文化局謝局長仕淵：
是，非常感謝議座一直對岸內影視基地的關心，岸內影視基地最近得到文化部四年期的公共建設計畫補助大概16億，它會成為臺灣未來影視生產很重要的基地，其實影視基地最好的觀光跟行銷效應是，每一個來拍片的劇組都會為現在所看到的場景再重新做布置，每一次新佈置就是一次的新話題，用這個來作為行銷跟宣傳，其實會讓整個岸內影視基地跟著拍片的節奏而產生新亮點。
王議員宣貿：
非常謝謝文化局長的解答，但是每換一次布景、場景，看到的在地民眾有多少？
文化局謝局長仕淵：
因為下一個四年的計畫有一部分就是著重在公共開放，這兩個一定要兼具，就是提供專業片場需求跟作為一般民眾的開放，能夠產生觀光的效益，這兩個是並重的。
王議員宣貿：
沒錯，像你所說，16億未來要朝文化、觀光、教育，但是現在只剩下文化，觀光跟教育一定要繼續努力，不然我在那邊走，民眾會問那是什麼，路通了也不能進去，都檔在外面，所以在地民眾是非常無感的，因為不開放。如果好好地來執行，我相信真的會讓鹽水民眾有感，不然拿了這麼多錢，補助住宿、拍片，都是我們出錢的。
文化局謝局長仕淵：
是，這其實是我們的目標，但是目前為止裡面的工區非常多，所以大概明年開始會逐步分區開放。
王議員宣貿：
希望朝這個方向進行，我也講一年多了，謝謝。其實除了適度的開放，它還有一條很特別的路線，又是糖鐵，不一定要全部搭小火車，用走的也可以，因為它是通往鹽水車站，假設在軟實力上把這條路整理好、把周邊整理好，進不去也可以在附近散步，不然走到那邊都是草，也沒辦法進去。這邊要拜託市政府，不管是裡面的建設或外面的步道應該好好努力，讓它變漂亮，至少讓人家去散步的時候覺得很漂亮，雖然不能進去，但是這裡走走也不錯。假設未來逐步開放，園區開放串連鹽水車站，這條變成軟實力的周邊走路步道也有觀光特色，就像東山的光廊也是一個特色，在這邊做個建議，拜託文化局來努力，評估這一段鐵路，好嗎？謝謝，再來就是要朝這個方向去努力，讓它有機會變成臺南的當代藝術中心，這是我對它的期許，希望你來打拚，好不好？
文化局謝局長仕淵：
好。
王議員宣貿：
感謝局長。再來時間比較有限，面對未來的400年其實有很多問題，不管是極端氣候、淨零碳排或垃圾的去化，這邊我簡單的跟大家提到，現在淨零碳排未來會有碳稅問題，所以在極端氣候之下，可能常常會淹水、需要救災，畢竟消防局是以救人為主，例如說我那時候提到的便當、自主救力，各區公所應該強化人脈，像我知道有這些泡棉船的時候，我拜託這些泡棉船來送便當；我知道這個公司是賣消毒水的，拜託他們捐一些。其實把人脈聚集好，會是區公所很好的資源跟靠山，所以要拜託民政局和各個局處好好的努力，讓區公所有一定能力去結合社會資源、社會周邊這些人，假設認識大客車的，當時也可以開進去幫抽水站加油，或者可以進去救人，這都是區公所的資源跟運用，這邊要拜託局長好好努力，強化民防跟民間之間的聯繫，可以嗎？
民政局姜局長淋煌：
跟議員報告，防災士的訓練還有地方資源的盤整，我們都有在整理。
王議員宣貿：
好，一起努力。感謝主席、局處首長和市長。
主席（黃議員麗招）：
好，謝謝王宣貿議員的50分鐘質詢。今天上午議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長以及各局處首長的列席，也感謝新聞媒體記者好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視機前各位市民朋友的收看，散會。
