第4屆第4次定期會市政總質詢113年10月17日(第5次會議)
議員質詢順序：周奕齊、林冠維
記錄：沈怡華
主席：（楊議員中成）
方秘書長、各局處首長、新聞媒體、各位女士先生，以及本會各位同仁，電視機前關心臺南市政的好朋友，大家早安、大家好，今天是10月17日，也是本次定期會第5次會，上午議程為市政總質詢。向大會報告，請假的首長有衛生局李翠鳳局長，由黃文正副局長代理，今天質詢的議員為周奕齊議員和林冠維議員，每位議員質詢的時間50分鐘，不再延長時間，首先請周奕齊議員質詢，時間50分鐘，請周議員開始。
周議員奕齊：
謝謝主席。市長、各局處首長，大家早安。第一個，去年2023年6月15日，我有提到太陽能面板要建置在曾文水庫上面，這是去年的質詢影片，我提到那個時候居民都提出反對，還有如果火災的話，面板會有有毒物質流出，流入水庫造成人民用水安全疑慮，但在新聞裡面都只看到南水局後面的回覆，避重就輕的回答，太陽能面板不會造成水庫的水質汙染。但是他們沒有回答火災之後，這些有毒物質會不會流入水庫裡面，都是避重就輕，而去年質詢的時候您也說不知道他們要在曾文水庫上面蓋太陽能面板，你也說這個是錯誤政策，雖然不是市府權責，但會全盤去了解，坦白說，在水庫架設太陽能面板，民眾還是很難接受。這是您去年說的嘛，對不對？
黃市長偉哲：
是的。
周議員奕齊：
請問市長，您用一年多的時間，了解了多少資訊，有沒有一個具體的結論？
黃市長偉哲：
議員，跟您報告，有一部分已經了解，有一部分是既成事實。經過了解，發現的確在曾文水庫有一部分的水面上有架設太陽能面板，不過不是浮在水面，中間還有浮具，不是直接在上面，我後來再深入去了解，發現其他國家也有這樣，連大家印象中很重視安全的日本也是有這麼做。
周議員奕齊：
所以日本發生了什麼事？這是去年的質詢影片，再給您看一下，日本法西颱風風災之後，這是他們水庫的太陽能面板，發生火災，火災之後有毒物質流入水庫，但是這些負面新聞也被日本封鎖。
黃市長偉哲：
日本不會這樣做，日本新聞自由不亞於我們。
周議員奕齊：
但他們想辦法讓這部分的消息在網路找不到，但是如果去日本問的話，你們會知道有這個狀況，既然日本都發生這些狀況，臺南還要堅定的說一定要在水庫上面做太陽能嗎？臺灣的腹地那麼多，一定要在水資源保育區做太陽能面板嗎？
黃市長偉哲：
我不認為一定要在水資源保育區做太陽能面板，但是腹地真的不多。
周議員奕齊：
所以我說的這部分是不是要讓全臺南市民知道，曾文水庫是整個大臺南市民用的水，但是一個嘉義大埔鄉公所就可以決定所有臺南市民用水的安全問題。
黃市長偉哲：
因為水庫集水區不在臺南市。
周議員奕齊：
曾文水庫除了在嘉義，我們也有。
黃市長偉哲：
大壩在臺南。
周議員奕齊：
對，整個水庫是嘉義橫跨到臺南，但是用水大部分在臺南，嘉義跟高雄因為連通管的關係，高雄未來也會取到曾文水庫的水，變成橫跨三個縣市。
黃市長偉哲：
議員，您非常關心，非常謝謝您提醒大家注意這一點，我們會要求經濟部、水利署、水資源署南水分署，積極把可能的風險都量化、計算出來，讓社會大眾都知道。
周議員奕齊：
他們完全沒有評估火災後，我就給你看日本，你剛才說日本，日本就是做完之後發生火災，這些有毒物質直接流入水庫。
黃市長偉哲：
所以我跟你說要量化。
周議員奕齊：
他們為了清這些水花了多少時間。
黃市長偉哲：
譬如現在有多少太陽能面板，一旦知道發生火災之後，多久可以趕到現場把面板拖走，有多少會滲漏，把它量化出來，用AI算比較快。
周議員奕齊：
滲漏，我們為了要滅火，要用什麼？用化學泡沫去滅火，因為有電。
黃市長偉哲：
直接的做法是拉到岸上，用化學泡沫。
周議員奕齊：
怎麼拉？整個火災都燒起來了，消防局長。
黃市長偉哲：
剛剛那個圖片，那是一部分。
周議員奕齊：
如果在水中，要怎麼整個拉起來？
黃市長偉哲：
他不是泡在水面，中間有個。
周議員奕齊：
但是浮在水面上，燒了之後就沉下去，因為浮具被燒掉了。
消防局李局長明峯：
報告議員，這個在水面上救火，應該是要開船過去，帶著移動式幫浦抽水起來。
周議員奕齊：
而且太陽能面板有電。
消防局李局長明峯：
射太陽能面板要有角度，還有要用細水霧。
周議員奕齊：
而且你說水要抽起來，整個水庫要怎麼抽？
消防局李局長明峯：
救災完的廢水沒有辦法回收，是一個大的顧慮。
黃市長偉哲：
我承諾議員會馬上跟南水分署聯絡，請他們提出發生火災之後的應變計畫，看看這個應變計畫大家可不可以接受，有沒有量化的數據告訴我們可能有多少有毒物質。
周議員奕齊：
到目前臺灣根本沒有提出如果火災之後這些有毒物質流入水庫，要怎麼去解救的辦法，到現在都完全沒有看到這些文案，或者配套措施，局長請坐。希望新聞處，臺南市政府應該要告知所有臺南市民這個狀況，應該要發布新聞讓臺南市民知道曾文水庫要做太陽能面板，大家是否同意？
黃市長偉哲：
我承諾您，我們在最短的時間內會請南水分署把相關資料……
周議員奕齊：
從去年到現在已經一年多了。
經濟發展局林局長榮川：
跟議座報告，這個案子嘉義縣政府已經停案，並沒有執行。
周議員奕齊：
你看，這個變更契約書是113年幾月？
經濟發展局林局長榮川：
1月。
周議員奕齊：
5月！要繼續做，他們要繼續展延，開完會同意施作，他們只是把案件壓下來一下子，現在又要展延，展延之後現在又同意了。
經濟發展局林局長榮川：
因為之前……
周議員奕齊：
那是之前。
經濟發展局林局長榮川：
我們已經很明白表示這個案子不繼續推動。
周議員奕齊：
沒有，他們又要推動了。
經濟發展局林局長榮川：
我們會再跟他聯繫。
周議員奕齊：
風聲過後又要推動了，你看多可惡，這部分你們要去好好追查，好不好？
經濟發展局林局長榮川：
是。
周議員奕齊：
謝謝。凱米颱風風災，農業局提報的案件172件，有4組人馬去看，會勘的時間公所跟農業局，加上來回公文172件大概只有一個禮拜可以看，剛好凱米颱風之後陳局長您才接任，所以這些事情我不知道您了不了解。
農業局陳代理局長仲杰：
了解。
周議員奕齊：
他們那個時候會勘，很多里長、陳情人都沒有聯絡到，因為為了在時間以內把所有案件看完，他們直接就不聯絡，所以導致去看這些案件的時候，他們完全不知道那邊路面的狀況是否有多人通行，所以勘災的時候，農業局審核未通過的比率高達52.9%，被砍非常多，真的是沒辦法做嗎？其實不是，我們去重新會勘，本席上次會期的時候直接講，這裡有抽查23件，後來有14件其實是可以做的，甚至有很多。第一個，像這個問題寫的是年久失修，我想要問一下年久失修的定義是什麼？
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，他沒有一個結構建築。
周議員奕齊：
路面也是結構物。
農業局陳代理局長仲杰：
沒有，在災損的提報有一定的規定。
周議員奕齊：
對，所以有一定的規定，只要路面崩塌，路面有鋪設瀝青或混凝土的都是結構物，或者邊坡、擋土牆，這些都是結構物。這個案件跟您報告一下，如果今天因為年久失修有裂痕，因為颱風過後造成崩塌，到底是年久失修，還是因為颱風才造成崩塌的？
農業局陳代理局長仲杰：
跟議座報告，像這種在審的時候，因為有的當初場勘時，有的是有鐵門。
周議員奕齊：
這個沒有，我直接問你這個問題，是年久失修，還是颱風造成的？你直接回答重點。
農業局陳代理局長仲杰：
像這個應該下雨多少有點影響。
周議員奕齊：
因為本來沒有崩塌，但已經有裂痕，年久失修，颱風大雨沖刷直接沖崩了，到底這個算颱風造成的，還是年久失修？給我一個答覆。
農業局陳代理局長仲杰：
像這個的話，應該都有原因。
周議員奕齊：
都有原因，所以如果都有原因的話，也可以代表是颱風造成的嘛。
農業局陳代理局長仲杰：
跟議座報告。
周議員奕齊：
可以還是不可以？直接回答重點。
農業局陳代理局長仲杰：
因為我們提報上去是很嚴謹的。
周議員奕齊：
很嚴謹歸很嚴謹。
農業局陳代理局長仲杰：
我們過濾提上去的，結果也是被刪掉。
周議員奕齊：
結果你全部都過濾光了，不如不要做，不如不要提報就不會被刪掉了。
農業局陳代理局長仲杰：
像這個，議座提的時候，我們都重新去看過。
周議員奕齊：
你講的太籠統了，我沒有那麼多時間給你，我問你，這個龜裂公所去補過了，因為颱風又下陷了一些，又裂掉了，這個是什麼？
黃市長偉哲：
議員我跟你說，你講的勘查損害，我們的立場、跟議員的立場、跟民眾的立場一樣。
周議員奕齊：
我問一下這個，因為颱風過後大雨沖刷，然後又裂掉了，這個算不算颱風災損？
黃市長偉哲：
我跟你講，我同意，我也願意全部列進去，因為1,000萬以上的工程，報到中央，中央是每件都要會勘，1,000萬以下的是抽查，萬一譬如我們報10件，查一件沒過，以後報的1,000萬就打九折，是很嚴格的，所以要逼我們自己先過濾，要不然站在我的立場，如果中央要補助的話，通通補助。
周議員奕齊：
但不是這樣過濾的，像這樣？
黃市長偉哲：
像剛剛那件沒有構造物，沒有構造物，中央一定打回來。
周議員奕齊：
這有構造物，這不是構造物嗎？
黃市長偉哲：
對，像你剛剛講的這件，這個也有構造物。
周議員奕齊：
這個有路面，只是因為長青苔而已，這是有路面、構造物的，公眾通行的。
黃市長偉哲：
沒錯。
周議員奕齊：
這件也有構造物，公所去的時候沒有聯絡里長、陳情人，直接去看，跟農業局一起去，直接認列屬私人的，最後重新會勘通過了，為什麼？其實這一條是公眾通行的，這個又要算誰的？
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，有幾條本來是沒有提供公眾通行，後來把鐵門拆掉的。
周議員奕齊：
這一條去看是公眾通行的，而且有三戶以上，我們那天看完是有三戶以上的。
農業局陳代理局長仲杰：
議座你後面提的23件我們都重新去看過，我們有把受損的情形另外……
周議員奕齊：
我只是隨機抽23件，剩下其他的你們有再去看一次嗎？沒有，所以人民權益受損，人民死活是剛好而已，是這樣子嗎？東和里這條路本來年久失修已經龜裂了，颱風過後造成崩塌，這個也是一開始被你們打槍的案件， 後來看一看這也是公眾通行的案件，崩塌成這樣，變成要用農業局的錢來做，這不對。
農業局陳代理局長仲杰：
因為這個送上去會影響整個……
周議員奕齊：
送上去審核，出來會勘的時候，要跟他們講這些案件的前因後果，假如今年年久失修造成龜裂，但是沒有崩塌，可以行走，但是颱風過後整個崩塌，到底算年久失修還是颱風崩塌，我就問這個問題而已。
農業局陳代理局長仲杰：
因為審的時候……
周議員奕齊：
如果你們說這個叫年久失修的話，那就年久失修，我今天就不問這個了。
農業局陳代理局長仲杰：
如果這個來講的話……
周議員奕齊：
是年久失修嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
應該算年久失修，因為是年久失修有損壞而造成的。
周議員奕齊：
因為有損壞再造成的，好，那這些案件還沒崩塌之前，要不要快點去補一補？
農業局陳代理局長仲杰：
這個當然以我們有限的……
周議員奕齊：
現在農業局的案件還有1億多，本席這裡就有1億多還沒做，年久失修，馬上去補一補，什麼時候要編錢？
農業局陳代理局長仲杰：
議座，我們會儘量去爭取。
周議員奕齊：
黃偉哲市長，什麼時候要編錢？既然不能報颱風風災，這些有龜裂的你們快點去補一補。
黃市長偉哲：
當然一定要，但是永遠不夠。
周議員奕齊：
所有案件馬上去補一補。
黃市長偉哲：
好，我們趕快去補。
周議員奕齊：
你不補，颱風之後就是變成這樣。
黃市長偉哲：
我們趕快去修補，但是我要跟您報告……
周議員奕齊：
這種只要不補……
黃市長偉哲：
我任內的農路預算已經比以前高了好幾倍，還是不夠。
周議員奕齊：
一直下陷，所以我跟你說這些案件可以提報，當初我母親做委員的時候，這些案件提報後，我們有去追蹤，跟中央下來的人員講前因後果，這些通通都補助了，是你們不願意認真跟中央解釋。
黃市長偉哲：
市府怎麼會不願意？這是中央的錢，大家都願意去爭取。
周議員奕齊：
如果你們這樣講，他們抽查的時候，這些案件都會通過，我當初跟他們會勘的時候，還沒當議員，只是委員的特助，跟著現場會勘，跟他們說前因後果，這些案件都直接通過，這些都是藉口，你知道嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，第一次抽查我們去的時候，本來只扣一條，後來回去大會審的時候，又扣了好幾條。
周議員奕齊：
之前黃市長還沒上任。
農業局陳代理局長仲杰：
而且我們也去申覆，但是還是一樣。
周議員奕齊：
局長，那個時候你也還沒在農業局。
黃市長偉哲：
跟議員報告，對，那時候我還沒上任，局長還沒有在農業局。
周議員奕齊：
那個時候送上去有什麼問題，我們跟在旁邊會勘，講解每一件的細節，他們都沒有意見，直接都是同意簽呈。
黃市長偉哲：
中央水保署人事也更迭了，也變得更嚴格，在這件事情上，市府跟您是站在同一個立場，你把市府打到對立面，一點意思都沒有。
周議員奕齊：
你只要送上去，去跟他探討這些問題，如果真的他們那麼嚴格，是不是黃市長要直接親自去？
黃市長偉哲：
你的意思是我要用政治力來介入囉？
周議員奕齊：
不是政治力的介入，是你要直接去跟他們講前因後果，而不是他們自由心證說了算，我們要拿出點魄力，該做的事情，颱風真的有損壞了，流程就是要照這樣走，而不是他們想刪什麼就刪什麼。
黃市長偉哲：
我知道不是想刪什麼就刪什麼，因為中央的標準是這樣，我們也願意全力爭取，相對於其他縣市來講，臺南市通過的比率也比較多。
周議員奕齊：
希望這部分你們未來要探討一下，而不是都用市庫的錢去做。
黃市長偉哲：
當然，我們也不願意，你知道我的個性，我也很省，中央能夠做的，為什麼要用市庫來做。
周議員奕齊：
後來這12件，你們說10件要用農業局的經費去做，這是不對的，這個要探討一下。
黃市長偉哲：
民眾不會管是用誰的錢，只管修好為止，他對你們的要求是這樣，對我們的要求也是這樣。
周議員奕齊：
但是我會管，我希望前面先報的案件要先做。
黃市長偉哲：
我也希望。
周議員奕齊：
後面報的案件後面做，有一個先後順序。
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，我們會依照農民的需要，優先來處理。
周議員奕齊：
你們今天回答這些要擠到農業局的預算去做，這是不對的。
黃市長偉哲：
我現在回答的是您剛剛提到現在有裂縫、小問題就趕快去補。
周議員奕齊：
但是農業局回答這些要用市預算下去做，這是不對的。
農業局陳代理局長仲杰：
也跟議座報告，其中有的林業署可以用的，我們也移撥他們了，他們也在處理了。
周議員奕齊：
接下來永興吊橋，觀旅局，這個報到中央被打回來之後，現在有什麼動作？
觀光旅遊局林局長國華：
有一些不補助項目，跟一些可以補助的項目，我們已經要求觀光署審核，可以補助的儘量補助，補件的日期在10月25日就會上去，我會親自跟署長報告一下。
周議員奕齊：
謝謝局長，希望這部分你們要再追蹤一下，畢竟我們把東臺南劃為什麼區？
觀光旅遊局林局長國華：
國家風景區。
周議員奕齊：
我是說國土計畫之後，自己把東臺南規劃成什麼區？臺南市政府。
觀光旅遊局林局長國華：
那要請都發局。
周議員奕齊：
觀光區、果樹區，還有水資源保育區，所以既然把臺南觀光區劃在東臺南，希望未來觀光旅遊局在觀光的部分要挹注在東臺南，可以做到嗎？
觀光旅遊局林局長國華：
會跟西管處、觀光署儘量配合辦理。
周議員奕齊：
謝謝。現在公所代管，維修經費一直有限，希望未來，經費要看哪一個局處？觀旅局看有沒有辦法支應未來的維修經費。
觀光旅遊局林局長國華：
那個府內有分工，我們會盡力來協助。
周議員奕齊：
目前的分工就是公所代管，維護經費都是在公園維護那筆經費裡面，那筆經費非常少，根本沒辦法維護。
黃市長偉哲：
議員跟您報告，這件事跟您剛剛很努力爭取的農路一樣，市府的立場一定是跟你一樣，能夠跟中央觀光署爭取的，我們不會手軟。
周議員奕齊：
沒辦法。
黃市長偉哲：
沒有辦法就要用市府。
周議員奕齊：
用市府的，希望觀旅局能不能去補助，而不是……
黃市長偉哲：
我們不會推給公所。
周議員奕齊：
現在就是公所在做，現在就是都推給公所了。
黃市長偉哲：
公所在做日常的維護保養，但是結構性已經有一點問題的……
周議員奕齊：
公所沒有錢可以維護保養，結構性就越來越糟。
黃市長偉哲：
可是你也看到很多東西公所會行文給工務局、農業局，很多局，公所經費不夠，他們就會行文給我們，我們會處理，好不好？
周議員奕齊：
然後菜市場增設電梯，我們那時候有去會勘，有去協調，9月12日是最後一次協調，之後是由社會局協助增設電梯，對不對？
社會局盧局長禹璁：
是。
周議員奕齊：
粗估500萬的報價是不是有點太高了？這個是哪個設計公司粗估的？兩層樓的電梯要500萬嗎？
黃市長偉哲：
我也覺得太高了。
周議員奕齊：
我覺得你們要對經費有概念，那一天粗估是500萬！
黃市長偉哲：
報告議員，我們請工務局協助好不好？協助評估規劃，因為活動中心也在做，做到三層樓才300萬，現在做兩層樓500萬，我也覺得怪怪的。
周議員奕齊：
一般我在外面看，做五樓電梯也才4、500萬。
社會局盧局長禹璁：
我們會再重新評估。
周議員奕齊：
兩樓的電梯就估價500萬，這個有點太誇張了。
社會局盧局長禹璁：
是，謝謝議座。
周議員奕齊：
我希望未來要注意預算的把持，是不是有虛編、浮編的問題。
社會局盧局長禹璁：
我們再請工務局來協助。
周議員奕齊：
你們什麼時候可以確定設計經費下來。
社會局盧局長禹璁：
大概在年底之前，請工務局協助完之後，就可以看看如何進行發包程序。
周議員奕齊：
我希望明年可以看到好消息，就是開始動工，謝謝局長。
社會局盧局長禹璁：
謝謝議座。
周議員奕齊：
化石館這部分，文化局，在6月11日總質詢提出之後，你們一直以來都慢慢來，是不是？
文化局謝局長仕淵：
6月11日質詢之後，我們在6月18日有回文給議座。
周議員奕齊：
後來回文之後，你們有主動關心或會勘嗎？
文化局謝局長仕淵：
因為現在遊客中心有一個不用進館，在停車場旁邊有一個男廁、兩個女廁，跟一個無障礙廁所。
周議員奕齊：
我想問裡面總共有幾間？
文化局謝局長仕淵：
一間男廁、兩間女廁，跟一個無障礙。
周議員奕齊：
對，如果六、日，假日人多的時候，一輛遊覽車過來，他們都要排很久，兩輛遊覽車過來，加上散客，都要排隊上廁所，所以有提到要增設廁所，10月14日準備要這次質詢的時候，才又跑去會勘，會勘完之後，協調預計用這塊增設，我想問文化局長，什麼時候可以有好消息？
文化局謝局長仕淵：
因為上禮拜會勘之後，這邊要設洗手間，相對的停車空間會變少。
周議員奕齊：
一格而已。
文化局謝局長仕淵：
對，一格，但是那邊停車格不是太多，我們協調當中，如果議座依舊有這個需求的話，我們會儘速來規劃。
周議員奕齊：
現在一定有需求，而不是依舊。
文化局謝局長仕淵：
其實也想跟議座說明……
周議員奕齊：
停車格不夠，這附近已經增設很多停車場，之前文化局長開會的時候有協調。
文化局謝局長仕淵：
是，我知道。
周議員奕齊：
也有鼓勵民眾做停車場，所以停車場目前來說是夠的，這部分什麼時候可以建置公共廁所？
文化局謝局長仕淵：
我們會儘快來做這件事情的規劃。
周議員奕齊：
儘快是什麼時候？給我一個期程，你們做事情太慢了，給我一個期程。
文化局謝局長仕淵：
在年底之前把規劃跟議座說明報告。
周議員奕齊：
設計跟規劃是什麼時候？不是規劃跟報告。
文化局謝局長仕淵：
今年到年底之前，因為現在已經10月了，再跟議座報告。
周議員奕齊：
年底之前，給我一個規劃報告。
文化局謝局長仕淵：
對，我再跟議座報告這件事。
周議員奕齊：
好，謝謝局長。接下來是玉井區的未開闢道路，我想要詢問工務局，後來討論之後，好像沒有要開闢這條道路，對不對？
工務局陳局長世仁：
對，目前是這樣。
周議員奕齊：
如果沒有要開闢這條道路，是不是可以還地於民，讓這些道路用地，都發局是不是通盤檢討，變更成人家可以使用的用地。
工務局陳局長世仁：
這個部分我們再跟都發局……
周議員奕齊：
因為這個講很久了，已經講一、兩年，既然沒有要開闢，什麼時候要變更？
工務局陳局長世仁：
跟議座報告，我們再來研議看看。
周議員奕齊：
給我一個期程。
工務局陳局長世仁：
定期會完了以後，我們再討論，看有沒有逐期開闢的必要性，如果沒有的話……
周議員奕齊：
你們不是已經評估過後說沒有必要了嗎？
工務局陳局長世仁：
我們會再來研議。
周議員奕齊：
已經開很多次會了，最後你們也是說沒有必要，既然沒有必要，什麼時候要解決掉？
工務局陳局長世仁：
年底之前我們來討論一個方式再來決定。
周議員奕齊：
不要每次都要期程，你們才給一個時間，如果沒有跟你們要期程，就是一直拖，拜託一下，工務局長，謝謝你。
工務局陳局長世仁：
謝謝。
周議員奕齊：
這個講很多次了，牛食水橋、還有枋寮橋。黃市長，這是您的任內，左鎮那裡過去有很多易淹水的橋梁已經都改建完成，非常感謝你努力爭取這些經費，也編列經費，現在還有這兩個目前經費還沒有著落，我想問什麼時候可以有期程表？
黃市長偉哲：
應該是這個會期結束，不要說這個會期，總質詢結束之後，我會請工務局把一些優先順序列出來。
周議員奕齊：
這個應該是農業局的。
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，這個是六河局，我們有跟他反映，現在又提報過去，因為上一次……
周議員奕齊：
路是農業局的，下面是六河局的。
農業局陳代理局長仲杰：
因為橋梁以前都是六河局的補助來做的，所以我們都會先提計畫，他們審過了以後會核定給我們，上一次這個兩個也有提，但是他認為還不至於，所以沒有列入。
周議員奕齊：
水都淹過去了，還不至於。
農業局陳代理局長仲杰：
上一次一些立委還有相關的民意代表來協助，我們又邀請他們過來，所以這一次又提過去了，委員他們也要協助爭取。
周議員奕齊：
你們提上去的時候，要跟本席講一下，這樣我才有辦法請委員去追蹤。
農業局陳代理局長仲杰：
好，沒問題。
周議員奕齊：
不是每一個委員都非常用心，很多委員都是問一下而已，所以這些案件就被放在旁邊，作秀委員大於認真做事的委員。
農業局陳代理局長仲杰：
我們回去把提的案子，那個文給你。
周議員奕齊：
所有案件要給本席一份。
農業局陳代理局長仲杰：
好。
周議員奕齊：
這樣我才有辦法去找那些願意去追蹤的立法委員，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
謝謝議座。
周議員奕齊：
謝謝。工務局，這種排水孔過大，因為鋪設瀝青一層一層的，沒有刨鋪，變成排水孔一隻腳都可以伸進去，這種狀況希望你們去協助玉井區公所，把這件事情解決。
工務局陳局長世仁：
我們看是不是直接把排水孔，用剛剛的鐵閘讓它排水下去，不要再用排水孔。
周議員奕齊：
因為這個排水孔太大，晚上天色昏暗，如果沒有注意到，踩下去就直接跌倒了。
工務局陳局長世仁：
這個我們會後立即處理。
周議員奕齊：
跟公所去處理一下，好不好？這個應該沒有多少錢，拜託一下，謝謝。
工務局陳局長世仁：
好。
周議員奕齊：
以前左鎮168-2線因為豪雨崩塌，因為有上新聞，所以搶半年完工，維冠因為全國焦點，所以十天就搶通了，那個時候效率真的非常好，賴清德那個時候有媒體的壓力在，速度都非常快，我想問左鎮南168線，就是剛才看的，一樣那條路，但是其他地方又崩塌了，這個預計什麼時候會去完工？
工務局陳局長世仁：
跟議座報告，南168-2線有構造物，會報災修，看災修產生了以後，就報相關的災後復建工程，災後復建有規定1,000萬以下是8個月以內要完成，1,000萬以上大概一年之內完成，這個部分我們會再列管。
周議員奕齊：
2017年6月的豪雨，南化、關山南179線，因為沒有新聞去報，那個時候搶修900萬，用了一年多才搶修起來，你知道嗎？
工務局陳局長世仁：
179 3K的地方嗎？
周議員奕齊：
對，差不多3K。
工務局陳局長世仁：
我跟議座報告。
周議員奕齊：
那時候900萬搶修了一年多才雙向通車，你知道嗎？
工務局陳局長世仁：
我知道，但是那邊是179線往關山，涉及到南化水庫的清淤工程。所以施工過程還是要配合清淤的相關工程進度，這個部分我們會優先。
周議員奕齊：
但就是配合配來配去，造成流程一年多，但維冠大樓這種高關注的就可以馬上十幾天處理掉，我們的處理態度不應該是這樣，每一個東西都要照程序去走，有危險性的就馬上去處理，你看我的車停在這裡，本來是雙向通車，圍了三角錐單向通車，我的車開到這裡都已經傾斜了，所以什麼時候可以緊急補強或搶修？每一天有多少車輛？澄山里和岡林里每一個居民必要的出入口之一，車開過去都是傾斜的，危險性非常高，或許哪一天又崩一個更嚴重，開過去車就直接下來，所以這部分你們要檢討，凱米颱風是7月26日，到現在多久了？兩個多月。
工務局陳局長世仁：
這個案子我們已經有報災害了。
周議員奕齊：
報災害了，現在兩個多月，我們有去先搶修過嗎？沒有，兩個多月，現在狀況還是這樣，車開過去是斜斜的，我們有去關注嗎？只要沒有新聞就沒有去關注，這些細節你們要去注意一下，什麼時候可以先把這些地方補強？
工務局陳局長世仁：
跟議座報告，其實這個地方補強幾乎等於要做復建工程，我們可以用警戒的方式避免。
周議員奕齊：
現在就是三角錐警戒，如果你要整個圍起來……
工務局陳局長世仁：
我們再請公所加強。
周議員奕齊：
人家的出入口也沒辦法出入，這是主要道路之一，所以我希望這個案件，是不是加快期程或者呈報中央，要求他們用特別預算，因為有立即性的危險，可能隨時會崩塌，要求他們提供經費，看要先墊付還是怎樣，馬上處理這個案件，可以嗎？不要再等到他們撥款，所有流程跑完才開始做。
工務局陳局長世仁：
我知道，已經在設計了，只要錢確定以後，馬上就可以發包。
周議員奕齊：
我想問這件什麼時候可以做好？
工務局陳局長世仁：
發包完以後再看工期，應該會在6個月左右完成，看能不能在明年汛期之前完成。
周議員奕齊：
你看，又是一年的時間，這一年大家通行是不是都要險象環生？
工務局陳局長世仁：
安全的部分我們會請公所再加強。
周議員奕齊：
希望你們回去探討一下，市長，這部分真的很危險，回去探討一下，是不是有什麼方式可以先補強。
黃市長偉哲：
我們會用危險程度分級，最危險的時候……
周議員奕齊：
像南179線也是先補強一邊讓人家單向通車，雖然拖了一年多，但是它不到一個月就先補強好了。但是這裡已經兩個多月了，現在還沒有補強，要讓我們這邊出入的人民有安全的空間。
黃市長偉哲：
我們會依照狀況做應急性的危險處理。
周議員奕齊：
好，謝謝。接下來，各里長地方發展經費，13萬可以用到很多地方，可是在山區很多里長，因為公所編列的除草經費不夠，他們只能用13萬去支付，這是不對的，這整個壓縮到里長這13萬用在其他的功能，不管是衛生防疫或健康生活，其他節慶活動或觀摩活動，甚至這裡列那麼多里辦公室購置的消耗品。我覺得要要求每一個公所編列更多的除草經費，玉井區公園維護經費，鋤草、路樹維護，去年112年341萬用光了，重點是用光之後還是不夠，變成里長要花自己的13萬，甚至有里長自掏腰包拿自己的錢去修剪路樹，你知道嗎？
民政局姜局長淋煌：
我知道，因為里長有多事情要處理。
周議員奕齊：
他就自己花錢，不然就是請志工，這裡的錢花完了，變成公園沒辦法處理。
民政局姜局長淋煌：
這個部分跟議員報告，類似像這種狀況，里長需要除草的費用，他會報給區公所。
周議員奕齊：
區公所說沒錢。
民政局姜局長淋煌：
區公所如果沒錢會跟民政局申請。
周議員奕齊：
他們有報給你嘛，我問你，四區報給你多少？
民政局姜局長淋煌：
我再統計給你，數字不少。
周議員奕齊：
每一年入不敷出，所以我要求預算經費編多一點，要去跟這些公所說，像玉井區公園維護，含道路除草、路樹維護編這樣，怎麼夠處理？楠西也是一樣，都超支，去年20萬，玉井沒了就沒了，也沒跟你要，另外你看里長要用差不多60萬除草，左鎮更慘，里長都一直超支，像今年預算里長抓了50萬，希望公所的預算要編足，你們要給。
民政局姜局長淋煌：
我知道，這會處理，為了市容整潔。
周議員奕齊：
你看，像左鎮編了200多萬，一年除草只能除兩次而已，草長那麼快，一、兩個月就長出來，所以半年清一次或一年清一次，你去看整條路絕對都是草。
民政局姜局長淋煌：
沒關係，我會和區公所儘量幫忙。
周議員奕齊：
至少要兩至三個月處除草一次，所以這些經費編列應該要再增加一倍左右。
民政局姜局長淋煌：
沒關係，我會和區公所。
周議員奕齊：
南化有900多萬，比較多比較好，那邊的里長就不用13萬的事務費去除草，玉井公園才剛做好，人行道青苔，玉井區公所非常節儉，因為公園和路樹維護的經費真的很拮据，所以剛做好的公園現在已經長這樣了，市長看一下，剛做好的公園現在長這樣，是不是要去清理。
黃市長偉哲：
不僅是您這選區是這樣，全臺南市有很多地方，當初在設計公園的時候，要想想看有沒有辦法設計之初就一勞永逸。
周議員奕齊：
既然劃了新設的。
黃市長偉哲：
幹嘛花這個錢。
周議員奕齊：
花完了之後維護費用就要編列進去。
黃市長偉哲：
花這個錢，在我心裡感覺有點冤枉，當初的設計……
周議員奕齊：
我希望維護經費都要編列進去，設計是好看，但是維護還要另外編經費，既然都做了，有這個問題。
黃市長偉哲：
孩子生了就要養。
周議員奕齊：
維護經費就要增編，好不好？不要做完就在那邊擺爛。
黃市長偉哲：
當初人行道磚頭怎麼會用這樣，壞掉用個三角錐就沒事了，我覺得不好。
周議員奕齊：
這個都要去整修，公園維護經費不夠就是放在那邊。
民政局姜局長淋煌：
沒關係，這個我會請區公所……像這種百姓平常常使用的，可以比較方便、舒適，這部分我們會來努力。
周議員奕齊：
另外這筆經費也影響到路樹，但是又卡到林務局的路樹都沒有去清，都是工務局要想辦法去清，對不對？
工務局陳局長世仁：
跟議座報告，像這種私人的土地或林務局用地阻礙行車視線，我們已經有研擬相關作業要點，如果他們沒有去做我們會處理。
周議員奕齊：
未來幫林務局清除這些路樹，是不是要要求林務局付錢？
工務局陳局長世仁：
我們也想這樣做，這個制度會要求它來付錢。
周議員奕齊：
我看新的法規有提到。
工務局陳局長世仁：
管理作業要點，假設是我們幫他清運、清理、修剪的話，費用請他們處理。
周議員奕齊：
未來要跟林務局要錢。
工務局陳局長世仁：
這部分我們會處理。
周議員奕齊：
你看很多左鎮的路樹沒辦法處理，因為沒錢，這些倒塌下來的竹子，隨時會垂下，右邊的直接倒在電線桿上，這非常多，都沒有辦法處理，我只是隨便拿一個地方，左鎮區有這樣狀況的，我自己逛一圈，算起來至少50個地方有這種狀況，整條路說真的滿危險的，竹子倒塌在電線桿、電線上，會不會有安全的疑慮，這個也是要去探討的，未來如果工務局路樹管理辦法改過之後，要要求公所去處理這些案子，另外看這些經費要從哪裡來，要想辦法去處理，好不好？
工務局陳局長世仁：
好。
周議員奕齊：
剛才那時林務局的，這些是私人路樹。
工務局陳局長世仁：
相關的作業要點已經……
周議員奕齊：
像颱風邊坡土石滑落搶修，林務局的邊坡滑落，他們的樹、竹子沖下來，我們緊急去搶修道路，要暫置滑落下來的土方在林務局的地，他們竟然還要跟臺南市政府收錢，黃市長。
黃市長偉哲：
我們沒有辦法接受這樣的講法，因為我現在在議會，但是我們去參加行政院會的副市長，我請他們跟農業部直接反映。
周議員奕齊：
對，直接反映，他們還要跟公所收錢，你知道嗎？我們要幫他們處理這些崩塌的土石。
黃市長偉哲：
我們看可不可以因為土石崩塌影響到環境，直接先開罰單再說。
周議員奕齊：
對，要拿出魄力，好不好？謝謝。路燈的預算，前幾年遇到路燈不亮，造成擄人殺人事件，那一年開始，市政府非常注重路燈的預算，所以一直增編，但是目前來看可能還是不太夠，這裡簡單列幾個山區需要增設的，目前大概還需要293萬，希望局處在明年可以支應，可以嗎？
工務局陳局長世仁：
可以，跟議座簡單說明，在112年的時候，在山區市區的經費大概300多萬，113年也增加了。
周議員奕齊：
我知道，當初市長的理念就是希望點亮臺南的每一個角落，所以我希望每一個角落都要逐一實現、實行，好不好？
工務局陳局長世仁：
好，各公所如果有不足的地方，也會報過來給我們補助。
周議員奕齊：
這些已經都提報上去，希望明年度可以完成，好不好？謝謝。
工務局陳局長世仁：
好。
周議員奕齊：
謝謝局長。公園常常講，講了很多次，二期規劃經費，本來要一次，但是現在要變成分兩段施作，公園常常會發生一些問題，就是二次施作之後，不管是意象或使用的道路，會跟旁邊的東西非常不協調，因為是完全不一樣的東西，我希望一次到位，整個融會在一起、看起來是一體的，而不是東湊西湊，拼湊出一個奇奇怪怪的公園，經費能不能一次編列，一次到位去施作，工務局？
工務局陳局長世仁：
跟議座報告，議座關心山區的南化、楠西、左鎮、玉井，這是玉井的運動公園，運動公園的二期已經設計完成，在尋找相關的經費。
周議員奕齊：
我覺得現在玉井公園快被弄得四不像了，希望後面不要再亂搞了。局長，風雨球場什麼時候會去改善跟施作？
體育局陳局長良乾：
上次去看了以後，其實應該先來做地板。
周議員奕齊：
看風雨球場的經費什麼時候到，或去媒合光電球場，這個地方做鐵皮應該也還好。
體育局陳局長良乾：
是，我上次有建議。
周議員奕齊：
是不是還不影響美觀？耐震補強是誰要去處理？當初這個應該是體育局這邊的。
體育局陳局長良乾：
對，這是游泳池填平的。
周議員奕齊：
這部分的經費是你們要處理嗎？
體育局陳局長良乾：
這個是體育局的。
周議員奕齊：
看是哪個局處要去處理的，看經費什麼時候到位，年底給我一個答覆，好不好？
體育局陳局長良乾：
好。
周議員奕齊：
謝謝。你看楠西風雨球場的鐵皮就是這樣，就是四不像，一個鐵皮的每一個支柱的保護是藍色的。
黃市長偉哲：
那個是最近做的嗎？
周議員奕齊：
最近做的，做的跟公園完全格格不入，至少做個彩繪，或者怎麼跟公園融合、結合，現在變得非常突兀，一個鐵皮就直接架在漂亮的公園中間，其實滿好笑的，希望想辦法解決，可以做到嗎？體育局、工務局，你們要去協調一下，這個公園是工務局管的，公所代管，是工務局的管理區。
黃市長偉哲：
協調體育局跟工務局來做優化，因為已經設了，只好把它優化。
周議員奕齊：
楠西應該是今年年底會發包遊戲區域，希望遊戲區域，不管是顏色或鋼柱要包起來或其他特色，把它做一做，好不好？不要讓公園裡面有突兀的鐵皮屋，很醜，希望公園要舒適，規劃漂亮一點，好不好？
工務局陳局長世仁：
好。
周議員奕齊：
左鎮公園如果是經費不足規劃這個，我覺得要考慮暫時先不要做，當初我提出來是文山森林公園，那種山坡可以攀爬，有溜滑梯，還有運動的意象，結果經費700萬，又是一個四不像的步道，我覺得暫時就先不要做，經費一次到位，一次整個做好，不要每一次都分段，要就每一年逐年編列，一次到位，不要現在做這裡，明年做那裡，這樣公園真的很醜，南化公園目前進度？
工務局陳局長世仁：
跟議座報告，南化公園目前要辦理發包的作業。
周議員奕齊：
我希望年底有一個……
主席：（楊議員中成）
謝謝周議員，周議員的質詢到這裡，休息10分鐘。
主席：（楊議員中成）
繼續市政總質詢，時間50分鐘，請林冠維議員。
林議員冠維：
謝謝主席。現場黃市長、方秘書長、各局處首長，以及各位記者媒體們，電視機前各位好朋友，大家好，今天是冠維的市政總質詢，謝謝。市長，跟你報告，我一直在爭取永康焚化爐的回饋金，每一次定期會總質詢我都會提出，上一次市長也覺得需要調整，我跟許局長、方秘書長已經協調好幾次，目前以不編列預算，跟操作廠商永康焚化爐的達和爭取每一年多600萬，在每年的6至9月發放，總共人數有3萬人，大概一個人多發200元，這邊跟市長說明、報告一下，也希望市長可以全力支持。
黃市長偉哲：
是，議員您講的沒有錯，從當年永康焚化爐在2007年啟用的時候，那時候一公噸的事業廢棄物進場才收1,500元，你剛剛講5,000元已經是低估，現在又超過5,000元了。
林議員冠維：
6、7,000了元。
黃市長偉哲：
廠商的利潤很高。
林議員冠維：
對，廠商也願意回饋給……
黃市長偉哲：
廠商利潤很高，卻是市府在回饋，講起來怪怪的，更何況我說真的，如果所有民生垃圾都進去這兩個焚化爐，事實上兩個焚化爐是不夠的，現在民生垃圾是其他縣市幫忙燒，所以才有餘額來燒事業廢棄物，因此就事論事來講，廠商應該不能置身事外。
林議員冠維：
是。
黃市長偉哲：
而且有一點，2007年到現在永康人口也增加了，我覺得對民眾也要增加多一些，這些年來，包括賴前市長擔任市長，李孟諺或是我的任內，都有很多永康地區的議員提出來，您的關心我們也知道，謝謝大家的關心，既然廠商願意提撥更多的費用，這也是很合理的，我們也希望密切監督廠商，利潤如果出來就趕快編列經費給當地的民眾。
林議員冠維：
對，他明年會編600萬，大概有3萬人，那裡總共有6里，平均一個人多200元。
黃市長偉哲：
怎麼寫機場？機場是哪個機場？
林議員冠維：
就是歸仁那個機場，歸仁機場有回饋。
黃市長偉哲：
輕航機。
林議員冠維：
有回饋大灣區7個里，一人一年450元，永康焚化爐旁邊只有300元，確實不合理，多200元就會變500元，再麻煩市長、許局長加速一下，謝謝。第二個部分，還是要跟市長報告，各縣市的教師文康活動費，都已經調整為行政院頒布的3,000元了，依行政院主計處114年度共同性費用編列基準之費用項目，文康活動費編列每人每年3,000元，如直轄市，其他五都都已經到3,000元了。
黃市長偉哲：
桃園2,000元。
林議員冠維：
好，臺南市目前才1,000元，我覺得不符合公平正義，這也是所有公務人員的福利，這邊要跟市長爭取，市長。
黃市長偉哲：
是，這個您提到了，公務員不知道一年是多少。
林議員冠維：
1,000元。
黃市長偉哲：
公務員都1,000元？
主計處方處長盆：
市長，我來報告一下。
林議員冠維：
好，處長。
主計處方處長盆：
文康活動費是包括球類各項活動、員工才藝競賽，本府是每年文康活動費比照中央3,000元，但是我們編的自強活動費是1,000元，另外2,000元是由各機關的原編列的預算來調整支應，是不是要明編的話，我們以後再來研議，其實他們在機關是可以動支到3,000元的，但是自強活動費是直接編1,000元，因為有球類、各項競賽活動，在機關是可以支到3,000元的。
黃市長偉哲：
謝謝議員關心，主計處長跟您報告的，其實我們其他項目加起來有這麼多，但是名列在文康活動這四個字就只有1,000元，這樣聽起來不好聽，所以我們明年度開始……
林議員冠維：
對，就調整，調整完你們的預算也不會增加，因為本來就有這筆預算，所以是不是調整為跟其他……
黃市長偉哲：
我會把其他項目整合起來叫一個文康。
林議員冠維：
對，這樣公務人員看起來也比較……不然他們看到3,000元、2,000元、1,000元，我們就只有1,000元，是感受的問題。
黃市長偉哲：
每個人對自己有利的，都會隱藏起來，對自己不利就凸顯，所以我們會通通列出來。
林議員冠維：
一起報在文康活動。
黃市長偉哲：
一整包。
林議員冠維：
對，要這樣，我覺得這也是臺南市全部公務人員的福利，這邊要強烈跟市長爭取，麻煩市長。第三個，建請市政府班班有鮮奶之政策，應全面涵蓋國小以下之兒童教育機構，教育局局長，我在業務質詢有一直爭取，現在除了國立的國小附設幼稚園有班班鮮奶，一個禮拜多兩罐，其他的準公托、私立幼兒園準公托、非營利幼兒園、國立幼兒園以及私立國小等等，全都沒有一個禮拜多兩罐鮮奶，建議局長，跟中央爭取，政策應該要涵蓋所有兒童教育機構，教育部跟農業部的政策也保障臺南的酪農，局長，不知道爭取的怎麼樣？
教育局鄭局長新輝：
謝謝議座，您也非常關心，都希望中央能嘉惠照顧國小以下幼兒，補充他們的營養，尤其是鈣質的攝取，大家也都很關心，反映之後，我們也在月初正式行文到中央，希望他們在未來的整體規劃上面，是不是也能夠一併納入考慮。
林議員冠維：
好，如果中央有任何的回覆，再麻煩局長跟本席講一下。
教育局鄭局長新輝：
謝謝。
林議員冠維：
謝謝，這個很重要，麻煩局長，因為是感受的問題，很多國立幼兒園都沒有，局長你應該知道，所以大家一定會反映。
黃市長偉哲：
你是說國立幼兒園？
教育局鄭局長新輝：
目前是專幼還有國幼。
林議員冠維：
專幼、非營利幼兒園跟準公托幼兒園都沒有。
林議員冠維：
公立包括專設幼兒園，還有國中附設幼兒園，是沒有納入，這個比較特別。
黃市長偉哲：
這樣不公平。
教育局鄭局長新輝：
所以這樣的疏漏我們也立即反映，希望他們能做一些調整，農業部是說因為政策上編列經費總數就匡列在這裡，所以未來如何增加，或許明年度一併思考，我們會積極關注跟爭取。
林議員冠維：
麻煩局長向中央極力爭取，謝謝局長。市長一直在推一里一活動中心，尤其是永康區，人口可以說成長非常快速，永康區有43個里，有非常多里都沒有活動中心，如西勢里、永明里、三合里。
黃市長偉哲：
其實我很努力在推，如果有地馬上做，如果沒有地的話就比較慢。
林議員冠維：
跟市長報告，我跟地政局、都發局討論非常多次，永康區西勢里一直沒有活動中心，都是借廟宇一樓，腹地也非常小，不能辦活動、辦桌，任何活動的腹地都太小，也跟廟宇租借場地，所以西勢里目前缺乏公園及活動中心，建議都發局辦理都市計畫公設專通時，維持公兒，並建議多目標使用，興建西勢里活動中心，就是說，現在通盤檢討已經送到中央內政部，大概兩年後會實施，西勢里這個地方市地重劃以後，公兒11-1的土地就出來了，土地出來了以後就可以蓋活動中心。
民政局姜局長淋煌：
差不多有0.1公頃。
林議員冠維：
不大，0.1公頃是不是可以蓋到三樓？
民政局姜局長淋煌：
因為可以15%。
林議員冠維：
對，15%，0.1公頃的15%。
民政局姜局長淋煌：
150平方米，差不多40多坪，像剛才議員說的，是不是要往高來興建，因為一個里活動中心的面積差不多100坪左右，我們會跟區公所規劃設計時來一起研究。
林議員冠維：
市政重劃以後，就有0.1公頃的土地。
民政局姜局長淋煌：
對。
林議員冠維：
新的計畫是鄰里公園及兒童遊樂場用地，就是公兒11-1，0.1公頃。
民政局姜局長淋煌：
在這裡要拜託議員，地方要有共識，公兒這塊地，不要又說要蓋公園，不要蓋活動中心。
林議員冠維：
不會，一定有共識。
民政局姜局長淋煌：
這要先拜託議員先和他們溝通好。
林議員冠維：
好，我來協商。
民政局姜局長淋煌：
不要編列了又說不蓋。
林議員冠維：
可以，因為我們一直沒有活動中心，那個廟地都比較老舊，不堪使用，也不能辦任何活動，才十幾坪而已。
民政局姜局長淋煌：
24坪的樣子，中興壇的土地我知道，面積比較小，如果蓋起來，基地面積差不多45坪，蓋起來差不多100坪。
林議員冠維：
蓋到三樓應該是。
民政局姜局長淋煌：
這部分規劃設計時再來特別考慮。
林議員冠維：
好，謝謝局長，再麻煩市長西勢里活動中心。第二個部分，永明里也沒有活動中心，跟都發局、地政局討論非常久，永明里活動中心目前與龍潭活動中心併用，但是龍潭歸龍潭，永明歸永明，他們不可能共用，永明是新的里，所以需要一個活動中心，建議都發局辦理都市計畫公設專通時，維持公兒用地，並建議多目標使用，興建永明活動中心，剛好公兒5-1這一塊也是市地重劃完以後會出來的公園用地，也是0.1公頃。
民政局姜局長淋煌：
這塊面積也是0.1公頃，剛剛好。
林議員冠維：
對，局長非常了解，非常用心。
民政局姜局長淋煌：
差不多45坪，我也會請區公所朝向和西勢一樣的情形來建築。
林議員冠維：
新計畫市地重劃完以後，住宅區會是0.1公頃，兒童遊樂場及公園用地也是0.1公頃。
民政局姜局長淋煌：
是。
林議員冠維：
因為0.1公頃就可以蓋活動中心了。
民政局姜局長淋煌：
基地也是一樣45坪。
林議員冠維：
這部分再麻煩局長一定要儘速處理。
民政局姜局長淋煌：
我們會報給市長，市長對興建活動中心很支持，也非常感謝市長。
林議員冠維：
謝謝。
民政局姜局長淋煌：
當然議員的爭取，市長也非常重視。
林議員冠維：
永明活動中心現在在里長服務處，他用租的。
民政局姜局長淋煌：
里長很認真，我也知道。
林議員冠維：
永康區人口數一直在成長，一定需要一個給民眾使用的活動中心。
民政局姜局長淋煌：
臺南市人口數最多的區。
林議員冠維：
這個案子再麻煩局長列入，謝謝。第三個部分，永康區三合里活動中心，冠維有正式提案了，這邊跟局長說明一下，本案三合里活動中心是社會住宅係由國家住都中心興辦，目前國家住都中心回函表示，針對里民活動中心部分，社會住宅地面層提供地方政府做社會福利空間皆為有償使用，建議可參考已開工的正強安居，就是永康區的正強里，也是用這種模式去做。
民政局姜局長淋煌：
正強里也是這種模式，一樓做活動中心。
林議員冠維：
對，目前住都中心希望都發局及民政局。
黃市長偉哲：
我跟議員報告，像永康成功里也是這樣。
林議員冠維：
是，就是用這種方案處理。
黃市長偉哲：
國都中心他們很會算的，你放心，他們不會虧待他們自己，所以我們跟他們合建，地是我們的，但是合建的部分，活動中心還是要我們自己出錢，只是就不用另外再找地。
林議員冠維：
對，這樣市長是同意了，第一，三合里沒有活動中心，第二，三合里算舊部落，有時候矮房子連停汽車的空間都沒有，那邊非常需要有停車的空間，所以這個社會住宅蓋好了以後，下面的停車空間可以給當地里民使用，第二點，一樓平面的可以建三合里活動中心。
民政局姜局長淋煌：
本來這個方案是二王、三合和五王聯合活動中心。
林議員冠維：
太遠了。
民政局姜局長淋煌：
但是說真的，是離三合里比較遠。
林議員冠維：
當然，他們不會跑去那裡。
民政局姜局長淋煌：
有社會住宅的部分，比如像以前正強里的方式，一樓來做活動中心，讓住戶的人也可以使用，也是很方便。
林議員冠維：
對，推動一里一活動中心，不是三里一活動中心，太搶了，有時候會吵架。
民政局姜局長淋煌：
有時候用地有問題的話。
林議員冠維：
對，有問題的時候就那樣處理。
民政局姜局長淋煌：
六里、七里也做聯合活動中心。
林議員冠維：
像這種沒問題，就可以一里一活動中心。
民政局姜局長淋煌：
可以用這種方法改辦，也很好。
林議員冠維：
麻煩局長跟都發局儘速評估，送計畫進去。
民政局姜局長淋煌：
好。
林議員冠維：
謝謝局長。第三個部分也是要跟局長、市長爭取，中興里活動中心是民國78年建的，大概蓋了三十幾年，裡面的空間非常小，大概可以辦7、8桌左右的面積。
民政局姜局長淋煌：
一樓都差不多40多坪，所以兩層樓好像是85坪。
林議員冠維：
看起來沒那麼大。
民政局姜局長淋煌：
差不多。
林議員冠維：
第一個不能停車，第二辦活動也太窄，現在還有一個重點，中興里活動中心是和社團法人孔廟租借的，民政局還是公所一年要付租金給孔廟，一年要付6、7萬。
民政局姜局長淋煌：
對。
林議員冠維：
那是租的，不是他們的。
民政局姜局長淋煌：
租的。
林議員冠維：
對，也很老舊，沒辦法停車，未來要爭取一個新的中興里活動中心，市長應該同意吧？這個也是租的。
黃市長偉哲：
原則還是沒變，有地就建，沒地就等。
林議員冠維：
好，現在地就來了，中興里活動中心，剛好二王重劃區裡面有重劃到中興里的土地，局長，你看一下，左下角這個中興里，中興里右上方黃色那邊，有一個箭頭，剛好二王重劃區重劃以後，後來有住宅區，住宅區如果是私人土地就沒辦法，如果後來是政府的土地就可以蓋活動中心了。
民政局姜局長淋煌：
那塊地好像是廣停用地。
林議員冠維：
那裡是住宅區，重劃後是住宅區。
民政局姜局長淋煌：
停車場的用地，是不是要做立體停車場，樓下做活動中心，像這種變更的方案，我們會請公所跨局處來協調。
林議員冠維：
這邊重劃完了是住宅區，地政局局長，如果配到政府的土地應該就可以做活動中心吧。
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，因為要給地主原位次先分配回去，剩下的才是市府的抵費地，但是活動中心因為跟住宅區的土管是不太一樣，所以建議還是以公共設施多目標使用為優先。
林議員冠維：
這是第一個部分，局長說的沒錯。第二個部分，我也查得非常清楚，後來通盤檢討完送中央以後，兩年後會市地重劃，第二個方向就是中興里活動中心，因中興里活動中心建築老舊，建議市府辦理公共設施專案通盤檢討，解編後公八更改為住宅區及停車場用地，建議重劃後停車場用地建立體多目標使用，建活動中心，這是剛剛地政局陳局長以及姜局長講的，公八解編市地重劃以後，就會有停車場用地。
民政局姜局長淋煌：
沒關係，重劃以後，像陳局長剛才跟你報告的情形，是停車場用地，如果能建立體停車場，一樓可以做活動中心。
林議員冠維：
是，剛好紅色那塊叫停十三，因為中興里也缺乏停車空間，未來如果市地重劃建立體停車場以後，一樓樓地板面積就可以做活動中心。
民政局姜局長淋煌：
因為這個還要一段時間，我們共同來努力。
林議員冠維：
差不多兩年而已，我查了大概兩年，麻煩局長。
民政局姜局長淋煌：
你還會連任，連任之後再來處理。
林議員冠維：
希望可以，也拜託局長錄案辦理。
民政局姜局長淋煌：
是。
林議員冠維：
也拜託地政局陳局長，還有都發局局長，我剛剛講的這幾個活動中心，都跟都發局、地政局、民政局有關，都一起錄案辦理，我們才有活動中心，這個不用買地，市長一直推一里一活動中心，有土地就可以蓋，這樣都不用買地，直接用建築成本就可以。
地政局陳局長淑美：
多目標使用是效益極大化的方案。
林議員冠維：
謝謝局長，請坐。最後一個，現在永康區網寮里活動中心的進度如何？當地里長一直催促本席，希望民政局跟區公所應加速進行，目前樓地板面積是130坪，到二樓就是260坪，這個活動中心比較大，目前的進度如何？局長。
民政局姜局長淋煌：
跟議員報告，市長已經同意編在明年的規劃設計預算。
林議員冠維：
編多少錢？
民政局姜局長淋煌：
編719萬，興建編在後年，要編3,700多萬，現在正在規劃設計，公所也有委託我們規劃設計，這部分民政局會持續跟區公所聯繫。
林議員冠維：
大概什麼時候會動工？里民非常在意這一點。
民政局姜局長淋煌：
差不多這幾日規劃設計後，我們會辦理下一個程序。
林議員冠維：
動工大概是什麼時候？明年有沒有機會？因為聽里長說這個拖的滿久的。
民政局姜局長淋煌：
那時候也不是市府拖，因為是換地跟變更都市計畫的手續，所以耽擱，其實市府的部分都沒有耽誤到任何時間。
林議員冠維：
再麻煩局長加速，明年有沒有機會動工？
民政局姜局長淋煌：
應該是可以，我們來繼續努力。
林議員冠維：
謝謝局長，執行單位是公所，跟區長講一下，加速進行。
民政局姜局長淋煌：
我們會跟區公所隨時保持聯繫。
林議員冠維：
網寮里民眾很期待屬於自己的活動中心，不然都辦在道路，申請路權，再麻煩局長。
民政局姜局長淋煌：
會努力。
林議員冠維：
謝謝。這個部分應該是屬於工務局，上次跟市長去永康區鹽洲抽水站完以後，市長你應該有看到計畫道路8米路的規劃，目前都是雜草叢生，都是土，塩洲里的里民要到前方的塩洲市區，都要繞好幾個彎道才會到，所以如果把計畫道路8米路的規劃，目前土地是國有跟市有，工務局應該就不用編列預算，是不是直接開闢道路變柏油路面，以利民眾通行？
工務局陳局長世仁：
跟議座報告，總共有130米，道路寬度大概8米，只有工程費，沒有用地費，大概只有700萬，我們會研議納到明年度的預算編，但是這邊也要麻煩議座協助我們，因為做了道路以後也要做排水溝，排水溝裡面有兩個既成道路的土地，市有的，要麻煩……
林議員冠維：
同意。
工務局陳局長世仁：
因為那個只是銜接排水溝的距離，都不是很大塊地。
林議員冠維：
所以排水溝有占到私人土地是不是？
工務局陳局長世仁：
不是，將來要相接的時候會用到，到時候會勘再來處理，好不好？
林議員冠維：
好，局長是不是可以辦個會勘？
工務局陳局長世仁：
可以。
林議員冠維：
我們來現場看一下，因為上次市長也要繞去抽水站那邊看，如果做好了，用地費不用太多的話，還不用徵收嘛。
工務局陳局長世仁：
經查好像是沒有用地費，大部分都是工程費，但是可能會有南北兩端，剛剛說的銜接問題。
林議員冠維：
希望明年度第一季可以做好，1到3月是不是可以編列預算做好？
工務局陳局長世仁：
因為今年度沒有納到預算裡，預算已經送到議會了，我們用自有相關預算，如果能容納就來處理。
林議員冠維：
好，謝謝局長，局長再辦個會勘，我再跟你去現場看一下。
工務局陳局長世仁：
謝謝。
林議員冠維：
謝謝。砲校大概在明年度7月或8月就會完全遷移到關廟，砲校那塊土地應該增加寵物公園，未來應該規劃納入，這邊是農業局？農業局局長，聽說未來規劃有納入了，我在上一個會期一直爭取。
農業局陳代理局長仲杰：
感謝議座，這個部分我們都和地政局隨時保持聯繫，有和他們的開發工程科連繫，他表示砲校在114年的年底才會完成遷移到關廟。
林議員冠維：
明年年底。
農業局陳代理局長仲杰：
他們在113年年終過後會開始來規劃，這個公園差不多是9,700平方公尺，其中有2.200平方公尺是研擬要規劃做寵物友善公園，他們要審查的時候，動保處會出席並協助跟審查委員說明，極力爭取，目前是這樣。
林議員冠維：
先跟局長爭取，希望可以提前進行，因為大概知道砲校明年度年底會全部遷完，一些設計規劃可以先提早開跑，不要到遷完以後才做，我想速度有點慢，砲校這塊土地做寵物的友善專區非常適合，你知道現在也滿多人養寵物的，所以再麻煩局長加速。如果像你這樣講，明年度遷移完，大概什麼時候會做好砲校裡面的寵物公園？
農業局陳代理局長仲杰：
地政作業審查的時候，要委員通過以後才可以完成，完成才可以施作。
林議員冠維：
大概要多久？
農業局陳代理局長仲杰：
可能要看地政局的作業。
林議員冠維：
地政局局長，再麻煩加速一下。
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，我們現在已經啟動砲校二期的公園規劃設計方案，已經在進行規劃設計當中，農業局如果給我們寵物公園規劃的需求，我們會納入配合辦理，是可以同步進行的，現在並沒有等待，可以著手設計規劃方案，但是同時需求必須要明確一點。
林議員冠維：
需求？剛剛局長有講，現在大概方向。
農業局陳代理局長仲杰：
有跟開發工程科連繫，原則上是2,200平方公尺來規劃。
林議員冠維：
麻煩農業局跟地政局同步加速進行，謝謝局長。永康砲校2025，就明年7月至年底，我看希望大概是7、8月，現在可能有拖到，要到年底，這邊跟體育局局長強力爭取，永康區打木球的男女老少，比賽項目非常多，這個好像也列入明年度全運會。
體育局陳局長良乾：
全中運。
林議員冠維：
對，明年度全中運的比賽，現在永康區那麼多人在打木球，目前只有在大橋國中有一塊，那一塊也不符合比賽的面積，木球委員會的主委，李坤煌李議員一直跟冠維反映，希望砲校遷移後，可以留一塊，砲校遷移以後，體育用地算是滿多的嘛，局長。留一塊400公尺像操場一樣的寬度就可以比標準的比賽。
體育局陳局長良乾：
對，長度一定要130公尺以上，我知道永康地區很多學校都在做木球的訓練，不過明年的全中運在首府大學已經有規劃一塊，目前是全國唯一標準的專用場地，所以這邊可以做比較簡易的訓練，比賽可以在首府大學來做。
林議員冠維：
這邊可以爭取一塊400公尺的操場寬度嗎？
體育局陳局長良乾：
如果地方。
林議員冠維：
因為首府大學離永康很遠。
體育局陳局長良乾：
那是比賽，這個地方可以規劃訓練的場地，如果場地夠的話。
林議員冠維：
要跟局長爭取，希望可以在砲校裡面爭取一座像400公尺操場一樣符合比賽的場地，我要爭取的是這個，有沒有機會？
體育局陳局長良乾：
我們配合市府的規劃。
林議員冠維：
地政局陳局長，裡面的用地是不是滿充足的？砲校遷移了以後。
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，我們有彙整他們的方案，之前有說木球，也有人說槌球，也有人說法式滾球等等。
林議員冠維：
可以併，那個都可以通用。
地政局陳局長淑美：
所以變成體育局要給我們一個規劃方案，是不是可以一個場地多用途使用？應該是不衝突。
林議員冠維：
市長，是不是可以多用途使用？
黃市長偉哲：
我們會在這個地方規劃出來一塊，就是剛剛所講的幾種球類都可以適用的。
林議員冠維：
對，一塊跟400公尺操場一樣大，以後比賽都可以在那邊比。
黃市長偉哲：
我們可以找這樣的場地出來，因為永康的面積也都還好，現在就是設置的經費。
林議員冠維：
這個經費不會太高。
黃市長偉哲：
木球、槌球，他們場地設置的標準都還好，我覺得是可以，如果南北各一座，可能要跟您講，要增加大家的使用率，要大家有訓練的機會。
林議員冠維：
沒有問題，法式滾球、木球、槌球是不分男女老少滿多人都喜歡的運動。
黃市長偉哲：
所以一塊場地只有兩隊在比賽，如果有很多訓練場地，可以同時很多人訓練，如果可以兼容並蓄、同時共用，我願意這樣做。
林議員冠維：
好，那再麻煩市長，爭取一塊400公尺操場的寬度，不管是法式滾球、槌球、木球，都可以一併使用，比賽可以直接在裡面比，不用跑到首府大學，溪北去首府大學，溪南來永康砲校，這樣才不用跑那麼遠。
黃市長偉哲：
對，首府那裡也是要用複合式的多用途的。
林議員冠維：
溪北地區去首府。
黃市長偉哲：
在議會網球場旁邊的籃球場蓋起來之後，有兩座球場，有人可以打鬥牛，有人可以打三對三，有人打全場，或有人自己投籃練習，那就多用途，我都願意這樣做。
林議員冠維：
再麻煩局長，請體育局局長再規劃，因為砲校明年度年底就遷移了，是不是現在就要開始規劃了？提前規劃，不要遷完後才規劃，要等很久，再麻煩局長回覆本席。
體育局陳局長良乾：
好，謝謝。
林議員冠維：
謝謝局長，請坐。消防局李局長，辛苦了，113年度六都義消出勤代金的彙整表，這邊跟市長、局長爭取，別的縣市都是用小時算的，臺南市是協勤一次100元，我主要爭取協勤，我覺得訓練這部分應該還OK，協勤一次100元，就是去外面打火，臺南市最近火災的次數也偏高，義消人員光開車、騎摩托車來回的油錢，以及買個礦泉水，因為打火很熱，要補充體力，就超過100元了，是不是？局長，我建議增加為一次200元，別人是用小時算的，我們應該提升到200元。
消防局李局長明峯：
議座，市長剛幫我們提升而已，我們再做看看好不好？另外，剛剛你講的我要說明，其實火災是每一年下降，最近是大型工廠多燒了幾間，已經有加強宣導與檢查。
林議員冠維：
我想每個義消都非常認真，大家有力出力，有錢出錢，現在幫助警消，因為警消的人員編制也比較不夠，義消就占了非常重要的角色，我覺得該給他們的協勤應該要提升到200元一次。
消防局李局長明峯：
明年處理完了以後，編預算的時候再來看看。
林議員冠維：
謝謝局長。市長有沒有機會？
黃市長偉哲：
有希望，有夢最美。
林議員冠維：
謝謝市長，局長，可以的話就編列預算，因為一次100元變200元，局長，你應該算的出來，那沒有多少錢。
消防局李局長明峯：
我們編一年要200萬。
林議員冠維：
對，如果多兩倍就200萬，臺南市義消那麼多，大家都受惠。
黃市長偉哲：
跟議員報告，因為義消提高了，義警、義交、義刑、志工、巡守隊都會，最重要是人命安全，我們會從這方面來思考，好不好？
林議員冠維：
跟市長說明，義消出勤主要是去打火，打火才有協勤，我說的是現在有火災，義消出去支援，支援一次應該從100元提升到200元，因為100元連來回油錢都不太夠，主要是這樣，這邊跟市長強烈爭取，局長請坐。社會局盧局長，辛苦了。
社會局盧局長禹璁：
議座好。
林議員冠維：
上個會期我有講過，還是要再提一下，因為非常多家長一直跟本席陳情，除了中央行政院有補助0到3歲的托嬰補助，其他五都如臺北、新北、桃園、臺中、高雄，都有額外加碼，我也回覆許多家長臺南市目前一些大型公共建設持續進行中，鐵路地下化、捷運等等，都花了市政不少錢，所以預算也沒有像其他五都那麼高，我都有先這樣說，這邊也要跟局長、市長爭取，我們不一定要跟其他五都一樣多，是不是可以試著慢慢調整？先有，再來看市預算的經費每一年慢慢調，市長，有沒有機會？
黃市長偉哲：
這都要規劃，您剛剛提出那麼多菜單，我們要一樣一樣來思考規劃，沒有辦法一蹴可幾，而且你也知道，如同你說，現在很多大型公共建設進行，未來捷運要開闢，尤其永康鐵路要地下化，地方配合款都動輒數百億。
林議員冠維：
對，我知道，所以我都有先跟家長說明這個問題，其他五都大眾運輸都已經做好了。
黃市長偉哲：
你看我們的生育津貼也提高到2,000元，人家不生就不生，提高到……
林議員冠維：
2萬。
黃市長偉哲：
2萬。這部分我會綜合考量，好不好？
林議員冠維：
好，再麻煩市長，現在為了催出出生率，0到3歲托嬰補助非常重要，為什麼重要？
黃市長偉哲：
對，我同意，要催出出生率，像在臺南生活，要說最近好像漲了滿多，事實上比起北部來講便宜很多，所以不要高興臺北3,000元，可是房價通常比我們高很多，對父母來講負擔更重。
林議員冠維：
對，再麻煩局長0到3歲托嬰補助要適時慢慢調整。
黃市長偉哲：
我會來思考綜合考量。
林議員冠維：
好，謝謝市長，因為0到3歲的托嬰補助，現在大家都雙薪家庭比較多，孩子就一定要給托嬰照顧，現在雙薪家庭多，家長生小朋友的年紀也偏高，不像之前比較年輕，現在都偏高才生育小朋友，有時候阿公阿嬤年齡也已經到了6、70歲了，要再照顧0到3歲可能會比較辛苦，所以把孩子送去托嬰中心就非常重要，也比較多，因為家長雙薪，比較沒有時間照顧，家長的負擔就會比較大，也希望慢慢提升，誠如剛剛市長所講的，謝謝市長。第二個部分，非常多議會同事建議，我上個會期也有講，每次重陽節去跑活動、跑行程，就會被問，冠維議座，我們的重陽金是不是要跟其他縣市一樣，要跟上，市長，高雄1,500元、新北1,500元、臺中2,000元、桃園2,500元，臺南市是不是可以慢慢增加？局長。
社會局盧局長禹璁：
是，報告議座，其實社會福利容易放出去，不好收回來，去年才剛實施老人健保，一年就要花24億，譬如1,000元變成1,500元的話，差不多需要2億，社會局會儘量研議計算看要怎麼爭取財源會比較適當。
林議員冠維：
爭取財源，如果財源穩定的話就編進去。
社會局盧局長禹璁：
是。
林議員冠維：
以六都來講，確實是最少的，也希望調整到1,500元，不用到2,000元、2,500元，跟高雄、新北、臺北一樣就好，再麻煩局長跟市長。
社會局盧局長禹璁：
謝謝議座。
林議員冠維：
還有鄰長，民政局局長，鄰長很辛苦，不管是市政府、區公所、里長，都是第一線的，市政府的一些市政推動、說明等等，都會叫鄰長第一線去通知那個鄰、發通知單等等，第一手消息都是鄰長在跑，還有里長，其他五都都是一個月一個月算，臺南市鄰長的工作慰問金是一年一年算，這邊極力跟民政局長和市長爭取，去年是6,000元，今年是7,000元，因為是預算的關係，跟其他五都比起來，確實我們比較少，也不是要一次到位，要跟市長爭取，希望可以每一年慢慢調整，一年加1,000元，市預算也比較穩定的情況，鄰長的感受度也不一樣，是不是明年變8,000元？
黃市長偉哲：
謝謝議員您剛剛講，我們會朝這個方向去做。
林議員冠維：
好，謝謝。
黃市長偉哲：
因為在我當市長之前，鄰長是無給職，對不對？完全是無給職。
林議員冠維：
對，市長也有慢慢調，去年是6,000元，今年是7,000元，希望明年調8,000元。
黃市長偉哲：
前年是5,000元。
林議員冠維：
對，希望一年可以調1,000元，不要一次到位，一年調1,000元，我覺得很合理。
民政局姜局長淋煌：
跟你報告一下，市長、市府對鄰長的辛苦，第一我們肯定，第二鄰長不只有工作慰問金而已，跨區參訪一年3,200元，報紙3,600元，保險1,000元，所以花在鄰長的身上，一年差不多1萬多，當然可以越多越好，不過還是要看財政的狀況，像剛才市長回答的，我們會朝向這個目標來努力。
林議員冠維：
對，你剛剛說有保險、出遊。
民政局姜局長淋煌：
對，跨區參訪。
林議員冠維：
其他五都也有，現金發這樣，還加那些，同樣的意思。
民政局姜局長淋煌：
以前6,000元的時候，3,000元做自強活動，他們說要出去玩不是為了錢，所以錢給他們之後，才編3,200元給他們自強活動，財政允許的情況下，我們來努力，好不好？
林議員冠維：
拜託局長，也拜託市長，希望明年再多1,000元，後年再多1,000元，慢慢調整，這樣才不會困擾到市預算，一次到足費用是上億，我知道，但是多1,000元，好像多2,000萬而已。
民政局姜局長淋煌：
差不多1萬個。
林議員冠維：
1萬個鄰長，多1,000元就多1,000萬。
民政局姜局長淋煌：
是。
林議員冠維：
對，跟市長爭取，謝謝市長、局長，局長請坐。交通局局長，上個業務質詢一直有跟局長反映這個問題，局長，跟你報告，臺南市標線號誌的改善，一年大概有1萬多件，加1999的有2、3萬件，我知道交通局管制科非常忙，一年有2、3萬件的情況下，永康區占了比例就多少？一年要好幾千件，第一，希望局長編列多一點預算給管制科，第二，包商做不出來，是不是多請幾位、幾組承包商，不然太慢，標線、號誌改善，尤其還有路燈，路燈是公所、民政局的，速度都太慢，有時候交通局也非常無奈，因為不是你們的問題，是包商做不出來，會勘結論都已經寫好，但是包商做不出來，民眾就覺得交通局動作慢，但不是，是包商做不出來，這要怎麼處理？局長。
交通局王局長銘德：
謝謝議座，議座剛剛也講得很清楚，一年在標示、標線或者號誌的會勘案都是2、3萬件，會勘其實只是期初的工作，在經費的支持上，市長都很支持，這幾年不管是號誌或是標線，尤其這幾年在人本交通，以及其他道安的因素，案件的數量非常多，有了經費之後，我們也在標案上面要求廠商要增加車輛、人數跟工班的組數，一整年下來最少有10個號誌的工程案，跟3個標誌標線，會有24輛車跟45個人，這麼多工班處理，我知道速度上還是不夠。
林議員冠維：
還是很慢，裝個紅綠燈號誌要半年、一年。
交通局王局長銘德：
沒有，現在差不多3個月到8個月。
林議員冠維：
沒有那麼快。
交通局王局長銘德：
有一些是特殊案件，比如說要協調。
林議員冠維：
請路權等等，麻煩加速一下。
交通局王局長銘德：
經費上市長一定非常支持，我們在招標策略上要求人力、工班跟車輛數要適當增加，這個我們來處理。
林議員冠維：
對，還有永康區的承辦，人數太少。
交通局王局長銘德：
人力的部分我們盤點之後。
林議員冠維：
人力太少，我覺得永康要再多兩位承辦人員，真的走不開，你看什麼都跟管制科有關係，路面標線、紅綠燈、反射鏡等等，尤其永康區人口數多，人力跟經費再加強。
交通局王局長銘德：
我們盤點之後再跟市府爭取。
林議員冠維：
好不好？局長，辛苦你了，謝謝。
交通局王局長銘德：
謝謝議座。
林議員冠維：
最後一個部分，要聽聽看市長的意見，九崴電廠設置在樹谷園區，本席是強烈反對的，也知道他有來拜訪無黨聯盟，不知道市府現在的想法是怎樣？是不是可以請市長回答一下？
黃市長偉哲：
這個是中央的政策，審核權也不在地方，市府是站在中立的立場，但是因為有些在樹谷園區的廠商，尤其幾家廠商是很強烈的反對，他們有送來陳情書，我們有接到，我們會把陳情書轉給中央來參酌，我也希望中央能夠重視地方廠商的意見，雖然他們是用電大戶，但我們還是認為地方的意見要多聽，很重要的是，原先這家電廠是要在安南區跟安定區的交界處的農地設置，議會有通過決議，不希望在那邊設，希望他們轉進工業區，所以他們才現在才轉到樹谷工業園區，現在樹谷工業園區也因為他們種種的理由不希望他們進駐，我們會把聲音轉達給中央。
林議員冠維：
再麻煩市長支持一下，因為現在都南電北送，我也問了南科許多廠商，他們也說現在用電最大戶就是台積電，台積電未來一定轉為綠電，所以現在電能在南科是夠的。
黃市長偉哲：
可是現在曾文水庫上面也不蓋綠電。
林議員冠維：
對，南科現在不缺電，不缺電的情況下，本席是強烈反對九崴電廠蓋在臺南市，可以去別的縣市，不要再蓋在臺南市，我想議會非常多同事都極力反對，不管是民進黨、國民黨、無黨籍，大部分都是強力反對，希望市長也要強力……
黃市長偉哲：
我補充一件事就好，南科是缺電的。
林議員冠維：
南科是缺電？
黃市長偉哲：
是別處的電送來。
主席：（楊議員中成）
謝謝林冠維議員的質詢，今天上午的議程到這裡結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長和各局處首長，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，也感謝電視機前面關心市政的市民好朋友收看，今天的議程到這裡結束。
