第4屆第4次定期會市政總質詢113年10月16日(第4次會議)
議員質詢順序：方一峰、尤榮智、郭鴻儀
記錄：李欣哲
主席：（李議員宗霖）
臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士、先生，本會同仁及電視前關心臺南市政的好朋友，大家早安，大家好！今天是10月16日(星期三)，也是本次定期會第4次會，上午議程為市政總質詢。向大會報告市府請假的首長，衛生局李翠鳳局長請假，由黃文正副局長代理，水利局邱忠川局長請假，由詹益欽副局長代理，今日質詢議員為方一峰議員、尤榮智議員、郭鴻儀議員，每位議員質詢時間為50分鐘，原則上不再延長，首先請方一峰議員質詢，時間50分鐘，方議員請。
方議員一峰：
感謝主席。市長、市府一級主管、媒體好朋友以及各位市民朋友，大家平安，大家好！今天是一峰第4屆第4次的市政總質詢。首先要請教工務局長，北門區去年底的戶政人口跌破1萬人，而且持續下滑，今年8月的人口數剩9,814人，人口外移非常嚴重，尤其我們溪北的就業機會本來就比較少，自109年至今5年來，大北門區六區裡面只有西港人口正成長，原因就是西港離南科最近，其他區下滑最主要的原因就是它們交通不便利。本席一直說一座城市要發展，最重要的是要有交通，貨運物流的距離、時間跟成本也都是要參酌交通，廠商要來也是要看交通的便利性，廠商不進來就沒有商機，那要怎麼留住人口？所以本席一直建議臺南不要再重南輕北，應該要均衡發展。臺19線、西港大橋跟海寮、安定這一段，上下班或下大雨等因素都會造成嚴重塞車，就像以前臺南縣的六甲頂，是所有上班族的夢魘。目前南科的工作人口大概8萬人，台積電二期、三期正在同時進行，完成之後，工作人數可以達到12萬到13萬人，當然增加的人口不光只是北門區的人，但是一定有相當大一部分是北門區人，因此凸顯了大北門區特別需要一條到南科的聯外道路，這樣不只可以解決臺19線西港大橋塞車的問題，同時也可以帶動整個大北門區的發展，讓北門區這些在南科上班的子弟有一條安全回家的路。
現在很多工業區都蓋在溪北，也非常需要將溪北跟南科以及附近的新吉、七股、佳里、麻豆等工業區的交通串聯起來，打造一個衛星工業區，串起整個產業鏈。上次的定期會本席也有提出要積極爭取超微設廠在臺南，後來最後決定要在沙崙科技城。現在市區每天都塞車，要看市長有沒有前瞻性，創造臺南科技跟人民雙贏的機會，請局長向市民說明一下大北門區跟南科的這兩座橋現在進度到底如何？
工務局陳局長世仁：
跟議員報告，曾文溪將臺南分為溪南、溪北，從上游開始是麻善大橋、西港大橋到現在在施工的曾文大橋，因為擔心南科會不夠使用，所以你提供南41線接173線，但其工程費用大概要60幾億元，可能不是臺南市政府所能負擔的，可是市長也很關心這件事情，因此從明年開始我們會先辦理南41線拓寬到20米的用地徵收，以後利用這個方式來爭取做你現在說的這座橋。另外一座橋烏橋中路，我們也編了相關的工程預算來徵收處理拓寬南40線，也就是將現在曾文溪堤防的道路拓寬為10米，先做用地的徵收預為準備，將來要跟中央爭取相關預算的時候就能如魚得水，先簡單的這樣跟議員說明。
方議員一峰：
因為很多市民朋友非常關心，大家都在問這座橋到底會不會做，坦白說，合併以後北門區真的被邊緣化，人口漸漸在沒落，目前整個大北門區只有西港人口呈現正成長，這是非常嚴重的！佳里以前很繁榮，街道等等都很熱鬧，不過現在越來越寂寥，已經快變成一個寂寥的城市，所以大家會緊張，覺得市府合併之後，升格為直轄市之後對溪北漠不關心。如果未來能在溪北做一條跟南科的聯外道路，除了可以解決塞車的問題，也可以帶動整個北門區的發展。時間就是金錢，南科最近很紅就是因為北外環的開闢，安平、南關線到南科時間縮短，未來南科是不是能再創高峰，就要看大北門區跟南科的聯外道路是不是能完成。
工務局陳局長世仁：
好，謝謝。
方議員一峰：
經發局局長，我想，本席最有資格說太陽能面板，大北門區貢獻了很多土地來做太陽能，市府說「以漁業為主、綠電加值」，都是說好聽的，去年查核完工的33場漁電共生案場，有9場被廢止、18場有缺失，幾乎都不合格，請農業局長說明一下，目前臺南市漁電共生總共申請多少場？目前他們的成效如何？
農業局陳代理局長仲杰： 
跟議員報告，漁電共生室內場目前已經完成的有69場，處理中的有479場，地面型已經完成的只有13場，正在施工的還有12場。小場域是公所核定的，大的場域是農業局，在112年總共查核82場，113年完成了4場，也都完成查核。
方議員一峰：
你們有9場廢止的。
農業局陳代理局長仲杰：
因為他們都沒有養，所以廢止。
方議員一峰：
對，我看廢止的都是小場域，大場域的又不敢同意。
農業局陳代理局長仲杰：
大場的要達到收成平均7成，現在就是要等11月收成的時候，我們會去看，如果沒有達到改善標準的話，就是依照規定辦理。
方議員一峰：
好，你請坐。局長，七股光電面積差不多1,148公頃，加上還沒蓋好的，將近1/5的七股土地都是光電太陽能，政府推動綠能的能源政策，若要用太陽能板替代核四，需要臺北市3/5的土地鋪滿才有辦法。好的農地、魚塭都拿來種電，綠電的成本又是一般電的2、3倍，原本種菜、養魚的土地現在剩一大片的太陽能板，有時候從臺61線開車經過放眼看去都是太陽能板，有夠難看的，菜越來越貴，物價越來越高，本席認為光電不光是電的問題，犧牲的是臺灣糧食自給率，且大北門區原本有很多很美的風景，現在都拿來種電，再蓋下去會變成太陽能的故鄉！前幾天我看郭立委在立法院質詢行政院長，我覺得我跟他同理，臺南市太陽能板已經是最多的地方，為什麼電廠還要蓋在臺南？嫌惡設施都要蓋在臺南，實在很沒道理！
經濟發展局林局長榮川：
跟議員報告，有一個數字可能要像議員澄清一下，據我們統計，目前七股的太陽能面積大概是0.95%而已，不是1/5，但因為它原本是草地，現在蓋起來大家看到的直覺會覺得比較多，目前這部分也有在控制。另外剛剛議員比較關心的議題是它施工的期間，這部分我會特別要求施工廠商要做好睦鄰的措施，剛剛議員向我抱怨有住戶前面在修路，過程中廠商都沒有理會，然後後續又再修，這樣差太久，這部分我們會要求。
方議員一峰：
我請教你，太陽能案場正常一場大概要做多久？
經濟發展局林局長榮川：
1公頃以下大概要1年。
方議員一峰：
本席之前在臺南縣做村幹事，所以我對那裡很關心，110年時我走南26線要去鯤鯓，現在113年還在做，做了3年多還沒做好！照理說他們要申請應該有時間性，如果做不起來要展延，而你們一直准一直准，一場做那麼久，一條路壞掉要民意代表一直說才要修復，修復之後它們又去做又壞掉，前幾天要跑活動經過，那邊又把整條路圍起來，不知道到底在挖什麼。
經濟發展局林局長榮川：
是，這部分我們會要求它們加強睦鄰的友善措施，另外這個案場20幾甲比較大場，所以它施工的期間會比較長，現在我們會跟能源署澈底要求它要做好這樣的工作。
方議員一峰：
本席建議市府要用整體的國土規劃去做總量管制，並用環評機制來審核光電，請經發局跟農業局互相配合，不要一直亂核准。
經濟發展局林局長榮川：
有關總量管制這項議題市長也很關心，他1年前就叫我們要跟中央反映，中央有友善回應說它們會做總量的控制，可是它現在還沒提出來。另外關於環評的部分，也有善意的回應，最近會有一些結果出來。
方議員一峰：
好，你請坐。市長，你有看過這個新聞嗎？這是今年9月在臺南發生的，保母說她的手機沒辦法打119，在科技如此發達的時代，竟然有這樣的事情發生，這是因為政府在今年6月30日關閉3G網路的節能減碳政策，我想，這就是政策殺人。目前超過100款的手機是不能撥打緊急電話的，估計全臺灣目前超過100萬的用戶不知道自己現在使用的手機是不能撥打緊急電話的，這是非常嚴重的事情！因為拿這種手機的人，一般都是上了年紀的長輩或是比較偏鄉，加上平時不會去撥打119或110，如果遇到事情要撥打卻打不通，那就慘了！不要每次等到事情發生之後再來檢討，都太慢了。
黃市長偉哲：
議員這個建議很好，一般人用的智慧型手機都覺得撥打緊急電話沒有問題，雖然我不知道現在3G的系統已經停用了沒，但是至少要向中央建議是不是要請這些電信公司全面普查自己行動電話的系統，看有沒有無法撥打緊急電話的狀況。
方議員一峰：
網路上我都查過，真的是沒辦法撥打的，6月30日NCC說要關閉3G網路，所以整組緊急電話包括112也都沒辦法撥打。臺南的長輩很多，對手機也不熟，包括本席也是，覺得可以撥打跟接聽就好，根本不知道要拿什麼手機才可以撥打119或110，請問市府有沒有什麼對策來宣導或輔導這些長輩來做補救？
黃市長偉哲：
最簡單、最快的應該是換機，因為3C的東西本來就有壽命。第二、就是要請中央去交通部跟三大電信公司建立緊急通話的網路。
方議員一峰：
這樣比較實際，你說要叫長輩換手機很不實際，大家經濟條件不一樣，有些手機又很貴，他買智慧手機也沒用。市長，拜託你在行政院會的時候，來向行政院或總統做建議，看要怎麼補救，給這些長輩一層保障。
黃市長偉哲：
是，一定。
方議員一峰：
8月17日新聞媒體大篇幅報導不肖業者租魚塭回填事業廢棄物，我們的檢察官兵分33路，抓23人，有3人遭聲押禁見，這發生在臺南七股、北門地區，環保局長，你知道這件事情嗎？
環境保護局許局長仁澤：
我瞭解。
方議員一峰：
最近將軍區發生了幾件養殖場抗爭事件，它們的共同特點都是魚塭填了一些事業廢棄物，面積都至少1公頃以上，甚至有10幾公頃的，業者聲稱他是合法從土資場出來的B5類，但請環保局去看卻說不是，因為裡面雜質太多，包含了鐵釘、塑膠、木材等等，而且尺寸大小不一，因為農地只能填好的土，業者不知道是在裝傻還是真的不知道。根據去年112年的資料，每一年所產生的營建廢棄物大概42萬噸，我們核准給土資場可以收的量大概88萬噸，照理說量能應該綽綽有餘，但環保局給我的資料才8萬噸，我就覺得很奇怪，每一年差了34萬噸，這些營建廢棄物跑哪裡去了？這些量就是非法棄置，不肖業者有牌照也收，沒牌照也收，收一收亂倒，是不是這樣？
環境保護局許局長仁澤：
有可能。
方議員一峰：
實際上它們只收了8萬噸，連1/10都不到，造成這麼多的非法棄置，聽說這個是暴利，一臺車現在收到1萬多元，相當可怕。臺南土資場的機械比較簡單，沒辦法細分，導致尺寸不一且混合太多，不符合B5類的規範，但北部的處理方式大中小細分，金屬、塑膠、木材等分類清楚，而且它們可以做到均值化跟再利用，產生碎石級配粒料來做CLSM低強度混凝土的原料。目前臺灣所用的CLSM都是加爐碴，但爐碴對臺南而言比較敏感，未來我們是不是可以加強管理，用這樣的方式將爐碴替代掉，往後就比較不會有這類的問題。一年34萬噸以上的營建廢棄物市府要替它們解決，不能埋到整個臺南市的土地都是，所以本席建議我們是不是可以專案核准1、2間的營建廢棄物處理場，或者是把現在的土資場輔導它們轉型，來減少民怨，並杜絕一些非法棄置，市長覺得如何？
黃市長偉哲：
是，跟議員報告，分類明細的地方就是資源回收成功的地方，分的越細，資源回收率越高，如果都沒有分或粗略分，資源回收就差，所以你剛剛說的問題，我們希望可以學習北部，讓我們的廢棄物分類比較細，這樣我們很多東西的回收率就能增加。
方議員一峰：
我建議專案成立幾間營建廢棄物處理場來杜絕非法棄置的問題，讓這些營建廢棄物有一個合法的去處，不然一年34萬噸的營建廢棄物累積起來是很可觀！請局長說明。
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，之前調查非法棄置，超過1/4都是營建廢棄物，目前我們有查到的有10幾萬噸，所以問題很大，雖然它沒有緊急處理的時間點，但是量也很嚇人，現在查到的一些魚塭也都是埋這些，包括一些光電場被檢舉，底下也是埋這些東西，它並不是爐碴。
方議員一峰：
光電場？
環境保護局許局長仁澤：
對，有很多都是埋營建廢棄物。它的興辦事業計畫如果有寫清楚要埋什麼都沒關係，問題是現在都沒有經過申請又沒埋好，所以使用就都會有問題。
方議員一峰：
你意思是說未來它要做什麼行業、申請什麼場，只要它的興辦計畫書裡面有寫、有註明就沒問題？
環境保護局許局長仁澤：
對，他要講清楚，當然有些場所是不能埋這些的，比如你剛剛說的農地，向農業局申請應該也是不會核准，北部是因為5、6年前磚場的問題，一些新建工程、裝潢等等廢棄物量非常非常大，其實臺南也一樣有這些問題，所以議員建議要有一個比較好的場所細分，全場做細一點，你剛剛照片就很清楚，材料如果要直接用是很方便的，不用再處理過。
方議員一峰：
但是現在有一個問題，我們如果要成立一個土資場，地方的民眾就抗議，這也是嫌惡設施的一種，有沒有什麼方式，比如在工業區設場應該也可以吧？
環境保護局許局長仁澤：
可以考慮的是做室內的，北部也已經有做室內的。環境部跟內政部有說，是不是有可能用BOT的方式，由政府找適合的地讓民間投資，這樣成本會降低，對建商也是有好處的。
方議員一峰：
你看可行性如何？
環境保護局許局長仁澤：
有場地的話應該是沒有問題，我們有去北部稍微瞭解過，也帶同仁去參觀過，這個投資不會很高，效果也很好，而且業者有相當的利潤。
方議員一峰：
臺南市每年產生的營建廢棄物那麼多，缺口達到34萬噸以上，相當嚴重，我覺得要趕緊來解決，不要再拖，越拖越久，就像垃圾一樣，越拖越慘都只能封存，我們要積極來處理，如果可以的話就跟市長討論一下，看要怎麼解決這個問題，替市民解決民怨，讓這些營建廢棄物可以有一個合法的去處，杜絕非法棄置，好不好？
環境保護局許局長仁澤：
好。
方議員一峰：
另外，臺南市每一區的垃圾車都嚴重超齡，光今年要汰換的垃圾車就48輛、回收車50輛，不光是垃圾車跟回收車而已，抓斗夾子車也嚴重不足。這段時間因為凱米颱風很嚴重，我在選區走動常常看到路邊一堆枯掉的樹木，但清潔隊都沒有處理，我打電話去清潔隊問都說沒有抓斗夾子車，抓斗夾子車不夠。
環境保護局許局長仁澤：
也可能是壞掉。
方議員一峰：
對，常常壞掉。西港跟七股共用一臺，都放在七股，如果要用就要跟七股借，只借一天而已就急著要回去，加上它老舊常常故障，一修理又要好幾天，很可憐，西港正在發展，這樣的情況搞得我們很像私生子，越想越痛苦。
環境保護局許局長仁澤：
是，跟議員報告，市長那天有說過，如果今年有二備金的話，會優先讓我買抓斗夾子車跟山貓(臺灣滑移式(Skid Steer Loaders)鏟裝機)。如果今年經費許可下，我就先評估這兩種需要購買幾臺，跟市長討論一下之後趕快採購。
方議員一峰：
這樣的話，西港也要分一臺。
環境保護局許局長仁澤：
我知道，因為很多區都很欠缺。
方議員一峰：
考慮一下，做一個規劃，不要讓清潔隊那麼辛苦。
環境保護局許局長仁澤：
是。
方議員一峰：
臺南市每天能收的垃圾量大概1,800噸，事業廢棄物大概400噸，目前城西跟永康兩座焚化爐的處理量大約1,350噸，缺口大概450噸，現在缺口的部分，我們是採封存策略嗎？
環境保護局許局長仁澤：
現在是暫時打包。
方議員一峰：
我查資料目前已經達到30萬噸。
環境保護局許局長仁澤：
應該是差不多快40萬噸。
方議員一峰：
如果是30萬噸，差不多要燒20年才燒得完；如果是40萬噸，我看大概要27、28年才燒得完。市長，你聽到這個數字會不會覺得難過？經發局長，一直以來，從七股工業區還沒動工之前，本席就建議新蓋的工業區要有一個自己的焚化爐處理自身工業區的事業廢棄物，建議到現在開始動工，我記得上次你們說：你們有規劃環保設施用地，但你告訴我沒有要做。
經濟發展局林局長榮川：
不是，跟議員報告，應該是說它的處理方式沒有限定。
方議員一峰：
這個很緊急也非常重要，你要跟環保署、環保局做個討論，我們現在還在封存，工業區一個一個開設下去，你有沒有考慮到環保局的處境，它要怎麼處理這些垃圾？垃圾越來越多，已經達到40萬噸。新吉工業區在蓋之前，我就說過新的工業區要設焚化爐處理自己工業區所產生的事業廢棄物，如果有剩餘空間可以再支援市區的一些垃圾，不要常常靠別人，萬一人家有自己的垃圾要處理，我們怎麼辦？
經濟發展局林局長榮川：
市長也有交代我們未來新的工業區，這個部分要考慮進去，剛剛講的垃圾處理方法也有SRF、熱解、焚化爐等，我們會再跟環保局研議看看哪個方式比較好，這個部分我們未來也會考慮進去。
方議員一峰：
我覺得要儘快，現在七股工業區已經要開始買地，但現在還沒有一個結果，我覺得時程都晚了，我們就第一個先將它蓋起來，未來廠商進駐就可以用，也可以支援臺南市政府一些廢棄物的處理，新吉工業區也要儘早做規劃。我認為設工業區要有辦法跟地方雙方關係良好，自己的廢棄物應該要有能力自己處理，不然就不要設置。
經濟發展局林局長榮川：
是。
方議員一峰：
水利局副局長，我記得幾年前將軍的鯤鯓說要蓋一座海淡廠，當時你們有開一場說明會，北門區的5個議員都有到場，包括地方的市民朋友也都很踴躍參與，那時大家一致反對水利署蓋海淡廠，幾年後你們說是既定政策決定要蓋，就讓你們蓋。幾年前你們說海淡廠的水是要給南科、台積電用，現在要蓋了卻說要做民生用水，我覺得這樣差距很大！澎湖的海淡廠也號稱是民生用水，9月中的時候本席跟我的小組有去澎湖觀摩，一上遊覽車導遊就跟我們說，飯店的水不要喝，要煮水也要用礦泉水，因為飯店的水是海淡廠的水，是要讓你們洗漱的，不能喝。我聽到就覺得很奇怪，澎湖的海淡廠蓋那麼久，澎湖居民都不敢喝海淡廠的水，憑什麼臺南蓋的，卻說我們可以喝？
黃市長偉哲：
跟議員報告，你的顧慮我會跟中央要求，地方如果有疑慮，它澄清之前我們不會用海淡廠的水來做民生用水，但我簡單報告，新加坡的水都是海淡廠的水，澎湖的我不知道導遊是不是在賣礦泉水的，但是民眾如果有疑慮，我們就不用！
方議員一峰：
澎湖因為沒有水庫，加上降雨機率低，所以它們才有設置海淡廠的必要，現在臺灣有24座海淡廠，22座在外島，本島有3座，2座在核三廠，1座在大林電廠，都是工業用水，臺南有降雨量，水庫也最多，大大小小加起來有11個，甚至有全臺灣最大的曾文水庫，現在說海淡廠要蓋在臺南，我覺得相當不公平。
黃市長偉哲：
跟議員報告，我們70%的水是農業用水，因為我們都種稻米。
方議員一峰：
是，但烏山頭水庫是民生用水。我覺得海淡廠要蓋在水庫最多的臺南，很像是看不起臺南，上個禮拜我看郭委員在電視上罵行政院長，是不是看臺南人好欺負，臺南太陽能電場全臺最多，結果電廠要蓋在我們這裡，之前擋一廠，現在變兩廠！市長，你要硬起來，跟中央說NO！
黃市長偉哲：
我會硬起來，現在臺南一年用162億度的電，只有61億多度是我們自己發電的，不到1/3，我想當然是要跟地方溝通，如果地方不要，我們還是要反映民意給中央知道。
方議員一峰：
好，請坐。海水淡化廠會產生高濃度的鹵水，環境委員說鹵水會影響海洋生態跟漁業，你們說不會，因為產生之後排入都正常，影響有限。環委官說臺南海淡廠預計排放鹵水的地點周遭，歷年調查顯示懸浮固體濃度偏高，你們說這是內陸海水的影響，但是在未建置排水口的狀況之下，SS濃度就比一般高，若再加上海淡廠的放流水，可能有懸浮固體累積的疑慮，你們說海淡廠的水可以喝、產生的鹵水排入海裡沒問題，我覺得你們都在欺騙老百姓，請局長說明，為什麼澎湖人海淡廠的水不敢喝？為什麼水庫最大最多的臺南，而海淡廠卻要蓋在臺南？是不是看不起臺南？
水利局詹副局長益欽：
跟議員報告，蓋海淡廠主要是南部區域的水資源經理基本計畫，南部未來工業用水跟民生用水的部分可能會增加，以及氣候變化的時候，可能會遇到比較缺水的情況，比如去年我們就遭遇水量比較不夠，雖然我們已經儘量節省用水，但是農業或其他部分還是有受到影響，所以為了減少這些影響，我們有很多管道來增加用水，包括再生水，一定是用在工業的部分，另外海淡廠的部分，我們也是要跟民生用水共同使用。
方議員一峰：
你說共同使用，我就沒辦法接受，澎湖都不敢喝，臺南市最多水庫的地方，降雨量也都正常，為什麼臺南就要喝海淡廠的水？為什麼別縣市不去喝？為什麼不蓋在別的縣市？你要說明這些，不是說兩種一起喝，亂來！
黃市長偉哲：
我會跟中央要求，如果地方有疑慮，海淡廠生產的水就交給產業使用，這樣好不好？
水利局詹副局長益欽：
我補充一下，以現在看到的資料來說，海淡廠的水質是比自來水的水質更好，澎湖水質的管制跟我們的管制是不是不一樣，這點我確認後再跟議員報告。第二、就南部的水質而言，我們用自來水煮開水都會有茶垢，但海淡廠的水煮起來是沒有茶垢的，就像剛剛市長支持的，如果它的水質沒辦法達到民生可以接受的情形下，會再跟中央協調，解除大家對海淡水廠的疑慮。
方議員一峰：
好。今年7月凱米颱風史無前例放了3天颱風假，這次大北門區淹水非常嚴重，你看照片，原本會淹水的地方還是同樣淹水，而不會淹水的地方這次也淹水，有民眾反映住在七股十份里，他家跟魚塭都淹水，他早上打電話去公所說抽水機壞掉，公所回答說有請水利局來修理。前兩年臺南市運氣很好，沒有什麼颱風，所以也沒事，但我們每一年維護、養護、修繕等花9,000萬元，這樣一次颱風就不見了，說要檢修。
黃市長偉哲：
檢修要加強。
方議員一峰：
古人說：養兵千日，用在一時，結果錢好比掉進水裡，連響聲都沒聽到就不見，你看這1、2年這樣花了多少錢？
黃市長偉哲：
我跟議員講結論，淹1公頃就不可以，但是在雨量差不多的情況下，現在是淹300多公頃，而莫拉克風災是淹5萬5,000公頃，當然做到90分還是不夠，要達到100分才可以。
方議員一峰：
對，這就像我們讀書一樣，不管多認真，考試沒有考上就都沒效，講再多都是沒用的。你看這張照片，這在將軍區的玉山里，連抽水站都淹水，這叫泥菩薩過江，自身難保。照片中那臺電風扇是吹抽水機的，因為沒有散熱，抽水機會當機，你看這情況多慘，抽水機好像是用二手的，都沒使用到卻一年要花9,000萬元在維修，要用的時候還要拿電風扇去吹，應該要維修完善才對！這是玉山里里長特別交代我要來反映的，拜託換一臺新的，他這次颱風2、3天沒睡，每天都顧在那邊，你看他當里長多可憐。
黃市長偉哲：
我們會去檢討這個問題，抽水站本身被淹水，實在說不過去。
方議員一峰：
真的很可憐。現在極端氣候影響，不要說颱風，有時候雨下大一點就淹水，本席要求一定要定期檢查、通排水溝，大排也一定要清理，否則淹水的時候說什麼都沒用。抽水機也要定期檢修並加強管理，壞掉就要換新的，不要一直修理，到時候要用又壞掉。另外我覺得我們淹水20公分的補助太嚴格，我接到很多反映說里幹事去量是19公分、18公分的。
黃市長偉哲：
我們以前20到50公分是沒有補助，現在20到50公分有加碼補助。
方議員一峰：
沒有，20公分以下沒有補助，我就覺得很不合理，客廳一些傢具都是合板做的，遇到水就軟化了，你說淹水20公分會壞掉，19公分、18公分還是15公分碰到水會不會壞？絕對還是會壞掉！不然市府做一些棧板分給需要的人墊高20公分，這樣以後就不用補助，也不會淹水，你看這樣如何？不然20公分以下一樣淹水，家具一樣損壞卻沒有補助，雖然補助金額也不夠，但這是一種感覺，表示市政府對他們的關心。
另外如果遇到災害，我常常看到臉書、新聞都會播報成功爭取什麼，或從優從速從寬，也不用相片，結果都沒有半樣是真的，要申請的時候要相片、要保證等等的，我覺得好像在騙選票，說謊一個比一個嚴重，說都說得很好聽，卻都做不到，想到就難過。市長，我覺得我們要研擬一套辦法，只要有淹水就多少補助一點，當做給人家清理家園也好，很多人淹水，傢具都壞掉，結果里幹事去測量只有18公分沒辦法補助，另外佳里街道有一些商店，卻說是營業場所不能補助，我覺得相當不合理，為什麼營業場所不能補助？
社會局盧局長禹璁：
中央的水災救助標準，有跟中央反映商家的部分應該要放寬才對。
方議員一峰：
之前水災會議，開會的時候，本席有說過，中央的規定歸中央的規定，中央的人之前可能都住在大樓，不會瞭解鄉下地方的痛苦，營業場所他們可能會去看百貨公司，不會去看鄉下地方的商店或是街道，不知人間疾苦。所以地方自己要有自治條例，看要怎麼補助來照顧百姓才對，不要常常說中央規定怎麼樣，中央規定歸中央規定，我們自己要有自己的辦法，你身為市長，你要照顧的是我們的市民，不用盼望中央可以補助，之前小英總統的時候，高雄陳其邁多紅，為什麼臺南市沒這麼紅？是有大小之分！所以我們自己要自力救濟，這樣可以嗎？
社會局盧局長禹璁：
好，我們來研究。
方議員一峰：
研究一下，商店小小一間，衣服吊滿整屋，結果淹水後，那些衣服通通不能買賣。
社會局盧局長禹璁：
是，沒有錯。
方議員一峰：
你說要扣營業稅，它哪裡有什麼營業稅可以扣？開商行3個月才2,000元的稅金而已。我說真的，民怨四起，整個佳里街道都在抱怨，包括淹18公分、19公分不能申請的，我之前也當過村幹事。
黃市長偉哲：
到最後可能變成淹1公分就要補助。
方議員一峰：
淹水要從寬處理，淹水是很痛苦的。我以前也有工作經驗，聽說有一位縣長叫了一個里長來，里長抱怨審核太嚴格，縣長叫他上報30公分就好。
黃市長偉哲：
議員之前有上過班，所以你知道上班族的心聲，莫拉克的時候，也有鹽水公所的人因為這樣被法辦的。
方議員一峰：
我是覺得如果會怕就不要工作，因為我不偷不搶也沒放進口袋，都會沒事。你說圖利，但他們有寫切結書，自己要去負責，公務人員只是查看而已，頂多有行政責任。
主席：（李議員宗霖）
謝謝方一峰議員，我們現在休息到10點30分再繼續開會。
繼續市政總質詢，現在請尤榮智議員，質詢時間50分鐘，尤議員請。
尤議員榮智：
主席、市長、秘書長、市府各單位主管，今天是本席第4屆第4次定期會總質詢，半年質詢一次，很多事情在工作報告的時候，我就向各局室做表達，但這件事情比較重要，要講比較久，所以利用總質詢的時間來跟各科室主管做請教。最近打詐非常嚴重，今年5月定期會我也有問詐騙集團的事情，都非常的嚴重，媒體2、3天就刊登一次，這張表是去年10月到今年9月所發生的詐騙集團問題，發生案例增加了1,426起，破獲5217起，破獲率降低了6.63%，這是整個臺南市的問題。下面的表格是111年10月到113年9月詐騙統計，我要請教局長，111年10月份有101%破獲率，還有其他100%的，請問是怎麼算的？
警察局林局長國清：
跟議員報告，目前以全般刑案，以前是有E化系統跟刑案紀錄以及165打詐系統，警政署從今年的9月1日已經整合在一個系統裡面，如果要以真實面來講，9月1日之後的數字是最真實的，因為臺南要求員警不吃案，有任何的案件都一定要如實偵辦，這一部分刑案紀錄的資料是有落差。
尤議員榮智：
現在不敢吃案。
警察局林局長國清：
沒有，臺南一直以來就不吃案，所以不管是E化系統、刑案紀錄還有165，我們的落差在六都裡面是最少，所以這表示我們是如實的在受理各個案件。
尤議員榮智：
之前廖宗山局長也跟我在私下講，臺南市警察局都不吃案，這是我們優良的傳統，也代表所有犯罪的大小事情都清楚讓大家知道，這是警察人員、公職人員應該扮演好角色。吃案可能沒辦法將歹徒繩之以法，若又將他釋放出去，對百姓而言是很受傷的。
警察局林局長國清：
全般刑案、暴力詐欺跟竊盜的部分，我們在六都裡面應該都算是最少的，這個可以很如實的跟你報告。
尤議員榮智：
我那天有看到某家媒體的報導，今年的7月份我們的被詐騙有100億元，8月份有130億元，全臺灣也這麼多嗎？臺南市沒那麼多。
警察局林局長國清：
這個是警政署的統計，是全國的部分。
尤議員榮智：
我知道臺南市是最少的。警政署統計被詐騙多少錢，1個月100億元是很嚴重的！
警察局林局長國清：
這個是全國性的，當然是以警政署的統計為主。
尤議員榮智：
政府打詐的民調我看不只有53%不滿意，應該有80%！受騙的很多，我也曾經接過加入股票投資的電話，但我都不理會。大約82%的民眾希望能加重刑責，我們現在已經有列出來，我認為這個部分我們要關心，這也是我一而再，再而三在議會表達詐騙集團部分的原因。這個是以前被詐騙3,000萬元的案件，被害者的女兒說臺灣是詐騙天堂，說她爸爸76歲加入LINE股票群組而被騙。詐騙可說是國安問題，近9成民眾都呼籲要加重刑責，局長，現在沒有死刑，對不對？至少要判重一點。
警察局林局長國清：
詐欺犯罪危害防制條例已經有修法通過，所以刑法已經加重。
尤議員榮智：
打詐新四法，詐欺犯罪危害防制條例、科技及偵查保障法等4個，意思就是加強網路廣告平臺業者責任，並加重詐欺刑責，現在最長10年，對嗎？
警察局林局長國清：
我記得不只，因為要看是個人或集團，而且可以依照他的詐欺金額來加重。
尤議員榮智：
罰款最重1,500萬元，如果是三個人以上是判7年，罰金100萬元，其他項目大概是5年，這對百姓來講是不夠的，詐欺判5年、7年，關一半就放回來，也沒什麼事，所以我們要嚇阻詐欺就要加重刑罰，這部分很重要！個人資料保護法最重罰1,500萬元，刑罰是罰7年、100萬元，人口販運防治法罰5年、300萬元，洗錢防制法的部分判5年，併科罰金3,000萬元，我覺得這都是很輕的罪，這樣要犯罪的人覺得罪罰很輕沒關係，所以我覺得這部分要加強，讓歹徒繩之以法。之前我看電視報導有一個22歲的臺灣人去大陸失蹤，臺灣的電視臺報導得很嚴重，後來他媽媽出來說：他是被臺灣人騙去賺錢的，因為他沒錢，同學約了他就出去，他的媽媽也很著急，因為大陸的詐騙刑法很嚴重，諸如此類的案件都要檢討。還有一個詐騙集團從印尼回來，因為沒有證據所以沒辦法判羈押，但他又沒辦法名正言順出國，所以造成他是偷渡。
六甲飛彈部隊，警察局要蓋靶場的事，這部分我在臨時會時有跟市長反映，我們一直很關心六甲這塊土地，已經一部分做長照，還要一塊地讓你們做，我們耿耿於懷，非常不滿。我那天臨時會有到市政府抗議，也寫了陳情書向市長表達，讓他瞭解地方的意見，市長那晚跟我說他還有兩年多要做，他有什麼辦法我不知道，但六甲不是二等公民，為什麼飛彈部隊營區要設在六甲？地方要求警察局要來六甲區開一個公開的公聽會，請局長重視六甲區的聲音，希望這一塊在深思熟慮看看要怎麼處理。
關於菁埔埤排水，凱米颱風之前我們有開一個專案報告，圖片這邊藍色的就是菁埔埤排水，然後就是橋頭港排，再來是玄武橋、大溪橋、黑橋、北勢橋到華宗橋的將軍溪排水，橋頭港橋是橋南，到玄武橋大概2、300公尺，玄武橋有3、4臺大抽水機，所以都不會淹水，但橋南這邊就淹水了，照片的右手邊沒有滿堤，但是左手邊滿到堤防上。那天我7點多行駛去防汛大排，結果因為前面有積水所以先倒車，導致我的車牌掉在哪裡，我隔天請里長去幫我找出來，這個很嚴重，橋頭到玄武橋、大溪橋都很緊張，雖然已經疏濬過，但效果不佳，下雨就淹水，魚塭也淹水，漁民很無奈，卻只能這樣，除非水利局可以加強水利設施。
圖片這裡有座抽水機，兩個大排，現在又安置一臺小抽水機，那天我去看，兩臺抽水機一臺壞掉沒辦法抽水，積水淹到廟埕，這裡是地勢比較高的地方，卻因為排水抽不出去而淹水，我建議南邊要多安裝抽水機。這是我跟里長去勘查的照片，那時候還沒安裝抽水機，這裡原本淹水問題很嚴重，淹到我站的地方，後來我反映之後水利局去安裝了3臺抽水機，但其中一臺最小的根本抽水抽不出去，局長，這是最小臺的嗎？
水利局詹副局長益欽：
這一臺0.3 cms不是最小臺的，109年的時候這座抽水站原本設置2臺，在整理以及這次凱米颱風之後，壞的機器我們已經整修完，也換比較好的機臺，現在總共有0.9 cms，如果後續空間足夠的話再來處理。
尤議員榮智：
至少都要2臺，這麼小臺根本不夠，水淹的很遠，而且淹到只能看到燈桿看不到馬路，那裡的蓮花園也都淹掉，都已經好幾年沒有改善，除非抽水機可以多安裝2臺。
水利局詹副局長益欽：
這部分我們再來檢討。
尤議員榮智：
菁埔大排到下營大排再到麻豆大排，然後再過去就是將軍溪，這部分如果不好好安排，下次還是照樣淹水。我們這裡抽水也是抽進去大排，我建議將軍溪要做一個閘門，因為颱風來會漲潮，用閘門擋起來並將水抽出去，這樣才有辦法排空不淹水，請問市長，這樣有辦法嗎？
黃市長偉哲：
我剛剛聽起來議員說的兩個問題，第一、是抽水機壞一臺，第二、抽水機的抽水量不夠，所以閘門擋起來之後內水來不及抽出去，這個問題我們會去了解看看。我當市長之前抽水機才200多臺，現在已經有492臺，多了這麼多臺是不是每臺都很好，我一定要求水利局，不可以說平常市長要巡視都擦得亮晶晶、好好的，結果開始抽的時候，抽沒5分鐘就壞掉。
尤議員榮智：
0823那天就2臺壞1臺，現在我有看到多設1臺在那裡，可卻是小臺的。
黃市長偉哲：
壞掉的還沒補嗎？
尤議員榮智：
有補1臺預備的放在那邊，原本的抽水機來不及抽的話再用預備的把水抽出來，但是我覺得力道不夠，水應該要會噴，結果這個卻是往下流而已。
黃市長偉哲：
不能來不及抽。
尤議員榮智：
對。
黃市長偉哲：
這部分我會要求他們要加強，我也跟議員承諾，這部分一定會用好，另外針對設計的部分，我們再來要求。
尤議員榮智：
市長，將軍溪閘口在華宗橋那邊而已，沒有很大，如果做一個大型的閘門，用大臺抽水機抽出去就不會淹水，下大雨的損失也會減少。
黃市長偉哲：
你是說華宗橋的地方做一個閘門嗎？
尤議員榮智：
對，大閘門。
水利局詹副局長益欽：
跟議員報告，這樣抽水量可能要很大，因為颱風來海水都走麻豆排水過來。
尤議員榮智：
那邊有好多個排水，有北勢溪、麻豆排水等，都集合在一起。
黃市長偉哲：
議員是指將軍溪倒灌回來的還是我們裡面來不及抽？
尤議員榮智：
都有，抽不出去很嚴重，就算堤防邊多做2尺的堤防也不夠阻擋。我請市長跟水利局再做個了解，一勞永逸的方法是不是做一個大的閘門，在颱風又漲潮時把水抽乾就可以，既然政府提供35億元給我們花費，像這種易淹水地區就再做個大型的抽水站，我相信市長去建議的話，水利署一定會同意，不然常常淹水，之前市長兩筆經費1、200萬元做得很完善，埤頭永安宮建醮非常舒適，但還是會淹水，後來你又一筆400多萬元做種文旦的地方也馬上做好，所以那邊雨不大的話，就比較少淹水了，損失也比較少。
黃市長偉哲：
埤頭永安宮那邊不是有設一個抽水站？
尤議員榮智：
那個抽水能力不足！還是淹水，因為那邊是很低的地方，抽不到。
水利局詹副局長益欽：
這次只有廟口稍微積水，村莊都沒有淹水。
尤議員榮智：
但是住偏遠地區的要吃飯沒得吃，都要人家送，這是很嚴重的。水利署要撥經費給我們，整個臺灣500億元，我們只分到35億元，太少了，因為我們太會淹水，要多爭取一點。
黃市長偉哲：
賴總統是說明年度有編列551億元，比今年度多了170億元，表示今年度是380、390億元左右。其實新北的金山、萬里也是下雨就淹水、坍方，所以沒有誰比較厲害，但議員說的對，我們先天條件不良，全臺灣易淹水地區有1/3在臺南，所以我們要爭取後天經費來補。
尤議員榮智：
一定要，水溝要擴大，整個排水設計好，比較重要，現在有這麼多經費要到我們這裡，我相信未來臺南市是可以建設水路的。照片是南榮科技大學對面，淹成這樣，請問那一臺車泡水補償多少？
黃市長偉哲：
2萬元。
尤議員榮智：
2萬元而已？如果是賓士、BMW、瑪莎拉蒂的呢？
黃市長偉哲：
這不是在臺南吧？
尤議員榮智：
鹽水，八掌溪缺口，鹽水跟後壁都有影響，這樣很嚴重，店面全部都淹水，這個市長也關心一下。
黃市長偉哲：
好，會關心。
尤議員榮智：
好，謝謝。水利署核定47案，我們要爭取好的來做，埤頭需要2,000萬元的抽水設備，官田渡頭這個是無名橋嗎？
水利局詹副局長益欽：
是，這部分我們已經送水利署再複審，它也已經同意，我們後來爭取治理的部分在113年前會核定，後續我們會分期治理。
尤議員榮智：
應該是，已經快做好了，要1億多元。再來，官田區橋頭港排頂角橋是南廍里，要3,000萬元，我聽局長的報告，這條應該列入這次要做的，已經發包，這都是曾文區的，光曾文區就2億多元，明年經費比較多，可以再將易淹水地區做個改善，以前渡仔頭就有過整組放屍體的冰櫃飄出來，很嚴重，一定要做個處理。
現在來說水利局汙水地下化的問題，這條111年9月份就開始做，地下汙水一定要做，先進國家汙水地下化沒有做就不算先進國家，這裡是工作最繁雜、花最多錢且交通黑暗期最久的，所以地方怨聲四起，今天那條和平街又封路，很奇怪，挖了又挖，挖了又挖，至少挖了5次至10次，這是什麼情況？
水利局詹副局長益欽：
跟議員報告，因為地下汙水在做是從大管開始做，大管做的時候可能還有其他管線要遷移，所以挖的時候不一定是汙水在處理，我們要等其他管線遷移完之後再做大管跟分支管，最後再做用戶接管。
尤議員榮智：
用戶接管這有在做嗎？
水利局詹副局長益欽：
有，但是我們是一步一步進行，所以大管在進行的時候，沿路的管線就要遷移，遷移之後再做大管，大管做好之後再做分支管。
尤議員榮智：
就是大管做一做，然後分管進住戶嘛！
水利局詹副局長益欽：
對。
尤議員榮智：
現在比較近的都有在做，但是比較遠的就有延遲，然後一直封路。
水利局詹副局長益欽：
剛剛跟議員報告，我們做到那邊，如果遇到其他管線就要等其他管線遷移，因為我們汙水工程在進行，其他管線、民生管線等大家要互相配合，這個部分我們會要求它們再加強，其他單位我們會協調請它們加速。
尤議員榮智：
官田是第一期，現在這是第二期，原本預計114年3月就要完成，但是卻做不出來，看起來沒有完工的跡象，那怎麼辦？官田那邊雖然做好2年，但是現在仍然在挖，怎麼會有這樣的情況？
水利局詹副局長益欽：
有的是後續，如剛剛跟議員報告的，現在有管線障礙，如果分支管沒做，我們等它遷移之後，用後面這一標來處理這些用戶接管的部分，所以可能比較分散，這個部分我們再來整合。
尤議員榮智：
像照片這樣，施工狀況一放就放很多天，都只留機車可通行的道路，一而再、再而三發生這樣的情況，我們速度要加強一下，不要造成百姓的不便。像我六甲路很熟，怎麼繞都可以，有些路過的人就不知道怎麼走了。
水利局詹副局長益欽：
跟議員報告，這個叫推進井，為了避免路面挖掘影響更大，我們都是在地下推管，這個井在這邊很久，因為我們的工程是持續在進行的，管線因為一段一段在推，所以比較久，交通的部分，我們再來宣導。
尤議員榮智：
好，前面那個圓圓的就是裡面在推管，一而再、再而三的做，我知道這有施工的難度，但安全措施要做好，以前我通報過推進井沒有燙平，騎機車經過坑坑洞洞可能會摔倒，若因此造成車禍很不應該。汙水地下化是先進國家的開始，水利局這邊要加油。
官田南113線緊鄰工業區，南北連接南318線跟市道165線，這條的總工程費將近8億5,000萬元，為什麼沒有做？目前已經有做15米，現在只要做黃昏市場再過去做到碾米廠就好，沒有很長，只需要2億多元，但是為什麼到現在沒辦法做？蘇煥智當縣長的時候，李全教爭取到1億多元的經費要來做，但是2,400萬元的配合款沒有拿出來，因此延到這個時候都沒做，當時預計工程費2.2億元，用地費6.3億元，全長3,260公尺，其實不用做那麼多，但這條路是工業區上下班的重要道路，請問這條路什麼時候可以完成？
工務局陳局長世仁：
跟議員解釋一下，這條早期計畫是3.3公里，總經費約8.5億元，用地費用大約6.3億元，工程費用2.2億元，主要是有一個瓶頸路段就是協豐碾米廠到護安宮這一段，大約300公尺，用地費用1億元，工程費用5,000萬元，我們再來研究看看是不是先從這段300公尺來做開闢的工作。
尤議員榮智：
就是做從黃昏市場到碾米廠這一段，碾米廠過去15米已經有做了，主要是現在上下班的人太多。
工務局陳局長世仁：
如果有必要性，我們研究之後可行的話，因為用地費用中央沒有補助，這又是都市計畫內，剩下的工程費用看是不是用市款的方式做處理，但是用地費用的取得方式，我們再來研究看看。
尤議員榮智：
越慢開闢越嚴重，經費要越多。
工務局陳局長世仁：
所以我才會跟你說，我們先從用地來處理，工程費用再從中央爭取經費，我們以這樣的方向來進行，這樣好嗎？
尤議員榮智：
本來就要這樣，我去二鎮黃昏市場買東西，大家就在抱怨，這是10幾年前的事情，為什麼當初可以做的東西，現在不能做？市長很會爭取經費，多爭取一點回來，大家也都會說是市長的功勞，蘇煥智做不起來，黃偉哲市長做起來！
工務局陳局長世仁：
但是用地一樣要我們自己處理。
尤議員榮智：
沒有很長。
工務局陳局長世仁：
我知道，300公尺。
尤議員榮智：
對，這樣而已，可以的話處理一下。還有市道165線的8米計畫道路開闢，這條路都有蓋同意書，前面的不蓋同意書所以不能做，但這個部分不用用地款，但是我看現場蓋得太高，是在蓋什麼？
工務局陳局長世仁：
因為跟排水有關係，排水系統本來就要有這樣的設計，所以我們最後要接165線的時候有降下來，你應該有發現到，現在應該已經完成了。
尤議員榮智：
對，原本想說完成就不講，但是不講一下，大家不知道工務局跟市長的德政，沒有用地費也將這條小路開闢做好，總經費940多萬元，烏山頭這條165線可以讓大家了解很多的事情。
配合中央，現在臺南市班班有鮮奶，10萬學童每週喝3次，我那天遇到一個人，那位媽媽說她兒子在幼兒園上課，上課的時候跟老師說為什麼班班有鮮奶喝，可是他沒有辦法喝鮮奶？臺南市支持本土的酪農產品，公立國小、幼兒園每週喝3次牛奶、兩次水果，那天我看市長發新聞，這對地方非常重要，小孩剛在成長，需要有鈣質、營養的食物才會長大，市長，你覺得目前這個情形要怎麼處理比較好？
黃市長偉哲：
感謝尤議員，你說得很對，我們也希望學童可以有最好的營養條件，人的心理也覺得免費最好，但是我們還是要照顧到學童。我們需要考量到三項，第一、是紐西蘭的牛奶要進口，但是它們的牛奶因為長途運輸，所以沒辦法用鮮奶；第二、我們酪農的鮮奶要配送到每一班都要冷鏈，沒有冷鏈的話，從早上送到學校後就會有味道出現；第三、裝鮮奶要用容器裝，會增加很多紙盒的垃圾量。昨天行政院卓院長也在行政院說這項政策要檢討，檢討的部分不是說不給大家喝，而是要讓大家能喝到營養又不用製造很多廢棄物的鮮奶，看要怎麼做，我們配合中央的政策，也希望中央趕快將這項政策優化並推動，我們地方就能直接得到好處。
尤議員榮智：
這是對小孩的一大福利，因為小孩正在成長，要吃一些健康的食品，99%的家庭可以喝牛奶，可能只有1%喝不到。農業部說，保久乳如果缺貨可以改訂鮮奶，問題是沒有鮮奶怎麼訂鮮奶？農業部跟教育部要讓小孩吃營養一點的德政，我們很贊成，卓榮泰院長也說，剛開始做有欠思慮，不知道鮮奶要保存、冷鏈才有辦法喝，而保久乳放久就沒問題，但真的要喝當然會先選鮮奶，農業部說要從長計議，但又說如果學校有困難不會要求強制執行，你說這樣有可能嗎？
教育局鄭局長新輝：
跟議員報告，感謝你關心這項議題，中央這項政策大家都認同，因為小孩可以補充鈣質跟蛋白質，兒童缺鈣其實是長期的問題，尤其是國小以下的，至於要怎麼將這項政策落實讓小孩都喝的到，第一次學校會擔心冷藏不佳會出狀況，所以比較保守的選保久乳，不過我們219間學校還是有51間選鮮奶，因為第二節有20分鐘的下課時間，我們已經確定廠商配送到學校的時間大約10點10分以前，送到之後就請小孩都來領取，所以這部分目前喝鮮奶的學校都沒有問題，我們現在要把它拍成影片去做宣傳。這部分市長很關心，副市長也特別跟農業局、教育局做好溝通協調，目前來說應該算順利。
尤議員榮智：
局長，要想辦法，不能有人沒喝到，就像那位小孩說的，班班有鮮奶喝，為什麼他沒有！
教育局鄭局長新輝：
對，我們安排設計的方式很好，第二節下課小孩先來領鮮奶回教室喝完再下課，確保他不會拿了之後放在抽屜，這部分我們都很細心在思考。然後有些配送保久乳的部分，如果中央也同意可以做選擇重新更換的話，希望各學校透過午餐委員會去做決定，我們以校為單位。
尤議員榮智：
臺南市教育局注意一下班班有鮮奶喝，要大家都有得喝。
教育局鄭局長新輝：
我們儘量爭取。
尤議員榮智：
關於老校舍整建，這次行政院只補助37億元，臺南市申請的老舊教室修補跟拆遷的部分差不多都完成，後續還有報幾間上去？
教育局鄭局長新輝：
跟議員報告，臺南比較特別，因為我們105年發生0206大地震，也極力去爭取，那時候確實也爭取蠻多的，3年一期大概就爭取了30億元，112到115年也爭取到17億元，所以那幾年我們有將近48億元的經費，後來現在執行的中央沒有補助，但好險我們之前都已經全面盤點，該補強的也都補強，當然它也會再老舊，所以去年全國局處長會議提出跟議員一樣的說法，還是持續會有需要耐震補強的學校。
尤議員榮智：
現在設立100年以上的學校很多間，原本40年就要拆除重建，是不是這樣？
教育局鄭局長新輝：
是，比如安業國小。
尤議員榮智：
像中營國小現在剛拆除重蓋而已，市長有去。我覺得這件事情很重要，因為臺南市公私立大約270間，老舊校舍也很多，因此持續健檢，未來提報中央以爭取經費。
教育局鄭局長新輝：
是，我們目前執行的第三期就是112年到115年，現在共有21校26棟要重建、補強，115-118年的部分我們有爭取，但在行政院討論的時候，初步沒有過，我們會持續跟它爭取跟反映，因為我們還是有一些學校需要耐震補強，這部分也需要地方跟立委極力去做爭取，我們會持續關心並表達臺南市很多都是百年以上的學校。
尤議員榮智：
其實這幾年來學校拆除、整建的部分很多，不是只有曾文區，其他選區的教室也都有做好，否則稚嫩的小孩遇到大地震被壓到等等的話，我們會很不捨，我認為教育的地方，環境一定要好，建築物一定要堅固，讓孩子、家長都放心，這就是未來教育最重要的責任。
教育局鄭局長新輝：
是，我們也相當重視，學習的地方一定要安全。
尤議員榮智：
臺南市少子化最為嚴重，照片是新北市的政策，凍卵補助最高3萬元先不提，第三胎家庭一生一次100萬元補助。少子化是國安問題，我記得我當六甲鄉長的時候，六甲鄉民有2萬5,000多人，現在剩2萬1,000多人，因為少子化嚴重少了4,000多人。現在來說政務委員陳時中，他比較先進，提出每胎每月補助3萬元直到念幼兒園為止，預計每年預算500億元，對生小孩來說是最大吸引力。匈牙利原本也少子化，生育率只有1.1%而已，實施補助之後生育率回溫，升至1.6%，匈牙利政策是新婚夫妻可向政府借110萬元，生第一胎可以停止付息，生第二胎本金立刻減半，只需要還55萬元，生第三胎這筆錢就不用還了，市長，這像不像在生小孩賺錢？
黃市長偉哲：
很像是生小孩賺錢，如果父母為了賺錢才生小孩，這樣生小孩的動機就很奇怪。
尤議員榮智：
小孩的教育費用貴，也大多都是爺爺奶奶在照顧，我六甲有一個開碾米廠的朋友，他的外孫帶回來給他照顧，阿嬤餵飯跟著孫子整間屋子跑透透，我朋友叫他小孩不要再生，因為生了是辛苦到他們。針對少子化，市長有什麼建議？
黃市長偉哲：
過去現金補助沒有成功，賴總統當市長的時候補助6,000元，然後加到1萬元、1萬2,000元、2萬元，生育率還是一直再下降，臺南現在一年新生兒大概9,000至1萬人，如果一個人補助1萬元就要1億元。
尤議員榮智：
如果生一胎5萬元，第二胎10萬元，第三胎20萬元，比較勇敢的生第四胎送公寓一間。
黃市長偉哲：
你剛剛說100萬元，現在又變1間房子？
尤議員榮智：
那是臺北市。
黃市長偉哲：
100萬元一年生1萬人就要100億元。
尤議員榮智：
生4個才有！第一胎5萬元沒多少錢，要生也困難，學校教育等等都要花很多錢，生一個小孩養到20歲至少要花1,000萬元。
黃市長偉哲：
要栽培到成人要花很多，如果要放生是很簡單的。
尤議員榮智：
以前小孩生很多，「出去像丟掉，回來像撿到。」
黃市長偉哲：
對，像你也很有才情。
尤議員榮智：
我不是才情，我是有機會，跟市長一樣，機會來了就是我們的。我知道你是很節儉的市長，但這部分要思考一下，看怎麼增加生育率，讓臺南市人口數增加。
黃市長偉哲：
好，謝謝。
主席：（李議員宗霖）
謝謝尤榮智議員，我們現在休息到11點30分再繼續開會。
(休息後)我們繼續進行市政總質詢，現在請郭鴻儀議員質詢，時間50分鐘，議員請。
郭議員鴻儀：
謝謝主席。黃偉哲市長所率領的臺南市政府所有工作團隊，電視機前面的市民朋友，大家早安，大家好！市長，今天我把主題放在所謂運動城市這件事上。市長，你今天運動了嗎？
黃市長偉哲：
有，今天我知道郭議員要質詢，所以有特別去做運動。
郭議員鴻儀：
是這樣嗎？做什麼運動？
黃市長偉哲：
我在我的辦公室騎飛輪。
郭議員鴻儀：
騎了多久？
黃市長偉哲：
騎了18分鐘，照片那個動作我蠻後悔的，那是一位議員叫我做棒式，結果是在議事殿堂裡面滾來滾去，害我被很多民眾罵。
郭議員鴻儀：
臺南市在賴總統任內講的是一個適合做夢、幹活、戀愛、結婚，悠然過日子的地方，當然這座城市這麼好，也應該適合運動，其實最適合的是我們未來要勇敢去做夢、大膽去做夢。市長這6年來的表現都非常好，過去不好的地方都有提升，未來還有一些空間必須去努力的，你也都在努力，等一下會有一些數據，你看了別難過，但還是必須要面對，有些不是你的錯，而是先天條件不良。
黃市長偉哲：
因為沒有最好，只有更好。
郭議員鴻儀：
當然，這是你選舉的口號，是非常好的。市長，你媽媽說你當了市長之後，胖了10公斤，她認不出你，市長說要帶頭減肥，現在有減回來了嗎？ 
黃市長偉哲：
減了5公斤。
郭議員鴻儀：
你當時說減肥也要勇夫，所謂重賞之下也有勇夫，其實這蠻籠統的，我們有去規劃減肥成功要給什麼樣的獎勵嗎？還是市長隨便說說而已？
黃市長偉哲：
不會隨便，我有在想。
郭議員鴻儀：
你根本沒有做，沒有履行你的承諾，不要隨便說說。
黃市長偉哲：
政策還沒出臺。
郭議員鴻儀：
這是你兩年前講的，你再兩年就卸任。
黃市長偉哲：
是，謝謝議員的提點，我們會努力來辦，希望明年上半年獎勵辦法就能出來。
郭議員鴻儀：
好，市府團隊要幫市長記住。111年調查，臺南市是全糖城市，也是六都裡面最胖的，但是112年的成績出來之後，發現臺中人吃的比我們好，我們掉到第二名，像這個狀況，還是希望市長帶頭來做減肥運動。
黃市長偉哲：
跟議員報告，我們也比新北市低，所以我們跟桃園市並列第三。
郭議員鴻儀：
好，沒關係，還是算胖，減肥是不是就要運動，所以從運動城市的發展來講，我們運動城市的排行榜也不是很好，在有很多面向的條件之下，臺南市確實是先天不足，這個數據不是亂拿的，這是遠見雜誌去年做一些調查跟分析之後所做出來的成績。現在大家都把運動當成時尚，而且每個縣市都在推運動，也都在競爭，以總錦標來講，臺南市大方向的成績都是排在六都最後，但因為這樣的狀況，我們還有更大的空間可以努力改善，是不是，市長？
黃市長偉哲：
我們當然要改善，除了跟過去的臺南市比之外，我們要跟現在其他城市比。
郭議員鴻儀：
市長，其實遠見雜誌裡面有幾個指標，這幾個指標，我還是要跟市長以及在座各局處提點，因為運動不光是體育局的事，很多局處也都有相關。
黃市長偉哲：
沒錯，對於雜誌這樣的成績，有些指標我們予以尊重，但不見得認同，不過我願意一項一項來跟議員報告。
郭議員鴻儀：
市長，成績好的，你都認同，成績不好的，你都不認同，不能這樣。
黃市長偉哲：
當然。
郭議員鴻儀：
這部分可由全民運動跟競技運動兩個方向去看整個成績，成績出來之後我發現臺南市這幾年的努力，臺南市這幾年一些競賽項目所得到的成績進步了非常多，這就是市長的努力，是體育局成立之後重視競技跟全民平衡而呈現的成績，不過還是必須再加把勁。照片是全民運動的成績，全民運動的成績有8個數據的依據，有規律運動的人口數、自行車道的長度等，請問自行車道的長度是哪個局處要去做的？工務局？還是交通局？都有，你們都有相關，另外還有教育局的校園場館對外開放的數量，這個也在整個指標裡面，校園對外開放、出借的比例、機率、次數也都是在評比裡面，且現有公眾運動場設施的滿意度其實都不高，運動i臺灣績效特優的次數，另外一個是國民運動中心的數量，目前我們一直在趕工，但問題是進度很慢，到底是體育局承辦的問題，還是我們工程上的不足？這部分體育局真的要去檢討，光是仁德全民運動館來講，用了兩年幾乎是沒有進度的，在委外廠商找到了之後就停頓，這有非常多的枝節在裡面；前天我有跟建築師討論過，也有跟局裡面的承辦人員討論過，事實上是可以趕進度的，我給他幾的方向之後，建築師突然發覺我說的是對的，就是應該要這麼做。
黃市長偉哲：
我們的建築師未免也太遜，他自己應該有他的專業，怎麼會這樣！
郭議員鴻儀：
我不是要漏專業建築師的氣，他是想把它當成是他的作品在做，但是要在考量到經費有限的狀況之下，必須要做出符合市民要求跟使用的場館，這個是最實在的。
黃市長偉哲：
議員這樣講非常對，建築師要的是中看，但我們要的是中用，中看不中用也不行。
郭議員鴻儀：
對，在整個體育界來講，我一直強調的是使用者的觀感，使用者覺得不好的話，為什麼要做這樣的東西，要讓人笑死嗎？我對體育界最大的要求就是這樣。接下來看看規律人口的部分，臺南市是排第四名，市長參考一下，如果有先天不足的地方，我們後天再來努力。
黃市長偉哲：
是，我目標還是繼續往上趕。
郭議員鴻儀：
另外一個是自行車道的部分，我們列管的長度總共有539公里，這項數據以臺南市來講還算不錯，不過我們還是要檢討為什麼我們的自行車會有這樣的危險度。
體育局陳局長良乾：
報告議員，市府交通局統計我們現在已經有44條，總共735公里的長度。
郭議員鴻儀：
一年內有多那麼多？還是數據重新整合？
交通局王局長銘德：
議員所提供之照片數字是營建署的數據，只包含我們自己的，沒有包含在我們這裡的風管區，全市全部大概有700多公里。
郭議員鴻儀：
你要對外公布，在我們的資訊上、官網上，讓大家都可以看得到。
交通局王局長銘德：
有，我們有一個自行車道的路網。
郭議員鴻儀：
好。市長，我們先天不良，但是不要後天失調，我們場館本來就不多，而且屬於大型的全民運動中心目前只有一座在營運，請問與南商、遠東、長榮大學等學校合作的全民運動館，現在可以使用的有幾座？
體育局陳局長良乾：
現在6座。
郭議員鴻儀：
但是這項數據是去年調查的，今年就少了長榮大學，這樣的資訊我們是不是足以讓遠見雜誌知道有這樣的狀況？它們看到的是一座蓋好的全民運動館，像仁德全民運動館就是一個很好的例子，當初仁德體育館說要做改建時，有人審件說要打掉重練，但是我一直很不贊成，我跟局長建議整理完之後做我們的全民運動館，因為這座場所原本都在辦桌，但是辦桌時又不是很好使用，我覺得把它改成未來的全民運動館，是一件很好的事情。當然有很多的做法、設計規劃方式，但是這位建築師有他自己的想法跟設計理念，我們都給予尊重，但是基本上場館不足的地方，我們還是必須做一些調整，還要加緊努力。
體育局陳局長良乾：
是，謝謝議員。
郭議員鴻儀：
市長是很認真在做，很認真想要把數字趕上來，但是差距比較多，我們還在努力。公有設施滿意度偏低的部分，其實現有公有設施大部分都是鄉鎮市公所在維護、保管、使用的，所以大多數設施的維管都不太專業，因此整個滿意度上都不高，這個也是我們未來努力的方向之一。運動推廣成效不彰的部分，體育志工的組織跟經營都在評比的項目裡面，體育志工在臺南市裡面的數量，市長滿意嗎？
黃市長偉哲：
其實臺南有很多志工，但是運動志工部分還需要加強。
郭議員鴻儀：
你知道這236位體育志工有7成是老師退休的，到底各單項委員會有沒有在招這樣的志工來參與臺南市的體育發展？體育總會是一個關鍵，到底我們有沒有在重視體育志工這件事情？
體育局陳局長良乾：
報告議員，我們有一個志工委員會。
郭議員鴻儀：
你的志工委員會就是開會的時候吃飯，幾個人來簽名嘛！
體育局陳局長良乾：
如果像我們辦全運會、全中運都會來幫忙。
郭議員鴻儀：
我知道，今天如果沒有這275個的志工，我們運動會辦得下去嗎？
體育局陳局長良乾：
是不夠的。
郭議員鴻儀：
這些退休老師以前在學校裡面都是有在參與體育的，像鄭校長也是我們仁德一個校長退休的，他很熱衷在體育項目上。
體育局陳局長良乾：
很多校長都會幫忙。
郭議員鴻儀：
對，非常多的校長都會這樣做，但是我們還是希望多給一些資源，我參與體育界這麼久，我不了解體育總會到底有沒有支持這些體育志工，而且好像也沒有招收志工的數量，我從來沒有聽過。
體育局陳局長良乾：
都是體育志工委員會在運作。
郭議員鴻儀：
好。接下來是競技的總成績，從競技的總成績來講，我們這幾年不管是全運會或是全中運的競賽成績都提升了非常多，這點要給予肯定，不過雖然提升了，但跟其他縣市來講，我們還是排在最後。
黃市長偉哲：
是，我必須要承認。
郭議員鴻儀：
我們要面對，我們要承認，我們的人口數不一定是高，但為什麼這些單項會比別人少？
黃市長偉哲：
你比我瞭解，有挖角的情形。
郭議員鴻儀：
為什麼會被挖角？就是因為獎金，最近也有帕運桌球選手的問題，我知道你後來有同意要補助30萬元，所以你們都一直努力這件事，我也希望這位選手不要再出走，據說他戶籍要遷去臺北市，你們再努力看看能不能留得住。
體育局陳局長良乾：
我們透過各種關係在遊說，希望他留下來。
郭議員鴻儀：
我知道你們一直在遊說他，透過很多的關係，包括議員、立委等都在關心這件事情，這樣的狀況不是只有在這個單項，特別在棒球的部分，我自己朋友的孩子能夠在崇學國小打完之後，他寧可放棄國中三年的其中兩年不能上場比賽的風險跑到桃園去，因為桃園挖角手段是每兩個禮拜給家長高鐵的來回票到桃園看孩子，用這種方式喔！市長，這是真的事情，桃園非常貼心。
黃市長偉哲：
他留在臺南，天天都可以看到。
郭議員鴻儀：
重點是臺南的養成體系裡面或許有問題，第一、我們的好選手被挖角太多，現在拿不出成績，好成績的城市磁吸效應就來了，為什麼我們不能吸引其他縣市的？就是因為基本條件不好，這是長期以來的問題。
黃市長偉哲：
是，你瞭解的非常深入。
郭議員鴻儀：
市長、局長，我們都要去面對。在這整個調查裡面有一項最好，就是培訓選手的經費最高，是分配的問題嗎？每位選手可以領到的培訓經費有9,723元，比其他縣市還高，甚至比新北市多出2倍。
黃市長偉哲：
結果我們培訓完就被挖走，培訓經費高，但是獎金沒有高。
郭議員鴻儀：
市長，其實是因為我們的培訓選手太少，所以分配出去的金額會比較高，不是因為我們福利比較好！
黃市長偉哲：
新北市培訓4,182人，我們只培訓1,846人，只有人家的一半。
郭議員鴻儀：
對，問題在這裡。
體育局陳局長良乾：
議員，我們獎金雖然沒有很多，但我們對基層選手的培訓比較重視。
郭議員鴻儀：
局長，我們是普及率高一點，而不是某幾位成績好的才給他培訓，其他的還努力幹什麼？會有這樣的狀況？
體育局陳局長良乾：
對，比較不會支援他。
郭議員鴻儀：
對，我們要去多爭取一些經費給更多的選手及更大的福利才對，這樣整個排行榜裡面，我們就榮登選手的幸福之都，這個是真的。
黃市長偉哲：
你剛剛講的，每個人分配的多，但是因為我們總數少。
郭議員鴻儀：
對，所以在整個激勵的制度上會有問題，我們是不是該去檢討？遠見做出來的資料你們要好好去做檢討，你們要拿出這些數據來做檢討，抓出問題、瞭解問題之後，不是只有瞭解問題而沒有解決問題，這個是公部門最容易有的詬病，拜託，為了臺南市體育好，我們好好努力，好不好？
體育局陳局長良乾：
好的。
郭議員鴻儀：
臺南市整體經費規模是六都最低，這個對市長來說不太好聽，但也確實是這樣子，不過差高雄市不多。
黃市長偉哲：
可是他們人口是我們的1倍半。
郭議員鴻儀：
當然，所以高雄市也在努力。跟臺中市來講，臺中市的經費很嚇人，總體的體育經費裡面就這麼多，市長看一下吧，一個都市有沒有重視體育看數字就看的出來。當然經費不能亂花，要用在刀口上，所以每一筆都很重要，還是跟市長報告一下，真的是必須要再努力。
黃市長偉哲：
是。
郭議員鴻儀：
前幾天有看到我們跟韓國樂天簽了MOU，這樣的情況下，是肯定統一獅不會留在亞太棒球中心做明年度賽季之前的春訓了吧？
黃市長偉哲：
不會，不是這樣子。
郭議員鴻儀：
那是怎樣？
黃市長偉哲：
因為春訓是有時間進度的，且我們有兩個球場，目前樂天只用了一個。
郭議員鴻儀：
不管怎麼樣，國際交流很重要，吸引日本、韓國等國家的人來春訓也是一個產業經濟，坦白講，前幾年我就一直在瞭解這件事，仁德的中洲棒球場也有韓國的球隊來接觸過，但是我們的設施還不足，沒有辦法讓他們使用。
黃市長偉哲：
你剛剛講的是天氣條件OK，但硬體設施不夠？
郭議員鴻儀：
對，這是我們要努力的地方。
黃市長偉哲：
你講的我虛心接受，我願意去優化這些場地。
郭議員鴻儀：
我建議體育局好好思考一下發展臺南市成為未來的亞洲春訓基地。
體育局陳局長良乾：
跟議員報告，市長也有指示要把臺南市適合成棒訓練的場地優化，然後在冬天的時候吸引他們過來。
郭議員鴻儀：
這個經濟效益是很高的！市長，除了體育的發展以外，經濟的發展、觀光事業的發展也都會有影響。市長，好好做規劃，好不好？
黃市長偉哲：
是。
郭議員鴻儀：
針對出國比賽這件事，新北市最高是2萬元，看單項可能會有1萬5,000元，我們今年也訂了一個出國比賽相關的申請辦法，訂的是1個人補助1萬元，以前臺南市政府沒有，但現在可以依照規定來申請，我給予肯定，但好還要更好。
黃市長偉哲：
希望未來更好。
郭議員鴻儀：
對，你不要講講就算了。
黃市長偉哲：
不會，我任期還有2年，你也至少還有2年。
郭議員鴻儀：
荷蘭有一個GPS導航公司做了調查，臺南市交通指數在亞洲是第10名，糟糕的、不好的。
黃市長偉哲：
我先講結論，就是我們一定有努力的空間，可是它的前10名裡面有4個是臺灣的城市，我覺得它的資料有問題，如比雅加達、曼谷。
郭議員鴻儀：
市長，這是從它的系統做出來的分析，局長比較專業，局長來說。
交通局王局長銘德：
跟議員報告，它其實有很多指標，大家第一項看的指標是每10公里的平均旅行時間，它不分尖離峰，所以會跟這座城市的規模大小、市中心、市郊、快速道路等非常有關係，而且它是全日的，如果我們去看它後面幾個指標，有提到的尖峰的耗損時刻等，其實我們都很後面。
郭議員鴻儀：
局長，既然它有提出這樣的數據，這就是我們存在的問題，就是有問題存在，我們不能每件事情都往好的方面去想，城市該要改變的還是要去改變。
交通局王局長銘德：
是，沒有問題，我們會來處理。
郭議員鴻儀：
接下來是行人地獄、騎士地獄，短短的12小時內造成了2件死亡車禍，這樣給人民的感受不好，其實不管是警察局、交通局、工務局等等，設施、道路品質、交通系統或警方執法的部分都很努力在做，但是人民沒辦法感受到我們的努力。
交通局王局長銘德：
跟議員報告，這1、2年對於道路工程或是交通工程的改善，中央大力挹注市府相關預算跟配合款，都投入非常多的經費，可是道路的範圍實在是很大，沒辦法一夕之間全部都改善，所以當然是逐步選擇最重要、最容易發生事故、車流量最大的部分來逐步改善。
郭議員鴻儀：
每次來總質詢都會抓出一些數據跟問題，但我們不可能今天說，明天馬上做好，下一次的總質詢或許還會有這樣的問題，但每一年這樣講，我們當然要有更好的數據讓民眾覺得這是真的，我們有在努力提升品質跟交通安全，也有在提升警察的執法，這些都是必須要去努力的，會在這邊討論讓各局處知道這些問題，是希望你們都能夠著手去動，不要說這次講一講，下次再講又都沒動。
交通局王局長銘德：
是，每個月市長主持的道安會報裡面，在工程、執法跟教育宣導上面，我們都有既定的計畫，而且都有管考進度。
郭議員鴻儀：
這個數據是六都的死傷人數統計，我們還是居高不下，不過這部分其實很多是來自於用路人的開車習慣，我們做得再好，臺灣現在用路人行車習慣，若沒有大幅改變的話，還是會製造這樣的問題。數據突顯出來的是自行車的安全，但我們大力在推UBIKE，UBIKE騎在馬路上到底有沒有安全的顧慮？使用率已經衝破500萬人，這麼高的使用率，我們給他們什麼安全行車環境，是我們要去檢討的。
交通局王局長銘德：
是，市中心的部分因為受限於路幅，目前是慢車跟機車是混用，但我們有一個規劃的案子在做相關討論，如果路幅空間足夠，我們來看看是不是推動慢車能有比較專屬、保障的安全空間。
郭議員鴻儀：
在整個自行車道上有幾個單位是大家都要去知道的，第一、是自行車車道的覆蓋率不足；第二、人車共道的鋪面品質不佳；第三、標線車道的部分可能還要再討論一下，標線車道的安全性在哪裡，交通局可能要去做個思考；另外一個是自行車道不連貫，從A騎到B，但接下來沒有C，雖然剛剛講長度有730幾公里，但當中從A騎到終點最長是多少？你們有去瞭解過這項數據嗎？
交通局王局長銘德：
有，最長的應該是山海圳綠道的自行車道，不過跟議員報告，目前的自行車道大概分兩類，一類是在比較市郊，它就可以形成專用車道，不過這是屬於休閒性質的，回到城市內，我們也都在鼓勵大家要用無碳工具，如剛剛提到的，如果路幅不夠就要跟機車混用。
郭議員鴻儀：
比較擔心的是城市內的自行車道，然後，最後一點是車道的障礙多，這個有在騎自行車的都知道，有非常多的障礙，我們沒有辦法去解決，這卡到道路設計、私有地等等非常多的問題，我希望我們好好去思考怎麼做改變，讓臺南市進步。其實人本交通在臺南市努力很久，從108年的前瞻計畫、人行道的改善計畫、人本環境的改善計畫等經費要了不少，應該是1、20億元有了，工務局長這部分應該最了解。
工務局陳局長世仁：
大概將近60幾億元，包括前瞻、永續提升人行道等相加起來。
郭議員鴻儀：
我說的是108年到現在。
工務局陳局長世仁：
對。
黃市長偉哲：
還有包括我們的市預算。
郭議員鴻儀：
努力了之後，我們還不能停，還要繼續往前走，真的是要更努力的去做。
工務局陳局長世仁：
對，我們也是持續在進行中。
郭議員鴻儀：
交通局長，針對捷運藍色延伸線的部分有幾個點必須要跟你討論一下，第一點、就是仁德家樂福的部分，第二點、是臺南仁德市中心，第三點、是歸仁市中心跟關廟國中旁邊，我真的很期待未來能夠用大眾運輸導向型發展，也就是所謂TOD的方式去做，這會有一個很好的契機，而且能把城市再活化、更新。第一個點是工業區，裡面都是一個小區塊、小區塊的店面，這是都市計畫前就已經有的建築物，未來要重新蓋不能蓋，我們希望透過都市計畫變更的方式，好好把這塊工業區做思考，建議導入TOD的概念來把這塊地方活化，徐局長，可以這樣做嗎，你研究一下，這塊地方是個很好的地方，剛好交流道下來，家樂福的正對面，如果沒有這樣做的話，這些所謂的所有權人永遠都是住這樣的房子，我們剛好可以藉著大眾運輸系統開發來把這塊地方做改變。
都市發展局徐局長中強：
是，這個構想非常好，廠商的聯合開發，我們會適度的去調整周邊的都市計畫。
郭議員鴻儀：
好，就這樣。我沒有不動產在那邊，只是為這個市區創造一個契機。
都市發展局徐局長中強：
是，我知道，TOD本來就是我們都市規劃的重要理念。
郭議員鴻儀：
這是一個很好的契機點，另外一個點是歸仁市中心，區公所未來可能會遷移，地政局長也知道，我們區段徵收的部分目前在辦理中，都市計畫已經變了嗎？
地政局陳局長淑美：
沒有完全通過。
郭議員鴻儀：
未來歸仁區公所會遷到其他的地方去，現有的歸仁區公所這塊公有地也可以好好去做TOD的思考，圓環的部分更要去解決，圓環的部分如果用地徵收完之後，中間這個站就是一個非常好的概念。民政局長，關廟第一公墓的部分算起來有20幾公頃。
民政局姜局長淋煌：
23公頃。
郭議員鴻儀：
市長，眼睛睜亮一點，這一塊在公墓更新完之後，雖然部分是都市計畫外，但我建議用都市計畫的手段擴大都市計畫。
黃市長偉哲：
更新進度還有一段距離吧！
民政局姜局長淋煌：
這部分分成6期的工程，目前已經完成5期。
郭議員鴻儀：
市長，我們的捷運可能要做8年、10年，這幾年就是努力的方向，我們不可能明、後年就可以把捷運拉到關廟去。
黃市長偉哲：
路線圖要開始。
郭議員鴻儀：
路線圖都已經好了，也確認了，這部分希望市長可以把它放在你的市政重點裡面，我建議把這20幾公頃作為關廟的新市政，這是一個很好的規劃方式。
民政局姜局長淋煌：
現在五期總共差不多16公頃，16公頃正在做綠美化跟水土保持。
郭議員鴻儀：
局長，你不重要，你就把土地拿出來給人家做開發就好。
民政局姜局長淋煌：
殯葬用地如果地方有需要，我們提供出來沒問題。
郭議員鴻儀：
我們延伸線的最終站是沙崙，沙崙未來的發展不需要多說，大家都知道，未來的健康園區、產業園區有幾個非常好的大建設，不過這部分，經發局就必須要注意，不要再造成綠能產業園區，有環保團體出來擋的狀況，你現在要未雨綢繆去做超前部署，這個我上一次在工作報告時就跟你說過，是不是要趕快有進度？
經濟發展局林局長榮川：
好。
交通局王局長銘德：
我先跟議員簡單補充，第一、市長有指示，我們已經由兩位副市長籌組一個工作小組，會針對捷運設站周邊的發展做跨局處的協調；第二、在大捷法裡面本來就授權我們在選擇廠商用地的時候可以透過聯合開發跟車站來做共同的開發處理，車站外的就會透過我剛剛提到的工作小組，會請都發局、地政局、經發局等相關局處進來，透過公共運輸的發展，確實是讓這個廊帶上整體的市容跟城市發展做改變的最好的契機，我們會這樣來處理。
郭議員鴻儀：
好，非常大的期待。體育局長，這一塊地在沙崙特定區裡面，現在作壘球場使用，針對體育用地部分真的強烈建議市長要好好去做規劃，我打壘球30幾年，對壘球有30幾年感情，我不是要封殺這塊壘球場地，只是希望體育用地要好好去做規劃，可以用多目標的方式來創造更好的空間、場地，包括市長很喜歡辦的演唱會，辦演唱會可以帶動各縣市的人來到臺南市，且這是一塊很好的場域，交通又方便，條件非常好。這部分花幾年都沒關係，但一定要有個方向，有一些重大建設出來之後，結合整個沙崙特定區裡面的規劃，這是一個很棒的地方，體育局也要努力，好不好？
黃市長偉哲：
是。
體育局陳局長良乾：
是。
郭議員鴻儀：
水利局，我知道你們也有在做彩繪，住家房屋後巷汙水下水道建置完之後有一些很大的改變，左邊的部分是臺南市目前做的，其他的縣市有把它美化，就變成一個很好的空間。屋後巷蚊蟲多又很臭，以前是沒有人想要去靠近的，現在很乾淨，可以在那邊蹓躂蹓躂也沒關係，建議水利局要趕快大力推動住家房屋後巷的美化，好不好？
水利局詹副局長益欽：
這部分我們已經有在做一個示範計畫。
郭議員鴻儀：
我知道，在太子里那邊，上次也辦過一次，我有去看過。局長，UBIKE前30分鐘免費已經取消，對不對？
交通局王局長銘德：
對，那是剛開始營運期間的促銷活動。
郭議員鴻儀：
各縣市的優惠有非常多，我們主要是轉乘的部分，因為臺南市沒什麼大眾運輸，就只有公車一項，如果有機會的話，公車轉乘前30分鐘免費，這個才合理，這是轉運的概念。
黃市長偉哲：
你剛剛提到的，第一是鼓勵公車轉乘，第二是將來捷運轉乘。
郭議員鴻儀：
沒有錯，我們現在已經超過500站，所以這部分我們要好好去使用。
交通局王局長銘德：
是，目前我們的市民卡優惠是全臺灣比較常態性且最為優惠的市民卡。
黃市長偉哲：
它是不限時，一直優惠下去，再簡單跟你說，我們是2022年開始使用UBIKE，2022年之前我們只有79站，短短2年增加到500站，也是很努力了。
郭議員鴻儀：
這些都是我們民意代表的建議，每一個議員都很努力在設UBIKE的站，因為我們了解地方，知道地方的狀況是怎麼回事，不然真的是要交通局用人力去找這些點很難。
交通局王局長銘德：
是，設站其實是由下而上的。
郭議員鴻儀：
接下來是義交、義消的部分，這一點希望警察局跟消防局都要去努力，兩年一次健檢，一次健檢費用每人3,500元，據說之前健檢好像有辦過一次，有嗎？
消防局李局長明峯：
義消有辦。
郭議員鴻儀：
持續在辦嗎？
消防局李局長明峯：
對，持續在辦，我們有調查他們的意願，目前來說已經完成250位。
郭議員鴻儀：
全部的義消符合資格的有多少人？
消防局李局長明峯：
2,089位，另外跟議員報告，我們雖然是3,500元的補助，但是我們跟安南醫院、部立醫院有特約，會比一般人去檢查還優待更多的項目，特別是肺部的。
郭議員鴻儀：
所以義消的部分是有，義交的部分呢？
警察局林局長國清：
義交沒有。
郭議員鴻儀：
可以努力，義交也是很辛苦的，未來如果有足夠財政的話，包括巡守隊都可以，我們總統現在很強調的是民力，民力無窮，警力有限，好不好？
警察局林局長國清：
是。
郭議員鴻儀：
市長，未來可以朝著這樣的方向嗎？
黃市長偉哲：
我們會朝這個方向來思考，因為我們志工很多，還有環保局志工等等。
郭議員鴻儀：
市長，警消的部分確實壓力比較大，因為他們具備很大的危險性。
黃市長偉哲：
他們的訓練跟深入火場的強度。
郭議員鴻儀：
對，義交的話，臺灣這樣的交通狀況，他們其實扮演了一個很重要的角色。
黃市長偉哲：
對，工作強度不一樣，我們要考慮。
郭議員鴻儀：
好，衛生局代理局長，中央有打算要補助HPV 9價疫苗，對嗎？
衛生局黃副局長文正：
明年臺南市已經有編列380幾萬元的預算。
郭議員鴻儀：
國中男生女生都有？
衛生局黃副局長文正：
男生女生都有。
郭議員鴻儀：
好，如果有編列的話最好。接下來這個議題應該是經發局，現在娃娃機的部分中央已經訂法，在執行面上到底是誰在執行？這10月初就已經發布。
經濟發展局林局長榮川：
這部分我們會配合辦理，之前就有要訂定自治條例，目前也正在研議。
郭議員鴻儀：
中央已經訂出來了，局長，你查一下。
經濟發展局林局長榮川：
好。
郭議員鴻儀：
它規定娃娃機店跟學校距離不能在50公尺內，還有娃娃機的禮品、物品價值不能超過990元的樣子。
黃市長偉哲：
獎品的價值不能太高，且不能有什麼情色或違反動保法的活體動物之類。
郭議員鴻儀：
對，像這樣的狀況我們可能要好好去做，另外不符合規定的廠商跟店家是不是有什麼樣的退場機制，那也是臺南市政府要去做思考的。
經濟發展局林局長榮川：
是。
郭議員鴻儀：
交通局、社會局，這條是臺灣大車隊傳出來的消息，總共有這幾個縣市有這樣的優惠，福利卡的部分，臺南市是不是要跟進？
社會局盧局長禹璁：
目前臺南市敬老卡只有搭公車是不需費用，點數制還沒實施。
郭議員鴻儀：
思考看看，在上一次的會期本席就有建議，希望老人家不要再開車，儘量讓他們搭計程車，我們的計程車有70%是政府花的，這樣的話他們為什麼還要開車？要有吸引力讓老人家想要出門且是可以很安全、很平安的回到家，好不好？
社會局盧局長禹璁：
是，謝謝議員。
郭議員鴻儀：
再來要講國旅危機，觀旅局，TPOC臺灣議題研究中心所做出來的調查顯示，臺南美食之都的好感度已經掉到倒數第二，這部分我們可能要去思考到底出了什麼問題，觀光客對臺南市的感覺已經不是很好，開始有一些想法，局長，你對這部分有什麼看法？
觀光旅遊局林局長國華：
我簡單說，這個議題在觀光署有討論過，因為它們的database是從觀光署某一個統計的資料出來。
郭議員鴻儀：
有一些問題的話，不管別人使用的是什麼樣的DATA，它這樣的DATA也是一種依據，我們還是要去做思考，好不好？你總不會說這個DATA是錯的吧？
觀光旅遊局林局長國華：
我們當時做社群經營的時候，六都裡面只有我們是沒有委託經營的，第二、我們黏著度是所有六都裡面最高的。
郭議員鴻儀：
對，所以它的DATA是有錯的嗎？有問題的話，我們自己還是要去討論。針對寵物友善的部分，請問仁德暫置場什麼時候完工？10月底？
農業局陳代理局長仲杰：
對，10月14日的時候已經完成96%。
郭議員鴻儀：
好，收容的只針對仁德嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
仁德在地的優先處理。
郭議員鴻儀：
好，謝謝主席，謝謝市長還有市府團隊，謝謝各位。
主席：（李議員宗霖）
今天上午的議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪，本會同仁的出席，以及電視前各位市民朋友們的收看，散會。
