第4屆第4次定期會財經部門業務報告及質詢113年10月8日
(農業局、地政局)

記錄：李婉綾
主席：（王議員家貞）
目前議員出席人數已達法定開會人數，本席宣布會議開始。市府農業局陳代理局長、地政局陳局長及各科室主管、新聞媒體女士先生、本會同仁、各位市民朋友大家早安。今日是10月8日星期二，本日議程由財經部門農業局、地政局進行業務報告及質詢。依照議事日程，上午議程到12點30分，原則上不再延長，中場會在10點30分、11點30分別各休息10分鐘，於局處業務報告完畢再開放讓各位議員按燈登記發言。報告依序是農業局、地政局，報告及介紹主管時間均以15分鐘為原則，請各局處首長在報告之前先介紹各科室主管，首先請農業局陳代理局長至報告台進行業務報告，麻煩局長，謝謝。
農業局陳代理局長仲杰
（略）。
主席：（王議員家貞）
		謝謝農業局陳代理局長的報告，接下來麻煩地政局陳局長報告。
地政局陳局長淑美：
（略）。
主席：（王議員家貞）
謝謝地政局陳局長。進行業務質詢前，請議事人員宣讀本會議員質詢辦法。
議事人員：
依據本會議員質詢辦法第三條第二項第二款規定，財經委員會議員優先第一輪質詢，時間均為5分鐘。第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，財經委員會議員之質詢時間為5分鐘，非財經委員會議員質詢時間為3分鐘，如財經委員會議員於第二輪質詢中到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為5分鐘。第三輪以後依登記順序，每位議員質詢時間均為5分鐘。
主席：（王議員家貞）
現在開始按燈發言，請各位議員同事按燈發言。首先請Ingay Tali穎艾達利議員發言，時間5分鐘。
Ingay Tali穎艾達利議員：
謝謝主席。農業局陳局長，局長
我們第一個先來看綠鬣蜥這個問題，那很感謝我們之前講說有一些宣導的小卡，有做了，有做但是有開始在發放嗎？往哪邊發，科長？
森林保育科朱科長健明：
公所。
Ingay Tali穎艾達利議員：
往公所發？
森林保育科朱科長健明：
對。
Ingay Tali穎艾達利議員：
然後請公所發給誰嗎？
森林保育科朱科長健明：
就是讓他索取，比較重要的是讓他索取，主要因為我們。
Ingay Tali穎艾達利議員：
是這樣子的，這個東西我們之前說過了，你說讓人家索取，人家不會主動跟你拿，最重要的是我們現在其實也做了幾年的移除工作，大概也可以掌握說哪邊可能會是熱點，對不對？
森林保育科朱科長健明：
對。
Ingay Tali穎艾達利議員：
放過去給那附近的居民，是這個意思，至少要讓大家知道在這個蛋黃區或者是蛋白區的地方，碰到的人要用什麼樣的態度去面對，要怎麼樣做處理，要讓大家知道這個，你給公所，公所絕對知道的，你們要去宣導，你們都已經合作這麼久了，都會知道，是這些居民，要讓這些居民了解。
森林保育科朱科長健明：
好。
Ingay Tali穎艾達利議員：
再來是誰？接下來就是有一些在養動物、養寵物的，他們可能自己去野外抓，所以寵物店可以去放，讓他們知道這個觀念，不然他們自己去抓的時候，如果有看到也能順便通報，好不好？
森林保育科朱科長健明：
好。
Ingay Tali穎艾達利議員：
很感謝之前說要做這個教育訓練的部分，我們之前在臺灣詩路這裡有做，我也有過去，這部分很感謝，但是問題是那天說的是什麼？只有那種魚鏢式的彈弓的部分，還有其他的嗎？包括那天陳添喜老師有在說一些簡易陷阱的設置，今年有可能再來辦第二場嗎？還是說來年要再繼續辦其他的訓練？科長。
森林保育科朱科長健明：
就是說因為我們在籌劃有一定的時間，是說明年初1月、2月的時候再來籌辦，再來辦一場次，然後陸續再來辦，這樣子。
Ingay Tali穎艾達利議員：
我是覺得這樣，因為也是要推展出去，所以至少你要規劃一年要有兩場，尤其不要太過於集中，像今年大家在說今年好像是為了這個魚鏢彈弓在設計的一樣，好像怪怪的，今年有多少人參加評鑑？有多少人通過？
森林保育科朱科長健明：
因為報名是37個，實際上來的有23個，13個通過。
Ingay Tali穎艾達利議員：
13個將來要如何安排？要引薦去那裡或怎麼處理嗎？
森林保育科朱科長健明：
我想我有一個構想，就是說因為我們找那個熱區，像奇美博物館星期三就會封館，那奇美博物館滿多綠鬣蜥的，那我們可能就是請他們集中一個地方來移除，看能不能把那個地方澈底的移除，當然我們沒辦法清零，如陳添喜老師講的，最多也是大概5％到10％。
Ingay Tali穎艾達利議員：
這是這樣的，因為之前包括行政院長以及農委會的主委都有在說，大概意思就是2021年的年底就要全部清零，一次解決，那天陳添喜老師說什麼？清零，不可能，你最多就是限縮範圍，你要控制那個範圍，包括你看陳吉仲那一次在回應周春米的質詢的時候，他說我們今年已經抓到35,000隻，健明科長，我們今年已經抓到幾隻了？
森林保育科朱科長健明：
10,705隻。
Ingay Tali穎艾達利議員：
10,705隻，局長，你看一下這張表，那就是我們的預算，我們今年度的預算220萬，根據不同的規格去請領，結果從1月份到9月份抓到10,705隻以後，我們的預算剩下4,900多塊，所以說去跟委外的說，不要再抓了，但是你看上面是牠的這個生長週期，剛好在10月份的時候開始進行牠的繁殖季，什麼意思？牠會進入牠的求偶場，會特別的明顯，健明知道嘛，對不對？也就是說，每年其實10月份到隔年的4月份，這個繁殖的期間就是捕捉的熱點，結果偏偏我們這個時候已經沒有經費了，所以後面要怎麼處理？今年年底之前要怎麼處理？陳局長。
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，這個部分，因為現在沒有經費的話，我們持續跟中央爭取以外，我們已經有自己從我們裡面籌到的一個經費，就是在這段時間的話。
Ingay Tali穎艾達利議員：
今年年底之前不能停，我那時候也跟市長說過了，他的預備金可以拿出來用了。
農業局陳代理局長仲杰：
這個我們到年底不會停，我們會持續處理。
Ingay Tali穎艾達利議員：
好不好？趕快再聯絡廠商什麼的，還有包含你們自己的抓龍大隊要繼續走繼續做，不能停，現在是最重要的時機，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好，這個沒問題。
主席：（王議員家貞）
第二位郭鴻儀議員請發言。
郭議員鴻儀：
謝謝主席，地政局局長。
地政局陳局長淑美：
議員好。
郭議員鴻儀：
謝謝，現在有一個問題，這個是審計報告裡面有點出的一些問題，就是公告地價跟公告土地現值這兩個到底有什麼不一樣，一般民眾都會搞混，那藉這個機會，也讓局長簡單的做一些說明，好不好？
地政局陳局長淑美：
好，跟議員報告，就是說公告現值是根據平均地權條例還有土地稅法，就是政府每年都要查估一次公告土地現值，那這個公告土地現值現在是作為課徵增值稅之用，那麼公告地價的話，它是每兩年查估一次，它是課地價稅之用。
郭議員鴻儀：
好，那現在有幾個對於民眾很直接的權益的問題，剛剛局長也講得很清楚了，就是課稅用跟繳稅用，對不對？這個是增值稅用的級距，是不是？
地政局陳局長淑美：
是。
郭議員鴻儀：
那當然在我們的審計報告裡面有點出一些不合理的地方，或者是應該要檢討的地方，我舉個例，像這樣子的狀況，這個是審計報告裡面的內容，我把它謄出來的，那另外，在今年有一個案子，就是在仁德的崁腳北段那個部分，其實它有一個案子，是學產地，其實學產地是教育部的，那剛好也是林地，它的公告現值的價格竟然是一半，雖然這中間有一條計畫道路，但是也不能分為私有的跟公有的土地的價值，那現在學產地的部分要終止契約，那在終止契約的情況之下，他可以領到的是三分之一的公告現值的價金，再扣除掉增值稅，對不對？那這差一半的價格，這對原來的這些佃農來講是一個權益的損失，那當初民眾來跟我陳情的時候，我有跟地政局這邊做一些溝通，看能不能做一個適時的調整，但是我們還是一樣，因為是地價評議委員會所訂出來的價格，未來如果有遇到這樣的案子的話，是不是可以用機動方式去做調整？不合理的地方我們要檢討，那既然審計處都跟我們講說我們有問題了，那為什麼民眾要去承受這樣權利受損的不白之冤？對不對？局長。
地政局陳局長淑美：
我跟議員說明一下，第一個就是針對剛剛議員有兩頁的簡報，那我就分這兩個層次來回答，那第一個就是說針對這個不同的區，或者是他們衡平性的問題，我們已經啟動了一個大數據區段地價衡平性研究，我們有在做這個檢核，那來做微調，甚至本市有一些山區，或者是海邊，過去可能調得比較高的，那現在它的公告現值比如說太高的情況，我們會把它下修。
郭議員鴻儀：
局長，該檢討就要檢討，但是這個案子，其實這樣子講，一些農民，這些自耕農，這些佃農他們有一些是已經領了，有一些還不服氣，不領，那當然不服氣不領的還是一樣，學產地的部分，教育部還是把它提存，所以這個部分，我希望未來我們地政局在做這樣的檢討的時候，真的不要分這樣的，確實是隔壁而已，鄰地就差了一半的公告現值的價格，這差很多。
地政局陳局長淑美：
這個部分我們會持續來進行。
郭議員鴻儀：
局長，我個人比較支持公辦，那這幾年當中辦了這麼多的公辦，其實效率都非常好，我就仁德這一塊就好了，不到2年的時間，從解編到現在已經完成到土地標售等等，這一段期間，大概2年多的時間，我覺得土地重劃這件事情，也可以藉著公辦土地重劃，解編這樣的方式，以前沒有徵收的、該做的一些公共設施的開闢都要把它盡速的來把它完成，否則以自辦重劃的角度來看，這幾十年來，辦理過程超過十年以上的，而且糾紛非常多，而且弊端又非常多的這些個案也是非常多，所以我非常贊成我們採公辦重劃的方式去做，這樣對我們臺南市未來的發展是最有利的。
地政局陳局長淑美：
好，謝謝議員。
郭議員鴻儀：
好，等下一輪。
主席：（王議員家貞）
好，謝謝，接下來李宗霖議員請。
李議員宗霖：
好，謝謝主席。農業局，我們先看一下綠鬣蜥，綠鬣蜥這件事情，我相信很多議員，包含從屏東過來，已經談很久了，我想要問一下，包含你們最近在報導上提到說我們應該要去做多人駐點，然後抑止牠擴散，這件事情什麼時候會做？
森林保育科朱科長健明：
跟議座報告，我想這個我們就是要培育一些。
李議員宗霖：
什麼時候會做？你在記者詢問你的時候，你就有說多人駐點的這個東西你們會來評估，然後來一次防止牠擴散。
森林保育科朱科長健明：
他那時候是問我這個東西我們是要怎麼處理，我是有回答他說因為9月13日有13個人通過，當然我們會看是不是可以邀請他們來，所以幾個地點剛才有報告過，看要不要在奇美博物館，奇美博物館星期三休園，於奇美博物館那裡來做移除的動作，我們想說這些都是要跟奇美博物館來做討論，我們當時我是跟記者是這樣講的。
李議員宗霖：
那所以你們之後就會用這樣子的方式，一個一個熱區去做這樣子的動作嗎？
森林保育科朱科長健明：
是。
李議員宗霖：
這個東西要拜託你們，因為這個東西對生態來說我想是很大的危機，局長，你們覺得這個東西對生態會有什麼影響？
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，這個確實對我們的生態現在造成很大的衝擊，那現在的話，我們第一批已經有13個人通過，我們陸續會再辦，然後把這個人力逐步的去布局。
李議員宗霖：
什麼時候可以排出來？
農業局陳代理局長仲杰：
我們回去盤點以後，我們就是該布的地方，我們先以13個我們訓練的。
李議員宗霖：
這個地方要麻煩你們加快腳步，因為我第一次知道巴克禮公園有綠鬣蜥的時候，差不多是今年4、5月的時候，到現在已經過了半年了，半年之後，我們不但沒有遏止牠的情形，然後還不斷的擴張，那我現在問你們說你們的做法，結果還在等這些獵人，還要再等他們，所以希望你們可以盡快，我們希望在今年的年底以前先阻止牠們擴散，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好，謝謝議座，巴克禮我們會列為重點區域，我們今天已經有人去處理了。
李議員宗霖：
因為巴克禮它是標榜一個生態公園，那生態公園如果生態被破壞了之後，它要再回復原本的平衡其實是非常困難的一件事情，所以這件真的要拜託你，用你們的速度趕快來處理，我知道不好處理。
農業局陳代理局長仲杰：
好。
李議員宗霖：
你們知道左下角那是什麼嗎？左下角那叫亞洲水龍，亞洲水龍除了在新竹以外，牠現在開始在其他的縣市開始蔓延，所以在這樣子的狀況之下，一樣是外來種，然後不斷的出現，我們可能除了請這些獵人在尋找綠鬣蜥的時候，同步的把一些外來種、有危險性的東西，請他們多加留意，這樣我們才有辦法防範未然，不然每次來一種就要抓一下，你當然永遠都抓不完。我當然知道有很多這個外來種是別人飼養之後，然後再來棄養的，所以造成牠不斷的擴張，這個你們是非戰之罪，但是問題是我們的政府既然是維持這個森林保育的工作，所以要拜託你們不斷的來處理，重點就是先止血，先遏止他們的擴張，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好，謝謝議座的建議，謝謝。
李議員宗霖：
好，再來，桃園有發生灌水牛的這個事件，我們看一下這個內文，它有說以2百多公分長的塑膠管，然後穿過50公分長的鋼管刺入牛胃，加上強力的水柱將水直接灌入，這個部分，局長有看過這樣的新聞嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，這一點我倒是沒有看過。
李議員宗霖：
這個是發生在桃園，當然我們是希望臺南沒有發生，那我今天提起這件事情，就是說臺南曾經在2012年的時候有被動保團體來指正這件事情，那當然距今已經是12年前了，12年前的事情，我們這個城市一直在進步，所以這個地方要麻煩農業局去查一下我們臺南市有沒有這樣子類似的情勢跟狀況發生，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好，這個我們馬上辦理。
李議員宗霖：
要不然就是我們以牛肉湯或者是這些牛肉的飲食聞名，可是我們吃下去的這個東西，其實是非常不環保的話，那我們消費者吃下去也不會心安。
農業局陳代理局長仲杰：
好，謝謝議座的指正。
李議員宗霖：
再來，狀況是這樣子的，就是說我們這個稻熱病的狀況，今年好像比較嚴重，有嗎？局長。
農業局陳代理局長仲杰：
今年的話，因為氣候的一個變化，目前為止的話，現在是有這個現象，但是現在。
主席：（王議員家貞）
好，謝謝，我們尤榮智議員，請發言。
尤議員榮智：
感謝主席。我們臺南市還沒有合併升格前，我們臺南縣是最大的，人口數有1百多萬，但是我們臺南縣就是農業縣，長期以來，我們有看到我們的大宗農漁產品的產銷問題，為什麼我們的虱目魚都有記者會在促銷？我們臺灣鯛、文蛤、白蝦都沒有在辦促銷，什麼叫做臺灣鯛？你知道由來是怎麼來的嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
臺灣鯛就是大隻的吳郭魚。
尤議員榮智：
再來，吳郭魚以前叫做南洋仔，對不對？
農業局陳代理局長仲杰：
對，南洋仔。
尤議員榮智：
現在才叫臺灣鯛，為什麼以前大家會對臺灣鯛反感？因為鄉下地方有畜牧業，畜牧業都將排泄物排放養殖池給牠吃，觀感差就沒有人要買，沒有人要，大家的觀念上就是說他要吃就要吃海水養的，虱目魚是海水養的，以前也有外銷到國外，也是都很不錯，當然臺灣鯛這個部分，現在我們六甲曾文溪一帶約有幾十甲都停頓了，都沒有在養了，最少有6年以上，划不來，為什麼划不來？以前一隻魚都重1斤多，1斤18、19元而已，現在漲到42元、43元，為什麼不養了？因為飼料價格高沒有人要養，划不來，這個東西，局長，你也在農業局做很久了，既然有虱目魚有在辦促銷活動的記者會，為什麼臺灣鯛沒有？我們的業者有在說，你如果要辦臺灣鯛記者會，他們會提供魚，局長，你看這有可能嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，這個部分我們可以來處理，這個沒有問題。
尤議員榮智：
已經講很多年了。
農業局陳代理局長仲杰：
明年的話，就請我們科長明年把它先規劃。
尤議員榮智：
我們的漁業科，我跟你說這個東西也要關心，你如果臺灣鯛的促銷活動賣得好，他會再養，飼料如果漲太多，以前50元大約可以買到3、4斤，現在當然差不多1、2斤，都是便當店在使用，所以牠的產量就比較少，如果可以外銷出去，當然他就有辦法養，你看我們可以辦嗎？局長。
農業局陳代理局長仲杰：
跟議座報告，臺灣鯛在我們這邊來說，我們是數量最多的，現在在說的ASC國際認證，這是國際很有名的認證，全世界36位，臺灣有8位，我們臺南就占了6位，所以我們這裡現在很優勢，我們這的品質是非常的高。
尤議員榮智：
沒有人要養？那怎麼辦？
農業局陳代理局長仲杰：
今年來說臺灣鯛的價格很好，在市長的努力之下，市長一直在想說要怎麼把品質這麼好的臺灣鯛推到國際去，所以臺灣鯛現在在國外行銷時也都有在推。至於議座說的，這裡是不是要來辦一個促銷？
尤議員榮智：
促銷活動。
農業局陳代理局長仲杰：
對，這個東西我們來規劃。
尤議員榮智：
可以把沒有在養的漁民集合在一起宣導一下，因為臺灣鯛以前是泰國來的，人家說南洋仔，南洋仔又名吳郭魚，那些都不好聽，鯛魚是最貴的，所以用臺灣鯛，有臺灣兩個字放在前面，所以這個東西，我們要有責任要照顧漁民，養殖池丟著也沒有什麼用，對不對？有時候一甲多，大部分的四、五分，比較容易拉網，你應該要去處理，我們要對這個東西做一個長遠的計畫，可以讓漁民藉由臺灣鯛來賺錢，不然放在那邊也沒有用，也不會賺錢，這個東西你應該要關心一下。
農業局陳代理局長仲杰：
好，我們行銷時也會就臺灣鯛高蛋白質，裡面的營養非常豐富，就這一點來幫忙行銷。
尤議員榮智：
臺灣鯛的肉質很嫩，比虱目魚還嫩。
農業局陳代理局長仲杰：
對，她的養分含有很多對身體很好的。
尤議員榮智：
我們臺南市的養殖占比是全國最高的，將近30％。
農業局陳代理局長仲杰：
對，我們最多。
尤議員榮智：
就是這樣，你沒有去推展，感覺上就是對不起農民，這個你要加油一下，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好，謝謝。
主席：（王議員家貞）
謝謝，我們第二輪次發言，Ingay Tali穎艾達利議員和郭鴻儀議員聯合發言6分鐘。
郭議員鴻儀：
謝謝主席。那首先請教農業局局長，農業局局長，我們的遊蕩犬暫置區的部分，仁德那一部分做好了嗎？開始進駐了嗎？預計什麼時候？
農業局陳代理局長仲杰：
今年底。
郭議員鴻儀：
我們對媒體發布的是9月底，現在是10月底，那現在又要到年底？
動物防疫保護處周處長志勳：
沒有，有10月底可能會整個完工，那完工才開始使用。
郭議員鴻儀：
好，那請問一下，市長的說法是說由該行政區優先收容，對不對？
動物防疫保護處周處長志勳：
對。
郭議員鴻儀：
到時候，我們會交給動保團體，或者是我們自己來做營運？
動物防疫保護處周處長志勳：
我們自己先營運。
郭議員鴻儀：
先營運？
動物防疫保護處周處長志勳：
對。
郭議員鴻儀：
那到時候，其實200隻，這個收容所大概可以收多少隻？
動物防疫保護處周處長志勳：
200隻是我們那個面積的一個基準量。
郭議員鴻儀：
好，200隻，光仁德都不夠用了更別說要收別區的，好不好？
動物防疫保護處周處長志勳：
是。
郭議員鴻儀：
這個部分我們可能要控管，我們仁德這個地方由地方這樣主動，由下而上所成立的，找出來的這個用地確實非常棒。好，那接下來，這個案子就是動物認養的保險制度，那今年有沒有辦，去年有。
動物防疫保護處周處長志勳：
報告議員，這個是中央的。
郭議員鴻儀：
中央的政策，那今年的計畫呢？
動物防疫保護處周處長志勳：
他們今年沒有這個計畫。
郭議員鴻儀：
今年沒有這個計畫，所以我們今年就停辦？
動物防疫保護處周處長志勳：
我們是做府城工作犬的這個認養，那是另外一個方式來做這一個。
郭議員鴻儀：
所以這個計畫只有辦了這一年，是成效不彰嗎？
動物防疫保護處周處長志勳：
成效不彰。
郭議員鴻儀：
是因為宣導不足嗎？
動物防疫保護處周處長志勳：
不是，因為它的狗是35公斤以上。
郭議員鴻儀：
那我們為什麼我們要訂這個35公斤以上，那既然是遊蕩犬的認養，那我們就遊蕩犬的認養，不管是大小我們都給它補助，補助他們保險，這是一個好的政策，我們就慢慢這樣的推，我們的遊蕩犬也會慢慢地減少，為什麼不這麼做？你們設定一個門檻這麼高的一個作法。
動物防疫保護處周處長志勳：
因為這一個是中央的一個補助計畫。
郭議員鴻儀：
未來我們市政府可不可能編列這樣的預算去補助保險這個部分？
動物防疫保護處周處長志勳：
這個保險我們可能要來做一個區隔。
郭議員鴻儀：
不過這個是好的政策要好好去推動，只是我覺得我們都沒有在做推廣啊！
動物防疫保護處周處長志勳：
這個我們再來跟中央爭取看看。
郭議員鴻儀：
加油，這個是好的政策要趕緊做，也不是只有我們做而已其他縣市都可以做。
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，這個我們跟中央來爭取。
郭議員鴻儀：
好好去做。
動物防疫保護處周處長志勳：
是。
郭議員鴻儀：
接下來請Ingay Tali穎艾達利議員，
Ingay Tali穎艾達利議員：
謝謝主席、謝謝鴻儀議員。來，農業局局長，局長，我繼續問，剛才說這個例，你說後面的我們10月份、11月份、12月份是不能停的，對不對？那你市府這邊會先來籌措相關經費，對不對？你準備要籌多少出來？健明科長，你看那個表就好了，其實答案都在表裡面，你看我們現在這幾個月的平均值，大概一個月差不多至少30萬，所以後面如果有10月、11月、12月，是不是至少可能再拉出90萬到1百萬出來？這是最少、最少了，所以這個要努力看看，總質詢的時候，我有時間，我會跟市長說，拜託，是不是墊付款這邊先留1百萬的額度先來做這個，同時你們跟中央申請這個專案經費的時候，要記得我們220萬真的是不夠，這樣有了解嗎？我們一起來做這件事情，就像陳添喜老師說的，清零不可能，我們現在就是控制，什麼叫做控制？當你這個群體變少了、分布範圍變小了、個體變小了，這才代表說已經進入到控制的前期，對不對？所以這部分可能要麻煩你們要注意一下，這樣可以嗎？
森林保育科朱科長健明：
好，謝謝。
Ingay Tali穎艾達利議員：
一樣，在這個議題上，我之前一直在建議，因為你現在還是用這個所謂各縣市分防的狀況，沒有用區域聯防的狀態，那也建議說是不是能夠讓中央的這個林保署這個地方，它是有一筆錢，然後我們地方縣市政府等於是過這個篩選審查的工作之後，錢就可以直接這樣領，而不是說你撥到每個縣市固定的一個經費，用完，就像我們剛剛講的那個窘境，對不對？
森林保育科朱科長健明：
對。
Ingay Tali穎艾達利議員：
結果你看，我知道你也有行文去，結果行文上去後，中央說什麼？因為之前在李局長的時候，他也同意也支持這個理念，結果跟你們說了以後，你們去反映，第一點是中央不想這麼做，第二點是你們自己農業局說農業局認為如果這樣子做的話，可能會變成敷衍，會有什麼假資料、假移除。對我來說，這個前提是建立在破除縣市隔閡，要用區域聯防，你如果有區域聯防來說，哪有什麼假議題、假移除，對不對？所以我覺得我們要溝通這個觀念，我們也要跟中央溝通這個觀念，我們在面對行政機關內部是重防弊為先，可是當我們今天在面對這個物種，真的是以整個趕快進入到控制狀態為先，不是說我們就容許可能會有犯錯什麼，一樣，祭法，如果說你真的查到實據來講，你重罰嘛！一樣的道理，這個是偽造文書、詐欺取財都有，這完全符合的，對不對？所以這個東西拜託你們再繼續反映，繼續講，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好，我們一定繼續反映。
Ingay Tali穎艾達利議員：
謝謝。
主席：（王議員家貞）
謝謝兩位，我們現在休息10分鐘再繼續開會。（休息後）我們繼續開會，請沈震東議員第一輪次發言。
沈議員震東：
好，謝謝主席。第一個請教地政局陳局長，局長，我想問一下，針對我每一次會都會問的星鑽計畫這個議題，我們中國城這個開發區從應該是我小時候金城國中跟新南國小就在的這個時間到現在，歷程非常的長，那我們也都知道上一次這個星鑽計畫的一個部分，2425應該遠雄也標到了，對不對？那可惜的是，我們9月的時候，這個星鑽的這個區塊，2410這個南基地跟北基地的部分，又再一次的流標，那上一次我就有建議，與其這樣子一直在浪費我們的時間一直在設定地上權，跟財稅局自己要去所謂的促參，那何不也許說有一個可能性的機會去重新思考到，在以合情、合理、合法的一個前提來去思考到底要怎麼讓這邊的開發，或者是在我們的這邊的願景可以有所被期待，而不是說3月我們重新方案調整，9月再次流標，明年再一次周而復始？
地政局陳局長淑美：
好，那我跟議員說明一下，就是這個開發區從108年完工啟用之後，到現在，我們一直在進行多元的土地處分方案，那因為這個地方是不可多得的地方，它是一個觀光特區，它已經使用分區，它是觀光特區。
沈議員震東：
沒有錯，可是問題是它從不可多得已經開始變成好像滿閒置的空間了。
地政局陳局長淑美：
其實是這樣講，就是說我們在標售的這個部分堪稱順利，但是在設定地上權的部分，這個廠商比較猶豫不前。
沈議員震東：
那問題出在哪裡？
地政局陳局長淑美：
問題當然很多，第一個就是說很多的廠商是希望拿地上權來做住宅，但是我剛剛有說了，這個地方是商圈，它是不可多得，如果我政府的土地要讓他來做地上權的住宅，那我就不如標售，或者說就是由民間來做，不用政府來做，那當初都市計畫的原意是要把它變成一個觀光特區，所以政府的土地就是要拿來做這種比較具有公益性的事情，那我們要設定地上權，就是政府保有土地的所有權，若干年後廠商撤出之後，這個土地的所有權仍然是政府的，那跟賣掉，是完全不一樣的事情。
沈議員震東：
當然如此。
地政局陳局長淑美：
所以我們對於理想有一些堅持，那現在當然就是說民間它不買單的情況之下，我們會再去重新檢討我們的方案，並且我也跟財稅局的李局長，我們已經談好了，我們兩個局要來合作，那他們擁有一塊財稅局的土地在那邊，就是議座簡報上那一塊藍色的這個部分，那我現在也在跟他們的同仁跟李局長，我們一起要來開個會，我們要來研商，就是說我們也可以配合他們來做一些促參的方案，那這是兩個不同的角度，我們都希望不管是哪一個面向都可以把它招商出去。
沈議員震東：
我想這邊要提醒一下局長，因為上次就如同您所說的設定地上權跟促參，它是兩個不同的體系在去做推動的，所以在這樣的一個狀況之下，更要小心在法規的適法性的情況之下，更期待的是在更多的一個大家共同結合的這個土地的使用需求的一些討論之後，我們這邊真的可以如您所說的觀光的特區，有公益性價值的一個部分，而不是把土地賣掉去做所謂的自償，把這個基金去做補償回來就好了，那這部分，請你再幫我們加速一下。
地政局陳局長淑美：
好，在法規的這個合理性之下，我們會來研議這個方向。
沈議員震東：
好，那接下來是我們產專區的特色遊戲場，首先要感謝我們在第3屆第8次定期會的時候，在市政總質詢，局長跟市長都有允諾，那未來呢？我們都知道這一塊的產專區都發局已經要準備交給地政局，或者是已經交給地政局來這邊做後續的一個處理，跟地主來去做處理的一個狀況，那未來，我們都知道草湖寮的這個特色遊戲場，一開始就有去做一個所謂的公民的論壇。
地政局陳局長淑美：
商60。
沈議員震東：
商60的一個部分，那在這樣的一個狀況之下，我們也期待說這個區塊是不是能夠也有機會一起跟我們在地的居民，跟附近對於特色公園有興趣的夥伴，或者甚至說中央有一些資源可以來爭取的一個狀況之下，來幫我們的產專區這邊來去設置為西賢里的第二座公園。
地政局陳局長淑美：
可以的，這個部分就是只要一旦我們進入區段徵收的作業之後，在公園的規劃設計方面，我們會照議座這樣的一個方向，因為我們北安商業區的推動是很成功的，我們會繼續用這個方向來徵詢地方的意見，來建置符合他們需要的公園。
沈議員震東：
好，我想這邊因為是產專區，所以進度上行政院或者是整體的中央部會都非常的關注，所以進度其實是非常的快速，所以麻煩在地方民生需求的狀況之下，也幫我們也趕上進度。
地政局陳局長淑美：
是，也兼顧。
主席：（王議員家貞）
謝謝，請蔡宗豪議員發言。
蔡議員宗豪：
好，謝謝主席。來，我們農業局代理局長，請教一下，因為這次其實山陀兒颱風我們臺南的災情沒那麼嚴重，那上次凱米颱風就影響很大，就是很多農民的一年的心血都已經整個被摧毀，在7月27日到8月5日我們農業局這邊有受理了多少農民來申請補助？包括共補助了多少金額？現今是否都已經有撥款給農民了？這三個問題來請教。
農業局陳代理局長仲杰：
我們受理的有16,777戶，剩下那個金額的話，我就請我們科長來報告一下。
蔡議員宗豪：
好。
農務科許科長文耀：
報告議座，有申請的金額大概4億左右，現在撥款大概1.5億左右，其他有的比較多的公所，它的複查比較久一點，因為有的農民認定上跟公所認定上有點不一樣，所以一般大部分。
蔡議員宗豪：
所以4億是說你們這邊符合條件的4億？
農務科許科長文耀：
對。
蔡議員宗豪：
你們現在撥款給民眾的就是只有1.5億？不到一半，那什麼時候可以完成撥款？
農務科許科長文耀：
應該是說下禮拜我們會全部複查完畢，然後就會盡速送農糧署來撥款，因為這次災害比較嚴重，其實其他縣市也有這種情形，因為比較嚴重，所以撥款速度比較慢一點。
蔡議員宗豪：
那要多久？
農務科許科長文耀：
我們大概預定在10月中會陸續撥款，應該是10月底之前會完全撥款完畢。
蔡議員宗豪：
盡速，要有效率，莫忘世上苦人多。
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，這個我們送上去，我們會去追，希望它趕快。
蔡議員宗豪：
你們撥款完成，除了各自之外的資料都發給我們，讓我們知道一下你們的進度，我們要追蹤你們，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好。
蔡議員宗豪：
謝謝，科長請坐。局長，再來，我想跟你討論一下，最近有一個節目很紅，這個黑白大廚，你有沒有看過？韓國的實境節目在Netflix，然後有造成很多大家民眾都在看這個節目，你有看過嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
沒有。
蔡議員宗豪：
沒有，那你可以上網Google一下這個節目，它是一個影集，那我想也激發了很多大廚，很多媽媽、很多爸爸大家都在家自己來煮飯煮菜，那因為我們剛好最近碰上我們有這個比賽臺南美食之都國際廚藝挑戰賽，其實我剛剛講的這個影集上面可以看到說他們有用到他們這個國家的豬、這個國家的牛，也用到他們這個國家的一些菜什麼的，那其實我覺得我們剛好也碰上這個熱潮，那我們這個美食之都國際廚藝挑戰賽在舉行的當中，能不能比如用貼紙標註說得獎的這幾位，他們用的菜是不是用到我們臺南哪裡的菜，把它推廣出去，趁這個機會搭上這個熱潮，我覺得農業局在這個時間點一定要打鐵趁熱，局長，雖然你沒看過，但是你們農業局內應該有很多大家都有看過。
農業局陳代理局長仲杰：
這個部分的話，我們會跟觀旅局這邊來了解看看。
蔡議員宗豪：
怎麼了解？因為時間差不多快到了，你們要有一些動作，你看我們這個比賽如果你用到臺灣鯛、用到文蛤、用到白蝦，這都是我們臺南市生產的。

農業局陳代理局長仲杰：
在地食材。
蔡議員宗豪：
對，還有比如說牛蒡、番茄、稻米這些都是我們在地在種的，我們趁這個機會把它推廣出去，也增加我們臺南農產品的曝光度，局長，你要不要說一下？
農業局陳代理局長仲杰：
這個部分的話，我們看一下，因為那整個美食的推展我們要跟觀旅局這邊來做搭配。
蔡議員宗豪：
你們要主動。
農業局陳代理局長仲杰：
所以我們食材這個部分。
蔡議員宗豪：
科長請說。
農產行銷馮科長秋蓉：
跟議座報告，在11月初我們市政府這邊有跟觀旅局、經發局這邊合作，我們在新竹的遠東百貨有推臺南在地美食的辦桌大會。
蔡議員宗豪：
沒有，我現在說的是這個2024的臺南美食之都國際廚藝挑戰賽，這是臺南要舉辦的，我是建議你們，你們在新竹辦的很好，可以繼續推廣，但是這個剛好搭上最近的熱潮，我建議你們藉此這個機會來推廣我們臺南農產品。
農業局陳代理局長仲杰：
好，這個我們會來行銷。
蔡議員宗豪：
局長，再主動一點，替這些農漁民推銷一下我們自己在地食材。
農業局陳代理局長仲杰：
對，推銷我們在地食材，這個我們會全力來做。
蔡議員宗豪：
我們10月、11月生產的有什麼農漁產品？
農業局陳代理局長仲杰：
現在的話，我們現在魚類的話是虱目魚。
蔡議員宗豪：
那蔬菜呢？
農業局陳代理局長仲杰：
那蔬菜的話，我們現在因為我們這邊不是蔬菜。
主席：（王議員家貞）
謝謝，接下來請陳怡珍議員。
陳議員怡珍：
好，謝謝主席。局長，每一次也都要跟你請問一下，這個賢北二重劃目前的進度怎麼樣？好市多旁邊這一塊。
地政局陳局長淑美：
這個部分，它現在是在上一次它自辦之後，現在目前它有送它的開會紀錄進來，那一個開發區它不能夠有兩個開發主體，那既然就是說按照法院的判決，還有按照這個獎勵所有權人自辦市地重劃辦法，它是可以自辦的話，我們就要尊重法院的判決，也要尊重法律的規定，所以它現在就是由這個重劃會來進行後續的重劃的工作。
陳議員怡珍：
好，就是說它是自辦人，但是後續，為什麼那時候要由市政府來辦，因為就是拖很久，但是我們要來辦之後，馬上那個所有權人就來推翻我們這個示範重劃，後來現在是自辦，那自辦的部分，我想程序上，因為其實那個地方當然已經是很少有的黃金地段，那我想對於地方的發展也非常重要，所以我想站在地政局的角度，也是要去督促他們的進度，因為畢竟已經又變成是自辦了，那很怕又像以前一放又是好多年就過去了，所以我想這個進度上請地政局這邊要去追，去加速他們的推動，這部分要請地政局去從旁督促。那另外第二個問題就是，局長，我們在這個92期淵北自辦重劃區，其實這個民眾他分配到一塊雙面退縮而且根本沒有辦法建築的土地，然後他根本不知道該怎麼利用、怎麼處理，那當然他會覺得說因為他雖然是自辦重劃，但市政府還是有監督的角色，那怎麼會讓他分配到一塊完全沒有辦法建築的土地，那他的權益該怎麼辦？他那個地根本就沒辦法利用。
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，所有的公辦自辦的重劃區，在都市計畫裡面的規定都有一些建物它建築的時候需要退縮的規定，那如果說萬一是三角窗或者是說一面道路一面公園，也都會面臨到這種雙面退縮的問題，那這個規定是在都市計畫裡面的規定，所以這個問題，我們可能再跟都發局來探討一下怎麼樣來協助這位民眾。
陳議員怡珍：
因為是一對老夫妻，阿公、阿嬤其實年紀也都大了，那其實這塊土地他想要利用的時候，他發現根本就沒辦法利用，那也是他一生的心血，他覺得說到底要怎麼辦，所以我想不管是地政局後續可能需要這個都發局。
地政局陳局長淑美：
我們來洽詢一下都發局，這個好像有一些但書的規定。
陳議員怡珍：
對，因為科長這邊我們有一起開過協調會，所以這個部分，後續因為重劃會好像也不理他。
市地重劃科黃科長冠程：
跟議座報告，那這一案的部分其實已經有跟都發局協調，他們就會去做錄案辦理。
陳議員怡珍：
時間要曠日費時一點。
市地重劃科黃科長冠程：
不過基本上這個案子是這樣，因為在103年的時候，他已經完成分配，他是到今年的時候他才發現有這個問題。
陳議員怡珍：
他要利用的時候才發現。
市地重劃科黃科長冠程：
那這個部份的話，因為他兩邊的部分都已經完成建築使用，只剩下他這一塊地的部分，所以這部分已經有請都發局去做一個通檢。
陳議員怡珍：
我想後續也是協助，他們不然其實對他們來講真的，這是要怎麼辦，等於拿到一塊廢地，那對他來講，他當然會很沒有辦法接受，他也會覺得說是不是有監督不周的一些問題，所以我想這個部分請地政局後續再協助他們來解決，這個再麻煩，謝謝。
市地重劃科黃科長冠程：
好。
陳議員怡珍：
那接下來，農業局，我想其實我們都關心不管是成功里遊蕩犬暫置區的進度，還有包括我們北區、中西區這個寵物友善場域的進度，那目前的狀況怎麼樣？
農業局陳代理局長仲杰：
北區有友善公園，現在我們是列入好像115年。
動物防疫保護處周處長志勳：
跟議員報告一下，就是說有關於那個寵物友善空間的部分的話，我們現在在委設，等委設好的一個情形，我們再跟議員這邊再討論寵物友善空間的這個部分，那仁德的那個暫置區。
陳議員怡珍：
你剛才說北區，預計是115？
動物防疫保護處周處長志勳：
沒有，北區現在已經在規劃設計。
農業局陳代理局長仲杰：
預計明年做。
動物防疫保護處周處長志勳：
大概12月就是可以去做施工，我們預計的期程。
陳議員怡珍：
施工前一定要有說明會，說明會要跟地方徵詢一下大家的意見，這個是必要的。
動物防疫保護處周處長志勳：
我私底下再跟議員這邊再報告。
陳議員怡珍：
好，我想後續一些相關的，不管是說明還有進度、期程等等，也要請農業局這邊要去掌握。
主席：（王議員家貞）
謝謝，黃肇輝議員請。
黃議員肇輝：
謝謝主席。我要先就教一下我們地政局，局長，這個崑大路的市地重劃，我知道已經進行很久了，但是看到我們這個資料上面講說我們去年7月10日開工，然後現在到9月17日進度才3%，我知道你有遇到一些狀況。
地政局陳局長淑美：
是地上物的問題。
黃議員肇輝：
對，好像另外也撥了相當多的經費要給這些補償，是不是？
地政局陳局長淑美：
對，跟議員報告，我們辦理重劃如果地上物的話，依法就是如果要拆遷的話，比如說妨礙工程、妨礙公共設施的位置的話，那就是一定要給他拆遷補償，但是如果說他是可以有機會原地保留的話，那個當然就不用拆遷補償，那這個地方的一個特殊背景是在於說他的土地面積不大，其實就面積來講沒有什麼困難，但是因為他之前有一個產權的糾紛。
黃議員肇輝：
這個我知道。
地政局陳局長淑美：
對，那民眾在訴訟當中，所以在訴訟當中的我們先不給他拆遷。
黃議員肇輝：
是，還是要好好處理，因為那邊都算是我的鄰居。另外我這邊想要說，其實後來工程上也遇到一些狀況，之前有跟局長稍微提一下，我們這邊原本有一個滯洪池要規劃，本來是要設計地下室滯洪池，然後後來因為經費上的問題就變成是一個開放式滯洪池，然後滯洪池上面現在又有請崑科大的學生大概做一些規劃的競賽，要在滯洪池上面做一個公園，可是後來真的發現崑山那個地方的地下水非常嚴重，水位高，然後之前在訪問的時候聽到說這個崑山國小在蓋的時候，甚至也是遇到這個問題，只要一挖下去地下水就會湧出來，所以就想如果我們遇到這個問題，這個滯洪池一挖下去是不是地下水的水位就會淹上來，要做這個公園是不是就會遇到一些狀況，那我們是不是有一些可以因應的方式？
地政局陳局長淑美：
我先跟議員講一下，等一下我請我們科長來回答，就是說這其實也是當初為什麼不做地下滯洪池的原因，你如果地下水水位那麼高，然後還要做那麼高難度的一個工程的話，其實在工程上面有它客觀上的不可能。那另外一個就是因為三爺宮溪的治水完成，那個地方最近也比較少淹水，那經過水利局重新的再檢討出流管制，就變成一個明挖式的滯洪池，但是這個水位高的問題跟我們的這個公園其實是必須要克服的。
黃議員肇輝：
對，因為其實一挖，你看都是水，就已經變成天然滯洪池了。
地政局陳局長淑美：
對，所以變成說我們地形是有一個凹入的部分。
黃議員肇輝：
所以在設計上真的是需要去解決這個問題，不然設計的那麼好、漂亮的東西，如果弄好的話，就還是淹在水上。
地政局陳局長淑美：
是，沒有錯，所以這就是要雙頭並進，我們請科長做進一步的說明。
開發工程科許科長坤煌：
我跟議座補充一下，因為我們規劃的這個明挖式滯洪池，它部有設置一個不透水布的一個組合。
黃議員肇輝：
不透水布夠嗎？
開發工程科許科長坤煌：
是，廠商也是針對這個問題也提出一些質疑，那我們現在有再請那個設計單位跟外面的專家學者在研商說，要怎麼樣讓這個地下水位這麼高、土質鬆軟的一個狀況。
黃議員肇輝：
對，因為如果這個地下水位這麼高的話，靠防水布真的是不夠，那很容易破，其實我們看到外面很多那種帆布很容易破掉，希望能夠好好的去處理這個問題。
地政局陳局長淑美：
我們來研議這個工法，這個工法上面其實是透過規劃設計要來克服的。
黃議員肇輝：
是，那希望局長還有我們科長這邊真的要注意這一點，我真的會很擔心這個滯洪池會變成是一個沒有用的東西，然後甚至還設計那麼好的一個公園，我們很期待有一個公園在那個地方？
地政局陳局長淑美：
好，我們來研議。
黃議員肇輝：
那再來就是這個五王的市地重劃了，我看到這個報告裡面跟上一次看到的內容一模一樣，就表示沒有什麼進度，對不對？
地政局陳局長淑美：
對，因為法院的判決還沒出來。
黃議員肇輝：
所以我們還是要等到法院判決出來？
地政局陳局長淑美：
因為它已經到最高法院了，那其實本來一開始是我們要公辦重劃。
黃議員肇輝：
對，這個我知道。
地政局陳局長淑美：
但是有籌備會跳出來說它想要辦，但是這個進入行政訴訟的話，我們就要等訴訟的一個結果。
黃議員肇輝：
好。那另外特別看到這邊有一個因北側廣場經有設立一個五十年以上的天主教墓園的範圍，這個我們有事先去處理嗎？因為只要一進入文資又要拖個十幾個月。
地政局陳局長淑美：
這個如果一旦進入公辦，我們一定處理，我們絕對面對。
黃議員肇輝：
所以現在就還是要等法院判決？
地政局陳局長淑美：
對，如果是自辦，那是它要去處理。
黃議員肇輝：
那這個五王地區要等市地重劃真的要等很久？
地政局陳局長淑美：
那這個也不可預期的是為什麼他會對我們提訴訟呢？如果我們公辦幫它辦一下就辦完了。
黃議員肇輝：
是。
主席：（王議員家貞）
謝謝，杜素吟議員請。
杜議員素吟：
好，謝謝主席。我們先來問農業局陳局長，我剛才要問的，我進來剛好聽到蔡宗豪議員也關心，因為我們凱米颱風7月份，那時候我們知道整個臺南市就陷入水災，尤其是這些農產品、水果，在我們新豐區來說，最可惜的是這麼大顆的釋迦已經要收成了，都被吹掉了，所以我們這一次補助這些農產品，因為到現在還沒有領到錢，不遠的旗山離我們龍崎一小段距離而已，我聽那邊的農民說他們高雄市已經都發了，他們在上上星期就都已經領到錢了，我要了解說目前，因為你剛才有說在我們臺南市的部分，我們差不多4億，到底還要多久才可以讓農民領到？農民比較重要。
農業局陳代理局長仲杰：
對，跟議座報告，我們為了要加速它的速度，這一批送來的如果我們審核有通過就先送出去，所以一批一批來。後續的話，現在公所還有一部分，陸續等它送來之後，我們現在在複查中，這個部分，我請我們的科長先向議座說明。
杜議員素吟：
新豐區的部分呢？
農務科許柯長文耀：
跟議座報告，新豐區有一些地方已經有領到了，這些資料我到時候。
杜議員素吟：
哪一個地方？以歸仁來說是還沒有領到
農務科許柯長文耀：
因為歸仁的件數很多。
杜議員素吟：
很多，因為那邊整個都是種水果。
農務科許柯長文耀：
因為件數多所以會比較慢。
杜議員素吟：
比較慢，要慢多久？
農務科許柯長文耀：
我們最近可能下星期就會過去抽查，因為這個還需要複查，等抽查之後，我們會送農糧署，應該是在10月底以前。
杜議員素吟：
你們複查的意思是資料上的審核還是到田裡？
農務科許柯長文耀：
沒有，資料上的審核。
杜議員素吟：
資料上的審核，麻煩你們快一點，因為7月份那時候中央就是說現場真的是那麼嚴重，所以就不用到現場，其實到現場我們也看不了那麼多，沒有那麼多的人員，所以就受理，這段時間7月到現在也已經10月了，新豐區這個部分再趕一下，看怎麼樣再連絡一下。
農業局陳代理局長仲杰：
好，我們馬上處理然後跟議座回報。
杜議員素吟：
好。再來，就是說今年3月份我們有到日本去推廣我們的加工的食品，我看你的報告裡面有說到，那一天在那裡有我們臺灣的攤位，我們差不多有3億的訂單。因為我知道說我們今年可能對國內外的行銷有比較用心，所以今年應該是有比去年好，包括我們到溫哥華、多倫多，還有整個歐洲的這個部分，我們是一直在推，尤其是我們的番石榴、鳳梨，以我們外銷到美國來說，我們的量我覺得還是遠遠不夠，因為國外的市場，他們的人口數很多，所以我們要把臺灣的農產品推廣出去，我們要更加非常的認真，局長，你覺得呢？
農業局陳代理局長仲杰：
這是一定的，因為我們現在說歐洲的部分，像荷蘭等等的，這次市長特別就是跟農委會建議，協助我們第一次去打這個市場，去了以後效果非常的好，它對我們這裡的很多東西都有興趣，所以市長目前是積極去開發市場，讓我們上架，我們就有機會，所以這個部分我們會全力來協助，今年的外銷，絕對比去年多很多。
杜議員素吟：
對，我看有增加2.2倍，所以你現在來做農業局的局長，加油。
農業局陳代理局長仲杰：
謝謝。
杜議員素吟：
因為我們臺南縣市合併，我們是臺南縣的農業大縣，好，你請坐。陳局長，我請教我們這些市地重劃，我們仁德這一塊，我看我們已經標出去了，標7千多萬，一坪是標多少？
地政局陳局長淑美：
50萬左右。
杜議員素吟：
一坪50萬，因為在我們新豐區這裡的地價，沒有建地可賣，所以建地漲得很兇，在我們中山路跟義林路這裡50萬，好。
主席：（王議員家貞）
謝謝，因為我們第一輪次發言是朱政軒議員，之後，沒有第一輪次按燈的同事，所以跟第二輪次李宗霖議員聯合發言，共計18分鐘，請。
朱議員正軒：
好，謝謝主席。感謝，那首先跟我們的農業局這邊就教，那我想忠孝路浪浪的問題，這真的有夠嚴重，局長，你知道那個叫做忠孝運動公園嗎 
農業局陳代理局長仲杰：
知道。
朱議員正軒：
真的有人敢在那裡散步運動嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
因為剛剛我也有看到這個訊息，所以在二王公墓那邊，目前為止我們已經有抓捕86隻。
朱議員正軒：
回放幾隻？
動物防疫保護處周處長志勳：
目前沒有回放。
朱議員正軒：
我們就是要利用這個機會，其實我一直知道說因為我們一直反映，其實你們一直都有在處理，但是就民眾的感覺，他會認為說這邊的族群並沒有減少，甚至覺得是增加的，所以第一個我們要讓民眾知道說忠孝路、二王公路這邊的浪浪族群，其實我們是捕捉了以後沒有回放的，我們不只捕捉結紮，而且我們也找了私人的狗園一起合作，想辦法把牠安置在那邊，絕對沒有回放，對不對？可不可以透過處長或局長跟我們承認？
動物防疫保護處周處長志勳：
沒有回放。
朱議員正軒：
確定沒有回放，那這是第一個問題。然後第二個問題是因為這個浪浪族群數量還是很大，我們進去裡面結紮的狀況，現在執行的，我知道裡面的範圍很大，根本難以進去的地方，所以導致說其實狗狗可以躲在裡面也不好結紮，對不對？可是結紮沒落實，牠的族群就會一直長大
動物防疫保護處周處長志勳：
其實我們在這一個族群裡面，我們還是很積極，像早上又去抓了9隻左右，持續在抓。
朱議員正軒：
但我也很擔心會一直陷入這個死胡同裡面，你抓然後你沒有落實結紮，牠又繼續生，甚至那個地方相對有很多死角，有沒有棄養的問題？如果就那邊的一些私人狗園在跟我們回應的資訊說很擔心那邊有棄養的問題，就是一些新的面孔又持續的出現了，這個要怎麼防範？
動物防疫保護處周處長志勳：
現在我們跟區公所這邊也有合作，它未來會在那一個區域裡面再做一個圍籬。
朱議員正軒：
其實這應該是跟地政局有關係，因為那裡是二王的重劃區，當然這個議題我跟地政局已經追好幾次了，那既然說現在重劃因為卡在文資的部分，暫時卡關了，可是我們希望說先把圍籬做起來，圍籬做起來有個好處是至少浪浪的族群不會直接衝到路面上跟交通產生危險，可是這只是第一步，你不要說圍起來以後變成一個牠們的天堂，繼續在裡面增加更多的浪浪，這是我們擔心的，局長、處長，有沒有一個策略？我們現在第一步我們爭取了，把它先圍起來以後，把交通的問題先隔絕了以後，下一步，我們要怎麼整治這邊？
動物防疫保護處周處長志勳：
報告議座，我們就是第一步的話，跟公所那邊會先把這個圍起來，讓牠減少突然跑出來而造成的一個傷害。
朱議員正軒：
這部分已經確定了，開始招標。
動物防疫保護處周處長志勳：
比較具體的話，會從根本，剛才說的到裡面去捕捉去結紮，去處理。
朱議員正軒：
我覺得內部的問題就是結紮，這個一定要落實，我們要真的有一個計畫來執行，確保說真的把這個狗狗都有剪耳朵，代表我結紮了。
動物防疫保護處周處長志勳：
對。
朱議員正軒：
第二個棄養的問題，我們有可能嗎？環保局那邊都有移動式的，當然那個都是治標不治本，但是有沒有可能至少要警示一下，那種移動式的攝影機，這個再麻煩評估一下。我想我們各方面都來做一個杜絕，然後讓市民看到我們的決心，我相信圍籬先蓋起來會稍微改善一點點，但是內部族群的治理我們還是要再加強，這個部分再拜託局長跟處長。
動物防疫保護處周處長志勳：
好。
農業局陳代理局長仲杰：
好。
朱議員正軒：
好，那再來就是地政局的部分，局長，要跟你請教一下，為什麼會放這張照片？因為我知道我們的烏竹重劃區地政局都已經在規劃了，可是那個地方其實淹水非常的嚴重，那其實在地的里民都很希望說我們加速進度，好不好？因為我們不可能現在做一個水溝，我們就馬上要重劃，不可能這樣浪費，唯一的辦法就是等我們重劃的過程裡面一併把排水做好。
地政局陳局長淑美：
好，我跟議員報告，這個是一個重劃區，那它現在目前是它的相關計畫書有送進來我們這邊審查，那後續議員講到這個排水的問題，就是說有關於出流管制的部分，這個工程的規劃設計還是要送這個主管機關水利局來審查通過，來處理這些排水的問題。
朱議員正軒：
對，出流管制、滯洪的等等，不過我想要知道的是期程，大概什麼時候會開始看到我們開始施工？
地政局陳局長淑美：
這個是自辦重劃，所以期程掌握在他們的手上。
朱議員正軒：
但是我們什麼時候給他們核定？
地政局陳局長淑美：
它要送進來。
朱議員正軒：
他們不是已經送進來了嗎？
地政局陳局長淑美：
它送進來的是重劃計畫書，重劃計畫書是整案的行政部分，那它工程的這個規劃設計書圖也要送進來給市府給我們來審查。
朱議員正軒：
局長，我拜託你一件事情，五王這一件我一直都有跟局長在關心，因為它攸關到我們取得一些公設用地，特別是五王里的活動中心等等的問題，這些自辦的然後跟我們甚至是有訴訟的，這些問題我都要拜託局長加強輔導的力道，當然五王跟我們現在在訴訟，但是烏竹這一件。
地政局陳局長淑美：
這一件沒有這個問題。
朱議員正軒：
對，這件沒有這個問題，但是我們要加速它的期程跟進程，好不好？
地政局陳局長淑美：
好，我們也會來監督跟輔導。
朱議員正軒：
好，局長，那接下來還會有其他的問題。下一個輪次再跟你請教。
地政局陳局長淑美：
好，謝謝。
李議員宗霖：
謝謝朱正軒議員、謝謝主席。地政局局長，陳局長，我問一下，我們是不是有開發新世代地政資訊圖的這個系統？
地政局陳局長淑美：
圖台系統，我們即將要上線。
李議員宗霖：
我只是想要問一下，因為我們8月的時候應該有命名的活動？
地政局陳局長淑美：
有。
李議員宗霖：
那我們大概什麼時候會上線？它的維護的頻率，以及如果有一些相關的從業人員，要怎麼樣提供這個網站相關的修繕意見給這個局處？
地政局陳局長淑美：
好，那我簡要報告一下，再請我們科長來做詳細的回答，那就是說這個圖台系統，其實我們做了一個整合，所以他應該是滿強大的，而且我們有整合實價登錄的資訊跟一些公部門的資訊，而且就是我們過去的系統，其實像倉儲的系統不一定有開放很多給民眾端，但是我們這一個是會開放給從業人員跟民眾端的，那這也有委外廠商在做更新跟維護，所以這個命名活動已經完成，而且名稱也訂好了。
李議員宗霖：
還不錯，是不是？
地政局陳局長淑美：
我們要叫府城南籍圈。
李議員宗霖：
南籍圈？
地政局陳局長淑美：
對，籍是因為我們地籍資料，地籍資料的籍。
李議員宗霖：
了解。
地政局陳局長淑美：
那我們也即將要開放上線，那個後續我再請科長來做一個說明。
李議員宗霖：
好。
資訊地價科童科長婉君：
跟議座報告，我們目前就是訂10月14日會辦這個案子的期末審查會議，那如果期末審查會議通過之後沒有問題，那我們現在是預計可能就是這個月底，或者是趕11月初來讓它可以正式上線，然後對外提供給民眾，那我們也會跟工會跟一些相關的業者去做宣導，那他們如果有任何問題或有相關意見的話，其實都可以提供，直接跟我們本科聯絡，那我們都會把它列作記錄，然後以後做為改進事項。
李議員宗霖：
好，因為我是想說這個東西立意良善，然後如果可以有一些Feedback我們把這個站弄得越來越好。
資訊地價科童科長婉君：
都可以提供給我們。
李議員宗霖：
好，謝謝。農業局，跟剛剛一樣，我們那個稻熱病，這個東西要怎麼處理？
農業局陳代理局長仲杰：
這個部分的話，最主要是現在在後壁、白河那邊已經有稍微的有這種情形發生，而且我們農改場那邊也已經開始在注意這個問題了，我們農改場現在的場長就是專門研究稻米的一個博士，所以說我們陸續會配合農改場去實際了解，然後協助他們、輔導他們，看如何來改善。
李議員宗霖：
因為這個部分是這樣，就是暖化造成我們的稻米、玉米這些糧食作物減少生產，那預計到這個世紀末的時候，當然還有一段時間，可是到這個世紀末的時候，我們大概會減少17％到18％的稻米或玉米，所以這個東西不利於我們糧食自給率的提高，要拜託你們，就是在這個方面及時的做因應，然後去協助這些農民，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好，謝謝議座。
李議員宗霖：
謝謝，謝謝主席。
主席：（王議員家貞）
麻煩陳昆和議員第一輪次發言、陳昆和議員第二次、陳昆和議員第三次。好，那我們就接著請林美燕議員發言5分鐘。
林議員美燕：
好，謝謝主席。農業局局長，我想前一段時間，我們在四鯤鯓那邊有辦一個就是水上市集的活動，你們覺得我們那活動成不成功？
漁港及近海管理所張所長順得：
報告議座，我覺得這個活動非常成功，在各方面的配合的部分，不管是中央還有議員的支持的話，還有經費的爭取的話，整個那天的活動是覺得滿成功的。
林議員美燕：
所以它是值得我們來開發的，對不對？
漁港及近海管理所張所長順得：
對。
林議員美燕：
那我想了解我們鯤鯓的溼地是怎麼形成的，你知道嗎？
漁港及近海管理所張所長順得：
這個可能歷史的部分我要跟議員請教。
林議員美燕：
我也不知道，所以我今天才來請教，坦白說，所以我們去看一下文獻如何，但因為有形成溼地一定要有時間性還有它的天然條件，才有可能成立，現在我們有看到你在工作報告裡說針對臺南市濕地的，就是在你們的規劃裡面怎麼做重要的基礎調查，還有保育、利用計畫，裡面都應該有提到，但是在這4個地方裡面，我竟然沒有看到我們鯤鯓這個濕地，為什麼？（按-南區鯤鯓濕地機能不容忽略-南區鯤鯓溼地擁有完整的紅樹林生態為何沒有列為濕地進行生態保育）
森林保育科朱科長健明：
跟議座報告，我們現在有國際級的兩座，那它當然就是要有一定的程序要跑，當初的話就是濕盟有跑，但是後來就是停止了，那因為它有一個保育計畫書要送審，送內政部國家公園局去審查，但是後來就是沒送了。
林議員美燕：
所以你目前提出跟中央報告的這幾個地方，沒有包括我們鯤鯓的這一個濕地，所以我會覺得說可能你過去根本沒有看到我們，可能也沒有聽到我們，所以你連想要送的機會，我們都沒有就對了，對不對？是不是這樣子？
森林保育科朱科長健明：
沒有，當時有，臺灣濕盟有提，但是後續就是好像是，因為那個資料裡面有一點久，所以我現在沒辦法，就是說它有一些提送的計畫，就到最後它要調查。
林議員美燕：
OK，反正不管，我們這一次是沒有搭上這個班車，對不對？是吧？所以我希望現在慎重跟你講一下，我們南區的鯤鯓這個濕地，事實上因為我們過去沒有好好照顧它、沒有好好的去保育，所以我們有一些紅樹林在萎縮當中，這是不爭的事實，所以我希望說我們要如何去踩那個剎車，我們希望可以把我們的紅樹林能夠完整性的留下來，因為你現在要找到像我們這麼漂亮的紅樹林，真的很難找，不是沒有，但比較困難一點，所以希望說我們農業局，你既然是一個保育濕地的守護神，你們現在就應該積極動起來，不是像你說的，你在提報中央的過程中，為什麼我們鯤鯓的濕地沒有上去？有很多的條件、有很多的問題，你們一開始就沒有去注意到，所以我希望未來我們鯤鯓的濕地，你們能夠多用一點心去把它保育，可以嗎？去把它維護，可以嗎？可不可以？
森林保育科朱科長健明：
好。
林議員美燕：
而且那個水上市集市長也有去，剛剛我們所長說的也是滿成功的，但是那是人家說的踏出第一步，有很多環境設施完全沒有到位，有人說稍微粗糙，我說當然粗糙，那是我們民間自己做的，而且我們根本沒有資源來，所以現況我們都能夠做到這邊了，在整個過程中，就是我們在紅樹林坐竹筏遊湖的情況之下，我們有看到事實上有很多需要去改變的、需要去做一個規劃的，而且我們有看到真的有很多天然的資源在裡面，為什麼？因為它是無人島，你看我們的鯤鯓的無人島，還有周邊的，因為這些白鷺鷥等等過境鯤鯓湖的的這個景觀，真的我希望可以透過開發，因為這個地方未來我們可以從紅樹林所形成的渠道，它是可以直通到安平港的，這樣可以嗎？局長，我希望你能夠提出一個辦法出來給本席，看看你們未來怎麼去規劃，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好，這個會後我們來研究。
林議員美燕：
好。
主席：（王議員家貞）
謝謝，接下來第二輪次沈震東議員請。
沈議員震東：
好，謝謝主席。來，農業局局長，局長，我先問一個問題，針對我們的綠鬣蜥整體捕抓協助的一個狀況，目前是用兩個方式來去做進行通報，是不是？1999跟愛森保這個臉書專頁，是不是？
森林保育科朱科長健明：
我們主要是1999，當然我們科裡面的電話都可以。
沈議員震東：
所以愛森保那個不是？臉書的平台。
森林保育科朱科長健明：
愛森保是那時候是我們為了要做教育訓練做的。
沈議員震東：
那你現在說1999才可以的話，那我就好奇問說，基本上像綠鬣蜥出現的地方，它不可能就是出現在我家文賢二街78號這樣的一個狀況，那要怎麼可以確切的讓大家知道說這個地方就有這一個生物，要請我們的森林保育科來協助去做捕獲？那接下來再問的這個第二個問題，就是說既然我們愛森保團體是因為我們那時候的一個群組加起來，之後大家有放在上面，那我想裡面只有390位的民眾參加，我剛才剛加入這個社團，要怎麼讓大家知道有這個地方也可以接受這樣的服務呢？科長。
森林保育科朱科長健明：
一般來講，如果說在那裡有報地點的話，我們會請廠商或者是我們的同事去捕抓，一般來講它在野外的話，其實是滿難抓的。
沈議員震東：
我要說的就是基本上1999市民服務專線，它沒有辦法很直接的告訴你到底牠的實際位置在哪裡，例如舉例蜂窩好了，蜂窩我們可以直接說它卡在這個電線桿裡面，那就等於說我們就報這個電線桿號，農業局就很快就會來協助處理了，但是我們這個所謂的綠鬣蜥，牠的一個狀況其實是不太好去做這個通報的狀況，都不知道要怎麼去做方位上的定位了，又要怎麼讓你們可以迅速的去抓到牠？
森林保育科朱科長健明：
我們是希望他能夠留下電話號碼，當然就是說定點的話，因為牠跑的。
沈議員震東：
好，所以我要表達的就是說用照片的方式很不錯，但是它的宣傳效益就不好，所以在這樣的狀況之下，我覺得這個想法很好，但要怎麼去推動？讓大家知道用這樣的方式來去推動，讓大家可以更明確的去抓到這個綠鬣蜥，我想這是我們森保科可以去努力的地方。那接下來，我想要請我們的農業局局長，局長，我想我們看到這個水蜜桃霜淇淋看起來好像非常的厲害，那我們都知道說其實你們跟全家也有搭配賣鳳梨、賣芒果，對不對？
農業局陳代理局長仲杰：
對。
沈議員震東：
可是問題是你想要吃水蜜桃霜淇淋還是想要吃芒果，我去外面我就買得到芒果，我何必呢？但是我想這個是一個噱頭，它就是一個水蜜桃，跟拉拉山來去做行銷宣傳，我們更期待臺南市政府以後我們的那些農特產品可以跟更多的店家來去做結合，原來你們在推銷的狀況之下跟這麼夯的一個店家來去結合，行銷我們臺南市的農特產品。 
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，這個也是我們一直在努力的，所以說我們也跟我們全國連鎖的手搖飲，還有一些賣場，甚至飯店，我們都會去結合，我們都有在處理這些事情。
沈議員震東：
OK，那接下來我們看食農教育的推動，我想我們一直以來都看到我們一直推，這個圖是高雄的，我想要表示我們其實在食農教育的推動，一直以來都是對於我們臺南所謂的原縣區這個區塊來去推食農教育，在市區的部分非常稀少，所以未來是不是能夠，我想我們在推食農的部分，從種子到發芽到它的生產履歷，在縣區也許推得很順利，但是到我們的市區當中，更可以讓小朋友知道它從何而來，或者是它進到我們這個食物的這個狀況，它的歷程在哪裡，局長，未來怎麼推到市區？我們期待。
農業局陳代理局長仲杰：
好，因為像安平那邊我們有一個虱目魚的協會就做的很不錯，我們會逐步把我們市區有相關的我們來跟他們聯繫，鼓勵他們多來做這一些食農教育。
沈議員震東：
因為我發現其實像其他高雄市的部分，你可以看到它對於母雞或者是羊奶，或者是說大地的清潔隊蚯蚓這些，我覺得這些東西不只是只有縣區的小孩可以知道，我們市區的小朋友也可以知道，或者是可以更加的了解跟認識，但是我們發現臺南市政府農業局一直都在做食農教育的推動，比較多的是像你剛才說的安南區，但是我發現中西區、北區，我就直接說我們的區域就比較少，所以我們就希望說可以盡量推到市區，不要說只有兩個區，是整個臺南市都是你應該可以去推動的地方。
農業局陳代理局長仲杰：
對，因為我們也希望說找有這些場域。
沈議員震東：
好，最後一個問題，我想問一下日本現在缺米，那我們現在臺南市有在推台南11號，上架後就叫台南11號？
農業局陳代理局長仲杰：
對。
沈議員震東：
那怎麼吸引民眾買？
主席：（王議員家貞）
好，謝謝，陳秋萍議員第一輪次發言，請。
陳議員秋萍：
感謝主席。首先，我先就教我們地政局陳局長，陳局長，我們永康就目前的重劃有很多，區段徵收、重劃，還有解編重劃、公保解編重劃、產業專區的重劃，那麼我請教你都能夠如期如質來完成嗎？
地政局陳局長淑美：
除了少數在訴訟當中的以外，我們大概都有把握。
陳議員秋萍：
就五王那邊？
地政局陳局長淑美：
對，那崑大路那邊是有民眾跟原地主的一些訴訟。
陳議員秋萍：
好，那個還有地上物的訴訟的，OK。那麼我請教你，就那個解編重劃跟公保解編重劃的立意精神，就是我們長久都無法取得我們的公設用地，那麼我請教你一下，即便我們重劃好了，那麼我們的公園有一併開發嗎？
地政局陳局長淑美：
有。
陳議員秋萍：
能夠一併開發嗎？
地政局陳局長淑美：
是，跟議員報告，就是說像這個公保地解編的市地重劃案，那它如果說規劃有公園的話，我們也會在重劃完成之前，就把公園都開闢好。
陳議員秋萍：
好，我希望是這樣子，因為一直以來我們的市民朋友都很期待他們有一塊綠地可以走，所以我希望說重劃好，你們那個公園也要開闢好，那麼還有一點我要請教你，裡面的一些硬體設施到底是由你們來一併處理還是由工務局來處理？
地政局陳局長淑美：
議員講的硬體設施是指活動中心還是？
陳議員秋萍：
都是一樣，活動中心當然就是民政局，那麼裡面的設施就是一些體健設施，還是說一些特色遊具，到底是你們要一併處理還是由工務局？
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，就是說我們重劃會有一個預估的工程經費，那這個當然是重劃區自負盈虧，當然開發完成之後也是重劃區的居民來使用，所以我們會一併處理，在這個經費沒有問題的情況之下。
陳議員秋萍：
我希望說在這個區塊的部分一定要做好，好不好？
地政局陳局長淑美：
好。
陳議員秋萍：
好，謝謝，請坐。那我請教我們農業局陳局長，陳局長，我知道臺南農漁產這一些的推廣的重擔都是由你們，那麼我想請教你，因為我們的牛肉節，我想知道你們的成績，辦得怎麼樣？在未來你們要如何辦？
農業局陳代理局長仲杰：
今年的牛肉節我們已經在規劃要辦理了。
陳議員秋萍：
要辦理。
農業局陳代理局長仲杰：
在善化。
陳議員秋萍：
還是一樣在善化？
農業局陳代理局長仲杰：
對，但是我們今年辦的話，我們有把一些辦的配套措施做一些調整。
陳議員秋萍：
什麼配套措施？
農業局陳代理局長仲杰：
譬如說我們以前都是直接發牛肉湯的品嚐券，那現在的話，因為我們現場有一些我們在地的小農也有我們的一些農特產在那邊，我們會結合。
陳議員秋萍：
OK，結合，注入一些小農的特色進去。
農業局陳代理局長仲杰：
對。
陳議員秋萍：
還有誘因要多一點，那麼我要請教一下，今年是半天還是一天？
農業局陳代理局長仲杰：
還是一天。
陳議員秋萍：
局長，我要跟你說，以前我們只要辦牛肉節，很多商家都會爭相前來要跟我們一起辦，但是現在不一樣，現在好像就是我們要去拜託他們，這是什麼原因？你要去找出來，是不是我們周邊的商品不夠讓所有臺南市民想要去參加的意願比較少？所以今年你們有注入小農的特色，OK，我也希望說你們相對要注入一些我們牛肉周邊的商品，我相信越多元我們的活動會越有特色，大家會越想去，不要說辦到後來沒有了，過去大家都說辦得非常好，現在想去的人很少，甚至業者商家大家想要去的意願也不高，所以這個你們要檢討一下，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，現在我們最主要是因為他們在店的生意都已經很好了，所以說不想來設攤。
陳議員秋萍：
我告訴你，人家本來生意就很好了，只是說我們為什麼會辦的變差，這個你們要去思考一下，你不能說人家店的生意都已經很好了，不會來設攤，不會這樣子，他們也想要把他們的產品商號打出來，把他們的品牌打出來，不是像你說的，你如果這樣說，我就不能接受了，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好，這個我們來檢討。
陳議員秋萍：
你們要從自己來做檢討，自己來做調整，這樣才對，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好，謝謝議座。
陳議員秋萍：
好，我們朝著這個方向。
主席：（王議員家貞）
好，謝謝，我們休息10分鐘繼續開會。（休息後）我們繼續開會，第一輪次發言楊中成議員請。
楊議員中成：
謝謝主席。大家好，本席先來就教我們的農業局好了，你的報告第3頁怎麼會寫到農會的存款？我們本市有33間農會，32間有信用部，存款1億9,156萬，這個數字我覺得很奇怪，只有我們一個永康農會就1百多億了，所以你們這個資料是怎麼做的？時間沒有很充足，這也不是重點，所以看到你們的報告實在是看到會想笑。再來，局長請坐，周處長，永康寵物公園，跟我們同時設的有南區跟東區，共有3座，我們永康這一座我都覺得說怎麼看就是很陽春，為什麼那麼簡單？3座花這麼多錢，所以我都覺得說要做政府的工程，我都覺得很好賺，在我做黑手、做工程的人的感覺就是應該很好康才對，當然行政的繁瑣，我不知道，要寫什麼很多的，那我是不知道，不過就我的感覺，一看就是這怎麼會3座要7百多萬的預算，到底錢是怎麼花的？再來，望穿秋水，一直在等，等這個寵物公園到底哪時候可以正式開幕，為什麼從頭到尾都沒有辦法有一個明確的時間下來？我相信我們永康這麼大，養毛小孩的人這麼多，有一個正當的場所讓他們來踩踏，我覺得很需要推廣出去，讓大家知道說我帶我的狗可以來這裡玩，來這裡有一個很好的場地，你帶去公園，遭人白眼，人家在後面瞪你，你絕對不知道，在你後面罵你，你也沒聽到，是不是，周處長，我希望你加油。
動物防疫保護處周處長志勳：
是。
楊議員中成：
好，沒關係，時間不夠了。請教我們的地政局，本席收到我們地政局的通知，這張是5月13日通知，叫我逕為分割，就是二王市地重劃，這張是5月13日發文來通知，下一張，來，這一張是9月份再來通知我，也是一樣逕為分割，為什麼我們一個祖先住在二王公墓，你們要重劃，為什麼就要糟蹋我們地主？常常一年內通知兩次，要我們去換所有權狀。
地政局陳局長淑美：
好，這個我請科長來說明，這個跟都市計畫有關係。
楊議員中成：
不用，時間不是很充裕。再來，下一張，來，換永康公所向我們發文，說我們那個地方髒亂，我問你那個公墓的地主有這麼多人，會有人去公墓丟垃圾嗎？這個垃圾都是誰造成的？一定都是在那邊出入的人，旁邊那棟大樓沒地方停車，連公墓旁也在停，停到我去巡視的時候，在我們的墓邊也在停，垃圾也是隨手一丟，現在都來找我們這些地主，我們這些地主要怎麼辦？我們共有人有一百多位，這樣你跟我說，我們情何以堪？這個問題我時常在反映。那麼就像最近人家又在反映，就是忠孝路和復華三街這裡，一個晚上有七、八十隻遊蕩犬，緩不濟急，公所說要來設圍籬，要讓狗沒辦法跑出來馬路邊，請問什麼時候才圍得到圍籬？所以我要跟你說的就是這些土地。
主席：（王議員家貞）
謝謝，第二輪次陳怡珍議員請。
陳議員怡珍：
好，謝謝主席。我想繼續跟農業局討論一下，處長，最近我們有虐狗的案子在網路上，那其實第一時間也跟處長這邊反映，那我想請問一下處長，像這樣的訊息在網路上大家已經在廣傳的時候，你們有沒有自己去主動發覺、主動去處理？
動物防疫保護處周處長志勳：
像這種案子的話，我們其實1959都有先進來，馬上先處理。
陳議員怡珍：
都有馬上先通報了？
動物防疫保護處周處長志勳：
對。
陳議員怡珍：
對，但是就是我們處理的方式會讓民眾覺得很消極，然後會讓民眾覺得說好像沒有透過民代大家一起來關心，那我們動保處好像就不會去處理，那的確知道你們在處理的過程會有一些困難，一些法規上、法令上的一些問題，但是我覺得就是這個過程當中，當然這個案子後來也順利的把狗狗給帶出來了，讓牠可以安全，但是這個過程當中，就會讓民眾覺得說是不是有比較消極的部分，未來這樣的案子其實很多，那怎麼樣有一個比較積極處理的方式，讓民眾會覺得說我們在遇到這樣的案子，不是靠大家好像因為透過網路的力量，透過大家議員一起來關心，那最後這個狗狗才能夠得到好的照顧，它本來就應該有一個處理的流程，然後讓人家覺得說一接到通報就立即有一個處理的方式，處長。
動物防疫保護處周處長志勳：
其實這個案子它是我們本來就已經在處理了。
陳議員怡珍：
是，也處理太久了。
動物防疫保護處周處長志勳：
因為那一條狗其實在牠的家裡，它整個的狀態是從比較消瘦到有一點比較胖，那其他部分，我們也謝謝這些網友的一個指正，現在這種程序的話是有一個固定的SOP，並不是像網路上所提到的說我們沒有積極作為，其實這隻狗在牠的生命狀態是無虞的一個情形，所以後來也謝謝各位議員，還有一些民眾的一個協助。
陳議員怡珍：
好，那因為其實一開始我們在跟動保處反映的時候，也是覺得說其實好像聽起來是沒有辦法立即性有一些處理，那當然後來大家關心之後有處理了，但只是希望說未來有類似的事件，我們這些有受虐狀況的狗狗，都能夠盡快的，不管是狗狗貓貓也好，都是能夠趕快受到一個好的照顧。那另外問一下處長，那我們這個仁德區成功里這個遊蕩犬暫置區的目前進度怎麼樣？哪時候可以開放？
動物防疫保護處周處長志勳：
我們可能要到10月底，原來是說大概10月中旬就可以，因為現在下雨，然後在工程當中也有一些土方的問題，一一解決了以後，我們預計是大概10月底可以先完工，那完工後還沒驗收，驗收完了以後才會做開放。
陳議員怡珍：
啟用的時間呢？
動物防疫保護處周處長志勳：
啟用時間還要再規劃，因為還是要等它驗收完畢才可以，預計是大概11月。
陳議員怡珍：
11月，就希望能夠把握這個期程。
主席：（王議員家貞）
好，我們請鄭佳欣議員第一輪次發言。
鄭議員佳欣：
好，謝謝主席。我想要就教一下處長，目前我們臺南市有這個公私協力流浪犬的長照終養計畫，我想要了解一下今年度的量能為何，然後我們目前有幾頭流浪貓小孩，今年度有多少貓犬小孩？
動物防疫保護處周處長志勳：
目前這個計畫是在。
鄭議員佳欣：
我知道這個好幾年前就已經。
動物防疫保護處周處長志勳：
現在就是我們是沒有。
鄭議員佳欣：
你們沒有再持續？
動物防疫保護處周處長志勳：
不是，我們用另外一個方式在做這一些。
鄭議員佳欣：
什麼方式？
動物防疫保護處周處長志勳：
就是說收容量的話，我們跟那個。
鄭議員佳欣：
因為我是在我們農業局的網站有看到這樣的一個臺南市公私協力流浪犬的長期終養計畫，而且當初你們還有開一個記者會，所以我才想要了解一下說，那目前針對這個收容量能，你們有持續的再來做這樣的執行？局長，你知道這件事嗎？
動物防疫保護處周處長志勳：
這個是以前我們吳處長的時候，那時候做的。
鄭議員佳欣：
對，所以現在是已經都沒有了，完全沒有了，所以我才想要了解一下，因為我知道說當初你們會有這個長照的終養計畫就是幫助這些流浪犬，那如果有來認養的話，就是等於是說一隻流浪犬就是會補助5千元，那你們當時好像編列了50萬，我如果沒有記錯的話，對吧？那才會我想要來了解說，那這幾年來，包括你們是不是有持續，是不是每年都是編列50萬來做這樣的公私協力的流浪犬的長照終養計畫嗎？
動物防疫保護處周處長志勳：
我這邊回覆一下，因為這個計畫之前有在做，就是說有公私協力來做這個事情，那這一年我們其實是換個方式，就是說利用那種工作犬的方式，再把這一些浪浪可以到我們其他地方去認養，因為這個計畫。
鄭議員佳欣：
什麼，你這樣講，我就覺得很奇怪，那當初為什麼要開這個記者會？然後你說這樣不就只有一次而已，然後就沒有了，就只編列了50萬來做這個所謂的公私協力流浪犬長照終養計畫，而且我看到那個記者會還有你們發的那個文寫的很好聽，市長也有講一些話，所以我才會覺得很奇怪，想要了解一下，這幾年來你們沒有持續的在做這樣的這個擴充的收容量跟增加編列預算嗎？沒關係，這個費用我們再討論。
動物防疫保護處周處長志勳：
跟議座補充一下，之前有做過，然後是沒有人申請。
鄭議員佳欣：
怎麼可能沒有人申請？那目前我們有這個民間的收容單位，到目前為止總共有幾處？
動物防疫保護處周處長志勳：
56處。
鄭議員佳欣：
已經有56？那個資料你們可能要更新一下，因為我在網路上看到是只有15個，我看到只有15個，你們可能要更新，因為我覺得剛剛第一頁（按-臺南市公私協力流浪犬長照終養計畫），如同我講的，我覺得那個滿好的，可以讓更多人來認養，就是至少我們不用看到路上有這麼多的流浪犬貓，我覺得那個真的不錯，你們可能重新要用這個角度去思考一下，到底為什麼你們不要再繼續執行。好，這一個，處長，我真的想來了解一下，當然在電話上你也跟我解釋了，你想要知道說到底是誰要，不是我不要告訴你誰要，而是因為人家也想要有這個保密，因為坦白說來陳情的這個民眾，他們從來沒有透過人家幫忙，他們是幾個人一起出錢出力來幫忙這些流浪犬，那是因為這次颱風的關係，把他們整個都摧毀，所以才來找本席要這個乾糧，結果我發現我跟你說的時候，你一直問，你就一直執意的問說到底是誰要，後來前天我們又討論了一下，你也沒有說什麼，你也是一直問，我就想說奇怪，我從來也沒有跟你申請過，我當議員當了第2屆，今年第5年才第一次跟你要，結果你就不給我，你就一直問問問，那種感覺真的很不好，那我就問你說為什麼其他議員要，你都沒有問那麼多，你跟其他議員說只要發一個公文來，我們就會把乾糧送到服務處，那我只是覺得很奇怪，總該有個機制吧？我就上網，我就去你的網站，我去了解，結果我去找，確實有一個臺南市動物防疫保護處動物福利專戶，這個裡面確實有一個申請流浪動物緊急救援乾飼糧食，就是幫忙這些急需幫助的流浪犬，民間也好，這個是可以申請的，那我不懂，你就可以跟我講我們明明有這個，你為什麼不要講？
主席：（王議員家貞）
好，我們謝謝，接下來第二輪次黃肇輝請。
黃議員肇輝：
接下來繼續就教一下我們地政局，那我們的地政事務所，目前有這幾個，那其實我們會接到一些請我們協助的案件，就是說可能有一些地區，它剛好是新興開發的地區，蓋房子也蓋很多，很多文件需要經過我們地政事務所，那之前好像有詢問過了，就是好像說我們這個其實業務是可以互通的。
地政局陳局長淑美：
可以跨所申辦。
黃議員肇輝：
可以跨所申辦，那我們是不是這個訊息有廣泛的給這些代辦人員或者是這些建築師，或者是相關的？
地政局陳局長淑美：
對，他們都知道。
黃議員肇輝：
因為總還是覺得他們還是喜歡擠到某個特定的事務所，導致這個，或是說這個真的是需要，因為有些事務所可能就是案件量沒有那麼多，之前有一個表，就是我們有幾個，新化、永康案件數就特別多。
地政局陳局長淑美：
他們都是屬於蓋房子。
黃議員肇輝：
對，就是我們可以多多的去宣傳，這其實是可以到其他的所去協助的，所以希望說這個不要再遇到，常常又遇到，還要麻煩我們地政事務所這邊，其實是很辛苦。
地政局陳局長淑美：
跟議員報告就是說我們還有一個系統是可以查詢各個地政事務所現在目前的一個案件量，所以他們如果去查，比如說永康現在人很多，那他現在發現某一個地政事務所案件量很少，它可以就快的事務所。
黃議員肇輝：
可能有的在承辦的還是覺得說他們習慣到固定的那個事務所，如果說可以有一些轉接或是方便，或者是說我們自己收件完之後，我們可以轉，我不曉得，這可能各事務所之間要去處理的問題。
地政局陳局長淑美：
我們是可以建議他，我們可以建議他說現在可能要等比較久，請問您能不能等，那如果說您很急的話，我們是建議說他往人比較少的那一個所去送，這樣可能會快一點。
黃議員肇輝：
好，那再麻煩我們局裡面，謝謝局長。
地政局陳局長淑美：
謝謝。
黃議員肇輝：
好，農業局，當然剛剛其實也有滿多議員，我們除了要處理綠鬣蜥之外，還要處理流浪犬，流浪犬比較久了，那永康二王這個地方當然很多，因為最近颱風天的時候，那個新聞又報出來了，幾乎是在逛大街的狀況，又在那邊走，然後甚至騎車經過的騎士都還是會有遇到被追的狀況，剛剛其實處長這邊有稍微講一下，我們這個地方大概一些處置的方式，那其實這三個源頭管理、捕捉、暫置，這是現在我們可能要去處理的方式，源頭管理真的是有一些困難，因為那個地方地形，還有現在就是一個公墓在那個地方，真的要去抓又很難，那我們除了目前講說要圍圍籬起來之外，我們還有沒有什麼更積極一點的作法？ 
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座那個圍起來的話，這個是暫時先解決，就是解決說牠衝出來去傷害到人，然後當然裡面的話我們。
主席：（王議員家貞）
好，我們請蔡秋蘭議員。
蔡議員秋蘭：
謝謝大會主席，本席在這裡要來請教我們臺南農業局的陳局長，本席在上次定期會上有提到我們七股沿海魚塭用來隔開魚塭的岸，到現在都沒辦法解決，之前，我在總質詢時有跟市長請教，市長說只要用的不是爐碴，用磚塊無汙染是可以的，你知道嗎？局長，你要去了解看看這到底要用什麼辦法來解決，每一次刮颱風下大雨魚塭岸就會被沖失，用怪手來挖，光是要載走那些磚塊就會被檢舉，還送法院，真的很困擾，有夠很困擾，所以這件拜託，你是新上任的局長，所以你要好好表現一下，這件事情本席非常的重視，因為在我的選區北門區魚塭很多，我們局裡有關的科室單位你們要去做一個溝通或想辦法，看要怎麼來處理這些魚塭岸的問題，還是我們市政府農業局要出錢來幫他們，這樣就都解決了，每次只要下大雨還是颱風來就會有十幾位鄉親來服務處，每次都會遇到一樣的問題，結果我們農業局沒辦法就推給地政局開罰，一個都6萬，違反使用，真的很累人，局長，你請坐，想辦法，不然我總質詢時還會再問。再來，地政局陳局長，我有一些事要跟你探討一下，雖然我們國土法現在是暫緩，但是未來還是一定要面對的，我們的區與區之間，例如佳里區接七股區或是學甲區的周邊都有一些農地，國土法實施後我們不能把它編入特定區，要記得，因為對未來的發展非常重要，這件事我拜託局長，你要去好好的用心。還有就是在國土法裡面如果區與區連在一起的時候，是不是要設成一百米或是幾米來核定？未來我們不要把它列為特定區只能做農地，這樣未來我們才能有開發的空間，本席話裡的意思你應該清楚，你是不是可以想辦法建議中央未來對地方的國土法能有所改變？我們要讓鄉親、要讓這些務農的老人家們知道國土法到底是什麼，請局長回覆。
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，就是說過去在區域計畫法的時候，我們有分特定農業區跟一般農業區，但是國土法就變成農一跟農二，我們現在送內政部的版本是過去如果是一般農業區的，我們不能讓它變農一，所以我們在臺南市的國土計畫委員會有做出一個改變送中央，希望中央可以核准，另外就是議員剛才說的，針對馬路邊、省道旁未來比較有發展的地方，這個都發局有留一個未來發展區，這個未來發展區的面積有一個數量，還滿大的，這就是準備未來要做發展使用的。
蔡議員秋蘭：
謝謝局長，這關係到未來，因為每一個地區都有。再來，跟局長建議一下，我們要和公所有聯繫，就是說周邊有很多都已經沒有在務農了，結果雜草橫生，這也要想辦法跟農業局配合，看要怎麼來整理。
主席：（王議員家貞）
我們接下來請朱正軒議員第二輪次發言。
朱議員正軒：
謝謝主席，我想一樣就教地政局，局長，我們的烏竹重劃區進度，因為其實永康現在也是因為地政局真的很努力，所以永康區現在的重劃區非常的多，不管是公辦或自辦，那我想市民朋友最關心的應該是說我們這個重劃區，它到底什麼時候可以真正的完成前面的程序進場施工，以及說工期預計多長、什麼時候可以完成？完成就代表我們重劃區一定會有新的道路可以走，那可能會有新的一些公設可以使用，所以我們可不可以把永康區這邊我們幫它整理一下，因為我們現在有好幾個，真的是琳琅滿目，幫忙整理一下，那再拜託局長了。
地政局陳局長淑美：
好，沒問題。
朱議員正軒：
那再來的話，就是我們這個問題其實我一直在跟局長請教，就是說我們既然當時在做開發的時候，我們一定會有一個地政的重劃基金，那這個重劃基金裡面其實很重要的就是我們的抵費地，我的意思是說我們當時花了這些錢去做開發以後，我們的抵費地隨著這幾年來地價快速的成長，意思是說我們過去可能要10公頃的地才能足夠去自償這個財務可行性，可是現在應該已經搞不好用個5成、6成就滿足了，我們這些多出來的抵費地，我們有沒有辦法在現在公設用地這麼難取得的狀況下，我們把它適當的做一個檢討、做一個分割？分割出來以後，需要完成財務可行性、完成這個財務平衡的部分，我們繼續保留著，剩下的部分分割出來做一些公設或是這些區域其他的使用，局長，可不可以？
地政局陳局長淑美：
我大概理解議員的意思，那目前以這一張簡報，鹽行國中暨附近地區的區段徵收區為例，這一區還沒有償還本金，那所以它還必須要繼續努力，但是它裡面的確有一些就是市府所取得的公共設施用地，或者是說住宅區、商業區的土地，那這個部分的話就是說，基本上它當初那個公共設施用地的劃設是經過一個都市計畫然後才定案的。
朱議員正軒：
局長，我了解，所以我們現在要調整這個用地的分區，一定要經過一個分割跟重劃，那現在目前就是已經是住宅區了。
地政局陳局長淑美：
已經重劃完成了，就是說分割或者是檢討分區的變更，意思是不用變更，在容許的項目內去研究它可以怎麼使用。
朱議員正軒：
局長拜託我們往這個方向檢討一下，為什麼我會這樣問局長應該也很清楚，其實在鹽行這個地方一直在幫忙找一些公設用地，那也許這個重劃區是我們的一個希望，就是說我們已經完成財務平衡以後，剩下的土地我們把它做一個更友善的使用，所以要拜託局長。
地政局陳局長淑美：
好，或者是說它有一些公共設施可以多目標使用的也是一個方向。
朱議員正軒：
對，局長，還有我們的東橋未來我們在總圖這邊，只要你有辦活動，基本上總圖外面的停車場跟它的地下停車場全都是滿載的，那剛好停車用地的旁邊現在有一塊地政局的土地，這塊土地也很感謝地政局有備援我們進來辦的活動，但我希望未來可以往長設的方向使用，因為未來立體停車場增設以後我們還會。
主席：（蔡議員秋蘭）
謝謝朱議員，接下來請王家貞議員發言。
王議員家貞：
農業局，我想請教一下，這個臺南市流浪犬的問題時有所聞，對不對？
農業局陳代理局長仲杰：
對。
王議員家貞：
處長已經站起來了，6月底的時候，在學甲有比較嚴重的流浪犬侵襲了老人家，沒錯，我想請教一下，你們針對媒體報導的為流浪犬掛一個什麼樣子的東西，你們的數字狀況如何，能不能讓我們知道一下？
農業局陳代理局長仲杰：
好，謝謝議座，這個是矯正器，讓牠比較不會追人，這個詳細數字我請我們處長這邊跟議座報告。
王議員家貞：
處長，我要知道一下，因為照我們看到的訊息，臺南市的流浪犬的數字是在降低的，對不對？
動物防疫保護處周處長志勳：
對。
王議員家貞：
2萬多變1萬多？
動物防疫保護處周處長志勳：
11，000多。
王議員家貞：
11，000多？
動物防疫保護處周處長志勳：
對。
王議員家貞：
那有一些區域，其實你們心知肚明流浪犬對居民造成了很多壓力，在這種情形之下戴矯正器的流浪犬牠的要求是什麼？
動物防疫保護處周處長志勳：
什麼就是說，如果我們進來的狗，牠有大概訓練完了以後，牠比較不會有傷人，就是人狗衝突，就不會去追人的狗，那回去的話，我們會掛上矯正器。
王議員家貞：
不會追人的狗才會掛矯正器？
動物防疫保護處周處長志勳：
不是，就是說牠原來在外面是會追人，那經由我們收容所這邊訓練完了以後，然後要回置的時候，就是會掛上這個矯正器，那其實回來訓練這一段時間，就是避免牠出去以後又再追人。
王議員家貞：
但是並不是每一隻流浪犬進了你們相關單位都掛矯正器，並不是。
動物防疫保護處周處長志勳：
我們現在是希望就是能都掛，可是就是出去以後有一些狗會比較溫和，牠不需要去掛，我們會讓獸醫師去評估還有訓練師的評估以後，才會把這一隻狗用TNVR的方式去回置到這一個區域。
王議員家貞：
所以掛了矯正器以後，對於狗狗所謂的穩定性有沒有具體的表現？
動物防疫保護處周處長志勳：
基本上就是說狗掛了矯正器以後，牠追人會比較慢，因為牠身上有一個東西，然後在追人的話會比較慢，跟以前牠一下子跑就可以去追到人的那一種狀態是不一樣的。
王議員家貞：
好，這樣子的矯正器，對於流浪犬有沒有任何傷害？有沒有任何造成它整隻犬在身體上的一個負面的影響？
動物防疫保護處周處長志勳：
這個可以跟議員這邊報告，這個東西我們有做過測試，就是在我們收容所裡面我們就做測試，測試牠這個大概1公斤左右，然後適當的在20公斤以下的狗去試掛，在我們所裡，還有這一段時間使用上來是沒有問題的，我們不可能去掛那種幼犬，剛剛議員可能是要提醒我幼犬，幼犬我們是不會去掛，是針對比較成犬，然後被我們抓進來管制以後要回置的狗。
王議員家貞：
所以是有選擇性的？
動物防疫保護處周處長志勳：
是，沒有錯。
王議員家貞：
是不會傷害到犬隻的身體狀況的。那我想再請教一下，如果照你們給的數字，目前臺南市的流浪犬大概是11,000多隻，對不對？
動物防疫保護處周處長志勳：
對，沒錯。
王議員家貞：
那你們很清楚我們對這個議題都非常關心，有沒有一個所謂的漸進的計畫，讓臺南市的流浪犬一年一年的達成目標性的減少呢？
動物防疫保護處周處長志勳：
謝謝議員提供這個時間，第一個要源頭管理，第二個就是在現場，現在目前在外面已經有人狗衝突區，我在這邊也是要呼籲各區，或者是有一些機關，我們的機關可以提供我們暫置的一個空間，那未來在10月底我們有一個仁德暫置區，就是我們的毛孩生活村，這邊如果能完成以後，讓各個區可以有幾個暫置的一個區域，可以減少這些人狗衝突，譬如我這邊追人，那我們把牠放到我們的暫置區，把這些會有帶頭性的狗放到裡面去，讓這一些問題減少，這是第二個。源頭一定要管理，那源頭就是回到我們要做結紮。
王議員家貞：
好，處長，把你調來動保處一定是認為處長的積極度以及溝通協調的能力應該是很不錯的，流浪犬的問題，對於本會的議會同仁來講是非常重大的相關議題，麻煩局裡。
主席：（蔡議員秋蘭）
好，謝謝王家貞議員的發言，接下來請李啓維議員發言。
李議員啓維：
感謝主席，農業局陳局長，我們覺得漁民還是農民都是很辛苦的，所以我們要對他們特別的照顧，因為有時候這個天候的一個狀況也會影響到他們，再加上現在農產品甚至是任何的農作物跟各式各樣的農漁產品，這也都會受到中國的打壓，所以又更加辛苦，局長，我藉這機會有兩個部分要跟你探討一下，就是老漁、老農年金，我們現在有在排富嗎？我覺得不應排富。 
農會輔導科王科長仁志：
跟議座回報，就是說老農津貼它是屬於一種社會福利，社會福利照規定它都是有排富的。
李議員啓維：
所以它的前提是這樣，我覺得這個我們政府要用心的照顧，這是第一部分。還有第二個部分就是說不應禁止這些農漁民他們遷徙，因為像現在我們知道他如果遷徙，農保也好漁保也好，資格就會被取消，這樣不會覺得很不合理嗎？
農會輔導科王科長仁志：
跟議座報告，其實憲法有保障人民有遷徙的權利，這個不能遷徙，可能議座有些誤會，就是說第一個它的規定是你投保單位要在組織區域內的農會去投保，那我現在可能假設我遷徙了，我到了其他的區域去了，那我要在原來的農會去辦理退保，到新的農會去加保，他沒有去做這個動作，我們有在宣導我們的農民，我們會利用各個他們集會的機會。
李議員啓維：
這個就很單純遷徙的一個自由，當然他要在這裡，當然像臺南雖然已經合併了，我們也是有臺南縣農會、臺南市農會及臺南縣漁會、臺南市漁會，我們就要如科長說的先廢除，我們再在這裡投保，現在又遇到一些更嚴格的審核事項，就是說單純的事情就變得很複雜。
農會輔導科王科長仁志：
因為跟議座報告一下，就是說在法令還沒有修正前我們還是要依照法令來辦理，不好意思。
李議員啓維：
局長，因為我們是農業主管機關，我們站在就是共同的方向，對這些農漁民都要特別關心照顧，這一些不便的地方，你們就要努力一點。
農業局陳代理局長仲杰：
好。
李議員啓維：
科長請坐。局長，我們現在流浪犬的一個數量，是不是還是維持在逐年的一個遞減？我們都有在控制？
動物防疫保護處周處長志勳：
是，11,000多隻。
李議員啓維：
現在目前的數字可以說明一下嗎？
動物防疫保護處周處長志勳：
原來是24,000多隻，到109年是19,000多隻，111年調查的時候是剩下大概是11,000隻。
李議員啓維：
這樣看這個數字就可以看得出這個數量是有逐年在遞減？
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，這個是我們從農委會那邊得到的一個統計數字，它是逐年減少的。
李議員啓維：
其實我們都有在關心，在這個過程中有一個很重要的重點，就是說公私協力的一個重要性，因為其實一些民間的動保團體都很有心，他們也是都會來從事一些這個源頭結紮TNVR的工作，時間一久，漸漸的這些協會還是民間的動保人士，有些人年紀越來越大，相對的，現在社會大環境有時候景氣導致他們募款也好，還是各方面都會比較辛苦一點，我想我們政府應該也可以多加給他們支援一下，局長。
農業局陳代理局長仲杰：
這個部分的話，這個經費我們除了跟中央爭取以外，我們在市預算也一直持續在爭取，因為這個數量逐年也在增加，我們希望說這個源頭管理做好的話，我們流浪犬才可以慢慢的把它減低。
李議員啓維：
這個部分也請局長要關心。還有一部分，農地我們說農用，不過就是現在動保的一個趨勢，有些農地就是做這個，我認為也很單純，就是說寵物相關的。
主席：（王議員家貞）
謝謝，第二輪次陳秋萍議員請。
陳議員秋萍：
好，謝謝主席，我們都一直很關心浪浪這個問題，尤其在我們永康二王忠孝路這些浪浪，我也覺得很奇怪，我知道你們做的很積極，你們捕捉的也很積極，在去年你們也捕捉了100多隻，今年80幾隻，那麼為什麼一直都補捉不完？這是一個問題出來了，為什麼都捕捉不完？我們有去思考這個問題嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
一方面的話，我們除了宣導以外，這個地方就是我們要避免它有一些棄養的行為。
陳議員秋萍：
我們有一些宣導，那個棄養的問題，我有養狗，我知道牠們有地域觀念、所以要棄養的要讓牠長久留在這裡，可能比較不可能，但是為什麼會增加出來？這個才是問題，是不是這樣？
農業局陳代理局長仲杰：
是。
陳議員秋萍：
所以你要往這個方向去思考，好，你們未來要把它設圍籬，那麼圍籬的區塊是怎麼圍，整個墓地重劃的地方都圍起來嗎？
動物防疫保護處周處長志勳：
就是兩個地方，中華二路跟忠孝街那一個區塊而已。
陳議員秋萍：
就是靠近民宅比較多的地方？
動物防疫保護處周處長志勳：
對。
陳議員秋萍：
那麼我還有一個問題，我是希望說你們這個區塊圍起來以後，你們用圍籬，我希望我們還是可以看到裡面牠們這一些浪浪的動靜，不然我告訴你，有時候小孩子不知道跑進去玩，浪浪都有攻擊性，你如果圍波浪板看不到裡面，也是很危險，是不是我們也要適度看得見裡面的情況？ 
動物防疫保護處周處長志勳：
這個部分我們再來研究一下。
陳議員秋萍：
好，你們再研究一下。那麼還有一點，這是暫時性的，那麼未來我們要如何去暫置這一些浪浪？還有一點是我知道那邊有領養的問題，領養的問題還有未來要暫置所有這些浪浪，是不是到時候一併也要去安置？你不能留幾隻說他要認養你就留給他認養。
動物防疫保護處周處長志勳：
這個部分之後我們來檢討。
陳議員秋萍：
你們研究一下，因為就通通都在那個區塊。
動物防疫保護處周處長志勳：
好。
陳議員秋萍：
還有一點，局長，寵物公園當時有答應我，後來為什麼我都不說了？我覺得你們的思維還是一樣不夠，你把牠們原來的小圈圈換成比較大的圈圈而已，就幾十坪，那怎麼會是寵物公園呢？我現在講快一點，時間快到了，我是希望說我們從人的教育。
主席：（王議員家貞）
謝謝，第一輪次余祝青議員請。
余議員祝青：
感謝主席。不好意思，請動保處處長，在我們學甲有一個動物保護教育園區，它其實是一個解決浪浪收容的好地方，那可是據我所知道，流浪貓狗其實有很多灰色地帶，包括餵養、區域管理，包括捕捉的部分，之前我記得農業局好像有編一筆經費，就是說可以請各地的區公所去搜尋合適的地方來收容我們這些浪浪，那成效如何？是遇到什麼樣的問題？可不可以請我們的處長說明一下？
動物防疫保護處周處長志勳：
謝謝議員關心，其實我們除了動保園區以外，其實在仁德有一個暫置區，未來會叫做毛孩森活村，就是大概會有一個暫置，在這一段時間，除了那個區域以外，我們還是請各區公所來協助，提供我們一個比較適當的地點來做暫置，我們應該是8月底的時候有曾經又再發一次文，那其實只有大概3個區公所有回文。
余議員祝青：
哪3個區公所？
動物防疫保護處周處長志勳：
新化也有，新化是放在私人區域。
余議員祝青：
外環道路那邊？
動物防疫保護處周處長志勳：
對，那個是私人的，可能要找公家的，私人的我們沒辦法去徵收，其實新化有提供，那其他的兩個區域是在市區的區域。
余議員祝青：
所以你的意思是說私人的土地，我們這邊就比較？
動物防疫保護處周處長志勳：
比較不恰當，因為未來還是私人的，我們跟它會有糾紛的問題，私人的土地我們比較不建議，會建議說盡量是在公有的土地上。
余議員祝青：
盡量在公有的土地上？
動物防疫保護處周處長志勳：
對。
余議員祝青：
那公有的土地是有遇到什麼樣的問題，因為我知道我們公有土地在我們新化區還是說在別的區域，其實都是有的，那是遇到地方上有一些不一樣的聲音嗎？
動物防疫保護處周處長志勳：
對，應該我們還是要尊重地方，其實我們在設一個暫置區，不外乎第一個就是區公所、里長，還有當地的居民要提供他們願意讓我們在那邊設，那其實我現在一直想的，就是說如果我們10月份、11月份，我們仁德的毛小孩的森活村有順利開幕的話，就慢慢讓人家覺得不一樣，其實未來的暫置區我們應該是把它正名叫做毛孩森活村，那這邊也可以認養，也可以讓我們的犬在這邊。
余議員祝青：
對，那像學甲這邊，它其實裡面有包含了收容、領養、觀光、教育，所以仁德未來也是朝向這個方向嗎？
動物防疫保護處周處長志勳：
仁德的會比較小，沒有辦法到這個。
余議員祝青：
沒有辦法到這個？
動物防疫保護處周處長志勳：
對。
余議員祝青：
所以就是以仁德跟學甲為借鏡，然後可以去跟大家宣導說其實我們收了毛小孩的地方是可以像他們這樣子的？
動物防疫保護處周處長志勳：
是。
余議員祝青：
這個區公所他們有去做宣導嗎？因為在地方上很多民眾都會覺得這是一個嫌惡設施。
動物防疫保護處周處長志勳：
所以我才會說如果這個順利完工開幕了以後。
余議員祝青：
就會以這個為範本下去做一個宣導？
動物防疫保護處周處長志勳：
是。
余議員祝青：
好，那希望這個加強，再繼續努力。
動物防疫保護處周處長志勳：
好，謝謝。
余議員祝青：
這個是之前在我們善化發生的，網路瘋傳一隻狗被飼主虐待，結果瘦成皮包骨，可是據我所知，因為我的服務處也有接到這個訊息，那我們的動保組的人員其實是第一時間去到現場去做一個關心、去做一個關切，那後續這一隻狗狗牠也是有經過一些比較好的安置，處長，我們三十七區總共有幾位服務人員？上面寫5人。
動物防疫保護處周處長志勳：
其實我們動保組的人員，他們是處理行政上的業務，那其他我還有像管制隊的人員，它是有分區，這種案子我們要叫動保員去處理，那其實這一隻狗並不是網路上所傳。
余議員祝青：
對，所以其實我也要替我們這些動保人員說話，他們實在是很辛苦，因為他們要負責這麼大的區域，而且二十四小時都必須要去做一個執行的動作，其實大家不知道你們辛苦的地方，可是我的疑問是我們的人員編制一定要這麼精簡嗎？可以再擴大嗎？有辦法嗎？
動物防疫保護處周處長志勳：
這個我們未來會爭取，我們現在沒有辦法，為什麼現在沒有辦法？因為現在它的編制就是6位。
余議員祝青：
編制就是6位？
動物防疫保護處周處長志勳：
對，就是6位。
余議員祝青：
那是不是我們可以另尋方法？就是去輔導一個合法的救援志工，我們有這個方向下去規劃嗎？
動物防疫保護處周處長志勳：
未來我們可能要某一些部分可以去做外包的一個動作，類似1959的。
余議員祝青：
外包的動作，未來是多久？
動物防疫保護處周處長志勳：
因為現在中央已經有一些經費給我們，我們還要繼續爭取。
余議員祝青：
那未來是可以在明年開始嗎？
動物防疫保護處周處長志勳：
我們來爭取經費，這個要爭取經費才會有更好的一個服務，那基本上，應該是說我們這一組大概有6位在做這個工作。
余議員祝青：
對，你說6位，然後服務這麼大的選區，其實會讓民眾誤以為說我們市府會拖，所以這個部分的話，是不是我們後續再加強那個進度？你說未來。
主席：（王議員家貞）
好，謝謝，第二輪次楊中成議員請。
楊議員中成：
謝謝主席。本席再繼續來跟我們地政局討論，看螢幕的相片，那麼現場就是髒亂堆置垃圾，公所發文來要開罰幾百位地主，等於我們的宗親都是找我，所以才會來跟你們說，這個公墓就要重劃了，我們所有的先人都住在這裡，我們這些地主差不多都是在清明節掃墓時才有去走走，有時候我也會去巡視我父母的風水而已，所以我希望說你們在公家要幫我們處理好，因為這個問題也不是今天才發生，好幾年前就一直在困擾我們，所以我也要求說你們是不是可以裝監視器攝影，讓你們能夠去追到亂丟的人，向他們開罰，要叫我們這些地主負責這裡，我們哪有辦法？我們沒辦法，好不好？
地政局陳局長淑美：
這個部分，我跟議員報告，我們再來跟區公所還有環保局來研究，看怎麼樣去取締這個亂丟垃圾的情況。
楊議員中成：
好，再來，崑大路的重劃，剛才我已經有跟這些住戶聯繫，他們跟地主的訴訟，法院也判我們的住戶贏。
地政局陳局長淑美：
有租賃關係存在。
楊議員中成：
這個市地重劃，你說在今年或明年要完成，我是覺得遙遙無期，我建議你如果在市政會議的時候可以提出我拿出來的方案，我希望你們把這些住戶安置，看我們有哪個社會住宅先完成，就先讓他們有地方去住，然後我們的重劃繼續去推動，我們去跟他們說，甚至我也來出面說你們的權益絕對都會被保障，我們市政府是不是可以找個地方先安置他們？先讓我們來做這個重劃工程，甚至有不需要我們安置的，我們是不是再加一個搬遷費，鼓勵他們趕快來搬遷，好讓我們趕快做好這個工作。
地政局陳局長淑美：
議員這個建議，謝謝議員的提案，我們會在市政會議來提案。
楊議員中成：
我們的動保處周處長，我希望這個寵物運動公園，我跟你說過於陽春，所以我也跟你說過，我希望狗跟人都一樣，等於平等，所以裡面的設施，我希望你加強，垃圾筒的部分，你們不能說因為有人會來丟垃圾，你就不要設，這樣一來讓守法的人更不方便，所以這些困難點你們要趕快去克服。
主席：（王議員家貞）
好，我們請盧崑福議員發言。
盧議員崑福：
感謝主席，周志勳處長，這一陣子我看你老了很多，你擔任這個處長很忙的樣子，其實我覺得你的能力非常的好，你是我們的主管沒有好好重用你，我認為，在農業局裡面以過去你的行政，這部分，我覺得是做得很好，我看你在這陣子老了很多。我請教一下。我們法院對面的重劃商60，現在都蓋大樓了，有7百多戶一棟的、也有5百多戶一棟的，可是一直在反映說那些狗沒辦法處理，那一條路叫國平北路，育平路銜接國平北路的那一邊前幾年都有一些愛心媽媽在餵狗，因而造成那邊有很多流浪狗，重點來了，現在那邊的大樓都蓋起來了，越蓋越多，一棟有5百戶的、也有7百戶的，像是真愛2、新悅城那邊一棟都是幾百戶，那些住戶的水準，認真說，都滿高的，所以也反映多次那裡有流浪狗，我剛才聽一些同事說，我們的流浪狗有設定專區嗎？
動物防疫保護處周處長志勳：
是，暫置區，剛才說的是仁德的暫置區。
盧議員崑福：
我可以抓去那裡放嗎？
動物防疫保護處周處長志勳：
因為要先收仁德的。
盧議員崑福：
要先收仁德的，我們那裡不能收嗎？
動物防疫保護處周處長志勳：
就是說我們安平寸土寸金，看是不是還有辦法找到一個地方。
盧議員崑福：
如果要找安置的，目前我們安平的土地價格都很高，你如果要設在安平區，等於外面可以設到5個，所以我看你要找比較郊區的，比如說你找仁德，你剛才說只有收仁德的狗？
動物防疫保護處周處長志勳：
我們初步就是一定要先把這一些消滅，不要說一個暫置區就可以把這些狗都處理了，因為這是長期的，不好意思。
盧議員崑福：
我現在建議你我們的漁光島，漁光島有很多野狗，漁光島的土地有很多都是中央管轄的，你可以去看一下嗎？切一塊，可以嗎？
動物防疫保護處周處長志勳：
這我要跟公所及各單位，我還是尊重，因為像仁德這一塊也是地方找給我們的。
盧議員崑福：
所以我現在就提供你一些意見，我們的漁光島這邊可以找靠海港邊，就是沒有影響到人的出入的方面，你把它圍個幾百坪起來，你就放流浪狗在那邊，這樣也算是處理，不然這幾年那些住戶一直在跟反映說：「議員，我們這裡的水準那麼高，結果流浪狗這麼多」，目前還沒有傷到人，如果傷到人再來反映就太慢了，所以它流浪狗滿多的。
動物防疫保護處周處長志勳：
OK，這個我們再來跟公所這邊跟各單位來協助。
盧議員崑福：
麻煩一下。
動物防疫保護處周處長志勳：
好，謝謝。
盧議員崑福：
局長，這是好人才要重用。
農業局陳代理局長仲杰：
有。
盧議員崑福：
你不要想說你是代理局長，這你也知道，你跟他同事很久了。
農業局陳代理局長仲杰：
我認識他三十幾年了，從以前在公所到現在。
盧議員崑福：
他的能力，你們裡面有哪一個可以跟他比，我說實在的，溝通方面，包括一些行政上的作為，我不會隨便誇獎人的，我在這裡會誇獎人的機會也很少，像這樣的好人才，你要好好的去培養他。
農業局陳代理局長仲杰：
感謝議座，謝謝。
盧議員崑福：
好，謝謝。
主席：（王議員家貞）
好，我們上午的議程到此結束，下午1點30分繼續開會，謝謝大家。（午休後）現在繼續進行財經部門農業局、地政局的業務報告及質詢，依照議事日程，下午質詢到5點30分，我們原則上不延長，中場在2點30分、3點30分、4點30分，各休息10分鐘，現在請第三輪次Ingay Tali穎艾達利議員發言。
Ingay Tali穎艾達利議員：
謝謝主席。農業局陳局長，局長，也是一個老問題，細節我覺得還是要稍微講一下，就是說針對目前我們碰到天然災害之後這些災損的補助，其實它得要做一件很重要的事情，就是它要符合一定的受損面積，也就是5％以上，之後才可以啟動勘災程序，啟動勘災程序之後，受損要到20%以上，才會來開始做補助，而這個補助不是針對那個受損的20%，是針對它所報的這個範圍的全面積，個別單位的全面積，各單塊農塊，對不對？是這樣沒錯吧？
農業局陳代理局長仲杰：
對，沒錯。
Ingay Tali穎艾達利議員：
所以當時我在想說如果有損失很嚴重，但是它總面積是不到5％的，比方4％或者是5％以上，但是它受損的部分沒有到20％，而是可能就剛好19％或15％，在這種狀況之下都是不能申請的，這樣是不合理的。對不對？所以我們之前在說，拜託你們去跟中央說一定要改變這個作業的方式，對不對？我知道你們有說。
農業局陳代理局長仲杰：
好。
Ingay Tali穎艾達利議員：
問題是什麼？問題是你們有說，但農糧署怎麼回？農糧署是講說我們規定在這個地方，如果你臺南市政府有局部性的農村損失，那可以依照上開規定辦理救助，那就是這樣，等於是維持原案，對不對？所以我覺得問題是這樣，可能農糧署那邊它不了解我們真正要表達的意思，當然也有第二種，可能就是它懂，但是它裝不懂，可是我們就必須要先假設說，它確實是沒有了解到我們的意思，為什麼我會這樣講呢？因為你們去到農業部的函，你們寫的是說受近年氣候變遷影響，目前災害救助機制並無針對個案或小區域之受損救助或其他補救措施，建請評估個別及小區域農民之作物受災至無法達到救助門檻，是否適當的處置辦法，或者評估放寬救助門檻，我覺得問題是我們在跟它說的時候，我們講的方法沒有完整的表達說，我們就是要改你這個天然救助辦法裡面的這個5％跟那個20％，就明白跟它講。
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，我們就是比較明確的跟它講，我們再跟它反映一下。
Ingay Tali穎艾達利議員：
對，你就明白的跟它講，因為我舉例也舉例給你們很多次了，對不對？你就跟它講清楚說，沒有到5％，但是如果個別的損害以單一農戶個別的農地，它有損失達到20％以上，對不對？又或者是說它有到5％以上啟動勘災程序，但是它的受損面積沒有到20％，可是它有15％的話，那我們不要補全部，我們可不可以就補那個15％？就舉實例給它聽，也許講難聽一點，我覺得你們也是很好笑，就跟它這樣子建議，可是它不理你，那其實我們要繼續反覆溝通，遊說，跟立委說，反正現在要選舉了，很多要選市長也好或要做什麼的，很多人開始在照顧農民，開始在關心溪北的都有，跟他們說，一起來做這個東西，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好，謝謝議座。
Ingay Tali穎艾達利議員：
這是第一個部分。第二個部分就是我在說這個，我們現在農業局這邊獸醫的缺額還有多少？
動物防疫保護處周處長志勳：
現在17個，少了3個。
Ingay Tali穎艾達利議員：
沒有，上次就已經報17了，這次還是報17，那表示有補了？
動物防疫保護處周處長志勳：
對。
Ingay Tali穎艾達利議員：
然後就還是維持17個找不到？
動物防疫保護處周處長志勳：
有考試，那這一次有8個，就是大概10月底、11月。
Ingay Tali穎艾達利議員：
全國的8個還是臺南市的8個？
動物防疫保護處周處長志勳：
我們臺南市是8個。
Ingay Tali穎艾達利議員：
要怎麼補到齊？
動物防疫保護處周處長志勳：
這一次的有3個是本來在我們動保處的人，所以剩下5個是外面，就要一一的來補，不是說沒有辦法。
Ingay Tali穎艾達利議員：
是，大家都聽我說這麼久了，對不對？重要是你在公家的獸醫師領的這個薪水跟外面的比較起來，人家要在你這裡領死薪水，還要被不懂裝懂的議員問半天，煩也煩死了，賺的沒有比人家多，也沒有比較涼，尤其是1999又打進來，24小時都要待命接電話，你頭殼壞了，對不對？所以我說至少比照我們衛生所的方式，做不開業的獎金，這一點，結果，到底有什麼進度？
動物防疫保護處周處長志勳：
現在還有一個比較新的進度，就是說我們有跟立委及全國獸醫師全聯會這邊有在溝通，由外面的協會還有我們立委這邊共同來跟中央建議。
Ingay Tali穎艾達利議員：
對，最主要是要創造一個好的環境，良禽擇木而棲，如果我們環境不好，人家幹嘛留在公體制裡面？好不好？這個必須繼續再講。
動物防疫保護處周處長志勳：
是。
主席：（王議員家貞）
謝謝，第一輪次蔡筱薇議員，請發言。
蔡議員筱薇：
好，謝謝主席。麻煩一下，地政局，局長，我不知道，你知不知道這一塊？這一塊是在東門路三段的部分，但是這一塊原本我以為應該是要找工務局，結果後來我去調資料，那也應該是從去年就開始關心這一件了，一直在問這個公園的進度，就發現它是自辦重劃所要做的公園，一直到目前為止，它停工了，應該可以說從去年我關心了以後，從112年的8月一直到去年3月，停工到現在也超過一年半了，那因為我們附近的住戶一直在問說奇怪市政府怎麼做了一個公園，然後一直不開放，也沒有什麼建設，就一個空地在那邊，最近有去除草了。（按-仁和自辦重劃進度）
地政局陳局長淑美：
其實它是一個自辦重劃區，它的進度一直很緩慢，我請科長來跟您說明一下。
市地重劃工程科黃科長冠程：
議座好，這個是東區仁和三的一個自辦市地重劃區，那這個公園，它目前全部的工程進度大概是97％左右，因為它目前工程的部分是在停工的部分，不過昨天我有去跟重劃會那邊了解，他們近期應該會開始辦復工和後續驗收的作業，所以基本上它這個部分。
蔡議員筱薇：
停工可以停多久？可以像他們停到一年半那麼久？
市地重劃工程科黃科長冠程：
對，因為它後面還有一些管路的部分在處理，所以說我有問過重劃會這邊，大概是近期會復工跟後面去做驗收。
蔡議員筱薇：
有沒有預期多久可以整個完成移交給公所？
市地重劃工程科黃科長冠程：
如果移交給公所的話，因為它還要辦理驗收的作業，所以驗收的作業可能要看那個。
蔡議員筱薇：
我就是從去年民眾一直問我，我一直說要驗收了，要準備驗收了，到現在還是沒驗收，等了一年多，民眾不知道它是因為是重劃會的問題，還以為是市政府的行政效率不佳，當然有遇到我們的，我們可以解說，但大部分的民眾不見得會來問，那他就會覺得是行政效率怠惰。
地政局陳局長淑美：
我們會要求它趕快去做相關的缺失改善才有辦法通過相關單位的驗收。
蔡議員筱薇：
麻煩下一頁，一樣是自辦重劃再優化，我們知道過去一直以來這個自辦重劃的部分，也有遇到這個停工的，還是有一些很多爭議，當然也有這個學者或者是在專家的建議裡面有提到說，未來有沒有可能是在這個使用者付費的原則之下，未來要自辦重劃的話，也有收取費用的部分。
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，這個部分的確就是說它先要有一個收取費用的辦法，那這個辦法我們現在已經研議出來了，那也在做簽辦的這個程序，當然就是說使用者付費，因為畢竟這個是自辦的重劃，也不宜由公部門來幫它支應相關的審查費用等等，所以這個部分我們會來研議來進行。
蔡議員筱薇：
好，當然對於整個都市的發展可以再更優化的話，也希望可以把它進入。
地政局陳局長淑美：
好。
蔡議員筱薇：
另外就是這個，我上次有去查，包含這個地籍的一個異動的即時通，但是發現這個使用率偏低，這樣的即時通如果有去上線做連線的話，應該可以發現就比較不容易被詐騙，或者隨時都可以掌握自己。
地政局陳局長淑美：
就是它如果所有的產權有異動的話，我們就可以透過手機的簡訊，然後來通知他。
蔡議員筱薇：
那不曉得局長在局裡面做這個推廣的部分是怎麼樣來做，因為我看效率2成而已，算是滿低的。
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，我們是推動得很努力，那今年的案件量就是申辦量，也有大幅度的進展，詳細的數字，我等一下請科長來說明，那不過我先說我們的一個推動的方式，我們就是在公部門的部分，我們公部門新營、民治跟永華，我們率先來推動，那另外，我們各個地政事務所也都非常的努力。
蔡議員筱薇：
對，我要講地政事務所要去推動的部分。
地政局陳局長淑美：
他們下鄉宣導，利用各地比如說辦芒果節、辦什麼節的時候，去跟第一線的民眾做接觸。那另外，我們在地政事務所的櫃台，那個是最即時的，也就是說他今天來辦這個過戶就可以叫他申請。
蔡議員筱薇：
因為大家現在其實是會用手機很方便，你可以叫他在等待行政過程的時間，可以請他來做申請？
地政局陳局長淑美：
是，沒錯，謝謝。
蔡議員筱薇：
沒關係，那局長再麻煩了，因為我還有一個問題要問農業局。
地政局陳局長淑美：
好。
蔡議員筱薇：
農業局，局長，我要麻煩請你關心我們巴克禮公園，聽說這個綠鬣蜥已經跑到我們的巴克禮公園了。（按-綠鬣蜥入侵東區生態公園）
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，今天的我們已經有派人過去先了解處理了，後續我們會再追蹤。
蔡議員筱薇：
你知道我今天要問就先去了。
主席：（王議員家貞）
好，我們第一輪次蔡蘇秋金議員請。
蔡蘇議員秋金：
謝謝主席。請教我們的農業局，這是針對我們特定工廠經濟部產業發展署用地計畫的範本，本席要針對我們這些特定工廠的隔離設施問題來發問，螢幕上我們的圖示北邊這一塊的隔離綠帶設施就是道路用地，東西兩邊就是農業的農地用地，這是我們的經濟部第8點所提示的，因為我們現在可以看出我們的隔離綠帶設施道路用地，我們的農業局都堅持道路用地不列入在隔離設施的30％以內，這個農地面臨的它有列入隔離設施裡面，所以我們一直在堅持這一點，所有很多臨登的工廠要變更地目都沒辦法，在那邊打轉，在那邊延宕，他們花費很多的精神跟經費也都沒有辦法完成一個合法的工廠登記，所以我問我們農工科的科長，科長，你知道這個問題已經存有很久了，一直到現在也沒有解決，道路部分就是不列入隔離設施的30％的面積，可是緊鄰農地，現在舊工廠它不可能有緊鄰農地，它的前面一定要有空地，每個工廠前面一定要有空地，你有什麼改善的方法？你說明一下。
農地管理工程科黃科長炳耀：
跟議座報告，因為在我們農編要點有規定，就是我們隔離設施緊鄰農地的部分要在2公頃以下，相關的比鄰的工廠要有1.5米，那最小的面積要達到30％，可能大家一直爭議的就是說我今天緊鄰農地的部分，還有緊鄰非農業用地的部分要不要算進去30%，那這個問題的話我們有在檢討，因為我們也希望說在合法的範圍內，而且能夠維護我們農業生產環境，那也兼顧民眾的權益下，我們來做一個檢討，我們會做相關的一個檢討，那至於剛剛議座所看的這個部分，我們是有檢討，如果說兩邊是農地一邊是交通用地的話，照規定來講的話，因為我們隔離設施不可能會那麼大，可是隔離設施沒有規定1.5米以後有多寬，真的是沒有這個規定，所以說我們會去檢討以後我們同仁在判斷這些案件的時候的一個方式，我們會兼顧到維護農業生產環境也維護到民眾的權益。
蔡蘇議員秋金：
依照你的說明也是沒有一個解決特定的辦法，你也是說要依那個辦法，就是道路用地就不再算在30％隔離設施的範圍內就對了？
農地管理工程科黃科長炳耀：
跟議座報告，為它兩邊有比鄰農業用地，比鄰農業用地的話，可能我們可以適度的往內縮。
蔡蘇議員秋金：
應該說現在一般遇到的瓶頸都是不夠，所以你這個解釋是多餘的，還是沒有達到把道路設施列入隔離設施，完全沒有一家可以通過，時間關係，下一張，你們自己看，這是圖表三（按-土地使用計畫表），這是經濟部的，你看它的停車場是1.5％，它的空地23.5％，隔離綠帶就6.72％，已經超過了30％的隔離綠帶，局長，你說明一下，你這個已經有隔離綠帶，你看這樣行不行？這是經濟部的，我們不是要你們違法，你們一直不去想辦法來解決，我們沒有要你違法，你看這樣行不行？做個解釋。
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，那個是經濟部的，我們主要是依農業部它裡面的一個規定，就是說要比鄰農地，所以說剛才在個圖形我有看了，其實那兩邊有鄰農地的部分，那個地方是有討論的空間，前面它寫得很清楚，要鄰農地，前面鄰道路，就完全跟規定不符，但是兩邊有鄰農地的地方，那個空間多大，那個就可以討論。
蔡蘇議員秋金：
可是面積還是不夠。
農業局陳代理局長仲杰：
這樣看起來有可能是過了，所以說這個就是有討論空間了。
蔡蘇議員秋金：
因為你這個東西。
主席：（王議員家貞）
好，謝謝，林美燕議員第二輪次發言。
林議員美燕：
好，謝謝主席。地政局局長，你的工作報告上面，針對你的重劃業務部分，你現在有幾塊正在重劃？
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，我們現在應該是有32個區塊。
林議員美燕：
32個重劃區，包括自辦跟公辦？
地政局陳局長淑美：
我講的是公辦的，那自辦的有40區。
林議員美燕：
所以單單我們公辦就有32個地方，對不對？
地政局陳局長淑美：
我們有做一個統計表，公辦的現在目前就是32區，那1061公頃，大概可以取得公共設施394.6公頃。
林議員美燕：
好，那我想了解的，我要關心的就是我們喜樹灣裡，我今天早上有到我們喜樹那邊去，因為我們正在辦活動，結果好幾個媽媽、好幾個鄉親就圍著我跟我講說：「美燕，我們前面的重劃什麼時候會做好，前面的路很難走，很危險，真的我們每次出入都是從那裡，真的很危險，造成我們大家很不便」，尤其本來是今天要停水的，因為今天剛好我們那裡要辦差不多一百桌的，本來今天要停水，自來水也配合就改到明天再停水，但是問題是我想了解，我看了你的報告，你是大概就是明年3月就完工？
地政局陳局長淑美：
對，主體工程的話是今年年底可以完工，那一小部分大概是跟那個滯洪有關的大概是明年3月。
林議員美燕：
你現在所講的我們的重要的道路，包括我們的灣裡路、包括我們的明興路等等，包括我們喜樹這個地方，它是在今年年底所有的道路都會重鋪嗎？因為你現在是臨鋪，鋪的零零落落，你知道嗎？最後一定會重鋪。
地政局陳局長淑美：
最後一定會重鋪。
林議員美燕：
會，那就不用講了，不重鋪不行，那一定要是多講的。
地政局陳局長淑美：
對。
林議員美燕：
我的意思是你臨鋪也鋪的零零落落的，那你的意思是到了年底是包括你的重要的道路的路面都完成了嗎？那是叫做主體嗎？
地政局陳局長淑美：
對。
林議員美燕：
所以我跟你講說話要負責任，現在已經10月了，再來就11、12月，我們會把你這句話記在心上，12月之前我們喜樹跟灣裡的路還有明興路如果沒有一個平坦的道路我們是會找你的？
地政局陳局長淑美：
沒關係，這個詳細我也可以請科長來補充這個進度。
林議員美燕：
我們道路是每天鄉親要進出的地方，所以你可能要多關心一點，包括我們現在污14這個部分，我想我們內政部已經通過了我們的產業專用區，這個部分未來應該會交給我們地政局去做。
地政局陳局長淑美：
對，它那個內政部通過了以後，他們現在都發局還要再公展，那在公展以後正式的發布實施，大概就是用市地重劃的方式來辦理，那就會交到我們這邊來。
林議員美燕：
交到你們那邊，所以你們應該要把周邊應該做的工作事先準備好，好不好？因為今天這部分已經同意了，好不好？這個部分對地方上非常的重要。
地政局陳局長淑美：
好，我們來準備它的先期作業。
林議員美燕：
所以就先把它準備好。
主席：（王議員家貞）
好，謝謝，黃肇揮議員第三輪。
黃議員肇輝：
謝謝主席。繼續要就教我們農業局還有動保處，那這個其實相當多議員都在擔心的，特別是我們永康，就是二王公墓這邊，那他們在講說這個源頭管理，想說會有這麼多的流浪犬聚集在這個地方，那一定是牠有牠想要聚集的一個誘因，牠才會在那個地方，我們抓了那麼多，但是好像又發現說好像也聚集的越來越多，那我們就去探究它這個相關的原因，它一定是一個環境讓牠適合在那個地方聚集，那或者是有什麼好康的，那我們除了目前說要做這個圍籬，讓犬隻不會直接衝到路面上來之外，我們還有沒有一些其他的，特別是比如說有些愛心媽媽、愛心爸爸他們想要去餵食的，這個我們有沒有辦法勸導或者是其他的方式，讓牠那個好康的環境變少。
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，這個會在這邊聚集，就剛才議座說的，一定有牠的好處，所以一般來說環境對牠有利，牠躲避比較方便，另外的話就是可能牠覓食比較方便，所以說這個部分的話，覓食最主要可能就是有在餵養的，所以說這一點的話，我們除了圍籬做起來以後，我們會加強，就是那邊有在餵食的愛爸愛媽，我們會去再輔導，然後的話。
黃議員肇輝：
就是其實餵食對他們並不是真的是比較好的一個方式，愛心要用在好的地方，你看那個颱風天就像是幫派份子聚集一樣，騎車經過的，就真的是真的遭受到危險，嚴重的好像有新聞有報導說有腿斷掉了什麼之類的，那真的是很危險，那希望說我們這個真的是大家都在關心，不只有永康其實很多地方都有這種流浪犬的問題，我們真的是應該要好好的來解決這個事情。
農業局陳代理局長仲杰：
好，謝謝議座。
黃議員肇輝：
那再來是說關於青年回鄉農村再生的這個部分，我們不曉得我們這個推動了這麼多年，然後實際上留在整個臺南市的青年農民有增加成長嗎？它大概是有什麼樣的成效？
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，這個經過我們的努力，它這個青農返鄉的有逐年增加，現在已經到2,310多人了，以前務農的收入比較少，但是現在一年有超過百萬的，已經有超過2百多個人了。
黃議員肇輝：
對，這個消息其實應該要多放送出去，大家有的時候會覺得說務農好像收入會不穩定，但是如果說我們現在透過高科技，然後不同的一些管理方式，如果說務農它是一個很好的一個穩定收入的職業的話，是不是他們就是可以願意這個來務農？那之前也有提到說我們有這個食農教育，我們在食農教育當中有沒有辦法除了說讓小朋友們認識這個食物是怎麼出現，讓他們知道說務農這個事情其實是也是可以是很有成就感的，也是可以是對社會其實是有幫助的，讓那個小朋友在學習期間的時候，他也可能會有這個志向，以後真的是要做一個好農夫。
農業局陳代理局長仲杰：
因為這個部分的話，我們食農的話，其實我們食農跟我們青農還有特色場域這邊，都有互相ˊ結合，甚至我們這一次要推動的那個農友的部分，也都跟我們青農跟特色場域這邊結合，我們也希望說透過我們這個食農還有農友的部分，讓大家了解它裡面都結合了有農友、食農教育等等，讓他們來走的話可以來深入來了解。
黃議員肇輝：
就曾經有人跟我建議說，我們農業局跟勞工局這邊做個模式的一個結合，我們有時候地方會有嚴重的農業缺工，那我們是不是可以彙整一下，然後跟勞工局這邊做一個結合，他們就是也提供一些短暫性的這些職缺，不然現在有的可能就會去要求要外籍移工來做這個農業，那如果說這個可以釋放給我們自己本身國內的就業人口的話，其實是一個很好的方式。
農業局陳代理局長仲杰：
好。
黃議員肇輝：
這邊大概講一個簡單的案例，就是我最近認識一個日本朋友，他住在臺南，然後他跟我講說他每年都會回日本兩趟，一趟是回去插秧，一趟是回去收割，你要想說一個已經已經到這個臺灣這邊落地生根的一個日本人，他遇到這種自己家裡面有種田的，他需要人力的時候，他都會固定回去日本插秧跟收割兩次，然後想說我們是不是也可以有營造這樣一個環境，讓這個無論是我們自己家裡面有這個田地的，或者是有心要務農的這些青年們，他們真的是有那個心在我們這個農業上面來花點心力，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好。
主席：（王議員家貞）
好，謝謝。第二輪次蔡蘇秋金議員請。
蔡蘇議員秋金：
謝謝。農工科，剛才你的回應，你有說你們要去商討研議這個問題，所以本席要提醒你，如果我們這個特登工廠辦理用地變更它是有期限的，所以我們也希望你們可以趕快幫他們解決問題，不要讓他們因為這樣要拆房子，有一些工廠也說他們已經辦不下去想放棄了，一旦放棄，未來他們到底有沒有停水、停電什麼問題都出來了，所以也會影響這個失業的問題，所以我也希望這會期你們如果不處理，我就請市長給我一個正確的答覆，到底這個隔離綠帶你們找中央研商到了什麼進度，一定要趕快完成的，這麼你聽懂了吧？
農工科黃科長炳耀：
我們這個回去，我們馬上處理。
蔡蘇議員秋金：
好，坐下。地政局局長，局長，最近我們知道我們重劃區的農水路改善非常多，也做得非常好，可以讓這些農民很安全，可是我想請教你，我們那個U型溝改善後，這次U型溝都是中央的經費，我們市政府有經費嗎？
地政局陳局長淑美：
我們沒有，如果是我們的溝壞了，用的就是我們的經費，但是如果是U型溝，因為是農水署他們做的，他們就要負責把它修復，那之前有很多的議座或者是地方反映說它溝做好後，旁邊就不理了，所以我們有正式的跟它講，就是後面那個部分還是要請它把它鋪設完成。
蔡蘇議員秋金：
可是U型溝做好後，你知道高低差了多少嗎？就是有一個危險性的，有時候年初做的，到年底都沒有處理好，高低差攸關生命安全的，要處理，如果未來農水署要做U型溝，我們可不可以附帶把那個水溝邊順便處理？可以嗎？還是要由我們市預算來處理？
地政局陳局長淑美：
我們其實是要叫它處理，但是如果說遇到有緊急妨礙公共安全的時候，有的時候就是沒有辦法的話，我們也是要來幫它收。
蔡蘇議員秋金：
可是市政府都沒做，我已經反映很久了都沒做，是不是要你親自去看？我帶你去現勘好嗎？
地政局陳局長淑美：
好，我們找農水署一起去看。
蔡蘇議員秋金：
那已經很嚴重了，那不是一米、二米，那已經是好幾米寬，高低落超有夠大，到現在叫他們來都沒有回應也沒有去處理。
地政局陳局長淑美：
好，我們請農水署一起來看。
蔡蘇議員秋金：
前次約說要看又延長，都沒有來看，這是有嚴重性的，攸關生命安全。
主席：（王議員家貞）
好，謝謝，請Ingay Tali穎艾達利議員。
Ingay Tali穎艾達利議員：
謝謝主席。不好意思，農業局，再來就是水雉保育區這地方的問題，首先，第一個問題就是它的用地的問題，因為它那個地並不是我們市府的地，對不對？
森林保育科朱科長健明：
對。
Ingay Tali穎艾達利議員：
現在是台糖的地，是用租的，就是因為它是租用地，然後它這個組織其實也不是臺南市的市轄組織，老實講，它就是一個民間機構去認養去做這個事情，可是它是不是有周邊效益？它是不是對於臺南這個地方的生態保育有幫助？它是不是造成了一個很棒的生態維護的一個效果？如果是的話，我們為什麼我不多給它一些幫忙跟支持？可是問題偏偏又是因為它不是我們市轄地，所以很多硬體上面的設施是比較沒有辦法去做補助的對不對？所以在講說你們去研究看看，有沒有可能這一塊地是不是能夠跟台糖這個地方撥用過來？去研究一下，然後當然也要跟現在來承接的這個社團來協助，因為租金當然是會有這個科技公司來捐助是沒有錯，可是講難聽一點，我們既然要做生態保育來講，它是一個永續的東西，萬一有一天它做不下去了，人家不捐錢了，或是說台糖這邊要把地收回去了，要怎麼辦？我們不是做一半而已嗎？對不對？ 
森林保育科朱科長健明：
跟議座報告，農業部其實都有直接補助那個。
Ingay Tali穎艾達利議員：
對，你想看看為什麼水雉會在這裡繁殖？就是因為牠看中這個地方有這樣的地理環境，已經培養好了，改天台糖如果要把土地拿回去，它是地主，我們之前的努力就沒了，包括臺南農業局這邊跟地方社團的努力就都沒了，豈不就很可惜？所以再商量看看，有土才有可能，有這個土地來講，牠會比較永續一點，再商量看看，這是第一點。第二點就是說，為了讓牠在繁殖的期間也有這個菱角田可以讓牠築巢育幼。所以它勢必不能像我們一般稻作是一期做完之後才種所謂的兩角菱，我們平常在吃的這個兩角菱，它必須在前期就開始，第一期就不種稻了，就要先種四角菱了，可是問題就是在於說為什麼種四角菱的人少，就是因為撥殼的困難，對不對？所以我之前不是在說撥殼機的事情，這到底有沒有在編預算還是有沒有在協助？
農務科許科長文耀：
報告議座，這個四角菱的撥殼機，其實我們有委託廠商，我們有跑去那邊也跟它討論過，有二角菱跟四角菱要怎麼撥殼，因為有冷凍跟生鮮的我們都有嘗試過，因為那個廠商在南投草屯那邊，我們跟它也去過那個農家已經有兩次了，我們有試驗過，因為有生鮮跟冷凍，它這個是不一樣的，我們有在研究。
Ingay Tali穎艾達利議員：
這個我有沒有問過？有問過，有進度，為什麼不講一下？你要讓我們知道，好嗎？
農務科許科長文耀：
因為之前有一段時間是沒有。
Ingay Tali穎艾達利議員：
所以這個地方它有兩個部分，我知道其實你們也是有做一些經費的補助，包含它現在硬體設施的改善，它的貨櫃屋的調整等等，沒有錯，但是問題還是那兩個問題，一個是用地的問題，一個是撥殼機這件事情，如果能夠解決，讓更多人開始從第一期就開始種四角菱，我想對於這個保育的工作，會做得更好一點，好不好？
農務科許科長文耀：
好。
Ingay Tali穎艾達利議員：
接下來，之前也有說另外一個議題就是漁獲不落地，你們去考察的結果到底是怎麼樣？我怎麼看，你看富岡也好，梓官也好，不管是高架型，像富岡是高架的，鋼材型的，梓官它是在地面，沒有錯，可是它是有一個隔離帶，它等於是有一個大盤子，或是像東石這個地方直接是裝箱上去的，不是說像我們現在，不管是說青山也好，還是說安平港也好，有去過吧？
農業局陳代理局長仲杰：
我們有去過。
Ingay Tali穎艾達利議員：
改善的狀況如何？局長，我們之前不是還有墊付款，有經費在做，到底做得怎麼樣？
漁業科吳科長榮在：
我們現在就是針對南市安平魚市場那邊，我們現在在做規劃，未來的走向就是漁獲不落地，這部分一定是要優先把它弄好。
Ingay Tali穎艾達利議員：
因為常在說鋪平，其實不能鋪平，要有斜度，不然水排不出去也沒有用。
漁業科吳科長榮在：
我們在規劃的時候。
Ingay Tali穎艾達利議員：
規劃好了沒有？
漁業科吳科長榮在：
今年就是。
Ingay Tali穎艾達利議員：
正在規劃中？
漁業科吳科長榮在：
對。
Ingay Tali穎艾達利議員：
所以拜託排水的部分，還有用水的部分，因為不管你用的是海水還是用的是這個我們的淡水也好，還有製冰的部分，這幾個是共同考量，我們不一定一步登天，就能夠去跟日本那種嚴格的品級制度去相符合，但是最起碼好好的改善安平魚市這邊的環境，絕對有做觀光魚市的可能性，好不好？拜託，再加油
漁業科吳科長榮在：
好，我們現在規劃就朝這個方向。
Ingay Tali穎艾達利議員：
謝謝。
主席：（王議員家貞）
第一輪次蔡育輝議員請。
蔡議員育輝：
地政局局長，說起來你的專業度夠了，你在做教授，我們現在市政府要徵房屋稅，你知道嗎？
地政局陳局長淑美：
應該是修改，每年都有徵房屋稅。
蔡議員育輝：
修改，我希望以你是專家，說的話要實在，以你的專業角度，給我們這些民意代表做參考，我來播放這些資料，這個是昨天我問那財政稅務局的，就是說我們政府有策略，簡單說就是我們限制貸款金額多少，你感覺這幾樣手段中哪一種較好？打房的手段哪一種最有效？你們供給土地，當然這是你們的責任，銀行像是一戶要借多少，還是說我們的工資也好、建材也好，透過稅賦也好，現在有兩地合一，地價稅也在課、房屋稅也在課、綜合所得稅也在課，那一種工具你覺得打房比較有效？第一我們說的銀行，第二就是我們現在透過很多手段，你們增加土地，國土署也好，我們地政局也好，第三個就是說水泥、鋼筋，我們市政府要做的就是這個，一塊地房屋稅也課、地價稅也課、兩稅合一也要課，有賺錢的綜合所得稅也要課，這樣你覺得哪種最有效？以你專業的角度，你的感覺。
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，這個稅跟央行的手段都不是我地政局轄管的。
蔡議員育輝：
我要問你，因為你有牽涉到土地供給。
地政局陳局長淑美：
但是我跟議員報告，就是說。
蔡議員育輝：
以你的專業，要做參考，因為財政稅務它要徵，我們議長說可能還沒有跟很多單位溝通，這樣，我的感覺你的感覺看有沒有一樣？你覺得哪一種最有效？
地政局陳局長淑美：
因為央行的限貸令現在已經在做了，那這個限貸令來得既快又猛，而且沒有寬限期，它立刻生效，所以它這個管住資金就管住了市場上可以炒作的空間，這個是一個很立即的一個效果。
蔡議員育輝：
所以你的看法跟我一樣，銀行如果不借你錢，不要借你太多，一般人沒有那麼多錢可以買，所以透過稽徵房屋稅要修改的時候，我覺得我不太贊成的原因就是這樣，房地合一稅，兩年幾成？45％還是50％？45％？
地政局陳局長淑美：
房地合一稅是45％。
蔡議員育輝：
好，我土地讓你徵稅，地價稅也讓你漲，土地增值稅要徵稅、房屋稅要徵稅、綜合所得稅要徵稅、銀行利息也要徵稅，這樣到底是要徵多少稅？最有效的是第一項，所以我們財政稅務局說要徵什麼稅，我說那個效果不好，要用這個來打房，不好？你說的是參考，不能迷失要將把百姓徵很多稅，我覺得效果不好，像你，土地要不要多釋放一點出來？要怎麼放？
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，其實土地的供給是固定的，它是不能再增加的，那我們現在在做的事，可建地，就是說開發完成變成可使用地，這個來增加。
蔡議員育輝：
局長，如果這個我來做很簡單就解決了，說真的，政府釋放農地，讓它漲價，年輕人結婚有兩個孩子的每個人給他一間，農地一堆，對不對？國土規劃到底會不會延期？
地政局陳局長淑美：
這個要問內政部。
蔡議員育輝：
這個不是行政院長說要延？我們臺南市有沒有要準時上路？
地政局陳局長淑美：
這個是內政部還有中央，因為行政院它要邀集內政部、農業部、經濟部一起來討論。
蔡議員育輝：
我在此表示我的看法，百姓都不知道比較多，都不知道這個國土規劃到底是什麼，要如何爭取他們的權益，我是建議如果可以就再慢一點，給百姓一個機會，不要設特定農業區，設了一輩子都沒用了，你有認同我的看法嗎？中央如果可以延我們就延，不能延我們也要延，人家別的縣市都在抗議，對不對，你的看法呢？ 
地政局陳局長淑美：
這個還是要看中央的時程。
蔡議員育輝：
中央，別的縣市也沒在理。
地政局陳局長淑美：
因為我們送給它去審議，它也要開會審議，它都還需要一些作業的時間。
蔡議員育輝：
好，我時間到，等一下再跟你討論。
主席：（王議員家貞）
好，謝謝。第一輪次李中岑議員請。
李議員中岑：
謝謝主席。我們地政局局長，陳局長，之前跟您反映過，就是商60配地的那個分配的情形，那後續我們地主都一直有跟我們地政局這邊陳情，那包含現在我們手邊也都有拿到那個朝皇宮，海尾那邊不是有一塊重劃？
地政局陳局長淑美：
朝皇宮重劃。
李議員中岑：
對，朝皇段那邊對不對？也是有類似這樣的情形，其實我們地主的需求就是希望說我們原地原分配，要不然就是把我們的土地集中的這個情況，但是目前看到其實有很多的，包含後續其實有好幾位地主也都有來跟我們陳請這個部分，那其實我覺得地政局我們是是不是好好去研議一下？因為人家一塊土地，你把它切成四塊、五塊，沒有集中的時候，真的他們自己本身要開發，還是要去土地變賣，真的是都還滿不容易的，那我不知道目前我們到底進行的狀況是怎麼樣？局長還是科長可以講一下嗎？
地政局陳局長淑美：
我先講一下，我再請科長來補充這個商60土地協調的那個情況。跟議員報告，就是說現在這個重劃的土地分配，它因為有法令的一個規定，就是要按照原相關位次來分配，那如果說它本來就是合法的建築物，而且就是要保障它不拆遷的一個狀況之下，這個就是要研究給它原地分配，那除了這個法令的規定以外，它另外就是有一些可以合併的、拆單的，這個我們就是要按照法令的規定來進行，那目前商60那個部分，我們開了50場的這個協調會，那已經都協調完成，我請科長補充。
市地重劃科黃科長冠程：
跟議座報告，那因為商60它的地主權屬比較多，370幾個，快400個，那其中有一些土地的部分，它可能有十幾個共有，那我們的處理方式是我們在4月的時候辦理草案說明會之後，請他們寫拆單合併的一個申請書，那因為他們有提供這些書面出來，我們後續就開了50場的協調會，那其實我們收到地主的回饋，他們都是算滿意和同意我們這邊的處理方式，那原則上我們能讓它的。
李議員中岑：
科長，其實同意的就是說土地集中的人當然是同意，但是其實剛剛局長有說的原位次，我們也知道是原位次，但是原位次有很多的狀況，它並不是完全在原位次，所以其實我覺得說，就是我們是不是好好跟地主去討論看看，還是說跟我們當初讓它去重劃的這個公司好好的來協議看看，到底要怎麼樣去解決這樣的問題。
地政局陳局長淑美：
我跟議員補充一下，就是像這個商60跟朝皇，這個都是我們公辦的市地重劃，那我們公辦的市地重劃，我們絕對會跟民眾一一的協調。
李議員中岑：
因為我們一直希望說我們不是在跟民眾搶地。
地政局陳局長淑美：
對，這是很重要的。
李議員中岑：
我們是希望說帶動地方的一個經濟繁榮，提高我們所有的生活機能的這個情形，那既然好不容易商60真的快完成了，現在我看公設幾乎都已經完成了。
市地重劃科黃科長冠程地政局陳局長淑美：
對，我們這個就是幾乎都是要完成，最後一步就要辦完工啟用了。
李議員中岑：
沒錯，那現在就是等完工啟用，但是現在問題就是土地分配的問題還沒有解決，現在還在進行當中。
地政局陳局長淑美：
現在已經協調的差不多了。
李議員中岑：
對，那我希望說，因為還是有地主在反映這個部分，所以我是希望說我們地政局可以趕快跟地主這邊協議，我們才可以趕快啟動，才可以趕快開發。
地政局陳局長淑美：
我們再來跟它了解。
李議員中岑：
對，好不好？另外就是我剛剛跟科長說這個朝皇段的這個部分，那相信Ingay Tali穎艾達利議員也有跟你提到，那這個部分，我們也希望說我們地政局也是可以帶回去，好好研議一下，好不好？
市地重劃科黃科長冠程：
好。
李議員中岑：
我們希望說趕快，我們可以解決的問題要趕快解決，這樣子才可以盡快把我們的那個時程可以趕快完成，因為你拖越久，當然就沒有辦法進行，好不好？ 
市地重劃科黃科長冠程：
好。
李議員中岑：
謝謝。
主席：（王議員家貞）
謝謝。第二輪次蔡育輝議員請。
蔡議員育輝：
謝謝主席。換農業局，局長，你們這一局稍微有點說話沒有信用，你知道嗎？放一個資料，我們一直在鼓勵屋頂型的太陽能面板、地上型的太陽能面板，蘭花生物科技園區，我聽你們在說總統、副總統、市長、立委大家都去，都說要幫忙爭取太陽能面板，到現在到底結論是怎樣？蘭花生物科技園區到底發生了什麼問題？臺南市一直在鼓勵屋頂型面板設立，到現在幾年了？只有我去跟你們協調，拜託你們去協助，到現在到底核准了沒有？業者在抱怨到現在還沒拿到，你們還沒有核准嗎？
農務科許科長文耀：
我不知道你說的那個是不是世貿那一件。
蔡議員育輝：
我在講的當然是，我不是只有在說世貿，我在說制度面，你們做這麼久了，我們市政府一直在鼓勵裝設屋頂型面板，到底是出了什麼狀況，到現在幾十年來都沒核准，到底是怎麼了？
農務科許科長文耀：
報告議座，其實蘭花園區那邊也有很多家有申請屋頂型的面板，也是有過，現在世貿的還沒申請。
蔡議員育輝：
到底這個制度是什麼？你們要跟中央說好，不然我不讓你們設，海邊隨便設，我們是覺得無理，蘭花園區這個不會影響到，是百姓都贊成的，你們都沒有核准，是卡到什麼問題？你講來讓我做參考。
農務科許科長文耀：
報告議座，沒有問題，真的，它還沒有申請。
農業局陳代理局長仲杰：
跟議座報告，這個案我們這邊還沒有接到，接到後，我會請我們的科長，就是說針對它的問題
蔡議員育輝：
你現在的意思是進度還沒到你們這裡？
農業局陳代理局長仲杰：
還沒。
蔡議員育輝：
上次去協調，你們不是說你們送去工務局後，農業局、地政局辦一辦就可以了？到現在還沒好？
農業局陳代理局長仲杰：
還沒有來。
蔡議員育輝：
對，這我不是專家，但是昨天那位董事打電話問我說為什麼這麼久還沒好，你們科長跟我說保證會好，我都說幾次了？
農業局陳代理局長仲杰：
跟議座報告，真的還沒送件，我明天本來就要預定去世貿討論一些事情。
蔡議員育輝：
沒關係，我沒有很懂，我必須承認你們在做什麼，我沒有很懂，不過這一件我從頭到尾，市長去參觀也講，講到現在，你們自己答應人家說好，現在還沒好，你說還沒送件，我也覺得說不定是我資訊錯誤，反正結論就是這樣，應該4、5年了，有嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
沒有這麼久。
蔡議員育輝：
有沒有3年？
農業局陳代理局長仲杰：
真的沒有這麼久。
蔡議員育輝：
到現在我不知道廠商怎麼弄的，弄到現在，你每次都跟我說好了，我今天本來是要來問你，你們都跟我好了，你們以前那個局長說好，派副局長去也說好，你以前是副局長，你去了幾次？你現在是局長，你去了幾次？市長有答應人家。
農業局陳代理局長仲杰：
跟議座報告，我是今年去，他有提起這個問題，我說我們會針對這個問題來看他的問題在哪裡。
蔡議員育輝：
市長也說沒有問題，答應人家說要幫忙，一個蘭花生物科技園區說是我們臺灣的光榮榮耀，要爭取太陽能面板，爭取到現在幾年了？拜託我也至少有3年了，也去協調幫忙3年了，結論在哪裡？不可以就不可以，可以就跟人家說清楚，你們一件案子處理那麼久。
農務科許科長文耀：
跟議座報告，會後會跟我們的科長去了解他為什麼還沒送件來。
蔡議員育輝：
你們科長跟我說過至少5次以上，我每次要質詢，他就說處理好了，到現在，我今天想不通，你們騙人。
農業局陳代理局長仲杰：
他還沒送件來一定是某一個部分。
蔡議員育輝：
對，你們要去幫忙，你們科長每一次都跟我說沒問題，每一次只要我要總質詢你就跟我保證說沒問題，沒問題結果昨天還打電話給我說有問題，我不是專家，你們的法令到底是什麼，我不了解，我是覺得這個應該是要協助人家，要看中央法令，看要怎麼改，要處理，不要常常騙我，當作我很好騙的樣子？
農業局陳代理局長仲杰：
議座不會。
蔡議員育輝：
不然你們科長跟我到神明前發誓，看你跟我說幾次好了。
農務科許科長文耀：
不是，真的他還沒有來申請。
蔡議員育輝：
哪一方面有問題就請中央或立委去把法修好，幫忙人家，不要拖那麼久，每一次總質詢我要問，你就叫我不要問，說要幫我處理好，不然我們倆去前面跪著發誓，看你有沒有跟我說很多次？
農務科許科長文耀：
跟議座報告，第三期的容許有核准他了，他還沒有蓋，要送工務局。
蔡議員育輝：
原始的還沒有過，還沒有申請到，你說到哪去了？
農務科許科長文耀：
有過。
蔡議員育輝：
好，我們不要再講了，你講的我不太相信，因為你每一次都跟我說。
主席：（王議員家貞）
好，謝謝，朱正軒議員第三次發言，請。
朱議員正軒：
好，謝謝主席。那一樣，地政局的部分，局長，我想不知道我們現在地政局這塊土地，因為還沒有處分，那我在想東橋現在都已經滿載了，未來東橋的立體停車場要興建的時候，一定要有一個備援的方案，那這一塊地不知道有沒有辦法我們就從現在讓停車管理處先來做一些規劃，那包含未來在興建停車場的時候都可以使用。
地政局陳局長淑美：
好，謝謝議員，在砲校一期108年完工啟用的時候，市長第一時間就做了一個指示，就是希望那一塊停車場用地可以做立體的停車場使用，那我們也馬上跟交通局講，那時候的交通局是說因為人口還沒有那麼多，所以他們沒有要做，但是現在眼下可能是已經迫在眉睫了，所以如果說它的立體停車場要施工的時候，勢必是會因為它原有的停車空間可能沒有辦法停車，所以這一塊地我們作為一個備援的一個基地，但是他們要跟我們提相關的計畫跟時間性。
朱議員正軒：
就怕說沒有先講好，你們如果處分掉了，那未來就沒機會談這件事了，那再拜託。
地政局陳局長淑美：
我們會跨局處的來協調一下。
朱議員正軒：
再請交通局趕快把計畫提給地政局這邊，這個部分要拜託。
地政局陳局長淑美：
是。
朱議員正軒：
然後一樣，局長，就是我們剛剛談的這個話題精算抵費地，把我們多出來的地也許再重新的去分割，然後把它做一下使用分區的變更，這個部分我們有沒有機會來檢討看看？
地政局陳局長淑美：
好，跟議員報告，我早上講的，就是說第一個它現在還沒有到財務有盈餘的地步，所以這個現在立馬做是有點困難。第二個問題是眼下可能有一些公共設施的需求，那這個公共設施的需求就變成說這個需地機關是哪一位，它可能要做一些評估，而且相關的計畫也要讓府城來通過，那後續就是土地的部分，我們來看看要怎麼樣配合。
朱議員正軒：
現在有一個問題，當然我們還沒有處分到有盈餘的狀況，可是我們大概可以預期我們這塊地，依現在的地價我們賣出去大概是多少，即便它還沒有銀貨兩訖，還沒有真的賣出去，可是我們應該可以估算多出來的大概會超出多少，我們也許可以針對這些多出來的，因為看起來地價是持續在上升中，所以我們就是依現況我們去做一個規劃，多出來的我們就可以先做這樣子的盤整了，那也許就可以解現在的燃眉之急，我們的公設用地不足的問題。
地政局陳局長淑美：
對，就是說現在到底具體是哪一個機關，沒有人跟我們提需求。
朱議員正軒：
不是，這不是哪個機關，就是說我們現在我們光是檢討出來，我們知道我們可以多出多少地以後，我們的府城這邊就可以來做安排了，就是說現在還有哪些地方有欠缺。
地政局陳局長淑美：
換個角度講，就是說這個需地機關，它有這個需求的話，一定是某種。
朱議員正軒：
它主動要提出。
地政局陳局長淑美：
對，而且它是要做整個圈域的評估。
朱議員正軒：
局長，我現在希望的就是這樣，因為我是希望我們可以主動去把這些多出來的，我們不用賣到那麼多抵費地，因為你賣出去了就沒了，我們就是把它又變成了我們的一些錢，可是其實我們現在最需要的是公設用地，局長，我相信你也很認同，我們現在對公設用地的需求是很迫切的，所以不如就是我們現在手上有這些東西，我們其實就可以檢討了，依現在的地價去換算當時的工程費用，我們大概可以騰出哪些土地，我希望我們主動去做這個規劃。
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，第一個這個地方它是區段徵收，所以它不叫抵費地，它是叫我們的配餘地，但是無論如何，它都是臺南市政府的土地，那所以臺南市政府的土地要做一些公共的用途，這個當然是無不可，但是我還是我剛剛講的那個部分，就是說需地機關，它會就它的服務範圍，它的公共服務的圈域去做一些評估，然後看在哪個地方比較好，那另外，最後一個重點，以我剛剛講說這些土地都是臺南市政府的土地，這些盈餘也都是臺南市民的盈餘，所以會變成我們會希望每一塊土地都做最好的利用，所以我早上才會說如果公共設施可以做多目標使用是最好的。
朱議員正軒：
沒錯，盈餘的部分，其實我們現在每一年也是都有還一些債，可是其實真正讓市民最有感的是我們這些公設或者是我們道路上的需求得到滿足，所以才會拜託地政局來做這樣的檢討，沒關係，我們再繼續來溝通看看。
地政局陳局長淑美：
沒關係，看看有哪一個需地機關也可以主動來跟我們討論，我們來協助。
朱議員正軒：
局長，還有一件事，就是我們的砲校重劃，這個是市民最關心的，那大家最想要知道的就是說我們砲校重劃完了以後，我們什麼時候可以看到路先打通，可以讓我們這個東橋像是一個帶狀的一樣，因為它一邊被砲校整個隔絕，所以交通上是有一些不方便，大家最想知道的是砲校明年遷走了以後，我們什麼時候可以有新的道路，不管是東西向的或南北向的，未來配合鐵路地下化以後，新的道路什麼時候會出現？
地政局陳局長淑美：
好，那我跟議員報告，其實砲校這個地方一期已經做完了，那現在目前就是等到砲校遷走以後，要做的是砲校二期的區段徵收，它是區段徵收，它不是重劃，那無論如何，將來砲校遷走以後。
主席：（王議員家貞）
好，謝謝。李宗翰議員第一輪次發言，請。
李議員宗翰：
好，謝謝主席。想要先請教一下地政局局長，局長好，我昨天跟我們家的經發局好好的討論一下關於新營第二市場的狀況，我們也跟他解釋了，就是現在目前的用地分成商業區、廣停用地商業區，那對於原本的整塊市場用地來講，後來由都發局分割出來的這個版本，顯然對於整個土地的利用是非常的不友善，因為廣停用地它沒有辦法往上蓋，只能往下挖停車場，可是能夠挖的也非常有限，因為對於整棟建築，它原本可以整個第二市場重新蓋的，變成它要變成兩棟建築物可以蓋，然後在中間再往下挖一個停車場下去，到底誰要在自己的空間下面開放做停車場？這件事情會變得非常的尷尬，局長，你的看法？
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，就是說的確如議員所說的，原來都市計畫它的規劃就是在兩個商業區中間留下一個長條型的停車場用地，那這個部分議員也關心過，就是說設算過那一個停車場用地，它其實如果就平面來說的話，規劃的車位會非常的有限，那所以就是說，這個如果說要檢討的話，因為這個是當初都市計畫所做的規劃，那所以如果要檢討的話，我們就會邀請都發局來，然後就這個整個的方案再去做後續的一個檢討跟變更。
李議員宗翰：
其實我覺得也不一定要變更，你們如果維持原來市場用地，然後因為這些房子都已經超過三十年以上，如果我之後要走都更，可能是都發局他們之後會比較辛苦，對於地政局來講，他們只要讓它可以做多目標下去使用，其實它也可以往下挖停車場，也可以往上蓋，他們唯一的差別就是一樓要做商店使用，是不是？
地政局陳局長淑美：
如果要做都更的話，就等於是說它的開發的方式，還有都更當初有沒有寫進都市計畫裡面，這個就是要做一些檢討，因為如果都更有寫進都市計畫裡面，它是允許以都更方式來辦理的話，將來它可以有都更方面的容積獎勵，所以這個部分還是要再回到都發局去做相關的檢討。
李議員宗翰：
我到時候也會再跟都發局討論一次，因為我覺得這件事情其實對於新營的發展，我當初會堅持在那邊卡住的原因是因為那廣停用地規劃之爛，我不知道當初到底為什麼會有這樣子的想法出來，真的是讓這一整塊將近2分地的用地，活生生的原本可以2分地一起發揮作用，變成一個分不到1分地，然後一個分不到1分地又不打緊，到時候你後續要開發的時候，你一定會面臨到很大的阻礙，所以這件事情我為什麼要找地政局來談？原因是因為經發局就說現在地政局也不知道下一步怎麼樣、都發局也不知道下一步怎麼樣，然後我找地政局的時候就說我們會來找都發局討論，那討論完了之後，經發局我認為它還是不會有結果的，我真的不知道經發局到底在想什麼。
地政局陳局長淑美：
議員，沒有關係，我們就各局都找來，然後我們請府層來主持一個會議，那大家有什麼樣的問題，在會議上一次的講清楚，那我們也會再次的辦理地方的座談會，地方有什麼意見，我們也讓它收集回來，因為地方的意見也曾經有。
李議員宗翰：
我是覺得你的腦袋比較清楚，像我這樣跟你講，你就清楚狀況，像我昨天在跟經發局講的時候，經發局就完全不知道自己在講什麼東西，所以再麻煩，到時候如果假設你們有開會的時候，再麻煩你提點他們一下，現在的規劃真的對他們非常不利，以上，謝謝。
地政局陳局長淑美：
好，了解，謝謝。
李議員宗翰：
不好意思，農業局，局長好，辛苦了，先預祝，那想請教一下，你有沒有聽說最近關於琉璃蟻在我們白河跟東山山區有非常多這樣子的災害問題？
農業局陳代理局長仲杰：
這個有聽到這個一點點訊息。
李議員宗翰：
那我們有嘗試想要來爭取一些預算來做防治，那想請教一下，目前局端這邊有沒有什麼樣子的回應？
農務科許科長文耀：
跟議座報告，其實我們已經有同意白河公所有64,000多的經費，已經在上個禮拜就發文給公所了。
李議員宗翰：
是，謝謝，我想要強調的事情是這樣，因為這是從8月開始我們就有向你們反映，所以這件事情我的判斷，明年應該還會再來一次，琉璃蟻的狀況不是像紅火蟻，沒有踏到就沒事，牠會到你們家門口，然後開始侵犯你們的生活區域，所以對於山區的民眾來講，其實他們開始遭受到這樣子的危害，我們現在來防治，雖然還有，但慢了一點，那期待明年你們可以把這件事情做一個預先的準備，可能6、7月就開始準備，然後8月來實行防治，有沒有這樣子的可能性？
農業局陳代理局長仲杰：
好，謝謝議座，這個我們到時候會預先來了解，來準備。
李議員宗翰：
我建議，你如果是局處的經費不夠，你現在就可以開始準備寫計畫去向中央要錢了，可以嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
OK，沒問題。
李議員宗翰：
好，謝謝。
主席：（王議員家貞）
好，我們休息10分鐘再繼續接下來的質詢。（休息後）繼續開會，接下來第一輪次林燕祝議員，請。
林議員燕祝：
好，謝謝主席。來，農業局局長，局長，我想請教你一下，因為昨天出這個新聞的時候，我想許多就是愛吃牛的人，真的都是很害怕，就是說針對牛被灌水的問題，灌水牛，然後現在農業部也說要調查13個屠宰場，那我不知道說針對我們臺南的屠宰場有沒有這樣的行為存在？
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，我們的應該是沒有，我們的李總也在這邊，應該會很明確的說明。
林議員燕祝：
好，那請李總回答，局長，請坐。
肉品市場李總經理芳林：
報告議座，那個我剛剛有去查了，第一個是動機的問題，因為我有問過說他們在屠宰過程，在十二年前，肉品市場曾經有這種情形，那就是灌水之後，它肉比較好切，這是第一個，那我去查之後，自從十二年前我們那件事情發生之後，就沒有現在這個情形，那目前為止，它的部分可能是會發生在前製程，就是說還沒屠宰之前就灌水。
林議員燕祝：
它就先灌水，總經理，它灌水的原因是要幹嘛，我大概讓你知道。
肉品市場李總經理芳林：
肉比較好切。
林議員燕祝：
不是，讓它的公斤數可以增加，可以賣個好價錢，多賣個幾千塊，我這樣講好了，比如說我喝了2千CC的水，我再去稱重，我會不會多了2公斤？可能有多出1公斤、2公斤都會，我吃很飽的時候我會不會？因為他把牠灌水，我覺得這很不人道，我今天要跟你講的是我看到這種新聞的時候，真的內心很難過，第一我難過的是食安的問題，你說肉比較好切，哪會肉比較好切？牠肚子裡面裝滿了水，牠的重量就大，而且這個行為人還可以拿到1,600的傭金，那至於這一隻牛，牠還可以賣更高價，那賣更高價，我現在擔憂的是什麼？我們的牛是從出生到牠要屠宰，可能經過了好幾手，那在我們那個肉品市場，可能這個是不會給這個人的，然後牠又要來我們這裡屠宰的話，應該是不是水已經灌完了，但是我們在屠宰的時候，老師傅都看得出來，看得出來說這是為什麼牠的肚子剖開之後，牠的胃裡面這麼多的水，腹水，那這樣的話，代表牠就是被做了手腳被灌過，我希望總經理你也要去查看看，包括局長，到底我們現在的牛進來是不是有這樣的問題？因為臺南愛吃牛的一大堆，那我擔心說牠進來是不是有這個問題？這是第一。第二，我當時跟你講過的，就是說如果今天我們有訂定市府，那時候總經理不是你，局長也不是你，我說市府研擬毛豬，我有講過毛豬，包括牛，我們共銷及拍賣的時候，我們要訂定制度實施的要點，我不知道說到現在訂出來了沒有？
肉品市場李總經理芳林：
我先解釋兩個部分，第一個就是剛才講的牛隻的部分，因為牛的買賣都是屠宰業者自行去買賣，去牧場買牛。
林議員燕祝：
沒有錯。
肉品市場李總經理芳林：
買完牛之後，那它來進行屠宰，進行屠宰過程中，在中央畜產會都會派獸醫師在那邊檢查，那你剛剛所說的部分，灌水的部分能不能查的到？可以的，是因為在做，它最主要是要把牛胃部的那個草沖洗掉，它比較好處理，那這個東西在清洗內臟的時候的確看得出來，我們問過業者，就會看的出來，那目前為止，獸醫師這邊我們有跟他們。
林議員燕祝：
我知道，總經理，你講這一些，我都知道，我的意思是現在有這樣的新聞出來，確實查也是有這件事情，所以農業部才說要稽查13個屠宰場，那我不知道說它對我們稽查了沒有，那剛剛你所講到的這一些，我覺得很奇怪，為什麼我們到現在就是做烙印，你牛隻如果有烙印的話，我想我們可以去溯源去追究說這一隻牛到底是從哪裡而來，而怎麼被灌的，如果今天灌水灌到這牛肉感染了，我想我們這一些消費者吃到會怎樣？所以我才會說總經理這邊，包括我們農業局，應該要如何的去查，我們要先看看我們自己，我們臺南有沒有這樣。
主席：（王議員家貞）
謝謝，第一輪次陳皇宇議員跟李宗翰議員聯合質詢，加起來8分鐘。
陳議員皇宇：
感謝主席。仲杰局長，其實臺南的牛肉很好吃，全臺灣來說的話應該是數一數二。
農業局陳代理局長仲杰：
對，它是溫體牛肉，所以說我們牛肉湯最有名。
陳議員皇宇：
對，其實農業局也辦很多活動，就我所知牛肉湯節到2023年還有在辦，那像今年度？
農業局陳代理局長仲杰：
今年有。
陳議員皇宇：
今年有，2024年還有鳳梨好筍季，如果以CP值來看你覺得哪個CP值好？
農業局陳代理局長仲杰：
其實以CP值來說各有優缺，各有長處。
陳議員皇宇：
但是牛肉行銷活動是FOR誰？
農業局陳代理局長仲杰：
牛肉行銷是。
陳議員皇宇：
其實我自己在判斷，我應該是覺得我們在季節性，像我們關廟鳳梨跟龍崎的竹筍就是在那個季節限定的時候好鳳梨、好竹筍。
農業局陳代理局長仲杰：
對。
陳議員皇宇：
那2023牛肉行銷活動或是今年度的，其實應該FOR外面的人知道臺南的好，所以我覺得你辦一些在地的東西可能略顯不足，在網路行銷，像市長都會要求大家，甚至希望國外的旅客來臺南，所以我覺得如果說在整個牛肉行銷活動的部分，我們臺南人都知道了，臺南全部都知道，那如何擴到其他縣市來，我覺得在這個部分，是不是可以思考一下你的行銷的模式？不一定要辦成這個樣子。
農業局陳代理局長仲杰：
好，這個行銷模式我們會來加強。
陳議員皇宇：
OK，我這個題其實要講一下，三五成群的浪浪超過多少有危險？10隻、20隻，總共加起來有68隻，68隻你說牠會不會成群結隊來攻擊或是造成傷害？
農業局陳代理局長仲杰：
這個應該會。
陳議員皇宇：
我不曉得，到底三五成群的要超過多少隻才有危險性？
動物防疫保護處周處長志勳：
牠會有各有的那個群組，就是狗牠會有地盤性。
陳議員皇宇：
對，地盤性，牠會不會攻擊人？
動物防疫保護處周處長志勳：

攻擊人，如果是那個人落單了，或者是說他本身的奇裝異服，這個大概那個狗會去攻擊，是比較有這種方向的一個情形，牠不一定是說每個人過去牠就是攻擊。
陳議員皇宇：
所以像現在已經達到68了，未來呢？未來我想那附近現在未開發的還有55%，那其實還有很多空地在附近，甚至人煙稀少的地方，當然我們有提到說很多浪爸浪媽、愛爸愛媽，他會去那邊把一些飼料什麼餵食，那是不是農業局這邊有一個積極的作為，針對已經發現到會餵食的這些人，有一個特別的區域給他們餵食，不要集中在人群多的地方？
動物防疫保護處周處長志勳：
這個可能也需要公所這邊來協助，就是像現在我們在南關線這個部分的話，在仁德是有一個暫置區的這個觀念。
陳議員皇宇：
因為我記得我們也在討論到這一區塊，就地發現到這一個族群，每一個族群都不一樣，那可以就地先把牠圍著，然後餵養的部份就固定在那區，不要再擴到其他地方，才不會有攻擊性，那我在想說我們更積極的方法，是不是有機會可以跟這些愛爸、愛媽討論一下，是不是可以在餵養的部分再積極一點？
動物防疫保護處周處長志勳：
這個，我們會後再來跟這些愛爸、愛媽來做一些協調。
農業局陳代理局長仲杰：
這個部分的話，我們農業局這邊會後會積極協調，因為我們平時的話，一些有的愛巴、愛媽在路邊在餵食的，我們發現跟公所發現，我們都會勸導，這個危險。
陳議員皇宇：
因為沒有什麼樣的法規可以去裁罰，但是可以為了毛小孩的好，而可以去防止未來可能造成的衝突性，我覺得這很重要。那第二個是綠鬣蜥的部分，在二仁溪畔，那我們討論到其實在清除的話，其實有困難度，目前有沒有更積極的作法？
森林保育科朱科長健明：
我跟議座報告，其實我們從開始就是誘捕籠，因為我們知道它喜歡吃發酵水果，那後續的話，組獵龍團隊，然後委外，那現在依照農業部所頒訂的綠鬣蜥移除指引，我們也去訓練一些。
陳議員皇宇：
好，我想這個都是講我們裡面有寫的，我想要更積極的跟你講，我們其實有河川巡守隊在附近，那其實發現的都在二仁溪畔附近，很多，那如何跟社區的河川巡守隊合作來做一個加強的管理跟管控，然後不會影響到居民也很重要，所以跨局處的跟民政局合作，我想或許是一個更積極的作法，因為你現在把它清除真的太困難了，那我們現在如何跟二仁溪不含中洲，大甲、二行那邊全部都是巡守隊在那邊，我們如何做，那我想請農業局這邊再加強。
農業局陳代理局長仲杰：
好，這一邊我們會來請民政局那邊協調，請他們來協助我們。
陳議員皇宇：
好，感謝。
農業局陳代理局長仲杰：
謝謝。
李議員宗翰：
好，謝謝皇宇議員。不好意思，我也要找仲杰。
農業局陳代理局長仲杰：
議座好。
李議員宗翰：
局長，你知道我們的動保處一年那個TNVR的預算有多少錢嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
TNVY有3,600多隻。
李議員宗翰：
預算。
農業局陳代理局長仲杰：
預算大概1,200萬左右。
李議員宗翰：
你知道隔壁縣市大概多少錢嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
隔壁，我沒有去看，但是我們中央補助比較少，我們就是市府市長的一個支持，所以我們還是維持到1,200多萬。
李議員宗翰：
我知道隔壁縣市基本上沒有破千的，我們也發現一件事情，就是有些區域原本那邊沒有貓狗，可是後來忽然來了一大群，你覺得是什麼原因？
農業局陳代理局長仲杰：
因為這個也有可能那個。
李議員宗翰：
那個來、這個來？
農業局陳代理局長仲杰：
從某個地方來的。
李議員宗翰：
從某個地方來的，你不方便說，我們民意代表可以說，我們就大膽推估，小心假設因為他們沒有錢去做TNVR，然後也聽說臺南市政府比較多錢，確實臺南市政府也比較用心，針對TNVR這件事情，我們編了比較多的預算，然後就有其他縣市的，可能用這種方式來委託我們來幫它處理，導致於說我們這個預算已經不夠的情況下，還要來接其他縣市的業務，我的想法是這樣，比較認真的，不應該做的比較慘死，所以真正要解決這件事情的方式，說實在的，你們家動保處也辛苦，你也辛苦，我相信你應該也不是第一次接到電話被我煩說晚上哪邊有多少隻狗的，那這個問題，我認為真的要處理的方式，真的是要嘛臺南市直接編一大筆錢，直接把周邊的一次都清理出來，不然就是農業局直接跟中央建議，先把這件事情用成一個專案的形式，讓各縣市有那個能力來處理這一些浪浪，好好的把他們結紮，不然的話，你在外面有3隻，牠下個月就會變成30隻，你如果沒有把這個技術很落實減少的話，你就會永遠這些錢每年花，十年、二十年都是固定的這些錢，你還處理不完，倒不如我們先花提前五年的錢，讓這些數量一次降下來，可能我們花的總預算還比較低，我想知道你的想法。
農業局陳代理局長仲杰：
好，謝謝議座，其實上一次報紙也有講到中央的一個政策，那個不切實際，這個部分的話，剛才議座講這個部分的話，我們會持續跟中央溝通，也希望能爭取到更多的經費，這個整體來處理，那個效果會比較好一點。
李議員宗翰：
是，與其等十年不如五年直接痛完，謝謝。
主席：（王議員家貞）
接下來第二輪次林燕祝議員請。
林議員燕祝：
好，謝謝主席。來，總經理，你剛剛所講的是十二年前我們有曾經這樣的行為，但是你了解之後是為了所謂的就是說牛肉好切，我覺得你很好騙，你知道嗎？灌水的牛肉會好切嗎？灌水，它整個都是在胃裡面了，它只是那個重量，就是剛剛我比如的一樣，比如說我剛剛舉例的，就是說我們兩個等一下來喝2罐2千CC的水，喝完後看我們秤起來多出多少，那就是為了賣好價錢，但是我擔憂的是，我剛剛有一直在重申是怕感染，所以我希望說要查13場，我想了解，農業部查到我們了沒有？有沒有來查？
肉品市場李總經理芳林：
目前沒有，不過知道這個新聞之後，我們大概有幾個作為，第一個，牛隻在屠宰前我們加強監視器的管理。第二個就是我們有商請獸醫師在突檢過程裡面，如果牠的胃部，因為灌水的胃部會比較平整。
林議員燕祝：
牠的水會比較多，本來牠的胃裡面就是草。
肉品市場李總經理芳林：
對。
林議員燕祝：
但是變成牠的胃裡面都是水。
肉品市場李總經理芳林：
不是，那個草不會清出來，牠的草就會變成比較平均化，因為胃有皺褶會一團團的，如果水沖過的話，它的草會比較平均化，這在屠體過程看得出來。
林議員燕祝：
所以我才會跟總經理你講說，如果這樣的話，我們有這樣的行為，我認為這是非常不應該的，那還有就是說牛隻進來並不是在我們那裡做灌水，它會在前端，或許今天送來牛的人，根本就不是飼養人，他們會去買牛，有的是自己請人家送來的，我們都不知道，所以說這一點，我希望為食安而把關，總經理是不是可以做得到？
肉品市場李總經理芳林：
可以，這個我可以保證，因為其實它還要有一段繫留過程，這個應該觀察的出來。
林議員燕祝：
但是我要要求你的，就是說你已經來了，當時沒做的就是研擬毛豬共銷及拍賣的實施要點，為什麼不訂？
肉品市場李總經理芳林：
這個已經有訂，就是屠宰規定都一直有訂，那只是說我們在跟屠宰線的業者做簽約。
林議員燕祝：
你現在說你們有訂，那哪是訂？我現在希望你，你那是一個，也不叫辦法，等於是你們裡面內部的而已，我希望你找法制處處長，然後去研議要如何的針對我們的毛豬，我現在也擔憂我們的豬會不會被灌啊？
肉品市場李總經理芳林：
應該不會，為什麼我敢說不會？因為早上豬會進來，進來之後，經過拍賣過程還要走一段路。
林議員燕祝：
但是我是希望說針對這個部分，總經理趕快去研擬。
主席：（王議員家貞）
蔡育輝議員請。
蔡議員育輝：
我再請教地政局局長，我們現在要賣房子，契約備查是地政局？
地政局陳局長淑美：
對，預售屋契約要先備查。
蔡議員育輝：
你知道最近發生很多事情，我們在議會說開放空間不開放，大門不開，開狗門，還說到都更的容積率、容移，我們地政局可以在這個契約書裡面寫明嗎？因為為什麼最近都在吵？最近有人打給我說建商蓋房子，拿了容積率，結果違章都不開放，現在要拆就說議員是在找他們的麻煩，說他們買了這個房子，為什麼要讓人家進去？全國都有發生這樣的案例，很多，在我們內政部雖然有規定的範本，我們訂這個有沒有違反法令？我請教你，讓我知道，讓買的人知道我這間是有申請開放空間，未來應該要開放供公眾自由進出使用，賣給我的廠商有申請這個，以後我們就要開放。（按-開放空間增加容積率、都更增加容積率、容移增加容積率。在買賣合約書中第一頁需明顯載明）
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，就是說開放空間，它的確就是要開放出來給大眾使用，不限於這一個社區，那這個部分，開放空間它會記錄在建造執照跟使用執照上面。
蔡議員育輝：
買房子的人會知道建造執照跟使用執照嗎？
地政局陳局長淑美：
建造執照跟使用執照是建商必須要移轉給住戶的，也就是說住戶他們的社區一定要有一本這個使用執照。
蔡議員育輝：
對，局長說的這個是理論，一般人買房子哪會知道說我這間未來有開放空間，有都更，還是容移增加容積率，大家都會想說要圍起來，房子是我們共有的要圍起來，不要給人家進出，我是為什麼會說這個的原因就是。
地政局陳局長淑美：
但是是因為它拿了容積獎勵，依法它要符合法令的規定。
蔡議員育輝：
沒有依法律規定，房子已經賣完了，要圍起來是住戶自己要圍的，我們警方要拆，拆的是購買的人的，權則不符，知道嗎？
地政局陳局長淑美：
這個還是要建管單位來執行。
蔡議員育輝：
局長，沒有，我不是說執行，我現在是說契約是你們在管的，你應該把這幾樣加進去讓大家知道，最近我接到很多電話，你知道嗎？說議員你找我的麻煩，我幹嘛要找你麻煩？建商增加30％的開放空間，錢賺一賺，多的30％的錢他賺走了，現在圍起來不合規定，要拆就說我找他麻煩，事實就是他買走了，跟建商沒有關係，你把它寫清楚，讓買的人知道說，我這一間未來是開放空間，有增加容積率，所以這樣有困擾嗎？有違法嗎？沒有違法啊！
地政局陳局長淑美：
就違不違法，這個倒是沒有，因為法令上就是要守法，但是我們要跟內政部來商榷一下。
蔡議員育輝：
這你不用跟內政部商量，我們的自有權責就可以寫，你告知買房的人，跟建商說你有開放空間，你有都更，你有容移的時候，我是有增加容積率的時候，讓大家知道，不然像這個開放空間不開放，我只能說這幾天都有很多人在找我，你知道嗎？
地政局陳局長淑美：
好，議員，因為定型化契約是內政部訂的，所以議員這個建議我們來跟內政部商量一下。
蔡議員育輝：
不用，局長，枉費我那麼欣賞你，內政部訂的契約，我們在第一頁寫下去，說我這間是開放空間，未來要開放，讓我們買的人知道，以後要拆，才不會有爭議，你如果地主做不好，開放空間不是有一個標準嗎？好不好？不要再研究了，這是對百姓有利的，枉費我那麼欣賞你是個教授，欣賞你各方面都不錯，這個有沒有違法？我問你，有沒有違法？
地政局陳局長淑美：
這個當然是沒有違法，不過因為它只是按照法令做詳實的公布。
蔡議員育輝：
合約書第一頁載明建商有拿到開放30％的獎勵，以後未來要開放的，我們要知道，你買房的人以後比較不會有爭議，把它弄好，這樣有什麼困擾嗎？
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，這個我們研究一下。
蔡議員育輝：
這樣我對你的印象就要扣分了，這不是違法的事，為什麼不行？那一個科長在辦理的？
地政局陳局長淑美：
這是我們地籍科主管。
蔡議員育輝：
科長，回去研究一下，我們臺南市要做最好的，你們去查網路，全國在開放空間有爭議的有很多，還有廣停式圍起來的叫開放空間，別的縣市都拆掉，對不對？研究一下，對百姓有利的，你是普渡眾生，可以做這種事，是好事，有什麼違法嗎？我怎麼想也沒有違法，做看看，好不好？局長，努力，不要讓我在心目中把你扣分。
地政局陳局長淑美：
研究一下，謝謝。
主席：（王議員家貞）
接下來第三輪林燕祝議員，請。
林議員燕祝：
好，謝謝主席。李總經理，我最後再說一遍，趕緊，局長，你要協助，就是找法制處去訂定我們針對毛豬的供銷及拍賣的制度作業實施要點，可以嗎？
肉品市場李總經理芳林：
沒有問題，可以。
林議員燕祝：
請坐下。再來，我想跟局長再說一下，就我跟你要的資料，我真的是看到一頭霧水，這是你們的業務報告裡面，你給我的資料就是到現在只有33場，你們給我33場，還說查核通過6場，要改善的有18場，廢止的有9場，那我想不通，為什麼還有111年7月31日有核准21場要設置，面積總共是46.284公頃，那我在想到底這是怎樣？當然剛剛我們科長有說明，你的意思就是說它有不一樣，還沒通過的有幾場？
漁業科吳科長榮在：
屋頂型有兩階段，第一階段是農業容許，所以我們的21件是它只取得第一階段的農業容許，還不到第二階段的綠能，所以還不到。
林議員燕祝：
所以這21件都是第一階段嗎？
漁業科吳科長榮在：
對，新的21件都是第一階段。
林議員燕祝：
21件是第一階段，第一階段到現在是還沒通過，你們還沒去看？
漁業科吳科長榮在：
沒有，就是核准它第一階段，它還沒申請第二階的綠能。
農業局陳代理局長仲杰：
它有養殖事實它才可以申請第二階段。
林議員燕祝：
養殖事實，局長，我說實在的，你們農業局也換了好幾個局長，那針對這個部分，到底漁電能不能共生？這之前我就一直在講的，那現在我知道，我們賴總統不是有來嗎？你們帶他去看那一場，是合法的，你為什麼不帶他去看不合法的，農業部來，你們都帶他們去看合法的，不合法的，你都不帶他們去看，好，33間要改善的有18場，你不會覺得這個比率很好笑嗎？然後你們廢止了9場吧？總之，我是覺得當時為什麼很多民眾在質疑漁電真的能共生嗎？那現在看起來，我們還在下面被挖出東西，不會很丟臉嗎？臺南市政府不會很丟臉嗎？所以我在想為什麼漁電真的有辦法共生嗎？養魚的沒養魚，然後種菜的沒種菜，下面都在埋這一些營建混合物或者是埋土，我想他們在申請的時候，應該都要有送文件進來，為什麼還會有這樣的事件然後再被媒體報導？我認為這對臺南市真的是太丟臉了，我不知道說，局長，針對這幾場，你們看的確實這33場裡面，18場要改善的是什麼原因，科長可以說明一下？
漁業科吳科長榮在：
主要是與經營計畫不符，它的養殖的物種或是數量不符，這部份就是請它去改善，或是說主要是這個原因。
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，因為它原先寫的養殖的物種，有的它養殖的成效不好，所以它要變更物種，因為他們後來都請養殖團隊在養。
林議員燕祝：
那請問9場被廢止，為什麼會被廢止？
農業局陳代理局長仲杰：
那9場被廢除的時候，專家學者還有水試所輔導了一年以後，然後要去複查的時候，那時候它還是一樣，沒有改善，所以說我們依照規定，我們就是把它廢止掉。
林議員燕祝：
不是，那為什麼有底下被埋那一些營建混合物的？
農業局陳代理局長仲杰：
這個部分的話，因為它我們這個容許核准了以後，它要去做的時候，它要去申請相關的一個。
林議員燕祝：
沒有錯，它要去申請相關，那為什麼地檢署還可以挖出來？我就覺得說非常好笑，我認為說我們農業局到底有沒有盡到把關的責任？
農業局陳代理局長仲杰：
因為漁電的部分，在我們這一邊的話，它只有容許通過有養殖的事實後才可以去做。
林議員燕祝：
那好，報紙報這樣，你們知道是挖哪幾場嗎？有給你們資料嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
我們有跟它要，但是那個檢調單位它是說偵查不公開，它是不給我們的，所以我們要提供的是我們全部的。
主席：（王議員家貞）
謝謝，第一輪次蔡淑惠議員請。
蔡議員淑惠：
謝謝主席。農業局局長，我可不可以請教一下？就你的工作報告第5頁有提到青年農民的部分，那我們所謂的青年農民是以什麼做標準？
農業局陳代理局長仲杰：
一般來說，青年農民的話就是返鄉回來的，一般有的甚至到四十來歲，我們新來從事我們農業發展的，我們都認為是青農。
蔡議員淑惠：
反正就是他之前不是從事農業的工作，然後返鄉回來的，我們就叫他青年農民，這樣就對了？
農業局陳代理局長仲杰：
對。
蔡議員淑惠：
那你上面有提到說你有4個面向：資金、土地、技術還有行銷，那資金的部分，一個返鄉的青年在資金的部分應該是有一點欠缺，除非說他們家就是有錢人，有錢人可能也不要務農了。
農業局陳代理局長仲杰：
一般是輔導他從我們農業銀行、農業金庫那邊，他去貸款來協助他們來。
蔡議員淑惠：
那你這幾年我們農業局輔導多少青年農民去貸款？貸款了多少錢？
農業局陳代理局長仲杰：
那個貸款多少錢我要查一下，但是我們輔導了以後總共有2,318人。
蔡議員淑惠：
2,318人，那大概輔導他們貸款，一次的貸款是多少錢？
農會輔導科王科長仁志：
跟議座報告，專案農貸現在總共有21個項目，它不一樣，有的是要購買土地，有的是要購買資材，有的是它自己要經營的準備金，這都不一樣。
蔡議員淑惠：
購買土地也可以做青年農民的貸款？
農會輔導科王科長仁志：
是，那農地是要從農使用的，然後我們的農業金庫或者是我們的農會，它會去評估他的資歷，每個人的資歷是不一樣的，所以貸款的條件也會不一樣，這些金融機構會做一些徵授信。
蔡議員淑惠：
好，那我請教一下，你輔導的2千多個青年農民，你們後續有去追蹤到他做的這些農作物是不是有成功？他返鄉回來臺南從事農作，他的整個過程是不是符合？還是說他的成本有足夠去還貸款？還是說我今天返鄉，接受我們臺南市政府農業局的輔導，然後我做一個青年農民，結果我務農之後，我可能血本無歸，甚至我沒辦法還貸款，變成我還背一大堆負債，有沒有這種情形發生？
農會輔導科王科長仁志：
跟議座報告，所有的經營其實都是有風險的，當然確實是這些青農有人有經營的問題，所以他又離農，這是事實，但是也有很多他是穩定下來，所以我們有220位，我們統計過，他都已經收入達到百萬以上，這都是相當穩定的。
蔡議員淑惠：
所以你輔導2千多個人，只有2百多個人經濟穩定，就是大概十分之一而已，有很多年輕人，他有可能是一下子就心血來潮，還是一頭熱就投入這個青年農民，然後我去貸款，我跟你說，如果有買農地的都還好，買農地以後至少是一個資產，然後他投資了之後，他血本無歸，他不只回來種田而已，他改天還要背一條負債，所以我覺得我們的出發點是好的，青年農民返鄉回來，我們希望他返鄉回來，我不知道這個邏輯，為什麼要支持他們返鄉回來從事農作的一個施作，然後背一大堆負債？可能行銷的部分，我們也做得不是很澈底，這個部分，我覺得我們農業局，你在出發點的部分要再去想清楚一點，你的出發點有可能你的想法是好的，不過有可能做了之後，你說你輔導過2千多個人去做這個資金投資的貸款，結果在你們後續去追蹤只有2百多個人經濟算穩定，一年年收入一百多萬，問題是年收入他要付多少貸款出去的金額？我覺得這個部分你們要去研究一下，而不是一頭熱，你們都返鄉回來從事農作，然後你們都是青年農民，我們給你資金，然後你的資金怎麼用，你們沒有去管、沒有去理解他們，然後他們一做下去以後，背一大堆負債，我覺得這個部分，我們農業局也要去做後續的一個追蹤，那從這個追蹤當面去了解，哪裡出了問題、哪一個環節有問題，能夠讓後續再回來返鄉的青年，能夠在這個返鄉的過程當中創業能夠成功，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好，謝謝議座，這個我們會來處理。
主席：（王議員家貞）
第一輪次發言陳碧玉議員請。
陳議員碧玉：
好，謝謝主席。新化地政事務所主任，主任，我想請問一下，因為我的服務處接到了很多的民眾投訴或者是代書反映，就是關於我們地政事務所的測量課有一個測量員，他的案件都拖很久，他在測量過程當中的案件都拖很久，然後也常常找不到人，主任，你知道有這樣的一個測量員嗎？有人反映給你知道嗎？或者是你知道這一件事情嗎？
新化地政事務所陳主任聖智：
是，我們那個測量員，他的視力比較不好。
陳議員碧玉：
他的視力比較不好？
新化地政事務所陳主任聖智：
是。
陳議員碧玉：
他是一直都視力不好，還是因為某種原因導致說他的案件都拖很久？那如果是視力不好，主任，請問你如何去解決這樣的一個問題？主任，我們測量一個案件的測量，他有沒有結案的時間？
新化地政事務所陳主任聖智：
有。
陳議員碧玉：
有結案的時間，那你對於你知道的這一位測量員，他結案的時間到底是多長？你一般的平均值到底是多少？然後他的測量案件，他的結案時間是多久？那主任，你知道這一件事情，你有進行處理嗎？
新化地政事務所陳主任聖智：
是的，我們有特別輔導他，那我們發現他在測量工作排的時間並沒有特別異常，而是結案的時間比較異常，所以我們特別輔導他在案件測量結束之後，要盡快做後續的結案動作。
陳議員碧玉：
我接到的就是民眾的反映或是代書的反映是說他的案件都拖很久，然後也常常找不到人，就是這兩個因素，主任，你如果知道的話，如果說你的下屬有人跟你反映，或者是也有民眾跟你反映，可是你一直都沒有辦法來處理這個問題，我就不知道說問題到底是應該如何來解決了。
新化地政事務所陳主任聖智：
是，這個部分，我們會持續來注意，我們並不是在位置上找不到人，他事實上在事務所裡面。
陳議員碧玉：
在事務所裡面，為什麼大家會反映說找不到人？事務所裡面是有什麼地方可以讓我們的工作人員可以離開崗位，然後就在那個地方休息，還是他在那個地方工作還是怎樣，為什麼會找不到人？我覺得如果主任你也知道這個問題的存在，然後你不去解決的話，我覺得你明明知道說大家有反映說他找不到人，那你說他是在事務所裡面，可是你又沒有去跟他說，大家都反映找不到你，那你到底是應該如何解決？我覺得這樣不太對，主任，我現在請你把這個測量員，比如說他半年之內或一年之內他結案的時間到底是拖多久，你可不可以一份資料給我？
新化地政事務所陳主任聖智：
我再整理一下。
陳議員碧玉：
好，你整理一下，這是第一件。第二件就是我們在送保存登記之前，有一個建物測量的部分，那建物測量的部分我也接到很多民眾的一個反映，說我們的建物測量經辦人他不願意說民眾的問題到底出在哪裡，其實有時候是一個小小的問題，但是他不願意明白的表示說問題出在哪裡，就給他退件，或者是讓他再重送，我曾經接過最離譜的一件案子，那是一間公司，它拖了半年多，一直沒有辦法在建物測量送保存登記的這個環節上處理好，害它公司一直沒有辦法拿到保存登記，拿到建物執照，拿到所有權狀，然後去申請貸款，一家公司的經營就差一點周轉不靈，我覺得這個是有一點離譜，而且不是一個人投訴，又是很多人投訴，就是如果是重複這樣的一個事情發生的話，主任，我覺得你到底有沒有掌握說你們地政事務所裡面，大家在工作的過程當中有沒有遇到困難，或者是說民眾跟你反映的事情有沒有處理？主任，你知道這件事嗎？建物測量的部分你知道嗎？
新化地政事務所陳主任聖智：
剛才議座反映的這個個案，據我接觸到的是山上區的公司，那我也跟這個公司有建立聯繫的管道。
陳議員碧玉：
這個已經處理好了，這個透過我服務處已經處理好了，我是比喻來說，不是只有這一家公司而已，我是說比較離譜的就是這一家公司的案子，那這一家公司已經透過服務處都處理好了。
主席：（王議員家貞）
謝謝，接下來陳秋宏議員和沈家鳳議員聯合質詢10分鐘。
陳議員秋宏：
好，謝謝主席。我想就教我們的陳局長，局長，我們在7月份的凱米颱風，那我們有很多農民都受到很大的災損，我現在看到你的報告裡面寫說目前正積極督促各區公所報送初審結果並辦理抽查作業，那所以說你現在是在督促區公所，代表區公所都沒有盡責，這是第一點，你先聽我講完，因為現在所有的農民都在抱怨從7月份到現在什麼結果都沒有，補償也沒有，我們出去外面時，都跟我們問說你們不是說要補償嗎？到現在都沒消沒息，為什麼速度這麼慢？現在我看到你寫督促，好像我們區公所，那是不是我們要跟民政局再講一下，區公所為什麼都沒有任何進展還要你們去督促？
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，那個是之前，現在的話，我們科長這邊公所已經都送過來，我們有的已經都抽查完都已經送中央去申請核撥經費了，現在只有少數部分還在複查，剩下大部分都完成了。
陳議員秋宏：
大部分都完成，那預計什麼時候能夠全部完成？你們現在是要等到全部完成再全部撥款，還是先通過的先撥款？
農業局陳代理局長仲杰：
沒有，我們就是先完成的，我們就先送，一批一批來。
陳議員秋宏：
一批一批來，因為現在農民都在問政府是騙人嗎？不然為什麼到現在都沒有消息？我們還要一個、一個去解釋，結果現在看到你寫督促各區公所，代表各區公所都沒有在盡責任了？
農業局陳代理局長仲杰：
因為那個是我們們3月到8月底的資料，所以說到現在公所已經都送過來了，而且大部分我們都完成抽查了，剩下少部分，完成的我們都是一批一批的送。
陳議員秋宏：
這樣能不能夠有一個比較確切的大概時間，讓我們的農民知道它大概在幾月份就可以領到這一筆補償？因為他們損失之後還是要復耕還是要經費。
農務科許科長文耀：
跟議座報告，應該在10月底會完全撥款完畢，因為現在有撥了大概三分之一，因為我們大概4億多，它已經播了1.5億了，比較多的就是後面戶數比較多的，他們就複查時間比較慢，我們後續有一些都有在做抽查了。
陳議員秋宏：
好，謝謝。那再來我想請問我們的流浪犬，我們流浪犬一直都有很多那些狗爸、狗媽、愛狗人士在餵養，如果是用飼料倒在路邊，那個還好，因為牠吃得完，如果吃不完，就是汙染，那還有是用廚餘，那我們有沒有針對這些愛狗、愛媽這些人士，有沒有真的有什麼罰則可以去開罰？不要造成地方環境的污染，如果愛養狗就抓回他家養啊！而不是把他們的廚餘去人家社區的路口這邊那邊都倒一點，這個我們農業局真的沒有辦法去處理嗎？有沒有什麼罰則？我們當然很希望這些流浪狗能夠有好的照顧，但是你知道這些造成多少的環境污染嗎？尤其是社區的老人走出去，牠也會追人。
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，如果說在馬路，你在那邊餵養的，這個我們一律都會優先勸導。
陳議員秋宏：
勸導就沒有用啊！
農業局陳代理局長仲杰：
因為在那邊養的話。
陳議員秋宏：
你們有多少人力可以去勸導？
農業局陳代理局長仲杰：
我們有請公所來協助，另外的話，如果說你在那邊餵養造成的一個髒亂，我們都會聯絡我們環保局以髒亂來協助處理，因為在農業局這邊，它是沒有那個罰則可以處理，但是我們可以透過環保局那些髒亂的部分來做處理。
陳議員秋宏：
好，謝謝，真的是希望應該訂一個罰則，讓他們能夠自制，要不然的話，真的整個社區被倒的整個都是亂七八糟。那再來，我想我們很多的農民都很希望能有一條好的路可以走回家，去到田裡能有一條安全的路可以回家，我不知道農業局你今年花了3億多，我覺得我們地方上一些農路，如果要跟你們請錢都沒錢，但是我看到你們花3億多，局長，能不能夠把這3億多列出表單給我們議會所有的議員看到底都做在哪邊？
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，一年建議過來的案子差不多在10億左右，所以我們的話老實說是真的遠遠不足。
陳議員秋宏：
當然遠遠不足，局長也要讓我們議員了解一下，我們要看是哪個區域，有沒有達成一個平衡？不然為什麼我們的農民跟我們講，我們都沒辦法幫他們解決，他們會說別人都做完了，我們都沒辦法做。
農業局陳代理局長仲杰：
議座，這個我會請我們科長去跟議座做一個詳細的說明，讓議座對這個部分很清楚。
陳議員秋宏：
真的是希望農民有一條好的路可以走，那也希望你們加把勁，而且不是說關係好就做，然後不跟你們吵、不跟你們要，你們就把它丟在一旁，無要無緊的，好好的檢討一下。
農業局陳代理局長仲杰：
好，謝謝。
沈議員家鳳：
來，我就教一下我們地政局陳局長，針對我們新營第二市場重劃的最後定案，上次臨時會也跟你說明了我們私有土地的想法，那請問一下你之後做了什麼事情？那目前的進度到底到哪裡？（按-新營第二市場市地重劃4/10協調會議後？最後定案是？到底要怎麼執行？）
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，就是說這個它分2塊，一個是私有土地沈氏宗祠的，我們上次去開過地方的協調會。
沈議員家鳳：
4說10日。
地政局陳局長淑美：
對，那後來又據說他們的方向有一點就會轉變。
沈議員家鳳：
又回復原本的。
地政局陳局長淑美：
因為這個經過一個轉折的過程，一開始是好像他們有一些合法建物要保留，然後又想要減輕負擔的部分，那在那個時間點，當然市場處它也做了一些規劃，後來他們的這個方向轉變之後，等於說市場處做的那個規劃是要怎麼辦？是要繼續還是要暫停還是要怎麼樣，所以我們有簽一個簽呈，那也跟府城報告，那麼市長也很關心這件事，市長希望說我們再一次的去舉辦地方的一個座談，然後再把地方的意見白紙黑字的給它記錄下來，那以後我們會回來研議，我們因為這個案子其實它也牽涉到市府的土地，是屬於我們市場處所管理的，所以將來地方的意見蒐集回來之後，我們還會邀集市場處，也會邀集都發局，那當然包含我們地政局，我們一起來討論。
沈議員家鳳：
目前針對那個廣停用地有比較大的爭議。
地政局陳局長淑美：
是，地方也有這樣的聲音出來。
沈議員家鳳：
但是目前可能沈氏宗祠的土地，他們已經同意全部來重劃，相對在這個重劃的過程中，比起其他的重劃案可能來的簡單一點。
地政局陳局長淑美：
權屬比較單純。
沈議員家鳳：
對，沒錯。
地政局陳局長淑美：
但是因為如果動到那一塊廣停的話，可能就是都市計畫的方案要有點改變。
沈議員家鳳：
那是不是又要請示都發局那邊再檢討一下他們要怎麼樣去變更？
地政局陳局長淑美：
是，我們會邀請他們來一起來幫忙。
沈議員家鳳：
來，針對我們地政局，其實經發局都一直把問題推給你們，你們也都說是經發局，所以我們都會覺得說我們市政府在處理辦理事情，針對這一個案子，我覺得是真的很消極，你覺得問題到底出在哪裡？
地政局陳局長淑美：
其實我回答過很多次，就是說這個案子如果它不辦重劃的話，它原本就是合法的建地，它就是市場用地，所以市場用地做市場使用販賣菜市場的東西，或者是說市場用地多目標使用，把它變成一個現代化的超市商場，這個不用重劃都合法，都可以做，所以我不曉得有什麼困難，但是如果說這個部分，因為都市計畫指定要用市地重劃的方式來辦理，而辦市地重劃的時候，又有不同的聲音說這個廣停有問題、這個什麼哪裡有問題，那我們就務實的來檢討面對，那總之就是說我在過去的答詢裡面，我也說過新營值得有一個更好的地方，畢竟它的環境是需要改造的。
沈議員家鳳：
對，當然目前可能私有土地希望是重劃，因為在商業區它未來活化的空間會比較大，雖然是市場用地，它可以用多目標使用，但是它還是有使用的限制，對不對？
地政局陳局長淑美：
對，就是說商業區跟市場用地，他們的這個容許使用項目還是略有不同。
沈議員家鳳：
對，使用的方向還有使用的規範也有所限制。
地政局陳局長淑美：
強度可能也是有一點差別。
沈議員家鳳：
當然我們私有土地希望說未來他們也是在合法使用的方式下，希望來進行重劃，但是針對你們在查估的部分，真的是市場用地沒有拆完你們就沒有辦法查估嗎？你們沒有辦法進行這些程序嗎？
地政局陳局長淑美：
按照重劃的法令規定也不盡然是這樣，重劃的部分依法它就是妨礙工程施工、妨礙公共設施的開闢或者是說妨礙土地的分配，它就是必須。
主席：（王議員家貞）
接下來第一輪次吳通龍議員。
吳議員通龍：
謝謝主席，還有我們的專委、兩位局長，還有我們的副局長、主秘、科長大家好。農業局局長，現在我昨天親自為了我們農民的路，你看這一條是我們官田區大崎里大井產業道路，你看這有沒有嚴重？
農業局陳代理局長仲杰：
這一條我們是要列入。
吳議員通龍：
這很清楚應該都根本不能走了，那麼當然我不是一直在苛責你們，但是你們應該負有監督的責任，我希望這件事情一定要有人出來負責任，你知道嗎？凱米颱風到現在已經足足70天以上了，對不對？7月25日到現在，那麼如今這條路就是這個樣子，現在說用這些土要把它填起來，那我希望你們對社會上、對官田區的人有一個交代，現在已經10月份了，下個月11月跟12月這條路需要載柳丁出來的，從山內要出來的柳丁，你看這樣的路你要怎麼搬運？那我希望你把這件事情釐清，這個現場我去看完了，你們有什麼辦法可以去協助他們？你們不是有開口契約嗎？（按-昨天本席到現場查勘，現場只有兩堆土方，那請問你們打算要拖到什麼時候才可以恢復交通？2本案災害復建工程計畫，是否可先使用貴局的勞務開口契約叫顧問公司先行設計，等到該案災防辦核定計畫，立即發包施工。）
農業局陳代理局長仲杰：
公所那邊有開過契約。
吳議員通龍：
我希望你們來接手來辦，我跟你說，在9月份有百姓跟我反映這件事情的時候，我馬上跟公所說，公所怎麼回應我，你知道嗎？它說我們災防辦的救助中心已經關門了，我就打電話給你，對不對？
農業局陳代理局長仲杰：
對。
吳議員通龍：
打完電話，又開了，然後這件事情你給我的回應就是沒有什麼關不關的。
農業局陳代理局長仲杰：
這一次我們是利用豪雨，那一邊在開，所以我們就是，因為本來公所那邊沒有提報，後來就是豪雨導致它整個路基坍方。
吳議員通龍：
好，公所沒有提報，那是誰的責任？我們農工科科長，我希望你這件事情一定要澈底去了解，所以我現在只是基於希望你們能夠協助來把這一條路做好，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好，這個我們全力來協助。
吳議員通龍：
馬上依最快的速度，不然我跟你說11月開始要採收柳丁，到時候百姓的柳丁如果搬不出來，我看你要用什麼辦法。
農業局陳代理局長仲杰：
我們先做處理，讓農民能夠先把果品運出來。
吳議員通龍：
像這一條路來講，公所它應該是要負最大的責任，對不對？所以你要給我釐清，對我要有一個交代，我才可以跟百姓交代，百姓是罵得要死就對了，他們說柳丁再來要收成了，我們這個路，你看這要怎麼走？
農業局陳代理局長仲杰：
對，這個是沒辦法走。
吳議員通龍：
你告訴我，到現在是一點眉目都沒有嗎？也沒有叫工程顧問公司去設計趕快來發包，這是一條主要道路。
農工科黃科長炳耀：
跟議座報告，這一條路之前沒有提報，不過他們之前有先做一個搶修，後來因為這次9月豪雨又更嚴重，這次我們有把它提報9月豪雨的災情。
吳議員通龍：
我跟你說，在凱米的時候就已經都一直坍下去了，但是我一直在跟你們強調的是它的進度是在什麼地方？你們有工程顧問公司設計出來的嗎？你們有沒有拿到經費準備要來發包來做嗎？這些都是程序，但是到現在已經有2個月過10天了，這條路就是完全像現在這樣，昨天一天載兩堆土來，說要去填土，要讓他們可以先來使用，這是辦法嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
議座，這個會後我請我們科長到現地去跟公所協調，看如何來協助他們。
吳議員通龍：
我希望你可以很清楚知道為什麼公所沒有報，要提報他們竟然說災防辦已經關門了，哪有這種事情？那這個責任要歸誰？你跟我說。
農業局陳代理局長仲杰：
它那個災防辦在辦，它有一定的時程。
吳議員通龍：
我希望不要再有這種事情發生，這對社會、對地方、對百姓完全一點交代都沒有，那我們農業局，這是我們的產業道路，是我們農業局去管的，所以我希望說為什麼它沒有報的理由，你說來聽聽看。
農業局陳代理局長仲杰：
好，這個我們去跟公所釐清以後，跟議座回報。
吳議員通龍：
這真的是天大的笑話，難道公所可以這樣子怠慢嗎？這是誰的責任？我問你。
農工科黃科長炳耀：
跟議座報告，因為這個災害，本來災防辦就會有一定的時間公告給他們去。
主席：（王議員家貞）
好，謝謝，我們休息10分鐘，繼續發言。（休息後）開會，接下來我們麻煩第一輪次王宣貿議員，請。
王議員宣貿：
好，謝謝主席。那我先就教我們農業局，這一塊可能也很久了，那也謝謝你們先前來我們後壁一起來勘查，那我想問現在的大概進度是如何？（按-關於後壁農田覆蓋問題）
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，這個我們後來我有透過行政院會議，市長極力爭取，就是跟中央院長那邊爭取，我們有提1億的經費，已經送到行政院跟副本給農業部，我們現在目前在做的就是我們自行籌措經費，如果經費來的時候我們要去清理這一邊，我們要事先規劃，規劃的話，因為有的地方高、有的地方低，我們要事先規劃，所以說現在我們的進度是在做這個事先規劃的部分。
王議員宣貿：
那這個規劃可不可以快一點？也差不多過2個月了，那規劃是還需要規劃費還是要請誰來規劃的嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
而且我們現在也由我們葉副市長召開協調會，就是說這些土清出來要到哪邊去、要如何來使用，跟水利署那邊商討看這一些土能不能給我們來使用，這一些土要放哪邊，這個我們葉副市長都已經召開會議協調了。
王議員宣貿：
是，那我想會議內容你可能也是要大概說明一下，我們這些農民已經等很久了，已經過2個月了還在等清理，那這一期都快過了，那下一期該不會還要再直接領補助，我覺得你們可能要先設想好下一期會遇到的事情，不然你一直拖、一直拖，我看除了本季沒辦法耕作，那麼下一季也會沒辦法耕作，所以這個你們都要先預先想好了。
農業局陳代理局長仲杰：
好。
王議員宣貿：
好，那再來，就是說我想要我來拜託你們，就是這個關於農業剩餘資材的循環計畫，因為我看嘉義縣從去年就開始推動這部分，其實我們也有很多用黑網的，那我想是不是有機會？我想嘉義縣它對於農民都有這些協助，幫他們收、幫他們來處理，那如果有機會，我記得現在中央也有這個相關的計畫在補助，那我們農業局這邊有辦法來推動些什麼嗎？科長請說。
農務科許科長文耀：
跟議座報告，因為東石那邊有合作農場在做農膜回收，它要清洗乾淨送去那邊，他們再做後續的處理，其實我們最近會鼓勵一些農民團體，比如說後壁農會它那邊有一些洋香瓜的農膜，它幫農民在收，幫它處理看看，因為如果是農民個別，他們沒有辦法去買，這個大概20萬，補助三分之一或二分之一，其實對他們都滿大的負擔，所以跟後壁農會最近可能會合作來做農膜回收機，然後看怎麼幫助這些農民做一些農膜回收的事情。
王議員宣貿：
是，因為也是有接到一些陳情人跟我說網子這麼多，可以幫我們收一下嗎，不然我們自己要花錢去處理，對不對？所以才會有農民說嘉義縣有，為什麼我們沒有，這個部分，所以我在這邊才會特別提出來說，我們農業局盡量來輔導或者是來協助他們來爭取這些經費，讓我們地方的農民也是有這樣子的，不然人家會比較說嘉義縣有，我們都沒有，這樣聽起來很不好，所以在這邊建議一下。
農務科許科長文耀：
好，謝謝議座。
王議員宣貿：
OK，謝謝。那再來，最後一個，其實剛剛也有聽到陳秋宏議員講到關於災害補助的部分，因為聽起來你們都是推給公所，那到底是公所比較慢還是發生什麼事情？因為像這一件它是在東山，這農民跟我們說我們已經提報過一個月後才來看，一個月後都已經復原了，所以到底是公所的動作太慢還是中間環節出的了什麼？我會後會先把農民給我的這些地號給你們，你們再查看看，但是實際上是遇到了什麼狀況？要拜託農業局，盡量去協助公所，不然公所其實也很辛苦，你也很辛苦。
農業局陳代理局長仲杰：
報告議座，其實這件事情，就是說公所一般來說遇到災害後，因為他們人力不足，在市政會議上市長針對這個問題，他也特別的指示我們民政局姜局長，就是說我們有災害的地方，有的輕、有的沒有，甚至有的比較嚴重，就是說人力的一個協助支援，這個部分，請我們姜局長那邊，就是公所那邊，到時候如果必要的時候可以來協助，應該是說這個部分我們。
王議員宣貿：
發生的時候他們就要協助，這部分我可能會再跟他提起一下，因為其實我聽起來我差點要叫你們民政局了，因為都說是公所，所以這個部分也是要辛苦你們，那這個部分我們可以即時拜託不管是秘書長或者是副市長或市長趕緊召開會議，把人力調度一下，不然農民都是最辛苦的。
農業局陳代理局長仲杰：
這個部分我們跟民政局來密切協調。
王議員宣貿：
好，你們也辛苦了，大家辛苦了，謝謝。
農業局陳代理局長仲杰：
謝謝議座。
主席：（王議員家貞）
好，謝謝。我們接下來是李偉智議員、趙昆原議員以及陳碧玉議員三位聯合質詢15分鐘。
陳議員碧玉：
謝謝主席。新化地政事務所主任，主任，剛才我反映的問題，我是要跟主任說，既然主任知道這一件事情，那一定務必要積極的去處理，因為我知道有很多事情，你們裡面的團隊其實也很優秀，有很多的事情，你們測量課的科長跟秘書都已經很多事情都處理好了，但是對於這一種，你是最高領導者，需要處理的事情還是必須要麻煩你，好不好？好，請你坐下。農業局，局長，我請我們新化果菜市場的楊總經理，局長，你先請坐。請播放圖片，總經理，我們新化果菜市場的冷鏈工程耗資了1.5億元的冷藏庫，是不是已經完工了？
農產運銷公司楊總經理弘義：
是，現在開始在驗收當中。
陳議員碧玉：
驗收當中還沒有驗收完成？
農產運銷公司楊總經理弘義：
對。
陳議員碧玉：
我記得好像這一個星期五市長要去視察？
農產運銷公司楊總經理弘義：
對。
陳議員碧玉：
是，沒有錯？
農產運銷公司楊總經理弘義：
對。
陳議員碧玉：
那楊總我想請問一下，我們這個冷鏈設備，我聽我們那些果菜市場的攤商在跟本席反映，我們這個冷鏈設備以後要正式營運後的租金，是不是比其它外面的租金還要高？楊總，你有沒有去了解到市場的機制？我們市場外面的租金大概一坪是多少？然後我們的冷鏈設備到底要租給我們攤商多少錢？
農產運銷公司楊總經理弘義：
跟議座報告，現在目前我們簽合約的總共坪數是320坪，裡面現在已經租借了大概164坪左右，已經有登記了，那當然因為我們的建造成本比較高，因為有一些並不是用RC材質去建造的，他們是用一般的鐵皮屋來建造的，所以他們的價格含電大概是在2千元左右，我們這邊不含電是1,800元，如果以這樣子1坪1,800元換算起來，我們一年就可以收650萬。
陳議員碧玉：
楊總，因為時間的關係，我就是跟您反映這樣的一個問題，那因為攤商有在說我們是跟外面比起來，你說外面是鐵皮屋，其實沒有，像我們新市那一間冷凍庫，它就是RC造的，所以不一定全部的冷凍庫都是鐵皮屋，所以如果是一樣都是RC造的，我們就是說了解看看，我們做一個市調，看看說我們是不是真的有比外面貴，既然有人在反映，我們務必要有那個義務去做一個調查，市調看看說是不是真的比較貴，如果有比較貴的話，我們就做一個調整，這樣好不好？
農產運銷公司楊總經理弘義：
我再跟攤商做一個協調。
陳議員碧玉：
好，這不是跟攤商做協調，我們應該要去調查之後，跟我們的市長反映，看是不是我們自己去衡量說這樣可不可以，好不好？這是一點。第二點就是說在那邊，原來有做冷凍庫，他們自己在他們的攤位裡面有做冷藏的攤商，他們的冰箱，希望能夠原地保留，他們都做一個冰箱，我們那時候沒有冷鏈的時候，他們可以冰的，他們希望說他們的成本都已經花了也沒有很大，就讓他們原地保留，這是他們的要求，也是他們來對本席的一個陳情，所以在這裡，我慎重的跟我們楊總反映這個事情，第一個就是租金的問題。第二個就是說他們原來已經有冷藏設備的這一些攤商，能夠讓它原地保留，不要把他們這一些原來已經花錢的冰箱把它移走，這樣好不好？
農產運銷公司楊總經理弘義：
如果是在我們現場攤商這一塊，應該我們可以考量、可以通融的，至於你說另外我們在北面那邊，他們有新建的，因為先前是沒有的。
陳議員碧玉：
在他們前面，就是在他們原本的攤位裡，當時沒有冷鍊的時候給他們方便，有些水果都很貴，所以他們不可能放著讓它爛掉，這一點好不好？請我們的總經理可以就這一點讓他們方便，不要強制拆除，好不好？
農產運銷公司楊總經理弘義：
好。
陳議員碧玉：
好，謝謝，那接下來的時間還給李偉智議員。
趙議員昆原：
我來請教地政局，局長，你辛苦了，我請教主任秘書就好了，我請教你，我們的農地來做倉庫，是不是農地違規使用？
地政局陳主任秘書顯道：
我們會認定說它是不是做農業使用，如果它做農業使用。
趙議員昆原：
如果它做堆置場，還是做倉庫，這樣是不是我們地政局要去裁罰它？
地政局陳主任秘書顯道：
我們會透過一個認定的方式，就是說我們會邀請相關單位來做會勘後，來做認定。
趙議員昆原：
這個問題我已經有跟你請教過，我們華新麗華在你們的手上，勸導也好還是裁罰也好，總共有幾件？
地政局陳主任秘書顯道：
我跟議座報告，從103年開始，我們已經裁罰了9次，華新麗華在110年，它有向我們的經發局申請華新麗華產業園區，用非都市土地農業比鄰擴大的方式來申請。
趙議員昆原：
主秘，我現在想要用這樣來請教你比較快，你們有告知它說它已經違規了，都沒有改善，為什麼它可以在幾十年後又向中央來申請園區，在地方就已經造成這個困擾，不能讓我們市政府約束它，對不對？你知道有這件事情嗎？華新麗華已經向中央申請產業園區，你們知道嗎？
地政局陳主任秘書顯道：
是，我跟議員報告，就是說剛剛有跟議員報告，110年開始它申請農業比鄰擴大，向中央申請這個華新麗華產業園區。
趙議員昆原：
好，不用再說了，我現在說直接一點，你們有對它連續告發過嗎？你們都已經知道它農地違規使用，你們還會再第2次、第3次的告發它嗎？
地政局陳主任秘書顯道：
我們對它開罰9次。
趙議員昆原：
9次是一筆還是全部有9筆？
地政局陳主任秘書顯道：
總共44筆。
趙議員昆原：
44筆罰9次還是44筆連續告發9次？要說清楚讓我能聽懂。
地政局陳主任秘書顯道：
103年開始已經連續罰9次。
趙議員昆原：
連續罰9次，不是44筆裡面每一件都罰9次吧？
地政局陳主任秘書顯道：
不是，它是同一個。
趙議員昆原：
好，主秘，我告訴你，這一項要用嚴厲一點的，我們市政府要約束它的時候，我們管不住它，它向中央申請園區，在地方上我們對它的違規約束，這些中央都不知道，我是說這樣我們在管理上是不是比較不對？包括農業局，華新麗華旁邊那些農地，你們是不是有去補助農民叫他們不要耕種？因為土地有受到污染，有沒有這件事？華新麗華原來的土地是24公頃，現在它送中央要申請產業園區的時候已經變34甲多，無形中已經增加了12甲，這12甲是怎麼來的？土地如何取得的？據我所知，它那些農地，經過你們的補助，已經不能種植，你們農業局補助的那些土地已經都被華新麗華買了，就用比鄰的方式納入在34甲裡面去申請產業園區，我覺得臺南市政府好像在圖利，為什麼？我們用一塊農地來蓋農舍我們就要變更好幾次，為什麼麗華華新就不用？
農業局陳代理局長仲杰：
跟議座報告，議座剛才說我們有補助的這些，因為這是以前的，自從我接任後，我是沒有看到，但是在你的工廠旁邊緊鄰的農地，如果地是你自己的，你是可以依照規定來申請。
趙議員昆原：
我現在已經講給你聽了，土地是我的，你們已經用經費補助我，叫我不要種植，因為檢查到有汙染，叫我不要再種植，你們用經費補助我，這樣竟然那些土地可以去給華新麗華做比鄰使用，很奇怪，我說我們臺南市政府好像在圖利？
農業局陳代理局長仲杰：
跟議座報告，你說有的這個部分，我再去查清楚。
趙議員昆原：
我先提醒你們，你們要去查清楚，總質詢我還會提出來問市長，我要問市長到底是不是臺南市政府示意要幫助華新麗華來申請園區？水災這一次那麼嚴重，你知道它的那些爐碴粉流到整個鹽水水域都是，竟然環保局只開2張罰單而已，水污染2張，2張多少錢？60幾萬，你們有去了解過嗎？它的保險領了一、二千萬，它造成地方的污染，結果臺南市政府還全力幫忙它清理園區，很奇怪，這說出去真的很奇怪，可能我說給市長聽，市長會站起來跳腳，我希望今天我們兩個局聽到之後，你們自己會注意，它要申請園區，是不是我們地方一定要提供資料？要讓中央環境部知道這間工廠在地方造成多少污染，這樣好不好？ 
農業局陳代理局長仲杰：
好，感謝議座。
李議員偉智：
好，也是就教農業局，農業局陳局長，我跟你說，這個問題，我在上次的那個報告，我常常在說，就上次你們那個災損的時候，現在農業是這樣子，很多同事都在關心你們，但是這個重點，癥結點你現在聽一下，我以前在農會服務，不論是在農會、公所或是我們現在的農業局甚至是農業部，這整個鏈帶你們很清楚，農民現在手上有什麼工具跟資源，你也很清楚，現在災害發生的時候，他們在第一時間就是要救他的東西，不管是木瓜棚還是什麼，他一定要救，颱風過後，他要趕快收拾家園，等你們去會勘的時候，一定是過二、三天之後了，那大家為什麼為了這個災損的事情，就為了舉證一直在糾紛？這不要再推給民政局了，我坦白跟你說，農業的事情我們農業局處理，民政局的行政措施只是代辦而已，你有沒有訂一個標準的SOP，給民政局在第一線的技術員知道要怎麼處理？沒有，各農業課的標準都不一樣，甚至你們的轉作休耕補助的認定又不一樣，有的只要長3公分的苗，它就付了，有的只要鬆土有播種的證明，它就付了，這個部分，現在的科技發達，到底能不能讓農民自己在鬆土的時候、在第二期稻作種苗的時候，他自己錄影拍照片來作為佐證？當然他在鬆土的時候，他是以很開心的心情，風和日麗，他不知道未來會不會有颱風，但是他只要有這些紀錄，是不是未來我們有一個平台，就把這些東西做一個上傳跟保全，這個部分他們自己負偽證的責任，這部分我們可以訂，這樣是不是我們公所跟第一線的技術人員都不會疲於奔命？每次被大聲的都不是你們，都是農會跟公所農業課的課員，他們在和農民互罵，這對他們來說也是一種負擔，所以這個部分如果可以很快速的上傳，然後他們自己願意簽那一些責任的話，那這樣子的話，你們也免責，這個部分是不是跟農業部、農糧署這邊就可以趕快做一個災害的提報？因為災害後面還有很多要做回復家園的一些事情，各個局全部都動起來，很忙，所以舉證這個是第一個建議，我是覺得如果可以這樣做，我們市政府自己訂一個行政規則，到局長你簽核就可以算數了，這既沒違規也沒違法，農民會來騙你這幾千、幾萬元嗎？（按-農業局農損補助效率慢。認定程序簡化，提供佐證資料）
農業局陳代理局長仲杰：
議座在說的這部分我們會來。
李議員偉智：
而且農曆的節氣是很準的，在這二個星期內他如果不下冬（台），等到颱風來才要做都來不及了，所以他不會說要等颱風來，領完這一筆後再來播種，這是不可能的。
農業局陳代理局長仲杰：
另外，我跟議座報告，我們每一年都會在災害要來之前，我們都會先做講習，看要怎麼來做。
李議員偉智：
有，你有講習，你也知道農民，講習這種東西就是說你三申五令去講，但是你這個制度你就澈底去把它訂下去，你就解決了，你不覺得你每年都在辦講習，每年都有糾紛，你難道不用檢討一下嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
所以議座提出的建議我們會跟農糧署。
李議員偉智：
對，你覺得可行的，你就要趕快去做了，這樣好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好。
主席：（王議員家貞）
好，謝謝。第一輪次謝舒凡議員跟周嘉韋議員聯合發言。
謝議員舒凡：
是，非常感謝主席。地政局陳局長，局長，你覺得我要問你什麼？
地政局陳局長淑美：
請議座明示。
謝議員舒凡：
那你可能忘記了，上個會期的時候，本席一直非常關心，來，你看到這個，您知道我要問什麼嗎？
地政局陳局長淑美：
議員是在講說道路側溝。
謝議員舒凡：
關於嘉南水利會跟我們地政局的愛恨情仇，我們不懂的是為什麼每次我們的嘉南水利會，它的溝渠做完的時候，它會留下畸零地，本席在上一次的會期有跟你講過，為什麼每次做完的時候都還要我們地政局去核經費、去幫它做補編這個動作，你在上個會期的時候，你有跟本席說，你會去跟嘉南水利會這邊來做溝通，可是我遲遲等不到回覆，到底我們的溝通完之後，我們市政府的錢應該用在於合理的範圍，因為我們的重劃區要做的道路還有很多，我們不應該用我們的錢去幫嘉南水利會去補它的破鼎（台）吧？
地政局陳局長淑美：
沒錯。
謝議員舒凡：
那我不知道，局長，那這樣子來講，經過那麼長的時間，您溝通的狀況如何，你可以跟本席做一下回報嗎？
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，的確不是那麼好溝通，但是我們還是堅持我們的立場，也就是說它施工完畢之後，那一個所謂的補編或者是復原的動作，應該是由他們來做。
謝議員舒凡：
可是它還是不做，目前依照本席知道的，有重劃區的部分，嘉南水利會它做完的時候，它還是留在那裡，它留在那裡後，它也是拜託公所，民眾去陳情公所，公所沒辦法，它只好再提報公文給你們說，地政局拜託一下，那個嘉南水利會做完以後，做一做還是丟在那邊給我們，怎麼辦？民眾覺得很危險，然後雜草叢生，環境又非常的髒亂，局長，我們要怎麼做？我們不能人家不理我們，我們也只好悶著挨棍，這樣子一直被挨著打啊！ 
地政局陳局長淑美：
當然是不行，就是說這個部分我們也會拜託立委幫忙，那還有就是在農水署那邊，我們會正式給它發文，其實他們的長官也常常下來巡查，我覺得這個機制還是要有一個明確的權責分工，所以我們還是會持續的跟他們來反映，那這個部分還是要要求。
謝議員舒帆：
你要權責分工嗎？因為一旦你沒有分工的話，我們怎麼做都做不完，你知道嗎？只要我們地方上有重劃區的部分的時候，我們不可能一直用我們的經費去做它的部分。
地政局陳局長淑美：
對，謝謝議員關心，我們的經費就已經不夠了，我們怎麼會還要再撥錢去為它做這個收尾的動作。
謝議員舒凡：
局長你可以允諾本席嗎？在今年底我們可以將這些事情，我們權責分工完善，然後讓我們地方上的公所不要再為了這個在困擾嗎？在今年底的時候，我時間給你，我們妥善的去跟它做溝通，大家看怎麼樣講清楚說明白，該嘉南水利會的就嘉南水利會負責，該臺南市政府地政局處理的，我們就勇敢一點，我們接下來，可是一旦不是我們要處理的經費，我們也不用挨著悶棍，好不好？在今年底，好不好？
地政局陳局長淑美：
好，我們持續來溝通。
謝議員舒凡：
好，謝謝陳局長。農業局陳局長，本席想要跟你就教，我剛剛就看到王宣貿議員在講我們的農膜，我就想有譜了，因為地方的民眾也來跟我反映過這個問題，長期以來，因為我們這裡也算是農業大縣，我們溪北這邊也有很多務農的。
農業局陳代理局長仲杰：
尤其北門那裡也很多。
謝議員舒凡：
北門、將軍都是務農的，他一直在講那個農膜的機制，如果我們沒有辦法有妥善的SOP去教導我們農民先進怎麼去處理這個農業廢棄物的話，就會導致怎樣的情況？第一民眾會亂丟，因為環保局不收，有可能它會亂丟。第二他可能會偷燒，偷燒的時候，消防局還會去，那這樣子來講，我們既不教導農民怎麼處理，我們也沒有給他一個方法怎麼去前進，這樣子對於我們地方上的農民來講是不是很不公平？
農業局陳代理局長仲杰：
議座關心這個，沒錯，這樣的話對我們農民來說，確實他是因為沒有地方可以去。
謝議員舒凡：
局長，我們是不是在近期的時候請我們的農務科許科長跟我們農業局這邊研究一個SOP？針對我們的農民部分、我們農會的部分，我們大家妥善去溝通，剛剛我們的王宣貿議員有講，人家嘉義那邊已經有一個很好的規範在進行了，是不是我們可以去參考別人比較好的一些政策，未來的話讓我們臺南的農民也有一個方向，好不好？ 
農業局陳代理局長仲杰：
好。
謝議員舒凡：
OK，謝謝。有請周嘉韋議員，謝謝。
周議員嘉韋：
好，謝謝謝舒凡議員，也謝謝主席。農業局，這個問題應該是這幾年很嚴重的問題，就是綠鬣蜥捕捉的問題，2023年總共抓了8千多隻，經費在2023年的8月中就用完了，對吧？去年是這樣。
森林保育科朱科長健明：
對。
周議員嘉韋：
那去年用完經費之後，你們有再編列新的錢在後半年可以用嗎？去年。
森林保育科朱科長健明：
跟議座報告，我們是沒有，那我們是有跟義消合作，那它來幫我們協助有關於1999案件，因為1999案件的話，就是都擾民的、會讓民眾害怕的，那我們這一方面的話，想變個方向。
周議員嘉韋：
好，因為從去年8月中沒有這個經費之後，捕捉的量當然就差很多了，這個是可想而知的，所以今年我們就發現了，今年我們目前抓了10,700隻了，但10,700，因為我有跟你們要資料來看，我就充滿困惑了，就是怎麼會，繁殖期是什麼時候？
森林保育科朱科長健明：
現在開始它是在交配，那隔年的話，春天是下蛋。
周議員嘉韋：
一般我們知道綠鬣蜥的繁殖期從當年10月開始計算，一般到隔年的3、4月是最繁盛的時候，那我就很好奇，我們的捕捉比例為什麼是落在7月、8月、9月最多？
森林保育科朱科長健明：
跟議座報告，因為我們廠商去捕抓，我們也去點交，兩個禮拜就會點交一次，它的數量來講。
周議員嘉韋：
好，這個你們要找廠商，我完全可以理解，因為農業局你也沒有這麼多人出去抓，你們現場全部的人都出去抓也抓不到，所以這個讓專業的來做當然沒有問題，因為這是一個生態上的問題，我希望你們跟廠商研究之後，請廠商給我們一份資料，讓我們可以知道說為什麼他們在捕捉的過程，反而是我想像上的繁殖期，1月到4月的量不多，但為什麼落在7、8、9月的量這麼大？這個我想知道，因為我好奇，我也沒有說一定對或一定不對，但我就是好奇為什麼會這樣，所以是不是麻煩農業局請你們的合作廠商提交一份類似這樣的報告，讓我們可以知道說為什麼在繁殖期的量反而少，那非繁殖期的量反而多，那如果現在我們請市長動用二備金，把現在已經快沒了的經費10、11、12月補齊，讓他們來做，那到底是10、11、12月它的量能會像7、8、9月一樣，還是像今年的1、2、 3、4月一樣，都抓不太到，我想知道的是繁殖期反而抓不到，那非繁殖期反而抓了一堆，那到底是何來的依據，好不好？這我覺得也不是你們農業局的責任，因為這你們也不是專業的，所以才有需要承包廠商，那廠商總會有這個專業吧？那廠商有這個專業，請廠商提供相關的資料，至少我們這一些不懂的，我們想要了解一下，因為我的想像跟實際操作居然發生了這麼大的落差，好不好？
森林保育科朱科長健明：
好。
周議員嘉韋：
再來，捕捉的位置，落點大部分都在哪裡？
森林保育科朱科長健明：
廠商1月到6月給我們的資料，當然是在仁德大甲里是占多數。
周議員嘉韋：
比例大概多高？六成、五成？
森林保育科朱科長健明：
我們現在1到6月是4,805隻，那大甲里的話是2,700多隻，接近大概五成左右。
周議員嘉韋：
2,700多隻，接近五成，後面的7、8、9月呢？
森林保育科朱科長健明：
7、8、9月，因為它還沒有來結算，我們是先點交兩個禮拜，先點交數量。
周議員嘉韋：
好，所以差不多七成左右，落在你說仁德區的某一個里，是不是？
森林保育科朱科長健明：
仁德區的大甲里是大概五成，那二行里跟成功里。
周議員嘉韋：
那整個仁德呢？
森林保育科朱科長健明：
仁德大概占七成。
周議員嘉韋：
整個仁德大概占七成以上，所以這個我也好奇，就是麻煩你們，請廠商再提供我們這些月份資料的時候，順便有沒有一個解決方案，就是為什麼仁德抓到特別多，其他區反而沒有那麼有這個需求，是仁德的某一些水文狀況還是環境狀況，綠鬣蜥特別喜歡在那邊生存，或是你說的大甲里，那它一個里就占這麼多，那是這個里特別不容易，就是綠鬣蜥走到那個里的邊緣，牠就不過去了，牠就留在這個里，好奇怪，是不是請廠商一併相關說明做給我們，讓我們議會了解，好不好？
森林保育科朱科長健明：
好，謝謝。
主席：（王議員家貞）
好，謝謝。接下來第二輪次沈家鳳議員，3分鐘，請。
沈議員家鳳：
謝謝。地政局局長，陳局長，最後就是說，其實我們政府應該做的就是顧及我們民眾的權益，像這個私有土地，我們要做市地重劃，我們應該給它方案的建議，所以不管他們現有的合法建築，其實已經被認定了，如果未來要加入不加入，你們是不是可以給幾個方案，或者是都發局那邊的廣停用地有沒有機會移動，我聽說是因為後方有私有土地，它必須要留路，讓民眾有指定建築線的部分，所以可能每一個計畫規劃都是有它的道理在，但是我們就是邀集各局處，一併把相關的方案給民眾，建議他們什麼是對他們最有利的，可以嗎？
地政局陳局長淑美：
對，我們在辦理這個地方的座談會的時候，針對這些民眾的權益的相關的問題，我們都會來跟他們說明。
沈議員家鳳：
對，我覺得我們在辦說明會，有時候說明都是表層的，其實都沒有把癥結點說清楚講明白，或許大家真的要坐下來靜靜的談，才能把問題真正的，可能民眾的想法也要講出來，才可以把問題釐清，我們市地重劃的進度，才有可能有相對的進程，所以我希望說我們盡可能在10月中旬，是不是就可以召集各局處，跨局處來把這些問題先前把它釐清之後來辦理說明會，然後再來一併看進度，未來我們市地重劃，針對第二市場這個部分，怎麼樣去訂一個進程，也讓地主可以知道說，它那一塊現在閒置下來的用地可以有什麼作為，這個部分希望我們可以來幫忙，以上。
地政局陳局長淑美：
好，沒有問題。
沈議員家鳳：
還有就是說針對我們現在變異點的部分，其實通報很多，針對我們柳營酪農區其實也不少，但是我發現我們現在手頭上有很多陳情案件，其實酪農區有很多都在曬牧草，那也是農用，但是我不知道為什麼你們還是會開出罰單說非農用使用，這個部分，我希望你們針對一些相對農業必須要使用的空間，也給予一個彈性。
地政局陳局長淑美：
如果是曬牧草，為什麼不是農業使用呢？為什麼不符合農業使用？
沈議員家鳳：
但是就是被開，所以要陳情。
地政局陳局長淑美：
這個我們再來跟農業局確認一下，因為認定是不是農業使用是農業局這邊來認定的，那我不理解就是曬牧草是什麼情況。
沈議員家鳳：
我們牧草很多，因為牧草它的帆布是白色的，所以它只要一曬，我們空拍過去，它就被稽核出來了。
地政局陳局長淑美：
沒有錯，就是說變異點，它所謂的變異點它就是這樣。
主席：（蔡議員育輝）
請盧崑福議員發言。
盧議員崑福：
感謝主席。周志勳處長，你知道嗎？這幾天FB上面有刊載我們那個中西區戶政事務所旁邊的協和公園跟周遭範圍，應該是差不多50公尺至100公尺的範圍，這幾天在公園打掃的阿伯就抓到15隻的死貓，那都是被人毒死的，還有他處發現到7隻，就這兩天而已，你知道這個消息嗎？（按-大規模毒死浪貓要求動保處緝凶）
動物防疫保護處周處長志勳：
我知道這個消息，所以我已經責成我的同事馬上過去現場看情形是怎麼樣，然後後面該追蹤的追蹤、該裁罰的裁罰，要找到行為人。
盧議員崑福：
我今天在這裡說的是要正視這件事情的嚴重性，有人在毒貓，貓在一百公尺的範圍內，應該對人沒有很大的影響，結果母貓被毒死後，小貓因為吃到也被毒死。
動物防疫保護處周處長志勳：
是，這個我們會再去了解，我剛才有叫我同事經過現場，看是不是可以。
盧議員崑福：
我是看到FB來要求你要查清楚，是因為這兩天我聽說有住戶去報案，因為警察單位對於這部分不是很重視，所以在這裡我要求我們動保處跟警察單位要聯絡一下，要求它要重視，因為如果行為人毒死這些貓，他已經違反到動物保護法裡面的第6項，這是會罰款20萬以上到2百萬以下，甚至它會判刑，判2年以下的徒刑，所以這是很嚴重的，你聽得懂我的意思嗎？
動物防疫保護處周處長志勳：
我知道。
盧議員崑福：
因為如果沒有透過動保處跟那個警察局，警察局老實說它光是聽到你這樣，它也不會受理，你要去要求它要去查，清查後要提供資料給我們看，因為我相信現在四處都有監視器可以去調，看看是哪一個人去毒死的。
動物防疫保護處周處長志勳：
好，這個我們會馬上請同仁過去現場，還要責成警察局這邊一同過去。
盧議員崑福：
我在這裡是要拜託你，麻煩你要正面重視它，這樣好嗎？
動物防疫保護處周處長志勳：
好。
盧議員崑福：
拜託一下。
動物防疫保護處周處長志勳：
好，謝謝。
盧議員崑福：
好，謝謝。
主席：（蔡議員育輝）
請王家貞議員發言。
王議員家貞：
謝謝主席。地政局，我跟你請教一下，臺南的房價高漲是大概將近這五年一直高漲起來，目前看不到盡頭，那我們臺南市府這邊推出了地上權的土地買賣，對不對？能不能夠讓我們更清楚了解一下，就局長您的專業立場地上權的釋出，對於我們整體房價，您個人認為是有幫助嗎？因為現在臺南的地上權都已經到了40萬一坪了，未來還有好幾家，他們擁有了地上權，我說建設公司，還沒有推案，對不對？所以局長我們想了解一下，臺南市到底賣出了多少筆土地是地上權的土地？賣出年限是不是70年？然後您告訴我們一下，這個地上權對我們臺南房價，您認為是會有抑制的作用嗎？因為大家把它藏著、掖著，沒有立刻拿出來，那我們知道已經有40萬一坪的地上權了，局長，你能不能說明一下好嗎？（按-多少地上權的土地釋出？地上權是最高房價解方還是毒藥?原來南部地上權住宅有這些！）
地政局陳局長淑美：
好，跟議座報告，目前有在推地上權住宅的這一些建案，大概它的土地來源，第一個是國產署，它公開招標的地上權。第二個是我們這個，比如說平實營區，國產署管有的土地，那跟我們的都發局的合作，透過招商的方式，那有一些這個相關的，比如說社會住宅或是什麼樣的出來，這個地上權的住宅，它其實土地的部分，顧名思義它就是只有地上權，它沒有完整的所有權，所以它也是有存續期間的限制，那比如說現在目前我們看到的最長有可能是70年，那它沒有永久的這個產權，所以它的價格會比當地的這個所有權的住宅的這個價格還要便宜一些，但是剛剛議座所說的那個40萬，感覺也不是很便宜，那就是說在平實營區這邊如果是所有權的房價，依照我們實價登錄的資料來講的話，在目前揭露出來的大概是50幾萬左右，那當然也有風聲是說還有更貴的案子，但是這個地上權它當初推出的這個住宅，它其實是從30幾萬開始賣，但一路就是越推越高。
王議員家貞：
局長，我想你也清楚，大概四、五年前臺南市一般推出的公寓大樓的話，大概20萬上下，對不對？
地政局陳局長淑美：
對。
王議員家貞：
現在的話，隨便開價都是40萬，以40萬作為一個基本點好了，可能第一點更高，是我們常常聽到的消息，那我想請教一下，以臺南市府的角度來講，你們是不是陸續還會推出地上權的土地？
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，就是說在我們地政局這邊，其實我們是沒有要推這個地上權的住宅，那我們現在目前有推地上權出來招商的，比如說觀光特區或者是車站專區，它有一些這個土地需要市政府持續擁有的，將來不是賣斷的一個方式，它附有一個活化地方的一個任務，那至於那種地上權的住宅可能是比較民間建商他們在推的，那跟我們的方向會比較不一樣。
王議員家貞：
但是那個土地難道不是我們政府釋出的嗎？我誤會了嗎？
地政局陳局長淑美：
不是我們地政局釋出的，它有一些就是國產署釋出給它的。
王議員家貞：
也就是說國產署的土地跟你們手邊的土地，你們的處理方式是不一樣的，因為差別為什麼呢？
地政局陳局長淑美：
因為他們國產署是隸屬於財政部的國有財產署，那他們有一個他們這個土地的租、售或是設定地上權，他們有他們的辦法，跟我們這個系統的辦法法令依據是不太一樣的。
王議員家貞：
好，局長，就說臺南是地政局這邊不會釋出地上權的土地做建商的買賣，對不對？
地政局陳局長淑美：
對。
王議員家貞：
可是我們公有的相關建設案子，可能都是用地上權的方式以保存我們土地的未來？
地政局陳局長淑美：
把握在我們市府的手裡的。
王議員家貞：
那您覺得地上權對我們房價是有抑制的作用嗎？
地政局陳局長淑美：
它其實就是讓使用這段時間，不管是50年或70年，它每一坪所取得的價格會比較低，負擔會比較輕，那這個概念就等於說買這個地上權，它是用比較便宜的價格。
主席：（蔡議員育輝）
李偉智議員、趙昆原議員聯合質詢6分鐘。
李議員偉智：
好，謝謝主席。就教局長，剛剛那個問題，舉證的部分，結束之後，我希望農務科科長要想一下，這個案子掛進來之後多久可以撥款，這個部分到底有沒有專人在控管，現在三十七個行政區裡面，光是我的選區裡面就有二、三個區跟其它區撥款的時間都隔了好幾個禮拜，這個部分是不一致，你們承辦人員是因為業務轄區不一致，產生的不一致，還是怎麼樣，我不知道，我每天打電話給你就是人家在追他們的補助款，要再去買他們的資材，才可以來進行第二次的耕作，農民真的是很辛苦，他沒有本，他就做不了工作，颱風過後，你們如果沒有補助他們，他們就沒有辦法再進行第二次投資，這很辛苦，你知道嗎？所以你在那邊坐，你們要去控管這個進程，到底什麼時候、進行到哪裡、多久會撥款？盡量，不然就在我們農業局的網路上再開一個專區去公告他們的進度跟流程，對不對？農民他就算不是對網路那麼在行，他小孩子可以查看看，我們丟一個QR CODE讓他掃，也可以解決這個問題，對不對？智慧發展中心每次開會講了一堆拉拉喳喳的事情，都有問卷跟你們各局調查，我都沒有看到成果，所以我覺得這就是一個工作可以去做的，這個慢慢就會讓滿意度提高，就什麼科技城市、什麼半導體城市、競爭力，不用講那麼多，便民就對了！
農業局陳代理局長仲杰：
跟議座報告，議座說的這個，我們會來改善。另外跟議座報告，有時候會比較早領到，有時候會比較晚領到，為了節省它的時效，我們沒有全部收完才送件，我們就是先申請的就先送件。
李議員偉智：
局長，你說的我很同意，但是事實上都不是像你說的那樣，你知道嗎？你問你們科長就好了，中間有卡一些問題，你說收多少件，送多少件，你電腦用Excel做一做，我跟你講一個行政區送案件不會超過50件，50個案件你要做一個星期嗎？不可能，你一天做5件嗎？你們的效率沒有那麼差，是有沒有拿來做而已，你們有去追公所這個星期要做什麼，下個星期要做什麼嗎？沒有，你們沒有SOP，所以公所是想到才去做，你們沒有去督促它，他們就放著，後來我去追，它們就說有在趕了，我也知道很趕，有的真的很積極，有的就很慢，我們沒有辦法預期每個承辦都有一致的行政的效率，這你應該知道，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好，謝謝議座。
李議員偉智：
我跟你講這個真的要內部控管，因為對他們的補貼要及時，拖久了，善意也會變惡意。
農業局陳代理局長仲杰：
好，謝謝。
李議員偉智：
好，請坐。就教農產運銷公司，楊總，這邊全部的主管來說我們兩個算是住的最近的。
農產運銷公司楊總經理弘義：
是。
李議員偉智：
來，我跟你說，青果市場這麼多的問題，很多同事都在關心，營運上，有人關心的是冷鏈，我關心的是到客數，大家有沒有做到生意，除了傳統的攤販，你去解決他們的問題，好不容易解決了攤位的租金問題，現在又多了一個冷鏈租金的問題，剛剛陳議員問的也是很正確，你的冷鏈要回收我知道，我們投資一個成本，你的設備攤提率，你訂了10年、15年，我不知道，但是問題是你的服務，你的市政府，你本身市場當然是公司，公司法第一章就是以營利為事業主體成立的法人，現在你的問題就是說你盈利，我沒有意見，但是問題是你去了解一下，我們農會冷凍庫也很好，我們農會冷凍庫價格沒有你的一半，你很近，你逼得大家沒得選擇，OK，那這些錢要怎麼辦？我只告訴你，這一些錢就轉嫁在消費者身上了，我們觀光客去買東西不會太便宜，你營運成本一定會增加，我跟你說，不是好事情，沒錯，你的成本慢慢的很快會回收，但是攤商頂不住，我跟你說生意人不會做賠錢的生意，最後會怎麼樣？你這個觀光市場本來生意就差，偏遠，進去裡面東西又貴，你的市場會越來越難經營，有這個問題。第二個問題東曬雨遮錢下來了，現在發包出去了沒有？，在做了嗎？我經過很多次還沒有看到解決。
農產運銷公司楊總經理弘義：
做了，就是9月4日就開始開工。
李議員偉智：
9月4日開始開工，那它現在已經開工一個多月了，中間幾個颱風，那工期是120天嗎？還是幾天？
農產運銷公司楊總經理弘義：
所以我們預計大概是12月25日之前完成。
李議員偉智：
3個月？
農產運銷公司楊總經理弘義：
3個月。
李議員偉智：
施工時要有安全措施，現在小鳥還有沒有進去你那個很漂亮的藝術型天花板裡面築巢？還有鳥的排泄物，問題解決了沒有？
農產運銷公司楊總經理弘義：
這個問題我們會盡快來解決。
李議員偉智：
一個月前我就有跟你說了，
農產運銷公司楊總經理弘義：
有。
李議員偉智：
你說有，是有在想辦法還是已經有解決了？
農產運銷公司楊總經理弘義：
這邊10月底以前一定會完成。
李議員偉智：
你要怎麼處理那些鳥？
農產運銷公司楊總經理弘義：
用綠光驅鳥器那一種。
李議員偉智：
我知道的是這樣子，你試過很多方式，我希望說真的要有效解決那個環境衛生的問題，
農產運銷公司楊總經理弘義：
有，這10月底前一定會完成。
李議員偉智：
我告訴你，這些問題的積極解決，你的攤商有感，觀光客才會有感，好不好？
農產運銷公司楊總經理弘義：
是，至於停車。
主席：（王議員家貞）
好，謝謝。我們休息10分鐘再繼續發言。（休息後）好，我們繼續開會，接下來請第四輪次本委員會蔡育輝議員發言，
蔡議員育輝：
我們請教農業局，鮮乳不知道是誰負責的？紐西蘭鮮乳要進口了，零關稅，之前有在建議說要怎麼確保這些酪農的生計，我們中央政府好像鮮乳有分延長保存期限的鮮乳或長效鮮乳，局長，你去中央開會，我們臺南市的鮮乳，我們臺灣人的習慣，我覺得中央可能被收買了，你知道嗎？被上面這些進口的，為了外交關係，被人家說你看，我們過去的鮮乳跟保久乳的定義是什麼，你知道嗎？鮮乳跟保久乳，我們的鮮乳要怎樣叫鮮乳，科長知道嗎？不一定你會比我熟，我是在做這一途的生意，我靠擠牛奶維生，真的，全臺灣我的生意可能做的是最多的，統一，光泉、味全、鮮奶、優酪乳、咖啡、果汁的容器、加蓋跟貼標籤，所以我是靠擠牛奶維生，所以我知道，我家離酪農區最近，我們過去是怎麼定義鮮乳跟保久乳？
畜產科徐科長幸君：
跟議座報告一下，在鮮乳的部分，它的製程跟保久乳也不一樣，然後它在保存期限的部分的話，鮮乳它大概應該是5到7天，那保久乳的話，它可以常溫而且它時效會比較長一點。
蔡議員育輝：
對，現在我們中央改這樣，你看會不會造成困擾？明明是5到7天，現在有延長保存期效的鮮乳還有一個長效鮮乳，跟我們過去幾十年來的習慣有一樣嗎？你們開會有跟它建議說這樣好嗎？你們開會時有沒有向它建議過？中央訂這樣合理嗎？（按-標示為「延長保存期限鮮乳」或「長效鮮乳」或「ESL鮮乳」合理嗎？）
畜產科徐科長幸君：
我們有建議，然後酪農業者他們也都有向中央。
蔡議員育輝：
中央不接受？
畜產科徐科長幸君：
應該是說他們會納入考量。
蔡議員育輝：
不是明年就要改成這個名稱了嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
其實上一次中央也有下來跟我們酪農業座談過。
蔡議員育輝：
我有參加，我知道。
農業局陳代理局長仲杰：
我們也有跟它反映過。
蔡議員育輝：
有沒有效？沒有效要去抗爭，我看中央這有圖利，圖利現在要抓去關，保障我們本國的權益，雖然我們要跟它增進邦交，零關稅鮮奶，我們不會反對，可是用這個名稱會不會很奇怪？會不會搞混？它明明就是期間那麼長，船坐到這裡要坐多久你知道嗎？用這樣合理嗎？哪時候還要開會？什麼時候要再開這個座談會確定名稱的定義？
農業局陳代理局長仲杰：
目前我們是還沒有接到說要開會。
蔡議員育輝：
你怎麼不要叫它來開會？我來抗議，我帶人來，請一個人300元來搖旗抗議，我很會抗議。
農業局陳代理局長仲杰：
但是它現在對我們的這些酪農業，它有一個比較初步的處理，低產量的乳牛它有一個淘汰的機制，那另外就是說我們這個自動化可以讓它省工，這樣可以節省。
蔡議員育輝：
局長，我跟你說，那不長久，要長久就要把它定義好，讓百姓知道我們臺灣自己生產的是鮮乳，外國進口時間比較長要叫鮮乳有些離譜，你說自動化設備還是什麼的，效果都有限，我說真的，這個賣得出去比較重要，你做自動化也好，有什麼會比這個好？每個人都只要喝鮮奶，對不對？盡量叫我們這四大企業統一、味全、光泉、義美來買會比較實在，才會長久，這四家都壟斷價格，我敢這樣說，因為我知道，夏季乳還是冬季乳都有控制不漲價，我們中央政府也拿他們沒有辦法，幾十年來也沒有調整價格，所以才會開放進口進來打壓我們本國的酪農業，你們下次開會時建議它一下，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好，我們開會時跟它建議。
蔡議員育輝：
這真的會搞混，本來叫鮮乳，可保存7、80日以上的也叫鮮乳，乾脆我們臺灣的鮮乳都來改一改好了？你偷偷跟我說哪時候要開會，我花錢請幾百個人來抗議，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好。
蔡議員育輝：
你自己說的，你要跟我說時間，我要去抗議。
農業局陳代理局長仲杰：
不是，有要開會的時候，我們會向它建議剛才議員所說的這些意見。
蔡議員育輝：
我以為是要偷偷跟我講開會時間，我要去抗議，我要來弄一個全國型的，這個太離譜了，進口幾百天的也叫鮮乳？乾脆我們臺灣的全部都改一改好了，這不合理，開會時你再通知我，我要去抗議。
農業局陳代理局長仲杰：
好，謝謝議座。
主席：（王議員家貞）
好，第二輪次李啓維議員請，3分鐘。
李議員啓維：
好，感謝主席。局長，就是說農地農用這是一個基本的規範，但是因為隨著我們一直在開放進步，像一些相關畜牧產業的，好像也是都可以來做一些使用，最近有跟我們農業局探討到一個服務案件，其實我認為也是相對單純，不過就是也是卡在農地的一個問題因素，現在我們動保趨勢有一些相關的產業，像這個寵物旅宿，甚至是寵物的相關園區，年輕人在做的游泳池，還是說寵物可以休閒的一個地方，這個我認為是很單純，這部分是不是有檢討調整及改進的空間？局長還是哪個單位要回答？
農業局陳代理局長仲杰：
我先請我們處長回答。
動物防疫保護處周處長志勳：
跟議員這邊報告，因為那一個案子它是在都市計畫區的農業區，那在我們臺南市。
李議員啓維：
這個農業區不是有分為都市計畫跟？
農業局陳代理局長仲杰：
有，它有都市計畫的。
李議員啓維：
我們很單純的用一般農業區就可以了。
動物防疫保護處周處長志勳：
對，它如果在一般的農業就比較好辦理，那它是在都市計畫區內的農業區，況且在那一個地方。
李議員啓維：
有時候這個也就是說比較單純的地方，太靠近市區就是有時候會吵鬧到還是怎麼樣，它就已經在我們南區的86那裡，那邊根本都是很單純的農地，這樣子這麼嚴苛。
動物防疫保護處周處長志勳：
對，那如果真的要的話，又要回歸到都市計畫法裡面的27條跟28條的一個修正。
李議員啓維：
我就想說這個部分有沒有什麼可以討論檢討的一個空間，我是覺得真的很單純，因為那一天也討論了很久，他們真的都很用心，那邊的環境也是很好、很舒適，不懂為什麼搞得這麼複雜？
農業局陳代理局長仲杰：
因為最主要還是要回歸到都市計畫區我們臺南市自治法裡面的27條、28條並沒這個項目，那如果要有這個項目也可以去增，針對就是像之前我們有一個寵物紀念業殯葬管理條例裡面要納入那一個部分才有辦法，那應該是說我會建議看附近有沒有其他的非都的。
李議員啓維：
處長，我希望這個方面也要去努力一下，因為現在這個趨勢一直有在蓬勃發展的一個情況，那未來也會遇到這個問題。
主席：（王議員家貞）
好，接下來請李偉智議員。
李議員偉智：
好，謝謝主席。就教楊總經理，楊總，我們剛剛說的問題，你還是要想一下，然後這星期六、星期天新化有兩個大型的活動，你知道是什麼活動嗎？
農產運銷公司楊總經理弘義：
對，有一個，現在我看行程一下。
李議員偉智：
有，在簡報上面了。（按-農業局青果市營運問題、東曬雨遮、鳥巢。觀旅局泳渡活動、文化局新化武德殿百年慶）
農產運銷公司楊總經理弘義：
對。
李議員偉智：
我跟你說，去年辦了這個泳渡，虎頭埤有將近1,500到2,000人，你那那一個場子也進去了大概1,500到2,000人，其實這邊是有一個相互的一個照顧效應，12日是文化局新化武德殿的百年慶，整個新化我估計人口也大概在1千多人，這個部分，這2個活動，其實我們沒有看到你果菜市場在這2個活動做了什麼樣的一個宣傳，所以我跟你說，其實我們很努力的讓你的果菜市場能夠多一點到客量，然後讓它的一個交易更熱絡，其實市政府包含各個局其實都很努力在捧你的場，我也希望說在捧場的過程當中，你自己也要自立自強，好不好？你也已經來了一年半了。
農產運銷公司楊總經理弘義：
是。
李議員偉智：
所以藉這個時間，你隔壁那個先輩李總，他很內行，做生意做了一輩子，問題點大家聯結一下，想看看要怎麼解決，不然這個到客量一直在滑落，真的是慘不忍睹，好不好？
農產運銷公司楊總經理弘義：
好。
李議員偉智：
會後我希望能看得到你的一些計畫，因為這樣子，我覺得下去就算我們一直辦，到年底還有一場，就這樣子一直做，每個月這樣子做，可是還是疲軟不振，那內部的問題還是要解決，然後觀光客的一些喜好程度，你還是要做一些關心，要不然你可以說看看你在Google上面，你的那個青果市場是到底現在的評價是幾顆星？我是沒有去看，你等一下再看一下，好嗎？坐下來再想想看，如果有問題就問你隔壁那個李總，他就比較有辦法。
農產運銷公司楊總經理弘義：
跟議座報告，是有在規劃，包含就是我們。
李議員偉智：
針對問題當然就是解決問題，你的規劃我也希望說不是嘴巴講，讓我看到成效，你說有在做，好，那下次定期會你可以很風光的告訴我說你的到客量成長了，不要說200％，150％做得到嗎？多百分之五十就好了，你有那個自信嗎？如果沒有，也是一天過一天，哪有意義？也沒有意義，好，你坐下來想想看，好不好？楊總，我們兩個是住最近的，所以我是真的很希望你做得很好，你知道嗎？我每天都去看一下、看一下，沒有人，你坐下想想看，我是點出這個問題，活動我們會再繼續辦，但是你要想想看要怎麼跟你接，農會很積極在你那裡辦活動，對不對？農會推廣也很認同你那個場域，可是它也不知道說最後辦一辦實質的幫助在哪裡，楊總，想個辦法，好不好？加油。
農產運銷公司楊總經理弘義：
是，謝謝。
李議員偉智：
地政局，局長，是這樣的，新化第三次通盤檢討，上上個星期開了那個土徵會議，劈哩啪啦的一堆意見，當然可能會在你那裡，也可能在都發局，我希望說局長你就比較內行，這個部分還是有很多意見，但辦了重劃跟區段徵收，這個部分你的經驗很多了，那有一些案子，我不得不提一下，跟我相關的除了新化第三次通盤檢討現在已經在做區段徵收的程序，有一個107年的也努力到現在，就是新市都市計畫，附農，這個部分也是107年啟動的，跟它在一起的FG到113年，經過6年，現在已經配地了，它卻是113年的1月土徵會議開完之後，到現在就停在這裡
地政局陳局長淑美：
對，它都市計畫一直還沒有定案。
李議員偉智：
都市計畫是這樣子，所以總質詢的時候，如果有一點時間，我應該讓你跟徐局長對一下，那一天，我也是跟孟儒討論，「報告議座，我們程序全部做完了，那那些資料，我們交給地政局了」。
地政局陳局長淑美：
沒有，現在在內政部。
李議員偉智：
對，那內政部它的那個土徵會議，其實目前來講，在地為什麼有這麼大反彈的聲浪？就是說隔壁的善化，為什麼速度早我們？我們一起出門的，它坐高鐵，我們卻是騎自行車？就是說你已經配地了，到現在他們還有意見，他們說我們從來沒有什麼意見，有意見那塊已經裁掉了，其他的也沒有意見，這個部分來講，我覺得你跟徐局長在會後是不是溝通一下？請正面溝通一下，給我們一個詳細的資訊，否則這件事情大家情緒上很難去平衡。
地政局陳局長淑美：
好，那我稍微先跟議座。
主席：（王議員家貞）
請李啟維議員發言。
李議員啓維：
好，感謝主席。地政局陳局長，局長，我也要關心你一下，我們地方上的喜樹灣裡市地重劃，我看到你們這個報告，整體的進度現在差不多有62％，那預計就是113年底，就是今年底的工程就都會完成了。
地政局陳局長淑美：
主體工程。
李議員啓維：
主體工程完成，那大概是怎麼樣的一個情況？
地政局陳局長淑美：
主體工程就是說幾乎全部都完成，但是因為我們在做滯洪池的那個部分，那個工程難度也比較高一點，所以那個會到明年，但是跟民眾比如說配地或者是說道路的通行，這個我們的主體工程是鎖定在今年要完工，我請科長也補充一下。
李議員啓維：
現在已經10月了，你說年底，差不多還有2個月的時間，因為我們常常在那邊活動跟進出，那邊年底會完成嗎？
開發工程科許科長坤煌：
主要的幹道，喜樹灣裡路、340巷、明興路等等。
李議員啓維：
像地方上也滿關心到這個市地公園，現在這個公園的部分有相對完整的一個輪廓規劃出來了嗎？
開發工程科許科長坤煌：
公園的部分是工務局公9區那一塊。
李議員啓維：
之前我們在關心一個就是說中間有一個橋要連接，不過也要先完成我們地政局有一些程序？
開發工程科許科長坤煌：
是，那一條橋也是在我們的重劃範圍裡面。
李議員啓維：
所以現在市民朋友可以在那裡休憩跟通行嗎？年底之前有辦法嗎？
開發工程科許科長坤煌：
道路的部分，目前的目標就是先把那個主要道路。
李議員啓維：
主要道路的部分，其他的？
開發工程科許科長坤煌：
其他可建築用地的街廓都會完成。
李議員啓維：
剛剛就是說主體的部分，就是說這個道路主要還有一些地主的。
地政局陳局長淑美：
地主要領回去的土地。
開發工程科許科長坤煌：
那至於因為還有施作地下滯洪池跟一些公園裡面的設施，那個可能會比較慢，就是要到明年的3到4月。
李議員啓維：
你說的主體就是那裡，局長講到說滯洪池的部分，就比較不是你們認定的主體的一個範圍？
地政局陳局長淑美：
滯洪池就是說因為它的這個工程難度比較高，所以那個是在明年，那在民眾比較直接相關的是今年底。
李議員啓維：
對，所以我說那個公園也是沒有涵蓋在你們的主體的範圍裡面，那個是明年才會完成？
開發工程科許科長坤煌：
是。
李議員啓維：
是明年中還是明年初？還是？
開發工程科許科長坤煌：
目前是4月初。
李議員啓維：
4月初，因為你們完成後還要經過工務局。
開發工程科許科長坤煌：
我們完成之後，還要辦理驗收，驗收完之後，驗收的時間可能會比較長，大概3到4個月。
李議員啓維：
這樣七湊八湊起來還要一段時間，進度可不可以再加強一下？
地政局陳局長淑美：
對，議員，這個進度我們會來加強，不過這個開發區其實辦理的時間也很短，因為我們現在每個開發區都很有效率，大概都3年左右就要完工了，所以這個都有在我們的時程管控之內。
李議員啓維：
好，就是包含到地方上也很關心的，他們原本就有的一個傳統市場，現在是怎麼樣的一個規劃？
地政局陳局長淑美：
那個市場的話，現在目前就是說因為它透過都市計畫，把市場用地跟停車場用地位置做了一個對調，那所以會變成說我們將來開發完以後，我們會把這個市場用地交給我們的市場處，那他們現在好像有在做一些規劃了。
李議員啓維：
好，那我了解。然後最後還有一個部分，局長，我們漁光島的北側還有南側的這個市地重劃，我看你們現在的報告的進度主要就是說工程目前在基本設計中，都還在設計中？
地政局陳局長淑美：
對，有在設計當中，那包含一些工程。
李議員啓維：
這跟我上一次在定期會關心的進度好像還是同樣一個進度？
地政局陳局長淑美：
跟議員報告，這裡面其實實質上有很多的內容，要處理，就是說包含就是像那個北側基地國產署的那一些租約的問題，然後另外就是說我們在做工程設計的時候，因為有遇到這個出流管制，然後水要排到這個海域的部分，這個相關的單位，像漁業署什麼的，他們都還會有意見，所以我們就是要把這些意見都把它溝通完成，然後設計定案。
李議員啓維：
這個有一些你們專業的部分要處理，不過就是漁光島的觀光都一直在蓬勃發展，我希望我們可以再提供更好的一些公共設施，加緊腳步。
主席：（王議員家貞）
請Ingay Tali穎艾達利議員發言。
Ingay Tali穎艾達利議員：
謝謝主席，農業局陳局長，局長，我請教一下，如果就農業局的農民漁牧的業務來看的話，你覺得什麼東西是重要的？是需要讓更多人知道的？
農業局陳代理局長仲杰：
在農民漁牧的部分的話，在農的當然是我們農產主要的一些作物來做一個行銷。
Ingay Tali穎艾達利議員：
對，主要的，對不對？ 
農業局陳代理局長仲杰：
對。
Ingay Tali穎艾達利議員：
你看這個是主計處這邊做的臺南市的這些視覺化統計資料，農林漁牧業的部分，這個資料顯然是從你農業局出來的，可是它上面表列的資料居然是什麼？我們臺南有幾隻馬、臺南養多少頭羊、牛在哪裡，你懂我的意思了嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
我懂你的意思。
Ingay Tali穎艾達利議員：
所以我是說我們不是隨便拿了東西就給主計處，然後讓他們做這個資料讓大家看，你要先來揣想看看說哪些資訊，不是說這邊就不要，而是其實我想還有很多我們想知道的資料，比方說像我們之前講的臺南市的各種水果、各種的菜蔬的產量多少，像我們常常講說這個占全國的多少，像酪梨，像我之前講的我們在做香蕉的收入保險，就講說全國產量是排第7，還有酪梨什麼的，所以那些資料要出來，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好。
Ingay Tali穎艾達利議員：
我不知道這個資料是你們的哪一個科室負責的，我們提供出來的資料應該是要有意義的，多少再有意義一點，好不好？ 
農業局陳代理局長仲杰：
好，這個我們來了解。
Ingay Tali穎艾達利議員：
這個再拜託一下。
農業局陳代理局長仲杰：
好，謝謝。
Ingay Tali穎艾達利議員：
接下來，剛剛講到用地的部分，可能要請陳淑美局長在這個地方也幫忙一下，當然前提就是說森保這邊，健明科長你要先跟水雉保育園區這個地方先確認他們的意願，如果大家的這個方向是一致的話，我們在用地這件事情，我們再請地政局這邊幫忙，因為畢竟它屬地目前不是我們的。
地政局陳局長淑美：
如果要撥用的話，再來看要怎樣協助。
Ingay Tali穎艾達利議員：
對，到時候就必須要靠你們了，那時候再麻煩你們了，好不好？
地政局陳局長淑美：
好。
Ingay Tali穎艾達利議員：
好，先謝謝局長，您請坐。再來是浮具，這個圖，你看右手邊那個東西就是EPS，那當然EPP也有，只是我們之前也是做一些，想要慢慢做調整，可是前一陣子又在這個座談會裡面又出現另外一種聲音，就是說要包覆式複合型的材料，那說難聽點，複合型的浮具大概就兩大類，一個就是網狀包覆的，網狀包覆有沒有問題？有問題，過去就不斷發生了，對不對？後來它講的複合型材料是什麼？是包覆型的，就是Coating上去的，鍍上一層硬殼在上面，可是說真的如果殼裂了，還不是一樣的問題？所以其實它回到PE這個系統才是比較沒有後顧之憂的。第二個部分是什麼？你們會一直統計所謂的安南區、安平區跟南區這邊的量，可是水利局所主管的，像我左手邊這張圖是鹿耳門上空拍的，你看鹿耳門它還是有用這些東西啊！那你不能說因為那個是水利局主管的，那水利局它只是同意讓你去施作、去放養，不是說不能養，而是至少我們今天擔心的是這個所謂浮具的問題，那這些東西是不是需要回收？還是也要去需要做去化，對不對？所以這個部分可能要請水利局那個地方也要提供資料，你們在檢附的時候要把你們這三個區蚵棚的部分之外的，還有另外就是六河署它也有負責，比方說曾文溪的、鹽水溪的是他們家的，對不對？ 
農業局陳代理局長仲杰：
對。
Ingay Tali穎艾達利議員：
那裡多是用立式的沒錯，但是也是會用這種浮具的，對不對？所以不要讓它變成是我們這幾年這麼辛苦在做所謂的浮具處理的時候，還遺漏掉的部分，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好。
Ingay Tali穎艾達利議員：
所以這些資料都要給我更新後的，因為上一回給我的更新資料是5月份的資料，這邊處理的進度，還有包括去化，我們明年是不是要編適足的預算來做去化？因為畢竟已經快要到頭了，那就之前的資料，包含EPS跟EPP還有7成左右的量，對不對？還是要處理，所以這一塊可能要麻煩加緊進度。
農業局陳代理局長仲杰：
好。
Ingay Tali穎艾達利議員：
接下來，就是說我不知道局長你知不知道，之前你們不是有要推一個畜牧場設置的修法嗎？對不對？結果我們公聽會開完之後，我們收到地方這邊說不用了，因為這已經協調過了，但是你知道嗎？現在自救會這邊又有意見了，說那份是不算數的，所以我的意思是說如果要這樣的話，那你們這個法規到底要不要送議會？到底要不要送？如果要的話，你下一次我們的程序委員會可能就要再提了，對不對？不然4百還是1,500這件事情，現在風風雨雨，有人說前一份是領便當的簽名，那不是真正反對的簽名，是當場的簽名等等，一大堆問題，我們不要去主動干涉，但是至少我們在法規上要處理好，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
好。
主席：（王議員家貞）
請蔡育輝議員。
蔡議員育輝：
農業局，這個法案因為是Ingay Tali穎艾達利議員叫我去提案的，提案人是我，市政府的立場是什麼？重要慶典，我們重要民俗之儀式文化空間，到底要離幾公尺？你們的立場要站好，不用聽廠商的，兩邊管來管去，你知道嗎？
農業局陳代理局長仲杰：
我們知道。
蔡議員育輝：
我提一個案子，提外送平台業者自治條例，我收到客訴，現在還提這個案，等一下你不要幫我辦，我一生的榮譽都毀於一旦，加油，好不好？
農業局陳代理局長仲杰：
謝謝。
蔡議員育輝：
政府官員，議長說的很清楚，你們行政官員的立場是什麼？你不要靜靜的都沒有意見，就坐在那裡，請坐。陳局長，我覺得我們財經小組要用心，你們4個局，這個局這一組的做的很漂亮，有相片看起來眼睛比較舒服，我們的是長這樣，有的一張、有的二張、有的像這樣，農業局長，你有看到嗎？我昨天也有念他們，當然我們地政局的還是有顏色的，地政局局長，我看你要整理一下，我們要像別人一樣有很多顏色的，有彩色的，我們這一組隨便一張、二張，裡面要放一點色彩，不然看起來會差很多。
地政局陳局長淑美：
以前我們在工務委員會的時候是一本。
蔡議員育輝：
你的意思是你比較不喜歡我們這一組？你喜歡工務那一組？
地政局陳局長淑美：
這是他們的權利，我們尊重。
蔡議員育輝：
你們這一組要整合一下，不要差人家差這麼多，一個報告一張紙，昨天實在沒時間講，有的二張，有的連照片什麼的都沒有，只有隨便一張紙，感覺差人家很多。
地政局陳局長淑美：
我們回去再商量一下。
蔡議員育輝：
你們回去商量一下，下一次再送進來時不要常常這樣。局長，黑面琵鷺好像是越來越少，到底跟面板有沒有關係？廣設地上型的面板會不會影響到黑面琵鷺的棲息地，導致這個世界級的黑面琵鷺減少？國際上有什麼樣的論文研究有減少的嗎？有關於這方面的研究嗎？ 
森林保育科朱科長健明：
就我所知道是沒有，現在我們在這幾年，因為我們這裡有統計他們的數字，是沒有比較少，所以這個詳細的數字，我請我們朱科長報告。
蔡議員育輝：
看一下資料（按-2018-2024年黑面琵鷺普查隻數），這樣有沒有比較少？你主要棲息地在什麼地方？
森林保育科朱科長健明：
我們現在已經有擴大了，我們早期是在七股保護區跟四草保護區，它現在包括學甲濕地、北門那邊，其實慢慢的研究報告有說往北跟往南去移動。
蔡議員育輝：
往北往南，就是那個太多了啊！
森林保育科朱科長健明：
不是，我們109年的數量是2,114隻。
蔡議員育輝：
局長，不然我們兩個，你幫我刻一張，那個太陽能面板上面中午12點有黑面琵鷺在上面休息的嗎？
森林保育科朱科長健明：
那會熱死。
蔡議員育輝：
你要做一個研究說太陽能面板設置不會影響黑面琵鷺棲息還是導致黑面琵鷺會比較多，看有什麼研究給我。
森林保育科朱科長健明：
沒有，目前是沒有。
蔡議員育輝：
研究看看，我只想說下午時光線強，陽光很曬，黑面琵鷺會站在面板上嗎？也都是在底下陰涼處吃東西。力暘是我們哪一個科主辦的？農地要設太陽能面板的是哪一科辦的？力暘80公頃，你知道嗎？上一次被抓走的那個，質詢時還有表揚你們說，不錯，可以抗拒這個陳凱凌的壓力，那個你會不知道？黑面琵鷺的棲息地如果要設面板，盡量不要核准。
農地管理工程科黃科長炳耀：
現在2公頃以下不核准了。
蔡議員育輝：
我知道，我不是說2公頃，我是說黑面琵鷺棲息地，只要是棲息地盡量不要設面板，盡量不要核準地上型面板
農地管理工程科黃科長炳耀：
我們會考量。
蔡議員育輝：
考量，你是在應付我而已，什麼考量，都已經核准那麼多了，你剛才沒看到我的資料嗎？黑面琵鷺的棲息地臺南市已經少很多了，一直在減少，每個地方都在減少，頂山500多變300多，四草41變34，主棲息地到底是在哪邊？
森林保育科朱科長健明：
主棲息地就是四草保護區。
蔡議員育輝：
你看四草少了那麼多，我的感覺就是一定會減少的。
主席：（王議員家貞）
好，有兩位同事在現場，請問一下，如果不繼續按燈的話，徵求大會同意，我們今天的地政局、農業局的備詢結束，好，兩位議會同事都沒有意見。今天非常感謝農業局陳代理局長、地政局陳局長、各科室主管、本會同仁的出席，也感謝媒體的採訪，今天議程到此結束，明天10月9日上午9點30分繼續由工務部門-水利局、新聞及國際關係處報告及質詢，散會。
