第4 屆第2 次定期會市政總質詢112 年10 月20 日(第3 次會議) 
議員質詢順序：盧崑福、林冠維、邱議長莉莉（書面） 
記錄：邱彥斌 
主席：（郭議員鴻儀） 
本席宣布本日會議開始。臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒
體各位女士先生、本會各位同仁，以及電視前關心臺南市政的好朋友，大家早安，大家
好。今天是10 月20 日星期五，為本次定期會第3 次會，也是本定期會總質詢首日，歡
迎各位市民朋友準時收看。向大會報告，本日請假官員有財政稅務局局長盧貞秀，由副
局長邱寶彧代理，今日議員質詢順序第一位為盧崑福議員，第二位為林冠維議員，邱莉
莉議長以書面質詢。首先請盧崑福議員質詢，時間50 分鐘，盧議員請。 
盧議員崑福： 
感謝主席。市長與市府各單位一級主管，大家早安，此次的總質詢我排第一位，希
望能對大家有所幫助。首先請教市長，今年的業務報告時間到5 點30 分結束時，還有很
多已經登記的議員無法質詢到各科室，你的看法如何呢？ 
黃市長偉哲： 
這項規定跟以前不同，表示議員都很認真。 
盧議員崑福： 
一定都很認真，過去市府跟議員之間有相當良好的溝通管道，業務報告時不可能到
5 點30 分還有許多議員等著要質詢，到底是出了什麼問題？是議會這些議員的問題？還
是市府官員在溝通上出了問題？ 
黃市長偉哲： 
當然各位議員的問政方式各有不同。 
盧議員崑福： 
我可以告訴你，大家都很認真，可是在議事廳問政不一定就能加分。 
黃市長偉哲： 
我可以告訴議員的是我們自認為很認真，但是可能在溝通上的不完全，造成議員的
誤解、誤會或是不了解。 
盧議員崑福： 
這就是能力的問題，像你說的溝通出了問題。 
黃市長偉哲： 
溝通能力有待加強。 
盧議員崑福： 
溝通能力有待加強？這些每天來護航的議員，他們都是地方你的子弟兵吧？ 
黃市長偉哲： 
沒有，沒有子弟兵。 
盧議員崑福： 
既然是你的子弟兵們要來這裡護航，就不要在這裡浪費那麼多的時間，應該讓官員
有更多空間去做他們的業務。 
黃市長偉哲： 
用在市政上會比較好。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  49

2 
盧議員崑福： 
是啊！就像我們在野黨在議事廳中要求你們做什麼
，
應該都合情合理
，
也有正當性，
你們執政黨的人，整天都跟你們在一起，每天在那裡咬耳朵，竟然還有一大堆人在議事
廳等發言等到5 點30 分。 
黃市長偉哲： 
這就表示他們不是來護航，而是真心要問政。 
盧議員崑福： 
不用在那邊吹牛，你也不需要替這些議員說話，我覺得要改善，不然會浪費很多資
源，好嗎？ 
黃市長偉哲： 
是。 
盧議員崑福： 
正式進入議題，市府的食安把關太消極了，過去政府有跟民眾掛保證，說美豬開放
來臺灣會訂定安全容許量，並清楚標示。市長，是不是？ 
黃市長偉哲： 
是。 
盧議員崑福： 
不僅會把關，而且民眾還可以自由選擇，前幾天新聞報導，每年有超過2,000 公噸
的美豬肉品、內臟進口後，市面上卻完全沒看到，我要請教的是，既然政府掛保證要讓
民眾安心自由選擇，這件事情你們檢查的怎麼樣了？ 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，這就是我們有認真打拼，因為我們去年跟今年的預算都有編列生產履
歷推動，如果有生產履歷就不會去向不明，也就不會查無去向，但是生產履歷要誠實地
標示。 
盧議員崑福： 
臺南市有沒有去檢查？流向有掌控嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
跟議員報告，這是常態性的工作，主要有兩關來防守，就是中央的食藥署，以及地
方的衛生局，雙方的溝通都非常順暢。 
盧議員崑福： 
我現在是問你有沒有去檢查？ 
衛生局蘇局長世斌： 
有去查。 
盧議員崑福： 
你有去查？你是怎麼查？因為臺中市有查到標示不實的肉品流向餐廳業者，共計81
間，你知道嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
這是臺中市的事情，我們比較不清楚，如果是臺南市，我們就會去查。 
盧議員崑福： 
我現在要問你，你是怎麼樣檢查？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  50

3 
 
衛生局蘇局長世斌： 
我們要查它的產地標示、成分。 
盧議員崑福： 
產地標示、成分，你難道不知道現在新聞報導有很多業者在洗產地？你沒聽到嗎？
你就只是用產地標示來查，這樣子而已嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
假設是進口還需要…… 
盧議員崑福： 
市長，你還記得之前的毒蛋嗎？ 
黃市長偉哲： 
進口蛋。 
盧議員崑福： 
當時你說我們臺南市都沒有，只經過2 天而已，別的縣市都不斷地爆出來，包括臺
中市，所以你不可以粉絲太平，對不對？ 
黃市長偉哲： 
我不會，如果你是指蛋的事情，我…… 
盧議員崑福： 
我告訴你，那件事情我們等一下再來討論，我現在要問你是怎樣檢查的？你只有查
產地標示，是不是？ 
衛生局蘇局長世斌： 
是。 
盧議員崑福： 
我請教一下，臺中市那81 間標示不實的餐飲業者，在我們臺南市也有連鎖店，難道
臺南市都沒有使用到這些肉品嗎？有沒有用到？你有去看、去查嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
如果是連鎖店，透過它的物流系統，應該會是同一個來源，但是我們會去查它的標
示。 
盧議員崑福： 
我就只問你我們現在看到的這81家
，
你是把關者
，
有沒有去檢查？如果你沒有去查，
就說你沒去，那不就好了。 
衛生局蘇局長世斌： 
不是，這是常態性的檢查。 
盧議員崑福： 
你不要告訴我這是常態性，常態性本來就要去檢查，現在新聞都已經報導出來了，
最起碼你也要去了解一下這件事情，你有沒有去了解一下？ 
衛生局蘇局長世斌： 
我們有去了解。 
盧議員崑福： 
你是怎麼去了解？以這81 間來說好了，這些業者有些是連鎖店，有可能在臺中市用
的肉品而臺南市沒有用嗎？有沒有用？你們有沒有去檢查？你正面回答我是怎樣檢查？
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  51

4 
 
你不要再講這是常態性檢查。 
衛生局蘇局長世斌： 
我們會去查它的標示。 
盧議員崑福： 
你們只負責查標示
，
玉釩食品有限公司的桃園分公司進口美國豬腳
，
都已經分切好，
但是產地單上卻標示加拿大，你卻說你只看標示，這家玉釩食品都已經被報章揭露出來
了，你有沒有看到？ 
衛生局蘇局長世斌： 
我有看到，這間我們有去查。 
盧議員崑福： 
你是怎麼查？這間公司在哪裡？ 
衛生局蘇局長世斌： 
跟議員報告，這間公司從美國進口產品，產地標示不實，它的總公司在臺南市。 
盧議員崑福： 
所以總公司就在我們臺南市。 
衛生局蘇局長世斌： 
所有的進口業務都在桃園分公司，在中北部銷售。 
盧議員崑福： 
你確定沒有到銷售到臺南市來？ 
衛生局蘇局長世斌： 
沒有，是總公司在臺南市。 
盧議員崑福： 
這間公司在2014 年時曾經爆出黑心肉品，你知道嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
2014 年的資訊我不了解，不過它在臺南市沒有營業，只是公司登記在臺南市而已。
 
盧議員崑福： 
這間公司洗產地，進口美國的萊豬來臺灣後，產地寫加拿大，這樣日後你們要怎麼
查？我們的政府還說它只不過是標示不清而已，是不是這樣？ 
衛生局蘇局長世斌： 
這是標示不實。 
盧議員崑福： 
標示不實而已？如果大家都在洗產地，這樣我們臺灣的政府有什麼信用可言？這跟
詐欺又有什麼差別？ 
衛生局蘇局長世斌： 
這很不應該。 
盧議員崑福： 
不應該？我們的政府向民眾保證，說未來萊豬進來後會嚴厲地去監督，你們是不是
已經跟我們掛保證？市長，結果我們現在每天都在吃萊豬卻不自覺，業者在洗產地，你
們卻只有在檢查標示而已。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  52

5 
 
跟議員報告，檢驗的部分是檢測它的萊克多巴胺是否超出標準值，而標示不實則是
屬於另外一個部分，就好像過去福島食品改標籤為東京生產的意思一樣，那個也是標示
不實，但是我們在檢驗上是檢查它是否幅射過量，或者是萊克多巴胺過量。 
盧議員崑福： 
當初你們告訴民眾進口的萊豬會有固定容許量，不會超標，而且會標示清楚。 
黃市長偉哲： 
美豬不等於萊豬。 
盧議員崑福： 
你們說消費者可以自己選擇要不要吃萊豬，可是現在業者洗產地，我問你們有幾家
業者使用萊豬，你們竟然無法回答。 
黃市長偉哲： 
除了美國以外，也有一些國家有使用瘦肉精。 
盧議員崑福： 
對，我們臺灣豬的瘦肉精是要零檢出，就是保證你吃下去是健康的，對不對？ 
黃市長偉哲： 
但是過去的臺灣豬也曾經被查出含瘦肉精。 
盧議員崑福： 
我跟你說，你們以前告訴我們進口的美牛都有萊克多巴胺，可是有限制容許量。 
黃市長偉哲： 
對，有標準。 
盧議員崑福： 
你們跟民眾說要不要吃可以自己選擇，現在變成怎樣？業者一年進口千餘噸，現在
跑去哪裡了？我請問你，跑去哪裡了？ 
黃市長偉哲： 
可以去查流向。 
盧議員崑福： 
你知道流向嗎？我跟你說，如果你都知道流向，那我明天去買3 斤萊豬，你帶我去
買。 
衛生局蘇局長世斌： 
跟議員報告，進口美國豬肉是合法的。 
盧議員崑福： 
我當然知道合法，我剛才有說這違法嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
從海關開始到倉儲，一路都有把關。 
盧議員崑福： 
我告訴你，民眾的健康是由政府單位把關，吃萊豬或不吃萊豬，過去政府告訴我們
可以自己選擇，我們不只有吃的權利，而且還可以選擇，現在連選擇都沒辦法，像你們
這種檢查方式，只說有檢查，照著它的產地檢查，但是像這種洗產地的業者，你又怎麼
能夠得知呢？ 
衛生局蘇局長世斌： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  53

6 
 
產地標示不實是另外一回事。 
盧議員崑福： 
你知道瘦肉精對高血壓、糖尿病、心血管疾病、腦中風與婦幼族群存在健康風險嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
了解。 
盧議員崑福： 
我們不要說會吃到就會中毒，你吃了過一段時間後，可能引發心悸，你的心跳會加
快，而且會死亡，吃下萊豬會引發腦中風，使高血壓的病情更加嚴重，我如果選擇不要
吃，政府也無法提供資料給我們。 
衛生局蘇局長世斌： 
我們的檢驗項目會有萊克多巴胺。 
盧議員崑福： 
現在你們要求美國進口的豬肉要檢驗，請問你們是怎樣檢查？業務及工作報告時，
我有要求你們提供一份資料給我，你們沒有提供，也沒有向我解釋，所以我現在再度請
教你們是怎樣進行檢查的？ 
衛生局蘇局長世斌： 
我們會去市場上抽查肉品。 
盧議員崑福： 
你們怎麼檢查？拿試紙去檢測嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
不是，我們都是在實驗室中進行檢查。 
盧議員崑福： 
你要怎樣去實驗室檢查？那天你在業務報告時說拿試紙去檢測萊克多巴胺是否過量，
是不是這樣？ 
衛生局蘇局長世斌： 
瘦肉精在衛生局的東興檢驗中心可以檢驗。 
盧議員崑福： 
你是如何檢驗跟取樣？之前業務及工作報告時，你在議事廳上說你們會分發一些試
紙，試紙要如何檢測？ 
衛生局蘇局長世斌： 
試紙是分給學校使用，不是在檢驗這個。 
盧議員崑福： 
分給學校要驗什麼？ 
衛生局蘇局長世斌： 
不是在驗這個。 
盧議員崑福： 
不然要驗什麼？ 
衛生局蘇局長世斌： 
我回去後再查一下。 
盧議員崑福： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  54

7 
 
你還要再查一下？那一天我在這裡問你時，你不是回答萊豬、萊牛都是用試紙去檢
測的嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
不管是美國或是哪一國的豬肉，在進口時會在海關檢查，也會在地方檢查，都會檢
查萊克多巴胺，萊克多巴胺就是乙型受體素。 
盧議員崑福： 
你們已經造成民眾極大的恐慌，你們要把關，我跟你說，民眾就是圖三餐溫飽而已，
現在連食安都有問題，沒有辦法讓他們安心，臺南市民的心裡面會怎麼想？連最基本的
食安都沒辦法把關。我請教你，你說一年有千餘噸，對不對？這千餘噸的肉品流向哪裡？
不然這樣，我就想吃含萊克多巴胺的豬肉跟牛肉，明天你帶我去買一些，做得到嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
這可能有困難，因為市面上…… 
盧議員崑福： 
市長，進口千餘噸牛肉與豬肉，先不說你們的檢驗方式，最基本的流向，你們應該
要掌握吧？ 
黃市長偉哲： 
檢驗時如果有含過量的瘦肉精，就會被擋掉，不會進來。 
盧議員崑福： 
好啦！含瘦肉精是一個比例，不要超過多少就好，還是能進來啊！ 
黃市長偉哲： 
所以議員的意思是含瘦肉精，但是在安全規範以內？ 
盧議員崑福： 
對，我的意思是進來臺灣這千餘噸都合法，那我就要請教你，如果我換一個角度來
問，我要去買含瘦肉精的豬肉，要你帶我去買，結果你不知道要去哪裡買，這就代表你
們不知道流向，這是政府的作為嗎？最基本就是要查它的來龍去脈，今天進口的這些都
銷往哪裡，應該要知道吧？這是最基本的吧？ 
衛生局蘇局長世斌： 
在食安五環的管理裡面從追溯源頭到市場端…… 
盧議員崑福： 
今天進口進來的這些要加工製造成什麼，我們是不是要知道流向？ 
衛生局蘇局長世斌： 
對，這就是食安五環的原則。 
盧議員崑福： 
我現在問你銷往何處，你卻不知道，那是機密嗎？政府不是跟民眾講我們有知的權
利，也有選擇的權利嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
我們在餐飲業上，會看到吃的牛排是哪一個地方所生產。 
盧議員崑福： 
衛生局在10 月16 日的業務報告上說接受中央委託製造液蛋加工賣回新北市，你有
沒有這樣說？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  55

8 
衛生局蘇局長世斌： 
我們是受委託加工，臺南市有4 間業者。 
盧議員崑福： 
再賣回去新北市嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
賣回去中央畜產會，我們是受到中央畜產會的委託。 
盧議員崑福： 
流向是新北市？ 
衛生局蘇局長世斌： 
所有權是屬於中央畜產會，由它們統一調配、發售。 
盧議員崑福： 
這有可能嗎？用膝蓋想也知道，你在這裡製造液蛋，還銷回去新北市，臺南市真的
都沒有嗎？現在政府就是要息事寧人，製造完就推說這是別人的錯，中央委託臺南市，
這是衛生局所說。 
黃市長偉哲： 
委託臺南市的廠商。 
盧議員崑福： 
有可能委託臺南市的廠商加工後再運回去嗎？這裡都沒有留？ 
衛生局蘇局長世斌： 
全部都運回去。 
黃市長偉哲： 
我們臺南市是雞蛋的產地，我們供應自己使用是足夠的。 
盧議員崑福： 
真的嗎？ 
黃市長偉哲： 
真的，臺南市有好幾家雞蛋的生產廠商，我們是產地。 
盧議員崑福： 
可是你要知道，光是這個雞蛋的事件，之前臺中市還沒有抓到的時候，你就說我們
臺南市都沒有，粉飾太平，我告訴你，廠商會用這個，因為比較便宜、比較好賺，也可
能因為要交際或是做生意。 
黃市長偉哲： 
但是我們是產地，產地是最便宜的。 
盧議員崑福： 
你不要再跟我講產地，我現在要說的是生意人會以營利為考量，我要你們去了解，
你們竟然都說沒有，我覺得這是很不負責任的態度，你知道嗎？要你們調查，你們也講
不出個所以然。 
衛生局蘇局長世斌： 
跟議員報告，這4 間公司我們都有去查過，我們去的時候現場都沒有產品，因為它
們是接受中央專案進口
，
並專案委託洗選加工成液蛋
，
所有的產品都交回去給委託單位，
就是中央畜產會，它會控管全國的銷售。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  56

9 
 
盧議員崑福： 
你這樣說，市長，你聽得下去嗎？ 
黃市長偉哲： 
請議員給我10 秒鐘說明。 
盧議員崑福： 
請說。 
黃市長偉哲： 
我們的營養午餐沒有用到液態蛋，就是因為我們的營養午餐是學校自辦，不是廠商
辦的，當學校去採買雞蛋時，就知道要買一顆顆的雞蛋，而不是液態蛋，所以我們的中
央廚房可以保證我們自己沒有使用液態蛋。 
盧議員崑福： 
現在我們的政府就是只要民眾吃下去不會馬上生病或者死亡，就敢去賺大錢，你有
這種感覺嗎？ 
黃市長偉哲： 
應該不會，政府又不是營利單位。 
盧議員崑福： 
政府不是營利單位，政府會叫廠商加工？廠商還是我們的好朋友。市長，電視、報
紙你都不看的嗎？這段時間裡，中央不管是口罩也好，還是疫苗，包括雞蛋也是，你看
你們雞蛋的問題處理成這樣。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，口罩的部分，前內政部部長李鴻源已經道歉了，他說他是聽人說的。 
盧議員崑福： 
口罩哪有聽人說的？以前你我在拚選舉時，訂口罩都是1 個1 元，疫情剛開始的時
候是買多少錢？9 元，臺灣口罩隊啊！ 
黃市長偉哲： 
口罩國家隊。 
盧議員崑福： 
口罩國家隊，剛開始的時候，1 元的東西賣9 元，我有說錯嗎？ 
黃市長偉哲： 
沒有錯，但是缺貨所以漲價。 
盧議員崑福： 
從9 元降到8 元、7 元、6 元，民眾不可以賣。 
黃市長偉哲： 
就像高麗菜也有1 顆10 元跟1 顆100 元的。 
盧議員崑福： 
對，當時還要求民眾不可以販賣，抓到要打屁股，不是這樣嗎？ 
黃市長偉哲： 
不可以賣。 
盧議員崑福： 
不可以賣，賣的一定是口罩國家隊。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  57

10 
 
黃市長偉哲： 
因為那是屬於醫療用品。 
盧議員崑福： 
沒有什麼醫療用品，都是一般我們在選舉時分送的那種口罩，一個貴到要9 元，後
來受不了民眾的壓力，才一路從8 元、7 元、6 元降下來，連這個都硬要賺，現在所有我
們所看到的，如果將臭壞蛋吃下肚，你以為就拉拉肚子而已，沒關係嗎？ 
黃市長偉哲： 
我們沒這樣想。 
盧議員崑福： 
沒這麼想？從巴西進口雞蛋，光是坐船就要40 幾天，液蛋如果做成蛋糕，大家吃了
都拉肚子，對於政府我真的是不知道要怎麼說了，你吃這些東西，如果得了慢性病，還
會造成健保負擔，這又要由全民買單，到最後倒楣的還是百姓。 
黃市長偉哲： 
為什麼要買巴西雞蛋？就是因為巴西沒有禽流感。 
盧議員崑福： 
你怎麼知道？巴西不是沒有禽流感，你說錯了，巴西有禽流感。 
黃市長偉哲： 
為什麼不向日本、大陸買蛋，那個時候選中巴西就是因為沒有禽流感。 
盧議員崑福： 
為什麼會選巴西？就是因為巴西有窗口，進口進來1 斤要32 元，對不對？ 
黃市長偉哲： 
1 斤50 元、60 元的也很多。 
盧議員崑福： 
是，我們今天買這些進來，並不是沒有禽流感，你說沒有禽流感是錯的。 
黃市長偉哲： 
那我再回去問清楚。 
盧議員崑福： 
你回去問，你就會知道，當時巴西有爆發禽流感，所以我們國家的這些官員在跟人
家做生意時，是去買有禽流感的雞蛋給民眾吃，而且買回來之後，保存期限已經超過，
大家吃下肚，不只是會拉肚子而已。 
黃市長偉哲： 
盧議員，我認同你的說法，塗改生產日期、進口國家，這都是不對的，但是如果有
禽流感，雞隻都要撲殺，撲殺後蛋就會不足，既然蛋不足，就沒有機會外銷。 
盧議員崑福： 
我告訴你，原則上今天中央做錯了，那麼地方政府最基本要能做到食安的把關，要
讓民眾吃得安心。 
黃市長偉哲： 
是，這是基本的。 
盧議員崑福： 
我現在要跟你們討論的就是未來應該要怎麼做，當初是你們自己說民眾可以自由選
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  58

11 
 
擇要不要吃萊豬跟美牛，結果現在都無法選擇了，我們要怎麼選擇？ 
黃市長偉哲： 
選擇吃臺灣豬就好。 
盧議員崑福： 
你們說會照產地查，可是現在業者都已經在洗產地了，你們還不判刑，繼續讓它們
在那邊開工，還不停工，對不對？像這種洗產地的玉釩公司，應該馬上勒令停工，而且
它有很不好的前科，在2014 年時就曾經將保水劑注入肉品中，假設一隻豬有100 公斤，
再打入100 公斤的保水劑，就變成200 公斤，你知道嗎？ 
黃市長偉哲： 
讓肉變得很蓬鬆就是了？ 
盧議員崑福： 
對，重點是吃了對人體好嗎？ 
黃市長偉哲： 
對身體不好。 
盧議員崑福： 
對身體不好啊！不法得利有6 億5,000 萬元，像這種這麼壞的黑心廠商，今天做這
種事情，你們都認為沒關係，是不是應該要求它的工廠立即停工？ 
衛生局蘇局長世斌： 
跟議員報告，它在臺南市沒有工廠，只有一間辦公室，現在沒有人在上班，也沒有
在營運，主要的運作都是在桃園分公司，分公司有獨立的統編、獨立的商業登記，由桃
園分公司進口跟營運，所以在臺南市沒有工廠。 
盧議員崑福： 
大家都在那裡你看我、我看你，它的總公司在臺南市，你們要怎麼處理？你們都沒
有動作。 
衛生局蘇局長世斌： 
總公司沒有在營運。 
盧議員崑福： 
總公司沒有營運，所以不管它做什麼壞事我們都沒辦法牽制它？ 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，它如果在臺南市有生產，我們就去工廠稽查，它在臺南市沒有生產，
而在桃園市生產，那就要桃園市去稽查。 
盧議員崑福： 
現在政府已經做到這種地步了，只要吃下肚不會馬上死的都要賺，吃下肚可能會引
發急性腸胃炎，那可能會有生命危險，你有沒有這種感覺？缺口罩、缺電、缺疫苗、缺
快篩、缺蛋，以上這些有缺的哪一項你們沒有大賺？ 
黃市長偉哲： 
口罩…… 
盧議員崑福： 
連35 元的快篩，你們都可以篩檢1 次3,000 多元。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  59

12 
 
口罩是我們臺南市的廠商，格安德、恒大都是臺南市的廠商。 
盧議員崑福： 
對，是我們臺南市的廠商，為什麼要口罩國家隊？我請問你，為什麼要口罩國家隊？ 
黃市長偉哲： 
如果沒有國家隊把所有的廠商生產的口罩由中央統一來分派，廠商就會囤貨，囤貨
就會上漲，上漲就會有更多超額的利益。 
盧議員崑福： 
大家都買不到，大家一定要跟你們的國家隊買，你說8 元就是8 元、7 元就是7 元，
隨便你們訂價，政府一併收購後再賣出來，我用1 元買的東西，政府有可能花3 元買嗎？ 
黃市長偉哲： 
我知道議員的意思，那時候我們口罩有缺貨1 個多月。 
盧議員崑福： 
國家有難，大家要共體時艱。 
黃市長偉哲： 
對。 
盧議員崑福： 
可是你們不是，國家是缺什麼就賺什麼，全世界沒有看過有國家像我們這樣，缺蛋
就賺蛋，叫一間剛成立，資本額僅有50 萬元的公司進口雞蛋，口罩也是一樣，連賣飲料
的廠商都可以去進口口罩。好，沒關係，民眾對現在的政府沒有信心也不是一天兩天的
事了，中央政府要怎麼樣爛都沒關係，我希望臺南市政府要把最基本的食安把關住。 
黃市長偉哲： 
所以液態蛋沒有進校園，我們也要替學童的飲食安全把關。 
盧議員崑福： 
好，我希望如你說沒有進校園，那你知不知道高端的流感疫苗有沒有進到校園？ 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，高端沒有生產疫苗。 
盧議員崑福： 
高端沒有生產疫苗，這次不是有支疫苗名稱叫高端？ 
黃市長偉哲： 
沒有。 
盧議員崑福： 
不然有哪些？ 
黃市長偉哲： 
有國光、賽諾菲、巴斯德，還有一家韓國廠商。 
盧議員崑福： 
有沒有高端？ 
衛生局蘇局長世斌： 
高端是代理進口。 
盧議員崑福： 
你就說它代理進口就好，你還說沒有？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  60

13 
黃市長偉哲： 
它是代理進口後分裝，不是自己所生產。 
盧議員崑福： 
不是臺灣的？ 
黃市長偉哲： 
不是。 
盧議員崑福： 
現在一般民眾普遍對高端不信任，之前我們在打Covid-19 疫苗時，大家就對高端不
信任，之前不信任就算了，可是現在民眾有知的權力，也有選擇的權利，對不對？你們
這些官員要支持高端，要打高端，也可以，希望大家都有選擇的餘地，可是你們要標示
清楚，現在中央給臺南市9 萬多劑的高端？ 
衛生局蘇局長世斌： 
4.8 萬劑。 
盧議員崑福： 
4.8 萬劑？不是9 萬多劑？ 
衛生局蘇局長世斌： 
5％。 
盧議員崑福： 
5％不是9 萬多劑？ 
衛生局蘇局長世斌： 
我們買52 萬劑，所以是4.8 萬劑。 
盧議員崑福： 
所以是4.8 萬劑，目前校園的需求有18 萬劑。 
黃市長偉哲： 
報告議員，現在校園都差不多打完了。 
盧議員崑福： 
確定都打完了嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
陸續施打中。
盧議員崑福： 
我現在要跟你們強調的是大家有選擇權，對不對？你知道有很多民眾跟我說不要打
高端嗎？ 
黃市長偉哲： 
我跟議員報告，以前大家說不要打國產疫苗，所以國光疫苗就被人家拿出來打。 
盧議員崑福： 
不是這樣子，為什麼人家不要打高端？因為高端沒有經過世界認證，當時打高端的
疫苗沒辦法出國。 
黃市長偉哲： 
可是高端進口的疫苗有世界認證。 
盧議員崑福： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  61

14 
 
我現在要說的是為什麼大家會對高端有不信任感，我不是說高端不好，民眾要有選
擇的權利。 
黃市長偉哲： 
民眾要有選擇權。 
盧議員崑福： 
對，我到現在為止有說高端不好嗎？大家會對高端不信任，是因為之前的Covid-19
疫苗沒有拿到世界認證，出國時還得要再打一次疫苗。 
黃市長偉哲： 
出國有受限制。 
盧議員崑福： 
所以大家對高端沒有信任感，我們現在要打流感疫苗，中央政府給4.8 萬劑，這4.8
萬劑要進入校園，校園總共有18 萬劑的需求，如果有家長打電話到服務處說他們不要讓
孩子打高端，這樣可以嗎？對你們來說，他們不可以選擇嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
我們會尊重選擇。 
盧議員崑福： 
之前不是說不能選擇。 
衛生局蘇局長世斌： 
高端有4.8 萬劑，我們校園有18 萬劑的需求，做疫苗注射後要通報到法傳系統，而
我們需求的量要有18 萬劑以上，現在國光總共分配到26 萬劑，所以優先來使用，統一
品牌，這樣就比較簡單。 
盧議員崑福： 
現在就是一般民眾對高端沒有信任感，可是民眾有選擇的權利。 
衛生局蘇局長世斌： 
如果有特別的需求，民眾也可以在外面的醫療院所施打。 
盧議員崑福： 
當時你們這些官員說你們愛國、愛臺灣，所以打高端疫苗，你們可以自己選擇，現
在要給你打國光，你說我要打高端，這個意思是一樣的，你聽得懂我的意思嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
可以。 
盧議員崑福： 
到現在我也沒有說高端不好，只是要讓民眾有自己可以選擇的餘地，不能連選擇權
都沒有吧？ 
黃市長偉哲： 
到目前為止，所有的人都有選擇的權利。 
盧議員崑福： 
對，可是之前沒辦法選擇，我們之前去打疫苗，他們說今天只有高端，今天不打，
改天就要自費。 
衛生局蘇局長世斌： 
因為今天分配到的不是這個品牌，所以可能就要等下一批，不是不能打。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  62

15 
 
盧議員崑福： 
下一批不是就要自費了？ 
衛生局蘇局長世斌： 
可以去找別間合約院所，臺南市總共有400 間合約院所可以打流感疫苗。 
盧議員崑福： 
可能是之前有跟你反映過，所以你們有修改，有改過是最好的。 
黃市長偉哲： 
有啦！已經有改過了。 
盧議員崑福： 
局長請坐。市長，社會住宅在3、40 年前都叫做國宅吧？ 
黃市長偉哲： 
國民住宅。 
盧議員崑福： 
對，國民住宅，那是中央政府所蓋，蓋完以後，低收入戶跟經濟狀況較差的民眾，
他們就會去排隊抽籤，公職人員也會去排隊抽籤，抽到以後…… 
黃市長偉哲： 
5 年內不可以賣。 
盧議員崑福： 
5 年內不可以賣，接著繳納貸款，可能要繳20 年，之後房子就是你的了，讓你有安
全感，這就是成家立業，對不對？ 
黃市長偉哲： 
對。 
盧議員崑福： 
以前叫做住者有其屋，現在叫做住者適其屋，中央有一項社會住宅的法令叫做國宅
法，住3 年後還要再抽籤，如果抽到才能再繼續住3 年，就是3 加3，對不對？都市發
展局局長，國宅法是不是這樣？ 
都市發展局徐局長中強： 
感謝盧議員的關心，我先簡單說明一下，社會住宅在它的定義上就是只租不賣，全
世界的定義都是這樣子。 
盧議員崑福： 
全世界的意義？ 
都市發展局徐局長中強： 
全世界的Social Housing 定義都是這樣子。 
盧議員崑福： 
那我們現在不要跟全世界一樣。 
都市發展局徐局長中強： 
我跟盧議員報告，住宅法是中央訂定，住宅法裡面就規定社會住宅…… 
盧議員崑福： 
你說全世界？ 
都市發展局徐局長中強： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  63

16 
 
對，學理上對社會住宅的定義…… 
盧議員崑福： 
那我們臺灣自己跟臺灣比就好，你跟我說全世界，我聽起來就覺得…… 
都市發展局徐局長中強： 
學理上對社會住宅的定義就是這樣。 
盧議員崑福： 
好，現在用全世界社會住宅的定義，那麼過去的國宅屬於什麼？ 
都市發展局徐局長中強： 
國宅的話是國民住宅，那是為了要照顧中低收入戶。 
盧議員崑福： 
好，局長請坐，市長，國民住宅照顧弱勢團體行之有年，對地方上的弱勢家庭很有
幫助。 
黃市長偉哲： 
對。 
盧議員崑福： 
現在實施的3 加3，今天如果換成是你進去裡面住3 年，這間房子又不是你的，3 年
後你就要搬家，你能住得安心嗎？假設你現在25 歲，才剛結婚，你會想生孩子嗎？ 
黃市長偉哲： 
政府已經幫你裝潢好了。 
盧議員崑福： 
裝潢好了，我今天想做一個鞋櫃，可以嗎？現在要跟你們說明觀念而已，今天如果
抽到社會住宅，是不是很高興？ 
黃市長偉哲： 
很高興。 
盧議員崑福： 
只能住3 年，因為3 年後你還要再抽一次，這樣你會產生落地生根的感覺嗎？3 年
後你就得離開，如果你夠幸運能夠再抽到，那麼你還可以繼續住3 年，我現在要建議你，
你身為臺南市市長，希望我們的臺南市市民不要有後顧之憂，抽到後能夠將房子變成自
己的，檢討只租不賣的政策，這絕對可行，我等一下會比較給你看。 
黃市長偉哲： 
好。 
盧議員崑福： 
積極加大興建社會住宅的速度，社會住宅改為照顧住宅。 
黃市長偉哲： 
雖然我不覺得這樣比較好，但是我會聽盧議員的建議。 
盧議員崑福： 
社會住宅保障一定的比例，提供青年、新婚者、單親扶養者購買，現在不要用社會
住宅這個名稱，稱它為照顧住宅，你知道照顧住宅嗎？ 
黃市長偉哲： 
就是鐵路地下化蓋的照顧住宅。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  64

17 
 
盧議員崑福： 
鐵路東移的照顧住宅，一樣用政府的土地，政府興建後由民間來購買。 
黃市長偉哲： 
照顧住宅是這些人本來就有房子，政府將他們的房子拆除，所以才會便宜賣你。 
盧議員崑福： 
只要是對民眾有益，有什麼不好？ 
黃市長偉哲： 
好。 
盧議員崑福： 
你身為市長，我們就要互相努力幫臺南市的市民爭取一些福利跟權益，不然我說得
難聽點，抽到社會住宅後，3 年後還要搬離這個地方。 
黃市長偉哲： 
現在去外面租屋也一樣，有時候房東隔年就要收回去。 
盧議員崑福： 
這是政府的政策，不然你們抽什麼稅金？ 
黃市長偉哲： 
有道理。 
盧議員崑福： 
你們今天抽稅金，晚一天繳還有滯納金，今天可以讓民眾快活一點住下來，有什麼
不好？所以我今天跟你建議，這些社會住宅法令，我們以臺南市來說，想辦法…… 
黃市長偉哲： 
所以議員一直很關心的安平國宅二期，我們也希望讓那些國宅住戶可以有一個好的
自己家。 
盧議員崑福： 
我告訴你，二期國宅的問題真的很大，6 年的自辦都更，到現在我真的是很頭痛，
希望政府單位，就是都市發展局，一定要強力介入。 
都市發展局徐局長中強： 
跟盧議員報告，關於這件案子，我們已經有在介入。另外，有關社會住宅的部分，
因為法令及規定都是中央訂定，然後再補充報告，不是只有3 加3，3 加3 是一般住戶，
還有特別戶，就是盧議員所關心的弱勢家庭，則是6 加6，也就是6 年後還可以再續6
年。 
盧議員崑福： 
我跟你說，我們如果可以，只要他抽到，我們就賣給他，讓民眾有安心居住的權益。 
都市發展局徐局長中強： 
我們會跟中央反映，主要還是法令限制的問題。 
盧議員崑福： 
市長，你要多用心一點，這麼差的政策，中央也在施行，2、30 年前的國民住宅，
只要民眾抽到，那麼20 年後這間房子就變成他的了，這是住者有其屋，現在則是住者適
其屋，你聽聽看，假設今天我還沒有生小孩，抽到那間，會高興嗎？會是我的根嗎？我
們可以改變，你今天當市長，要想想辦法，這種政策不對，我們是直轄市，是不是可以
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  65

18 
改變？ 
黃市長偉哲： 
是。 
都市發展局徐局長中強： 
我們來跟中央反映。 
盧議員崑福： 
局長，拜託一下，二期國宅都更重建你們要介入。 
都市發展局徐局長中強： 
跟盧議員報告最新的進度，我們下個月要審視事業計畫。 
盧議員崑福： 
現在有都市更新科，審計處報告指出，臺南市的都更相關法令及條例，至今都還沒
修訂。 
都市發展局徐局長中強： 
有，中央訂立的相關子法臺南市都有頒布。 
盧議員崑福： 
都更條例？ 
都市發展局徐局長中強： 
都更條例是中央訂定，但是臺南市的相關子法都有陸續公告，還是我私底下再請教
盧議員？ 
盧議員崑福： 
我說一下比較實在的，二期國宅如果你們要介入，拜託一下，中央有3 億7,500 萬
元經費給二期國宅，到現在都還沒有開工，拖了6 年，到現在已經被領了多少？你再提
供一份資料給我。 
都市發展局徐局長中強： 
好，資料會後提供。 
盧議員崑福： 
我告訴你，二期國宅都更現在分成好幾派，我也不要去得罪他們，我是要求政府單
位趕快協助他們，趕快開工，讓他們能趕快住進新家，好不好？ 
都市發展局徐局長中強： 
好，跟盧議員報告，我們下個月要審視事業計畫，事業計畫審訂後就可以動工。 
黃市長偉哲： 
我們在跟時間賽跑，因為越晚蓋成本越高。 
盧議員崑福： 
什麼成本越高？拖了6 年，6 年前就可以動工，一直延宕到現在，你看光是成本要
增加多少？ 
黃市長偉哲： 
6 年前如果就動工，現在應該差不多快好了，因為他們自己的意見紛雜。 
盧議員崑福： 
我覺得很誇張，你知道嗎？政府單位都沒有作為。 
都市發展局徐局長中強： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  66

19 
 
有啦！我們會再協助社區把大家的意見整合，謝謝。 
盧議員崑福： 
你要趕快去強力介入，我要求你要介入，你也要去了解看看現在已經領多少。 
都市發展局徐局長中強： 
好，帳目我會再提供給盧議員。 
盧議員崑福： 
再來是喜樹灣裡的公辦重劃社會住宅進度，地政局，我之前就有要求你，那一整塊
土地都是國有財產署所有，所以在重劃的過程中，其實可以同步進行社會住宅的興建，
目前進度如何？ 
地政局陳局長淑美： 
是，跟議員報告，議員之前有關心過，我有向營建署吳署長建議，也就是現在的國
土管理署署長，他們會把這個地方做為社會住宅的備選基地。 
盧議員崑福： 
那就是沒有做，跟你們講了也不做，大家都不知道在做什麼，市長，我之前就跟你
說過，我說灣裡那塊重劃的土地，整塊都是國有財產署的。 
黃市長偉哲： 
國家的土地。 
盧議員崑福： 
那塊土地未來也是做為社會住宅，你的任內可以同步進行。 
黃市長偉哲： 
我會優先考慮。 
盧議員崑福： 
就跟生產路的照顧住宅一樣，在重劃的過程中同步施工，現在施工不會影響到周遭
環境。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，下一次我去行政院院會時，我會直接跟內政部部長直接討論。 
盧議員崑福： 
對，我們可以找個時間去現場勘查，你們邀請國有財產署跟相關單位過來。 
地政局陳局長淑美： 
邀請國有財產署跟國土管理署一起來。 
黃市長偉哲： 
財政部國有財產署、內政部國土管理署跟我們一起勘查。 
盧議員崑福： 
跟這塊土地未來要開發成社會住宅的所有相關部門，你們都邀請他們，我們來現場
勘查。 
都市發展局徐局長中強： 
跟盧議員補充報告，其實國土管理署已經委託臺南市都市發展局做先期規劃，我們
預計在113 年2 月時可以完成，接著就會往下…… 
黃市長偉哲： 
盧議員的意思就是一邊重劃，一邊將原本規劃為社會住宅的地方開始施工。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  67

20 
 
盧議員崑福： 
直接蓋，剛好在你這次的任期內蓋好，並且重劃好。 
黃市長偉哲： 
不會那麼快，不過可以省3 年。 
盧議員崑福： 
絕對可以省3 年。 
都市發展局徐局長中強： 
跟盧議員報告，我們目前就是朝這個方向來努力。 
黃市長偉哲： 
我們會朝議員建議的方向來做。 
盧議員崑福： 
這些都是對民眾有益的，不然你看我們的土地跟房子都被炒到這麼高，如果不多蓋
一點社會住宅，年輕人不要說買房子，連想都不敢想，還要買？ 
都市發展局徐局長中強： 
是，盧議員的建議非常好，我們會朝這個方向來努力，先期規劃的部分，我們會跟
地政局在重劃上併行作業。 
黃市長偉哲： 
同步進行。 
盧議員崑福： 
對，同步進行，剛好在你的任內可以達成，這也是你的德政，這都是好的。 
黃市長偉哲： 
成功不必在我，但是成功一定有我。 
盧議員崑福： 
你不用再說那些了，只要你認真做就好，我剛才說到危老都更，這些3、40 年前興
建的國宅、社區都已經老舊，如果能夠在都市更新內趕快以公辦方式處理，尤其在南區，
有很多地方沒有空間停車、路小、環境又差，也沒有電梯，如果政府單位可以儘速用危
老都更下去做，讓大家可以住新房子又不用花到什麼錢，這樣是不是很好？ 
主席：（郭議員鴻儀） 
讓局長回答完，時間1 分鐘。 
都市發展局徐局長中強： 
感謝盧議員的建議，我們現在確實人員不足，所以有很多業務沒有辦法繼續推動，
我們已經有都市更新科了，也在爭取編制，希望能夠增加員額，替大家做更多事情，所
以這個部分我們會按照市府的指示持續推動，也感謝盧議員的建議，謝謝。 
主席：（郭議員鴻儀） 
感謝盧議員，現在休息到10 點30 分。 
主席：（郭議員鴻儀） 
現在繼續進行市政總質詢，請林冠維議員質詢，時間50 分鐘，林議員請。 
林議員冠維： 
謝謝主席。黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位好朋友，大家好。
今天是10 月20 日星期五上午10 點30 分，為本席的市政總質詢。人們在夜晚睡覺時，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  68

21 
 
警覺性與反應力較弱，若發生火災，往往較晚發現，以致於來不及離開或避難逃生，因
此造成人員傷亡，因此裝設住宅用火災警報器可提早預警火災發生，提早應變與避難逃
生，降低火災傷亡，最近在別的縣市都有發生多起大火，造成了嚴重的死傷。 
黃市長偉哲： 
我跟議員報告一下，最近的一次是在上星期，新營區有發生一起住宅火警，就是因
為火災警報器發揮效果，所以他們即時逃生，證明這是有效果的。 
林議員冠維： 
對，所以火災警報器非常有效果，現在臺南市住宅用火災警報器的補助條件，冠維
認為太嚴格
，
怎麼說呢？臺北市對於屋齡30 年以上的住宅全部都補助
，
每戶限補助1 顆，
新北市是不限屋齡全額補助，臺中市是40 年以上的老舊集合住宅與30 年以上的建物每
戶都補助，而我們臺南市目前沒有針對高屋齡的住宅補助，冠維覺得我們高屋齡的住宅
風險大，應該列入補助，這邊要跟局長回報一下，臺南市最近是不是有編列5,000 顆？ 
消防局李局長李明峯： 
對。 
林議員冠維： 
這邊建議局長可以比照新北市
，
其實一顆住警器價格大約落在300 至1,000 元不等，
看廠牌，它的電池一次可以使用10 年，我覺得10 年算是滿長的一段時間。 
消防局李局長李明峯： 
報告議員，這是市長特別給我們明年編列的這筆預算，我們現在要做的是5 樓以下
的公寓，因為5 樓以上者大都有裝設警報器及消防設備，全市有9,000 多戶，明年先裝
4,000 戶，後面還有4,000 多戶後年再做，至於獨居長者與弱勢團體的部分，我們都已
經裝置完成，所以全市現在的達成率是94.6％，距離目標會越來越近。 
林議員冠維： 
我的意思是希望透天厝或大樓都能列入補助範圍，例如一間透天厝裡面可能有好幾
間房間，那麼就1 戶補助1 顆，你們也不用去裝設，讓民眾就去分隊領就好，因為消防
隊人力比較辛苦，也比較不足，所以希望讓民眾去消防分隊領，1 戶補助1 顆，會有拋
磚引玉的效果，如果1 戶裡面有3、4 間房間，很可能他們在裝了第1 顆後，就會去買第
2 顆、第3 顆、第4 顆，就可以一次性處理，這筆金額不會太多，所以希望消防局局長
這邊可以列入補助，可以視屋齡補助，例如30 年以上屋齡就每戶補助1 顆。 
黃市長偉哲： 
議員這項建議很好，其實這筆錢對一般人來講是小錢，可是對於經濟困難的人來講
是大錢，如果是新屋，我們現在正跟建商公會討論，這些工會會員在蓋房子的時候，如
果能夠由建商將每間房間都裝置
，
因為他們大量購買會更便宜
，
這樣子還可以做為號召，
說我們這棟房子有住宅火災警報器，這個部分目前還在跟他們討論中，但是我覺得成功
的機率很大，因為對建商來講，每戶的成本才增加1,000 元，每個警報器300 元，三房
兩廳才增加1,000 元，可是就能有更多的號召了，政府有責任，建商又可以做號召，民
眾實際上得利。 
林議員冠維： 
對，謝謝市長，這邊建議可以像新北市的補助方法，就是如果每戶補助1 顆，讓他
們去分隊領，你們就不用動用那麼多人力，其實需求的經費不會太多，我昨天有算過，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  69

22 
 
重點是有拋磚引玉的效果，民眾可能就會接著買第2 顆、第3 顆、第4 顆，可以一次性
解決全部的問題，剛剛市長有講，新營區發生火災就是因為警報器響，所以才沒有造成
人員傷亡，這點非常重要。 
消防局李局長李明峯： 
另外跟議員報告，因為議員是義消，對這很了解，我們也已經執行多年，只要有住
宅發生火災，我們就會在附近宣導，請民眾裝置住宅火災警報器，我覺得在火災發生之
後宣導的效率更好。 
林議員冠維： 
宣導是好事，但是宣導歸宣導，宣導後住戶要不要買還是個問題，希望你可以補助，
因為金額不會太多，可以逐年編列預算，重點是1 顆警報器可以用10 年再換電池，所以
一次性補助完，就等於10 年一起規劃完畢了，這段時間很長，不用每年編預算，一次性
補助完就解決這個問題了，請局長這邊再麻煩一下。 
消防局李局長李明峯： 
好，謝謝。 
林議員冠維： 
好，市長，上一次我已經講過，永康焚化廠回饋金1 人每年僅300 元，上次環境保
護局許局長有說會討論調整，希望明年度能夠調整。 
黃市長偉哲： 
其實在這個部分上，我跟議員深有同感，我們的垃圾進廠費用一直在升高，廠商的
利潤一直在增加，成本卻沒有什麼增加，因為就送進去燒而已，但是很多的廠商，包括
我們現在的這兩間，一間在永康區，另一間在安南區，垃圾進廠收的價格越來越高，但
是給民眾、給市政府的回饋都不變，有超額利潤在這邊，我不知道在20 年前是基於什麼
樣原因去簽的約，簽約時把回饋金固定下來，所以以20 年前的300 元跟現在相比，其實
利潤已經翻很多倍了，這樣不成比例，因此我們會透過協商來跟廠商表示，希望多提供
一些回饋金，正事正辦，而且符合公平正義。 
林議員冠維： 
好，謝謝市長，20 年前達和環保有跟我們簽約，分里別補助，人口數多的里大約300
元，人口數較少的里大概會發到800 元至1,000 元，20 年前簽約時是1 個人300 元，當
時2007 年的處理費用是每公噸1,500 元，20 年以後的現在，達和公司說漲就漲，都已
經漲3 倍了，現在處理費是每公噸5,000 元，雖然有簽合約，但是他們還是漲價，為什
麼回饋金卻沒有漲？回饋金應該也要依照比例原則漲3 倍才對，他們漲3 倍，我們就應
該回饋900 元，應該這樣會比較公平，不管是永康區或新化區的里長，只要是永康焚化
廠周圍有回饋金的里，很多里長都在反映這個問題，不公平！現在物價一直在漲，1 個
人只發300 元，之前西勢里，區公所拿了200 多萬元回饋金去活動中心發放，排隊排得
很長，1 人能只領300 元，有很多人乾脆不領，因為算起來1 天回饋不到1 元，所以區
公所後來直接匯入戶頭，建議局長這邊是不是能想出一項更好的機制，不要說3 倍，將
回饋金提高為2 倍也可以，600 元，800 元的就提高到1,600 元，你看城西焚化廠每人每
年回饋金是1 萬2,000 元，最近有一筆歸仁機場噪音補償金，大灣附近有7 個里，加起
來4 萬多人，每個人補助450 元，噪音補償金還比焚化廠回饋金多一半，所以我覺得對
永康焚化廠附近的那幾個里非常不公平，這邊再請局長幫忙一下，有沒有大概的時程？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  70

23 
 
環境保護局許局長仁澤： 
我們會依照市長指示的方向，再去跟營運廠商討論。 
林議員冠維： 
大概什麼時候會有答案？ 
環境保護局許局長仁澤： 
我們會儘快。 
林議員冠維： 
希望明年初可以給本席回覆，讓我跟當地的里民及里長說臺南市政府確實有在幫忙
爭取，謝謝局長。 
接下來，環境保護局每年會提供一次經費給永康區公所，由區公所委外發包，43 里
每里做1 次大面積的噴藥，非常多的里民跟里長都有跟本席反映，因為我們每年大概都
是3 月至4 月噴藥，補助1 次，但有別的縣市1 年噴2 次，希望可以於8 至9 月夏季時
再噴1 次，因為不管是登革熱或病媒蚊，都是夏季較多，所以把這2 次噴藥的時間放在
3、4 月跟8、9 月，才能有效改善病媒蚊孳生以及環境衛生。局長，我上次有跟你討論
過。 
環境保護局許局長仁澤： 
噴藥還是要看臺南市的整個政策，因為我們有登防中心，對於用藥的種類、濃度、
時間點等，都需要整體檢討，里長都會希望噴越多越好，但是對環境不一定會比較好。 
林議員冠維： 
不是噴越多越好，就增加為2 次而已，因為別的縣市有噴藥2 次。 
環境保護局許局長仁澤： 
不是每個縣市都有噴2 次，這部分我大概了解，因為我們有登防中心，這是整體策
略，我們需要一併檢討。 
林議員冠維： 
我覺得噴2 次未來能有效的防範登革熱，因為噴藥是全里噴，不管是屋後溝、屋前
溝與整個大環境，都會強力的噴灑1 次，所以1 年2 次剛剛好，因為很多里長反映噴完
藥後，大概到7、8 月或8、9 月時，就又有很多病媒蚊，因為里民反映，沒辦法，里長
就自掏腰包找外面的公司來噴藥，全里噴藥1 次大約1 萬元至2 萬元，很多里長都是這
樣做，夏天會有比較多蚊子，因此在8、9 月的時候自費再噴藥1 次，我覺得里長也蠻辛
苦，讓里長自費或者是用他們自己的額度去花這筆預算，我覺得不太合理，是不是環境
保護局這邊可以編列經費每年噴藥2 次？ 
環境保護局許局長仁澤： 
這部分我們再跟登防中心整體做檢討。 
林議員冠維： 
好，什麼時候能有一個確定的回覆？ 
環境保護局許局長仁澤： 
因為登防中心的用藥跟CDC 及國衛院之間會有討論，我們環境保護局也有派人在登
防中心，我們會儘速跟他們談。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，我們在明年初過年前後會有一項新的政策，這個政策包括由公費來補
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  71

24 
助全面噴藥，每年的熱區都在東區、中西區、北區、南區、安南區、永康區、安平區，
這幾區的人口數比較密集。 
林議員冠維： 
比較多。 
黃市長偉哲： 
對，會針對噴藥由1 次改為2 次，並預估噴藥經費。 
林議員冠維： 
看可不可以向中央爭取預算。 
黃市長偉哲： 
對。 
林議員冠維： 
這樣就能噴2 次。 
黃市長偉哲： 
你講出我的心聲了，所以我想我們會先跟中央講好，再跟里長來做，這樣子里長的
負擔降低，對於整體環境清潔跟登革熱防治又有幫助。 
林議員冠維： 
這個很重要，而且中央有補助。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，中央補助沒有白吃的午餐，中央補助通常還要地方配合款，到時候的
配合款跟墊付款再拜託議員多幫忙。 
林議員冠維： 
沒有問題，如果沒有噴2 次藥，里長還是要自費去噴藥，因為里民會跟里長抱怨最
近蚊子很多，登革熱又在盛行等，里長聽到這些就自掏腰包去噴藥，3、4 月已經噴過1
次，登革熱的盛行時間可能都在夏季，所以這邊要麻煩市長跟中央爭取預算噴第2 次，
我認為這樣比較合理，就在夏季時，因為冬天比較少有病媒蚊，這邊再麻煩市長跟局長。 
接下來，永康砲校在114 年就會遷移關廟區，永康砲校的這塊土地是永康區的重中
之重，剛好坐落於永康區市中心，其實我從10 幾年前就聽說永康砲校要遷移，一直到現
在都還沒有遷，之前看到市政報告確定於114 年完成遷移，等到關廟區那邊蓋好以後，
砲校就會遷過去，市政府的那塊地就可以妥善地規劃出許多用途，我們永康區曾找了非
常多地點要做寵物公園，有些地方反對，有些地方則是贊成。 
黃市長偉哲： 
報告議員，永康區的寵物公園是要加S，就是複數。 
林議員冠維： 
對，所以在未來砲校遷移後，那邊就可以納入，因為寵物公園面積不用太大，裝設
圍籬並將內部稍微建置一下即可，砲校的土地面積非常大，可以規劃出一塊比較不會影
響到其他住戶的空間來做，局長。 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，這個部分我們會跟農業局聯繫，看需要什麼樣的方案與多大的土地，
我們在整體的工程規劃設計時會一併把它納入參考。 
林議員冠維： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  72

25 
 
好，謝謝局長，一般寵物公園大約只需要200 坪以內即可，那邊要找到200 坪，其
實蠻簡單，這邊希望未來農業局與地政局能一起規劃出寵物公園，現在有非常多的民眾
都在養狗、養貓，所以有一座友善我們寵物的空間是我們市府應該要做的，我想這非常
重要。 
地政局陳局長淑美： 
規劃設計出來，我們也會廣徵民意，讓民眾來參與。 
林議員冠維： 
對，讓民眾一起參與，看他們有什麼想法，這個經費不用多，可能幾百萬就可以做
起來了。 
地政局陳局長淑美： 
沒有關係，我們就把它納入這筆開發區的預算中。 
林議員冠維： 
好，謝謝局長。再來是臺南市里長的基層經費與活動經費嚴重不足，這邊稍微列出
其他幾都的金額，高雄市20 萬元、臺北市30 萬元、桃園市60 萬元、新北市60 萬元，
我們臺南市是13 萬元，這邊要建議局長跟市長，最近這幾年物價的提升非常大，之前辦
桌4,000 元辦的起來，現在要吃到4,000 元的都有困難了，可能要吃到5、6,000 元，不
然辦不起來，里長的13 萬元大部分都是用在辦活動，或是最近登革熱疫情比較嚴重，里
長都會拜託鄰長、環保志工一起去巡、倒、刷、清，有時候忙完也要有個餐會讓他們吃
飯，他們也很辛苦，就會用到這13 萬元，以前13 萬元可以做到的事，現在不一定能做
到，因為物價波動，建議局長，不一定要增加到5、60 萬元，可以跟高雄市一樣，或者
增加到18 萬元，讓里長知道有經費有增加，市府有在幫他們著想，否則現在大家在辦活
動時都要用到錢。 
民政局姜局長淋煌： 
非常感謝議員的關心，議員說臺南市13 萬元，高雄市20 萬元，其實我們里長用的
金額絕對超過這個數字，你也知道，像現在登革熱防治的部分，市長有說在熱區的里長
每里可以再增加2 萬元，讓他們去雇工除草，這是在登革熱防治的部分，當然我們還會
再研議看看要怎麼處理，因為經費只有這些，錢要用在刀口上，例如議員說辦1 桌4,000
塊，實際上13 萬元要辦桌也辦不了幾桌，這是浪費，因為這筆錢是地方發展的經費，不
是用來打在湯裡喝掉，感謝議員對里長福利的關心，這部分我們還會再研議。 
林議員冠維： 
局長說到建設經費，現在建設經費也都漲價了，所有的材料都漲價，這就跟以前3
萬元可以做，現在要4、5 萬元才能做的意思一樣，你們要增加經費，做起來才可以跟以
前一樣，不是說要到他們多少經費，而是增加5 萬元就可以做到跟以前一樣的工作，也
就是13 萬元的工作，現在要18 萬元才能做，因為全部的物資都上揚了，我的意思是這
樣。 
民政局姜局長淋煌： 
了解。 
林議員冠維： 
假設臺南市的經費有寬裕時，里長在基層都很辛苦，還要帶底下無給職的環保志工
和鄰長，只要市政府有規劃出去巡、倒、清、刷，或者做環境衛生時，里長就要帶著他
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  73

26 
 
們說走就走，13 萬元事實上是比較少。 
民政局姜局長淋煌： 
有道理，里長鄰長是市政推動的第一線，也是最辛苦的人，感謝他們的辛勞。 
林議員冠維： 
補助里長就是在幫這些鄰長跟環保志工，增加個幾萬元，可以讓他們感覺好一點。 
民政局姜局長淋煌： 
我們會再研議。 
林議員冠維： 
感謝局長。市長，這有沒有機會？ 
黃市長偉哲： 
可能要到明年底來思考，將後年的經費做統一的調配，尤其議員講的這個部分很重
要，還有因為很多里合併過，以前是2 個里，1 里13 萬元，2 個里就是26 萬元，後來合
併起來，變成只有13 萬元，經費嚴重不足，所以我們會以這個方向為考量，怎麼樣來增
加一些核心里，尤其是一些大里的經費。 
林議員冠維： 
對，如果是大里可以補助，小里的部分你們再討論一下，看人口數。 
黃市長偉哲： 
對，這也是一個思考的方向，要有這些討論與思考，有一些小里會認為這樣大小眼，
他們也會有意見
，
所以我們把這些綜合的意見整理出來後
，
大概於明年討論出一個結果，
後年看有沒有機會調整。 
林議員冠維： 
好，麻煩市長，我這邊建議不要分大小里，應該一里多少就是多少，不然小里的里
長就會反映。 
黃市長偉哲： 
你講的就是我所考量的。 
林議員冠維： 
對，我覺得要一視同仁，一里多少經費，讓里長都可以接受，市長也不會困擾，不
然小里的里長也很辛苦，里長的薪水沒有很高，大家都很辛苦，這邊拜託市長跟局長。 
民政局姜局長淋煌： 
好，感謝。 
林議員冠維： 
謝謝。接下來是新化區虎頭埤，請教觀光旅遊局局長，最近聽議會同仁說市政府有
跟中央爭取預算，聽說是2 億元？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
1 億多元。 
林議員冠維： 
有一項是1.1 億元，那另外一項是？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
7,000 多萬元。 
林議員冠維： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  74

27 
 
所以約1.8 億元？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
對。 
林議員冠維： 
我為什麼會講新化虎頭埤這邊呢？因為有非常多永康區里民會去那邊運動，由於永
康區的人口多
，
所以去那邊運動的人可能比在地的新化民眾還多
，
大多都是去那邊運動、
健走，會去繞整個虎頭埤，那邊的風景幽美、樹木蒼鬱，去那邊運動可以達到很好的效
果，但是有非常多里民跟本席反映，第一點是整理環境的人員不足，第二點是水池跟水
壩裡面雜草叢生，人行步道有些都已經破損，第三點是柏油路面，也就是車道，有做到
露營區，但是露營區到水壩這段沒有鋪柏油路，開車可能就比較危險，市府有跟中央爭
取這筆預算用來大幅改善整個虎頭內的軟硬體建設。請問局長，主要用在哪些方面？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
跟議員報告，議員剛剛講的露營區到壩頭算是南岸，路面跟整體的規劃在這次的經
費裡面會做改善，另外是水域的部分，因為屬於農水署，除了我們日常會清潔水上漂流
物之外，雜草的部分我們會再跟農水署協調，必要的時候由我們協助，再請他們支應經
費。 
林議員冠維： 
大概什麼時候會完成？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
工程大概在12 月底。 
林議員冠維： 
12 月底都能完成？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
水域的部分我們會立即處理，工程的部分已經發包了，今年底會把它完成。 
林議員冠維： 
好，因為這邊有很多人在運動，希望可以加速一下工程進度。 
觀光旅遊局林局長國華： 
好。 
林議員冠維： 
好，謝謝局長。永康區市民非常期待大型兒童特色親子共融公園，冠維也跟市長去
會勘完畢，確定會在永大滑輪溜冰場後方，左邊這張照片就是永大滑輪溜冰場後方，大
概2,000 多坪的公園用地，不用徵收，而右邊這張照片是臺中市的馬卡龍公園，冠維希
望市長看一下，平常日就這麼多人了，冠維希望像這樣的兒童特色親子共融公園可以做
在永康區，因為土地範圍夠，又不用徵收，只需要工程經費就可以了，永康區人口數接
近30 萬人，附近的東區、仁德區、歸仁區、新化區民眾都可以來永康區這座公園，臺南
市現在有一座在港濱，那邊的使用者可能都是住在東區、安平區、中西區那一帶，而整
個東區、永康區、歸仁區、仁德區、新化區，大概占了全臺南市一半人口，如果永康區
做了以後，大家都可以來使用這座大型兒童特色共融公園，可以帶著小朋友或者是寵物
來，或者長輩要也可以來運動。請問一下市長，目前的進度如何？ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  75

28 
 
進度的部分，等一下請局長跟你報告，但是我們的決心跟你一樣，因為我已經答應
了，金額大概就像我們上次講的那個金額，而且我必須誠實地跟你說，很多議員都在關
心，我也覺得永康區真的需要一座像樣的公園，尤其永康區是人口最多的區，進度上我
們也會儘速處理，這不僅是體育局的事，因為體育局管理後方的溜冰場，對於工務局，
我們也會儘快督導，希望明年上半年有一個大致規劃的圖像出來，那麼明年下半年就可
以有一些進度。 
林議員冠維： 
好，謝謝市長，希望經費的部分可以跟安平區港濱歷史公園的經費差不多，因為土
地面積差不多，我們已經有很多的小型特色公園了，需要的是一個標竿，就是最大型的
公園，跟安平區那座差不多的，我們去玩的人可能會比這張照片還多，臺南市有188 萬
人口，我剛剛講的那幾區就占了大概80 多萬人，臺南市有一半的人口都在永康區附近這
幾區。局長，目前進度如何？ 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，議員關心的西灣里公園…… 
林議員冠維： 
滯洪池旁邊，滯洪池有其他議員建議另外規劃別的用途，我講的是後方。 
工務局陳代理局長世仁： 
目前目我們有把它納到113 年度預算，並於113 年度開始規劃設計及開工作坊，114
年跟115 年度會編列預算執行，先開工作坊，看大家的方向是怎麼樣，我們接續再做執
行的工作跟預算的編列。 
林議員冠維： 
好，謝謝局長，大概往臺中市馬卡龍公園的方向邁進，你看照片，平常日就那麼多
人，我有特地去臺中市看過。 
黃市長偉哲： 
對，議員講的沒有錯，事實上不只有這裡，滑冰場本來就有很多人，尤其是假日，
雖然天氣很熱，更不得了，所以我們一方面要優化滑冰場，另外一方面也要把這座公園
建設起來，串聯成一整體，對於民眾的休閒以及親子共融會加有幫助。 
林議員冠維： 
好，這邊再麻煩市長跟局長，這座公園非常重要，希望進度不要落後，逐年編列預
算，快速將它完成。 
最近冠維一直在跑重陽節的行程，不管是長壽會會長、副會長或是一些顧問團的團
長，甚至是里長，許多長輩都跟冠維反映，希望我能跟市長建議增加重陽敬老金，因為
我們只有1,000 元，可是其他縣市比較多，我是跟他們說因為臺南市最近有編列補助65
歲以上長者的健保費，經費需要28 億元，所以臺南市的經費比較吃緊，雖然我是這樣回
答他們，但是他們的意思我也會轉達給市長，市長，桃園市2,500 元、臺中市2,000 元、
臺北市1,500 元、新北市1,500 元、高雄市1,500 元，而臺南市1,000 元，我的建議是
我們不要當最後一名，至少跟最後第二名一樣，增加為1,500 元，那我們就跟高雄市、
新北市、臺北市一樣，有時候不是想要多領那500 元，就是圖一個感覺而已，長輩會覺
得奇怪，我們明明也是六都之一，為什麼臺南市就比別人少？難道我們會比別人差嗎？
長輩真的會有這種想法，他們都跟我說了，那麼我也要來跟市長說一下。市長、局長？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  76

29 
 
社會局盧局長禹璁： 
謝謝議員關心，目前重陽敬老金是1,000 元，所需經費是3 億4,000 萬元，我們現
在研議假設跟進高雄市、新北市、臺北市，敬老金增加為1,500 元，多這500 元，經費
就要增加1 億7,000 萬元，我們自7 月起開辦老人健保費補助，所以每年最少要支出24
億元至28 億元，這是第一件我們需要研議思考的事，再來是我們除了發現金之外，臺南
市的日間照顧、長期照顧據點也都做得不錯，所以現金跟服務並重，是我們未來研議的
目標。 
林議員冠維： 
好，謝謝局長，希望我們的社會福利可以跟上其他五都，我知道臺南市的經費、預
算沒有像其他五都那麼多，市民在跟我反映時，我有跟回答他們說我們跟其他五都比起
來，經費、預算沒有那麼多，希望市長跟局長這邊，未來在臺南市的經費、預算比較寬
鬆之時，福利也可以跟上。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，我們一定會先來思考這些，但是我們的財源也要上來才行。 
林議員冠維： 
對，財源上來後，希望福利也能跟上，不然外面很多聲音，對市政府跟市長都不公
平，他們會覺得奇怪，為什麼臺南市最少？我也沒辦法回答，我只能說會反映給市長知
道，希望未來經費、預算如果可以，敬老金可以提升到1,500 元，再麻煩市長。 
黃市長偉哲： 
好。 
林議員冠維： 
再來要講公寓大廈共用部分維護修繕費用補助，之前冠維也有跟工務局反映過，我
覺得市府編列這筆經費非常好，我很贊成這筆補助，這筆補助很重要，怎麼說呢？有時
候老舊大樓的管理基金經費比較不足，如果要漲管理費，就會有很多住戶反彈，以至於
沒辦法漲，由於沒辦法漲價，我剛剛也講過，現在物價一直在波動，以前修理電梯費用
是1 萬元，現在可能要1 萬5,000 元，所以公寓大廈不敢漲管理費，老舊的社區大樓就
很難經營，管理委員會都沒有錢，甚至有的只剩幾萬元而已，這筆補助有限，補助有使
用執照且滿5 年的公寓大廈，每4 年可以申請1 次，不是每年都可以申請，不過我覺得
這樣OK，50 戶以下補助上限5 萬元，50 戶到100 戶補助10 萬元，101 戶以上補助15 萬
元。這邊向市長及局長建議，永康區有非常多的大樓，幾乎都是百戶以上，建議100 戶
到200 戶補助15 萬元、200 戶到300 戶補助20 萬元、300 戶到400 戶補助25 萬元、400
戶到500 戶補助30 萬元，這樣子比較公平，因為500 戶以上只有補助15 萬元而已，有
補助就像沒補助一樣，做不了什麼，越多戶數，公共設施的面積就越大，樓梯、電梯、
防水工程或者外牆，會有更多需要修繕維護的公設，應該要依比例來補助才對。 
工務局陳代理局長世仁： 
謝謝林議員關心公寓大廈的維護，其實上次在我們工務局的業務報告上，議員也有
提到，因為今年的預算已經編列，所以上次有承諾議員會帶回來研議。 
林議員冠維： 
局長有承諾要調整。 
工務局陳代理局長世仁： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  77

30 
所以可能會以100 戶到200 戶或是100 戶到250 的級距，再研議出一個比較好的方
式，讓戶數較多的公寓大廈能夠受益更多。 
林議員冠維： 
對，像永康區7、800 戶的公寓大廈就有好幾棟，也是補助15 萬元，15 萬元對800
戶來說，真的做不了什麼，所以我建議以百戶為單位計算，每增加100 戶就增加5 萬元，
局長說200 戶到300 戶，那就是20 萬元。 
黃市長偉哲： 
議員的這個建議很好，就是將來的級距要怎麼設計，100 到200 或100 到150，抑或
是怎麼樣，因為大型社區很多，但是這不是你的問題，也不是我的問題，是人心的問題，
自己的房子再貴都要裝潢，但是公共的區域再便宜也不願意繳錢，我們會儘量來滿足公
共社區，尤其是這個部分，雖然是私人的集合住宅，但是我們也希望能夠讓公共區域變
得更整潔一點、變得更安全一點，我們來思考怎麼樣把這個級距弄得更好，但是管理委
員會也要負起它的責任，很多不繳管理費的人，應該要採取行動，而不是擺爛放在那邊，
政府跟民間一起努力，費用就會來了。 
林議員冠維： 
他們其實不是不繳，是主委跟管理委員會不敢增加管理費，因為只要增加，住戶會
起來跳腳，現在物價都在漲，理應要增加管理費，但是不會通過，一增加主委就會被換
掉，所以沒有人敢動，造成經費嚴重不足，我們有說最多補助45％，這個立意也很良好，
就是市政府最多補助到45％，另外的55％就要自己出，這樣會有拋磚引玉的效果，剛剛
市長講得很好，就是共同維護的部分沒有人要出，但是如果政府有這項補助，就會硬擠
出來做。 
黃市長偉哲： 
就像中央補助地方，地方要有配合款，我們補助管委會，管委會也要拿一部分費用
出來，用這樣的誘因來刺激。 
林議員冠維： 
沒有錯，就是這樣子，有很多舊大樓的外牆剝落，冬天時可能會砸到路人，他們就
可以用這筆共同基金一起來維護，也保障人民的生命財產安全，這很重要。局長，什麼
時候要調整，再跟本席回覆一下，謝謝。 
工務局陳代理局長世仁： 
好，謝謝。 
林議員冠維： 
體育局局長，法式滾球是一項老少咸宜，非常好的運動，這項運動現在有非常多人
在玩，不管是年輕人、小朋友，一直到7、80 歲都可以玩，有些激烈運動上了年紀的人
玩起來會比較辛苦，但是法式滾球很適合各年齡層的人去玩，你看這張照片是亞洲盃比
賽，我們的國家代表隊在臺中市比賽，左邊這張圖是法式滾球全國邀請賽，無論老少都
能登場，長輩也跟年輕人互不相讓，這項活動要有一點技巧，又可以運動，因為需要走
路去撿球
，
我有查詢過
，
目前法式滾球場只有安平區有1
、
2 座
，
而永康區不分男女老少，
有非常多人在玩，希望能夠爭取到場地，法式滾球的場地大概是4 米乘15 米，地面用小
碎石鋪設，經費不高，就可以用來比賽，也可以有一處固定的法式滾球場地，希望局長
可以在永康區找1、2 塊土地，由於所需面積不大，可以一起併用，讓常在玩法式滾球的
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  78

31 
 
永康區居民不必再跑到安平區，有的時候長輩還要騎摩托車去安平區打球，光是車程就
要40 分鐘。 
體育局陳局長良乾： 
我們再尋找比較適合的場地來做。 
林議員冠維： 
對，局長這邊再尋找一下哪裡有比較適合的場地，有沒有一個概念？大概是朝哪一
個方向？ 
體育局陳局長良乾： 
之前有提到砲校那邊，等砲校遷移之後，看裡面有沒有適合的場地。 
林議員冠維： 
砲校裡面一定有場地。 
黃市長偉哲： 
這樣好了，因為砲校要明年才會遷移，我們如果希望能夠快一點，就找一天跟議員
或里長聯絡
，
請你們建議可以先拿出來用的場地
，
因為議員剛剛講場地設置其實不困難，
很快的東西我們可以先做，可是因為局長或者是市府的同仁，都比較不了解地方上比較
細節的部分，可能要請里長、議員建議幾個地方，我們就趕快來設置，那個成本不會很
高。 
林議員冠維： 
對，其實有一些永康區的小公園，只要劃出一塊4 米乘15 米的空間就可以了，整個
臺南市玩法式滾球的人非常多，局長應該很清楚，我有去詢問過，因為我一開始聽到時
也不太了解，問過後才知道原來有那麼多人在玩，需求經費又不高，我覺得只有安平區
有，其他36 區都沒有，這點比較可惜，而且永康區的人口那麼多，玩的人也很多，希望
永康區設置個1、2 處，對於剛剛市長講到的部分，我跟里長會再找適合的地點，我還沒
有去找，但是應該不難找到，等我找到會再跟局長聯絡。 
體育局陳局長良乾： 
好。 
林議員冠維： 
好，謝謝。再來是去永康二王納骨塔祭拜祖先的人很多，我們在節慶時前往發礦泉
水，都會遇到好幾千人、甚至上萬人，局長有去過，應該知道。 
民政局姜局長淋煌： 
我知道。 
林議員冠維： 
二王納骨塔正門正對面就剛好有一間很老舊的廁所，整個二王納骨塔也只有那間廁
所而已，那間廁所很重要，剛才我說過，來祭拜的人一天有上萬人，旁邊那邊有座停車
場，有的人會在那裡租停車位，再騎摩托車去換車，因為附近大樓林立，很多住戶都只
有1 個停車位，擁有2 臺車以上的民眾會去租二王納骨塔旁停車場，需要如廁時會來這
邊使用，還有對面的網球場、壘球場、籃球場，也都需要用到這間廁所，現在重點來了，
這間廁所使用量很大，剛好又在二王納骨塔正門正對面，很多人反映這對先人有一點不
敬，一走出來就正對廁所，這是第一點，第二點是已經差不多時間需要重新改建了，因
為已經很老舊，如果局長有空去那邊看一下，只要看地上的馬賽克磁磚就知道至少有40
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  79

32 
 
年以上的年紀，而且重點是有很多人反映對先人不敬，旁邊還有很多土地，是不是用那
邊的土地把它重新改建？這樣就不會有這個問題了。 
民政局姜局長淋煌： 
是，感謝議員的關心，其實市長一直對二王納骨塔很關心，包括電梯的部分，明年
就可以啟用了。 
林議員冠維： 
現在旁邊欄杆圍起來的部分，就是正在施工的電梯。 
民政局姜局長淋煌： 
廁所的部分，我在清明節的時候有去看，當時還沒有蓋那道牆，所以可以直接看到
廁所兩個字在那邊，後來有做了一道牆擋起來，為了廁所比較老舊還有地點的問題，我
有請教過環境保護局，因為環境保護局這邊有補助公廁，只要是公家的用地，我會繼續
跟環境保護局研議處理，找一處適當的地點，讓大家可以共同來使用，也不會影響到納
骨塔的正面跟瞻觀。 
林議員冠維： 
局長，這裡的時間也到了，該換了，裡面都已經破破爛爛，剛好順著這個勢態重建，
廁所方向也換一下，不要對著納骨塔正門。 
民政局姜局長淋煌： 
在使用率上，那邊出入的市民很多。 
林議員冠維： 
很多，剛剛我說的那幾個地方，你看在旁邊運動的年輕人有多少，有些人晚上還不
敢走進去。 
民政局姜局長淋煌： 
我們會跟附近一起做整體的規劃。 
林議員冠維： 
剛好可以順勢改建，有時間點嗎？因為反映的民眾很多。 
民政局姜局長淋煌： 
我們會儘快進行，這部分會跟環境保護局共同討論。 
林議員冠維： 
好，謝謝局長。我們這次亞運奪金數最高的就是滑輪運動，也感謝議會的好同事楊
中成議員，楊議員非常積極地爭取這座永康區永大路上的永大滑輪溜冰場，非常多人都
很喜歡，這都要感謝楊中成議員，有很多去溜冰的運動選手都跟冠維反映，應該要建置
成風雨溜冰場，上方要有頂棚，大家都會跟屏東國際滑輪溜冰場比，屏東縣也是彎形的
國際場地，就有頂棚，所以溜冰場跟觀眾席上方未來都應該要加裝頂棚。 
體育局陳局長良乾： 
遮陽的頂棚。 
林議員冠維： 
對，大概什麼時候可以完成？ 
體育局陳局長良乾： 
這個部分市長已經有指示了，我們正在找廠商幫我們做規劃。 
林議員冠維： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  80

33 
大概要花多少錢？ 
體育局陳局長良乾： 
我還不知道，應該不會花很多錢，因為我們請有回饋的廠商來做。 
林議員冠維： 
我們在滑輪比賽的金牌數量很多
，
我記得得牌數是7 面金牌
，
所以全臺灣都在關注，
尤其是這座滑輪溜冰場。 
體育局陳局長良乾： 
7 面金牌。 
林議員冠維： 
非常不簡單，現在大家都很重視，之前滑輪溜冰的人比較少，現在越來越多了，媒
體也一直在報導，因此有越來越多人在滑輪溜冰，因為需要訓練，所以溜冰場跟觀眾席
上方未來要把頂棚蓋起來，不然光是觀眾席就會熱到坐不住。 
黃市長偉哲： 
議員講的很對，其實我連續2 次去那邊，都被家長念，因為小朋友在那邊滑輪，家
長就會跟我說：
「市長，我們這裡這麼熱，金屬的扶手那麼燙，可不可以怎麼樣……」其
實我已經被念了好多次了，這部分我們會趕快去做，經費已經在著手處理了。 
林議員冠維： 
對，這非常重要，尤其我們這次的金牌拿這麼多，所以人家會更關注這一點，一定
是這樣，所以希望市長跟局長這邊儘速把風雨溜冰場蓋好，謝謝局長。 
再來是臺南市沒有一座標準的游泳池，之前有跟局長反映過，這一次的全運會在臺
南…… 
體育局陳局長良乾： 
游泳比賽是在臺中市。 
林議員冠維： 
對，那這邊是想建議局長……請問蓋一座國際游泳池要花多少錢？ 
體育局陳局長良乾： 
最少也要5、6 億元。 
林議員冠維： 
我覺得5、6 億元的金額太龐大了，有滿多人跟冠維建議，臺南市有蠻多游泳池，是
不是可以找一座公家的游泳池，把它改造成國際級賽事的規格？這樣你們的花費就不用
那麼多，又可以解決全部的問題，有沒有這個機會？ 
體育局陳局長良乾： 
報告議員
，
我們現在已經在整修仁德運動公園裡面的游泳池
，
目前已經設計完成了，
在11 月4 日會辦市民公聽會
，
讓市民知道我們在仁德運動公園那邊要蓋這樣的游泳池，
游泳池有10 水道，符合我們辦全國性的比賽…… 
林議員冠維： 
國際邀請賽是幾個水道？ 
體育局陳局長良乾： 
國際邀請賽一樣是10 水道，不過周邊設備一定要在室內，而且還要有熱身池，所以
經費會比較龐大。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  81

34 
林議員冠維： 
對，建議局長跟市長，這座仁德游泳池未來可以慢慢編列預算，把它改造成國際標
準游泳池，不需要再另外蓋一座，因為一座要斥資5、6 億元，可以增加經費將國際標準
游泳池需求的周邊設備逐步建置完成，就可以省下市府很多經費，未來我們臺南市也能
舉辦國際性游泳賽事，我覺得這是雙贏，謝謝局長。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
林議員冠維： 
感謝黃市長、方秘書長、各位局處首長，冠維的市政總質詢就到這邊結束，感謝各
位，謝謝。 
主席：（郭議員鴻儀） 
謝謝冠維議員，今天的議程到此結束。非常感謝黃偉哲市長、方秘書長，以及各局
處首長的列席，也感謝所有新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視機前面
各位市民朋友的收看。下午1 點30 分接續進行工務部門-水利局、新聞及國際關係處的
業務報告及質詢，散會。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  82

臺南市議會第4屆第2次定期會 
市政總質詢 
議長邱莉莉書面質詢(112/10/20) 
   由於全球氣候變遷
、
性別平權
、
貧富差距等問題
，
聯合國在2015
年提出
「2030 永續發展目標」
SDGs
（Sustainable Development Goals）
。
然而，這不僅僅是民間企業的責任與任務，政府更應該擔任起領頭羊
的角色，將市府組織進行提升改造，強化市府的效能，讓節能減碳、
永續循環成為施政的標的，達成我國2050 淨零排放之目標！ 
■何謂「EGS」？
ESG 分別是環境保護
（E
，
Environmental）
、
社會責任
（S
，
Social）
以及公司治理
（G，Governance）
的縮寫，是近年來興起的一種新型態
評估企業的數據與指標
，
藉由這家公司的永續政策
，
意即它如何做ESG
，
來判斷是否是值得投資。 
因應全球2050 淨零排放及國際供應鏈影響，歐盟提出「碳邊境
調整機制」
（CBAM）
，並於2023 年10 月試行、預計2026 年開始收取
碳關稅；美國也提出《清潔競爭法案》
（CCA）
，一旦法案通過最快將
於2024 年開始收取碳關稅。由於相關世界各國紛紛提出相關法案，
行政院亦於2022 年3 月30 日公布「2050 淨零排放路徑及策略總說
明」
，包含「能源、產業、生活、社會」等四大轉型策略以及及「科技
研發」
、
「氣候法制」兩大治理基礎。 
資料來源：國家發展委員會網站 
(附件)
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  83

■ESG 涵蓋範圍 
    目前為止，ESG 被公認為專門用來評估企業永續經營的新型指標，
而這也會是影響投資人最重要的投資決策之一。其分別涵蓋範圍為： 
環境保護（Environment）
： 
代表企業在環境永續議題上所下的努力，包括：減少碳排放、處理
汙染等。 
社會責任（Social）
： 
是指企業除了要創造利潤、對股東利益負責外，也要承擔對員工、社
會和環境的責任。包括：遵守商業道德、善待員工、節約資源，並在
進行活動時，能完成法律、道德層面的標準。 
公司治理（Governance）
： 
公司治理泛指公司管理與監控的方法
，
也是一種落實公司經營者責任
的過程。除了要加強公司績效，並保障股東權益、兼顧其他利害關係
人利益，以提升資訊透明度，與善盡企業社會責任等。 
■政府推動EGS，邁向永續經營 
    市府雖然屬於公部門，但嚴格說來亦是屬於大型企業公司，除了
法令相關規定外，更應該以企業管理的角度投入經營管理，讓市府的
營運更具有系統化、科技化、專業化的運行，實現永續城市，達到節
能減碳、數位轉型、綠色環保並帶動產業加值的目標，提升本市整體
生活品質，在永續循環經濟到來的時代，保持城市與企業競爭力。 
 
資料來源：國家發展委員會網站 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  84

    根據資料顯示
，
除了行政院國家發展委員會於2022 年3 月30 日
公布「2050 淨零排放路徑及策略總說明」
，在「能源、產業、生活、
社會」等四大轉型及「科技研發」
、
「氣候法制」兩大治理基礎上，輔
以「十二項關鍵戰略」來整合跨部會資源，制定行動計畫外，亦成立
「臺灣碳權交易所」
協助企業達成碳中和目標並與產業成長發展取得
平衡，共同落實國家政策。 
    除此之外，僅有新竹市政府積極推動「新竹市ESG 媒合平台」
，
其針對國內外的產業環境變化與規範的變革
，
與企業攜手合作共創永
續環境
，
以迎接未來挑戰
，
實現永續城市
，
提升新竹市整體生活品質
，
保持城市與企業競爭力。其中，分別依據計畫內容其關聯性，分別與
新竹市政府各局處建立合作議題
，
藉由公部門的局處單位統整民間企
業資源，結合民間系統力量，透過系統教育訓練，讓企業發揮社會責
任，
「能源、產業、生活、社會」等四大面向，在「科技研發」
、
「氣候
法制」
治理基礎上
，
共同達成節能減碳
、
資源回收
、
永續城市的目標！ 
 
 
 
資料來源：新竹市ESG 媒合平台 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  85

    反觀臺南市，我們同時存在著南科園區的高科技產業，也存在著
傳統的農漁牧業，更有著臺灣歷史文化中重要的傳統角色，可說是包
含科技與傳統
、文化與藝術
、生活與教育
、產業與技術
，交織著過去
、
現在與未來的一個豐富的城市。所以，臺南市政府方面不能僅有概念
的推廣，更應該在永續的浪潮下與企業攜手合作，積極推動相關合作
議題，讓臺南市得以開創新的城市競爭力。 
    聯合國在2015 年提出
「2030 永續發展目標」
SDGs
（Sustainable 
Development Goals）包括17 個永續發展目標，其中又涵蓋169 項細
項目標、230 個參考指標，藉此引導政府、企業、民眾，透過決策與
行動，一起努力達到永續發展。因此，對於如何透過市府各局處單位
整合與對應
，
以此17 個永續發展目標為方針
，
結合民間企業的力量
，
建立合作議題，將市府組織進行提升改造，強化市府的效能，讓節能
減碳、永續循環成為施政的標的，達成我國2050 淨零排放之目標！ 
聯合國「2030 永續發展目標」SDGs(Sustainable Development Goals) 
合作議題對應市府權責單位 
項次 
永續發展目標 
對應權責單位 
1 
消除各區域一切形式的貧窮 
研考會、財稅局、民政局、社會局 
經發局、農業局、都發局、地政局 
教育局、文化局 
2 
消除飢餓，達到糧食安全， 
並改善營養，推廣永續農業 
農業局、衛生局 
3 
確保健康與增加所有年齡層的
福祉 
社會局、衛生局、體育局 
4 
提倡終身學習， 
確保公平與包容高品質教育 
研考會、民政局、教育局 
體育局、文化局 
5 
實現性別平等 
研考會、衛生局、勞工局 
6 
確保所有人都能享有 
衛生的水資源與進行永續管理 
水利局、經發局、衛生局、環保局 
7 
確保所有人都能負擔 
可靠且永續的現代能源 
經發局、環保局、財稅局 
8 
增進包容、永續的經濟成長，
以達到全面又有生產力的就
業， 人人都能獲得好工作 
研考會、經發局、勞工局、農業局 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  86

9 
增強永續發展的執行方法，並
加強全球永續發展夥伴之關係 
研考會、新聞及國際關係處 
經發局、農業局、文化局 
10 
建立具有韌性的基礎建設， 
並加速創新與增進 
包容而永續的工業 
都發局、工務局、經發局、地政局 
11 
減少國家之間與內部的不平等 
研考會、財稅局、民政局、社會局 
警察局、交通局、教育局、文化局 
12 
促使居住的城市 
具有包容、安全及永續性 
都發局、工務局、地政局 
警察局、消防局、民政局、社會局 
13 
維持永續消費與生產模式 
農業局、經發局、 
14 
因應氣候變遷與其影響 
而採取緊急措施 
水利局、工務局、農業局、環保局 
15 
確保海洋永續發展， 
達成保育並永續利用海洋資源 
水利局、農業局、環保局 
16 
阻止生物多樣性的消失， 
如：保護、維護生態系統，使
其能永續使用 
農業局、環保局 
17 
落實永續發展，增進和平且包
容的社會，使所有人都能有負
責且包容的制度與司法管道 
法制處、政風處、民政局 
教育局、文化局 
資料來源：邱莉莉議長服務處整理 
 
    總合以上來來說，ESG 就像是一間公司的健檢報告，可完整評
估公司的整體表現，檢視其在社會責任上，加強公司治理，盡到環
境保護的責任，以達成節能減碳（減少碳排放、降低碳足跡）永續
經營的目標。而政府單位就是一個大型企業體，更有責任做為民間
企業的楷模，必先帶頭自我提升，達成ESG 的目標項目，除了自我
檢視外，也可以讓民眾藉此檢視未來政府的效能，讓政府發揮更大
的效能，真正發揮節能減碳的效能，邁向永續的政府！ 
    在面對全球對於節能減碳邁向生態永續的潮流下
，
各國針對永續
發展目標分別提出相關政策，其中歐盟實施「歐盟碳邊境調整機制」
（CBAM）
，而CBAM 是歐盟實現2050
「碳中和」
目標的一項重要氣候措
施。目的就是要讓進口到歐盟的商品，負擔與歐盟本地產品相同的碳
定價。然而在歐盟CBAM 法案正式簽署的當下，英國、美國等國家及
地區對於適用碳邊境類似政策的碳關稅討論亦在進行當中
。
環境部長
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  87

薛富盛於今年10 月4 日立法院社福衛環委員會環境部113 年度業務
報告中表示：碳費徵收將於2024 年1 月1 日上路，2025 年依盤查結
果開徵碳費。台灣目前的碳定價制度採碳費先行，但《氣候變遷因應
法》也保留發展碳稅的法規授權。此外，環境部先行推出的碳交易雖
是自願減量專案搭配減量額度的抵換交易，但《因應法》第34 條明
示了總量管制及交易的法規授權。事實上，全球沒有任何一個國家或
地區採用
「碳費」
制度，台灣是唯一，各國的碳定價制度呈現
「碳稅」
和「總量管制」雙軌並進的趨勢。除上述所言，在針對因全球關於碳
價、碳權等問題，導致未來世界各國企業貿易商品，將因此而大幅提
高關稅等後許衍生問題。無論是已經確定實施的CBAM，
還是其他國家
或地區加速推動的碳關稅立法
，
都顯示企業生產營運及進出口貿易將
很快面臨更複雜的綠色監管和法規要求
。
我國亦提出相關因應辦法並
為「全球2050 淨零排放」做準備，同時正式成立「臺灣碳權交易所
（TCX）
」等，以因應國際相繼徵收碳稅的議題，甚至強調100％使用
綠電的RE100 全球再生能源倡議。 
    有鑑於此，如何將臺南市此一歷史古都翻轉為進步的新城市，達
成節能減碳、資源回收、永續城市的目標，並為表率同時輔導帶領民
間企業邁向全新的領域
，
將是市長與其所帶領的施政團隊一項重要的
任務與目標，期待臺南市政府更進步的未來，成為更好的城市！ 
 
 
資料來源： 
1. 新竹市ESG 媒合平台： https://www.hccepb.gov.tw/ESG/ 
2. 今週刊：
https://www.businesstoday.com.tw/article/category/80401/post/202205310020/ 
https://esg.businesstoday.com.tw/article/category/190807/post/202310040085/ 
3. 國家發展委員會https://www.ndc.gov.tw/Content_List.aspx?n=6BA5CC3D71A1BF6F 
4. 臺灣碳權交易所https://www.tcx.com.tw/zh/index.html#about 
5. 就享知DigiKnow 
https://www.digiknow.com.tw/knowledge/6425255d6f771?dgi=61692c6e382c4 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  88

