第4 屆第2 次定期會市政總質詢112 年11 月20 日(第23 次會議) 
議員質詢順序：曾之婕、李宗霖、李啓維、楊中成、李文俊、陳碧玉、林美燕、余柷青 
              沈家鳳、郭清華、陳皇宇、陳秋宏、沈震東、邱昭勝 
記錄：廖珮娸 
主席：
（黃議員麗招） 
臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士、先生、本會
各位同仁，以及電視機前關心臺南市政的朋友，大家早安、大家好。今天是11 月20 日
星期一，也是本次定期會第23 次會，上午議程為市政總質詢自由發言。向大會報告，自
由發言每位議員的質詢時間為10 分鐘，因議程較為緊湊，原則上就不再延長發言時間，
各局處未及答詢的部分，請在會後口頭或以書面向議員說明。首先請曾之婕議員，質詢
時間為10 分鐘，曾議員請。 
曾議員之婕： 
謝謝主席。市長、各局處首長大家早安，今天是我的自由發言，以下有3 件事情跟
大家討論。請問社會局局長。 
社會局盧局長禹璁： 
議員好。 
曾議員之婕： 
局長你好，這些日子以來，我收到很多民眾的陳情，大家如果還記得的話，前些日
子新聞上有報導幼兒園發生虐童事件，是嗎，局長？ 
社會局盧局長禹璁： 
是。 
曾議員之婕： 
這個虐童事件發生後
，
我發現臺灣常常有這樣的現象
，
就是當一個新聞事件發生了
，
最後就會演變成矯枉過正。有很多幼兒園老師向我陳情，陳情書其實有厚厚一疊，我今
天只帶1 張來。老師們表示，他們對幼教工作是非常熱愛的，但是當這個虐童事件發生
後，經新聞媒體報導，社會局開始介入關注，我相信每間托兒所都有裝監視器，家長也
會要求班級裝設監視器，讓他們了解老師跟孩子上課過程中的互動情形。但是當這個新
聞事件發生後，原有的監視器，加上社會局的人員，都在監視他們整個上課、活動和行
為過程，讓這些老師備感壓力，不曉得社會局局長有沒有收到這樣的訊息？ 
社會局盧局長禹璁： 
報告議員，其實我們是有收到一些托嬰中心的建議。 
曾議員之婕： 
他們怎麼建議呢？他們的想法是什麼？我想要了解一下，跟我這邊不曉得有沒有一
樣。 
社會局盧局長禹璁： 
如果是基於以保障孩子為主的話，當然社會局對於抽查這些錄影帶的強度是會比較
高，所以也會產生一些衝突。因為我們常常去抽查，造成孩子、家長及托育人員間會有
某些衝突。所以在抽查過程中，我們會再強化抽查人員的態度，還有在強度上，也要稍
微做一個適當調整。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  955

曾議員之婕： 
是，我這邊要反映的是，當這個社會事件發生的時候，有時新聞的報導也只是斷章
取義，可能為了想要讓主題更聳動一點，就斷章取義，擷取某一個點來凸顯此事件。但
是社會局應該要以專業的角度去了解，而且要發揮你們的耐性跟愛心，剛才局長也有解
釋，你們把強度提高了，但是顯然有點不恰當，我想要了解，你們將強度提高的最終目
的跟意義是什麼呢？ 
社會局盧局長禹璁： 
我們強度提高，其實是為了更強化孩子們的安全，但是在執行的過程中，應該要有
更適合的態度才對。 
曾議員之婕： 
我覺得社會局這邊的工作同仁，可能要針對這個事件做一個總檢討。我希望大家進
入校園的時候，是抱著很大的耐性跟愛心，要用溫柔一點的態度來面對。我相信在臺灣
從事教育的這些老師們
，
多數人對工作都是很有愛心跟耐心的
，
而這個社會事件的發生
，
只是單一個案，不代表大部分的學校都會發生這樣的事件，這點我希望局長還有社會局
所有同仁也要明白。 
社會局盧局長禹璁： 
是，這部分我們會檢討跟研議。 
曾議員之婕： 
對，因為你們的一些舉動，已經造成他們身心靈很大的壓力，也影響到他們對小孩
子的熱情以及教學心情，所以我在這邊提出來與局長探討。 
社會局盧局長禹璁： 
謝謝議員的關心。 
曾議員之婕： 
不要一竿子打翻一條船，還是要認真思考這個問題，社會局在監視器監督工作內容
的強度高低上，可能要稍微做一下調整。 
社會局盧局長禹璁： 
謝謝議員。 
曾議員之婕： 
我相信局長應該是蠻好溝通的。 
社會局盧局長禹璁： 
是，我們會來調整。 
曾議員之婕： 
謝謝局長。 
社會局盧局長禹璁： 
謝謝議員。 
曾議員之婕： 
下一個，教育局局長，你的同仁很擔心我對你提問，但我相信你是相當專業的，口
才也很好。從去年起，我就收到很多教職人員反映，有關幼兒園的評鑑，讓他們感到相
當大的工作量。不曉得局長你當初在規劃幼兒園評鑑的時候，想法是什麼？或是有什麼
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  956

目的才這樣規劃？如今大部分的老師，對這個評鑑工作，是感覺到很有負擔的。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，幼兒園評鑑只有一個，叫做基礎評鑑，而基礎評鑑是中央規定一定要
做的，尤其如果要加入準公共的話，基礎評鑑一定要通過，而且只有對幼兒園的評價，
並沒有針對個人。 
曾議員之婕： 
但是已經有很多位老師跟我反映，現在幼兒園都是全方位發展，學校會辦理很多節
日的活動，他們都有許多準備工作要做。局長你在這邊講得很輕鬆，但就我所知，這些
老師要花很多時間，去做評鑑報告，把他們平常上課的日記都要寫進去，局長，你知道
嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，基本上每個循環大概4 年才做1 次，而基礎評鑑分為3 個面向，行政、
教保跟衛生
，
那這3 個部分都是園方平時有在做的事
，
只要把這些事記錄下來就可以了
。 
曾議員之婕： 
局長，我跟你說，這件事不是只有1 個老師跟我反映，我覺得聽你講起來蠻輕鬆的，
但是當老師們在闡述準備過程的時候，我聽起來工作量是很吃重的，所以還是希望局長
能去進行了解。 
教育局鄭局長新輝： 
是，謝謝議員關心，其實我自己是學評鑑的，或許這部分我們可以來指導幼兒園，
讓他們知道平時可以如何做，這部分我們再來溝通。 
曾議員之婕： 
對，讓他們知道平時可以先完成哪些事，不用累積到最後再來完成，結果導致他們
很有壓力。 
教育局鄭局長新輝： 
完全認同，我們再來輔導。 
曾議員之婕： 
所以幼兒園評鑑這部分，雖是教育局的例行工作之一，可能也要稍微關心一下老師
的心情。 
教育局鄭局長新輝： 
了解，我們應該的，謝謝。 
曾議員之婕： 
謝謝局長，接下來請問市長。 
黃市長偉哲： 
是，曾議員。 
曾議員之婕： 
我今天也是為了臺南火車站而來，想要跟你做個討論。我在11 月1 日總質詢，有提
問臺南火車站的門面維護進度，在我詢問後，我發現我們臺南的市民朋友原來都跟我一
樣，很關心這件事。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  957

曾議員質詢後，市民的反映很熱烈。 
曾議員之婕： 
對，事後市長也再次接受了新聞的訪問，但是市長通常會表示，這是鐵道局對不起
我們臺南市。我想要說的是，當有中央單位來臺南市進行工程的時候，監督的責任，應
該是在臺南市政府團隊，不是嗎？ 
黃市長偉哲： 
是，比如是要封了我們的路，或是用了我們的公共設施的話。但是臺南市火車站從
頭到尾都是鐵道局的建築物，只是基於都市景觀，它對不起我們臺南市。 
曾議員之婕： 
那在我11 月1 日總質詢之後，現在、目前的整修進度如何？我們有去了解，然後試
著讓他們將進度上緊發條，還有裡面有許多古蹟要維護，聽說也被破壞了蠻多的，我覺
得很可惜。 
黃市長偉哲： 
古蹟維護的部分是我們的權責，我們會去稽查，該罰就罰，該懲處就懲處，該移送
就移送。 
曾議員之婕： 
這部分要追究。 
黃市長偉哲： 
但是外觀的部分，在你質詢之後，引起很大迴響，包括立法院、交通部。 
曾議員之婕： 
也有其他立委在注意了。 
黃市長偉哲： 
他們都非常在意這個部分，目前為止，讓他們在明年以前將整修做好，是不可能的；
但是如果是將門面做好的話，這是有可能的。 
曾議員之婕： 
文化局局長。 
文化局謝局長仕淵： 
向議員補充說明，臺鐵局大概在明年1 月底，農曆年過年前，會把整個車站的圍籬，
用比較新穎的材質美化，這部分經過多次協調，臺鐵那邊已經有確認，所以大概沒有問
題。 
曾議員之婕： 
局長，我覺得你還是要上點心，畢竟這攸關我們臺南市的門面，所以市長以及局長，
你們要注意一下。人家高雄市的車站只用了短短幾年的時間，現在已經非常漂亮，我們
臺南市這個門面，花了6 年的時間，卻毫無進度。我才輕輕一提，沒想到會引起這麼大
的迴響，這代表我們臺南市的市民，其實都有在關注這件事，所以希望市府團隊還是要
上點心。 
黃市長偉哲： 
是。 
主席：
（黃議員麗招） 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  958

謝謝，接下來請李宗霖議員質詢，時間10 分鐘，李議員請。 
李議員宗霖： 
市長，請教你，市議員質詢率27%，這是個好議員嗎？如果有政治人物說，女人拉票
可以拉到房間，罵人家冬瓜菊、「狗囝(臺語)」，或是面對戰爭時說，普丁會打得這麼
困難，是因為出於人道，不願意傷害人民。你覺得像這樣的人，適合擔任立委嗎？ 
黃市長偉哲： 
你要我評價議員的話，我不好意思，但是我心裡有一把尺。我覺得質詢率也好、言
論也好、對於普丁的講法也好，我相信市民自有公斷，公道自在人心。 
李議員宗霖： 
好，那我們來看一下，剛剛我講的那個人就是謝龍介先生。謝龍介先生在國民黨的
不分區裡面，他說他是賴清德的頭號剋星，然後又說他是臺南第一戰神，這部分市長同
意嗎？ 
黃市長偉哲： 
我戴口罩，不能笑。 
李議員宗霖： 
你看，第一戰神看到中華民國的國旗，連忙的把這些東西收起來，這樣還叫做戰神
嗎？國民黨也太好笑了。 
黃市長偉哲： 
至於是不是賴清德的頭號剋星，我相信不是。 
李議員宗霖： 
現在人家都已經要選總統了，他就是想辦法要拼不分區的立委。我要跟市長講，其
實臺南市是一個非常好的地方，有非常多人才，甚至現在應該也確定的我們副總統候選
人蕭美琴，她的父親也是臺南人；有出生於臺南的總統、副總統候選人，但也是有出生
於臺南的政客，像是謝龍介先生。光電案、88 槍擊案都證明這二個人關係匪淺，我想要
請市長和我一起在這邊跟大家澄清，88 槍擊案或是過去在臺南衍生的一些事件，其實後
來發現，頭號主謀就是這些人，我也呼籲臺南市的市民，政黨票一票都不要給國民黨，
因為謝龍介先生跟這些人關係匪淺，市長你覺得賴清德會被謝龍介給監督嗎？ 
黃市長偉哲： 
我覺得其實不管過去如何
，
現在因為選舉到了
，
很多單純的事情就會被人家硬牽扯
，
被汙名化，光電也是一樣。過去我們鋪設瀝青時也有黑道介入，但是能因為這樣，就不
鋪設瀝青嗎？應該是要把黑道抓出來，把官商勾結抓出來，而不是否定光電、否定瀝青
鋪設。你剛才提到的謝前議員曾說過「一生只監督你一個人」，所以他如果進入國民黨
立委的安全名單，那就表示，賴清德總統候選人應該是會當選，他才會監督得到。 
李議員宗霖： 
承你貴言，但我還是不希望他進去，那我們繼續努力。接著，這部分要請警察局局
長解釋一下，因為最近正好也發生這個開槍事件，我希望經由蛛絲馬跡趕快查清楚，局
長是不是能簡單解釋一下？ 
警察局廖局長宗山： 
這個案件發生後，我們馬上就逮捕了25 人。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  959

李議員宗霖： 
25 人嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
25 人。開槍的嫌犯逃到菲律賓，我們也有請菲律賓的警察協助逮捕，嫌犯知道我們
要抓捕他後，就主動回來投案，所以昨天已經回來，槍我們也已經取出，現在剩下一位
吳姓主嫌，這二天應該就能逮捕，或是自行出來投案，所以這部分是沒有問題的。此案
件是因為互相認識的小包商之間，發生口角而產生的開槍事件。 
李議員宗霖： 
好，感謝局長。因為光電而產生的許多問題，就依照剛才市長所講的，趕快將這些
亂源抓出來，還給大眾一個真相，那麼我們就有辦法繼續前進，謝謝。 
警察局廖局長宗山： 
是，謝謝議員。 
李議員宗霖： 
再來，行政院編列4 年400 億元提升人行安全的經費，內政部林右昌部長鼓勵各縣
市提案爭取，重點是林部長連續說了二次「經費不是問題」，工務局、交通局局長，我
們有沒有針對這部分提案或是提議？ 
工務局陳代理局長世仁： 
向議員報告，其實只要是各學校，或是各交通設施的路口要改善，我們都會馬上提
案，且針對校園入口改善及道路行車安全的部分，只要有提案就會馬上審。 
李議員宗霖： 
好，那我這邊提供你一個案子；東區德高國小附近有比較多的空地跟轉角，我們只
要做出一些轉角的外推，比如說右手邊的這張圖，原本畫紅線的地方，只要做出轉角外
推，那麼小朋友從人行道走到另外一側的話，就可以得到更多的保護。左手邊的圖也是
一樣，在圍牆旁邊稍微做一個標線型的人行道，再加上外推，小朋友也可以行走得更安
全。工務局局長，這部分我們來努力一下，好嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
好。 
李議員宗霖： 
因為之前市長有跟我說過，做這個外推的部分，相對來說比較簡單，而且也是一個
很不錯的選擇，謝謝。 
工務局陳代理局長世仁： 
好。 
李議員宗霖： 
再來是學校老師擔任交通導護，改由交通人員或義交來執行。我記得有一篇新聞報
導，在教師節的時候，潘文忠教育部長提到要研擬投入50 億元的經費，改善學校附近的
交通環境；複雜、交通頻繁的路口，將不再由老師擔任交通導護，由專業交通人員或義
交執行。教育局局長，你怎麼看？ 
教育局鄭局長新輝： 
我們當然是樂觀其成，不過這牽涉到人力是否適足，另外也涉及到經費，中央如果
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  960

有一個整體的規劃，我們當然…… 
李議員宗霖： 
有50 億元的經費，看中央怎麼規劃，我們再來研究是否跟進，好嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
我們會密切注意。 
李議員宗霖： 
好，謝謝。恭喜市長，國家地理精選2024 年全球最酷的30 個景點，臺南市是臺灣
唯一上榜的城市。我們看畫面上這個，全臺最美麗的山牆，地點就在武廟。記者照片拍
得非常好，可是事實上它的現況是這個樣子，市長，這有沒有改善的空間？ 
黃市長偉哲： 
是，我覺得一定有改善的空間，不過剛才播放的那個山牆，周邊環境能清理出來，
是過去在我們堅持下產生的。 
李議員宗霖： 
那我們現在不堅持了？ 
黃市長偉哲： 
不是，以前這個山牆旁邊也是停滿了機車，要把那些機車清走，里長是不支持的，
里長質疑那地方為什麼不能停車？我們為了維護那片山牆，將旁邊環境清理出來，也費
了很大功夫。現在山牆旁是乾淨了，但是廟的前方卻變成這樣子，還是要再規劃停車的
地方。 
李議員宗霖： 
請思考一下，人家如果來到這個地方，至少那面最美麗的山牆，可以被展示出來。 
黃市長偉哲： 
而且可以繼續往旁邊推，這個是我們推出來的，以前是停滿機車。 
李議員宗霖： 
不然的話，觀光客看到這張照片，滿懷欣喜與快樂的心情來到臺南，結果卻看到實
況是這個樣子。 
黃市長偉哲： 
現實很骨感。坦白講，畫面上那輛汽車也不應該停在山牆旁邊。 
李議員宗霖： 
是，所以明年辦理臺南400 重大節慶，我們的景觀有沒有可能利用這個機會加以改
善？ 
黃市長偉哲： 
我們會努力來維護，而且希望能繼續往前推，維護一個景點的完整性。 
李議員宗霖： 
好，謝謝市長。再來，文化局局長，有非常多網友表示，安平荷蘭城裡面怎麼都是
英國的東西，還有鐵達尼號之類的。當然，外包廠商有他們的想法，可是能不能在裡面
多設置一些與臺南及荷蘭有關係的東西，這部分可以完成嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
我想，實況跟大家的想像有些落差，其實是因為安平荷蘭城中的「荷蘭」二個字所
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  961

產生的引導。 
李議員宗霖： 
對，沒錯。 
文化局謝局長仕淵： 
事實上安平是一個多元文化匯聚的地方，所以我們與業者溝通，有沒有可能不要把
荷蘭這二個字指涉得那麼清楚，現在他們也同意將城堡名稱改成「安平航海城」，變成
一個比較多元的角度。 
李議員宗霖： 
之後也可以把航海王放進來，這部分再加強一下。另外，之前跟你們說要設置的立
牌，過了幾天後，風吹就倒了，這部分也請再重新處理一下，好不好？立牌的設置結構，
不要這麼不穩定。 
文化局謝局長仕淵： 
會用比較固定的方式
，
因為那片土地現在也準備要辦認養中
，
所以這個會一併思考
。 
李議員宗霖： 
謝謝局長。體育局局長，全運會的開幕式最有臺南味之處，不在於本地的那些歷史
文化，而在於有靠關係才拿得到票，沒有關係就絕對沒有票。很多家長向我們反映，小
朋友在表演時，家長原本滿懷欣喜想去看，結果都拿不到入場票，但學校原本是有答應
家長的，這部分如何處理？ 
體育局陳局長良乾： 
報告議員，其實我們有開放索票，後來有再增加。 
李議員宗霖： 
但是家長都拿不到，還是我去拿就拿得到？ 
體育局陳局長良乾： 
我們是採用票務系統索取電子票券的。 
主席：
（黃議員麗招） 
謝謝李宗霖議員的質詢，繼續請李啓維議員，質詢時間10 分鐘，李議員請。 
李議員啓維： 
感謝主席。市長及各局處首長大家早、大家好，首先請教市長及工務局局長，11 月
17 日我們安平漁港跨港大橋又流標了。 
工務局陳代理局長世仁： 
16 日。 
李議員啓維： 
11 月16 日。我記得上次總質詢的時候也有提出來關心，局長那時候說你信心指數
很高，這次應該沒有問題了，因為你們也做了很多的檢討。 
工務局陳代理局長世仁： 
是。 
李議員啓維： 
市長，這是地方上大家非常期待的一個重要工程，真不曉得這是哪個國家的效率，
這麼重要的工程怎會流標那麼多次？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  962

工務局陳代理局長世仁： 
向議員報告，這個案子有幾家廠商原本是要來投的，但是後來可能是覺得風險比較
高，覺得相對所需的費用會更高，這是造成他們沒有來投標的原因。 
李議員啓維： 
但是局長，這已經是第幾次流標了？ 
工務局陳代理局長世仁： 
這次流標是第9 次。 
李議員啓維： 
我知道市長很努力的去邀集建造金門大橋的廠商，也有去拜託他們，但現在流標了
這麼多次，地方上已經沒有什麼信心了。 
黃市長偉哲： 
這跟當初三爺溪整治的時候一樣，高速公路底下的橋墩要移，我們也一再的調高工
程費，坦白講，這是被人家掐住喉嚨的感覺。 
李議員啓維： 
對，但這部分也是要進行，已經流標好幾次了。 
黃市長偉哲： 
我們的金額已經變成多少了？ 
工務局陳代理局長世仁： 
我們的金額已經有提高了，向議員報告，因為這是一個海事工程，所以風險會比較
高一點。 
李議員啓維： 
臺灣大大小小的橋梁建造，也是都有這種海事工程的。 
工務局陳代理局長世仁： 
我知道，但是這個工程的相對困難度較高，所以投標廠商在投標、下標的過程中，
還是會做一個比較全面性的評估。我們在11 月16 日星期四流標後，17 日就有請顧問公
司過來檢討流標的原因。 
李議員啓維： 
那下次招標到底有沒有問題？預計何時能進行？其實在我總質詢的時候，也有播出
新聞資料，市長，這其實去年就說要動工，現在已經延後一年多了，這部分再拜託一下。 
工務局陳代理局長世仁： 
是。 
李議員啓維： 
局長請坐。市長，你知道臺南的馬場在哪裡嗎？沒關係，我先跟局長探討一下。局
長，我們臺南的馬場，我知道是體育處將它標出去的，標出去是沒有問題，依照程序讓
有心做的人來投入經營，這都沒問題，不過我比較不能接受的是，很多喜歡騎馬的人，
要去騎馬時，根本連一隻馬都沒有。我那天去參加市長盃馬術錦標賽開幕，有些愛騎馬
的人都要跑到較遠的關廟，臺南的馬場在官網上還是臺南市立馬術場，營運時間也是寫
到17 時，結果有些人要去騎馬時，根本連一隻馬都沒有。 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  963

向議員報告，這在110 年8 月26 日就標出去了，馬里奧馬術事業有限公司有來投
標，決標以後，為了辦理全國運動會，我們就先將它停下來，做整修的工作，所以還沒
有交給馬里奧公司。上個月10 月25 日，馬術比賽結束了，才交給他們。目前正在做馬
廄的工程，辦全運會那時的馬廄是臨時搭建的，現在全運會結束了，我們希望他們能將
馬廄做好，下個月就能完成，完成後即可開始啟用。 
李議員啓維： 
局長，你應該也知道我在說什麼，關心什麼。安平的馬場，一路這樣遷移，現在又
移到關廟，而他們也很用心投入，加上他們所培養出來的選手，成績也非常好，所以我
們應該要幫他們做好規劃。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
李議員啓維： 
文化局局長，這次「臺南文化獎」的得獎人，好像是張良澤大師。 
文化局謝局長仕淵： 
對，張老師。 
李議員啓維： 
聽說預計在20 幾號時要舉辦頒獎，也有寄出邀請卡。 
文化局謝局長仕淵： 
要在市圖舉行頒獎典禮。 
李議員啓維： 
局長，我接到一些文化人的反映，說你們寄的邀請卡中有回條，如果要參加的，要
回覆，當他們第1 次撥打電話回覆時，電話那頭卻是伊林模特兒公司，他們還以為是打
錯電話，但打第2 次還是伊林模特兒公司，打到第3 次才問他們，與臺南文化獎有什麼
關係？對方才說，這次的獎頒獎活動由他們承辦。局長，臺南文化獎也算是一個很慎重
的活動，承辦的公司應該要有所分類，一些文化人覺得，由模特兒公司承辦文化獎有點
突兀，感覺有點不太尊重。局長，這部分能否改進？ 
文化局謝局長仕淵： 
我想可能是其中處理公關活動的部門……這件事我們會把它處理得更細緻，謝謝議
員指教。 
李議員啓維： 
這個部分再拜託了。接下來是安平市場的貨梯，經發局局長，安平市場內的這部貨
梯已經30 幾年了，故障率很高，大家也反映過很多次。貨梯是市場內很重要的設施，一
些比較重的肉類、魚類及蔬菜類，都仰賴貨梯載運，但這部貨梯年久、老舊又故障率高，
造成攤商很大的困擾。我每次去市場，他們都一直在反映，所以我也覺得很不好意思。
是不是能安排一個計畫來處理，解決這些攤商的問題？ 
經濟發展局林局長榮川： 
向議員報告，經了解，目前這個貨梯還能運作，但是如同議員所說，也會有故障的
時候。 
李議員啓維： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  964

故障率很高。 
經濟發展局林局長榮川： 
所以我們是不是先安排現場會勘，了解目前的情形後，再來討論要如何改善？ 
李議員啓維： 
好，我是希望儘量能做更換，因為也已經20、30 年了，而且安平區就只有這個安平
市場，所以人潮很多，再拜託一下。 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
李議員啓維： 
工務局局長，這件很感謝上次與局長討論後，你願意協助改善。主要是在西門路四
段的一塊私人土地下方，有政府早期私設的雨水箱涵，那時並沒有經過地主同意，現在
箱涵也還在底下，時間經過這麼久了，土地會有其他的用途需求，所以希望能將這部分
做個處理，否則那塊土地無法更動，且現在土地的價格又飆漲，每年還要繳交這麼高的
地價稅。局長，在上次討論過後，地主也有將相關的同意資料交給工務局了，評估的費
用也沒有很高，是不是能趕緊有個消息。 
工務局陳代理局長世仁： 
這不是錢的問題，最主要是因為我們要移的道路，其實不是那塊土地的所有權人，
而是那塊道路的土地所有權人也必須要同意，我們也有同仁…… 
李議員啓維： 
相關的同意資料不是也有交給你們了嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
我們同仁也有去找了
，
但是李議員給的資料
，
不是這塊土地要做水溝的土地同意書
，
沒關係，我們同仁會再找相關的資料，然後與他們做個協商。 
李議員啓維： 
進度要快一點，不然人家一直在等著要更動那塊土地。最後要說的是，最近感覺檢
舉案件真的是有點太誇張了，市長，這部分也跟你分享一下。這些檢舉人，沒有公務人
員資格，沒有約聘僱人員資格，也沒有檢舉獎金，那為什麼還是有這麼氾濫的檢舉案件？
有些人不免會猜想，是不是中共第五艦隊的滲透、「抓耙仔(臺語)」復辟、政敵製造民
怨、為檢舉而懷恨報復、生意上的競爭等等。有妨害到的去檢舉，沒有妨害到的也去檢
舉，難道沒有辦法解決這些問題嗎？ 
主席：
（黃議員麗招） 
謝謝李議員，接下來請楊中成議員，質詢時間10 分鐘，楊議員請。 
楊議員中成： 
謝謝主席。大家好，因為時間寶貴，本席只有10 分鐘的質詢時間，首先就教工務局
局長，這是在大灣路942 巷333 號前面，這是942 巷拓寬後的產物，以前是4 米道路，
現在已經拓寬為8 米道路。下一頁，在281 號前面也是一樣，拓寬的這一段剛好有2 個
電箱在這邊，目前從我們動工到現在，短短的幾百公尺已經耗費約1 年的時間，所以我
要提醒你們的是，一定要趕快跟電力公司協調出一個辦法，可以透過與里長一起思考看
看，是否有地方可以遷移這2 個電箱。據我所知，重劃區會特別劃設一塊土地來設置電
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  965

箱，電箱就不會占據路面的空間，那現在這個是舊有的，問題總是已經產生了，所以333
號的這個電箱，是不是能移到崑山國小行道樹那地方？而281 號那個，是不是可以移到
崑山里的公園？你們應該要趕緊與電力公司一起找出方法，將這個問題解決，不要再任
其自由發展，好嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
好，我們來討論。 
楊議員中成： 
下一個，觀光局。 
觀光旅遊局林局長國華： 
議員好。 
楊議員中成： 
原來水費1 度是23 元，3 年後的現在已經調漲為53 元，所以業者來跟我陳情，他
們已經無法再經營下去了，因為龜丹溫泉的水，用的是純的溫泉水。我問他們，為什麼
關子嶺就經營得下去，而你們卻沒有辦法？他們說關子嶺的水費1 度是90 幾元，但是卻
可以稀釋10 倍
，
所以1 度水大約只有9 元多而已
。
現在他們的水費調漲至1 度53 元後
，
之前單純泡腳的話，只要銅板價50 元就能盡情泡；現在因為水費的關係，將泡腳價格調
漲到100 元後，結果1 天沒幾個人去泡腳。業者說，調漲水費就好像在殺雞取卵。 
業主跟我說的時候，我就覺得很奇怪，因為龜丹溫泉的議題我以前也一直很關心，
至少曾質詢過2 次，當然並不是在你擔任局長的任內，但是我認為你們不該這樣一直調
漲水費。他們來向我反映時，我建議他們應該要組織一個協會，透過協會去跟市政府溝
通，這樣才能讓業主與市政府共同生存下去。但是他們跟我說，你們很固執，你們對於
水源頭的設施一直在投資。為什麼不釋放給協會或是當地的業主來管理？這樣的話你們
也不用花一大堆的錢，否則只要稍微有一點東西損壞，經通報後，你們還要從市區調派
師傅到那邊進行維修，每次都要花費2、3 萬元；若交給當地的業主去處理，他們說只需
要2,000 至3,000 元就能解決了。他們就近就能將這些工作處理好，為什麼你們要捨近
求遠？所以業主跟我反映的這個問題，觀旅局是否能考慮一下，看如何跟業主間商討出
一個更好的方法，以往錯就錯了，但是可以進行補救，好嗎？  
觀光旅遊局林局長國華： 
我簡單說明一下，水費的漲幅是針對管理及建設的成本算出來的，那3 年…… 
楊議員中成： 
對，但是因為你們的建設捨近求遠，所以成本就很高，我直接跟你們這樣講比較快，
如果你們是交給當地業者來做的話，我相信絕對能更省錢，你請坐。 
下一個議題，這是鹽行國中的重劃區，總面積57 公頃多，永康大排的用地有使用到
私人土地才2.65 公頃。上週地政局公布，又標出一塊2 億多元的土地，所以加上之前所
標出去的，目前是不是已經標出10、20 億元了？ 
地政局陳局長淑美： 
向議員報告，目前還沒有這麼多。 
楊議員中成： 
還沒有這麼多？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  966

地政局陳局長淑美： 
對，成本還沒有回收。 
楊議員中成： 
但是這些地主來向我拜託，說他們的土地位於重劃區中，但是你們在重劃的時候，
沒有一併重劃進去，現在繼續放任在那邊，這樣對嗎？市長，這件事想拜託你，這些業
者說你們並不一定要按照市價處理，是可以協商的。 
黃市長偉哲： 
對，這已經很久了，好像已經有好幾十年。 
楊議員中成： 
按理來說，這個問題不應該存在，重劃時就應該要一併處理。 
黃市長偉哲： 
要一併解決這個問題。 
楊議員中成： 
過去的既然錯就錯了，希望你們後續能儘快補救。地主並不是要求你們一定要按照
市價處理，我相信若是可以跟他們坐下來溝通，甚至可以用半買半送的方式，來幫他們
解決這個長久的難題，好嗎？ 
黃市長偉哲： 
我們有很多的公共建設包括道路，都有占用到私人土地，這部分就可以藉著重劃來
做個處理。 
楊議員中成： 
我之前質詢時也有跟你說過，市政府若是不願意幫忙處理，是不是另外能有一套辦
法，讓他們能賣給建商作為容積移轉，這也是另外一種處理方式。所以你們要想辦法解
決問題，不應該讓問題永遠存在那裏。 
黃市長偉哲： 
雖然永康鹽行重劃區的本錢還有一半沒有回收，但是你說的這個問題，我們再來想
辦法。 
楊議員中成： 
好。 
地政局陳局長淑美： 
是不是能跟議員補充一下？ 
楊議員中成： 
不用，因為時間不夠，我只有10 分鐘而已，不好意思。下一個問題，體育局局長，
永大溜冰場到底要以何種方式來開放？你們還沒有討論到這些問題，但是市長有跟我說
過，若是溜冰場開放後要向市民收費的話，那市民絕對會有意見，所以你要趕快想辦法，
看要如何處理，這是第一點；第二點，隔壁這塊區域以前規劃為公路賽道，你們要趕緊
提出規劃報告，可以先決定一個主題，看是要作為公路賽道的園區，或是以溜冰賽道作
為主題的公園，請你們趕緊安排一下。 
體育局陳局長良乾： 
是，謝謝。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  967

楊議員中成： 
下一個議題。市長，這部分我相信你也知道，當你遇到鄭文義里長時，你也跟他說
還欠他一個活動中心，所以里長也時常將這句話掛在嘴邊，他說希望能先求有再求好。
現在消防隊已經搬遷了，而且也過了好幾個月了，是不是能趕緊安排一個時程，看是明
年初或是幾月分，抓個目標及預算來解決這個問題。 
黃市長偉哲： 
我們會正視這個問題，這地方是在大灣里嗎？ 
楊議員中成： 
對面就是大灣里，旁邊的大灣市場也是大灣里，所以是緊鄰的，這樣你了解嗎？ 
黃市長偉哲： 
我了解。 
民政局姜局長淋煌： 
區公所也有針對這部分做一個整體的評估規劃
，
格局方面我有請區公所將它規劃好
，
之後再看看怎麼樣，我會後再跟議員做個報告。 
楊議員中成： 
這是可以整修的，總是比還要辦徵收土地來蓋好，請再想一下辦法，好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
楊議員中成： 
下一個議題，10 大違規路段，永康區就占了6 處。永康人實在是很可憐，尤其第2
個路段，就是我們大灣路，我們實在很可憐。若是你們有空，可以來我的服務處，幾乎
每天都有百姓來投訴。局長，我不要你答覆，你請坐。市長，檢舉項目在111 年時縮減
到只剩下46 項，那之前又增加了13 項，當時有要求針對輕微的違規，要有彈性處理機
制，我跟你說，這個問題現在又放任了。其他14 個縣市是國民黨執政，而我們是民進黨
執政，若是臺南市的選票開出來不好的話…… 
主席：
（黃議員麗招） 
好，謝謝楊議員。繼續我們請李文俊議員質詢，時間10 分鐘，李議員請。 
李議員文俊： 
謝謝主席。市長及各局處首長大家早，本席今天想探討有關特殊學童學習困境與關
懷，請教教育局局長，臺南市的特殊學童大約有多少人？ 
教育局鄭局長新輝： 
人數很多，大約有幾千位。 
李議員文俊： 
針對這些特殊學童，教育局目前提供多少資源及協助？ 
教育局鄭局長新輝： 
大概有鑑定、安置及輔導，這3 個面向都有在做，先確認學童是何種類型的身心障
礙，接著進行安置，有些是在普通班，有些在特殊班；若是在普通班就會有…… 
李議員文俊： 
請你簡單說明就好，很多家長來跟我反映，照顧特殊學童是一條艱辛、漫長的路，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  968

這些孩子的家長其實都很辛苦，我們對這些家長，是否有給予舒緩身心靈壓力的協助？ 
教育局鄭局長新輝： 
身心障礙學童的家長
，
若需要專業部分的協助
，
比如教導孩子或是心理層面的輔導
，
如果有提出來的話，我們都會有專門的輔導來介入；所以只要他們願意，我們都會給予
協助。如果他們不知道要找誰的話，可以直接就近跟學校反映，我們就會提供這樣子的
服務。 
李議員文俊： 
有家長來向本席尋求幫忙，他的孩子是屬於亞斯伯格症及過動兒，目前學校有提供
特殊學童陪讀助理員。 
教育局鄭局長新輝： 
是學生的助理員。 
李議員文俊： 
對，學生的助理員，來拜託我的這位家長跟我說，他的孩子本來1 週有6 個小時的
陪讀時間…… 
教育局鄭局長新輝： 
我們會依個案而定，看是給予3 個小時、4 個小時或是5 個小時，看他在班級的適
應情況，若是有需要，就會有人在旁邊陪他。 
李議員文俊： 
他會來尋求我的幫助，是因為他的孩子原本有6 個小時的陪讀，在你們的陪讀下孩
子的症狀已經稍有改善，可是這個孩子是屬於比較敏感的，比如局長跟我好了，在我們
相處一段時間後，因為覺得與你在一起，讓我感到很安心，所以我的情緒比較穩定，但
是你們覺得這個孩子情況有比較改善之後，就…… 
教育局鄭局長新輝： 
這是可以增加的，像這樣的情況若是需要增加的話，可以提出來，我們會做認定，
若是需要增加時間，就會增加。總而言之，會依孩子的需求來做評估，由專家評估，所
以議員所說的這部分，並不是固定不能更動的。 
李議員文俊： 
因為特殊學童的心理安全感，面對人、事、物都需要更久的時間去適應，如果臨時
換了老師，再重新相處的話，他就需要再適應很長的一段時間，所以希望教育局能研擬
更妥善的協助辦法及做法，例如陪讀時數是否可延長。 
教育局鄭局長新輝： 
感謝議員關心這個議題，確實如您所說，有些自閉症或是亞斯伯格症的孩子，如果
環境改變了，不論是人或是上課空間的改變，他們的適應力會比較差，所以這時候就需
要有人陪伴他，穩定他的情緒，這部分議員有提出來，我們就會來關心。 
李議員文俊： 
你剛才說臺南市有好幾千位特殊學童
，
那些有來尋求幫助的
，
是個案向教育局反映
；
至於沒有來尋求幫忙的，就是默默無助地困在幽暗的角落。需要幫助的人有好幾千位，
所以你們要特別交代學校，思考該如何協助這些孩子。說實在的，在我們孩童時代，不
知是因為沒有發覺這個問題，或是怎麼樣，我確實覺得現在的孩子真的非常過動。我認
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  969

識一位學生，現在已經讀到高中，在二年級時他的父親來拜託我，到了三年級換成他的
爺爺來拜託我，我帶他們到學校後，看到老師寫的評語是「有你就沒有我」。 
教育局鄭局長新輝： 
這樣是不對的。若沒有他的話，也沒有老師；因為有他的存在，才會有老師。 
李議員文俊： 
我知道，但老師可能也已經被氣到受不了，所以才會寫上「有你就沒有我」這樣的
評語，要將那位學生退學。 
教育局鄭局長新輝： 
沒有他就沒有老師。 
李議員文俊： 
我去了之後再三拜託，跟老師說，就只剩下一年了，希望能讓他畢業。那位學生也
確實非常過動，老師在黑板上寫字，他就在臺下巡視課堂，其他學生若是沒認真上課，
就從人家的頭直接打下去；打了同學後，老師生氣了，就直接罵老師，演變成後來這個
樣子。但這也不是孩子願意的，可能是他的心態上，或是其他地方有問題。 
教育局鄭局長新輝： 
所以這就是為什麼會需要特教老師，也需要老師有特教的觀念。向議員報告，目前
特教的學生大約有1,300 人，自閉症的部分大約有350 多人。您剛才說的，是屬於自閉
症的孩子，自閉症的學生就會需要陪讀。以去年來看，核定學生助理的時數就有8 萬多
個小時，補助金額將近1,800 萬元。當然，如果個案需要增加時間的話，我們就會以專
案進行評估，需增加就增加，絕對會好好照顧這些孩子，讓他們能夠在教室內上課。 
李議員文俊： 
市長，你一向很重視對弱勢族群的關懷，所以本席希望相關單位可以更加重視這個
區塊，給予更多的關懷與幫助，這點拜託市長能再用點心。 
黃市長偉哲： 
是，我會用心，因為這些都是我們的孩子。 
李議員文俊： 
對。 
教育局鄭局長新輝： 
感謝議員對於弱勢學童的關心。 
李議員文俊： 
針對身心障礙者的補助，是否能向中央建議提高補助金額？近幾年來物價波動，但
補助金額都沒有提高，對於身心障礙者的生計，也造成極大的負擔。 
教育局鄭局長新輝： 
學習的部分絕對是傾向補助或是減輕負擔，至於生活的部分…… 
社會局盧局長禹璁： 
對於社會的補助及生活的補助是在社會局，因為物價波動的關係，明年中央也有考
慮要提高金額。再則，對於教育局那邊的孩子，0~2 歲有設早療中心，在市長的指導下，
孩子出生之後，我們社會局就會跟婦產科及醫院合作，若早期發現有身心障礙的孩子，
就會儘快關注。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  970

李議員文俊： 
沒關係，我還有一個議題，你先請坐，現在剩下1 分多鐘而已。請教環保局局長，
我們現在是不是有一個舊的城西焚化爐？它到底要何去何從？ 
環境保護局許局長仁澤： 
現在還有在操作中
，
因為新的焚化爐在115 年才能興建完成
，
未來新爐要進行測試
，
舊的焚化爐可能還會有一個過渡期，等到整個測試順利後，再來看看舊的焚化爐是否還
要繼續使用，那就是後續的議題了，若是要繼續使用的話，就要進行環評。 
李議員文俊： 
我覺得新蓋一個焚化爐
，
要先進行環評等等很繁瑣
，
既然原本就有一個舊的焚化爐
，
本席建議……因為我對於這部分不是很了解，但是有許多業者來跟我說，既然已經有這
個舊的焚化爐，為什麼不要繼續使用呢？這樣的話，1 年可以再多燒非常多垃圾。 
環境保護局許局長仁澤： 
20 幾萬噸。 
李議員文俊： 
我們現在的垃圾都暫存在那裡，每年光是暫存起來的，就有好幾十萬噸。 
環境保護局許局長仁澤： 
現在是30 幾萬噸。 
李議員文俊： 
有30 幾萬噸，那如果再增加這個焚化爐的話，是不是就能有更好的運用？麻煩你們
再研究一下。本席在此非常感謝大家，謝謝。 
主席：
（黃議員麗招） 
謝謝李議員的質詢，現在休息到10 時30 分。 
主席：
（黃議員麗招） 
繼續進行市政總質詢，請陳碧玉議員，時間10 分鐘，陳議員請。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席。工務局陳局長，這是新港社大道與南科聯絡道路口的轉向改善工程，這
是我昨天剛拍的照片。 
工務局陳代理局長世仁： 
已經完工了。 
陳議員碧玉： 
我們做得非常好。 
工務局陳代理局長世仁： 
那是國土管理署做的。 
陳議員碧玉： 
做得非常好，能夠如期、如質的完工，我們地方覺得非常開心。局長，請問這個到
底是會在12 月底完工，或是在11 月底完工？ 
工務局陳代理局長世仁： 
向議員報告，就我所知，這已經申報完工了，但工程要先履勘，履勘完成後才能開
放通行，所以國土管理署希望能夠先履勘完成，確定安全無虞的時候，才開放通車。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  971

陳議員碧玉： 
好，目前看起來95%以上的工程都已經做好了。 
工務局陳代理局長世仁： 
差不多都已經完工了。 
陳議員碧玉： 
大概只有剩下一些零零星星的工程。局長，我的重點是，這個工程在2021 年8 月開
始施工時，台電實在是非常傲慢與霸道，在完全沒有徵求地主的同意下，就在旁邊的農
地上種了整排的電線桿，一種就是2 年多的時間，中間沒有補償也沒有租金，什麼都沒
有的情況下，現在已經快要完工了。這些電線桿到底要如何處理？ 
工務局陳代理局長世仁： 
我們來了解一下，好不好？這個案子我們再來了解一下。 
陳議員碧玉： 
市長。 
黃市長偉哲： 
這個解決的方式，就是要還農民公道；應該要補還租金，不然就要徵收了給錢。 
陳議員碧玉： 
對，在完全都沒有的情況之下就種了整排的電線桿，如果種了這些電線桿可以長出
東西的話那還好說，但是既無法長出蓮霧，也無法長出毛豆，這些電線桿在人家的農田
裡種了2 年多的時間，到底是怎麼一回事？局長，我希望市政府一定要代替農民發聲，
拿出市府應有的態度，向營建署或者是台電反映，這部分要如何給予補償，若是不補償
的話，也應該儘快將電線桿移走，是不是？所以在沒有租金也沒有補償下，如此大膽連
夜種下去，農民隔天早上起床才發現，農田裡被種了整排的電線桿，他們也曾經反映過，
得到的回覆卻是沒有預算可付租金。請問這是什麼情形？政府是這樣做事的嗎？太過野
蠻與霸道了。我覺得這樣是不行的，局長，請你儘快幫忙反映。 
工務局陳代理局長世仁： 
好。 
陳議員碧玉： 
消防局李局長。 
消防局李局長明峯： 
議員好。 
陳議員碧玉： 
李局長，消防局113 年有沒有要增加消防人員的人力？ 
消防局李局長明峯： 
會，1 月分會有47 位來報到。 
陳議員碧玉： 
大約有50 位，那對於這47 位人力要妥善配置，因為我覺得消防人員有同酬不同工
的情形，同酬不同工也就算了，有時還過勞。過勞的情況也不符合勞基法，對不對？所
以你看這個表，裡面有新市、鹽水、六甲、下營、學甲、新營、麻豆、佳里等區的資料，
這些地方的消防車與救護車的車輛數都差不多，如果若以新營為標準，也就是將新營當
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  972

作1 的話，那麼新市消防分隊工作的比重就達到2.77 倍。我們新市這個地方，雖然固定
人口不多，但是流動人口很多，因為有南科在這個地方。你看他們救災的次數及所有救
護量，如果以這些作為標準，就能非常明白的表示，以新營分隊為標準是1，其他都是2
點多，也有1.68、1.37 等1 點多的，而我們新市分隊是2.77 倍，在這樣的情況下，局
長，你覺得我們是否需要補充人力？ 
消防局李局長明峯： 
會的，我們會整體檢討，1 月分會依照勤務量和人員配置關係，做一個檢討與增加。 
陳議員碧玉： 
局長，我知道每年都有補進人員，每個分隊也都需要增加人員，所以我給局長一個
建議；以新市來說，新市第四大隊的管轄範圍內有新市、安定、新化、南科、善化，我這
裡還有個表，如果以南科消防隊分隊為1，也就是以它為基準的話，新市分隊是它的1.55
倍
，
如果以善化分隊來做比較的話
，
善化是1.36 倍
，
所以消防車的車輛跟救護車的車輛
，
其實新市分隊是比較多的
。
如果善化分隊有16 位警消人員，那新市分隊就不應該只有14
位警消人員，至少也應該要配置到16 位，這是我給局長的一個建議，請你好好研議，到
底新市分隊應該配置多少人才算適當，好不好？ 
消防局李局長明峯： 
好，謝謝，我會朝這個方向來做。 
陳議員碧玉： 
對，要朝這個方向做，因為我已經給你一張比較圖，你應該可以明白看出，他們的
工作量應該調整為怎樣的情況才算公平，對於人民的服務品質也才是有保障的。 
消防局李局長明峯： 
好，謝謝指教。 
陳議員碧玉： 
衛生局蘇局長。 
衛生局蘇局長世斌： 
議員好。 
陳議員碧玉： 
請教蘇局長，南科有一個奇美分院，對不對？ 
衛生局蘇局長世斌： 
是。 
陳議員碧玉： 
南科地區非常需要一個地區醫院，奇美分院現在的進度大概到哪裡了？ 
衛生局蘇局長世斌： 
向議員報告，初次的醫審會已經通過，現在要等中央的醫審會通過，目前在細部修 
正中，順利的話，應該12 月分可以排得進去，如果通過，依他們上一次的計畫，是希望 
3 年可以完工啟用。 
陳議員碧玉： 
好。我再請問，對於奇美南科分院這個地方，以整個南科地區的醫療量能來說，地
方上是非常的需要，你是否能跟我說明，如果南科奇美分院完工後，到底會配置幾床？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  973

衛生局蘇局長世斌： 
大約是300 床。簡單向議員報告，它的規模相當於現在的佳里奇美醫院。 
陳議員碧玉： 
局長，南科奇美分院的進度一定要儘快，市政府應該配合南科管理局儘速推動。 
衛生局蘇局長世斌： 
大家都非常關心。 
陳議員碧玉： 
對，大家都非常關心。柳營奇美醫院距離南科比較遠，永康的是比較近，但問題是
永康這邊的量能已經不足了，完全無法再收附近這些地方的病人。 
衛生局蘇局長世斌： 
永康的是醫學中心，層級不同。 
陳議員碧玉： 
對，層級不一樣。所以如果南科這個地區有患者、傷者要到成大、奇美醫院，根本
就擠不進去
，
當然我們還有一個安南醫院可以就醫
，
但是整個南科地區一直在蓬勃發展
，
這地方真的非常需要一個地區醫院。市政府這邊要與南科配合好，只要土地沒有問題，
我們送到中央的資料如果需要修改的，我知道好像有送過一次，然後因為部分資料可能
不夠周全，所以又退回醫院修改，現在可能要重送。我拜託局長，如果可以的話，衛福
部那邊是不是能拜託他們，加緊腳步幫我們審核，若沒問題，儘快核准，讓他們可以動
工，可以繼續進行南科醫院的…… 
主席：
（黃議員麗招） 
謝謝。接下來請林美燕議員，質詢時間10 分鐘，林議員請。 
林議員美燕： 
謝謝主席。市長，我今天有一個非常嚴肅的議題要鄭重的與你討論，這個議題，你
現在所做的決定，會有30~50 年的影響，而且會影響千萬個人。 
黃市長偉哲： 
有那麼嚴重嗎？ 
林議員美燕： 
真的，非常的嚴肅。我們看來一下，針對勞工的問題，112 年的上半年，臺南市的勞
動人口有99 萬多人，有在就業的就有99 萬多人，勞工是我們最基層的一個經濟來源。
我們看到，營運將近20 年的關子嶺統茂溫泉會館，即將由富野集團接手，20 年前，統茂
溫泉會館這地方是原來臺南縣的勞工育樂中心。 
黃市長偉哲： 
勞工育樂中心。 
林議員美燕： 
你也知道，那時你已經當立委了，勞工育樂中心後來轉型為一個溫泉會館，它原來
的功能慢慢退場。最近我們一直在講，位於溪南地區南門路的勞工育樂中心，它的一些
軟、硬體等設備，事實上也老舊了，必須要重新去評估。再來看到，我們在110 年做了
評估以後，也跨局處的去爭取，市長你在110 年9 月的時候也說過，我們重新打造全新
的勞工育樂中心，育樂中心希望能夠提供勞工行政、會議及教育訓練，當然這個是重點，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  974

我們一直在講勞工育樂中心，勞工的需求就要擺在前面，並不是用來打造一個旅館的。
你有講到BOT 案是不是也要加點旅館，這個我同意，因為要盈虧自付，我們看到最近市
政府的報告裡面，你說在營運的空間上，客房數要達100 間以上，是100 間以上，並不
是以下，還有研習空間的教室、會議廳不得低於樓板面積的20%，這個部分我們建設委員
會也有講過了。局長，我一再跟你講，不要本末倒置；什麼是主？什麼是副？要搞清楚
一點。針對勞工育樂中心的名字，必須要發揮它的功能，所以未來如果是以這樣的模式
去規劃及經營它的住宿，我們蠻擔憂的，現在溪北地區的勞工育樂中心已經沒了，溪南
地區的勞工育樂中心，這個名稱是不是也將成為歷史。 
黃市長偉哲： 
向議員報告，溪北地區的勞工育樂中心不會沒了，溪南地區的也不會。 
林議員美燕： 
它的名字已經沒有了，現在從來沒有人在講那裡是勞工育樂中心，大家都是說統茂
溫泉會館。 
黃市長偉哲： 
因為他們有回饋我們公益時段。 
林議員美燕： 
你不能這麼說，回饋是要真的回饋給勞工，我們勞工的福利及權益在哪裡？功能在
哪裡？你要想到這個部分，而不是像你說的有回饋，要回饋什麼？ 
黃市長偉哲： 
我知道，議員你講得很對，就是希望享受五星級設備，消費有省錢。 
林議員美燕： 
我們要的是，應該給予勞工的設備要提供出來，因為它是勞工育樂中心，一定要將
勞工擺在最前面。市長，現在臺南市有很多的民宿也好、飯店也好，數量很多，生意也
都不錯，所以我們不急著要有一間「黃偉哲飯店」，勞工所欠缺的是，擁有充足且舒適
的開會、培訓、休閒的空間與設備，所以在此提醒市長，針對勞工育樂中心在規劃的時
候，不要忘了我們的主角是勞工。 
黃市長偉哲： 
莫忘初衷。 
林議員美燕： 
我們把裡面的大型會議廳做好，除了提供勞工培訓及開會之外，還可以租給別人。
臺南市雖然有很多會館，但是開會、辦活動的地方真的蠻欠缺，所以是不是要先規劃一
個大型的會議廳、大型的表演空間？還有，勞工培訓的教室也很欠缺，你應該要知道重
點在哪裡，這部分本席一再提醒市長，你是有一定期間的任期的。 
黃市長偉哲： 
這是我們一定要做的。 
林議員美燕： 
你這次的任期正好碰到勞工育樂中心要轉型。 
黃市長偉哲： 
結論就是你所講的，勿忘「服務勞工」的使命。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  975

林議員美燕： 
我們要有服務勞工的使命，這點你要放在心上。局長，也拜託你們，謝謝。接著，
「鯤鯓新海堤-呼吸的綠色海堤」這部分，在水利局局長尚未擔任局長，還是副秘書長的
時候，我們在8 月17 日有一起去現場，看到第六河川局在進行規劃，那時還沒動工，我
們就要求要一併改善，不是只有將海堤的部分完成就好，周邊的設備也要完成。將橋下
的洗手臺、洗腳臺還有步道美化工程都納入，這部分那時說是由第六河川局負責做，而
臺南市政府要做什麼呢？我們要做的是親子廁所
、
運動用的一些軟墊及簡易的體健設施
，
整個加總的整體性規劃。市長，你看過後也說那個地方很好、很漂亮，事實上我們可以
在那裏舉辦「跨年送夕陽，迎接朝日」的活動，這些都可以，那個地方真的非常好。 
圖上標示的1、2、3、4 都是當初規劃要做的地點，我們現在來看已經完成的部分；
首先是綠美化，這部分第六河川局已經完成；下一個是接水工程的硬體部分，這個六河
局也已經完成，至於接水工程的部分是我們要做的。洗手臺、洗腳臺的設備已經完成，
但是現在還沒有水，接水的部分是要由市政府來做的，這部分才做一半；接著是步道，
這也是第六河川局做的，你看，很漂亮，大家都說做得很漂亮。市長你自己看，真的是
很漂亮，但公廁跟體健設施不見了，還是沒有動工，雜草很長，進去的時候感覺這裡是
髒亂的一角，整體進度就是還缺臺南市政府的部分。我們市政府自打嘴巴，所以麻煩市
長，請相關單位趕快落實完成，好嗎？ 
黃市長偉哲： 
儘速來辦理。 
林議員美燕： 
水利局局長，你已經當了局長，但你的工程只做一半，希望你能承諾，催促權責單
位去完成，好不好？ 
水利局邱局長忠川： 
謝謝議員。 
林議員美燕： 
再來看一下，喜樹路4-67-18M 這個地方，也就是由明興路接到喜樹路這裡，這地方
時常發生車禍，地方上一直在反映，我們的委員會也曾經到現場去看過，所以這裡的拓
寬工程不能再拖了。讓市長看個照片，這張照片是主委提供給我的，他希望我提醒你，
在那個時間點，他有去拜託市長趕快開拓這地方，當場你也承諾要優先辦理土地徵收，
自明年起，分6 年編列預算執行。明年的意思是，今年編列明年的預算，但是我沒有看
到與此相關的任何一毛錢預算。請問工務局局長，你是在打臉市長嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
向議員報告，這個案子我們今年納入生活圈建設計畫去爭取了，但是沒有通過，因
為要通過了才能編列用地的徵收費用，不然以後要徵收的話，它的公益性跟必要性可能
沒有辦法過；但假設我們爭取到的話，就會把它納入徵收的處理過程。 
林議員美燕： 
局長，本席提醒你，市長已經有答應了，當時也有立委在場，生活圈的部分是不是
能請委員幫忙加強一下？ 
工務局陳代理局長世仁： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  976

向議員報告，因為這個用地大概要將近2.3 億元，費用其實還蠻高的。 
林議員美燕： 
所以這部分要如何納入生活圈建設計畫？如何去爭取？我想市長已經答應人家了，
而且有照片為證，所以我們不可以打臉市長，好不好？要再積極一點。 
工務局陳代理局長世仁： 
好，我們先看有多少民眾願意，因為現在編預算都是用協議價購的方式去辦理。 
林議員美燕： 
沒關係，那裡的廟方都沒有問題。再來，市長應該知道這是安平天后宮，這裡辦活
動時，我在現場看到地磚嚴重毀損剝落，你看，都是這個樣子，這是我這個月看到的，
向你們反映後，你們有去修繕。我是想問市長，你們是要全面重鋪，還是部分修繕？  
文化局謝局長仕淵： 
這部分我先跟議員說明，好不好？ 
林議員美燕： 
趕快。 
文化局謝局長仕淵： 
我們是希望能在1 月之前，趕快把一些局部破碎的先處理好。 
林議員美燕： 
最後是全面重鋪就對了？目標是不是做全面的？ 
文化局謝局長仕淵： 
對，這是目標，但是我們要先應急，把這個先處理好。 
主席：
（黃議員麗招） 
謝謝林美燕議員，接下來請余柷青議員質詢，時間10 分鐘，余議員請。 
余議員柷青： 
感謝主席。市長以及各位局長，大家午安。市長，我好久沒看到你了。 
黃市長偉哲： 
我天天都在這邊。 
余議員柷青： 
我知道，所以我今天才來這邊找你，謝謝。今天是我自由發言的時間，我們先來看
一下畫面，新化林場在日治時期其實是一個演習地，它也是我們的國家植物園，是鹽水
溪水系及虎源溪的發源地，它裡面很美。為什麼我會說到中興大學新化林場？雖然這不
屬於我們臺南市政府管轄，可是我相信在座包括市長、局長，很多人都去過那邊爬山，
有嗎？大家都點頭如搗蒜。新化林場是臺灣首座低海拔亞熱帶林場，也是我們臺南市的
後花園，很適合去散步、踏青的後花園，在看起來一切生態都很美的狀況下，新化林場
大門的道路，也就是南173 線，這條集合休閒觀光和村莊部落的重要聯外道路，已經年
久失修。這條道路不僅有觀光客或在地人出入行走，其實還有很多學校、團體或是研究
植物的機關人員，都會來到這邊。我的疑問是，這條道路已經爭取修復很久了，但一直
遲遲沒有去執行，路面的柏油(AC)部分，都已經變成顆粒狀了，而且還坑坑洞洞，我們
身體健壯的人去走，一不小心還會跌倒，更何況住在那邊山區的一些老人家。我曾看到
一些行動不便的老人家，騎著四輪電動車，心想若他們在爬上去時陷到坑洞裡，將會寸
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  977

步難行，如果又發生在下午時段，人比較少的時候遇到這樣的狀況，真的是叫天天不應，
叫地地不靈。請問局長，這條道路該如何處理？ 
工務局陳代理局長世仁： 
向議員報告，這條道路現在看起來，狀況是真的很不好，包括龜裂還有一些小小的
坑洞，這個部分我們放在明年度來做一個處理，好不好？ 
余議員柷青： 
這個照片不是之前拍的，是我昨天才去拍的。 
工務局陳代理局長世仁： 
看起來是真的很不好沒錯。 
余議員柷青： 
是真的很不好，不管是騎腳踏車也好，還是騎摩托車或是開車，開車可能比較不受
影響，但是人家去那邊散步、爬山、走路運動的時候，就會覺得納悶，怎麼會有一條道
路已經使用30 幾年了，都沒有進行過修復？所在地礁坑里的已故前里長羅萬來，過去就
一直在爭取修復，但是到現在還是沒有辦法。 
工務局陳代理局長世仁： 
應該沒有到30 幾年。 
余議員柷青： 
沒有30 幾年嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
但是10 幾年應該有，我看這個狀況大概是使用10 幾年。 
余議員柷青： 
10 幾年嗎？我知道自從縣市合併到現在，都沒有重鋪過。 
工務局陳代理局長世仁： 
對，我知道。 
余議員柷青： 
所以這有沒有辦法列入我們的路平專案？ 
工務局陳代理局長世仁： 
我們會把它放進去做一個處理，要先評估整個長度大概是多少，費用是多少，再來
做一個研議，但是路況不好的路段，會先做一個處理。 
余議員柷青： 
不好的路段先做處理，所以是路面補丁？ 
工務局陳代理局長世仁： 
不是，是指一段一段的先做，看哪一段是最不好的會分段來處理，我們先看一下總
經費是多少。 
余議員柷青： 
有，已經看過了，去年的12 月6 日已經看過了，所需經費是487 萬元。 
工務局陳代理局長世仁： 
那我們明年度就來處理好了。 
余議員柷青： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  978

是要逐年編列？ 
工務局陳代理局長世仁： 
我們明年度來處理。 
余議員柷青： 
好，謝謝局長。幫我播放一下影片。(影片：剛打烊看得出地板溼溼的，婦人騎車進
來，一個轉彎摔得好慘!摩托車打滑翻轉180 度，女子跌坐在地上哀嚎，有人拿板凳讓她
坐，有人幫忙把機車牽起來。女子休息了好幾分鐘才站起來，雙腳還有點痛。) 
好，謝謝。這是上星期在新化菜市場裡面發生的事故，當然我們知道機車是不能夠
進入的，可是很多人會貪圖方便，而菜市場門口其實也有嚴禁機車進入的標示，可是市
長，重點是那邊的地板並非只有騎機車進去會滑，我們也去那裡掃街拜票過，人走路也
會滑。早期前議員林全忠跟林志聰也爭取過要改善市場的地板，後來好像是因為市場處
跟攤販溝通不良，攤販擔心，如果要整修地板的話，他們的生意該怎麼辦？也沒有一個
適當的地方，讓他們可以先過去做生意，所以才會一直延宕到現在。我不知道市場的管
理員，對於地板濕滑這方面要怎麼處理，但目前只是設有標示的話，老人家根本就不會
抬頭看。你若去新化菜市場，就會看到那個牌子，設在入口處最上方。 
經濟發展局林局長榮川： 
這個地坪今年要來做改善，當時也有跟店家溝通，原則上施工期間不收租金，但是
店家的需求並不是這個樣子，他們希望在施工期間也能夠營業。針對這個部分我們會再
來協調，原則上地坪的改善是有需要的，這部分我們今年會來進行。 
余議員柷青： 
今年會來進行？包括電燈亮度也會改善嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
是指地坪的部分，至於電燈的部分，我還要再確認一下。 
余議員柷青： 
電燈的部分我去年就…… 
經濟發展局林局長榮川： 
因為兩邊是不一樣的，所以地坪今年應該是會先做。 
余議員柷青： 
經費上是不是可以一併處理？因為我好像有一併會勘過。 
經濟發展局林局長榮川： 
照明部分還沒有談。 
余議員柷青： 
照明還沒有嗎？如果可以的話，今年看能不能趕快把它處理好，因為真的是蠻不安
全，好像有一次也是因為這樣，後來有申請國賠，好像是摔斷了手或是腳。不然你們也
可以在前面先做個障礙，設置ㄇ型架。 
經濟發展局林局長榮川： 
ㄇ型架。 
余議員柷青： 
對，ㄇ型架，如果真的有大車要進出的話，我們再請管理員來協助。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  979

經濟發展局林局長榮川： 
我們再來換。 
余議員柷青： 
否則大家騎機車都是只看前方，根本不會抬頭看上面，你們的標示牌是設在上面。 
經濟發展局林局長榮川： 
是，我知道。 
余議員柷青： 
其實這個標示牌根本就很不明顯，而且新化菜市場外圍也都有在擺攤，所以都會有
一些大車…… 
經濟發展局林局長榮川： 
之前標示牌是設在下面，但是攤商說會擋到他們的攤位，所以才移到上面，那現在
移到上面了，卻變成大家看不到。 
余議員柷青： 
所以這部分再請市場處多注意一點。還有，請市場的管理員也要多留意市場內所有
的狀況，不然我都不知道市場管理員的作用是什麼，我也很納悶。 
經濟發展局林局長榮川： 
我們會再加強。 
余議員柷青： 
對，麻煩再去輔導，謝謝局長。另外，我想請問社會局局長。 
社會局盧局長禹璁： 
議員好。 
余議員柷青： 
局長，你們單位裡面有一個家庭暴力暨性侵害防治中心，對不對？ 
社會局盧局長禹璁： 
對，家防中心。 
余議員柷青： 
他們的業務主要是什麼？請你簡單說明一下。 
社會局盧局長禹璁： 
針對我們臺南市的性侵害、性騷擾等業務，進行防治跟預防的工作。 
余議員柷青： 
那現在裡面的社工人數有多少？ 
社會局盧局長禹璁： 
家防中心的社工應該有將近150 多位。 
余議員柷青： 
有150 多位，負責37 區？ 
社會局盧局長禹璁： 
是。 
余議員柷青： 
那150 多位又分成幾個小組？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  980

社會局盧局長禹璁： 
我們還有12 個社福中心，配置100 多位分出去的人員。 
余議員柷青： 
還有分出去的人員。 
社會局盧局長禹璁： 
對。 
余議員柷青： 
局長，我會問你這些問題，是因為你經常待在局裡面，看不到第一線社工人員在外
遇到的情況，他們的工作風險其實很高，因為遇到的都是一些高風險家庭，比如暴力、
性侵等等，我們不知道社工去訪查的第一時間，會不會發生危險跟意外。 
社會局盧局長禹璁： 
是。 
余議員柷青： 
這部分也是我們要再多加留意的。但我今天的重點是，我們社會局裡面，居然發生
自己人在職場上的霸凌。 
社會局盧局長禹璁： 
是，這個我們會來了解及查辦。 
余議員柷青： 
社工人員其實不好找，若是有人離職，要再找人進來是很困難的。對於原本有心來
做這份工作的社工而言，如果在職場單位裡，還要受到督導、組長的職場霸凌，這樣不
是很好笑嗎？ 
社會局盧局長禹璁： 
是，謝謝議員。這個案件我們已經有收到舉報，目前在查辦中。 
余議員柷青： 
我覺得這位敢講出來的人，其實很勇敢。 
社會局盧局長禹璁： 
是，沒錯。 
余議員柷青： 
他說這個問題已經存在局裡很久了，但是大家都不敢講，因為大家都是秉持著一種
使命感來工作，認為自己是來回饋社會、幫助社會的，要幫助弱勢以及受到暴力對待的
人，尤其是兒童，所以他們覺得，那我就做、就忍。這一位社工很勇敢，他說，我每次回
報的時候，主管都出爾反爾，我該做的都有做了。比如我請假，主管還要去查我請假去
了哪裡，查我電話裏面的通聯記錄。我們有事務機，事務機如果沒電了，會用私人手機
去記錄、聯絡，現在主管也要看我的私人手機，造成個人隱私上的困擾。這在職場上已
經構成霸凌，所以麻煩局長你要好好的關心和了解。 
社會局盧局長禹璁： 
會，不容許霸凌的情形。 
余議員柷青： 
對，不要說在同一個單位工作，卻發生這樣的事情，謝謝局長。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  981

社會局盧局長禹璁： 
謝謝議員。 
主席：
（黃議員麗招） 
謝謝余議員，接下來請沈家鳳議員，質詢時間10 分鐘，沈議員請。 
沈議員家鳳： 
謝謝主席。市長，我相信你知道我是柳營的媳婦，所以我對於柳營的建設及未來的
發展非常用心與關心，也希望市長能多照顧一下我們柳營。家鳳有跟你說過，台糖的夢
公園是一個很好的森林步道，希望你可以思考如何來媒合，如何與台糖合作，將它開放
成為我們地方上一個很重要的公園，增加地方人民休閒的好福利。還有，柳科三期正在
努力當中，昨天也有開評鑑說明會，但其實在柳科往東山時會遇到一個瓶頸，就是我們
村莊裡的道路實在是很小，車輛這樣進進出出很危險，所以希望能幫我們柳營再開闢一
條聯外道路，看要如何讓這些大車，有比較安全的地方可以通行，這部分希望經發局與
市長能幫我們努力一下，好嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
好。 
沈議員家鳳： 
謝謝。再來針對柳營牛奶節，其實在上個月才剛舉辦完成而已，非常謝謝市長還有
市長夫人劉老師，輪番上陣幫我們推廣。柳營每年固定的牛奶節，一年由農會舉辦，一
年由區公所舉辦，農會可以向中央爭取經費，而我們地方上自己辦的話，就真的是要東
湊西湊，因為經發局也無法讓商圈來媒合這些活動，推動地方上重要的牛奶節。所以希
望市長能再幫忙一下，當區公所舉辦牛奶節的時候，我們用自己的力量，集小眾來完成
這樣的盛舉。相信市長也有看到，牛奶節帶來非常多人潮，擠爆荷蘭村，所以希望市長
也能幫柳營區公所加油一下，未來若是再輪到區公所舉辦，可以幫我們再多出點力。 
農業局李局長建裕： 
向議員報告，不管是農會或是區公所舉辦，市府及市長都非常重視，所以都有編列
經費協助。 
沈議員家鳳： 
那是農會才有，我們區公所在辦的時候，不太有。 
農業局李局長建裕： 
都有。 
沈議員家鳳： 
很少啦，你自己去看農會的預算跟我們的預算，我們的預算不知道有沒有他們的10
分之1，預算落差真的太大。為了讓牛奶節一年比一年精彩，我們都要花很多心思去努
力。接下來換觀旅局，家鳳長期關心德元埤的發展，它在我們柳營的觀光景點上，占有
一個很重要的地位
，
家鳳也一直在議會提及德元埤的環境很好
，
那我們要如何來成就它
，
讓更多人知道它的好？當然除了環境好以外，還需要開發更多可以留住旅客的條件，而
不只是來上個廁所，然後走一下就離開了。局長，你對於德元埤的未來有什麼規劃？我
之前建議過是不是能增加水域，也跟體育局講過，是不是可以增設一個馬場，這些都是
可以多元開發德元埤，留住旅客的好方式。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  982

黃市長偉哲： 
向議員報告，現在德元埤好像是民間在經營。 
沈議員家鳳： 
是委外經營，但這些都是為了讓它更好，因為增加更多設施可以讓觀光客駐留，它
的生意也會更好。局長，你對於這部分有什麼看法？ 
體育局陳局長良乾： 
報告議員…… 
沈議員家鳳： 
馬場的部分…… 
體育局陳局長良乾： 
我昨天剛好去六甲國小參加運動會，經過那裏時特別進去看了，他們帶我參觀的那
個湖，未來可以舉辦獨木舟活動，所以我會請輕艇委員會的一些教練及選手，幫忙規劃
這些活動。 
沈議員家鳳： 
是，希望能跟委外的廠商合作，變成長期性的活動，雖然水源有時不穩定，但是未
來該怎麼規劃，這都是要長期來做的。局長，你還有什麼想法？我去過荷蘭的荷蘭村，
也有去過羊角村，其實我們的環境只要再稍做營造一下，就能與那些地方很像，但目前
最重要的問題是，我們若要前往德元埤，那地方真的不好找，因為它沒有與大馬路聯結，
而是在新厝那地方的巷子裡，所以要如何帶動更多人前往德元埤？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
那個地方算是溪北的秘境之一，以風車聞名，而且也是以「荷蘭村」來命名，那麼
水域的活動就相對重要
。
上週已經獲得農田水利署許可
，
在不屬於荷蘭村水域的範圍內
，
也就是水域外緊鄰荷蘭村的部分，已經同意我們做水域活動，包含SUP、腳踏船、划船，
這些都已經同意了。下一步我們要把整個德元埤的埤面，也就是到「路東碼頭」的這一
塊水域，列為這階段努力的目標，這是第一個；第二個就是德元埤本身已經全區委外了，
除了議員剛才所講的牛奶節，今年也有舉辦「風觸動」活動。 
沈議員家鳳： 
風車節？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
對，是風車節的活動，我們要擴大行銷，把人潮帶進來。因為是免費進場，所以相
對裡面的營業項目也要多樣化，才能夠讓OT 廠商繼續經營，讓遊客進來後，有地方可以
體驗牛奶節與荷蘭村。 
沈議員家鳳： 
我希望在整體的建設上可以再多投注一些，因為只要有辦活動，就會有人潮進來。
但我希望能夠細水長流，寧願1,000 人來10 次，也不要1 萬人來1 次後，就不想再來
了。要能留得住人，讓遊客來了還想再來，這是我們要努力的地方，感謝二位局長。 
觀光旅遊局林局長國華： 
謝謝議員的建議。 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  983

謝謝。 
沈議員家鳳： 
接下來，姜局長，明天柳營代天院有一個很重大的活動。 
民政局姜局長淋煌： 
王船要出廠，要開光點眼。 
沈議員家鳳： 
這個活動是國內唯一的，在不靠海的內陸燒王船。當然王船要出廠需要眾人之力，
一起遊行3 條路線
，
然後將王船拉到約50 公尺外的王船地停駐，等到最後一天也就是29
日，就會來燒王船。感謝文化局將這個活動列為臺南市定的民俗活動，我們也希望藉由
這一科再收集更多的資料，文化局文資處也有在協助我們這個部分，並且要來爭取列入
國定的民俗活動，謝謝。希望各局處也能一起協力來幫忙促成，對於相關的市定民俗活
動，都可以大力宣傳，不要將所有的民俗活動全部丟給廟方自行努力去拼，這是需要仰
賴各局處一起幫忙的。局長，你要如何來協助？ 
民政局姜局長淋煌： 
在17 至19 日，他們有舉辦一個宗教文化傳承研習會，非常不簡單，因為柳營代天
院是幾百年來，有文史記載王醮文化並且保存最好的，所以我們也希望這樣的宗教活動
能延續，對於這個部分，民政局與文化局會一起來努力。 
沈議員家鳳： 
一起協力努力，幫忙推廣。 
民政局姜局長淋煌： 
沒有問題。 
沈議員家鳳： 
在此也歡迎所有觀眾朋友及在地的好朋友們，明天早上9 點，可以一起來見證王船
出廠的活動，一起來共襄盛舉。 
民政局姜局長淋煌： 
我明天因為要列席議會總質詢，所以沒辦法參加，非常遺憾。 
沈議員家鳳： 
市長有委託葉副市長一起來見證這件盛事，感謝市長。 
民政局姜局長淋煌： 
感謝議員的關心。 
沈議員家鳳： 
再來是農業局「農廢不廢，再生變資源」
，109 年至112 年，在田間引火燒稻草的部
分有96 件，此類事件不僅會影響到空氣汙染，對於農民來說也非常頭痛，所以有沒有什
麼方法、措施，可以積極改善這樣的情形？局長，你有什麼想法？ 
農業局李局長建裕： 
向議員報告，燒稻草的部分在這幾年來，有利用稻草分解菌搭配無人機來使用，在
稻米收成後，將稻梗切碎並灌水，再利用無人機噴灑分解菌，這樣可以增加地力，所以
這部分已經有改善很多了。 
沈議員家鳳： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  984

這我知道，局長，你是否知道行政院農業部在4 月19 日有發布一個《農業部執行疫
後強化農業韌性及農漁民協助措施辦法》？ 
農業局李局長建裕： 
我知道。 
沈議員家鳳： 
你知道
，
但是當有人打電話到區公所或是農業局詢問時
，
竟然沒有人知道這件事情
。 
農業局李局長建裕： 
我們已經有爭取2 億多元的經費。 
沈議員家鳳： 
已經爭取2 億多元的經費，那什麼身分的人可以去申請？有業者打電話想要申請，
但是…… 
主席：
（黃議員麗招） 
謝謝沈家鳳議員，接下來請郭清華議員質詢，時間10 分鐘，郭議員請。 
郭議員清華： 
體育局局長，全民運動館目前的進度？ 
體育局陳局長良乾： 
在5 月22 日已經開工動土，原本的進度到今天為止，應該要完成1.57%，但是現在
已經超前完成了5.27%。 
郭議員清華： 
原本預定完成的時間是何時？ 
體育局陳局長良乾： 
在115 年2 月就會完成。 
郭議員清華： 
可以如期完成嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
若是依照目前的進度，是沒有問題的。 
郭議員清華： 
興建的過程應該一切都非常順利吧？ 
體育局陳局長良乾： 
很順利。 
郭議員清華： 
感謝市長。 
黃市長偉哲： 
是，郭議員。 
郭議員清華： 
幫市府省下了一筆經費，又營造出一個最漂亮的全民運動館。現在九份子的地價，
平均1 坪大約是40 萬至50 萬元之間。 
黃市長偉哲： 
土地嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  985

郭議員清華： 
土地沒錯。原本市府規劃在一個1,500 坪的地方興建運動館。 
黃市長偉哲： 
1 坪若是40 萬元，那1,500 坪就要6 億元了。 
郭議員清華： 
現在我們省下了6 億元，且在這個地方所興建的又是全臺灣最漂亮的一座全民運動
館。所以政策的形成，要先思考如何做才是最好的，這非常重要，為什麼我要講到這個，
因為要讓市府了解，推動政策、做決策的時候，要集思廣義，這樣才能符合全民的需要。 
黃市長偉哲： 
對，因為這樣就會成為雙贏。 
郭議員清華： 
對，才會雙贏，所以在此也希望能提醒市府的一級主管，做決策的時候一定要集思
廣益，如同人家所說的，一個錯誤的政策會比貪汙還嚴重。以這個全民運動館為例，在
本席的督促之下，我們現在不但擁有一個最美的運動館，還能幫市府省下6 億元；若是
蓋在原本那邊的話，一開始就要花6 億元，而且蓋起來後，就只是一個硬體在那邊，完
全沒有親近歷史的概念。 
黃市長偉哲： 
沒有發揮到那裡的特色。 
郭議員清華： 
在此很感謝體育局局長對這個工程的督促，也感謝市長在二方面的選擇下，能選擇
這個全民所期待的地方興建運動館。接著，地政局。 
地政局陳局長淑美： 
議員好。 
郭議員清華： 
海佃路二段接近理想社區的這個重劃區，會牽涉到海佃路二段整段的整體發展。這
次的水災和登革熱疫情，其實和我們沒有促成這地方的重劃有關；因為沒有重劃開闢，
所以箱涵沒有連通，演變成下大雨後形成水災，這是第一個；第二個，現在的重劃範圍
內都是自用住宅，若是沒有開闢的話，就會產生髒亂，製造病媒蚊孳生源，衍生登革熱
的問題。因為沒有開發造成的髒亂，地方上的民意可以說非常反彈，其實這件事情，本
席在議事廳已經跟地政局提過很多次了，現在我想要明確的了解一下；這個位於海佃路
二段雙側，接近理想社區的重劃區，地政局目前的作業進度到哪裡？還有多久可以進行
重劃？我相信這件事在我們安南區，有很多人都非常關心。 
地政局陳局長淑美： 
向議員報告，我說一個原則就好，現在安南區有幾個地方，因為…… 
郭議員清華： 
針對這個地方就好，我的時間有限。 
地政局陳局長淑美： 
因為我不知道這個位置是哪裡，但是我們已經有將幾個區送到都發局進行通盤檢討
了，若這裡是不需要進行通盤檢討，可以立刻辦理的話，那我們就會去評估，然後接續
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  986

辦理。但是有幾個區沒有辦法辦，因為有一些預付捐贈，或是地上建築物過多，或是負
擔過重的問題，大概有3 個區左右，我們也已經送到都發局那邊去做一個檢討。 
郭議員清華： 
我畫紅線的那3 個地方是魚塭，大約有4、5 公頃，旁邊看到一排一排的，都是違規
工廠，其中還有一個3.8 公頃的學校用地，另外還包括兒童用地2.4 公頃，公兒用地1.2
公頃，停車用地0.1 公頃。我為什麼會提出這個，是因為你們將一個重劃區，擱置在那
裏沒有進行重劃，因此一些重要的公共建設就沒有辦法取得，道路、水溝無法聯結，造
成淹水問題，而且未重劃所造成的髒亂，除了影響居民的生活品質，還會成為登革熱病
媒蚊的孳生源。安南區這次疫情會這麼嚴重，與這裡沒有進行重劃，造成社區髒亂息息
相關。所以海佃路二段的這個重劃區，我在此拜託局長，你要更加用點心，我每次在議
事廳質詢這件事情，你都說在檢討，都沒辦法給出一個確切的答覆，有時這對黃偉哲市
長的市政推動是一個障礙
。
各局處首長一定要為市長的施政排除萬難
，
以符合人民期待
，
這樣才是身為市長的市政團隊，所應有的態度。 
地政局陳局長淑美： 
向議員報告，市地重劃的確可以取得公共設施，改善當地環境的一些問題，這一區
我們再來了解看看是有什麼樣的困難，如果沒有困難的話，會儘速啟動，我會後也會再
向議員報告。 
郭議員清華： 
我認為你們要與都發局研議，針對海佃路二段理想社區附近，30 幾公頃的公辦重劃
區，目前的程序已經進行到哪裡，二段的土地價值如果已經很高了，若是採取公辦重劃，
有時也不一定要經過地主的同意，這裡的地主沒有多少人，但當他們不想要一般的公辦
或是私辦，而是想要自己辦時，因為掌握著多數土地，若他擱置不處理就會造成地方上
的髒亂，不利地方發展，但他們只想將個人的利益緊抓住。所以這部分我拜託地政局，
一定要排除萬難，若是由我們來重劃，可以給地主55%，如果市府這邊還允許的話，我覺
得重劃基金賺得多寡是其次，主要是可以解決地方發展的問題、淹水的問題及髒亂的問
題，這部分你們要做個思考。 
地政局陳局長淑美： 
好，我們儘速來研議。 
郭議員清華： 
市長，我想要聽你對於這個案子的看法如何？ 
黃市長偉哲： 
謝謝郭議員，你剛才所說的部分我們會去看一下，也會優先考量在能力許可的範圍
內，明年就來做個評估，好嗎？因為現在已經年底了，明年上半年我們再來做個評估。 
郭議員清華： 
我是有個期待…… 
黃市長偉哲： 
不會再無限期的一直往後延，明年上半年，我們會有個評估結果出來。 
郭議員清華： 
市長就有講到重點，不要無限期的延後，要有一個明確的答案回覆給地方，整個理
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  987

想社區及海佃路二段都因為這塊重劃區，這些有錢人的自私，導致地方無法發展。這部
分我認為二位局長要排除萬難來處理，剛剛市長也有指示，明年的上半年度，你們要有
個明確的答案出來。 
都市發展局徐局長中強： 
感謝郭議員的關心，我們會配合。 
主席：
（黃議員麗招） 
謝謝，現在休息到11 時30 分。 
主席：
（黃議員麗招） 
繼續進行市政總質詢，接下來請陳皇宇議員質詢，時間10 分鐘，陳議員請。 
陳議員皇宇： 
感謝主席。市長，這張照片是在仙台，上星期五、六、日在仙台舉辦的臺日交流高
峰會，明年這個會議將由我們臺南市議會舉辦。這次前去參加高峰會，我們受到日方很
熱烈的招待，所以明年他們來臺灣與會，將參加臺南400、2024 年臺南燈會甚至國際蘭
展這些活動，屆時我們也要給予熱情的招待。這些大型活動都在我們臺南市，相信大家
都非常有興趣，整個臺日交流包含有文化、藝術、科技、教育、醫療、運動等面向，對我
們的城市行銷很重要，我想問一下市長，We are ready 了嗎？ 
黃市長偉哲： 
謝謝，結論是We are ready。謝謝各位議員，你們風塵僕僕快閃3 天，這3 天的行
程真的非常緊湊，而且我覺得我們做了一次成功的國民外交和議會外交，因為交流會是
1 年日本辦，1 年臺灣辦，今年是辦在11 月下旬，而明年是在年中，7 月底，所以時間上
也很緊湊。 
陳議員皇宇： 
所以要跟市長還有市府所有局處提醒，我們一直都有和日本在交流，這次看到日本
的發展，我們有許多的交流內容，勢必要精進。 
黃市長偉哲： 
這次去日本的議員應該不少吧？ 
陳議員皇宇： 
大概有400 多位。 
黃市長偉哲： 
所以來臺灣的議員應該也會有200 至300 位以上。 
陳議員皇宇： 
對，市長你請坐。剛才講到We are ready，體育局局長，全運會你準備了多久時間？ 
體育局陳局長良乾： 
1 年多。 
陳議員皇宇： 
1 年多，We are ready，我們做得非常好，這值得肯定，接下來還有什麼活動？ 
體育局陳局長良乾： 
114 年的全中運。 
陳議員皇宇： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  988

那全中運最主要的特色是什麼？ 
體育局陳局長良乾： 
國中、高中生的運動會。 
陳議員皇宇： 
對，由這些孩子們來表現出我們的韌性。畫面上這個是112 年度在新竹舉辦的，他
們有1 至2 項的選辦種類，113 年是在臺北市，選辦滑輪溜冰跟武術。請教局長，為什麼
臺北市要選滑輪溜冰跟武術，新竹縣要選滑輪溜冰？ 
體育局陳局長良乾： 
因為是那個城市的優勢項目。 
陳議員皇宇： 
那臺南市的優勢項目是什麼？ 
體育局陳局長良乾： 
臺南大概有滑輪溜冰、武術、保齡球、卡巴迪等這些都是我們特色，還有軟式網球。 
陳議員皇宇： 
原本已列在上面的必辦種類就不看了，但選辦種類只限1 至2 項而已，所以沒有辦
法選那麼多種，那選辦滑輪溜冰是我給的建議，也希望你再篩選一下。因為110 年全國
中等學校運動會，滑輪溜冰這個項目我們的成績很好，且在中正盃或其他縣市的比賽，
我們幾乎都是拿冠軍，所以這個項目請務必將它排進去。是不是還有哪些項目是可以拿
到冠軍的？ 
體育局陳局長良乾： 
向議員報告，對於選辦項目，全中運比較不一樣，最多只有2 個項目，那滑輪溜冰
其實我們已經有放在選辦項目了，但是這裡面又區分有4 個項目，包含競速、花式、自
由式跟滑輪曲棍球，這4 個項目我們要思考如何選擇，才是對我們比較有優勢，能夠拿
到成績的。像這次全國運動會我們有5 個項目，就拿到11 面金牌，在選項上就是要能發
揮我們臺南市運動的優勢特色。 
陳議員皇宇： 
所以全運會的部分你大概準備了1 年多的時間，那距離全國中等學校運動會的時間
還有1 年多，對於臺南市較有機會拿冠軍的項目，要特別重視，將它列入選辦項目，不
要讓奪牌機會溜走了，而選手也要好好培育起來，感謝局長。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
陳議員皇宇： 
這是關廟森林公園，是觀旅局做的，它是全新的？還是步道修繕？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
是步道修繕。 
陳議員皇宇： 
是步道修繕，那你有去走過嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我常常去。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  989

陳議員皇宇： 
這些都是網路上美麗的照片，局長覺得如何，有發現什麼嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
原來指標的部分，就是入口的部分，比較沒有那麼清楚，我們有將它浮出來；再來
就是觀景步道要跟二高的關廟休息區能夠連接，所以我們做了一個觀景平臺的銜接；再
來就是區外的65.6 公頃，除了這個0.8 公頃之外，因為它的地勢過於危險，有些地方還
是有整理上的困難…… 
陳議員皇宇： 
局長，這是市府112 年11 月7 日的新聞稿，從新聞稿的內容可以發現，你們發這個
文很趕，包含龍崎區的「嶇」
，是不是覺得怪怪的，還有的旺萊公園的「旺來」
，其實都
有一些Bug 在，這表示你們要再細膩一點。 
觀光旅遊局林局長國華： 
好。 
陳議員皇宇： 
我最近去看過這個地方，當你將可以提供網美拍照的景點放上網路，大家就一窩蜂
過來，這樣會產生交通上的一些問題，另外還有剛才你自己講的，這邊有整理上的困難，
畫面上這邊整個都是雜草，這是私人的，長輩們在那邊有看到一個指標，在關廟旺萊公
園的上面，靠近休息區的部分才有這個指示牌，所以公園的廁所從上面到下面，距離至
少要40 至50 分鐘。對於長輩或遊客來說，這跟我們所想像的公園是不太一樣的。再者，
你有沒有看到這個涼亭，涼亭應該是有椅子的，但是椅子也被人家偷走了；然後我看上
面是有燈的，可是開關已經被拔掉了。也就是說，這整個規劃有點問題，當你在網上PO
出美景照時，大家一窩蜂的來，結果發現關廟旺萊公園以外的森林公園，裡面竟然什麼
東西都被偷走了，還雜草叢生，連指標都只有指出東出口、西出口，這樣就結束了。我
想這不是一個這麼大規模的森林公園該有的情況，它比虎形山森林公園還大，你們將這
個美景照拍出來上網後，連外地人都來了，但是到了下午5、6 點的時候，天色一黑，大
家都不知道怎麼走出去。觀旅局發了一個新聞稿讓大家來這裡，卻只能看到那個供網美
拍照的地方，至於其他景點，也是看過就不想再來了，這樣有用嗎？  
觀光旅遊局林局長國華： 
剛才有說到65.6 公頃實在是太廣大了，我們會將議員提到的主軸部分做調整跟處
理，其他部分也有跟區公所約定時間，討論這65.6 公頃未來的規劃方向。 
陳議員皇宇： 
從畫面這邊看下去風景很棒，我從日本回來之後，隔天早上7、8 點就去爬山了，我
要再做最後一次確認
，
當大家來跟我投訴整個公園沒有做好
，
我想要親自走一次來了解
，
我走了1 個半小時，發現真如他們所說，指標不清楚、雜草叢生，甚至觀看到的景點也
不是很好。所以照片上美美的景觀，是你們拍出來的，實際上走完之後，我就不會想要
再來。這是一個很大的問題，剛才觀旅局林國華局長有講到，這裡在整理上有困難，民
政局局長，以前布袋里是由所謂的環保志工協助整理，那這是我們關廟的森林公園，所
以你一定要拜託區長，還有所有的里長，我們來辦理一個環保志工日，把我們的公園規
劃整理好，公部門或者是一些私人單位也可以加入淨山活動，不要像現在，只有一個人
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  990

在維護60 多公頃，這樣怎麼能承受得了？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分我會請區公所跟觀旅局這邊做個研議，看要如何來維護那個地方，因為假
日有蠻多人會去那裡，所以這部分我們會來處理。 
陳議員皇宇： 
二位都請座。這個是牛車，以前牛車走的路叫作牛車步道，實際上現在的路呢？現
在的路就是關廟的北新橋，坦白講，它是關廟砲校一些聯外道路所附加的。這個路以前
是界定為牛車專用，現在呢？還看得到牛車嗎？並沒有，所以它是衍生出來的。當我們
在盤點關廟砲校周遭的道路要進行拓寬時，對於北新橋的部分可能要有個界定，到底它
是屬於農路還是什麼路，包含都發局都要協助界定，因為未來這裡的人口數，還有配送
貨物量一定會變多，可以嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
如果工務局有明確的開闢方案，那非都市計畫的變更部分我們會配合。 
工務局陳代理局長世仁： 
向議員報告，這條道路其實是鹽水溪沿岸的一條道路，但是因為沒有被納入要一級
處理的橋梁，所以說整個跨橋的長度大概是100 公尺，聯道大概260 公尺，總經費大概
要1.8 億元左右。我們要設計的寬度是10 米，這些費用可能都要我們市政府自行籌措。 
陳議員皇宇： 
當然不是只有市政府，市長，這個中央也要來協助。 
工務局陳代理局長世仁： 
就是因為它並未納入要立即改善的危險橋梁，我們在進行橋梁檢測的時候，它還沒
有被列為具有立即危險的。 
陳議員皇宇： 
第一個部分請都發局來解編，第二個部分我們協助向中央申請，好不好？ 
工務局陳代理局長世仁： 
好。 
陳議員皇宇： 
謝謝。後面還有一些資料沒有辦法呈現，本席再利用時間詢問各局處首長，謝謝。 
主席：
（黃議員麗招） 
謝謝陳皇宇議員的質詢，接下來請陳秋宏議員質詢，時間10 分鐘，陳議員請。 
陳議員秋宏： 
謝謝主席。市長、方秘書長以及各局處的首長大家好，接下來由本席自由發言。我
先請教衛生局局長，這是我們下營的衛生所，你看上面的屋頂破爛不堪，能不能儘快修
繕，或是可以改變成屋頂型的太陽能？ 
衛生局蘇局長世斌： 
向議員報告，因為衛生所的土地是屬於上帝廟的。 
陳議員秋宏： 
可以協調，至少要將它修好。 
衛生局蘇局長世斌： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  991

房屋也是上帝廟的。 
陳議員秋宏： 
不然就將它拆掉，否則颱風來的時候很危險。 
衛生局蘇局長世斌： 
這部分我們會再來跟他們討論，因為要動任何東西，都要經過廟方的同意。 
陳議員秋宏： 
好，我希望你們能趕快協調，不然颱風來的時候，這些若全部被吹走的話，左鄰右
舍就會很危險。 
衛生局蘇局長世斌： 
好，謝謝，我們會來處理。 
陳議員秋宏： 
再來，水利局局長，以下幾條水路麻煩你關心一下；二鎮里瓦瑤埤下游，這個已經
談很久了，然後人家抗議也已經很久了。再來就是湖山大排下游新建護岸工程，其實這
裡只要有大水、大雨的話，就會沖刷，人家的農田就會損失，包括曲溪橋這個地方，希
望能夠儘速處理。你認為大概什麼時候可以完成？ 
水利局邱局長忠川： 
向議員報告，對於急迫段的部分，我們會請區公所針對瓶頸段清淤，先將它疏通。
至於您剛才講的湖山排水的部分，要排在明年度，將近500 萬元的經費，我們再來找經
費。 
陳議員秋宏： 
瓦瑤埤這條呢？ 
水利局邱局長忠川： 
瓦瑤埤也是一樣，也是排在明年度以後，我們再來看經費如何。 
陳議員秋宏： 
明年度會做嗎？已經講了好幾年，你們都是一年拖過一年。拜託一下，如果是明年
的話，就要確定是明年，要給百姓一個確切的時間，不要只是說明年再看看，那就永遠
都在看，永遠都不會完成。 
水利局邱局長忠川： 
因為這個部分老實講
，
它的保護程度不是那麼強
，
如果後面是黃色或是這樣子的話
，
這一部分雖然是土堤，但是有一些…… 
陳議員秋宏： 
好，儘快去改善，我時間也有限。 
水利局邱局長忠川： 
好。 
陳議員秋宏： 
農業局局長，農路的部分要趕快處理，尤其是大丘里這裡，若是果農要進來的話……
這部分也談很久了，其實這裡只要一下雨就很嚴重，你說這裡是山區，但是山區也有很
多農路，那為什麼這裡就沒有做？ 
農業局李局長建裕： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  992

這裡沒有做到嗎？ 
陳議員秋宏： 
你再去了解一下。 
農業局李局長建裕： 
好，我再了解一下。 
陳議員秋宏： 
再來，其實天災就已經夠慘了，現在還有鳥禍。我之前就問過你，我們要怎麼讓農
民能有好的收成？最近休耕了，但只要還有在耕種的，種子就會被鴿子或是斑鳩吃光，
我們要如何協助這些農民？是不是能研發一些驅鳥的設備提供農民使用？再來，如果允
許的話，農業保險可以理賠嗎？ 
農業局李局長建裕： 
農業保險是可以理賠的，農業保險分成二個部分，一部分是農民不用出錢的…… 
陳議員秋宏： 
我知道，但要因為天災才能申請，像淹水或是颱風的話才可以。像這些種子是被鳥
吃完了，現在農民每天都在那邊敲打，還是沒有辦法將鳥驅趕走。 
農業局李局長建裕： 
也是可以申請的。 
陳議員秋宏： 
你看下面那張圖，全部都是班鳩跟鴿子，上面那個全是鴿子，一播種下去，就會有
幾千隻的斑鳩及鴿子來吃光。 
農業局李局長建裕： 
向議員報告，稻米部分的補助分成二個，第一個就是農民不用出錢的，若是有歉收
2 成的話，包括被鳥吃掉的部分，政府也會補助。另外一種是…… 
陳議員秋宏： 
我跟你說，要領到補助是很困難的，若是被吃掉二成的話，已經算是很多了，看能
不能協助研發一些驅鳥劑。再來「買厝怕遇到歹厝邊，買田怕遇到歹田邊(臺語)」，像
這個地方都已經荒廢了，也無法可管，人家辛苦耕種的農作物，都被隔壁這塊荒廢田裡
的老鼠或蛇給吃光了。這部分有沒有辦法可管？這並不是建地而是農地，若是建地的話
還能管，有沒有辦法可以請他們改善農地？這都是一些外來的地主來買地，要養地，結
果造成鄰近農地的困擾，請你們想想辦法協助一下。 
農業局李局長建裕： 
我們會研究一個比較好的辦法來處裡。 
陳議員秋宏： 
希望能協助他們，不然像這樣真的很難處理。接下來工務局局長。 
工務局陳代理局長世仁： 
議員好。 
陳議員秋宏： 
臺174 線林鳳營的這個橋是往六甲必經的，其實都已經龜裂，而且也一而再，再而
三的修補，是不是能夠儘快將它修繕完成？還有一個就是小陽明山，這裡每天都有很多
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  993

遊客，很多人都會去這裡散步。 
工務局陳代理局長世仁： 
我知道，我去過。 
陳議員秋宏： 
你看，路是這個樣子，所以常會有人邊走路邊看風景時扭到腳，這部分無法協助他
們改善嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
這個部分我們再來看一下，不過這土地好像是台糖的？ 
陳議員秋宏： 
台糖的？ 
工務局陳代理局長世仁： 
我不知道，因為我們好像沒有…… 
陳議員秋宏： 
不管是誰的，早期應該也是我們鋪設的，所以就應該要想辦法將它維修好，不然乾
脆整個封起來。若是台糖的地，就請他們封起來，否則那裏全是斜坡，有人在那邊運動、
散步時，只要一個不小心扭到腳，很容易摔到斜坡裡。所以還是要研議一下，看如何改
善這個路面。 
工務局陳代理局長世仁： 
好。 
陳議員秋宏： 
再來就是南49 的柏油路，包括麻豆區的民生路，這些都是車流量很多的地方，但都
已經破舊不堪了。其實道路很多，怎麼做也做不完，但有迫切性的，還是希望能夠花點
心思來協助，謝謝。 
工務局陳代理局長世仁： 
謝謝議員。 
陳議員秋宏： 
地政局局長，有些農路其實我已經反映過很多次了，但是里民還是一直來跟我說，
所以我回覆他們要再來詢問你們
，
看什麼時候能夠修繕
。
這是港子頭一些重劃區的農路
，
有些都已經損壞很嚴重了，希望你們能夠協助他們修繕，不然像這樣子有混凝土路，也
有柏油路。 
地政局陳局長淑美： 
左邊這一條看起來的確路況比較糟一點…… 
陳議員秋宏： 
對，旁邊這個是只要遇到下雨天，若兩車相會的話，就卡在那邊了。既然側溝都已
經做好了，2 年的期間也過了，能不能夠將旁邊也重新鋪設？路邊將它鋪好，不然只要遇
到下雨，從那邊經過很容易滑倒，而且車子也很容易陷進去。再麻煩你們協助一下。 
地政局陳局長淑美： 
好，我們儘速派員會勘。 
陳議員秋宏： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  994

環保局局長，我在市政總質詢的時候問過你，這個是不是非法掩埋，你跟我說不是，
這是有申請的。 
環境保護局許局長仁澤： 
對，這個有向農業局申請。 
陳議員秋宏： 
農業局局長，你附給我的文上說這是有申請的。沒有錯，確實是有申請的，是合法
的土資場。你們給我的相片上面有工程名稱，那土資場掩埋這些東西是合法的嗎？裡面
都是磚塊，你跟我說是合法的。地政局局長，我想請問你，這算不算農地非農用？ 
地政局陳局長淑美： 
向議員報告，如果它是合法的土資場的話，是需要經過申請的，但…… 
陳議員秋宏： 
對，有申請，但是裡面埋的是什麼東西？看清楚! 
地政局陳局長淑美： 
這個看起來像營建廢棄物。 
陳議員秋宏： 
對，但是環保局給我的資料說，這有跟農業局合法申請，然後農業局去審查，看過
很多次都說沒有問題，但這張照片是你們附給我的，你們可知，對一些守法的農民來說，
你們這樣子有多可惡嗎？人家一個水池養鵝、養鴨，那為了要讓鴨子方便爬上岸，就在
岸邊鋪設一些磚塊，但是你們卻說這是農地非農用，必須要罰款。然後這個好好的農地
裡埋了這些東西，你們卻跟我說這是合法的，合法的土資場來掩埋不合法的東西，這樣
合法嗎？ 
農業局李局長建裕： 
這若是土資場的話，應該是有將農地變更為非農地，這樣才能做為土資場。 
陳議員秋宏： 
這是農地，他去申請合法掩埋，因為那裡原本是魚塭，要將它回填起來，然後有跟
你們農業局申請。我質詢的時候有詢問環保局，環保局給我的資料就是，你們有通過這
個合法申請，而且土方來自合法的土資場。結果土資場來的竟然是這些東西，你跟我說
這是合法的!對於一些要回填土地的農民，裡面只是參雜一點點磚塊而已，你們就說那是
農地非農用。現在這樣，叫做農地嗎？ 
農業局李局長建裕： 
若是用這個回填農地的話，當然是不合法的。 
陳議員秋宏： 
環保局局長，農業局局長說這是不合法的，但是你跟我說你們去查，是沒有問題的。 
環境保護局許局長仁澤： 
對，因為它也有再利用的資格。 
陳議員秋宏： 
有再利用的資格就可以把這些埋在合法的農地嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
所以現在要跟農業局釐清，當時他們申請的目的是做什麼？埋的這些東西，如果不
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  995

符合向農業局申請的內容的話，那就是違法。 
陳議員秋宏： 
但是你那天給我的資料顯示，全部都是合法的，包括相片都是你給我的，說這樣是
合法的。 
環境保護局許局長仁澤： 
對，它是再利用資源…… 
陳議員秋宏： 
那我就不知道了，環保局認定這樣是合法，為什麼其他的認定都是不合法？是不是
你們遇到大地主或是包商的話，就不敢處理？就是合法的？若是小老百姓的話，就是違
法的？你們標準要一樣。 
環境保護局許局長仁澤： 
我們再確認一下它的用途好嗎？ 
陳議員秋宏： 
我是希望你們3 個局處要好好去思考一下，像這樣子到底合不合法？人家來向我們
檢舉，我們跟他說這是合法的，還被人家打臉說這樣子怎麼會是合法？那為什麼他們魚
塭這樣子就不可以？ 
主席：
（黃議員麗招） 
謝謝陳議員，接下來請沈震東議員質詢，時間10 分鐘，沈議員請。 
沈議員震東： 
謝謝主席。黃偉哲市長，很常聽到你對於里長或是鄰長的關心，你在跑行程的過程
中，對里鄰長其實都非常的鼓勵。對於里長的報章雜誌補助費，用不用得到的部分，其
實可以思考評估一下，怎麼把資源放在大家需要，或者是想要的地方，同時在不增加市
政負擔的情況下，能夠增加里長的福利。請問市長，明年有沒有比較確切或者是比較實
際上的政策，可以幫助里鄰長在里鄰建設或福利服務上，能提供更多的服務？  
黃市長偉哲： 
向陳議員報告，鄰長雖然是無給職，但是很多人還是有給他們費用；有的是1 個月
1,500 元，有的是1 個月2,000 元，那1 年就變成1 萬8,000 元或是2 萬4,000 元。但
不管如何，在過去，鄰長是無給職的，但是從我當市長以後，一步步增加，現在1 年除
了他們原有的福利之外，再加6,000 元，明年可能還會再增加。 
沈議員震東： 
明年還會再增加多少？1,000 元嗎？ 
黃市長偉哲： 
對，1,000 元。 
沈議員震東： 
了解，謝謝市長。我想，在資源上慢慢地做滾動式檢討，看看還有沒有什麼財源，
謝謝黃市長。 
民政局姜局長淋煌： 
謝謝議員的關心，因為財政的允許，所以市長剛才也有提起，本來6,000 元的部分，
明年可能會再稍微提高一點，那跨區參訪以及報紙的部分，還是會繼續維持。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  996

沈議員震東： 
好，謝謝局長的解釋。再來，請問工務局的陳局長。 
工務局陳代理局長世仁： 
議員好。 
沈議員震東： 
首先還是很感謝黃偉哲市長、工務局以及民政局轄下的區公所。我想請問，安南瀝
青拌合工廠的狀況如何？我為什麼會這樣問？因為今年第一次發生問題是在8 月的時候，
建設工程好像延宕到了10 月，結果11 月又延宕了，都是因為瀝青拌合工廠壞掉、毀損。
我知道它已經有點年紀了，所以局長也很無奈，為什麼？因為我們給了錢，當然他們就
要去招標，但是要料的時候，料給不出來。結果工程延宕之後，下個月要批的又卡住了，
也就是說，工跟料只要有一個地方脫鉤，就會讓我們的地方建設沒辦法推動。局長，我
想問，未來有沒有可能經過檢討後，當這樣的狀況再發生，我們能有即時補救的方法。 
工務局陳代理局長世仁： 
有，剛剛議員也有談到，目前因為AC 廠也老舊了，所以它什麼時候會出狀況，說實
話，其實我們大家都沒辦法很明確的知道。 
沈議員震東： 
它已經幾歲了？ 
工務局陳代理局長世仁： 
應該快30 歲了。 
沈議員震東： 
快30 歲，那跟我一樣大。 
工務局陳代理局長世仁： 
對，差不多，因為現在的開口契約是連工帶料的施作，所以我們打算明年在市區裡
發包一個純粹供料的開口契約，如果剛好發生像這樣的狀況，就可以臨時銜接上。 
沈議員震東： 
好，我想這部分真的要麻煩工務局這邊再協助一下，不然市長、區公所或工務局長
的美意就會大打折扣。鄉親反映我們市府都已經請大家移車，說明天就要鋪設，結果又
延宕，而且已經3 次了，所以本席才跟工務局反映這樣的情形，謝謝局長，你請坐。 
工務局陳代理局長世仁： 
謝謝，感謝議員。 
沈議員震東： 
接下來請問交通局局長。首先要感謝工務局跟交通局及市長的支持，向交通部爭取
到交通主題公園的規劃費用，明年也即將要進行這個未來工程的程序。這個文祥公園目
前是未開闢的一個狀況，所以這邊再提醒一下市長和工務局，最近有一個國土署的公園
補助案，我們是不是可以再爭取一些經費進來，因為文祥公園至今仍未開闢，但我知道
明年已經有建設，而且已經有規劃了，如我現在所指出的這樣子的交通主題公園。 
交通局王局長銘德： 
設計已經完成了。 
沈議員震東： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  997

設計已經完成了我知道，現在就是等上網招標。上次有把一些地方上的意見跟回饋
加進去，再請規劃公司去整理及處理，完成之後馬上就要上網招標。於經費上很感謝市
長的支持，所以在此提醒局長；國土署最近有一個計畫，也許它是屬於工務局的部分，
第一點，它針對的是未檢驗合格的遊戲場；第二點，它是針對未開闢的部分。我們可以
來爭取，我只是說看看有沒有機會，因為我們知道市長很支持這個案子，所以基本上經
費的部分都很感謝市長，也謝謝交通局及工務局的努力。未來無論是實施最新號誌系統
「行人專用時相」，或我們臺南市的兩段式左轉取消待轉格的規定，都可以讓家長或幼
兒園帶小朋友到交通主題公園，用他們的嚕嚕車做體驗，進行交通安全教育。所以很感
謝工務局跟交通局，建設特色遊戲場還富含寓教於樂。另外文祥公園的部分，有很多家
長帶小朋友前去，所以公園附近需要停車空間。再來是YouBike 的設置，武聖夜市附近
或是鄰里上現在的狀況是
，
YouBike 沒有辦法還回去。為什麼？因為回來之後就沒有地方
可以插回去那個插孔，當然也可以打電話，其實也蠻方便的。所以我想要表達是，希望
交通局跟工務局能滾動式的檢討地方上的需求，也希冀當議員這邊完成了預算審查，質
詢也覺得沒問題之後，明年就可以加速趕工辦理。 
交通局王局長銘德： 
我們會再跟工務局討論，如果還有機會可以爭取到中央更多資源，再來把這個設計
規劃做優化。 
工務局陳代理局長世仁： 
這個我們會處理。 
沈議員震東： 
好，謝謝2 位局長，接下來請教文化局。很感謝黃偉哲市長跟文化局的努力，明年
的府城燈會叫作「點亮埕事」對不對？真的非常的漂亮，我們這次的燈會地圖還有拉到
兌悅門的部分，我覺得這次的燈會真的令人引頸期盼。燈會的主軸路線有
「兌悅之門」
、
「枋溪合境」、「紅瓦香洋」，紅瓦香洋是在南關線的部分，兌悅之門或者枋溪合境都
在我們中西區，可以讓我們認識更多廟宇文化。明年大家可能看不到火箭樓上面有一大
堆燈籠了，因為我們即將以環保材質來進行水的呈現，展現燈的觀光效益性。再來第二
個是「隘門」，對不對？ 
文化局謝局長仕淵： 
對，隘門。 
沈議員震東： 
隘門的部分會增加一些比較在地，然後又有一點現代感的燈飾，讓大家有從古至今
的感覺，這是清朝隘門的一個故事，就是為了要讓大家可以快速躲藏的地方。再來是兌
悅門，上面有一個月亮，感謝文化局。我發現觀光旅遊局有在推
「尋找旅行中的魚頭君」
的活動，我建議剛才上面所說的那3 個主軸，不管是關於紅瓦香洋，還是兌悅之門或枋
溪合境的部分，這些都可以讓大家在尋找的過程當中，以集點或者搜尋的方式，讓他們
更加認識與了解這邊的文化，這部分請再加強。 
文化局謝局長仕淵： 
是，我們這次的3 個亮點其實都已經被議員說出來了，之後會加強行銷的部分和議
員這邊的建議，讓大家更普遍的知道。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  998

沈議員震東： 
我非常肯定文化局跟市長的用心。 
文化局謝局長仕淵： 
是，將既有的串聯…… 
沈議員震東： 
因為真的很吸睛，明年雖是首次無法看到消防局掛燈籠的燈會，但是我們這邊做出
的是一個更嶄新、更漂亮的「臺南400」的展現。 
文化局謝局長仕淵： 
不同的作品。 
沈議員震東： 
對，我覺得這是很棒、很前衛的想法，所以很感謝黃偉哲市長跟文化局，這邊是以
讚賞的角度來說的，那再加強一下，也許會更好。 
文化局謝局長仕淵： 
是，謝謝。 
沈議員震東： 
謝謝局長。剩下最後1 分鐘，我要感謝黃偉哲市長，關於未來產專區的部分，在地
政局的重劃下，我們將有一個特色遊戲場的空間。再者，關於我們中西區的多功能場館，
館內有托嬰中心、親子悠遊館、長樂派出所、里活動中心跟社福小作所。這週市長又核
定活動中心的部分給予150 坪，旁邊還有130 坪的空間可以來建議設置，那麼我想要建
議設置衛生局的心理衛生中心，因為未來產專區裡一定會有很多高科技人才，他們可能
會有很多的心理壓力無法排解，當然這邊鄰近的是安平區或南區，而我們北區心理衛生
中心服務的是中西區跟東區的部分，所以在這樣的狀況下，請教衛生局局長，有可能的
話，是不是能考慮在那裡設置心理衛生中心？ 
衛生局蘇局長世斌： 
我們一起儘快來申請經費設置，這個是中央也很需求的。 
沈議員震東： 
我想這部分都是大家都需要的。 
主席：
（黃議員麗招） 
謝謝沈議員的質詢，接下來請邱昭勝議員質詢，時間10 分鐘，邱議員請。 
邱議員昭勝： 
謝謝主席。文化局局長，今年是台江建庄200 年，「台江向望」一系列活動辦得非
常成功。這個是「台江阿嬤」，聽說展出後有損壞，現在移到哪裡了？ 
文化局謝局長仕淵： 
這件作品是台江建庄200 年觀光藝術裝置展中的一件，延展一個月後，在11 月初卸
展。由於那是漂流木的材質，所以先回去重新整理一下，目前作品是在藝術家那裡，因
為市長也很關心這個問題，所以我們有邀請六河局跟台江國家公園一起在討論中。 
邱議員昭勝： 
因為很多人反映，他們覺得「台江阿嬤」非常有意義，建議能將其保留。所以麻煩
文化局局長幫忙協調一下。另外，明年的「臺南400」活動，你們在安南區有辦什麼系列
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  999

活動？ 
文化局謝局長仕淵： 
我再補充說明一下，針對「台江阿嬤」的部分，我們現在有跟六河局及台江國家公
園一起進行會勘，想辦法用一個更好的方式，讓它繼續留在那邊，至少在明年的「臺南
400」
活動時，成為一個大家想要來安南區參觀
「台江阿嬤」
的景點。這是其中一個重點，
第二點，接續今年的台江建庄200 年，明年的台江文化中心從春天開始，仍然會辦一個
台江文化季，基本上文化季會包含比如說「拜溪墘(臺語)」音樂會和社區博物館跟廟口
的表演等活動。第三點，我們會跟東和里的臺灣歷史博物館合作，應該會舉辦一個大型
的展覽來配合
「臺南400」
，將邀請一些國際的收藏品，一起來臺南的臺灣歷史博物館展
覽，如果我沒記錯的話，應該從2 月到7 月會有一個很大型的展覽。其他還有很多活動，
比如溪南寮的「扛茨走溪流(臺語)」，這些活動都會有很多人參加。 
邱議員昭勝： 
對，我希望文化局能將一系列的活動帶到我們安南區。 
文化局謝局長仕淵： 
對。 
邱議員昭勝： 
將商店街或是比較活化的產業、觀光旅遊，從安平區帶動至安南區。民政局局長，
明年我們一些廟方的活動，是否有配合文化局做「臺南400」的活動？ 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，我們常常在說，臺南400 就是宗教400，尤其我們臺南市的廟宇很多都
是開基或開臺的宮廟。安南區有朝興宮的金獅陣爭奪戰，明年也剛好遇到聖母廟的「土
城香」
，還有鹿耳門天后宮也有要舉辦鄭成功海戰實景活動。這次針對「臺南400」的部
分，我們都知道臺南的寺廟歷史悠久也很漂亮，所以寺廟建築物的展示包括古文物，比
如交趾陶或是廟門的雕塑及繪畫，都是非常大的特色，這部分民政局會跟文化局共同推
展。明年剛好遇到很多香科年，所以會有很多繞境活動，還有陣頭表演，這部分民政局
也會跟寺廟來共同媒合。另外，明年臺南剛好要舉辦臺灣燈會，我們也鼓勵各個寺廟用
類似「遍地開花」的性質參與，讓整個臺南市都有臺灣燈會的創作呈現。民政局在政府
補助有限的情形下，建議寺廟若是比較有錢的，就用比較漂亮的燈飾。 
邱議員昭勝： 
是指在燈會舉辦完了之後，將所有的燈飾再做第二次展覽。 
民政局姜局長淋煌： 
不是，是在燈會展出的時候，每間寺廟都可以根據它的特色去布置。 
邱議員昭勝： 
局長，我之前有跟你說過，那天市長也有說過，明年是香科年，所以你們要多編列
一些預算來辦理宮廟的活動，不要都只讓宮廟自己花錢，就像添香油錢一樣，多少添加
一點。 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，說實在的，辦一場建醮活動大概要花4,000 至5,000 萬元，而大型一
點的繞境活動，也大概要上千萬元，事實上政府的補助都有限，不過我們可以在行政方
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
000

面來支援；比如路權的申請、交通的維持，甚至是治安的維持等等，這些行政的部分都
可以來協助。 
邱議員昭勝： 
好，麻煩二位局長在明年「臺南400」的活動上，要注意一下我們安南區，不要將我
們安南區忘了。 
民政局姜局長淋煌： 
年底12 月31 日跨年的敲鐘祈福活動，很感謝有很多安南區的宮廟共同參與，非常
的感謝。 
邱議員昭勝： 
好，謝謝二位局長。交通局局長，機車這樣停有沒有違規？ 
交通局王局長銘德： 
有點遠，要看一下是不是在路肩範圍，還是有沒有畫紅、黃線的管制，不過看起來
離路口非常近。 
邱議員昭勝： 
其實這裡離斑馬線非常近，所以附近一些店家的機車停放，像畫面上這個樣子，就
被檢舉達人檢舉。這只是個案而已，很多從外地來臺南市工作或是做生意的人，他們都
說我們臺南市好像在搶錢一樣，罰單一直開，有時還開了4、5 張，還有開到10 幾張的。
前幾天也有一位民眾來反映，他從新竹來我們這裡做工程，回去後收到10 幾張罰單，他
說我們臺南市的交通局是不是在搶錢？ 
交通局王局長銘德： 
向議員報告，違停本來是限縮在46 項以外，後來又恢復成在路口10 公尺的範圍內
停車，民眾可以檢舉。這樣看起來，這應該是因為符合在路口10 公尺內違停，所以是可
以由民眾來檢舉的。 
邱議員昭勝： 
但是你看，這並不會影響行車。 
交通局王局長銘德： 
不過依照道安規則，路口10 公尺內就是禁止停車，不管是汽車或是機車。所以在路
口10 公尺外
，
如果有合適的地點
，
我們再辦會勘來增畫停車格
，
並且把紅線管制弄清楚
，
那民眾可能可以停得後面一些。 
邱議員昭勝： 
市長的想法呢？ 
黃市長偉哲： 
邱議員你說得很對。納入跟不納入檢舉的項目，都是中央一句話決定，像之前有納
入，後來取消，那現在又納入，所以我們會跟中央反映。 
邱議員昭勝： 
對，這應該要反映一下，不然對於在這裡做生意的店家很困擾，如果這裡停車時常
被開罰單的話，那誰要來這裡消費？ 
黃市長偉哲： 
做生意的話，本來就應該要設有停車的空間，所以這部分要來思考看看，而且不只
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
001

臺南市有這個問題，這是全國的通案，不是個案。 
邱議員昭勝： 
那像這情形，店家的生意就都不用做了。 
交通局王局長銘德： 
向議員報告，路口10 公尺內禁止停車是因為安全的問題，所以我們會再去會勘，找
適合的位置來劃設停車格。 
邱議員昭勝： 
好，我們要想辦法，研究一下，謝謝。 
交通局王局長銘德： 
好。 
邱議員昭勝： 
水利局局長，這是安順大排，大概是從…… 
水利局邱局長忠川： 
向議員報告，安順大排是中央管轄的河川，我已經有與謝分署長聯絡過了，他們馬
上會派人來清除這些布袋蓮。 
邱議員昭勝： 
這部分他們應該要想辦法，看要如何處理可以一勞永逸。我知道在年初的時候，他
們已經有來清除過一次了，現在又再發生同樣的問題，所以到底是什麼原因造成的？ 
水利局邱局長忠川： 
最主要是因為內有優氧源，也就是裡面有一些養分供給，布袋蓮就會生長。不只有
這裡有布袋蓮，很多條大排也都有，我已經跟謝分署長聯絡過，他說他已經派員了，會
馬上來處理。 
邱議員昭勝： 
但是現在清理了，3 至5 個月後可能又要再清理一次，這樣太浪費人力與經費，是不
是有辦法將這部分做個一勞永逸的處理，不要讓這問題再發生。 
水利局邱局長忠川： 
議員說的很正確，但是最主要要抓到汙染源，因為這裡面有營養分。 
主席：
（黃議員麗招） 
好，謝謝邱昭勝議員的質詢，今天上午的議程到此結束。非常感謝黃偉哲市長、方
秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪，本會同仁的出席以及電視
機前各位市民朋友的收看，散會。 
 
 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
002

