1 
 
第 4 屆第 1 次定期會市政總質詢 112 年 5 月 30 日(第 6 次會議) 
議員質詢順序：蔡麗青、周麗津、蔡宗豪 
記錄：沈怡華 
主席：（蔡議員筱薇） 
臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士、先生，本會
各位同仁以及電視機前關心臺南市政的朋友，大家早安，大家好！今天是 5 月 30 日星期
二，也是本次定期會第 6 次會議。上午議程為市政總質詢，議員質詢的順序為蔡麗青議
員、周麗津議員，蔡宗豪議員。因為手語翻譯的關係，原則上每 50 分鐘休息 5 至 10 分
鐘。首先請蔡麗青議員質詢，時間為 50 分鐘。 
蔡議員麗青： 
謝謝主席。市長、各局處首長，還有議會同仁、各位媒體先進大家早安。今天是第 1
次質詢，所以我也很緊張。在質詢前首先想先講一個題外話，跟市長請教一下，市長你
覺得我們的副手，就是你們的副市長，你覺得副手的重要性重要嗎？  
黃市長偉哲： 
我覺得各個級別的副手都很重要。 
蔡議員麗青： 
市長你覺得你的副手表現得好嗎？ 
黃市長偉哲： 
我覺得他表現不錯啊！ 
蔡議員麗青： 
這樣我們的副市長也很好當。我們知道副手的重要性是……除非他是科班公務員出
身，不然應該肩負著幫你協調，為你在重要政策上辯護，甚至會幫市長講好話的身分。
但是都沒看到臺南市副市長有這個表現。最近剛好在 4 月 30 日有一個六都副市長的聲量
還有好感度做比較，六都當中臺南市敬陪末座，是在樓地板，新聞上寫在樓地板。當然
因為聲量低相較的好感度就高，是排在第一個。你看因為沒有好感也沒有壞感，因為大
家對他不認識，臺南市這幾年來可以說是風風雨雨，都是全國的焦點，結果市長你都是
自己站在第一線衝鋒陷陣，大家坐在同一條船上，你自己在划船，後面的人沒幫忙一起
划，你不覺得很累嗎？不會覺得整條船前進的速度，大家不夠齊心一致嗎？你有沒有這
種感覺？  
黃市長偉哲： 
我覺得還好，我覺得我會努力，但是外面的箭也不少。 
蔡議員麗青： 
所以來看一下其他六都的副市長，我看到這一個新聞就很好奇，其實我問了 10 幾個
高中生，我說你知道臺南市副市長是誰嗎？有兩個回答戴謙，有一個回答葉澤山，其他
10 來個大概就說不知道。所以臺南市副市長……臺中的副市長是王育敏。當然對外就是
展現她的親和力、婦幼關懷……你認為她對他們的市長有加分作用嗎？市長你認為他們
這位副市長對市長有加分嗎？ 
黃市長偉哲： 
可不可以給我 10 秒鐘回答，簡單來說，副市長有時候跟副總統一樣，副手聲音越大，
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　233

2 
 
有時候會讓大家懷疑到底是誰在當家。但我同意議員你講的。 
蔡議員麗青： 
當然是這樣啊，賴清德副總統他也不會有聲音，但是他的知名度還是高，即使沒有
聲音，他對總統還是大大的加分，那是不一樣的。沒有聲音有兩種，一種是有加分的，
一種是沒有加分。 
黃市長偉哲： 
有聲音像臺北市的副市長，結果他市長民調也不好。 
蔡議員麗青： 
對啊，所以剛剛有提到，有些聲量高但是他的好感度就低嘛。像臺北市找林奕華、
李四川，他們也各司其職，讓市民有感，當然不一定是正面。我們來看王明鉅，他會稱
讚他們市長，市長是想做事的人，也是很敦厚的人，常常跟主管說要把話說清楚。我沒
聽過我們副市長在稱讚你耶，市長。私底下我們不知道，但正面上沒聽過。新北市副市
長也會幫市長解釋，選舉一定有勝利失敗，沒有做好的地方大家就檢討改善。再看一個
─林欽榮，太陽光電、綠能，還有儲能廠，更都是副市長出來捍衛政策，推行政策。市
長你看了會不會覺得很羨慕？ 
黃市長偉哲： 
有啊，他們的儲能廠，馬上一聲令下就轉掉了。 
蔡議員麗青： 
是啊，所以我說一位副手對市長而言是很重要的，我覺得市長可能會不好意思說，
所以今天也代表市民來講，其實我們應該全體上下一致，為黃偉哲市長、為臺南市政府
衝鋒陷陣，而不是比市長還珍貴，把自己保護得比市長還好，不是什麼事情都交給市長
一個人承擔，是不是這樣？ 
黃市長偉哲： 
我會回去要求包括副市長在內的所有市府團隊都要目標明確，努力為市民服務。 
蔡議員麗青： 
對啊，不是有人攻擊都由市長一個人承擔。是整個市府團隊要上下一致，今天看到
這個報導特別覺得有感，因為真的感受不到，一直以來臺南市的風風雨雨，我認為都是
黃偉哲市長一個人獨自承擔。我們也沒看過這麼努力、這麼認真的市長，這麼有親和力，
可是親和力不是都他自己啊，全體上下要一致，不然市民是無感的，不是只有市長一個
人親和力夠就好，努力夠就好，是全部都要一致，謝謝市長，請坐。 
黃市長偉哲： 
 
 
謝謝！ 
蔡議員麗青： 
現在開始今天的總質詢。當我們來到臺南市，第一眼看到的臺南市是什麼情況？很
遺憾，就是這樣。如果出臺南火車站，第一眼對臺南市的印象就是這樣。我們被中央「放
管」，很遺憾，喜迎臺南400，這是臺南市的臉面。剛才是看到的第一眼，再走出來一點，
看到的景象就會是這樣。臺南火車站，中央地方不同調，我們在歡喜迎接臺南400，結果
臺鐵放管臺南火車站。當然我們會說臺鐵我們管不著，但中央地方還是有可以溝通協調
的地方，即將迎接臺南400，市政府是不是有什麼樣的作為？第一，他已經完工大概80%
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　234

3 
 
多了，是不是可以要求儘速完工？第二，如果沒有辦法要求儘速完工，是不是在臺南400
活動來臨的時候，可以拆掉鷹架，可以美化門面，讓各縣市的朋友以及外國朋友來到臺
南市，看到的不會是這個景象，文化局長？ 
文化局謝局長仕淵： 
是，謝謝議員關心這個問題。我在4月20日上任之後，其實一直跟臺鐵有一些溝通跟
瞭解。因為他們在80%多的時候停工，所以在5月的時候已經陸續將這些清算、PCM想要把
它趕快發出去。根據我們的瞭解，兩個原則，一個是在明年，如果他不能夠把外籬給都
拆除的話，那要用另外一種美化的方式，等於是用一種展示的方式來讓整個車站的車體
看起來是完整而美觀的。 
蔡議員麗青： 
這個經費是臺鐵支付嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
臺鐵跟中央文化部文資局。 
蔡議員麗青： 
所以就是即使無法完工也會給我們一個漂亮的門面？ 
文化局謝局長仕淵： 
 
 
對，就是這兩個原則選一個。 
蔡議員麗青： 
 
 
在我們的400活動以前？ 
文化局謝局長仕淵： 
是。 
蔡議員麗青： 
好，謝謝局長。接著是來到安南區，一樣是門面，在質詢之前我想要跟市長還有各
局處首長先溝通一個觀念，看大家有沒有這個共識，安南區過去是一個鄉下地方，是郊
區，但是現在人口已經來到20萬人，而且幅員廣大，現在重劃了，地政局長知道，重劃
區也多，它未來即將蛻變成臺南的市中心，最繁榮的地方，我們對待安南區不能再像過
去對待郊區、鄉下地方一樣的方式，不知道市長還有各局處首長是不是有這樣的共識？
是不是認為安南區未來很有可能變成都市中心，已經不是過去的郊區。再者，它現在大
多數人口來自於科技新貴，因為台積電，因為南科，它來自各縣市的新興家庭。所以在
安南區施政讓他有感的話，比在其他各區域的施政會讓全國更有感。因為人家在安南區，
看到安南區的繁榮進步，他會認為是等於臺南市。他在安南區看到落伍，全國各縣市都
會覺得原來臺南市這麼落伍，這麼鄉下。現在20萬人口了，來自各縣市的人都住在安南
區，高樓開始林立，開始做重劃。未來是市中心，是不是有共識可以一起把安南區規劃
好？這是國8下來處，我希望未來安南區有一個入口意象，這也是來到安南區的第一印象，
雖然不像臺南火車站這樣，但也一點都不美麗，沒有一個來到臺南市歡迎的門面，也沒
有整理的讓人家來到臺南市覺得臺南市不一樣，這國8的入口意向，希望未來臺南市政府
可以來規劃。那安南區呢，這當然不怪市長跟市府團隊，因為自古以來大家就把它當作
鄉下，以前的確也是鄉下，是這幾年的發達，漸漸從蛋白區轉換成蛋黃區。所以希望大
家的觀念要扭轉跟上，未來把安南區當成臺南市的市中心先去做好規劃，來迎接一個新
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　235

4 
 
的市政中心。 
其次，我們的道路，為什麼說我們是次等公民，工務局長，這之前也講過了，好幾
條，我看曾之婕議員、林依婷議員、蔡筱薇議員、周嘉韋議員都很關心市中心的道路。
但是我看他們在講，真的很心酸，因為安南區幾乎所有的道路都是這樣，我不像他們在
要求100分，我們要求及格就好。在安富街，郡安路五段153巷，我還特地放了一個錢幣
在那邊讓局長可以比較一下。大安街、長溪路，你看這個路補了又補，都貼膏藥，安南
區的道路都差不多是這樣。這個波浪路，圓孔蓋凸出，長溪路二段、本原街一段，一樣
放一個比較在這邊讓局長看一下。台江大道與安吉路口，這個更是有名的波浪路，相信
大家都很熟悉，是安南區所有居民的痛。海佃路四段55巷，這個坑洞更大了，所以我放
一瓶礦泉水讓大家比較一下，才可以知道情況多麼嚴重。在我們那邊騎車摔倒都算自己
倒楣，本來大家就應該要練就一手很厲害的騎機車功夫。海中街你看到處是這樣的破洞。
工務局長是不是可以跟我們說一下，臺南市的路平喊了這麼多年，其實也不是我們這一
屆而已，但是市民現在只要講到路平兩個字，幾乎就是拿那兩個字在羞辱當地議員，說
這叫路平嗎？  
工務局蘇局長金安： 
其實在六區裡面安南區的道路維護費用還是最高的，因為安南區大，而且道路都很
寬，像海佃路這是市政府的經費。台江大道，安吉路以西的部分，也是市政府的經費。
那往東的部分，到北安路，目前也都正在爭取前瞻建設，但是這個經費都很大，因為它
很長、很寬。像安明路，安明路中央也不補助，很長，就是臺 17 線，也是分段在改善了。
其實所花費的經費在安南區是最高的，六區裡面還是最高。 
蔡議員麗青： 
謝謝局長。當然安南區幅員廣大，也是六區，就像你講的原市區裡面花費最大的。
但是它也是現在原市區裡面道路品質最不好的一個區域。市區差不多都塗金粉塗完了，
接下來是不是請局長能多多用心在安南區，謝謝局長。 
工務局蘇局長金安： 
是。 
蔡議員麗青： 
接下來想要跟市長做一個陳情，有漁民把陳情書交給我，希望我能幫忙陳情。今天
在這邊代表他們交給市長。土城宛如大型的垃圾場，連續接獲兩張漁民的緊急陳情，我
想代表漁民把這個陳情書親手交給市長。本來他們希望可以帶他們來市府做陳情的動作，
但因為都是七、八十歲的老人，我承諾幫把他們的陳情書親手交給市長，一定會請市府
好好的為他們保護土地。感謝市長，是不是請環保局長唸一下漁民的陳情書？ 
環境保護局許局長仁澤： 
我們最美麗的城西地區，我們一生的家園正在一步步變成大型垃圾場。美麗如畫的
城西地區，臺南市政府竟輕率開放許可設置一場接一場的廢土場，廢棄物回收場，卻沒
有能力監督管理。放任不法業者長期汙染水源、空氣、土壤。這 14 張照片都是鐵證，養
殖漁民受害最深。請市政府不能再准許城西地區設立任何廢棄物處理行業。假使市政府
仍一意孤行，不管我們死活，我們一定會發起最激烈的抗爭。陳情人詳連署書。 
蔡議員麗青： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　236

5 
 
好，連署書已經交給市長，謝謝局長。這些照片都是漁民提供的，還有這是另一份
陳情書，一樣是針對現在設置的土資場，一場接一場。整個城西里，整個土城都是掩埋
場、焚化爐，廢棄物回收廠，還有土資場。漁民一直覺得水質受到汙染，環保局接獲這
樣的陳情書，是不是可以去幫我們做一下水質的檢測？  
環境保護局許局長仁澤： 
可以。 
蔡議員麗青： 
好，因為他們說他們的蛤蜊都養不大，活不下來，全部都已經報廢，所以漁民的眼
淚，你看他們的水，我們那邊的漁民認為現在的養殖遇到很大的衝擊。附近的土資場每
逢下雨，土石就流入魚塭汙染他們的水質。焚化爐、掩埋場、土資場、廢棄物回收場、
發電廠，還有什麼是土城沒有的？土城是被當作大型垃圾場嗎？當然以前那邊的住民比
較少，但是現在跟我講的一樣，安南區正在發展，包括土城，現在它的新屋銷售也很好，
新的住民越來越多，我們不能再允許這些土資場、廢棄物回收場全部在土城。這邊是有
合格的，比較嚴重的問題是這樣，這是有合法的，但是沒有合法申請的到底還有多少？
等一下再請教工務局長跟環保局長。 
黃市長偉哲： 
請問議員，剛剛看到那兩個土資場是什麼時候申請？什麼時候設立的？我們再…… 
蔡議員麗青： 
這都很久了，不是在你任內。 
黃市長偉哲： 
前面留的。 
蔡議員麗青： 
對，所以我說這是長期以來的問題，今天提的安南區問題是長久以來從鄉下變成都
市，過去它的建設各方面都沒有那麼好，但我們要求的是未來。這個是廢棄物回收場的
部分，這是合法的，全部都在同一個里內，大家覺得合理嗎？包括焚化爐，發電廠，還
有50公頃的掩埋場，都在同一個城西里裡面。這是土資場，也是在里內，範圍這麼大，
這是另外一間。這邊是即將申請的，就是漁民這一次陳情的新的土資場。這個是廢棄物
回收場，你看消防局對面4塊都在放報廢車輛。這是另外一場回收垃圾。我們擔心的是這
是有申請在案，查得到的，那查不到的在城西、在安南，在土城裡面大大小小，像這個
就不合格，是沒有申請的。請教局長，局長對臺南市內沒有申請的土資場還有回收場有
掌握嗎？  
環境保護局許局長仁澤： 
這個要看他是跟哪個單位申請的，因為土資場有些是工務局在核准的。像剛剛議座
在講到的第三家，申請中尚未營運的，那個應該還在申請中。 
蔡議員麗青： 
我知道，那廢棄物回收場呢？非法的，局長有掌握嗎？  
環境保護局許局長仁澤： 
如果是棄置的我們有掌握，大概有 162 場。但是申請中，就是沒有申請的，這個還
要再清查。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　237

6 
 
蔡議員麗青： 
好，那不管合格不合格，他們的水質、土壤環保局有在做檢測嗎？  
環境保護局許局長仁澤： 
如果發現有這種情形的話，我們會去採樣，會去稽查。 
蔡議員麗青： 
好，那是被動的稽查還是主動的稽查？  
環境保護局許局長仁澤： 
如果我們有巡查到當然就會主動。 
蔡議員麗青： 
好，那請局長加強好不好？因為漁民都七、八十歲，一輩子養殖，現在生態遭到破
壞，蛤蜊跟魚隻養不活，希望局長主動稽查還有檢測，請坐。警察局廖局長在嗎？我開
始查這些土資場跟環保廢棄物回收場的時候，就開始有很多人來警告，說你要查那些要
小心一點，出去走路、開車要小心，不能一個人。所以我在這邊也要發不自殺聲明，現
在業者有惡勢力嗎？怎麼會我們一開始查這些非法甚至有汙染的場地，就很多人來跟我
說你要小心，這個勢力很龐大，儘量不要落單，不要自己一個人。可以請局長向我們說
臺南市在廖局長的保護之下，不會讓這些業者這麼囂張。 
警察局廖局長宗山： 
我想這一部分我們絕對能夠保護，包括議座、包括所有民眾的生命財產安全，這部
分絕對沒有問題。至於傾倒非法的廢棄物，我在開會就有強調，請各分局巡邏加強查緝，
配合環保局，如果有民眾檢舉，第一時間到場，如果巡邏發現可疑，要直接逕行取締偵
辦。 
蔡議員麗青： 
謝謝局長，我對你很有信心，所以你在，我很放心，謝謝局長，請坐。再請問一下，
既然所有汙染的設施都在土城，汙水下水道工程什麼時候才輪到土城呢？請問水利局長。 
水利局韓局長榮華： 
議座好，目前在安南區，我們把土城這邊的汙水分區也納入，明年度開始會進行相
關的規劃。 
蔡議員麗青： 
 
 
明年度嗎？ 
水利局韓局長榮華： 
明年度可以開始進行相關的規劃作業。 
蔡議員麗青： 
 
 
土城明年度就開始嗎？  
水利局韓局長榮華： 
規劃開始設計的相關作業，預計施工的作業期程應該是會在 114 年開始。 
蔡議員麗青： 
好，謝謝。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，除了土城之外，安南區其他的地方，汙水下水道也陸陸續續在建置。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　238

7 
 
水利局韓局長榮華： 
 
 
已經進行到 33%。 
蔡議員麗青： 
我就是知道我才會要求土城。因為我知道其實很多居民原本會反對，但做完之後都
覺得環境很乾淨，所以過去反對的都主動希望趕快施作，也希望土城可以趕快來做，畢
竟它是受汙染比較多的一塊土地，希望趕快把它的環境衛生做好，謝謝局長。 
水利局韓局長榮華： 
 
 
好。 
蔡議員麗青： 
環保局長，焚化爐的更新回饋設施，之前在城西里有開過一次座談會，後來呢？  
環境保護局許局長仁澤： 
是，跟議座說明，因為當地的里長有要求再進行說明， 5 月 24 日我們又開了一次
比較細部的說明會，他們有他們的訴求，當然有包括議座提到的游泳池，有一些文創的
展示中心等等，這個我們再思考，甚至還要求把回饋中心往比較市中心這邊拉過來，這
個我們再來看合約上的要求，因為後面還有好多場說明會還要繼續辦理。 
蔡議員麗青： 
感謝局長，希望這次回饋設施是可以帶動整個土城，不只是一個回饋而已，謝謝，
請坐。接下來是六塊寮的排水工程，是不是再請教局長？安南區是最早開始的，結果前
後段都做完了，就剩下安南區這一段沒有做，一直沒有動工，放在那裡發臭。這些都是
住戶網友陳情的，光在社群裡面就經常有人反映它的臭味。在臉書上面安南區的市民也
在反映，他們一直在注意，前後段都做完了，就剩安南段還沒有做，局長可以跟大家說
明一下嗎？ 
水利局韓局長榮華： 
是，目前在安南區六塊寮排水，陸陸續續總共大概是有三個標案目前正在施工。包
含上游安定區也同時在辦理中。那在安南區這邊大概有三個標案同時進場在施工中，整
個工程我們預計最快是到……當然部分的標案會在今年底大概就陸續會完成。 
蔡議員麗青： 
年底標案才會完成？ 
水利局韓局長榮華： 
有的工程的施工在年底可能就會先行完成，因為有三個標。最晚的要到後年初才會
再陸續完成，尤其在培安路那一段要改建箱涵的部分，因為那個工程施工上可能整個要
把它的排水斷面拓寬，要改建成透過箱涵的方式，上面會恢復成道路使用。這一段可能
稍微會到 114 年初才會完成。 
蔡議員麗青： 
局長請教，為什麼前後段都做好了，就剩下安南區這一段這麼慢？ 
水利局韓局長榮華： 
當然過去有一些是用地的問題，用地徵收，總經費有到 12 點多億，六塊寮排水，因
為都在安南市區，其實用地費用也蠻高的。 
蔡議員麗青： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　239

8 
 
好，那再拜託局長，因為長期停滯在那邊，惡臭其實附近的居民都受不了。儘速來
幫忙催促整個工程趕快完工，謝謝。 
水利局韓局長榮華： 
 
 
是。 
蔡議員麗青： 
請教民政局長姜局長，安南區就像剛才跟大家先溝通的，安南區每一樣都輸別人，
所以剛才先跟大家做一個觀念溝通。現在再來比一比，安南區輸在哪裡。安南區 20 萬人
口，永康 23 萬人口，但是永康區公所 98 人，安南區 67 人。東區 18 萬人口，東區的人
力編制都比安南區多。新營 7 萬人口，新營的編制也比安南區多，不管是區公所還是衛
生所，可以請局長解釋一下嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
關於這部分，安南區確實人口有在成長，這部分在員額編制之內，對臨時人員以及
約用人員，公所有需要的話，我們都會予以增加。安南區公所裡面的同事辛苦了，我也
請區長慰勞他們，人員部分工作量也儘量分配，有需要請約用人員的話我們也極力爭取。 
蔡議員麗青： 
感謝局長，安南區公所長期人力不足的情況相信局長也都有耳聞，好幾位議員都在
幫他們爭取。尤其是前幾年疫情的時候，大家加班幾乎沒有辦法休息，所以情況比較嚴
重。希望現在既然人口激增，我們的服務人員也要激增，即使人員一樣多，對他們來講
還是不公平的。因為安南區的幅員比較大，相較永康不到安南區的一半，東區就更不用
說了。所以在這裡服務的，不管是里幹事還是什麼，他們消磨的時間、車錢、油錢，付
出的勞力都是比其他區域的公務員來得更加辛苦，所以希望趕快把人力補足，讓安南區
公所、衛生所，還有相關辦公設備、辦公人員可以好好的服務安南區的市民。 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分我前天有遇到魏文貴魏區長，我有提到這個問題，他說人力部分說實在還
蠻 OK 的，同事的工作量可能會多一點，但工作量他會儘量平均分配。安南區幅員比較廣
泛，里幹事跑的範圍比較大，這部分我們都會予以關心處理。 
蔡議員麗青： 
局長繼續請教，安南區的辦公大樓也爭取好幾年了，已經是危樓的狀態，在 104 年
的時候就已經打鋼架了。這幾年來一直做耐震補強的經費也很多，安南區的議員一直在
爭取看要遷移還是打掉重練。不知道局長有沒有相關的目標還是規劃？  
民政局姜局長淋煌： 
謝謝議員對區公所的關心，其實安南區公所主要還有停車問題，停車問題在上一任
葉誌明區長時有向周邊包括區農會承租土地，停車目前沒問題了。辦公環境的部分，二
樓原本有一間圖書館，但因為台江圖書館就在旁邊，所以把安南區公所的圖書館移到台
江圖書館，因此二樓就增加好幾十坪的空間。關於耐震補強的部分，因為去年就開始規
劃設計，今年從 5 月開始，總共編了 2,000 多萬要進行耐震補強，所以短期間結構上原
則應該是沒有問題。當然如果朝向未來發展，是原地要重建，或是要移到別的地方？當
然好幾位議員有意見，針對這個部分，我們會研議評估，沒問題。 
蔡議員麗青： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　240

9 
 
感謝局長。還是回到剛才一開始溝通的觀念，安南區未來是最繁榮的市中心，安南
的聯合辦公廳舍不應該是一棟危樓。 
民政局姜局長淋煌： 
對，耐震補強我們會盡力來處理，年底就好了。 
蔡議員麗青： 
我的意思是不要再一直補了，看能不能蓋新的。 
民政局姜局長淋煌： 
 
 
是，我知道，這個我們會來評估。 
蔡議員麗青： 
請問交通局長，一樣的問題，安南區應該是最先規劃、最需要大眾捷運的地方，請
教局長，為什麼大眾捷運先做在永康，一直輪什麼時候才會輪到安南區？就像我講的，
現在科技新貴大部分住在安南區，安南區老人家、小孩子都多，他們的交通這麼不方便，
所以整個安南區一直發達不起來，我們最需要大眾運輸系統，而且地方比較大比較好規
劃，不知道為什麼安南區排在這麼後面，可以請局長解釋一下嗎？  
交通局王局長銘德： 
謝謝議員關心這個問題，黃線跟深綠線這兩條路線其實是在市長任內才增加進去的
路網，本來的優先路網只有 4 條。 
蔡議員麗青： 
我就是要問為什麼優先沒有安南區？那是最需要的地方啊，永康就已經這麼擠了還
去做大眾捷運，安南區最需要為什麼不優先來做呢？ 
交通局王局長銘德： 
對於捷運這種服務水準比較高的系統，當然希望是從人口比較密集，活動比較高的
這些地方來優先處理，所以順著安南區的重大發展，才在市長任內把安南區的路線補上
去，成為我們 6 條的優先路網。也跟議員報告，加上的 2 條路線，我們是先爭取深綠線
的可研，在核定路網裡面，我們就可以跟交通部來爭取黃線的可行性研究評估。不過也
跟議員報告，目前有 5 條路線正在進行規劃的作業，也請議員體諒，在我們人力的負擔
上，未來會評估來爭取這一條。不過在捷運還沒有開始規劃之前，公共運輸、公車服務
的滿足其實很重要，和順轉運站在今年的下半年會完工，我們會在安南區的公車路網上
會做一個重整。希望能夠先以公車來把這個地區的公共運輸帶動起來，當然對於未來捷
運的服務就可以順勢接上。 
蔡議員麗青： 
好，局長你說到公車，來看一下市民心聲。這是在安南尚青社群裡面，大家希望爭
取小黃公車，因為安南區的公車其實並不發達。主要都是大概尖峰時間 1 小時一班，離
峰時間 2 到 3 小時一班。你說鹿耳門，長輩、老人這麼熱的天氣，有辦法站 1 小時、2 小
時等一班公車？你覺得這樣使用率會高嗎？這一班也是 7 號，也是 1 小時一班、2 小時
一班。全部都是這樣子，晚上 6 點就收工。小黃公車有沒有辦法在安南區？因為我們地
方這麼大，老人家又多，尤其你看都是部落型，土城、中洲寮、鹿耳里，大家要出門其
實很不方便，安南區也需要小黃公車，是不是未來有機會可以納入？ 
交通局王局長銘德： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　241

10 
 
是，謝謝議座，小黃公車因為它車輛比較小，所以有服務上的限制。當然安南區有
沒有符合這樣需求的地方，我會跟議員做詳細的討論。不過市長也提出，請我們在小黃
公車跟現在的大公車之間能有一個比較彈性的運輸方式，這個我們也正在研議，因為目
前大公車的司機確實是難找，所以我想安南區蠻適合這樣，比如用中型的車輛來提供服
務，這個正在研議當中，我們會儘快推出這樣的規劃。對於符合安南區適當的需求模式，
我們會來做相對應的服務提供。 
蔡議員麗青： 
謝謝局長，幫我們爭取一下，希望可以實現，謝謝。商圈是經發局嗎？請教經發局
長，臺南市已經核定的商圈，原市區裡面就只有安南區沒有。我說要爭取安南商圈已經
提了好幾次了，我們來看待核定的商圈，總共 34 個商圈，原市區裡面只有安南區沒有。
安南區已經 20 萬人口，卻連一個商圈都沒有。過去葉誌明區長說他有要爭取，爭取到後
來就放棄了。他說市府不支持、經發局不支持，商圈已經很多了，也沒有經費，後來就
放棄了，他有努力過後來放棄了。我想現在整個安南區，尤其要拚廟宇觀光經濟，包括
朝興宮、鹿耳門聖母廟，大眾廟那邊現在要蓋渡假村。商圈廟宇拚經濟的時候，他們也
希望有一個文創，有一個商圈來帶動整個地區。安南區範圍這麼大，它沒有辦法整合，
但是比較熱鬧的區域是不是也可以來成立商圈？局長可以幫忙一下嗎？之前區長努力沒
有得到支持就放棄了。 
經濟發展局林局長榮川： 
向議座報告，應該不是這樣，可能他的表達方式怪怪的。原則上商圈它是以街區為
主，要集中才有辦法形成。安南區比較廣大，像北門也有成立一個，但變成太分散。安
南區我會再跟他討論，看怎麼設置比較好。 
蔡議員麗青： 
安南區還是有一些比較集中熱鬧的地方，比如國安街、海佃路或者是廟宇周圍，希
望局長主要還是經費的問題，幫我們設計規劃一下，也幫忙向中央爭取經費。 
經濟發展局林局長榮川： 
是，這部分我們內部先討論，再提醒公所看可以怎麼做。 
蔡議員麗青： 
謝謝局長。再請教文化局長，天馬電臺這一次評選又沒有通過了，當然它也不是我
們這一屆的問題，它已經閒置幾十年了，就是沒有開發。這幾十年來，安南區尤其是本
淵寮的居民，他們等過一屆又一屆，每一次選舉大家都說要把天馬電臺做好，結果都做
不起來，我們好像是以不變應萬變，沒做沒事，做了就會出事，所以一直放著，是不是
這樣？  
文化局謝局長仕淵： 
應該也不是這樣子的心態，因為在這個過程當中，就我的瞭解其實幾年來都有一直
在遊說跟溝通可能的潛在投資者。 
蔡議員麗青： 
那這一次一些廠商他們積極想要做，為什麼沒有辦法輔導他們，讓他們可以好好的
做？把條例、規範定好讓他們來做，而是評選未通過，可以瞭解一下嗎？  
文化局謝局長仕淵： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　242

11 
 
因為大概在 2 月跟 5 月其實各有一次，我想這一次不管就整個財務的評估或者是來
自營建方面的評審，對於這部分的評估都覺得還有不完整的地方。幾位做創意文化的委
員也覺得這整個園區規劃的方向跟台江……因為今年剛好是台江建庄 200 年。 
蔡議員麗青： 
局長，我的意思是既然這些委員有這麼好的意見，他們不能跟廠商溝通嗎？  
文化局謝局長仕淵： 
其實在第一次之後，因為第一次其實有很多法律框架的問題，我們也很熱心跟廠商
做了一些溝通。這個部分有做一些調整，那這一次是我剛剛所說的一些問題沒有辦法說
服所有委員，以上跟議員報告。 
蔡議員麗青： 
局長，希望我們是站在輔導還有趕快成立起來的心態，而不是去表演，你表演得符
合我的需求、資格……才讓你們通過。是我們要去輔導，讓他們趕快來為臺南市投資，
為地方投資。不是他們要去努力表現到達你的目標，是你要輔導他們可以完成這個任務，
謝謝局長，天馬電臺拜託。還有李科永紀念圖書館的進度。 
文化局謝局長仕淵： 
李科永紀念圖書館其實大概在經過幾次溝通之後，因為李科永文教基金會對於圖書
館的選址，它在全臺灣已經支持很多圖書館了。他有一些對於選址條件的期待，包含公
園用地，甚至於人口稠密區，有學校，周邊有建物等等。 
蔡議員麗青： 
所以現在有選定地方了嗎？  
文化局謝局長仕淵： 
現在有選定地方了。 
蔡議員麗青： 
 
 
在哪邊？ 
文化局謝局長仕淵： 
我們會在草湖寮公園那邊，明天已經談好了，日本的建築師伊東豊雄也會來臺南，
三方會一起做一些協議跟簽約。 
蔡議員麗青： 
所以已經有一個很明確的進度？  
文化局謝局長仕淵： 
是。 
蔡議員麗青： 
因為安南區的居民非常期待，希望能有一個美麗的圖書館，謝謝局長。也請教民政
局長，總頭里活動中心借廟宇用地，現在廟方希望把這個地方要回去，活動中心也已經
長期佔用廟的大樓，希望儘快給他們一塊完整的活動中心，可以趕快遷出來。局長有什
麼意見？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分我會請區公所做個評估，跟廟方再做個協議。因為市民還是有一點需要，
看後面要怎麼處理，我會拜託區公所去處理。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　243

12 
 
蔡議員麗青： 
好，謝謝局長。請教社會局長，這是 2018 年蔡英文總統選舉的時候來到安南區的安
汝社區關懷據點，那時候說要來推動老幼共融，在這個據點裡面有托嬰服務也有長照服
務，結果在那之後就打住了，現在海佃這邊要開一個新的公共托育中心，我們這個中心，
其實社會團體，包括長照協會跟托嬰協會，兩方人馬都很有興趣來做老幼共融，他們平
常也都經常舉辦相關活動，是不是這一棟新的托嬰中心有辦法來達成這樣的目標？因為
現在長照悲歌事件頻傳，很多人都受不了長照的壓力，既然根據研究老幼互動可以對長
照有幫助，也可以讓的小朋友學習敬老尊賢，是不是社會局未來有相關規劃？ 
社會局盧局長禹璁： 
有，目前在消防局第六大隊安南分隊後面的空地有蓋了一樓是親子館，二樓是托育
中心。預計在 113 年就是明年興建完成。我們會導入剛剛所講的青銀、老幼共融，一同
來這邊做服務。 
蔡議員麗青： 
要怎麼導入？你說的導入是怎麼導入？因為我看你們公布的規劃就是一樓親子館、
二樓托嬰。 
社會局盧局長禹璁： 
對，相關活動會邀請臨近的社區還有相關協會來參與一些活動規劃。 
蔡議員麗青： 
 
 
用活動式的嗎？ 
社會局盧局長禹璁： 
目前是這樣。 
蔡議員麗青： 
這樣就沒有經常啊！ 
社會局盧局長禹璁： 
我們的活動式是計畫型的，會固定每週、每週看要什麼樣的主題來辦。 
蔡議員麗青： 
感謝，請局長在這一方面可以落實做到。也可以邀請臺南市的長照還有托嬰這些協
會大家共同來參與，讓我們的社會更溫暖、更溫馨，好不好？  
社會局盧局長禹璁： 
好，謝謝。 
蔡議員麗青： 
好，謝謝局長。我想要請教市長，市長知道企鵝妹是誰嗎？  
黃市長偉哲： 
有啊，最近很多社會新聞上有看到。 
蔡議員麗青： 
 
 
市長知道她要來臺南嗎？ 
黃市長偉哲： 
 
 
她徒步環島。 
蔡議員麗青： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　244

13 
 
對，即將來到安南區跟七股的交界。現在我們最擔心的是什麼？安南區什麼沒有，
流浪犬最多，我很怕世界知名的直播主來國聖燈塔會不會發生危險？我們的社群居民最
常反映的就是被野狗追，騎車被流浪狗追。所以過去有一個很好的計畫是要做臺南市動
保園區，後來因為有抗議，結果就沒有處理了。其實不止安南區，各區的流浪犬問題都
很嚴重。 
黃市長偉哲： 
這個看起來您講的很對，但事實上是一個很荒謬又偽善的情形。很多就是原來要設
動保園區的地方，他們也發生了一起還是兩起的流浪犬追人，然後人摔車，後來不幸往
生。結果我們要做動保園區的時候他又反對，我們說那你反對，可是他又講流浪犬那麼
多怎麼不去抓？可是現在已經無法安置了，在現有市府機制的設施裡面已經無法安置了。
然後要找臨時的……議會也通過了 2,500 萬，讓我們去找臨時收容的地方，結果 37 區裡
面沒有一區願意設置臨時收容的地方，要設置當地里長就來反對。所以我覺得坦白講說
起來……其實那是臨時的，臨時收容然後把它結紮，之後等到收容所有空間就安置，也
同時辦理領養。可是一方面左手抱怨流浪犬多，右手抱怨不讓人家設臨時的收容所，目
前面臨的問題是這樣。 
蔡議員麗青： 
市長我知道我們遇到的困難，所以希望整個臺南市議會可以團結合作來支持動保園
區這個計畫重啟，來解決流浪犬的問題。我知道收容所已滿。局長是不是要回應？ 
農業局李局長建裕： 
向議員報告，其實除了剛剛市長向大家報告的以外，多功能教育園區也是按照既定
期程，希望能順利處理，順利解決臺南市在外遊蕩犬隻問題，謝謝議員支持。 
蔡議員麗青： 
我們全力支持，每次到了質詢的時候，大家都在抗議還有罵流浪犬的問題。可是大
家並沒有賦予市政府權力去做動保園區或是收容所，我覺得這對市府是不公平的，我們
一定持續發聲，未來要做的時候也希望議會同仁可以團結合作，局長請坐。 
最後是最多新手爸媽最關心的問題，就是公園，之前也有跟工務局長反映過，這是
基隆的特色公園，帶大家先快速的看一下。跟臺南市有什麼不一樣？一樣是公園，安南
區的公園也比人家差。來看一下塩田里的公園，雜草、器材生銹，一塊地墊在那邊沒有
遊樂器材，這我都看不懂。仁安公園，連地墊都是有破洞的，沒有遮陽設施，也沒有遊
樂器材。外塭公園，就一個溜滑梯放在中間，旁邊是這樣的狀況，像一個公園嗎？州南
清水公園，河道有淤泥，也沒有任何的設施，要叫長輩坐在那邊曬太陽就好了嗎？南路
寮公園，草皮都沒有維護。這個是城東公園，現在天氣這麼熱，我們看市區的公園其實
都做得很好，該遮陽的有遮陽，但是安南區卻沒有。這個也是，新安公園什麼都沒有。
溪心公園，也是垃圾亂丟，不要跟屏東比，跟市區比都覺得很辛酸。理想公園，籃球場
已經都龜裂了，連告示牌都是破損的。台鹼公園也是一樣，器材生銹老舊。學東公園一
樣是一塊地墊鋪在那裡，沒有遊樂設施，公園草皮光禿，看不懂這是什麼公園？新寮公
園。請局長來回應一下，時間不夠局長先暫緩好了。還有四草，即將打造國際度假村，
四草卻連一個公園都沒有。本席有爭取，結果跟回應說因為怎樣怎樣，所以土地經費、
工程經費。但是四草即將打造國際度假村，他是希望吸引觀光遊客，國際遊客來，來到
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　245

14 
 
安南區，你要讓他看到四草什麼都沒有嗎？是不是可以給我們一個漂亮的公園，可以讓
大家覺得四草很美，不是出了度假村就是光禿禿的一片。 
在我們的社群裡面市民心聲也是一樣，市民普遍經常性在講可以爭取特色公園嗎？
要不然都要跑到屏東玩，這是所有網友的意見。可以遮陽嗎？夏天到了真的很熱，他們
受不了。建請組隊到屏東參觀特色公園，主要是安南區麗青又爭取第一座的親子公園，
希望這座公園未來的規劃可以讓市民朋友覺得滿意，可以把他們留在臺南市，不用再跑
到屏東，好不好？還有歷史博物館，聽說最近又去除草了，拜託好好的維護一下。最後
就是…… 
主席：（蔡議員筱薇） 
謝謝蔡議員。現在休息到 10:30 再繼續市政總質詢。 
 
 
(休息後)繼續市政總質詢。請周麗津議員質詢，時間 50 分鐘。 
周議員麗津： 
謝謝主席。黃市長、方秘書長、各局處首長，新聞媒體各位好朋友，本會同仁大家
早安。今天由麗津來做第 4 屆的第 1 次總質詢，這一屆也剛好是黃偉哲市長的第二屆，
讓我們一起努力做一些突破讓市民看得到。也希望今天討論的議題也和市長和各局處首
長的團隊一起努力，為臺南市創造出更好的生活環境品質。首先我想講到黃金海岸海洋
新樂園，這個就是代表南區，其實黃金海岸在每一屆市長任內都有一番作為，但總是都
沒有規劃得很好。總算總算在這一次觀旅局有向交通部觀光局爭取了 2 億元的經費，預
定規劃大幅改變地形地貌，要讓在地的民眾還有外來遊客都可以留下很好、深刻的印象。
這項計畫是從南區鯤鯓小美軍到黃金海岸，到二仁溪，總長大概有 6 公里的範圍，我覺
得這個真的是一個很難得的機會，所以一定要把海洋新樂園做好，不要再打高空牌了，
局長可以嗎？  
觀光旅遊局林代理局長國華： 
會依當時的規劃來進行。 
周議員麗津： 
OK。市長，這張圖就是 2 月 23 日我們一起開工典禮的一天，觀旅局也說在年底就會
完工，目前的進度如何呢？  
觀光旅遊局林代理局長國華： 
報告議座，目前進度都正常。 
周議員麗津： 
好，那期盼年底可以看到驗收的成果，讓市民可以玩等等，可以覺得觀旅局有在做
事。其中海洋新樂園召開說明會的時候，我也有建議一些事情，就像在規劃中我有跟你
們講要做好敦親睦鄰。敦親睦鄰的部分，因為這一條海岸線在鯤鯓、喜樹、灣裡，其實
很多居民都有在反映，說這個植栽，就是防風林的部分，因為住在沿海都會有些風吹沙，
風吹沙影響到他們的生活品質，局長這個部分你有注意到嗎？ 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
報告議座，居民關心的那個是在 17 線以東的部分，這個部分我們有跟林管處…… 
周議員麗津： 
局長你不可以這麼講，其實從鯤鯓到灣裡都有防風林，可是我有去看過，真的很亂、
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　246

15 
 
很雜，你既然要把海洋新樂園做好，防風林這個部分也要一併到位。 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
在工程範圍內那一個區域的防風林我們有整理。 
周議員麗津： 
那個區是哪個區？ 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
在路的西側這個部分。 
周議員麗津： 
所以整條海岸線的防風林有一併處理嗎？ 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
有，規劃的時候有處理。 
周議員麗津： 
希望你們說得到做得到。因為從我上一次任期，沙灘其實復育的很不錯，真的成果
都有看到。防風林也可以幫忙到沙灘復育這部分。其實我很關心從上一次還沒有海洋新
樂園規劃的時候，我就有提案要做洗手間，可是當時提案了就不了了之。市長你知道為
什麼不做嗎？那邊從鯤鯓到喜樹整個海岸線都沒有洗手間，人家去運動都沒有洗手間可
以上廁所，你知道市政府回應什麼？你還記得嗎？他說要做一間洗手間很簡單，但就是
沒有人管理、沒有人清潔。那現在竟然要增加兩座洗手間，局長這個部分有人會去清潔，
有人會去管理嗎？ 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
我們當時提這個案子的時候就有規劃要先自行做管理維護。 
周議員麗津： 
就是由觀旅局去清潔、維護？ 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
對，目前是這樣。 
周議員麗津： 
不要做完之後放在那邊沒人去清潔。 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
不會，當時在地方說明會的時候，大家都有取得興建位置的共識，我們也做了 6 次
的說明會，居民也瞭解整個未來運作的情形。 
周議員麗津： 
居民瞭解，所以要做到位，不要一間公廁在那裡，晚上就變成一些流浪漢在那邊。
小朋友都會去黃金海岸玩水，不管是洗手間還是這些沖洗設備夜間的照明，你們一定要
都做好。 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
都有在規劃裡面。 
周議員麗津： 
好，再麻煩局長。在這個海洋新樂園當中，還有一個南區的私房景點，就是臺南市
立馬術場，也是在新海洋樂園的其中一部分。我也知道馬術場是屬於體育局管的，這個
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　247

16 
 
馬術場在 82 年就有了，我覺得很可惜，之前去看的時候環境真的有點髒亂，不只是我說
而已，大家都這麼說，我知道今年的全運會馬術也是在這邊舉行。想請問局長，這個馬
術場有沒有去升級、去規劃？讓這一次全運會可以好好運用呢？ 
體育局陳局長良乾： 
有，現在都在整建中，7 月底以前全部都會完工。 
周議員麗津： 
好，是整個馬術場？我想請問一下經費大概有多少？ 
體育局陳局長良乾： 
2,000 多萬。 
周議員麗津： 
希望也能做好讓海洋新樂園從鯤鯓到二仁溪都能很完美，謝謝局長。黃金海洋樂園
假如做好真的是一個親子的景點，市長也很注重親子。接下來我想要講自行車道，其實
在黃金海岸已經有一個自行車道了，可是我覺得都沒有什麼具體的作為。在這一次規劃
當中，希望能串聯鯤鯓、黃金海岸，還有二仁溪的彩虹大道，到鯽魚橋，這是一個很好
的賣點。把這些景點串聯之後，不管是在地或者觀光客一定都會來臺南市。可是想跟市
長、局長討論一下，我們的自行車道可以再友善一點嗎？  
水利局韓局長榮華： 
向議員報告，這就在雙博自行車道的這一段範圍裡面，大概有 40 公里。確實現在看
到有一些設施是有比較老舊的部分，現在已經也請同仁在今年再加強包含照明也好，還
有整個沿路一些可以休憩的設施部分，我們會再做加強。 
周議員麗津： 
自行車跟汽機車是否可以分道？因為有的小朋友騎腳踏車還不是很穩，他們騎在道
路上真的是很危險。其實我也常常在沒有行程當中會帶著小朋友騎腳踏車，騎在大馬路
上真的很危險。我們現在在規劃雙博自行車道，很多汽機車都同行在一條馬路上。市長，
你之前也有騎 YouBike。 
黃市長偉哲： 
為了廣告需要。 
周議員麗津： 
改天我們可以一起來黃金海岸騎，你騎看看危不危險。而且黃金海岸車速真的很快，
希望市長可以將自行車道給分道，讓自行車安全，讓開車的、騎機車的也都能安全。 
水利局韓局長榮華： 
向議員報告，近期有接獲到有一些機車會在自行車道上行駛。這個部分也確實造成
自行車道的使用上有一些安全上疑慮，我們會再去做一些相關的阻隔設施，避免機車在
自行車道行駛，因為這樣可能會造成自行車的使用人在安全上有些疑慮，我們會再做加
強。 
周議員麗津： 
謝謝。就是不要讓市府的美意變成遺憾。剛好最近臺南很盛行 YouBike，我知道黃金
海岸有站點，市長也說歡迎大家騎 YouBike 來悠遊臺南，相信這一定對臺南的景觀有很
好的幫助。接下來想講二仁溪的部分，其實雙博自行車道是一個新的地標，由水利署打
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　248

17 
 
造二仁溪彩虹大道，其實我也不懂為什麼要叫彩虹大道，到底彩虹大道跟二仁溪有什麼
淵源？還是說地上畫個彩虹就叫它彩虹大道？所以想建議市府，未來市政府假如有想要
取地名或者什麼，希望能結合地區去命名。其實二仁溪流域經過長期的整治我覺得真的
有成果，魚類、蟹類都有，而且 3 月份我到現場去現勘的時候，還有看到黑面琵鷺。 
黃市長偉哲： 
你講的沒有錯，這是這幾年來的努力。 
周議員麗津： 
對，真的是有努力，你們有在做事，我也會給你們肯定，也會稱讚，但做不好的也
要改善。可是我看到一個景點，在現場的時候我有看到那個水門閘口的部分，局長你看
一下這個水門閘口顏色，而且很髒，蚊子也多，這到底要怎麼解決？到底是工廠的汙水
還是地理環境呢？ 
水利局韓局長榮華： 
向議員報告，這應該是要進灣裡抽水站旁。我知道那一塊地方，就是現在在灣裡透
過它的雨水下水道系統，目前是往我們的抽水站，再往二仁溪去排放。那個區域的汙水
下水道系統，現在也正在做加速的一些處理。我想很多南區的議員也在關心，像重劃區
上次那些汙水的問題也好。這個區域整個喜樹、灣裡現在正在做加速，我想第一個，汙
水下水道系統加速用戶接管完之後，可以避免這些汙水排放直接進入到箱涵到二仁溪，
這個部分可以改善它的水質。第二個，近期我們也會做簡易的，因為現在汙水下水道系
統可能最快會在後年才會再進場施工。那這一段時間我們會加速用一些簡易的汙水處理
工法，來把水質先變乾淨，避免二仁溪的水質遭受破壞。 
周議員麗津： 
局長這個一定要先處理。因為夏天也到了，蚊蟲真的很多，要先處理這個部分。不
然二仁溪整治得這麼漂亮，有這個汙點在真的不怎麼好，謝謝局長。下一個議題，局長
請問一下，和緯路五段延伸到安平的這一段何時會完工？何時可以通車呢？ 
工務局蘇局長金安： 
大概今年 8 月就會完工通車。 
周議員麗津： 
好，我會講到這一條是因為和緯路有銜接到北區，還有銜接到中西區，其實交通流
量是非常壅塞。假如做好之後，從和緯路到安平非常方便，而且假日也不會塞車。 
工務局蘇局長金安： 
是，可以替代民權路，有一部分是從民權路進去的。 
周議員麗津： 
對，其實整體的規劃也可以帶動臺南的觀光，經濟都可以帶動。我想要跟市長提醒
安平也有很多民眾是在南科上班工作，之前也有討論到北外環要銜接到河北路，不知道
現在有沒有更完善、更完美的計畫方案呢？ 
工務局蘇局長金安： 
目前也是從鹽水溪旁邊一直做過來，做到臺 17 線，現在計畫是這樣。那臺 17 線往
中華西路，從那邊再繼續往西邊規劃，目前有在規劃當中。 
周議員麗津： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　249

18 
 
希望可以讓安平的民眾也可以用得到，讓上班可以更安全，速度也可以快一點。還
有就是華平路現在也準備要拓寬工程，營建署的生活計畫圈也補助了 1.43 億。局長有確
定今年可以動工嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
會，因為用地老實講那時候也蠻辛苦的，後來已經取得，現在已經在細部設計，設
計以後只要發包順利，今年年底動工應該是沒問題。 
周議員麗津： 
工程大概多久呢？ 
工務局蘇局長金安： 
我想頂多大概 10 個月左右，因為設計以後才會知道。 
周議員麗津： 
希望能加快速度，因為華平路是安平南北向的主要道路，民權路到安平路其實只有
15 公尺而已，15 公尺的道路。其實可以去看尖峰時段真的很壅塞，而且那個十字路口也
都不能左轉，只能直行右轉，可以代表那個路段真的是很危險的路段。 
工務局蘇局長金安： 
拓寬了以後就 23 公尺。 
周議員麗津： 
對，所以麻煩局長可以加快速度。我會講到這一條請你加快速度，是因為臨安橋也
已經準備動工要改建了，現在正在做這兩條的便橋。可是這兩條便橋真的是一個問題，
交通一定會大打結。所以我想假如華平路趕緊拓寬之後，一定會疏解一些交通量。 
工務局蘇局長金安： 
是會有些影響。 
周議員麗津： 
對啊，所以才會麻煩局長華平路這一條一定要趕緊拓寬，這樣子安平到中西區安平
路這邊才不會交通大打結，再麻煩局長多加強一下，能快就快，但不是快品質就不用顧，
品質一樣要兼顧，再麻煩局長。 
工務局蘇局長金安： 
好，謝謝。 
周議員麗津： 
下一個議題是水萍塭地下停車場，在 4 月份已經啟用了，我去看了上面，你看一下
這一片地都完全沒有在動工。我也有詢問了，之前有說要做幼兒園，可是現在又已經沒
有要做了，局長想請問一下，這一片地目前有什麼打算呢？ 
工務局蘇局長金安： 
目前還是以景觀植栽為主。 
周議員麗津： 
好，局長，你最近有沒有去看過水萍塭的特色公園？  
工務局蘇局長金安： 
它就在旁邊而已。 
周議員麗津： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　250

19 
 
對，剛好在旁邊而已，你去看這是前兩天我自己去拍的，因為我很注重特色公園這
個議題，局長你覺得這有像特色公園嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
當初它是比較…… 
周議員麗津： 
雖然它已經 4 年了，你覺得要不要重新規劃？ 
工務局蘇局長金安： 
或許我們可以再加強。 
周議員麗津： 
加強而已？  
工務局蘇局長金安： 
是。 
周議員麗津： 
我要請你重新規劃！而且旁邊停車場上面的空地也那麼大，這邊的空地你看…… 
工務局蘇局長金安： 
或許可以稍微延伸一下。 
周議員麗津： 
這個一定要延伸，市長有辦法嗎？ 
黃市長偉哲： 
水萍塭公園已經是一個既成的公園了。您剛剛講的那個我們都聽到了，我覺得應該
可以先把它恢復為綠色植栽，然後再強化它的遊具。旁邊這個地方是可以強化，因為坦
白說，您剛剛前一個質詢的議員，他提到安南區都沒有特色公園。然後在您的選區裡面
安平跟南區已經有港濱歷史公園，還有一個健康公園。 
周議員麗津： 
市長，特色公園要做不是隨便做。 
黃市長偉哲： 
我知道，還有灣裡。 
周議員麗津： 
人工濕地公園。 
黃市長偉哲： 
我們也很努力在做，所以說港濱歷史公園就是蠻深獲好評的。 
周議員麗津： 
知道，港濱特色公園是全臺南市目前最好的。  
黃市長偉哲： 
而且臺南市的第一個特色公園是在小弟任內做成，我會努力，你這樣講我們聽到了。 
周議員麗津： 
我知道，所以我才拜託市長，水萍塭公園離市區很近。 
黃市長偉哲： 
也是最繁華的蛋黃區之一。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　251

20 
 
周議員麗津： 
對啊，而且也做了停車場，父母親帶小朋友來玩也不用找車位，直接下停車場。 
黃市長偉哲： 
對，還有一個您可能忘記，就是體 3 那邊，停車場弄好了之後，那邊也是一個公園。 
周議員麗津： 
對，所以我想跟市長建議水萍塭特色公園可以重新規劃改建，讓更多的小朋友來水
萍塭公園遊玩。 
黃市長偉哲： 
好主意。 
周議員麗津： 
好主意要做得到啊，不是說好主意就可以，一定要做得到。 
黃市長偉哲： 
我們一定要把資源排序一個一個做。 
周議員麗津： 
剛剛有議員說他們的選區都沒有特色公園，我們的選區雖然有特色公園，可是也要
做得好啊，對不對？不是說有就隨便做。 
黃市長偉哲： 
不會啦。私下一個小 tip 跟你講，就是如果假日經過的話這邊是蠻多人的。 
周議員麗津： 
很多不是蠻多。 
黃市長偉哲： 
那你觀察得比我仔細。 
周議員麗津： 
好，這個部分再麻煩市長，謝謝。接下來新的郡南里活動中心，先代表王里長還有
郡南里所有鄉親父老跟市長、局長、區長，還有所有的工作夥伴說一聲感謝。因為這個
活動中心真的爭取很久，也是在黃偉哲市長任內才有的成果。 
黃市長偉哲： 
我過去 4 年大概總共興建了 41 座活動中心，總共花了將近 22 億。 
周議員麗津： 
對，所以我想要跟市長講你讓我們郡南里有了這個活動中心，可是不能功虧一簣，
這是活動中心的西側，做得很漂亮對不對？我也覺得很漂亮。下一張看一下空拍圖，我
們看一下活動中心的東側是一片樹林，這個樹林完全都沒有整理，是私人地，所以沒有
人整理，那邊有些寵物有時候也會爬過來。 
黃市長偉哲： 
你是說流浪犬還是？ 
周議員麗津： 
不管是流浪犬或小蛇等等的一些動物會爬過來。而且那邊的地不是完整的，也有上
下坡。 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　252

21 
 
有坡度、有落差。 
周議員麗津： 
其實里長、里民有跟麗津建議希望能做一個圍牆，防止這些小動物。或者說有一些
長輩、小朋友假如跑到旁邊去散步還是去玩沙、玩土，他們掉下去的話怎麼辦？所以我
來跟市長、局長，建議看能不能在活動中心東側做一個圍牆，有沒有辦法？  
黃市長偉哲： 
我現在就可以跟您報告，我們會基於安全跟實用的考量，會把它做一個……而且你
看那是私人的，這邊是活動中心，也避免混雜，把它稍微有一點……我覺得應該做的。 
周議員麗津： 
我知道經費，或許有卡在經費上的問題，可是我覺得安全第一，安全一定要做好。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
周議員麗津： 
不要人家受傷、摔倒我們才來想辦法。 
民政局姜局長淋煌： 
謝謝議員關心，市長對於活動中心的興建及安全性他非常重視。這部分不只圍牆而
已，還有擋土牆的功能。所以經費預算將近要 300 萬。這個部分如果單只要做圍牆比較
簡單，大概 100 多萬，不過如果還要擋土牆就將近差不多要 2、300 萬左右。這個部分我
們會再評估，經費也一直在想辦法。 
周議員麗津： 
局長，我們要做就一次做到位。 
民政局姜局長淋煌： 
當然是要做好一點，因為活動中心蓋得那麼漂亮，周邊東側部分如果再整修好一點
的話，就讓整個環境都非常漂亮。 
周議員麗津： 
這個部分再拜託市長、拜託局長。 
民政局姜局長淋煌： 
市長有支持。 
周議員麗津： 
那我先在這邊代表王里長感謝市長，也謝謝局長，謝謝。 
民政局姜局長淋煌： 
感謝議員關心。 
周議員麗津： 
接下來就是臺南睽違 16 年承辦的全國運動會，將在 10 月份要舉行了，因為全運會
的能量，全運會也向中央爭取了整修場館的經費。中央有 1 億 2,000 多萬，包括臺南市
市配合款 5,000 多萬，總共有 1 億 7,000 多萬。我也看到一則新聞說在爭取主辦 114 年
全中運，請問市長爭取到了嗎？  
體育局陳局長良乾： 
爭取到了。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　253

22 
 
周議員麗津： 
爭取到了，這是臺南的大事，也是大喜事。今年辦全運會，後年辦全中運。全運會
的時候我們有向中央爭取整建場館。 
黃市長偉哲： 
財務上很吃緊。 
周議員麗津： 
那全中運有跟中央爭取經費嗎？  
體育局陳局長良乾： 
因為上個禮拜才收到公文，現在馬上就要籌備，要開籌備會，未來我們會規劃 114 年
所有場館的整建。 
黃市長偉哲： 
中央全國運動會，都只補助 1 億 6,000 萬。1 億 6,000 萬光是整修場館整修兩座都
整修不完，因為我們已經將近 20 年沒有辦，所以場館都已經非常久了。本來是想爭取一
個全國運動會來主辦，也來整修場館，結果現在發現財務狀況洞好深。 
周議員麗津： 
就是因為全中運也將會在臺南市舉辦，中央也補助。臺南市很多場館其實應該還是
不敷使用，所以也藉這次全中運在臺南市舉辦，可以有更多經費來維修場館，讓這些運
動員可以有更好的場所去練習，也可以為臺南市多爭取一些獎項。 
體育局陳局長良乾： 
因為有很多議座建議，就是全運會有一些項目在外縣市，包括划船、輕艇這都在日
月潭舉行。我們現在規劃希望全中運在臺南市的時候，能夠在學甲溪那邊規劃場地比賽。 
周議員麗津： 
局長再請問，10 月份即將舉辦全運會，剩下 4 個多月，還有幾個場館在施工呢？ 
體育局陳局長良乾： 
還有 6 個，我們現在每個禮拜都有去監督這些場館的進度跟品質，市長也經常安排
到所有的場館去勘察。 
周議員麗津： 
好，希望這 6 個趕快可以如期完工，讓選手們可以進去先練習一下，因為在地的一
定要加緊。 
體育局陳局長良乾： 
適應場地。 
周議員麗津： 
對，適應場地，讓我們可以得到很好的成績。下一個議題，市長你知道我們體育局
的業務是六都最多的，人力卻是六都最少的。看一下他們的業務類型，你看其他五都他
們都只有社會體育，我們還有一個學校體育，在編制人力，看新北市政府體育處，它是
二級機關而已，編制人力都比臺南市政府體育局的編制人力多，非編制人力也比我們多。
六都當中其他五都的人數總和，你看我們才 64 個人，有沒有差很多，有吧？ 
黃市長偉哲： 
議員你講的對，但是我們原先的人數是 48 個，從 48 到 64 我們有增加。當然我同意
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　254

23 
 
您所講的，還是人少事雜，這個部分我們還會努力。因為目前為止，直轄市可以做的公
務員總數編制已經不多了。 
周議員麗津： 
不多還是有名額啊。 
黃市長偉哲： 
對，可是接下來可能有其他任務編組，譬如青年事務，譬如之前有議員提出數位發
展，要跟數發部對口。所以這個部分也可能要保留點人力。 
周議員麗津： 
那就是要拜託市長你可以分配。 
黃市長偉哲： 
我們也會從現有的人力移撥，類似這樣。 
周議員麗津： 
對啊，因為其實從去年升格成體育局，我們大家對體育局的期望真的是很高很高。 
黃市長偉哲： 
理想很豐滿，現實很骨感。 
周議員麗津： 
你不給人他們要怎麼做事？  
黃市長偉哲： 
對，我同意。畢竟我們的人口……以新北來講，新北人口是我們兩倍，可是他們 105
人。 
周議員麗津： 
他是我們的兩倍，可是他還是二級機關而已，我們已經一級機關了。 
黃市長偉哲： 
我知道，我說他們總人口是我們的兩倍。然後他們的體育局這個部分，以這樣來講
我們應該只有 50 幾個人。 
周議員麗津： 
市長你不能這樣講，說不定他們到了一級機關之後，編制、非編制就會增加了，他
們明年 1 月要成立了，他們還沒成立就有 105 個人。  
黃市長偉哲： 
桃園市 88 個人。 
周議員麗津： 
桃園市 88 個人也是比我們多啊 
黃市長偉哲： 
他們人口也比我們多很多。 
周議員麗津： 
我們不要比人口，比自己就好了。 
黃市長偉哲： 
就是公務員跟人口比，因為這牽扯到中央會給你核撥的公務員總數。 
周議員麗津： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　255

24 
 
好啦，就是要再拜託市長。 
黃市長偉哲： 
但是我同意您講的，所以我們會儘量移撥或者想辦法。 
周議員麗津： 
移撥一些人力到體育局，讓他們好做事。因為全運會、全中運都即將要舉辦了，再
拜託一下。 
黃市長偉哲： 
軟體、硬體都要精進。 
周議員麗津： 
對，再拜託市長的支持，麻煩市長。接下來想要幫這些運動選手們爭取提高獎金。
獎勵制度其實 16 年前的全運會到現在真的沒有提高很多，我在上一次任期的時候也有提
到，我知道有提升了，你們有做到我知道。 
黃市長偉哲： 
提升很多。 
周議員麗津： 
可是以往慣例，地主縣市的獎金通常都會提高一半。以 112 年全中運地主新竹縣，
那時候他們也宣布獎金加倍。在 111 年全民運，地主嘉義縣他們也宣布獎金加倍，是獎
金加倍，不是加一點點而已。其實這些獎金對選手是實質的鼓勵，他們看到這些獎金，
也會去爭取最好的成績。市長有辦法再增加獎金嗎？  
黃市長偉哲： 
這個我們再想辦法，我們會努力增加。而且特別跟議員報告，不是說以小人之心啦，
就是避免領了獎金就轉籍到其他縣市，我們會把一部分變成領到冠軍之後，未來的培訓
每個月給他多少錢，這樣子才能夠讓他留在臺南市。之前也有議員很關心，說有一些選
手轉籍到其他縣市，可能就是一次給的話，就…… 
周議員麗津： 
不會啦，我們的福利做的好、獎金給的多，人就會留在臺南市了。 
黃市長偉哲： 
對啦，就像王建民一樣。 
周議員麗津： 
希望市長我拜託的要人給人，要錢給錢，可以嗎？ 
黃市長偉哲： 
對，但是其他的建設就會少了，因為全部的資源就是這樣子。 
周議員麗津： 
你可以分配一下。 
黃市長偉哲： 
就像你剛剛提到的特色公園，您剛提到黃金海岸，您剛剛提到了幼兒的幼教問題，
您現在提到了體育的問題，樣樣都要錢。 
周議員麗津： 
我知道樣樣都要錢，所以要從市長的智慧來平均分配一下，可以嗎？很難得 16 年一
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　256

25 
 
次的全運會。 
黃市長偉哲： 
我同意，我們也都唸過的，巧婦難為無米之炊，我們再想辦法。 
周議員麗津： 
再麻煩市長，局長請坐。接下來想要講到上一次會期也有談到的幼幼班，2 歲專班不
足的部分，因為前一陣子剛好是入學抽籤的時間，所以收到很多陳情案件。家長有滿 2 歲
不足 3 歲的小朋友在公托裡面續留，為什麼他們會續留？就是因為找不到幼幼班可以去
唸。可是公托最多通常是在 6 月份就要畢業，所以他們最多也可以留到 8 月份而已， 8
月份必須一定要離開，短時間家長真的找不到。公托的部分也是社會局管的，主要是 0 到
2 歲，可以看到為什麼他們會找不到？就是因為市政府的幼幼班不足，其實可以看一下
資料，這是我從社會局調來的資料，在 2 到 3 歲續留的部分。以安平來看，整班就只有
收托 12 個人。可是續留的竟然有 7 個人，占比是 58%，有一半以上的人是找不到幼幼班
可以唸。其實整個臺南市來看，竟然也有到 92%找不到幼幼班可以唸，所以才續留在公
托。所以我想告訴市長，幼幼班不足，其實公托也是不足，每年都不足。我們看下一張，
這是今年的部分。2 歲公幼招生人數是 615 人，報名人數有 754 人。在非營利幼兒園的
部分招生 243 人，報名人數竟然有 507 人。這樣的數字看來是不是嚴重的不足呢？市長
您覺得呢？ 
黃市長偉哲： 
議員您講的很對，中間有一個 gap 在那。 
周議員麗津： 
對啊，而且以比例來看，2 歲是一個階級，3 到 5 歲有小班、中班、大班，來看一下
比例，這樣等於說 2 歲跟 3 到 5 歲的比例是 1:5.75，這樣的數字看起來是不是有差呢？
是不是收托的學生有差呢？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議座報告，2 歲班的部分當然一般的需求量確實比較高。市長其實也相當關心，所
以我們在前三年大概就增了 38 班，也跟議座報告，你很關心，所以今年跟明年還會增加
40 班，這部分當然就儘量在全臺南市各個區域，只要有空間，儘可能……內部可能需要
再整理適合 2 歲班的一些設施、設備，儘量來滿足。當然 3 到 5 歲招生的部分還是如您
剛剛講的，報名人數跟我們所能夠提供的事實上是比較少，所以市長就關心那這樣 3 到
5 歲，是不是把它轉成 2 歲班。您也很關心，所以這個部分市長也有關心，我們會朝這個
方面去做。當然 3 到 5 歲的設備跟 2 歲可能需要再做一個整修，我們會跟署裡面再去爭
取經費。 
周議員麗津： 
我前兩天去參加活動，看到這個扇子是由教育局做的，你看上面寫寶貝就學選公幼。
選公幼的話是不是應該要有班級讓他們唸呢？ 
教育局鄭局長新輝： 
現在有啊，3 到 5 歲班還很多。 
周議員麗津： 
我知道啊，那 2 歲也是公幼啊。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　257

26 
 
教育局鄭局長新輝： 
對。 
周議員麗津： 
局長，2 歲也是公幼。 
教育局鄭局長新輝： 
區域性的部分還有餘額，我們現在 2 歲半還有 92 個，所以我們會針對…… 
周議員麗津： 
那 92 個可能都是在比較偏鄉。 
教育局鄭局長新輝： 
對，所以我就說哪一個地方確實需要，我們會去做盤點之後儘可能再做調整，有招
不滿的我們把班就挪到還有需求的。那 3 到 5 歲招不滿就把它調成 2 歲班，我想這樣的
調整機制能夠符合家長的需要，照顧家長，協助家長來減輕負擔，照顧幼兒，這是我們
的目標。 
周議員麗津： 
其實我剛剛也有跟市長討論到這個問題。我們可以看到 3 到 5 歲公幼的報名人數是
2,686 人，招生人數有 3,535 人。市長也有承諾或許可以把 3 到 5 歲的一些資源移撥到 2
歲的幼幼班，這樣子就可以平均，就覺得我們可以照顧到 2 歲的幼幼學童，也可以照顧
到 3 到 5 歲的學童。 
教育局鄭局長新輝： 
是，議座你很關心，我們朝這個目標去努力。 
周議員麗津： 
再麻煩局長了，謝謝。我也想請問一下局長，其實中央也有補助公幼一些經費，那
我們大概有多少經費是投入在 2 歲幼幼班呢？ 
教育局鄭局長新輝： 
基本上只要有班的話我們都會去爭取，所以我剛剛講了從 109 年市長接任之後就開
始關心，預計到明年會增加 78 班。我們已經有 38 班了，再來還有 40 班，大概到明年就
會整個設置完成。 
周議員麗津： 
所以每年都會？ 
教育局鄭局長新輝： 
當然今年就會再增加 20 班左右，所以明年因為有一些學校都有增設校舍，所以會增
加 2 歲班。 
周議員麗津： 
局長你的意思是今年已經增加了 20 班，明年還會繼續增加 40 班？ 
教育局鄭局長新輝： 
對，到明年加起來總共會 40 班，2 歲班。 
周議員麗津： 
就專 2 歲而已。 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　258

27 
 
是。 
周議員麗津： 
好，謝謝局長。 
黃市長偉哲： 
事實上跟議員報告，從去年到今年已經有一些調整了，去年我們的公幼過剩 2,000
多個名額，今年調整以後現在過剩 900 多個，所以會再陸陸續續調整，這是進行式。 
周議員麗津： 
好，這部分拜託市長跟局長再加把勁。因為其實 2 歲班在抽籤的時候，很多家長一
抽完簽都是哀鴻遍野，打電話到服務處說小孩沒學校可以唸怎麼辦？我說可是現在就是
抽籤，來找我我也沒有辦法，大家都看得到抽籤的結果，所以只好來拜託市長，這個 2 歲
幼幼班再努力一點。 
黃市長偉哲： 
你講得很對，這個變化的很快，我們從不足到過剩，只發生在兩年內，馬上就變成
過剩，所以調整的腳步也要加快。 
周議員麗津： 
好，謝謝市長。接下來下一個議題，我想要幫廚房媽媽爭取一些合理的工資和工作
津貼。今年 2 月份的時候有舉辦第四屆學校營養午餐廚藝競賽，臺南市的營養午餐也能
改造成黯然銷魂飯。這點市長在你的臉書留言可以看到正負兩面兩極化，大家的想法都
不太一樣。不過我想要提醒市府團隊，美味的午餐真的需要很多條件。譬如經費的問題，
之前也詢問過物價上漲也必須滾動式的調整。好的食材，學校午餐採用的比例依照各校
有規定除了 15%要用在地的食材，新鮮也是必要性的。接下來最關鍵的是必須有好的廚
師來料理，最近在服務處也有接到一個陳情，專職的廚工每個月只有領最低薪資，而部
分工時廚工只能靠著時薪來過活。我們來看這一張，目前臺南市全時廚工只有 13 位，部
分工時的廚工竟然有 252 位，比例差很多。我想廚房媽媽這個工作要有專業性，而且真
的是不輕鬆的工作，要會煮飯要會整理，煮完飯下午還要煮點心，真的是很辛苦的。 
黃市長偉哲： 
點心是在幼兒園吧？ 
周議員麗津： 
對，點心是幼稚園，我上面也有寫公幼，含公幼。國小只有中餐。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，目前為止臺南市是唯一在寒暑假有提供給廚工媽媽一部分的薪資。 
周議員麗津： 
對，可是這些廚工媽媽做得事很多。 
黃市長偉哲： 
寒暑假都沒有供餐啊。 
周議員麗津： 
他們沒有供餐，可是他們還是要整理環境。 
教育局鄭局長新輝： 
向議座報告，當然這個有兩類，一個是幼稚園，一個是一般國中小。幼兒園廚工，
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　259

28 
 
臺南市就有將近 191 所都是附幼，就是國小附設的，他的廚工最主要是幫忙做一些點心，
所以為什麼會有部分工時，因為大部分都是早上跟下午的點心，中餐大部分都是跟學校
一併搭。 
周議員麗津： 
局長，你知道來跟我陳情的廚房媽媽說，你聽清楚喔，他是部分工時的，他說他煮
完中餐之後還要煮點心，接著還要清潔廚房，還有我聽到很不可思議的是，還要清潔教
室、廁所、校園環境都讓他做，你覺得這合理嗎？而且又沒有加班費。 
教育局鄭局長新輝： 
這個是在工時，因為工時基本上就是計算時間，所以如果留在那個地方時間是 1 個
小時就算 1 個小時、2 個小時算 2 小時。 
周議員麗津： 
可是工時只有 5 個小時而已，要他把這些事都做完，也沒有加班費，合理嗎？  
教育局鄭局長新輝： 
這個當然不可以啊。 
周議員麗津： 
對呀，這樣也不合理。 
教育局鄭局長新輝： 
這我們來瞭解一下，如果是都超過時間了不給薪，我們旁邊是勞工局，他也會幫他
們講話。所以這個個案我們來瞭解一下，不應該他有工作不給薪。 
周議員麗津： 
我覺得既然一個來陳情，我覺得並不是個案，也有可能整個臺南市公幼的體制有很
多廚房媽媽不敢把心聲講出來，也怕說了這份工作沒了。其實你要我講哪間學校，我也
很擔心他沒工作。 
教育局鄭局長新輝： 
那你私下給我，我私下去看。跟議座報告，基本上我們常常覺得主管對員工還是要
照顧。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，學校都有配置工友。過去你也知道，像疫情期間找擴大就業，就是安
心上工的人，有時候配到學校去，結果變成安心上工的人在做事，然後原本配置的人力
就不需要做事，這樣子我們覺得非常非常不好。所以我覺得其實您剛剛反映的問題，如
果變成廚工媽媽在做事，在清潔校園、在清潔廁所，那原來該做這些事的人沒有在做事，
那就非常不好。 
周議員麗津： 
所以我聽到這個廚房媽媽來跟我反映的時候很驚訝，怎麼會專業的廚房媽媽做了這
麼多事呢？所以想藉著今天質詢時間來跟局長、跟市長討論這個問題，再麻煩局長。 
教育局鄭局長新輝： 
對他工作分配的合理性我們來了解一下。 
周議員麗津： 
再麻煩局長。局長我想請問一下，廚工部分假如 5 個小時做完，還延續在學校做事，
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　260

29 
 
有沒有可能可以發加班費呢？  
教育局鄭局長新輝： 
基本上如果工作時間延長 1 個小時當然就要算 1 個小時，它是時薪制。當然他不是
常態性，可能是今天需要特別請他幫忙，那當然就得用加班的方式來給他。 
周議員麗津： 
可以加班費給他。 
教育局鄭局長新輝： 
對，這沒有理由不給，因為是超時，除非因為他是正式的才會有補休，他也沒有所
謂補休的概念，因為他是部分工時，我應該沒有講錯。 
周議員麗津： 
好，謝謝局長。想再請問一下工務局還是市長。安平漁港跨港大橋的部分，在 5 月
23 日，聽說是第 5 次招標，想請問一下情況如何呢？  
工務局蘇局長金安： 
5 月 23 日開標的時候沒有廠商投標，但是來領標的有五家。6 月 8 日要第 2 次開標，
6 月 8 日只要一家就可以開標，所以也希望看看來領標的這幾家會不會有人來投標。 
周議員麗津： 
局長我想請問，我們的金額也增加了，為什麼會沒有人來投標呢？  
工務局蘇局長金安： 
目前大概是一些成本，還有缺工也蠻嚴重的。當然跨港大橋也是比較不容易的一種
工程。所以大概都會是比較有經驗的廠商。目前公共工程算多，廠商他也會選擇比較容
易做或者利潤比較高的，所以我們也一直在邀標，希望第 2 次能夠開標出去。 
周議員麗津： 
希望第 2 次，因為安平跨港大橋對安平來說真的是一條很重要的橋梁，所以拜託…… 
主席：（蔡議員筱薇） 
謝謝周議員，現在休息到 11:30 再繼續市政總質詢。 
(休息後)現在繼續進行市政總質詢，請蔡宗豪議員質詢，時間為 50 分鐘。 
蔡議員宗豪： 
市長，各位局長，大家午安大家好，我進入今天的主題，市長這個人應該跟你很熟，
你應該知道他是誰？ 
黃市長偉哲： 
我不熟，我知道。 
蔡議員宗豪： 
他是誰？你應該知道。 
黃市長偉哲： 
知道。 
蔡議員宗豪： 
張忠謀。其實張忠謀有說過一句話，我想分享給市長，包括市府團隊，他說檢驗一
位好的領導人的條件之一，就是他知不知道他帶領的方向是什麼？ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　261

30 
 
這個可以檢驗所有的企業跟政治人物。 
蔡議員宗豪： 
對，其實都一視同仁，就是只要是負責人的部分。 
黃市長偉哲： 
包括軍隊。 
蔡議員宗豪： 
對。老人健保這個我們的確爭取成功了，雖然過程中市長可能有一些言論。可能說
這個是大灑幣的政策、敗家子的政策。 
黃市長偉哲： 
我沒講敗家子，我說大灑幣。 
蔡議員宗豪： 
好，最終是一個好的結果，就是市民朋友希望看到的。因為我們現在已經是人口老
化的社會，所以這是一個對的方向。 
黃市長偉哲： 
是想要還是需要，我們都可以討論。 
蔡議員宗豪： 
我想這個政策應該也可以保持滾動式的調整，因為 7 月份即將開始上路了。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，一旦實施就沒有調整的空間了，就一直下去了。 
蔡議員宗豪： 
好，因為其實基層有很多聲音，到時候這些聲音我們也是會跟市長來說明。接下來
的時間麻煩市長可不可以移動到備詢臺。這個內容是什麼我等一下會跟你說明，我們先
簡單的來摸摸看這個有沒有辦法去轉。 
黃市長偉哲： 
斷路器？ 
蔡議員宗豪： 
對，有沒有辦法動？ 
黃市長偉哲： 
這個應該要拿起來才能轉吧。 
蔡議員宗豪： 
你就這樣撥就好，我們現在是 500MA 對不對，所以這臺是可以動的，我們剛剛手動
是 OK 的，剛剛手動這臺白色的是沒有問題。那現在換一臺，這有一個殼，它的也是在裡
面，市長我們試試看有沒有辦法用手來動。 
黃市長偉哲： 
應該要用原子筆。 
蔡議員宗豪： 
沒關係我有帶工具，可以動，是不是用手沒有辦法去轉？ 
黃市長偉哲： 
它可能是安全設施不讓你隨便用手來動。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　262

31 
 
蔡議員宗豪： 
對，有可能是這樣。那這還是要用工具，下一臺。它在這邊，它做得很小。我們試試
看能不能用手來動好不好？可以，指甲長的話。 
黃市長偉哲： 
這就是斷路器。 
蔡議員宗豪： 
對，我等一下會放簡報跟在觀看的所有市民朋友介紹。因為我要討論的是臺南市路
燈 110 年換裝的工程案，這個東西叫做漏電斷路器，簡單來說它就是在電線線路發生漏
電的時候，超過保護器所限定的電流時，會在一定的時間自動斷開電源，功用是保障人
體的安全，避免觸電，同時也是防止用電量過大，還有我們常常講的短路，引發電線走
火。所以基本上這機器是這個電線最重要的一個保護器。 
黃市長偉哲： 
防止路燈會漏電，過去也曾經發生路燈漏電，電過人造成傷亡。 
蔡議員宗豪： 
市長，其實剛剛試的白色這一顆，第一顆可以用手動的這一顆，它已經很明顯是用
手就能扳動，其實是他的缺失，不是用手可以扳動就是好的，要用工具，這是防護的措
施。根據 CNS 的規定寫得清清楚楚，具有一個以上額定的電流或等等等……，最重要的
一頁我已經幫你框起來，就是需要…… 
黃市長偉哲： 
不符合 CNS 的要求 
蔡議員宗豪： 
對，為什麼不符合 CNS 的要求？因為要使用工具才能做切換。所以很明顯，剛剛宗
豪拿斷路器給市長做測驗，那臺白色的根本就不用工具，而且連盒子都沒有，就是像冷
氣的遙控器一樣開關、開關。 
黃市長偉哲： 
只是外面一個塑膠套而已。 
蔡議員宗豪： 
對，所以這是一個很大的缺失。根據 CNS 這樣規定寫得清清楚楚，上面的內容也寫
需使用工具才能切換，剛才試驗有憑有據，完全不符合 CNS 的規定，是不是應該限時趕
快全面下架？ 
黃市長偉哲： 
您是說我們現在路燈裝設的斷路器？  
蔡議員宗豪： 
只要是裝設這一顆斷路器的是不是應該要趕快更換？ 
黃市長偉哲： 
是，如果說他使用不符合 CNS 的標準，因為當初招標規範裡面應該會有所規範，如
果他不符合招標規範的話，依照合約是可以做一些處置的，是不是可以請工務局……因
為主政是工務局。 
蔡議員宗豪： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　263

32 
 
沒有關係，我先把的一些細項帶過，讓市民朋友可以看得到。它在我們的開口契約
寫得很清楚，我們要符合 CNS 的產品。這個檢驗的部分我想應該也有一個很大的貓膩，
為什麼這樣可以通過 CNS 的標準？其實也蠻誇張的，市長這個你認同嗎？ 
黃市長偉哲： 
我認同。 
蔡議員宗豪： 
好，其實魔鬼就藏在細節當中，這些路口都是裝這個斷路器的路燈，在北區文成路
三段 682 巷，安南區北安路三段，南區這個離議會很近，就在永華路跟郡西路的路口。 
黃市長偉哲： 
您剛剛提到而且上面都有路燈編號，應該很容易查到。 
蔡議員宗豪： 
對，所以這部分市長你處理事情的態度，想法是怎樣？ 
黃市長偉哲： 
我態度是為了保障市民朋友的安全，LED 路燈的變更，一般路燈變更成 LED，固然省
下很多公帑跟維修經費，但是廠商必須使用符合相關契約規定的設施。 
蔡議員宗豪： 
對，我覺得廠商的確要使用符合規定的，但是我們在驗收的時候，市府團隊不應該
先了解這個路燈最重要的安全器具，它保護的機制規定是什麼嗎？就像剛市長看到的，
這個可以直接去轉，市府團隊如果有做功課就知道不符合規定，這麼大一顆。 
黃市長偉哲： 
當初主政機關既然訂定這樣的合約、訂定這樣的標準，就要落實去執行。 
工務局蘇局長金安： 
第一個，我們驗收當然是抽驗的；第二個，假如是 110 年的路燈是保固 9 年。 
蔡議員宗豪： 
現在不是保固的問題。 
工務局蘇局長金安： 
保固就是他一定要更換。 
蔡議員宗豪： 
好，我先繼續說明後面的。這一顆叫做 NVL-50 的子系列，就是這顆的系列是 NVL-
50，但我們這顆是 NVL-50RL 系列的其中一臺，基本上它這個主形式 NVL-50，它的樣子會
跟圖片上長得很相像。市長你看得到嗎？ 
黃市長偉哲： 
字很小。 
蔡議員宗豪： 
很奇怪的是，就是這一臺不僅上面找不到它型號的圖片，甚至它長的樣子跟上面的
完全是幾乎不相同。 
黃市長偉哲： 
比較接近右邊白色那個一點。 
蔡議員宗豪： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　264

33 
 
那是不同型號的，那是完全不同的型號，所以市長這部分？ 
黃市長偉哲： 
謝謝議員，您非常細心的指錯。 
工務局蘇局長金安： 
我們會去查驗。 
蔡議員宗豪： 
你應該相信高手在民間吧？  
黃市長偉哲： 
我相信，我相信高手在第二名，沒得標的第二名都會去檢舉他。 
蔡議員宗豪： 
所以市長意思是說這個是廠商去檢舉廠商，惡意檢舉？ 
黃市長偉哲： 
我覺得廠商檢舉廠商我也接受，只要他講的是言之有據的。 
蔡議員宗豪： 
這個是公安問題，我覺得跟廠商互相檢舉這種事情應該沒那麼重要吧。 
黃市長偉哲： 
但也是違反合約的問題。 
蔡議員宗豪： 
OK 沒關係，我們繼續。據民間專家告知，其實我們這一臺根本就是中國製產品，移
花接木。這臺迷你漏電保護開關，左邊這個圖片，它是浙江乾納公司做的。 
黃市長偉哲： 
剛剛你拿上來的時候我忘了看它是不是 made in China。 
蔡議員宗豪： 
它沒有寫 made in China。它寫 made in Taiwan，問題點來了。 
黃市長偉哲： 
怎麼會這樣子？ 
蔡議員宗豪： 
左邊合格型號，這個是剛剛宗豪說的，NVL-50 主系列的樣子。其實它這個殼脫下來，
因為我不是理工科專家，但是這個東西蝦皮就買得到。從中國大陸那一顆把它的外殼脫
下來，跟這顆其實只有微調的差別，這有沒有造假的疑慮？我覺得可能要送標檢局。 
黃市長偉哲： 
嗯，標準檢驗局。 
蔡議員宗豪： 
什麼時候要送？ 
工務局蘇局長金安： 
這個要看合約，有一些並沒有規定不能用中國貨，有一些是一部分。 
蔡議員宗豪： 
跟中國沒有關係，中國只是這顆有可能是中國大陸製的，現在講的是它可能是完全
不符合標準。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　265

34 
 
工務局蘇局長金安： 
你意思是寫臺製？ 
蔡議員宗豪： 
我們剛剛已經打臉 CNS 了啊，在測試的時候它是可以轉動的。 
黃市長偉哲： 
您剛剛講的，第一個合約如果規定要符合 CNS，它就必須照合約走。如果合約沒有規
定符合 CNS 才可以有它的空間，這是第一個。第二個，如果合約有規定說只能使用臺製
的，不能使用外國。 
蔡議員宗豪： 
他沒有規定是用臺製還是哪裡製。 
黃市長偉哲： 
原諒我因為我沒有看過合約，但是我們主政的機關，合約招標文件是主政機關訂的，
我們要遵守。 
蔡議員宗豪： 
沒有，我只是要把廠商一些可能的紕漏把它揭露出來而已。當然這個是因為民眾的
告知，我們是九成相信，當然還是要送給有公證機關認定的標檢局才是最好的，因為我
也想送臺灣電力……但我是個人，沒有辦法來檢送，OK 嗎？所以這個部分應該要給…… 
黃市長偉哲： 
我可以跟議員承諾，我們會全面去瞭解檢測，然後把中間您剛剛提到至少那三個，
還有更多個，查察是不是合乎合約規範，如果不合乎合約規範，我們馬上就該移送你剛
說的標檢局。 
蔡議員宗豪： 
那要查的時間會不會太久？你說查完之後會馬上送，我先講完後續，因為他還有一
些問題。根據開口契約的規定，這臺機器 CNS 規定的備註它最重要就是啟斷容量 IC 值，
當電線短路還有一些故障的時候，它能負荷的數值能到多少？基本上要 10KA，這個是臺
灣中華民國訂定的 CNS 標準。基本上我覺得最大的問題除了剛剛我們講它外觀已經不符
合 CNS 的標準，根據大陸的，就是剛剛帶到浙江那一臺，它的 KA 值只有 2.5，這個還能
拖嗎？市長請你回答。 
黃市長偉哲： 
謝謝你提供資料，我相信不能拖了。所以你提供這個資料如果經查屬實，馬上就該
依照合約跟廠商要求全面更換，還是依照合約該要求廠商如何做。 
蔡議員宗豪： 
我們先確定到底它的 KA 值能保護的額度到多少。 
黃市長偉哲： 
因為這個牽涉到電路斷路器是不是能夠正常發揮功能。 
蔡議員宗豪： 
是，它其實很多問題，這個我想是最嚴重的。因為它能不能在意外發生的時候即時
保護路燈，不要有一些意外，可能短路，可能一些火花，市長知道我的意思嗎？ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　266

35 
 
我懂，如果斷路器不能發揮功能的話，到時候造成生命的受害我覺得是很嚴重。 
蔡議員宗豪： 
市長你看，這些路燈不是在路邊，它是在很多人的住家旁邊，最右邊是在北區 Costco，
其實這邊都在北區，都是在住家旁邊，甚至是在很多人的公司外面就有路燈。如果發生
意外，通常短路或者是電量突然間很大的時候，不一定是只有單一一根路燈會遇到這個
狀況，是整條路都會有這狀況。 
黃市長偉哲： 
我們都看過那段影片，積水的時候…… 
蔡議員宗豪： 
對，那我們整條路燈都是用這個，它有什麼保護值？  
黃市長偉哲： 
如果是這樣的話，造成周邊民眾的…… 
蔡議員宗豪： 
公共危險嗎？ 
黃市長偉哲： 
或者是過往民眾的生命安全，這就是公共危險。 
蔡議員宗豪： 
這些區域全部都是安裝這一顆，中西區、北區、南區、安南區、安平區、西港、七
股、東區。 
黃市長偉哲： 
我相信你講得對。 
蔡議員宗豪： 
我講的當然對啊。 
黃市長偉哲： 
嗯，有時候你講的也不見得是對，但是我講說你剛剛講這個對。 
蔡議員宗豪： 
市長我只是要說，現在這個我已經陳報給你，意外不知何時會發生，是不是要趕快
來做處理？是不是 right now，等一下會議結束之後趕快請工務局去查。 
黃市長偉哲： 
儘速，而且坦白講廠商要做一定有動機，動機就是要節省成本，為了節省他的成本
把大眾安全放在危險的境地這是不允許的。 
蔡議員宗豪： 
好 OK，這個部分請市長加油，還有局長要趕快去查清楚。 
黃市長偉哲： 
謝謝議員提供。 
蔡議員宗豪： 
不能開玩笑。下一個，地政局陳局長，請問一下這案件是市辦重劃還是公辦重劃？ 
地政局陳局長淑美： 
向議員報告，這一案是公辦重劃。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　267

36 
 
蔡議員宗豪： 
公辦重劃，那是地政局自己辦的還是委外？ 
地政局陳局長淑美： 
是我們自己辦的，委外的部分是指地上物查估是委外，我們有請估價師來查估。 
蔡議員宗豪： 
好，那我問一下，應該先說我們都尊重市府行政做的決策，因為市長有行政權，你
要決定哪一邊先做，哪一邊暫停之後再做，這個市長有…… 
黃市長偉哲： 
我都會尊重他們專業的判斷。 
蔡議員宗豪： 
那我想問一下這個案件是在黃市長時期做的，還是在賴清德市長？ 
地政局陳局長淑美： 
向議員報告，我不曉得議員關切的點在哪裡，不過我先報告一下這個部分之前都市
計畫可能在賴市長的任內就陸陸續續有在研討，宣布這個重劃要啟動是在市長任內。 
蔡議員宗豪： 
哪個市長？  
地政局陳局長淑美： 
黃市長任內。這一區有一個問題，就是說它產權比較複雜。過去因為前地主交易的
關係，它的土地所有權人跟地上物所有權人是不同的。 
蔡議員宗豪： 
局長，我等一下會說明，這我等一下會說。市長你看一下這很像以前的眷村。現場
至少 20 幾棟的房子還有人住在那邊。難道市府在做決定之前沒有看到房子的存在嗎？ 
黃市長偉哲： 
有啊，所以才有地上物查估。 
蔡議員宗豪： 
來，我秀一張圖片，這是民國 67 年的房屋買賣契約，這是一個很正式的契約書。上
面有一個註記寫該筆農地下編為農業區，受都市計畫的限制不得分割。將來可分割的時
候會分割辦理登記給承買人。 
地政局陳局長淑美： 
議員這就是一個重點了。 
蔡議員宗豪： 
對，這就是一個重點沒有錯。前地主楊來勇還沒有跟現在的那些買主們，就是現在
這些住戶，他們的糾紛還沒有處理好 
地政局陳局長淑美： 
他們現在還在訴訟當中。 
蔡議員宗豪： 
沒有錯，但為什麼 2 年前這個地主沒有依規定就可以登記給現在這個買家？現在這
個地主趙健在。這趙健在是民進黨的高層，也是現任唐榮鋼鐵的董事長。請問市長還有
各位局長，在場沒有房子的舉手好不好？名下沒有房子的舉手，攝影機麻煩幫我帶一下。
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　268

37 
 
全部都有房子，除了市長沒有房子。 
黃市長偉哲： 
我住的房子是在太太的名下。 
蔡議員宗豪： 
好 OK，繼續帶一下，買房子之前沒有去看房子的舉手，一定都會看的嘛，買房之前
怎麼可能不會去看房。這個這麼大的土地要買之前怎麼不會先去看？上面明明有住人啊？  
地政局陳局長淑美： 
是不是跟議員補充一下？ 
蔡議員宗豪： 
市長，你跟這個趙建在有沒有私交？ 
黃市長偉哲： 
沒有。 
蔡議員宗豪： 
他現在自認為是民進黨的高層，在調解委員會，他是前民進黨高雄縣的主委。 
黃市長偉哲： 
他是地主就對了？ 
蔡議員宗豪： 
對，現在地主。他在調解委員會的時候跟這些住在這邊 50 幾年的住戶嗆東嗆西，他
說這些住戶辛辛苦苦買的這個房子，就當做這幾年繳的房租，民國 67 年買 20 幾萬是多
大一筆錢？他是這樣欺負臺南市民，很跋扈！當作臺南好欺負嗎？ 
黃市長偉哲： 
所以現在在訴訟中是不是？地主跟現住…… 
蔡議員宗豪： 
應該說這邊的住戶跟原本楊來勇先生還有這位趙先生都在訴訟當中。 
黃市長偉哲： 
三方訴訟？ 
蔡議員宗豪： 
三方都有。 
黃市長偉哲： 
楊來勇他以前應該是國民黨的成員吧？  
蔡議員宗豪： 
先前的糾紛都還沒有處理好，那你去買這塊地的時候明明就有看到上面有住人，不
是嗎？  
黃市長偉哲： 
我們沒有買。 
蔡議員宗豪： 
我不是說你，我說這位趙先生，是吧？ 
地政局陳局長淑美： 
議員要不要我說明一下？這個部分是這樣子，在我們辦理重劃之前，或者說在都市
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　269

38 
 
計畫之前，它是都市計畫內的農業區。 
蔡議員宗豪： 
現在變住宅區嘛？ 
地政局陳局長淑美： 
都市計畫內的農業區早期因為它就是農業區，所以不可以蓋房子，不可以做住家。
所以當時楊先生…… 
蔡議員宗豪： 
你不要一直強調前面那一段。重點是後面這一段，這些住戶會不會被強行趕走不知
道，他們有收到公文。 
地政局陳局長淑美： 
這個部分都市計畫內農業區做住宅是違法的，所以住戶才會跟楊先生有一個訴訟。
您剛出示的那份合約，楊先生的合約我們也看過一份。那一份就是他連土地都賣了，但
是他並沒有過戶，而且他又把它做移轉。 
蔡議員宗豪： 
對阿，這就是他們的糾紛，他們的糾紛還沒有完成。 
地政局陳局長淑美： 
對，這部分涉及了私權的爭執，沒有錯。 
蔡議員宗豪： 
這個是私人的部分，我們有沒有辦法可以協助這些受災戶？ 
地政局陳局長淑美： 
是，我們現在就正在協助。 
蔡議員宗豪： 
他們是永康地區，也不是我中西區、北區的選民，但我是臺南市議員，你是臺南市
官員！他們是臺南的市民。 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，就私權爭執的部分他們已經在訴訟當中，所以就是尊重法院的判決。 
蔡議員宗豪： 
現在地主已經不是楊先生，是現在的趙先生。趙先生在協調委員會的當下是沒有要
跟這些住戶去談的。 
黃市長偉哲： 
冒昧地請問一句，土地是不是楊先生賣給趙先生，那房子是楊先生賣給現在的住戶，
是不是這樣子？ 
蔡議員宗豪： 
後面那句可以再講一次嗎？  
黃市長偉哲： 
土地是楊先生賣給趙先生，房子是楊先生賣給現住戶是不是？ 
蔡議員宗豪： 
沒有這件事情。 
地政局陳局長淑美： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　270

39 
 
跟市長報告，我們看過的其中一份契約是土地加建物賣給了住戶。但是因為土地是
都市計畫內的農業區，不可以做住宅，因此也沒有辦法辦登記。所以他雖然在債權上面
有一個契約存在，但在物權上面沒有辦法辦登記。 
蔡議員宗豪： 
簡單來說，他就是要等他變更之後，他有寫註記等變更之後要過戶給他們，但是還
沒過戶，因為他們還在糾紛當中。 
地政局陳局長淑美： 
但是不可能有變更的，因為都市計畫內的農業區不可能做住宅。 
蔡議員宗豪： 
對，我知道。那現在這塊地變趙先生的，等於說當時買這棟房子的，我買這棟房子
其實這個土地應該也是我的才對啊。 
黃市長偉哲： 
買地上權的很多喔。 
蔡議員宗豪： 
他這個變成是搶他的房子跟他的地了，我們一直在強調居住正義，這個難道是居住
正義嗎？他住在那 50 幾年，然後在民國 67 年的時候，20 幾萬這個金額是多大的金額？
竟然跟他說就當做這幾年租的房租，這樣合適嗎？市長我知道這個可能是私人的問題，
但我覺得或許我們可以稍微協助吧？  
黃市長偉哲： 
我是不認同趙先生這樣講話，這樣的一個態度。可是我也覺得為什麼當初楊先生要
這樣賣，然後現住戶知道這是農業區，為什麼要花那麼多的錢？在民國 67 年時花那麼多
的 20 多萬，去買一個不合法的，當然無從追究。 
蔡議員宗豪： 
對，這或許是他們過去的問題，但現在這個問題怎麼解決啊？陳局長你應該也是來
自崑大，你在那附近。 
地政局陳局長淑美： 
向議員報告，其實現在在協助處理的部分就是第一，如果他們之間有涉及私權爭執
的話，當然私權爭執要先處理；第二，如果有住戶是願意協調的，這個部分我們也會幫
忙協調。但是私權爭執在先，民國 60 幾年存在到現在的一個問題，可能需要雙方有一些
善意。如果像議員剛剛說的在協調委員會裡面的一些嗆聲，這個我感覺不是很恰當的動
作，也不是很認同這樣子。當初這些住戶為什麼在那個年代會買這樣的住宅？我想當時
有當時的時空背景，我們現在也不太清楚，不太方便評論。不過我們公辦市地重劃的過
程當中，第一面對的是土地所有權人，但是地上物呢？地上物的所有權人有這個地上物，
他也有一個權利，所以在查估補償的時候，我們也會顧到地上物所有權人的權利。我們
其實協調過很多的案件，有的也是透過永康的議員來協調，就是有些住戶會反映地主不
讓他領地上物補償費等等，這個我們都有幫忙在協調。 
蔡議員宗豪： 
對，就是一些個案的例子嘛，對不對？  
地政局陳局長淑美： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　271

40 
 
就是有一些個案，每一個個案他要拿出一些他當時的契約，或者是他當時的什麼資
料來證明他明確合法的身分，因為他連登記都沒有，說實在現在很多住在那邊的人有一
些是承租戶，所以我們也需要一些證明文件來幫忙。 
黃市長偉哲： 
簡短 10 秒鐘跟議員報告，過去曾經市府徵收土地蓋學校，結果徵收完了居然有公務
員不辦過戶，結果變成第二代的地主就反而告市府，造成市府敗訴，這種東西很多。但
是現在回歸的這個部分，司法歸司法，司法之外我們願意幫忙協調。 
蔡議員宗豪： 
維護這些住戶的居住正義，我想市府應該可以發揮同理心，我們能不能先暫緩這個
重劃？市民會懷疑啊，為什麼是民進黨的高層就可以加速重劃的進度？ 
地政局陳局長淑美： 
向議員報告，我們要不要辦重劃跟民進黨什麼高層沒有關係。 
蔡議員宗豪： 
我沒有說有關係，我說是加速。 
地政局陳局長淑美： 
好。但就是面對有爭議的住戶，那一戶我們絕對不會去強拆。 
蔡議員宗豪： 
不是 1 戶，是 20 幾戶。 
地政局陳局長淑美： 
我們 1 戶 1 戶的個案狀況來處理，有一些住戶是願意拆除也已經搬走了，有一些住
戶不願意走，因為還有一些需要協調的部分，那個我們都不會強迫，請議員放心。 
蔡議員宗豪： 
好，後續再請市長跟局長多協助好不好？謝謝。 
地政局陳局長淑美： 
好，沒問題。 
黃市長偉哲： 
因為土地重劃也是都市更新的一個重要手段。 
蔡議員宗豪： 
好。接下來這個 im.B 最近鬧了全臺灣沸沸揚揚，市長，你跟這個曾國緯先生到底有
沒有什麼關聯、關係？ 
黃市長偉哲： 
2019 年的時候他來捐助給紙風車劇團白河演出。 
蔡議員宗豪： 
3 場。 
黃市長偉哲： 
有白河地方人士邀請我去吃飯，因為接下來要去主持那個演出，然後也邀請了他，
因為這樣我們認識，也謝謝他們願意為了白河的孩子捐助紙風車劇團在白河演出。 
蔡議員宗豪： 
所以您跟他的關係就是在 2019 年的時候認識，然後認識了大概 3、4 年左右。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　272

41 
 
黃市長偉哲： 
我相信所有的人都不知道，包括投資他的人也不知道他是通緝犯，而且是一個詐騙
集團。 
蔡議員宗豪： 
好，被爆出來常常跟他互動比較密切的可能就是有陳歐珀、陳菊。 
黃市長偉哲： 
這我沒有辦法對其他人評論。 
蔡議員宗豪： 
我看到照片的，可能你只是其中一個。但你應該有馬上澄清你跟他沒有什麼關係吧？  
黃市長偉哲： 
也沒有任何往來。 
蔡議員宗豪： 
對，你有跟媒體澄清嗎？ 
黃市長偉哲： 
媒體有訪問我啊。 
蔡議員宗豪： 
所以你第一時間有說嘛？  
黃市長偉哲： 
有說，你要秀出這張照片的時候我就做了一個解釋，解釋這張照片是怎麼來的？ 
蔡議員宗豪： 
他有沒有政治獻金給你，這個你也說沒有嘛。 
黃市長偉哲： 
沒有。 
蔡議員宗豪： 
但是有沒有他身邊的友人、親戚還是配偶給你們政治獻金，我們也不知道。 
黃市長偉哲： 
沒有。 
蔡議員宗豪： 
市長你說沒有，我們不知道啦。 
黃市長偉哲： 
他的友人，你說他的配偶…… 
蔡議員宗豪： 
或是他的親戚，用他親戚的名字政治獻金給你，這我們也不知道啊。 
黃市長偉哲： 
沒有。 
蔡議員宗豪： 
沒有是現在在說的，但是我們無罪推論，相信市長。 
黃市長偉哲： 
無罪推定，你可以去把那個政治獻金查一查。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　273

42 
 
蔡議員宗豪： 
好。市長既然第一時間有馬上澄清你跟主嫌的關係，你第一時間有沒有想到臺南市
民有多少人被 im.B 詐騙？警察局長。 
警察局廖局長宗山： 
我們調查過有 7 件。 
蔡議員宗豪： 
我是問市長在第一時間新聞爆出來到現在，有沒有打過一通電話，或者是當面跟你
說：警察局長，臺南市有多少市民朋友受害？ 
警察局廖局長宗山： 
市長有關心過這個議題，我們也說統計過大概 7 件，損失金額大概 3,400 多萬。 
蔡議員宗豪： 
你說什麼時候的 7 件？ 
警察局廖局長宗山： 
今年度。 
蔡議員宗豪： 
因為 im.B 是從 2015 年開始。 
警察局廖局長宗山： 
對，但是爆發之後才知道被騙，因為他每年有付當事人利息。 
蔡議員宗豪： 
好，市長跟你報告一下，im.B 這個借貸，這個算是假投資，在詐騙裡面算假投資，
對吧局長？ 
黃市長偉哲： 
如果照現在所揭露的資訊，應該是典型的龐氏騙局。 
蔡議員宗豪： 
對，警察局是歸類在假投資裡面，您知道臺南市去年有多少的假投資案件，還有被
騙了多少金額嗎？  
黃市長偉哲： 
應該警察局那邊會有，因為有報案就有資料。 
蔡議員宗豪： 
這個事情鬧那麼大，市民看到市長跟嫌犯坐在一起吃飯，很多互動。當然你可能跟
他真的沒有什麼關係，但是我想你是臺南市長，應該要關心一下臺南有多少被詐騙，你
知道我的意思嗎？ 
黃市長偉哲： 
他是 2015 年就開始了。我們是 2019 年，現在案件爆發是 2023 年。 
蔡議員宗豪： 
去年臺南市 im.B 這個借貸算是假投資。假投資只是詐騙集團詐騙的其中一環。所以
在去年光是假投資就有 5 億的金額，這是臺南的哦。 
黃市長偉哲： 
就是其他家的，包括 im.B。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　274

43 
 
蔡議員宗豪： 
是全部加起來，現在不用管是其他家還是哪一家，問題是臺南市民這麼多被詐騙集
團詐騙，前年 1 億，去年突然間飆升到 5 億，今年現在是 5 月 30 日，因為宗豪的資料只
能要到 4 月份，已經 1 億了。 
黃市長偉哲： 
對，可是我們苦口婆心、三令五申，加上努力的去攔截被詐騙。其實我們防詐騙的
防治在全國各縣市評比起來應該是屬於前段班。 
蔡議員宗豪： 
真的嗎？ 
黃市長偉哲： 
真的。 
蔡議員宗豪： 
這些金額是高得很可怕。 
黃市長偉哲： 
我不要去說別人更高，這樣講好像是在推，我只是說我們攔截詐騙，光是 2 月份還
是 3 月份…… 
蔡議員宗豪： 
我知道，我上禮拜五有看到一位警員站在那邊，我說你在幹嘛？他說他在看這個銀
行還有那個銀行有沒有車手出沒。我知道警察局很關心詐騙集團的部分，這我知道市府
有在用心。但是事出必有因，就是因為我們對詐欺的處罰太低，右邊是臺灣，最高 7 年。
通常詐騙集團都是組織犯罪。 
黃市長偉哲： 
向議員報告，7 年還是加重過的，以前更輕。 
蔡議員宗豪： 
正常來說詐騙都是集團，有可能到 10 年，第二行裡面寫的。越南也比我們高，15 年，
中國，民進黨抗中最討厭的中國竟然是無期徒刑，他對詐騙集團的處理手段比我們還要
認真。再來看韓國，我們好想贏的韓國，他們也是無期徒刑，日本也比我們高，10 年，
如果是詐騙集團組織犯罪就是 15 年。這些都是整個國家的問題。 
黃市長偉哲： 
因此我主張，我也認同詐騙的刑度…… 
蔡議員宗豪： 
你在這邊主張還是你要到中央去主張？  
黃市長偉哲： 
我當然會跟本黨的國會議員來…… 
蔡議員宗豪： 
國會議員？ 
黃市長偉哲： 
因為這是立法權，修法加重詐騙集團的刑責以及組織犯罪的刑責。 
蔡議員宗豪： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　275

44 
 
去年在選舉，明年也要選舉了。常常聽到大家說要地方跟中央連線，所以一定要支
持貴黨。我也希望就像市長剛剛講的，一定要落實打擊假投資詐騙。金額去年一整年就
5 億多，我相信如果把詐騙的金額加起來絕對不止 5 億，很可怕。但因為中央才能發布…… 
黃市長偉哲： 
應該是全民共識。 
蔡議員宗豪： 
請你要替臺南市民這些受災戶發聲好不好？ 
黃市長偉哲： 
好。 
蔡議員宗豪： 
謝謝市長。接下來是關於臺南的建設問題，中西區 8 年前賴清德市長的時代是 38 個
里，北區是 43 個里。現在中西區縮減了將近一半，剩下 20 個里，北區少了 10 個，剩 33
個里。但是範圍還是一樣大，而里的數量變少，代表每一個里的範疇就變大了，對不對？ 
黃市長偉哲： 
你講的沒錯，再給我 10 秒鐘。貴黨，就是跟你同黨的議員也在講，臺北市 250 萬人
口只有 400 個里，我們 185 萬人口有 649 個里。就是說見仁見智，每個人的想法還是有
一些不同。 
蔡議員宗豪： 
我不是針對里的數量，我們可以看到在 107 年全臺南市是 752 個里，現在少了 100
多個里。相對的我們給里長的薪水，還有給里內的建設費用都減少了，不是嗎？ 
黃市長偉哲： 
里長的薪水是全國一致的。 
蔡議員宗豪： 
對，就是整個數量來說，應該說建設費，建設費是由我們來負擔。 
黃市長偉哲： 
議員爭取，很多議員認為很多建設應該由議員來反映，然後市長你應該直接跟我們
議員對口，也有議員這樣，但是我覺得我都尊重，因為里長也是民意，議員也是民意，
直接民眾來陳情的也是民意。 
蔡議員宗豪： 
對，那在第一線幫市府做一些建設，做一些服務的也是里長。107 年從 752 個里少了
將近 100 多個，現在剩下 649 個里，其實我們省下很多費用，那把這些費用提高給每一
個里的建設費用難道不好嗎？  
黃市長偉哲： 
可是……您的意思是說直接給里長決定權？還是…… 
蔡議員宗豪： 
不是，我是針對發給里長的建設費用。 
黃市長偉哲： 
建設經費並沒有減少啊。 
蔡議員宗豪： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　276

45 
 
我們的總量變少了，少了 100 多個里。但是很多里長的範圍變大了，可能 3 個里變
成 1 個里，是不是人口變多之外土地建設也變多？再來我們看看臺南市是六都裡面最低
的，新北這麼進步，你看他 60 萬是有原因的，最晚成立，六都裡面最晚成為直轄市的桃
園，他為什麼這麼進步？他給里長的建設費也是很高。 
黃市長偉哲： 
桃園 300 多個里。 
蔡議員宗豪： 
跟里的數量沒有關係，他給的金額 60 萬。不然你 60 萬乘以 300 多個里，算起來應
該也沒有比臺南給的經費少啊。我們希望臺南可以進步，但是給里長的建設費用卻是這
麼低，市長我問一個問題，你認不認同給里長的建設費用？ 
黃市長偉哲： 
我知道您想問的就是讓里長可以決定，說要做在哪裡、做在哪裡的小型工程建設費
用應該要提高。 
蔡議員宗豪： 
對。 
黃市長偉哲： 
這個部分很多也是市府在執行的，即使是小型工程。我們去年已經把里長的環保志
工費用有再提升了。 
蔡議員宗豪： 
但是里長做的不只是你剛剛講的那個部分，可能要做的事情很多。我們就直接來對
比其他縣市就好，你剛剛講到臺北，說我們國民黨的議員有講到臺北，不是嗎？你說人
數對不對。臺北 30 萬，沒關係我們不要講到臺北，我們能不能跟高雄一樣 20 萬就好，
多這個 1 萬、2 萬、3 萬，對里長來說都是很大的幫助。 
黃市長偉哲： 
高雄的人口比我們多一半，他們里跟我們差不多。 
蔡議員宗豪： 
里跟我們差不多嘛，但是我們里的範圍也很大。 
黃市長偉哲： 
高雄的面積是 2,900 平方公里，我們是 2,100，所以面積也幾乎…… 
蔡議員宗豪： 
所以因為這個原因，你認為臺南市的里內建設費只能給臺南的里長 13 萬？  
黃市長偉哲： 
我願意去檢討。 
蔡議員宗豪： 
我們不是應該要更進步嗎？就大眾運輸、大眾建設來說，臺南市其實跟其他這些縣
市還有一個落差吧？  
黃市長偉哲： 
我同意。 
蔡議員宗豪： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　277

46 
 
對呀，那是不是應該要增加？  
黃市長偉哲： 
但是我們的財務自給率也低。 
蔡議員宗豪： 
市長你有沒有要增加？ 
黃市長偉哲： 
我會考量整體的……因為比如像你剛開頭的第一張 power point 就講了，7 月 1 日
開始實施全民健保，幫忙民眾繳納全民健保。這是一筆非常非常大的錢，排擠到…… 
蔡議員宗豪： 
可是有排富嗎？ 
黃市長偉哲： 
有排富，五都都排富，現在只有新北沒有實施。 
蔡議員宗豪： 
好 OK，那其他有實施老人健保福利的六都直轄市，都比我們高啊。我當然知道市長
希望財源要節流，你要分配。但我想里長是在第一線為市府打拼的，這個一定要增加，
絕對會很有感覺，對里長來說。 
黃市長偉哲： 
里長現在要求的是鄰長的工作費，2,000 元，一年 2 萬 4,000 元。 
蔡議員宗豪： 
那是私人，我現在要的是公共議題，可以嗎？我現在針對臺南市的進步要求建設費
用要提高，這應該是全部議員 57 席都會認同。 
黃市長偉哲： 
對，因為錢也不是花我的口袋，我當然跟您報告說我們會考量，我剛剛跟你講第一
個，我們財務負擔、財政負擔重；第二個，我們的財務自給率低，是六都最低的。 
蔡議員宗豪： 
每個縣市我想財政負擔度都有一樣的困擾。就像有時候我們很累，旁邊的人也都很
累，不是只有臺南市有這個困擾。 
黃市長偉哲： 
可是您剛剛提到的像高雄，高雄財務自給率是 48%，臺北的財務自給率、財政自給率
是 65%，我們只有 30%。就是我們每花 100 元，只有 30 是自己的，70 元是中央補助的。 
蔡議員宗豪： 
沒有關係，我知道市長的難處，但是不是應該想辦法去突破難關，讓臺南市的建設
可以愈來愈好？  
黃市長偉哲： 
我承諾您我會想辦法去努力來突破，但同樣的巧婦難為無米之炊，我們把這個錢移
來這邊，相對另一邊就會少，所以我們會想辦法。 
蔡議員宗豪： 
你知道你這個說法，其實每一位議員爭取一些事情的時候，你都用這個說法。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　278

47 
 
因為上一個議員您也聽到了。 
蔡議員宗豪： 
對呀，那就像你講的，巧婦難為無米之炊，你是帶頭的負責人，你是領導人，你就
是要去想一想方向是什麼？對臺南的建設，這麼重要里長的建設費用，這是建設不是私
人的，應該說不是給里長調整薪水或什麼之類的。我講的是公共領域，每一個里建設費
用的增加，這應該也是市長在思考財政的時候怎麼去做安置。 
黃市長偉哲： 
我會把您剛剛提到的建設費，不是個人福利，把它納入，好好思考檢討。 
蔡議員宗豪： 
20 萬，我想跟上高雄是我們第一目標。 
黃市長偉哲： 
我們會思考如何去調整。 
蔡議員宗豪： 
有回答，對阿，你有思考。思考到你…… 
黃市長偉哲： 
現在才開始思考。 
蔡議員宗豪： 
4 年後還在思考，會不會想太久？今年能不能思考？ 
黃市長偉哲： 
今年現在正在思考。 
蔡議員宗豪： 
想一整年喔？ 
黃市長偉哲： 
想到明年預算編得出來。 
蔡議員宗豪： 
不要在這邊跟我聊天，就是趕快，對，想到明年預算出來，就是這句話。 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，建設經費這個部分，13 萬是里長可以自己使用，其實像最近端午節，
議員你也都有替里長爭取這部分。所以實質上用在里的部分，一個里都將近要到高雄的
水準了。 
蔡議員宗豪： 
你這樣講，就直接把金額拉到跟高雄一樣，就不用讓里長說為什麼我們比高雄少！ 
民政局姜局長淋煌： 
有時候里長使用部分，我相信議員你也知道。 
蔡議員宗豪： 
我不知道。 
民政局姜局長淋煌： 
有時候像是去旅遊、吃飯，或諸如此類。但有時候例如端午節要辦活動，市府還是
可以補助他。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　279

48 
 
蔡議員宗豪： 
如果你提高，想要定一些規範，我覺得也可以。 
民政局姜局長淋煌： 
我們有定規範。 
蔡議員宗豪： 
我們可以與時進步啊，對不對？ 
黃市長偉哲： 
以您剛剛提到的臺北市為例，臺北市就沒有議員活動的經費額度。 
蔡議員宗豪： 
我在講的是里長的建設費用，就單純 focus 在這裡。 
黃市長偉哲： 
沒有，里長那個費用你拿去辦活動了。 
蔡議員宗豪： 
你的意思是里長都拿這個去辦活動了？ 
黃市長偉哲： 
有辦活動，你可以問他。 
蔡議員宗豪： 
那如果你覺得辦活動不合理，所以要怎麼調整呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
所以這個部分里長還是會透過議員來……像議員你也會想替里長爭取活動。 
蔡議員宗豪： 
宗豪的想法很簡單，就是希望臺南市建設可以趕快追上六都。 
民政局姜局長淋煌： 
對，還是用在里長身上，在里民身上。 
蔡議員宗豪： 
對呀，好不好？  
黃市長偉哲： 
我們會思考對於里長所謂…… 
蔡議員宗豪： 
沒關係，我期待市長明年的預算裡面能不能把這個做調整。 
黃市長偉哲： 
我會思考。 
蔡議員宗豪： 
臺南市 600 多個里，每個里增加 5 萬、6 萬，其實算起來對…… 
黃市長偉哲： 
4,000 萬，因為 5 萬多就是 3,000 多萬了。 
蔡議員宗豪： 
4,000 多萬對於臺南市很多預算都是動輒幾億的，你給里長調個 5 萬元、6 萬元跟上
高雄這樣不好嗎？市長這個讓你思考一下。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　280

49 
 
黃市長偉哲： 
給我時間思考。 
蔡議員宗豪： 
因為這個一定是感謝市長不是感謝我。 
黃市長偉哲： 
不會，因為你一定會跟里長講說是我爭取到的。 
蔡議員宗豪： 
一定要講的。下一個議題，現在快要畢業潮了，很多大專兵要畢業了，民政局有沒
有針對兵役的部分安排？ 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，非常謝謝你的關心，其實前 2、3 年因為疫情的關係，當兵的比較少，
役期的比較少。現在開始，包括像今年度開始畢業的部分，針對這個部分，像今年度 6 月
15 日以前，拜託今年畢業的畢業生，要提早入伍的提出申請。因為這有三個階段，一是
他可以提早申請；或是沒有要提早申請，按照一般時程；或是畢業還要繼續保有學籍，
要延後也要提出申請。所以會根據這個部分，我們前幾天也跟國防部建議是不是針對役
期比較短的部分可以增加入伍的數量？我們一直在爭取增加入伍的數量。 
蔡議員宗豪： 
那現在有沒有針對每一區，比如說北區，甚至中西區，可能臺南的各區公所，我們
把一個名冊發出來。 
民政局姜局長淋煌： 
有。 
蔡議員宗豪： 
大部分是以陸軍為主嘛，陸軍就是大內、關田，可能到嘉義，就是這幾個地方，你
把名冊拉出來。可能蔡宗豪什麼時候會排到，讓這些剛畢業的學生可以知道自己怎麼去
做安排？你先把它弄出來，公開透明讓大家知道，我想這是一個……不然到時候我跟你
說，公所電話一定被這些人打爆，說到底什麼時候換我當兵。 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，我們當然也希望兵期能確定，主要是國防部或內政部什麼時候要調
兵…… 
蔡議員宗豪： 
你有問嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
有時候不是很確定。 
蔡議員宗豪： 
你上一次問是什麼時候？ 
民政局姜局長淋煌： 
去年的時候。 
蔡議員宗豪： 
那今年 6 月份？  
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　281

50 
 
民政局姜局長淋煌： 
今年的兵期比較正常 
蔡議員宗豪： 
量要先抓出來，比如說 6 月份去大內的有多少名單，7 月份有多少名單先拉出來。 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，這種的要國防部確定何時要入伍、多少人。 
蔡議員宗豪： 
你知道是國防部，那就先跟國防部問清楚嘛。 
民政局姜局長淋煌： 
對，我們會直接事先跟國防部要兵，說明這一期要安排多少，比如 7 月份或 9 月份
要多少，我們會直接跟國防部商量。 
蔡議員宗豪： 
其實就這三個月是高峰，每年都遇到這樣的情況。 
民政局姜局長淋煌： 
對，因為 6 月、7 月學生都畢業了，畢業後有的想提早當兵，有的因為學籍問題要延
後，這部分我們都會因應處理。 
蔡議員宗豪： 
就先把它排出來，讓大家知道什麼時候換誰。 
民政局姜局長淋煌： 
好，我們如果確定什麼時候要調兵，我們會馬上排，這沒問題。 
蔡議員宗豪： 
因為到時候每個人一定都會打去公所，其實就是浪費公共資源。因為每個都要問這
個問題，這個問題可以先解決，可以先超前部署，對不對？ 
民政局姜局長淋煌： 
是，如果確定之後我們會馬上通知要入伍的。 
蔡議員宗豪： 
市長，局長說他要先把這個處理好，不要讓這些剛畢業的役男苦苦等不到。 
民政局姜局長淋煌： 
我們有同理心啦。 
黃市長偉哲： 
就是不要讓這些剛畢業要去當兵的…… 
蔡議員宗豪： 
一直在等，因為現在疫情也開放，很多人可以安排出國什麼的，謝謝局長。接下來
這議題，因為我們的政見有提出希望可以改善鬧區假日的交通，這個其實住在臺南市永
華市區的居民都很有感覺，就是觀光客很多，其實要改善交通壅塞的問題很重要就是大
眾運輸要去做強化。很明顯現在臺南市公車班次也少，因為我們比較晚啟動，所以捷運
也還沒有。現在有引進新的 YouBike2.0，我想問一下局長，在中西區，也就是觀光客最
多的地方，還有北區，我們的站點是否足夠？ 
交通局王局長銘德： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　282

51 
 
謝謝議員關心，中西區的設置到目前，因為我們還是持續在會勘。目前中西區有 17
站，北區有 20 站，目前還有 6 站已經派工出去。當然從我們換了公共自行車的合約廠商
之後，陸陸續續其實議員建議的點很多，目前會勘了超過 400 處，我想我們會陸陸續續，
當然我們合約要求，年底要到 300 站，這個會加速來處理。 
蔡議員宗豪： 
我們臺南市應該觀光客最多就是在中西區。 
交通局王局長銘德： 
是。 
蔡議員宗豪： 
我們現在有 17 個站點是可以去做租賃的，還有建置中的是 2 個，所以其實大概就有
19 個左右。我們看高雄，他一個區域可能就是全臺南市所有交通 YouBike 的站點，臺南
市現在 150 站對不對？ 
交通局王局長銘德： 
對，可是我們的合約，全部到明年底要完成 500 站。 
蔡議員宗豪： 
好，要儘速，因為我們市區狹小，如果 YouBike 的數量變多，我想對觀光客來說是
便利的。對當地居民來說也是可以減少交通壅塞的問題，謝謝局長，再麻煩了。 
交通局王局長銘德： 
是，謝謝議座。 
蔡議員宗豪： 
教育局長還有市長，我想詢問一下，市長在今年的寒假你有一個新的政策，就是廚
房媽媽每次到了寒假時間…… 
黃市長偉哲： 
我們從去年寒假開始一直到今年寒假，一直到今年暑假。 
蔡議員宗豪： 
暑假也會繼續嗎？ 
黃市長偉哲： 
都會繼續。 
教育局鄭局長新輝： 
是，市長也很關心，所以大概有核定了，暑假會繼續延續下去，以後寒暑假也會有。 
蔡議員宗豪： 
不然這些廚工媽媽到寒暑假都沒有工作機會，都沒有收入，對他們來說是很不穩定
的，這部分一定要持續。市長我想問一下，學校帶給社會的功能是什麼？ 
黃市長偉哲： 
這個學問很大，應該是教育，還有包括社教。 
蔡議員宗豪： 
對，很簡單來說就是教育。其實校長要處理的事情很多，要擔心學校學生的學業狀
況，有沒有校園霸凌，有沒有校園安全的問題，包括老師的身心靈狀況也是他要去煩、
要去擔心、要去關心的。那市府應該有一個法令規定，身心障礙者定額進用制度，就是
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　283

52 
 
每一個學校都要有 3%的弱勢族群人員安排，我想這個是好的。但是因為校長要關心的事
情這麼多，剛剛本席都有提到了，他做臺南市的教育、幫臺南市的學生，以及很多家長
小孩，讓教育可以推動得更好。他不是去幫忙消化社會的弱勢族群，這部分應該由教育
局、社會局、勞工局來協助推派。 
主席：（蔡議員筱薇） 
謝謝蔡議員的質詢。非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席。也感謝
新聞媒體好朋友的採訪，本會同仁的出席以及電視機前民眾的收看，今天上午的議程到
此結束。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　284

