1 
 
第 4 屆第 1 次定期會市政總質詢 112 年 5 月 24 日(第 2 次會議) 
議員質詢順序：邱議長莉莉(書面)、林副議長志展(書面)、陳昆和議員 
記錄：沈怡華 
主席：（郭議員鴻儀） 
開始會議。臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先
生、本會各位同仁以及電視機前各位關心臺南市政的朋友，大家早安、大家好。今天是
5 月 24 號星期三，本次定期會第 2 次會議，也是本會市政總質詢首日，接下來連續 23 日
上午都是總質詢議程，歡迎各位市民朋友準時收看。今天在場進行質詢的議員為陳昆和
議員，以書面質詢者為邱莉莉議長與林志展副議長。現在請陳昆和議員質詢，質詢時間
為 50 分鐘，陳議員請。 
陳議員昆和： 
感謝主席。市長。 
黃市長偉哲： 
是，陳議員你好。 
陳議員昆和： 
我常在議事廳向市府同仁提起一件事，因為我出身教育界，所以對教育的概念很強，
教育其實是良心事業，而養老是非常重要的，會養老才知道怎麼去照顧小孩。 
黃市長偉哲： 
要有學齡前的小孩。 
陳議員昆和： 
老人的福利和權益，65 歲以上不用繳健保費，本席 108 年第 1 次總質詢，你們回覆
公文說每年經費要 19 億多，市庫拮据無法支應，第 2 次市政總質詢再問，經費變成 22
億多，表示老人愈來愈多，對嗎？ 
黃市長偉哲： 
沒錯。 
陳議員昆和： 
因為愈來愈多，所以繼續告訴我財政困難。市長，剛才我為什麼說那些話？老人無
法等待，福利晚一天給予，明天可能就有人用不到了，所以愈早實施他們就愈用得到，
我認為你也有尊重我一部分的意見，我說老人協進會預算不能從社會局掛在議員名義，
老人家退休後其福利就該給他們，不要掛議員的名義，掛議員的名義後還要叫老人來請
議員幫忙申請，讓他們奔波是不應該的，你有聽本席的意見，我就事論事。 
孩子的福利，你好好想看看，童年一輩子只有一次，過了兒童階段就是青少年了。 
黃市長偉哲： 
每個人都只能年輕一次。 
陳議員昆和： 
年輕時可以打拚、能抗壓，但兒童需健康、快樂的成長才能身心靈健全，你了解我
所說兒童的事吧？ 
黃市長偉哲： 
兒童與老人都是依賴人口，都是自己無法工作的。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　45

2 
 
陳議員昆和： 
本席提議百人以下國中小學生免費提供營養午餐，你們再檢討看看，最好全市學童
都免費，你好好去思考。 
黃市長偉哲： 
我可以思考，但也請議員告訴我們為什麼？ 
陳議員昆和： 
你不用多說，書面回答，好不好？ 
黃市長偉哲： 
可以。 
陳議員昆和： 
針對此事我質詢了 18 次，都有紀錄，你上次歪著頭、怎麼樣的，我都有紀錄，我要
整理給你，你對我歪著頭和搖頭時的那些人都被收押禁見、提起公訴，所以我們要嚴謹
看待，議員在此質詢，你不要跟我說種電要種到天上，你自己去七股看一下，本席那時
候就看到現在的情況，才會跟你講那些話。有人一直講誰說了什麼、誰又說了什麼，平
常也不曾看他提出議題來討論，怎麼現在昆和在這裡喊的事情都變成他們提出的，貴黨！
本席質詢次數和公文往來都有資料。今天若時間上沒辦法講得很詳細，請各局處補充回
覆。為什麼你會突然想到 65 歲以上不用繳健保費？我想聽你的看法，什麼時候突然想到？
112 年總預算已經審過了，為什麼你突然想到 65 歲以上不用繳？我聽你的看法。 
黃市長偉哲： 
節省時間的向您報告，您說 108 年時就有質詢，但議會是 57 人的議會，除了議員外，
不分黨籍幾乎所有議員都說過，有的說過的次數可能沒你多，有的次數可能比你多，有
的是你在還未擔任議員時就曾質詢過了，所以很多議員同仁有此要求，而我會考量市府
情形，而且，一句話就好了，勢必造成預算的排擠。 
陳議員昆和： 
市長，我是說，今年的總預算在去年就已經審完了，那這筆預算是去年編的嗎？ 
黃市長偉哲： 
以去年健保暨福利金來勻支…… 
陳議員昆和： 
所以你要以去年的來勻支，你去年就同意 65 歲以上免繳健保費？那你讓國民黨在那
裡開記者會開那麼多次是什麼意思？ 
黃市長偉哲： 
我不想與選舉掛勾，我不要因為選舉就來實施。 
陳議員昆和： 
沒有掛勾，接下去就是國會大選。 
黃市長偉哲： 
如果每年這樣，每二、三年就有選舉，那就不用做了。因為去年是我要選舉，我是
當事人，我不想與我自己的選舉掛勾。 
陳議員昆和： 
我們總預算審查時你說不掛勾卻也開了記者會，加了 1,000、1,500 元，講話要用良
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　46

3 
 
心。 
黃市長偉哲： 
我是用良心講話。 
陳議員昆和： 
小弟我發新聞稿，市長黃偉哲讓臺南市 65 歲以上長者成為六都中的次等市民，我幫
你廣發文宣，你沒有看到？ 
黃市長偉哲： 
我沒看到。 
陳議員昆和： 
沒看到，你可以再說謊。 
黃市長偉哲： 
我沒看到你的文宣。 
陳議員昆和： 
我會整理給你。 
黃市長偉哲： 
請你整理給我。 
陳議員昆和： 
所以早就做多好，你做我就給你肯定，對不對？ 
黃市長偉哲： 
可是我沒有看到你的肯定，你到現在還在罵我。 
陳議員昆和： 
我現在是跟你說這件事 OK 我就 OK，我不批評你難道要說你很好？ 
黃市長偉哲： 
不是，你剛到現在所說的還是沒有肯定。 
陳議員昆和： 
你肯定我，我就肯定你，你剛才在講些什麼？我質詢 30 次以上。 
黃市長偉哲： 
照你的邏輯來說，那什麼時候做都不對。 
陳議員昆和： 
不是什麼時候做都不對，你去年就做多好，對不對？ 
黃市長偉哲： 
沒錢。 
陳議員昆和： 
總預算審完後你才這樣做，今天這樣的解釋我聽不下去。 
黃市長偉哲： 
拿公家的錢來花當然很好。 
陳議員昆和： 
鄰長是否有法定職稱？ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　47

4 
 
沒有看到法定職稱。 
陳議員昆和： 
我們的法定職稱沒有看到「鄰長」兩字。 
黃市長偉哲： 
鄰長是無給職，您是學法律的，您知道鄰長是無給職。 
陳議員昆和： 
對，給交通費這有給職？ 
黃市長偉哲： 
您覺得什麼叫給職，您比我了解。 
陳議員昆和： 
你去看交通費叫有給職嗎？請法制處解釋一下。如果這樣是不對的，那你可以把其
他五都市長都移送法辦。 
黃市長偉哲： 
您剛才也有提到 65 歲以上免健保，現在新北市還沒做，現在五都有做只有新北沒做。 
陳議員昆和： 
我們有給鄰長法定工作，臺南市也訂定條例，但六都中只有臺南市未編列鄰長交通
補助費。 
黃市長偉哲： 
交通費要實際有交通支出才有交通費，但不是每個月都領，每個月都領就是薪水。 
陳議員昆和： 
每個月叫薪水？法制處處長，每個月領的叫薪水嗎？你講來聽。 
黃市長偉哲： 
公務員報支交通費不是要核實報銷嗎？ 
陳議員昆和： 
你先安靜，不要跟我抬槓，不要反問我。 
法制處尤處長天厚： 
向議員報告，這部分看他是不是反覆，如果是透過他的勞力所得…… 
陳議員昆和： 
反覆，我的意思是其他五都都要告，是不是？ 
法制處尤處長天厚： 
其他五都怎麼處理我不是很清楚。 
陳議員昆和： 
五都，你們說交通費固定的話就是薪水，他是無給職。 
法制處尤處長天厚： 
交通費必須有實際支出才有交通費，不是…… 
陳議員昆和： 
所以有支出就有交通費，如果超過？ 
黃市長偉哲： 
當然有限額，像我們出國補助也是有限額，超過出國補助的經費就是補助到最高限
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　48

5 
 
額而已。 
陳議員昆和： 
你說的是出國補助，他們是在做公務不是出國考察、旅遊。 
黃市長偉哲： 
這我不知道，就像健保費補助有上限。 
陳議員昆和： 
你不要硬凹，我書讀得比你多，給我弄清楚。 
黃市長偉哲： 
健保費補助也有限額。 
陳議員昆和： 
我們的鄰長交通費實報實銷好不好？ 
黃市長偉哲： 
你剛講費用應該是實報實銷，但你剛所提的是交通補助費。 
陳議員昆和： 
交通補助費就不是實報實銷？ 
黃市長偉哲： 
交通補助費應該要實報實銷。 
陳議員昆和： 
那可以實報實銷吧？ 
黃市長偉哲： 
要看什麼樣的會議？ 
陳議員昆和： 
你可以在本會期給議會一個答覆嗎？否則我就此案提出專案報告來討論。 
黃市長偉哲： 
我可以向議員報告…… 
陳議員昆和： 
好不好？因為這不是我個人，我們無黨、在野黨的議員都有共同針對這件事提過。 
黃市長偉哲： 
我願意對於鄰長待遇做檢討，而且在我任內這幾年來鄰長待遇已經提高了。 
陳議員昆和： 
交通補助費要具體一點。 
黃市長偉哲： 
你剛講的是每月。 
陳議員昆和： 
對啊，每月，其他五都。 
民政局姜局長淋煌： 
議員，我向您報告說明一下，其他五都是用交通補助費，臺南市是用慰問費及協助
費，因為政府沒有正式規定。 
陳議員昆和： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　49

6 
 
沒關係，你再研究一下。 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
陳議員昆和： 
交通及科技產業的建設，我歷次質詢過 7 次，還不包括請工務局及各局處來現勘的，
爭取擴建南 44、45 線道路，即西港跨曾文溪大橋進入南科的道路，蘇局長，你是不是簡
單說明一下。 
工務局蘇局長金安： 
議員對於溪北與南科的聯繫很重視，現在有麻善大橋可從溪埔中路往烏橋中路到達
南科。 
陳議員昆和： 
局長，目前進度為何？ 
工務局蘇局長金安： 
現在第一條是 44、45 線道路跨曾文溪，已經在規劃中，安定到南科的保西橋也有編
列預算了，因為那是做個橋而已，要土地取得。 
陳議員昆和： 
麻豆、佳里、西港等地的民眾都想聽到佳音，以前我不注意就罵到交通局局長了，
有在進行我就給你肯定。 
工務局蘇局長金安： 
有在規劃。 
陳議員昆和： 
加速一下，好不好？ 
工務局蘇局長金安： 
好。 
陳議員昆和： 
我的質詢、書面及現勘的部分，你們工務局都有現勘資料，都現勘好幾次了。不要
平常不認真，到選舉才說執政黨做的事他們能更了解，我們在那裡打拚、努力質詢、要
求，我在大北門區對黃偉哲市長只差點沒下跪而已，就是這兩座橋。 
黃市長偉哲： 
這不是這樣子。 
陳議員昆和： 
爭取新建南 41 線道路，大塭寮跨曾文溪進入安南區海佃路及新吉工業區，目前進度？ 
工務局蘇局長金安： 
現在也在規劃中，目前還需要再測量做更詳細的規劃。 
陳議員昆和： 
這兩條加起來目前未超過 75 億，生活機能如此重要的道路，溪南、溪北這麼重要的
道路，未到 75 億，溪南鐵路地下化第一期、第二期加起來要 700 多億。 
黃市長偉哲： 
那是中央的經費。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　50

7 
 
陳議員昆和： 
中央的經費？這個城市不是你當市長嗎？ 
黃市長偉哲： 
這是中央撥的經費。 
陳議員昆和： 
你們和我們選區的立法委員在中央規劃時去舉手，之後就放任溪北不管，二座橋梁
75 億，那是你的責任，知道嗎？ 
黃市長偉哲： 
什麼事都用罵得比較快。 
陳議員昆和： 
你還敢說。 
黃市長偉哲： 
本來就是，我是臺南市市長，我不是總統也不是行政院長。 
陳議員昆和： 
聽我說，你聽我說好嗎？ 
黃市長偉哲： 
我說很小聲，是你大聲。 
陳議員昆和： 
奇怪，是我在質詢，沒有問你，你插什麼嘴？我還沒有叫你回答。 
工務局蘇局長金安： 
這二條都有在規劃中。 
陳議員昆和： 
鐵路地下化 700 多億，北外環一期 200 億，北外環往安平南下時可通往關廟、新化
還有 100 億，這樣總共多少？1,000 多億。發現溪南要到山裡不太方便所以又投入 14 億
86 號道路，總共近 1,300 億。捷運系統 500 多億是不是都在溪南，對不對？你還跟我大
小聲。趕快，這二座橋快點成形。 
工務局蘇局長金安： 
這都有在進行中。 
陳議員昆和： 
市長你回答好不好？ 
黃市長偉哲： 
我們會積極規劃。 
陳議員昆和： 
積極，我們盼著你的佳音，好不好？ 
黃市長偉哲： 
不是我的佳音，我們會努力。 
工務局蘇局長金安： 
這我們有積極在處理了。 
陳議員昆和： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　51

8 
 
我講 7 次，現勘不知道勘了幾次，私底下請你們過來也不知道講幾次了，局長，你
都了解吧，交通局局長你也知道，我們就事論事，我都有資料，還是我錄影後再放給你
們看。七股工業區，市長，你們眼光要看一下，今天臺 17 線國姓橋下去只有一個正常車
道，這樣的車道一臺拖車下去就滿了，加上旁邊的慢車道，兩個車道縮得很狹窄，很容
易接到慢車道和自行車道。你有發現一件事嗎？車速減慢，除了開鄉親罰單外還有一件
很嚴重的事，你不在七股工業區招商前將之拓寬的話，會造成什麼現象？要進工業區的
拖車一下國姓橋，後面車輛全都不能通行，知道嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
這公路局已經在規劃中了。 
陳議員昆和： 
因為二個車道都不正常，拖車並非自用小客車或小貨車，一臺拖車有 20 公尺長，一
輛拖車要轉進工業區時後方車輛一定全都排著等，我再告訴你們，如果發生嚴重車禍，
我可以不客氣地代表鄉親們告你們廢弛職務，我質詢太多次了…… 
黃市長偉哲： 
臺 17 線不是省道嗎？ 
陳議員昆和： 
我歷次質詢 31 次，每年都有，至今還是有，所以要拓寬，你看臺 17 線國姓橋以北
路段的事故質詢統計，這些事都有紀錄的。公務人員做事一定要為民眾負責，我們議員
也是要向民眾交代，不要平常不夠認真，到後來才說這是我爭取的、那是我爭取的，要
當一個老老實實的執政黨。我建議若要讓七股工業區有競爭力可試著開闢一條道路，從
溪南寮到水試所直接上 61 號道路，如果這條道路做得起來，市長你的建設或許就不會輸
前二任市長，我目前還未看到前二任市長有何政績，但至少他們的團隊沒有那麼多貪瀆。
老百姓最討厭貪瀆，建設是很實際的需求，你補足一下。 
我讓你看(簡報)，因為我告訴過你要壯士斷腕，你卻歪著頭看我，若調查起來都沒有
違法，公務人員要有高道德標準，你老是跟我說沒有違法、沒有違法，你在說沒有違法
時才被我看清的，因為當公務人員不是沒有違法就好，當首長要有高道德標準，這樣才
能成為市民的表率。 
黃市長偉哲： 
是，議員講得很對，所以我在回答你的時候，那時候已經秘密函送了，可是因為是
密件所以不能向您報告。 
陳議員昆和： 
你不用跟我……我在質詢你聽清楚。 
黃市長偉哲： 
公務員執法都有公文為憑，你可以去查。 
陳議員昆和： 
我不讓你講你不要講，我叫你說時你再說，拜託一下。他的事蹟你還能不知道，接
下去還有，我看今天早上新潮流還告你，不是你們的新潮流，我覺得你對臺南市民還是
要有所交代，市府團隊有事務官及政務官，有經過公務人員考試銓敘資格者還是有其實
力，不要老是用政治酬庸的人來當老百姓的表率，老百姓無所適從，而且要求的水準愈
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　52

9 
 
來愈低，行政效能也變得不好。 
看圖你就知道了，七股工業區何時能招商？時間點給本席一下。 
經濟發展局林局長榮川： 
今年年底。 
陳議員昆和： 
今年年底可以嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
陳議員昆和： 
因為七股工業區較特別，建置完成就能招商。 
經濟發展局林局長榮川： 
對，第一期整地完後我們就同步來做。 
黃市長偉哲： 
這樣較有時效性。 
陳議員昆和： 
市長，所以我說交通上道路要拓寬，好不好？道路拓寬。 
黃市長偉哲： 
我會向中央反映。 
陳議員昆和： 
我們的進度就是做到哪裡開發到哪裡，廠商就進駐到哪裡。 
黃市長偉哲： 
向議員報告，我們也一直向中央反映，所以才有工務局局長向您回答的部分，包括
規劃。 
陳議員昆和： 
我現勘時看到都火大了。 
黃市長偉哲： 
事實上也不只你一個人反映。 
陳議員昆和： 
那你告訴我誰反映，書面給我，你們不要去…… 
黃市長偉哲： 
地方上都有反映。 
陳議員昆和： 
我反映的與人家不太一樣。看得到吧？文化局，我們需平衡文化首都溪南溪北的均
衡發展，推動文學國家園區成立。局長，你來時我有跟你講過，我看了你們的書面報告，
欠缺了一樣，麻豆這個地方很好，好在哪裡？它剛好位於都市計畫區，所以你們趕快就
麻豆文學館做區段徵收，讓文學館周遭能發展經濟商業，這樣文學館也有量能維持運作，
有經濟才能讓一項事業持續下去，若都要依賴政府資源的投入，再多也不夠，而且白天
遊覽車來看一看就走了，晚上是冷冷清清的，對特定人而言一天的開始可能是從晚上 6
點半才開始，6 點半到 9 點才是他精華時間。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　53

10 
 
文化局陳局長修程： 
晚上？ 
陳議員昆和： 
文學館。一般都 5 點或 5 點半下班，要真正產生經濟效益，讓鄉親們到那裡，通常
文學館遊覽車來一下就走了，若旁邊做區段徵收就能有各類經營所帶來的經濟效益，下
班後文學館關門了，但外圍還有商業活動在進行，如果文學館讓私人企業 OT 或 BOT 可
能會更好，比政府管理還有效率。我覺得要再加強一下讓麻豆在地鄉親覺得我們是做真
的，不然 4 年、4 年一直過去。 
文化局陳局長修程： 
我們現在…… 
陳議員昆和： 
沒關係，你不用說明，這個東西我都看過了。市長，我都在外面誇獎你這件事，108
年我第 1 次市政總質詢時你當場在這裡答應的，大家都要爭，有就好，地址之後再來選。 
黃市長偉哲： 
你講的這句話我有聽到。 
陳議員昆和： 
你們有做 SWOT 分析，我看了一下，我們讓人家做評估規劃給了多少經費？好像 80
萬而已，我說這 SWOT 分析是隨便做一做，沒有用長遠的眼光在看待，都是看著眼前而
已，沒有看到整體發展的規模，到底要形塑什麼樣的鹽分地帶？他對這個沒有概念，副
市長葉澤山擔任文化局局長時我跟他講了 2 個小時，但我發現他腦袋好像在想自己的事。 
黃市長偉哲： 
因為副市長也是佳里人，他也很重視此案。 
陳議員昆和： 
我跟他說，你書不知道怎麼讀的？雖然是我的學弟但我也不客氣這樣講。市長，這
案子我們提專案報告來討論，因為我看 SWOT 分析實在水準不夠，來專案報告與議會來
溝通一下好嗎？公開討論一下好嗎？ 
黃市長偉哲： 
我覺得專業對專業很好，但前提是理性溝通而非漫罵。 
陳議員昆和： 
那就請專業列席，好嗎？ 
黃市長偉哲： 
可以，我們尊重議會，但我剛跟議員特別報告就是理性…… 
陳議員昆和： 
我就說不夠專業，因為這張表我說一個小時說不完，難道我很粗俗嗎？ 
黃市長偉哲： 
沒有，我只是說要理性溝通。 
陳議員昆和： 
我們就來做此案的專案報告，請評審委員專案報告。我來告訴你什麼叫鹽份地帶文
化中心。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　54

11 
 
黃市長偉哲： 
如果我沒有記錯的話，議員你的方案是比較傾向在大寮、佳里周邊是不是？ 
陳議員昆和： 
第一、一定要在佳里旁邊或者在佳里，但不能在佳里市區，這是一個基本觀念，因
為這一定要有經濟效益。 
黃市長偉哲： 
當然。 
陳議員昆和： 
要有經濟效益一定要在佳里，但不在佳里的中心…… 
黃市長偉哲： 
我們也不希望…… 
陳議員昆和： 
我們就來討論好嗎？我們正向的。 
黃市長偉哲： 
我們也不希望變成蚊子館。 
陳議員昆和： 
在議會大家都可以討論，這點我是肯定你的，你是真的有在推動此案，所以我才說
你若聽我的意見，說不定以後人家還能撿到你的財。 
黃市長偉哲： 
我不敢求。 
陳議員昆和： 
你不能不這麼想。 
黃市長偉哲： 
我是對自己負責。 
陳議員昆和： 
對自己負責，你要對下一任接手的人負責。我要探討一下選址(七股區都市計畫)的進
度，這我看了，每一地點都可以，每一地點我都有意見，因為每一地點都有優缺點，但
其高度和寬度不夠，這個議題我質詢 12 次了，文化局包括葉局長為了此案至少來我辦公
室 3 次，所以不止 12 次，超過 20、30 次，要向你報告我都有在寫作業，連同質詢次數、
公文往返都列在表上。此案的選址進度我們再來做專案報告，我會提案大家來溝通。 
黃市長偉哲： 
局長都會到你的辦公室難道不是溝通？都是溝通。 
陳議員昆和： 
我們到議會講，你若要來也沒關係，專案報告後再講，像葉局長任內和我講這些至
少講 4、5 個小時，結果腦袋還不知道在想什麼？這牽涉到都發局，土地能否由農業用地
變為機關用地、公墓用地直接變更等，你們 SWOT 分析中也提到有區段徵收的問題，從
各方的角度來探討，這樣好嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
市長也非常關心，我們會來……好，謝謝。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　55

12 
 
陳議員昆和： 
市長，你有想到既然我們是文化首都成立一個臺南市立交響樂團好嗎？ 
黃市長偉哲： 
我想到的東西…… 
陳議員昆和： 
去努力好嗎？ 
黃市長偉哲： 
看經費。 
陳議員昆和： 
這不是看經費的問題，你要讓文化首都內的音樂人只能背個包包商演賺取微薄收入，
我覺得很不捨，不忍心。 
黃市長偉哲： 
為什麼有人去從事演奏你會覺得不捨？ 
陳議員昆和： 
杯水車薪，很不忍心。 
黃市長偉哲： 
但要養一個樂團也…… 
陳議員昆和： 
要學音樂時一節課要 1,000、2,000 元，到某種程度還得到臺北去學，甚至到國外學。 
黃市長偉哲： 
對，音樂養成教育是這樣。 
陳議員昆和： 
你要讓臺南市的音樂人有一個交響樂團可以工作，不是為什麼，你想想應不應該成
立？積極進行好不好？ 
黃市長偉哲： 
可能性、必要性、花費及人才我們都會整體評估，而且接下來也有人會覺得…… 
陳議員昆和： 
市長，我跟你說，你講這句話時應該講「好，我看要如何去做」這樣才對，說要評
估，這還要評估，只要給時間而已，還要評估，你講話要讓市民對你有信心。 
黃市長偉哲： 
議員，答應很簡單，執行會有難度。 
陳議員昆和： 
答應就是確定這件事應該要做，但是要怎麼做，又不是叫你今天或明年馬上成形。 
黃市長偉哲： 
當然不可能。 
陳議員昆和： 
你覺得要不要做？這還要評估？我不曾干涉你什麼，但當市長要有當市長的 guts，
知道嗎？不用處處討好。 
文化局謝局長仕淵： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　56

13 
 
向議員報告，我們現在其實已經有民族管弦樂團。 
陳議員昆和： 
七股潟湖嚴重淤積、破口日益擴大，導致排洪調解功嚴重不足，威脅周邊地區民眾
生命財產安全，昨天議會中我也有講到，局長，請積極處理。 
水利局韓局長榮華： 
好。 
陳議員昆和： 
不然潟湖的狀況若繼續惡化…… 
水利局韓局長榮華： 
向議員報告，市長剛上任也投入…… 
陳議員昆和： 
海浪來時會直接沖進七股、佳里及西港等地，你不要小看，你是水利專業應該了解
其重要性。市長，其實你 2,300 萬的清淤經費原本要用來抽砂，結果發現原來不是砂，是
底泥，是八八風災時曾文水庫被沖刷出的底泥堆積到這裡，既然不是砂要用市府經費
1,500 萬、1,600 萬來處理堤防。 
水利局韓局長榮華： 
向議員報告，這是我們持續編列的經費…… 
陳議員昆和： 
你要好好與中央討論，七股潟湖調節排洪功能是非常重要的，這一定需要中央的支
援，你們要向中央講，市府的經費怎麼去清理，還有 600、700 公頃，市長，好不好？ 
黃市長偉哲： 
您剛講的是杯水車薪沒有錯。 
水利局韓局長榮華： 
我們與台江國家公園管理處會再針對潟湖問題一起共同面對、處理。 
陳議員昆和： 
應該由中央特別來處理。海水淡化廠目前環境影響評估的初評，用的機器我絕對反
對，我絕對懷疑圖利落後廠商。 
黃市長偉哲： 
那是經濟部的案子，不是臺南市政府。 
陳議員昆和： 
不是設在將軍嗎？還是設在臺北？ 
黃市長偉哲： 
當然設在將軍。 
陳議員昆和： 
設在將軍區，那我問你時你又何必這樣回答我。 
黃市長偉哲： 
不是市府能夠主導此問題，你了解嗎？ 
陳議員昆和： 
我今天講是為了聽你的意見。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　57

14 
 
黃市長偉哲： 
我們當然希望要蓋就要蓋最好的，幹嘛要蓋落伍的。 
陳議員昆和： 
我是要向中央反映，但你說這不是臺南市政府的，我問此處是不是將軍區，奇怪，
我問的時候你未免也想太多，我是要告訴你，這範圍在七股的青鯤鯓，海水淡化廠排出
的鹵水會造成汙染，現在的技術已經不用排鹵水了，若不排鹵水我認同這項建設，但如
果要排鹵水我堅決反對。 
黃市長偉哲： 
如果有先進的技術，在一定成本內能夠得到淨化水又不排鹵水，沒有人不同意的。 
陳議員昆和： 
我跟你說，你說到成本空間就太大了。 
黃市長偉哲： 
我剛所說的與你的意見一樣。 
陳議員昆和： 
我知道，當然經費會比較貴，但你想環境永續重要還是機器昂貴重要？我問你。 
黃市長偉哲： 
要達到環境永續可能需要很多……例如你剛說…… 
陳議員昆和： 
環境永續重要還是經費重要？ 
黃市長偉哲： 
都重要。 
陳議員昆和： 
你覺得哪一個重要？ 
黃市長偉哲： 
當然要達環境永續的標準。 
陳議員昆和： 
等一下再問你。規劃興建佳里、麻豆汙水下水道系統要努力，因為七股工業區也來
了，麻豆工業區也招商了，應該優先處理汙水，再來處理海水淡化，研究一下。 
水利局韓局長榮華： 
向議員報告，這幾個已經有提送到內政部營建署討論下水道建置計畫。 
陳議員昆和： 
這案我也質詢多次，我會列管，告訴你，這些都應該先做的，最重要是先治本，治
標是不得己的方式。 
黃市長偉哲： 
剛剛那個海水淡化是不是有特定廠商在做？不知道是不是有特定廠商在做？ 
陳議員昆和： 
加強劉厝大排、大塭寮大排、大寮排水等治水防洪和取締排汙，我希望水利局和環
保局充分合作，不要再有暗管偷排的情況了，不要管哪一個廠商。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　58

15 
 
廠商製造汙染源應該要取締。 
陳議員昆和： 
水利局聽我的意見，乾涸期也就是今年 10 月之後將水排乾，就知道哪個地方偷排了，
市長你要來看嗎？ 
黃市長偉哲： 
我們也有努力抓，需不需要抽乾…… 
陳議員昆和： 
抓，你說到此你還不了解我比你還清楚嗎？ 
黃市長偉哲： 
這我不知道。 
陳議員昆和： 
他們在清理、在執行時就發現怎麼會埋這麼多暗管，這些暗管不知道是誰埋的。 
水利局韓局長榮華： 
向議員報告，其實市府各局處都有在執行…… 
陳議員昆和： 
不要只會罰 1,000 多萬，我們不要汙染，不是為了罰款。 
黃市長偉哲： 
我們也不能幫汙染者塗脂抹粉，我不是說你…… 
陳議員昆和： 
開玩笑，你不罰我還有意見。 
黃市長偉哲： 
我們有罰，但我們有爭取中央經費來淨化水質，但問題是不能放過製造汙染的人。 
陳議員昆和： 
當然，如果這樣很好，汙管你設法，因為那可以用聲納來處理。 
黃市長偉哲： 
我願意，政府不能成為汙染者。 
陳議員昆和： 
你聽我說，市長，遇到汙管時用聲納解決，看汙管排到哪裡去好嗎？ 
黃市長偉哲： 
聲納？ 
陳議員昆和： 
聲音，現在技術很強了。 
黃市長偉哲： 
我們窮盡所有方式，不限定何種方式，窮盡所有方式抓到汙染源，可以嗎？ 
陳議員昆和： 
我的意思是只要你有辦法去抓到都沒關係。 
黃市長偉哲： 
就窮盡所有方式。 
陳議員昆和： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　59

16 
 
你不要抓到後就切斷填起來而已，我的意思…… 
黃市長偉哲： 
這樣他還會設新的暗管。 
陳議員昆和： 
這樣好，市長都知道了。市長，2025 年非核家園是貴黨的政策，臺南市執行非常澈
底，我今天就很不客氣…… 
黃市長偉哲： 
2021 年非核公投是通過的，是全國的民意。 
陳議員昆和： 
是貴黨，我說你執行最澈底，我也沒責怪 2025 年是你做的決策，但你是負責執行的，
我今天告訴你 2025 年非核家園是嚴重的政策錯誤，與世界 2050 年零碳排不同步，我不
能這樣說嗎？ 
黃市長偉哲： 
您可以說，可是很多國家都非核，而且我們的非核政策…… 
陳議員昆和： 
沒關係，你跟我說誰非核？ 
黃市長偉哲： 
德國現在已經關閉了核電廠。 
陳議員昆和： 
沒關係，你看他們能源怎麼弄？他們的政策怎麼弄？ 
黃市長偉哲： 
他們的環保標準比我們還嚴格。 
陳議員昆和： 
所以他們也是 2025 年非核？ 
黃市長偉哲： 
他們現在就已經關閉核電廠了。 
陳議員昆和： 
你們現在全部都關閉了？ 
黃市長偉哲： 
德國。 
陳議員昆和： 
德國全部都關閉了，所以我們向德國學習？ 
黃市長偉哲： 
他們環保標準比我們還嚴格。 
陳議員昆和： 
那美國、法國他們都是傻瓜對不對？我們跟著德國學，但我說 2025 年非核家園是嚴
重的錯誤。 
黃市長偉哲： 
向議員報告，是淨零碳排不是零碳排。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　60

17 
 
陳議員昆和： 
淨零碳排。 
黃市長偉哲： 
差一個字差很多。 
陳議員昆和： 
我知道，2025 的非核家園是錯誤的，我也沒有說非核是錯誤的。 
黃市長偉哲： 
你的意思是說可能要稍微有點緩衝時間？ 
陳議員昆和： 
多講的，你都知道，你既然知道為什麼不去中央…… 
黃市長偉哲： 
可是哪個地方的民眾願意讓核電廠延役呢？屏東願意嗎？新北願意嗎？ 
陳議員昆和： 
因為他們不願意延役，所以我們就採 2025 非核家園政策，2025 非核家園不是林義
雄條款嗎？是不是林義雄條款你告訴我？ 
黃市長偉哲： 
若按林義雄的想法是反核四，現在就應該停了，但我們還是要讓它運轉到…… 
陳議員昆和： 
是不是林義雄條款？ 
黃市長偉哲： 
不是。 
陳議員昆和： 
不是林義雄條款，所以是貴黨的決議，因為中央你們完全執政，你們立法的。 
黃市長偉哲： 
不是，讓核電廠依法到其法定期限。 
陳議員昆和： 
所以 2025 非核家園你不要停電，核能不給運轉，什麼時候核能不給運轉？那是你們
下的決定，為什麼不關閉火力發電廠呢？你在海邊種電種那麼多，接著要繼續搞南科的
天空，山上區已經有一座天然氣火力發電廠，它是排汙的，我們已經增加了，增加後又
要在許中營設置一支排煙管，南科的天空就被這二支排煙管汙染。 
黃市長偉哲： 
南科？ 
陳議員昆和： 
排煙管，天然氣燃燒時難道氣體是排到地下。 
黃市長偉哲： 
可是很多民眾現在也在用天然氣。 
陳議員昆和： 
在家裡用天然氣。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　61

18 
 
而且家裡廚房就在用天然氣。 
陳議員昆和： 
所以你的意思是你支持？ 
黃市長偉哲： 
我的意思是，相對於燃煤它是比較乾淨的，相對於核電來說它是較安全的。 
陳議員昆和： 
相對核電來說它是較安全的，所以這是你的認知，是不是？那美國、法國…… 
黃市長偉哲： 
西歐國家、俄羅斯的天然氣…… 
陳議員昆和： 
好，你乾脆不要說國家，你讓比爾蓋茲、馬斯克他們看一看核能、天然氣好不好？ 
黃市長偉哲： 
議員，你質詢過氫能，我對氫能也是站在正面的立場，俄羅斯也是供應天然氣到西
歐，我也是站在正面的立場。 
陳議員昆和： 
下一個，我要經發局把我需要的資料給我。看你的態度就是支持天然氣，對不對？
你是不是支持天然氣？告訴鄉親，讓市議會來跟你講，否則貴黨的市議員是在騙鄉親。 
黃市長偉哲： 
我認為……任何能源我都支持，這樣可以吧。 
陳議員昆和： 
任何能源你都支持？ 
黃市長偉哲： 
只要民眾接受我都支持。 
陳議員昆和： 
你都支持，趕快把 2025 非核家園拿掉。 
黃市長偉哲： 
可是要依法…… 
陳議員昆和： 
你現在又要講什麼，你剛不是說…… 
黃市長偉哲： 
我們要依法。 
陳議員昆和： 
依法？ 
黃市長偉哲： 
如果國家法律有通過核電廠可以延役我也不反對。 
陳議員昆和： 
好，你不用在這裡耍嘴皮，好不好？ 
黃市長偉哲： 
我很認真在回答，你又說我在耍嘴皮。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　62

19 
 
陳議員昆和： 
你跟我說只要能源你就支持。 
黃市長偉哲： 
你的邏輯與我們不一樣，我都可以認同。 
陳議員昆和： 
所以只要能源都認同。 
黃市長偉哲： 
只要依法。 
陳議員昆和： 
所以生態是什麼？黑面琵鷺是什麼？ 
黃市長偉哲： 
照你的邏輯就沒有任何一種發電可能，除了核電。 
陳議員昆和： 
小弟沒這麼講。 
黃市長偉哲： 
照你的邏輯只有核電。 
陳議員昆和： 
小弟是跟你講，2025 非核家園是重大錯誤。 
黃市長偉哲： 
那要如何發電？我找不到。 
陳議員昆和： 
你把它關掉當然沒得發電。 
黃市長偉哲： 
核電廠依照它的…… 
陳議員昆和： 
我告訴你這是錯誤的政策，你跟我大小聲做什麼？是我質詢還是你質詢。 
黃市長偉哲： 
你大聲的，我沒有大聲，我哪有跟你大聲？ 
陳議員昆和： 
你到這裡只說你的話。 
黃市長偉哲： 
沒有，我回答你，因為核電、天然氣，我剛也說對氫能也不反對。 
陳議員昆和： 
市長。 
黃市長偉哲： 
是，議員。 
陳議員昆和： 
簡報上這些人全都傳訊起訴，結果臺南市地檢署就是不敢傳你去問。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　63

20 
 
你說 88 顆子彈要傳我去問？還是哪個案子？ 
陳議員昆和： 
簡報上所示的這些案子。 
黃市長偉哲： 
證據到哪裡，我相信檢察官偵辦，我知道你想影響檢察官對特定的人來傳訊，我知
道你的用意。 
陳議員昆和： 
你們沒有人提到黃偉哲市長。 
黃市長偉哲： 
你知道黃偉哲市長什麼事？ 
陳議員昆和： 
你們沒有提到黃偉哲，郭再欽案也沒人提到黃偉哲。 
黃市長偉哲： 
我不知道提到黃偉哲是什麼事？也許你有特別的管道知道偵訊內容，可是我不知道
你在講什麼事。 
陳議員昆和： 
我的意思是今天傳到你，你就有關係，但地檢署不敢傳訊你。 
黃市長偉哲： 
不對，你這樣講不對。 
陳議員昆和： 
不對？你又不對了。 
黃市長偉哲： 
你想影響檢察官偵辦，我尊重。 
陳議員昆和： 
什麼我影響檢察官偵辦？ 
黃市長偉哲： 
你這個意思…… 
陳議員昆和： 
起訴書看起來有提到黃偉哲，地檢署竟然不敢傳你。 
黃市長偉哲： 
提到黃偉哲，要看提到什麼。 
陳議員昆和： 
我們司法權在行政權前真的不敢抬頭，你知道嗎？ 
黃市長偉哲： 
我當立法委員時…… 
主席：（郭議員鴻儀） 
謝謝陳昆和議員。非常感謝黃市長、方秘書長及各局處首長的列席，也感謝新聞媒
體好朋友的採訪、本會同仁的出席及電視機前各位市民朋友的收看，今天上午的議程到
此結束。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　64

臺南市議會第4屆第1次定期會  
市政總質詢 
議長邱莉莉書面質詢(112/05/24) 
■運河星鑽是新舊融合翻轉，還是除「舊」佈新的手段？
   河樂廣場為原中國城舊址，曾是台南重要的商圈之一，經拆除後
改建為親水公園，於 2020 年 3 月 7 日開幕，為台南市區最大的親水
廣場，更曾被富比世雜誌譽為「全世界最值得期待的七大公園」之一。
公園內特意保留部分中國城遺構，並規劃拆除回填展示區，讓民眾了
解其曾歷經台南府城最繁華的運河碼頭、中國城的興衰，直至今日蛻
變為親水公園，成為一個具有歷史足跡的場所。 
   魚市場倉庫是在一九三五年由攤販集資成立「保證責任台南漁業
偕同組合」，提供業者在該處漁獲拍賣使用，經過八十年時間，魚市
場見證運河變遷、漁業進步，甚至是飲食文化。原本文化局也打算將
該魚市場倉庫列入歷史建築，卻於 104 年審查時發現魚市場倉庫的屋
頂、木屋架及磚瓦、外牆等，為了符合現代漁業使用，外觀做了很大
改變，失去其保存的價值，因此決定不予列冊。 
   然而，就臺南市運河的角度而言，除了將舊有中國城拆除回復重
塑台南運河水域外，原地保留台南舊魚市場結合舊魚市場地景，不僅
是歷史記憶與見證，其位在台南運河史發展樞紐上，才是新舊融合翻
轉台南朝向海洋城市重要契機。舊魚市場倉庫，往昔是澎湖魚貨運抵
的重要交易行口，周邊有船五金、冰廠、造船廠及青果菜市場，可說
是最熱鬧市集，見證新運河開闢後漁業興衰史，更是老台南人的共同
記憶。 
   2016.08 該建築因不具文資保存價值，市府決定拆除舊魚市場倉
庫，並進場先拆除鐵皮屋頂，此舉引起台南文史工作者等搶救團體發
起快閃抗議行動，台南知名「奉茶」茶飲，老闆葉東泰凌晨則發表一
首詩作痛批，是台南的恥辱。對市府此舉，邱莉莉(2016.08.20)亦強
烈表示，台南以文化立都，市民會嚴格檢視市府對文化資產保存的立
場，舊魚市場拆除過程是否謹慎，代表市府對文化的重視程度，先確
定舊魚市場是否符合文資身分，才適合討論後續採取的處理方案，她
要求文化局重啟文資調查，調查結果出爐前，應停止拆除作業。 
   7 年過去了，如今台南舊魚市場倉庫僅剩殘破的結構體，相較一
旁的河樂廣場的星光燦爛，簡直是無法讓人相信現有舊魚市場倉庫曾
(附件)
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　65

經是屬於台南運河港口區塊，一個曾經繁華熱鬧的交易港口。運河星
鑽計畫隨著時間的往前而逐步推動，鄰近區域也因此更新改造，對岸
的新南國小、金城國中也為此遷至遷校至怡平路上（原沙卡里巴市場
空地）新校區。然而對於舊魚市場倉庫的景觀改造計畫卻是停滯不前，
從 2016 年荒廢至今，絲毫看不出市府對此地有何願景？ 
   雖說運河星鑽計畫是要推動台南運河盲段改造，帶動該區域的更
新發展，然而對於具有歷史情感意義的舊魚市場倉庫，其未來是以何
種形式存在？是以新舊融合的方式，結合河樂廣場做一整體的規劃，
使其延續歷史的生命意義？還是以除「舊」佈新的手段將其拆毀更新，
成為另一全新的樣貌？都將影響著台南運河港口存在的歷史以及後
代台南人對於「台南運河」的記憶。 
   今年 5 月將近 90 年歷史的台南舊魚市場，市府將招商活化並建
大型旅館營運，加上魚市場旁還有 1 處私人地將大興土木蓋高樓層建
築，一旦開挖震動，沒有防護措施的舊魚市場岌岌可危，如此一來地
方擔心因開發被破壞，讓這歷史記憶消失殆盡。市長黃偉哲強調台南
最珍貴之處在於文化財，舊魚市場見證台南歷史，明確責成觀旅局務
必須將具代表性的 4 面牆面予以保存，也需和地方溝通取得共識，觀
旅局代理局長林國華也在議會說，目前已和廠商議約中，預計 5 月會
完成簽約，要求廠商務必「原地原貌保留」。 
   如何向他人訴說歷史的過程，最好的方式就是留下古蹟，運河見
證台南過去曾經是海的城市，而魚市場、冰廠和船廠見證運河過去的
存在，因此台南 400 的意義不僅僅是 1624 年那段時間，也包括這數
百年歷史的累積以及人民城市的變遷。台南既稱為府城更自詡為文化
首都，理應朝著將舊建物保留的方向發展，進而讓府城的紋理及歷史
可以在都市景觀上就被看見。 
   對於舊魚市場倉庫的「遺址」-拆除剩下的 4 面牆面，如何在文
化情感、都市計畫以及城市發展之間的磨合？到底是新舊融合的翻轉
共存，還是除「舊」佈新摧毀重建的手段？邱莉莉表示，我們不能為
了一時的短視近利，而將具有歷史情感意義的空間在追逐利益下而使
其消失，要知道一旦歷史消失在人們的記憶裡，就會永遠的消失！因
為台南舊魚市場曾是全台第 5 大的魚貨拍賣市場，至今仍保留原貌，
見證台南運河發展史與庶民經濟，樂見轉型活化延續新生命。因此，
如何結合河樂廣場的整體發展，透過都市景觀設計的手法，營造出新
的氣象來延續「台南運河」歷史存在的意義，並成為運河星鑽計畫的
新亮點，將是未來市府必須努力思考與斟酌的！ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　66

■光電綠能是能源轉機？還是環境浩劫？ 
    根據聯合國永續能源的定義，再生能源就是可自然生成的能源，
且補充速度高於其消耗速度，包含太陽能、風力、生質能、地熱、水
力等。在聯合國的框架下，每個國家或地區可以根據當地的能資源條
件，自己定義合適地方特色的再生能源範疇。 
  我國《再生能源發展條例》就定義再生能源為：太陽能、風力、
生質能、地熱能、海洋能（潮汐能）、非抽蓄式水力、國內一般廢棄物
與一般事業廢棄物等直接利用或經處理所產生之能源，或其他經中央
主管機關認定可永續利用之能源。 
 五種最常見的再生能源 
項目 
發電方式 
優      點 
缺      點 
太陽能 將太陽的光能
轉成電能 
1.有陽光照到的地方就能發電，
設置受地形等環境因素影響較
小。 
2.低碳，設置開始發電後兩年，
就可以抵消其生產過程中產生
的碳排。 
3.相當環保，不會造成空污，也
不會產生噪音。 
1.無法 24 小時穩定供電。 
2.設置需有大面積土地。 
3.發電的轉換效率較差。 
風力 
像巨大的電風
扇一樣，藉由
空氣流動轉動
葉片，並帶動
發電機來發電 
1.有很好的風場就能發電，陸域
風電門檻較低。 
2.低碳、環保、不會造成空污。 
3.跟太陽能比起來，發電的轉換
效率較高。 
1.無法 24 小時穩定供電。 
2.低頻噪音問題遲遲無
法完全解決。 
3.離岸風電的技術及資
金門檻高。 
水力 
透過水位高低
差的衝擊力，
帶動發電機產
生電力 
1.水資源可重複使用，轉換效率
較高。 
2.低碳、環保、不會造成空污。 
3.能快速反應電網調度需求，是
電網的救援投手之一。 
1.建置水庫成本高，且會
破壞生態。 
2.缺水時就無法發電。 
生質能 
由動物、植物、
藻類等有機物
質經轉換後作
為能源使用 
每一種生質能的優缺點都不同，包含氣態生質能（包含沼氣、
合成氣，沼氣目前還有 FIT 綠電保價收購）、液態生質能（包
含生質酒精、生質柴油）、固態生質能就是焚燒有機廢棄物，
各種垃圾都可以拿來發電，潛力無窮。 
地熱 
像 燒 開 水 一
樣，讓地熱推
動渦輪，再將
機械能轉換成
電能 
地熱蘊藏量豐富，不需燃料也不
需加熱。 
1.探勘和鑽井費用高，且
會破壞生態。 
2.發電成本高。 
資料來源：Green Impact Academy 綠學院 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　67

   因此政府為兼顧能源安全、綠色經濟及環境永續，將綠能產業列
為「5+2」產業創新計畫之一，行政院並於 105 年 10 月 27 日通過推
動方案，致力達成 114 年再生能源發電占比 20%的目標，其中又以太
陽光電裝置容量占 66.3%最高，規劃明確目標與推動路徑：短期目標
（至 109 年）裝置容量 6.5 GW（GW 為電量單位，即 10 億瓦），長期
目標（至 114 年）為 20 GW。 
   2021 年台電於台南七股、將軍的廢棄鹽灘地打造面積達 214 公
頃，將近 300 座足球場大的光電場，裝置容量達 150MW，不僅再度刷
新全台最大光電場紀錄，更是世界第 46 大的光電場，同時經濟部長
王美花也預告台電將有另一座台南七股的光電場將完工，裝置容量達
180MW。而截至 112 年 2 月 28 日止，臺南市有關太陽光電同意備案共
10,975 件，備案容量達 3,863MW，預估年發電量約 49.8 億度，約 18
座曾文水力發電廠年發電量，可供近 142 萬戶年家庭用電，年減碳量
將近 250.6 萬噸，相當 7,701 座台南公園減碳量，吸引投資金額逾
2,704 億元，推動成果為全國第一。 
   太陽光電是綠能，雖然帶來了解決能源短缺的替代方案，甚至未
來將逐步取代燃煤發電以兼顧降低空污並達到減碳的目的，但相對地
也帶來了問題，尤其七股、將軍等沿海地區舖天蓋地建置了大量的光
電板，種電取代養魚 七股魚塭變了樣，使得原本終年豔陽高掛原是
藍天綠地農產豐盛、養殖魚蝦活繃亂跳、文蛤肥美鮮甜的台南沿海地
區，轉變為除了原本高掛的太陽外，又增加了透過光電板折射過來另
一個太陽，讓台南人活在「兩個太陽」炙烤之下。密集的太陽能光電
板除了農漁業棄養，也嚴重影響生態，尤其七股是黑面琵鷺全球最重
要的度冬區，太陽能光電廠取代魚類養殖空間，試問魚塭沒了，黑面
琵鷺、尖尾鴨、東方環頸鴴、黑腹濱鷸等候鳥還會來嗎？魚塭沒了，
當地農漁民減少了養殖面積，影響養殖漁貨的數量與價格，全面帶動
漁貨價格、間接增加負擔民眾的生活消費負擔，影響全民的生計。 
   自政府積極推動漁電共生政策，七股魚塭陸續被財團或租、或買
「養地」，由於財團提供每公頃租金 30 萬元，較先前漁民承租的租金
三到四萬多元，高出近十倍，這也因此讓地主轉而將原先的魚塭租給
種電業者以增加收益，卻也因此排擠想要租魚塭養殖的漁民。2022 年
11 月本市七股區養殖漁民抗議光電業者圈地種電，影響濕地生態、環
境及漁業，北上陳情，要求行政院立即設置七股光電總量管制、提出
光電空間規劃且台 61 線以西禁止開發光電、中央及地方政府共組爭
議協調平臺並讓在地居民參與。經濟部回應表示，不反對對七股光電
總量進行管制，但認為需要時間觀察如何執行比較合理，同時承諾告
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　68

知開發商，不要在台 61 線以西開發漁電共生。黃偉哲市長也於本會
第 3 屆第 8 次臨時會公開表示：在他任內，絕對不會審議台 61 線以
西的太陽光電案，更不會危及此地區的生態環境。 
    然而，儘管市政府宣示台 61 線以西生態敏感區不會開發綠能，
仍讓許多漁民擔心未來生計，特別是「黑琵的故鄉」淪為「太陽光電
故鄉」，對生態可能是大浩劫。就連鮭魚返鄉的七股監督光電青年聯
盟表達，在地青年與政府最大歧異點是如何發展光電？由於目前缺乏
整體規劃再加上過量開發，嚴重衝擊七股的生態、生活、生產，聯盟
不認同目前地面光電的發展模式，進而提出五點訴求，包括全區應有
總量管制規劃、應有區域規劃引導光電到適宜開發場域、應以七股光
電為主體規劃電網布建、應有漁業轉型政策白皮書、應成立中央及地
方政府共組的爭議協調平台，且需有在地民眾參與。 
    對此，邱莉莉認為，綠能光電原是乾淨能源，是非核家園主要推
動的政策，而台南的光電備案容量已是全台之冠，超越其他縣市的備
案容量，躍居全台第一，但這並不表示台南要繼續設置太陽能光電廠，
任由太陽能光電廠漫延，甚至影響當地居民的生活、降低當地養殖漁
貨產量、破壞當地的生態環境，而是必須以總量管制的方式，或是發
電總量、或是設置面積等方式來加以管控限制，管控太陽光電廠的新
增設立、限制太陽能光電廠設置區域，以維護環境的品質、生態的健
全。在此同時，邱莉莉更強烈要求市府於 2023 年底之後不再同意通
過任何相關太陽能光電廠申請設置案，以確保台南七股沿海一代地區
環境資源的永續利用及生態環境的自然運作與發展，為我們的下一代
建立乾淨美好的永續家園。 
 
資料來源： 
1. Green Impact Academy 綠學院：https://greenimpact.cc/zh-
TW/article/5m3wq/%E5%86%8D%E7%94%9F%E8%83%BD%E6%BA%90%E8%B7%9F%E7%B6%A0%E8%83%BD%E6
%9C%89%E4%BB%80%E9%BA%BC%E5%B7%AE%E5%88%A5-
%E5%8F%B0%E7%81%A3%E7%9C%9F%E7%9A%84%E6%9C%89%E9%9C%80%E8%A6%81%E5%86%8D%E7%94%9F%E
8%83%BD%E6%BA%90100-%E5%97%8E 
2.行政院：https://www.ey.gov.tw/Page/5A8A0CB5B41DA11E/4413b416-5f1e-419b-9a39-
5a02c8a3ba8c 
3.臺南市政府：https://www.tainan.gov.tw/Default.aspx 
4.臺南市陽光電城 3.0：https://reip.tainan.gov.tw/GHA/index.jsp 
5.環境資訊中心：https://e-info.org.tw/node/235927 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　69

｜
｜
｜
｜
｜
｜
｜
裝
｜
｜
｜
｜
｜
｜
｜
訂
｜
｜
｜
｜
｜
｜
｜
線
｜
｜
｜
｜
｜
｜
｜
檔　　號：
保存年限：
臺南市政府 函
受文者：臺南市議會
發文字號：府農漁字第1120865852號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：
附件：書面答覆1份(26543_0865852A00_ATTCH2.pdf)
檢送本府對貴會第4屆第1次定期會邱議長莉莉提出書面質
詢「光電綠能是能源轉機？還是環境浩劫？」案之書面答
覆1份，請查照。
依據貴會112年6月26日南議議事字第1120004901號函辦
理。
正本：臺南市議會
副本：邱議長莉莉(含附件)、臺南市政府秘書長室(含附件)、臺南市政府研究發展考核
委員會(含附件)、臺南市政府農業局(秘書室、漁業科)(含附件)
地址：730201臺南市新營區民治路36號
承辦人：王雅醇
電話：06-2991111#5062
傳真：06-6326347
電子信箱：yachun@mail.tainan.gov.tw
發文日期： 中華民國112年7月5日
主旨：
說明：
電  子  公  文
交  換  章
2023/07/06
09:40:02
第1頁，共1頁
議事組
112/07/06
1120005742
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　70

 
本府農業局就「光電綠能是能源轉機？還是環境浩劫？」案，敬答覆
如下： 
一、 漁電共生係以環境生態優先、漁民生存優先及在地意願優先之前
提，進行養殖漁業經營結合綠能設施，讓土地多元利用達到增加
漁民收入並為全民提供再生能源。 
二、申請之案場應通過環社檢核，並落實養殖事實查核機制： 
（一）為確保與社會及環境共存共榮，經濟部已公告11,341公頃「可
優先推動漁業經營結合綠能之區位範圍」和8,915公頃「養殖漁
業經營結合綠能設施專案計畫專區漁電共生案場，需符合區域
範圍內始得提出農業設施之申請。排除對環保、生態或民眾生
活構成不利影響的地區。 
（二）為推展漁電共生案場順利運作，行政院農業委員會漁業署訂定
漁電共生案場養殖事實查核參考指引，本府依指引進行養殖事
實之查核。 
三、目前經濟部已針對「臺南市七股區養殖漁業經營結合綠能設施專
案計畫」制定開放設置量，欲申請之業者，應參與由經濟部能源
局所辦理之高生態敏感區遴選作業，通過遴選者再依指定期限檢
送「因應對策報告」函請經濟部能源局辦理審查。俟通過後始得
提出綠能設施容許之申請。 
四、承蒙貴席對於農政業務之關切，本府至為感謝，尚請不吝賜教。 
 
 
 
 
 
 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　71

｜
｜
｜
｜
｜
｜
｜
裝
｜
｜
｜
｜
｜
｜
｜
訂
｜
｜
｜
｜
｜
｜
｜
線
｜
｜
｜
｜
｜
｜
｜
檔　　號：
保存年限：
臺南市政府 函
受文者：臺南市議會
發文字號：府經能字第1120873461號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：
附件：書面答覆1份(26663_0873461A00_ATTCH1.pdf)
檢送本府對貴會邱議長莉莉於第4屆第1次定期會書面質詢
「光電綠能是能源轉機？還是環境浩劫？」案之書面答覆
1份，請查照。
依據貴會112年6月26日南議議事字第1120004901號函辦
理。
正本：臺南市議會
副本：邱議長莉莉(含附件)、市長辦公室(含附件)、葉副市長辦公室(含附件)、臺南市
政府秘書長室(含附件)、臺南市政府民政局(含附件)、臺南市政府研究發展考核
委員會(含附件)、臺南市政府經濟發展局(秘書室、能源科)(含附件)
地址：730201臺南市新營區民治路36號
承辦人：林小姐
電話：066351458
傳真：066351457
電子信箱：mercury@mail.tainan.gov.tw
發文日期： 中華民國112年7月7日
主旨：
說明：
電  子  公  文
交  換  章
2023/07/11
15:00:01
第1頁，共1頁
議事組
112/07/11
1120006278
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　72

本府就「光電綠能是能源轉機？還是環境浩劫？」案，敬答覆如下： 
一、 在選擇廠址設置太陽光電時，為避免影響原有的農耕及養殖業，本府
亦有積極推動業者選擇廢棄或閒置魚塭做太陽光電設施，並要求業者
與地主進行完善溝通。另外，為避免將大面積農地切割、化整為零變
更為非農用，農委會修正《農業主管機關同意農業用地變更使用審查
作業要點》，新制將規定「兩公頃以下」農地變更「除被其他用地包
圍、夾雜之零星農業用地始得變更外，一律不予同意變更使用」。 
二、 臺南很多區域土地過去長期作為農耕使用，但非經常性進行農耕行
為，擁有大面積土地但卻無法發揮其最大效益，藉由建置太陽能光電
發電設施，可增進土地利用效率，成為土地多元利用之典範。本府堅
持「生態優先｣、「生存優先｣、「意願優先｣三大原則，期望在推廣再
生能源同時亦能兼顧生態、環境和產業間的多方平衡。 
三、 關於總量管制一事，中央預計於 115 年開始進行直轄市、縣（市）國
土計畫通盤檢討，關於直轄市、縣(市)部門空間發展計畫包含能源部
門、再生能源及太陽光電。本府期望透過上位計畫指導，將太陽光電
發展納入空間規劃，落實區位管理，再造光電發展與當地環境共存共
融、創造多贏局面。 
四、 承蒙貴會議長對於本案之關切，本府至為感謝，尚請不吝賜教。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　73

