1 
 
第 4 屆第 1 次定期會保安部門業務報告及質詢 112 年 5 月 15 日 
(警察局、消防局) 
記錄：張嘉晏 
主席：(杜議員素吟) 
會議開始，本會各位同仁、市府警察局廖局長、消防局李局長、各科室主管、新聞
媒體好朋友大家早，今天是 5 月 15 日星期一，議題是保安部門警察局、消防局的業務報
告與質詢，上午開會時間到 12 點 30 時，下午 1 點 30 時到 5 點 30 時，相關的書面資料
已經放在各位議員的桌上，請參閱，今天警察局的會計主任張永璇因為去培訓而請假，
職務由主計處林香君代理，還有今天消防局火災預防科的科長邱國禎因為稍微有發燒，
所以也請假，由專員陳振雄代理，請議事人員宣傳質詢辦法。 
議事人員：（略） 
主席：(杜議員素吟) 
現在依照議事的日程表，早上質詢時間是到 12 點 30 時結束，等一下預計在 11 點休
息 10 分鐘，以上如果沒有意見就請兩局進行業務報告，報告前先請局長介紹各科室的主
管，由廖局長先介紹警察局這邊，廖局長請。 
警察局廖局長宗山：（介紹各科室-略） 
主席：(杜議員素吟) 
廖局長請坐，警察局人員很多，局長，是不是印一個新的名冊給各位議員？這樣議
座這邊如果需要比較方便。先給局長報告再換消防局，李局長請坐，廖局長，後面列席
人員請先休息一下。 
警察局廖局長宗山：（略） 
主席：(杜議員素吟) 
廖局長，可以了，因為書面都很清楚，您請回座，謝謝，李局長介紹你們的業務，
也是簡單扼要，因為書面都有了。 
消防局李局長明峯：（略） 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝李局長，現在各位同仁本委員會的委員優先，現在有蔡育輝、王家貞、楊中成，
那蔡育輝請發言。 
蔡議員育輝： 
今天要來賣燒肉粽，今天到中午所以有準備肉粽讓今天列席的長官們止餓，肉粽傳
奇，大家應該知道，放一下歌曲，怎麼沒有聲音？為什麼要說燒肉粽呢？因為有人在網
路上發布不殺聲明，我不知道到底有沒有肇逃，這張是未來總統候選人跟他拍的照片，
現在可能怕影響到形象，所以現在就不敢放露臉的照片，這是他很厲害的地方，鄉鎮公
所再來到地政，地政做一做就到環保局廢棄物管理約僱人員，這一科是天下一大科，專
門處理廠商爐渣隨便傾倒等事項，他沒有念這個科系卻這麼厲害，之後又擔任機要秘書。
再來，這張照片好看嗎？大家穿西裝都很好看，這張照片可能知道，警察局長，這台車
是環保局提供的，檢舉人說這台是他開的然後肇逃，根據地方自治法規定，警察人員用
市政府的錢要受我們的監督，我覺得老實說你應該不會想再做警察署長了吧？在臺南市
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2075

2 
 
跟我們作朋友，好好的到退休，你現在在臺南市的風評不錯，我希望你說真話，這台車
有肇逃嗎？這是環保局提供的，有沒有酒駕肇逃？酒精測試濃度是多少？ 
警察局廖局長宗山： 
這個事件是發生在民國 100 年。 
蔡議員育輝： 
局長，我們簡單說有沒有肇逃？ 
警察局廖局長宗山： 
當時第一時間沒有到案，等於肇逃。 
蔡議員育輝： 
那酒精濃度多少？ 
警察局廖局長宗山： 
一般肇逃就沒有再量酒精濃度。 
蔡議員育輝： 
他酒駕當然肇逃，老實說大家都知道，他視酒如命，喝酒之後會鬧事，不要說亂性，
亂性我不敢說，那是外面傳的我不敢講，我現在說他肇逃酒精濃度多少？沒有，那有沒
有第二次？外面有檢舉很多次，因為影響警察的形象，他到底被警察抓到幾次？ 
警察局廖局長宗山： 
在我們的紀錄中有兩次，民國 100 年沒有測，因為他是之後才出面，另外是民國 107
年當場有測，是 0.14。 
蔡議員育輝： 
用這台車是不是屬實？有嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
有，這台車有在現場。 
蔡議員育輝： 
好，那檢舉的人說的都是事實，沒有隨便說，現在我要提醒警方，我們是為民眾服
務，不是因為他是立委小弟或是誰，這件有送地檢署嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
有，我們有依法辦理。 
蔡議員育輝： 
法院後來怎麼處理？ 
警察局廖局長宗山： 
這部分請分局長說明。 
蔡議員育輝： 
請分局長說如何判決。 
永康分局甘局長炎民： 
內部資料查起來肇逃是判緩起訴。  
蔡議員育輝： 
第二件酒駕還撞到人，如何判決？酒精濃度多少？ 
永康分局甘局長炎民： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2076

3 
 
但是不起訴。 
蔡議員育輝： 
撞到人不起訴？那這樣關係不錯，立委可能跟法院的關係不錯，酒後撞到人竟然沒
事情，這樣立委天下第一勇，有聽到的人如果以後法官判你有罪都有問題，立委的小弟
五年累犯沒事情，這樣跟法院的關係很好。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝，王家貞議員請。 
王議員家貞： 
局長，小酒怡情，視酒如命會傷身傷人，那我想請教一下，這個議題最近燒的很嚴
重，如果我們在網路上發布不自殺聲明的當事人告妨害公務的話，貴局會不會受理？ 
警察局廖局長宗山： 
我們一定受理。 
王議員家貞： 
如果不是他本人，因為這個社會、這個時代您當然知道什麼叫做 me too，所有的言
語性騷擾、舉動性騷擾或者暗示性的性騷擾、只要當事人都可以勇敢的站出來提告對不
對？ 
警察局廖局長宗山： 
是。 
王議員家貞： 
所以我想請教一下局長，如果當事人他恐懼，這是皇親國戚，他不願意公開出面，
但是類似這樣民進黨的皇親國戚，陳局長、陳內政次長等，我請教一下，本席可不可以
替他去提告？ 
警察局廖局長宗山： 
提告一定要本人。 
王議員家貞： 
我們可不可以、應不應該鼓勵他們勇敢的站出來 me too，妨害公務，造成他身心靈
重大傷害， 局長，您贊不贊成鼓勵他提告？ 
警察局廖局長宗山： 
我贊成所有的被害人站出來，不管是受什麼侵害，不管是性騷擾或妨害公務等，任
何犯罪我們不分黨派，該辦就辦。 
王議員家貞： 
好極了，管他是天皇老子，我們都不希望看到這個事實，這些皇親國戚囂張跋扈，
地方流傳已久，這次是由於當事人夠勇敢，發了不自殺聲明，將他的苦楚藉著適當的管
道讓本會聽到了，我們在這邊公開呼籲所有受到皇親國戚不當性騷擾以及酒後性騷擾的
當事人勇敢提告，包含妨害公務，局長，除了這個等一下中午本會國民黨籍議會同事一
定要替女性朋友也罷，或是受委屈的公務員開記者會討公道之外，我想請教一下局長，
昨天的母親節是讓失掉孩子的母親最是傷心，對不對？ 
警察局廖局長宗山： 
是。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2077

4 
 
王議員家貞： 
我們看到滿坑滿谷的報導，臺南 3 歲女孩車禍亡，同路口隔天繼續有不當的鬼切左
轉畫面，頭七的時候「行人安全大富翁」，是昨天全國七個縣市的遊行，偉哲市長似乎
回應了，但是我們看到所有的消息都覺得臺南市政府為什麼慢這麼多拍？3 千行人命喪
路口，我們看到了昨天的悲傷母親節，父母的心聲：上國中前不敢讓孩子自己過馬路，
當然交通路況的設計是我們覺得值得修改、檢討的，但是你們說要嚴格執法一個月，請
教一下局長，一個月之後呢？還是局長有沒有什麼建議可以給黃市長，是從根本解決之
道，例如汽車前面的 A 柱，或者道路規劃讓大家不當鬼切左轉，造成大家都產生重大傷
亡、傷害，所以局長針對這個問題有沒有什麼意見？ 
警察局廖局長宗山： 
針對用路人安全有幾個重要建議，這是交通局要來做的，第一，有幾個比較繁雜、
行人比較多的路口先設置行人號誌，這部分昨天我們有看到相關新聞，我們規劃是 90 處，
目前交通局第一時間執行 15 處，希望用路人安全，另外我們強力執法的部分，希望藉由
執法教育所有開車的相關民眾要守法，要尊重過馬路的所有行人，我想經過一個月的教
導之後，也不是說我們故意要開這個罰單，但是被開罰單的駕駛一定記憶會很深刻，甚
至會跟家人、親友分享他今天被開罰單，提醒大家要遵守規矩，我從北部回來之前，臺
北市的所有重要路口我們都很清楚，所有車輛看到行人主動會停下，在南部這部分要再
改進，透過一個月的強力大執法來教育所有民眾要遵守交通規則、尊重用路人的路權。 
主席：(杜議員素吟) 
局長請坐，下一位楊中成議員請。 
楊議員中成： 
謝謝主席，本席要就教廖局長，你的工作報告中指出刑案增加好幾百件，破案率一
樣，竊盜案件也是一樣增加，破案率也是一樣，詐欺的案件也是一樣，只有毒品的量減
少，本席真的要鼓勵你，我感受很深，如果沒有你來擔任局長，88 槍擊案也沒辦法這麼
順利，這 88 槍擊案如果沒有點有一個結論，現在就是會一直吵，對臺南市民也好、警察
也好都受損，我想民眾最希望的是你們可以繼續在你任內發揮，所有案件都可以一一偵
破，甚至引導回來，到目前為止所有民眾最有怨言的就是詐騙，詐騙給我很深的感受，
我上網買個東西刷卡付費，我有很大的疑慮，這個店家是不是跟詐騙有掛勾？所以網路
消費沒多久就接到他們通知刷卡有問題，所以你要重刷，為什麼我沒有聽過警政單位往
上追，追查店家有沒有跟壞人有勾結？我這個說法你可以接受嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
是這樣的，詐騙猖獗、囂張，店家應該是不會跟詐騙有勾結，如果有的話也是零星
個案，可能就是店家請的店員有少數是有問題的，大部分都是電腦防火牆做的不好，詐
騙集團侵入的成因佔大部分，其實警察局每個禮拜都有統計所有詐騙中的電商，並公布
前幾名，例如今天有看到誠品很嚴重，網路上去每個電商買東西下單的時候，有可能是
你在買的同時他就侵入你的電腦，所以對你的存款、個資都很瞭解，所以為什麼民眾會
被騙，因為他們都告訴你你的存款有多少錢，連零頭多少都知道，當下就有可能會覺得
是不是真的是我有問題。 
楊議員中成： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2078

5 
 
這方面有沒有辦法防備？因為消費者是非常弱勢的，遇到這種情形真的六神無主，
怕的所有都照做，詐騙的罪刑又不重，所以層出不窮，一再產生，所以這個記錄是你來
之前的紀錄，希望下次的報告出來，這個數字可以顛倒，讓臺南市長感受到新來的廖局
長真的有在做事、有所作為，所以我希望廖局長加油，各科室互相幫忙一下，每一個分
局也好、派出所也好，到目前為止，路口的行人專用斑馬線有沒有交代各所、各分局重
點查緝嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
有，這部分我們有跟各局、各派出所說最近要加強，連續一個月。 
楊議員中成： 
這到目前為止已經是全民的痛，所以希望警察單位加油，你們辛苦了。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝楊議員，Ingay Tali 穎艾議員請。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席，廖局長，我們看到交通事故發生件數 A1 類比去年度的統計增加了 40 件，
死亡增加 42 人，A2 比上期增加 678 件，受傷增加 1,076 人，當然我們知道警察同仁在
基層是非常注意取締跟宣導的工作，可是為什麼這個資料顯示的數據越來越提高，甚至
更多是成為全國矚目案件，關於這塊您剛剛有提到，我們開單之後，被開單的人會回去
宣導，我在這邊被開單了所以我們不能違規，可是實際上並不是這樣，實際上被開單了
之後，首先第一個回頭指著別人問為什麼開我不開他？為什麼開這一條？不開輕一點的？
為什麼我就要開單，有關係的人就不用開單？被開單之後就去找議員、立委、比較有身
分的人去關說撤案，感覺不是你想得這麼理想，局長，這個交通事件到底要怎麼處理才
好？ 
警察局廖局長宗山： 
我剛到任之後就發現這個問題，A1、A2、A3 都蠻嚴重的，所以我早交代大隊長並研
究過，包含各分局中發生 A1、A2、A3 比較嚴重的我都有跟他們開座談會。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
跟誰開座談會？ 
警察局廖局長宗山： 
各分局。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
分局之間自己開座談會，交通就會好了。 
警察局廖局長宗山： 
也不是這個問題，我們來發現問題在哪裡，每一個區域發生事故的時間點不一樣，
地點也不一樣，例如善化因為南科的關係，上班族多，所以是上下班的時間點車禍就會
多很多，鄉下不一樣比較偏向半夜，A1 車禍死亡的就會比較多，因為道路寬敞，那邊沒
有警察的時候車速就很快，而且我們發現幾個現象。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
局長，其實最大的問題就只有兩點，第一點就是不守規矩，不守規矩之後被處罰，
第一個想法都是沒有發生這個事情，我沒有出門、我的車被偷開、我的帳號被盜用了、
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2079

6 
 
那個不是我；第二種，負責值勤、執法的人自己都做不到，臺南這個事情發生之後，第
二天發生什麼事情你很清楚知道，網路上在傳的另一個事情，是連我們的員警都沒有遵
守，民國 111 年下半年度臺南市警員自己違法、違紀案件，違法有哪些類型案件你記不
記得？違反毒品危害防治條例的是什麼意思？吸毒的，違反偽造文書的事什麼意思？偽
造文書，違紀事件有言行不慎、不正常感情交往、違反刑事案件影響警譽、拒絕酒測，
如果連要去糾正別人的人自己都做不到，民眾怎麼會信服你們？民眾如果不信服你們，
你們就算增加各種見警率，誰要理你們？我知道你是正派，任何一個在座的長官在沒有
被媒體揭發之前我都相信你們是正派的，抱歉，我必須這樣說，因為去年的事情大家都
清楚，看起來都沒事，誰知道會跑去北部恐嚇、拿槍？所以真的自己該做的部分警政自
己要做好。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝 Ingay Tali 穎艾議員，朱正軒議員請。 
朱議員正軒： 
謝謝主席，這要先跟警察局請教一下，我們要打擊高爆噪音車輛，其實這是目前很
大的民怨，大家晚上家裡有小孩和長輩，車輛經過很大聲，民眾都會認為警察為什麼都
不抓？當然有問我們的民眾我們就會跟他解釋，抓這個要有什麼要件，警察局、環保局、
監理站都要一起才有辦法改善這個問題，其實都是很大的人力消耗，所以在上週環保局
業務部門質詢時，很多議員包含我在內都有要求環保局增加固定式分貝照相機，還有移
動式分貝照相機，就是要用一網打盡的方式來打擊噪音車輛，目前環保局倒是有一個請
託，我也瞭解基層有些派出所其實他們也很想抓到這些車輛，只是他們手上沒有工具，
他們也知道這些車輛每天都無視公權力，每天都從分局、派出所前面進進出出，好像無
法無天的感覺，我們還是重申一下，基本上改裝車只要沒有影響到別人，我們並沒有特
別的意願要去跟他們做什麼樣的箝制，但是如果噪音非常大，劃破夜空，甚至會驚嚇到
人、吵醒很多民眾，這種警察局一定要協力處理，想請問局長有沒有意願幫忙處理這件
事情？ 
警察局廖局長宗山： 
這個當然有，每個民眾包含我也是，半夜如果在睡覺突然有高爆音的車輛經過，很
大聲、非常吵，我希望我們同事第一時間出現，但是這沒有這麼簡單。 
朱議員正軒： 
對，因為就算是出現也沒有工具可以抓。 
警察局廖局長宗山： 
對，工具是環保局的。 
朱議員正軒： 
所以我這邊想跟局長做個建議，拜託局長重視，現在工具在環保局的手上，可是最
瞭解哪個轄區裡哪些路線在哪些時間點會有噪音車輛是派出所，那這兩個單位有沒有辦
法合作一下，因為開單的義務和權責還是在環保局身上，環保局有沒有可能把這個工具
借給派出所，讓派出所去巡迴，而且環保局派人去做訓練，怎麼去安置這些設備之後，
可能一次放了 2、3 天之後，再把資料收回來交給環保局，那這樣第一個前提是我們不希
望增加基層派出所同仁的業務量，唯一需要幫忙的就是針對會出現噪音車輛的點，把這
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2080

7 
 
些設施移過去，這是第一個；第二個就是開單這些事情也都不能造成基層派出所的壓力，
一樣，只有環保局可以做這些事情，再把這些資料送回去給環保局，用這樣環保局和警
察局合作的方式，來把這些高噪音的車輛一網打盡，有沒有可能？ 
警察局廖局長宗山： 
警察局長期有跟環保局聯合取締，至於議員你講的方式是可行，但是這牽涉到一個
證照問題，這個東西透過警察第一線的同仁放在這邊蒐集相關違規資料。 
朱議員正軒： 
是，我要跟局長報告的是這樣子，我們不希望消耗警察同仁的警力，警力需要放在
更重要的事情，例如大家關心交通安全的問題，這才是警察應該要注意的，我們設置的
這些設備、設施基本上只要把他放在定點就好，不需要再有警力在現場顧，而且他跟所
謂的傳統聯合稽查有很大的差別，聯合稽查一次就要動員三個單位的人在現場，這叫做
貓抓老鼠，永遠抓不完，可是如果你們是用相對比較科技執法的方式，我們只要派人去
把機器設到相應的點，剩下的事情交給環保局，這是最節省人力的方式，我知道局長可
能沒辦法立刻做一個承諾，但是我希望局長可不可以把這個議題帶回去研究一下，以不
增加基層警力業務量為前提，跟環保局一起合作抓到噪音車輛，局長。 
警察局廖局長宗山： 
可以，這部分我會找環保局來研究看看怎麼把這個工作做好一點。 
朱議員正軒： 
是，局長你看一下，這就是我們傳統在執行的畫面，需要人力在現場，這個就是只
要設立一台機器在那邊，我們只要把相對的設備放好，不消耗任何警力，這再拜託局長
幫我們研究一下，因為時間的關係，等一下還有一些議題要討論，我想如果有一些肇逃
的問題我們都要嚴格執法，但是也要提醒一下，酒測的標準在十幾年前跟現在不一樣，
雖說沒有被起訴，絕對不是因為警察或是誰神通廣大，這是依照當時的起訴標準，所以
拜託在回答的時候一定要清楚明確。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝，現在是蔡筱薇議員，本委員會的。 
蔡議員筱薇： 
謝謝，針對今天警察局跟消防局的報告，這陣子因為在臺南市的交通事件已經引發
大眾對臺南市的重視，臺南又是一個觀光熱點，到底要怎麼樣才可以把我們的交通做好？
包含警察局、交通局，我想你們需要更密切的溝通管道。我想要跟局長先討論的當然是
有關於科技執法的效率部分，根據今年來講，從 1 月到目前 4 月底將近 3 萬 6 千多件，
包含我所列舉的未依規定轉彎、闖紅燈、不遵守交通號誌指示、路口不停讓行人的案件
數來講，平均一個月將近 1 萬件，針對這樣的數字，局長你覺得除了在科技執法上或警
察同仁值勤上，還有什麼樣的缺失還是還可以跟交通局溝通的部分？例如交通道路設計
不良，或者是警察同仁在值勤的時候其實你們都在現場，有沒有什麼狀況是你們認為這
根本就是讓民眾、行人身處在危險當中，例如過去大家一直在關心的待轉區，有人就覺
得是變成讓機車待撞區，也有一些行穿線的部分讓行人暴露在交通的危險中，局長。 
警察局廖局長宗山： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2081

8 
 
怎麼去教育民眾要守法？這部分我們大概是透過執法來加強要求，我們另外也透過
宣導，這個宣導的部分很重要，包含透過大眾媒體還有社區的治安座談，另外還有醫院、
診所、遊覽車，透過這些宣導希望讓民眾可以守法，尊重用路人的權益。 
蔡議員筱薇： 
局長，那你怎麼改善局裡面的風氣？剛剛也有議員提到，有關說的、找里長的、有
找議員的，就本席接到的陳情案件，絕大部分是有委屈在的，像新北市也曾經發現過，
因為科技執法只能監測到前後 20 秒，所以駕駛人為了禮讓救護車的時候，將近被開立 10
多張的紅單，所以我們也有類似這樣委屈的紅單來找本席申訴，那我一看這個車子根本
不是他的，你們還開他的單，你們的同仁也會跟我們說請服務處或是當事人寫陳述意見
書，我們就幫銷單，我的意思是要說，本席絕對同意科技執法來糾舉違規，但是如何讓
你的科技執法更加準確？所以像我剛剛說的誤開單的部分，怎麼樣更加明確？不是說開
完之後，這張單子明明車牌也不是我的，但是民眾你要自己去申訴，明明就不是他的，
他還要花一個功夫去申訴才可以撤單，單子電腦開出來的你們也沒辦法撤單，還是要走
這個管道，所以有沒有更加準確的執法？另外，有沒有像剛剛議會同仁所講的，可以關
說的這種離譜行徑，局長你解釋清楚。 
警察局廖局長宗山： 
應該沒有這個現象，發生任何事情會找任何人來關說很多事情，但是執法者一定依
法行事，絕對不接受關說，我從到任第一天就跟所有同仁講，如果有這個現象，你隨時
可以跟我講，我們絕對是秉公處理。 
蔡議員筱薇： 
我們不要讓人有捕風捉影的機會，如果真的有這樣的情形，你們自己就應該先自我
要求，不可以有這樣的風氣出來，不然別人怎麼會這樣傳，有些人是看到黑影就開槍，
如果沒有，你也不要有影子出來，知不知道？ 
警察局廖局長宗山： 
因為我從到任以來就一直要求絕對不可以接受關說。 
蔡議員筱薇： 
局長，我剛剛特別要講的就是科技執法的準確度，到底怎麼讓才能不讓不必要的罰
單開出來還要民眾走申訴管道才能撤銷？ 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝，請林燕祝議員發言。 
林議員燕祝： 
謝謝主席，局長，所有的同仁依法行事、依法辦案是正確的，我想林昱仲的事件跟
警察局一點關係都沒有，為什麼？因為你們都是依法辦案，那我想問題出在環保局，這
只是我的提醒，但是局長，有沒有針對被他辱罵這一個環保局的同仁，因為他在網路發
布不自殺聲明，他寫的也很清楚，我們有沒有請同仁瞭解他到底要不要做提告？或許他
會害怕，就像王家貞講的，是不是請同仁去做瞭解？他是不是願意提告？ 
警察局廖局長宗山： 
我們可以請相關的同仁私下問他。 
林議員燕祝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2082

9 
 
謝謝局長，五一大執法是一個非常好的政策，但是中央與辦公室政策讓警察非常無
奈，人民都不知道，為什麼我要講這個問題？其實我看到佳里的新聞，我看的都傻掉了，
我現在先講，如果今天我們自己的員警都不知道怎麼開單，民眾怎麼會知道？所以我認
為一個政策出來必須要讓民眾清楚，但是有一些窒礙難行的我們也要去看應該要怎麼做，
局長，我給你看看所講的窒礙難行，這個都是死角，「停」字在前面整個都是死角的地
方，我是騎士，你告訴我要停在那邊，我要怎麼看到兩邊的來車？那是不是針對這種例
子，這個停止線在這邊，員警在右方，講難聽一點，這個停止線在這邊我該如何看到來
車？我是不是要往前去看？但是這樣我就會被警察開單，再放下一個影片，這個從昨天
新聞出來，好多人都在講已經被開罰單了，民眾前方的騎過去，後方禮讓行人停下來，
還要被開單，局長，我覺得這個政策是很好的政策，但是當我們在執行的時候，不要造
成民怨，像我剛剛提出來的這樣，到時候還要幫人家撤銷罰單，不會很丟臉嗎？我們自
己都不知道怎麼開罰單，還有停下來到底我要單腳還是雙腳？我技術比較好，兩腳都沒
有放在地上但是我有停下來，這樣也是要開罰單，局長，你認為這樣有道理嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
執法的相關狀況很多，像這件我也知道，我們這位同仁要再教育，畢竟他有下來等
這些行人通過，雖然法律規定是 3 公尺，可是也沒有必要這麼嚴苛，前面那部機車騎過
去是有超過 3 公尺，所以沒有違反相關規定，但是後面這部這個案件我有跟他們說，開
這種單是有爭議的。 
林議員燕祝： 
局長，政策很好，但是我希望有些窒礙難行的路口我們應該要給交通局知道，這些
路口要我開單我根本就不知道怎麼開，剛剛那個停止線你有看到嗎？那麼前面要怎麼開？
還有局長，你對於兩段式左轉取消的看法？ 
警察局廖局長宗山： 
我想還是用兩段式左轉可以減少很多的交通事故，所以我是不建議取消。 
林議員燕祝： 
所以局長，很多民眾都在問，兩段式左轉取消到底是利還是弊？因為如果未來兩段
式左轉取消了，那交通事故是不是變多？警察又會更忙，所以兩段式左轉取消我認為你
必須要跟交通局再做評估，如果這個路口兩段式，下個路口沒有兩段式。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝，李中岑議員請，李中岑議員剩下的時間給蔡育輝議員使用。 
李議員中岑： 
謝謝主席，局長辛苦了，因為最近發生很多不好的事情，局長也一直說，我來之後
一定會把過去不好的壞習慣處理掉，所以剛剛局長你說的話，你說不可能，但是過去的
局長處理過的工作你有時候不一定知道，所以局長你可以說，我來以後一定不會再讓這
些事情發生，不是說不可能有這些事情，過去不是廖局長你在這個職務，所以很多事情
你過去可能不太瞭解，基層又一直在循環換職位，所以很多問題和狀況是像局長說的不
可能，但是我相信局長您來了以後一定會把過去這些不好的習慣、問題處理掉，所以局
長我覺得你剛剛回答議員的不是很適當，所以過去有很多狀況是你在不知情下發生的。
局長，我相信現在有很多的科技執法，讓我們的基層警員減輕很多業務，但是在我的認
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2083

10 
 
知，我從安南區第一屆當選之後說到現在，我們的人口數起伏非常大，但是目前為止我
看到安南區的基層警員、警力增加速度真的非常不足，你看從過去 10 幾萬人到現在已經
突破 20 萬人了，但是我們在合併之前的警察人數到現在其實沒有大幅的增加，所以我希
望局長可以聽到基層的聲音，因為有時候真的是同樣的警員，但是處理案件跟事情的問
題真的比別人負荷還大，因為我們真的跟前一位局長剛講完，可能又換下一位局長，但
是我覺得這個問題真的必須要趕快處理，不然你看現在安南區的人口數、住戶數、所有
發生車禍的事故、其他案件等，其實負荷量真的非常大，所以這部分希望不要我們一直
講，但是都沒有實際增加，這樣對我們來說真的非常不公平。 
警察局廖局長宗山： 
這個最近我們會討論整個警察局的修編。 
李議員中岑： 
因為我們的員額編制一直沒有增加。 
警察局廖局長宗山： 
例如三分局人口數增加很多，二分局、四分局事故增加很多，善化分局因為科學園
區的關係也是交通事故很多，所以需要增加警力的我們會增加。 
李議員中岑： 
對，所以這個部分我希望市府已經給我們這些人員編制，希望可以增加在這幾個區
域，真的有需求的部分，好不好？ 
警察局廖局長宗山： 
這我們會檢討。 
李議員中岑： 
謝謝局長，蔡育輝議員。 
蔡議員育輝： 
肉粽儘量吃，Ingay Tali 穎艾達利議員和我們國民黨幾個議員請大家吃，局長，我
用議員的生涯跟你賭，你敢不敢？以前的立委提供賴清德的子弟兵作議員出事，你們冒
名頂替，新的議員不知道就不要在這邊隨便說，我跟你賭好不好？我們重啟調查敢不敢？
賭我當議員的時間。 
警察局廖局長宗山： 
要重啟調查是沒問題。 
蔡議員育輝： 
局長，好不容易當到高階警官，民進黨議員出事情你們就幫他們圍，這些民進黨議
員就不要講大聲話，我就放賴立委以前當議員時說的話，好不好？永康分局長，一次肇
事逃逸沒有酒測，第二次到底酒測值多少？ 
警察局廖局長宗山： 
0.14。 
蔡議員育輝： 
0.14 跟 0.15 差一點點，差點就有事了。 
警察局廖局長宗山： 
這是當場測的。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2084

11 
 
蔡議員育輝： 
我沒有懷疑，局長，觀眾大家有聽到，0.15 跟 0.14，跟公共危險罪有沒有關的區別
才差 0.01，我說真的我沒有懷疑警察有問題，局長，你上任之後好好管理，我也呼籲這
些高階警官不要因為政黨的關係讓他們肇事逃逸、冒名頂替還沒有事情，市長都知道，
我昨天才跟市長說，要我說得這麼白嗎？ 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝蔡育輝，沈震東請，李宗霖講完就休息 10 分鐘。謝謝。 
沈議員震東： 
謝謝主席，廖局長，辛苦了，我第一個問題還是要麻煩你正視，剛剛李議員也有提
到我們非常重視基層的員警，尤其是二分局的部分，二分局一直在說要補人員進來，說
會進來可是都補不進來，我想臺南市的中西區特性很特別，戶籍人口數沒有那麼多，如
果扣除掉想到建興國中就讀的人可能就更少，但是發現新聞媒體都說只要在連假期間都
是 14 萬、15 萬、甚至 18 萬的人口數進到中西區，再加上原本這區域 6 萬多的人口，我
們先扣除想要讀明星學校的鄉親朋友，因為他們不一定戶籍在這邊，做個加減就知道其
實我們人口數很多，如果在六日的部分，我們人這麼多，但是我們的協勤人數這麼少，
局長。 
警察局廖局長宗山： 
剛剛有報告過，最近會做個修編，修編比較不合理的地方，例如二分局、四分局因
為員警數是依照緊鄰區編列，所以如果他因為另外勤務比較多，我們會增加人力給他，
我們透過修編來提升二分局、三分局、四分局等比較繁忙的警力數。 
沈議員震東： 
謝謝局長，增加完警力數當然也希望局長可以一次協助完全部，為什麼我會這樣說？
我們說警力數不足，這就代表人補進來了，但是我們不能確保他進來之後是不是一、兩
年就離開了，因為這邊確實比較辛苦，所以怎麼增加警力數進來之後，確保他們了解這
邊警務的狀況之下繼續服務滿 6 年時間再進行轉調，比較了解在地的狀況，你懂我意思
嗎？我們要如何讓這些弟兄留下來，這變成第二個難題，我們希望可以一起討論要怎麼
解決，所以就延續到我下一個要請教你的問題，我們看到長樂派出所在前幾年就有做耐
震補強的工作，可是整個辦公廳舍的樣態就是扁扁的，因為在協進國小的右手邊，我們
希望未來有沒有機會可以爭取一個新的長樂派出所，我知道前幾年洪玉鳳議員也非常積
極推動這樣的議題，但是我們希望有沒有一個確切的訊息可以讓我們知道，你看，長樂
派出所的協勤包含藥王里、光賢里、西賢里、西湖里還有西和里，在這些里當中，我們
發現西湖里和西賢里的人口就占了快二分之一的人口數，所以有沒有機會在那邊建置一
個長樂派出所、親子悠遊館、公共托嬰設施設備，甚至還有里民鄉親活動空間整體的建
置規劃，局長。 
警察局廖局長宗山： 
第一個，新的廳舍就牽扯到土地，第二個就是經費，這部分我們會積極跟市長爭取。 
沈議員震東： 
局長，您可能忘記來我們服務處跟我們承諾過，不然我們請科長回應好不好？ 
後勤科楊科長青垂： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2085

12 
 
感謝議員這麼幫忙幫我們把長樂所的地點都找到了，那我們在今年 5 月 8 日在民政
局有召開一個會議，在社會局、交通局等相關單位做一個協調以後，明年民國 113 年 6
月份以前我們確定要在這個地方發包新建整個綜合辦公處所。 
沈議員震東： 
謝謝科長，局長，所以您剛剛有聽到這樣的狀況，感謝科長的解釋，讓您了解到未
來長樂派出所有可能移到新的地方，剛剛也有聽到的是親子悠遊館、公共托嬰中心、里
民活動空間還有派出所，那我想問一下，你覺得這樣的建築物它的價金、建置費用多少
錢？大概預估一下。 
警察局廖局長宗山： 
這個我不是很了解。 
沈議員震東： 
我們這樣說好了，有沒有到上億元？ 
警察局廖局長宗山： 
應該會上億元。 
沈議員震東： 
那我們就看到公務局其實很多建案都是要上億元才會去做委辦，我們希望警察局硬
起來向市長表達。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝，現在請李宗霖議員發言。 
李議員宗霖： 
廖局長，我本來想說 88 槍擊案後臺南的基層警察應該可以喘息一下，結果又發生這
個交通事故，但是交通事故也沒有辦法，要改善交通要從教育和執法兩部分著手，你會
不會覺得基層的弟兄在執法部分的人力其實是很吃緊的？ 
警察局廖局長宗山： 
目前我們的警力數是吃緊的，所以市長大概要讓我們增加 185 人，要等到下半年警
專畢業並且考過警察考試才能補充這些人員。 
李議員宗霖： 
這個部分就是比較吃緊的局處要先補，例如發生事故的中西區、北區，他們本來活
動就比較多，所以就比較吃緊，再來就是還有一個可能，你知道我們有一種人員叫做交
通助理人員嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
有。 
李議員宗霖： 
在交通管理處罰條例裡面有說到交通助理人員可以協助做一些靜態違規取締，例如
違規停車的部分，這部分我覺得我們可以研議看看有什麼做法，讓基層的員警可以比較
輕鬆，不要讓人力一直這麼吃緊。另外你有聽過市政府上面都會有飛機經過的狀況嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
我相信住臺南市的市民對於飛機經過的情形應該很習以為常。 
李議員宗霖： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2086

13 
 
是，但如果有一天不是飛機是飛彈，第一時刻你覺得你會扮演什麼樣的角色？在民
防的概念中。 
警察局廖局長宗山： 
當然如果發生這種事，第一時間警察一定要站出來。 
李議員宗霖： 
那你在整個臺南市的組織中，在民防概念中扮演什麼樣的角色你知道嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
市長是總指揮官，我是執行長。 
李議員宗霖： 
沒錯，你是首席的副執行長，其他的警察主管要做什麼樣的事情？ 
警察局廖局長宗山： 
等於是面對戰爭事件的所有工作。 
李議員宗霖： 
好，其他局長要做的事情其實是加入秘書作業組，去協調所有民防的作業，所以以
民防的工作看來其實人力是非常吃緊的，你跟民政局應該要密切的溝通。這是現在全民
國防手冊的樣子，左邊是臺南市的版本，我不知道是不是因為我們去領取所以才快點產
生的版本，所以我們的跟全國的版本有差異，再來，我們掃前面的緊急危難時的 QR code，
空襲警報的部分永遠都找不到伺服器，我們先不論我們拿著這本真的遇到的時候，不知
道有沒有網路可以掃 QR code，有網路也掃不到，其實這本手冊裡面有很多東西可以檢
討，包含全民防衛動員裡面，六都裡面有兩個都市的全民國防手冊專區是點不進去的，
一個是臺中市，另一個就是臺南市，我畫紅線的部分，所以要麻煩你們要跟民政局協調
一下，有沒有可能把全民國防手冊的部分加強一下，讓全國的國民對民防有疑慮或想精
進的可以參考，要處理。接下來，你知道這幾年的民防課程內容是什麼嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
民防課程這部分我不是很清楚，可能要相關的業務主管比較清楚。 
李議員宗霖： 
因為前面這幾年剛好遇到疫情，所以我們的民防課程基本上都是線上的，當然我們
有處理一些基本的，例如交通指揮手勢、防身科，還有協助一些救災的要領，我覺得這
除了要教給基層的警察以外，其實也應該要讓民間知道，因為我們其實花很多時間里之
間辦活動，除了交通部分，在民防這塊也要持續加強，好嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
好。 
李議員宗霖： 
我們下午再繼續。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝，休息 10 分鐘。(休息後)繼續開會，陳怡珍議員請。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席，最近在臺南交通的問題真的讓大家看了很痛心，也是一直讓大家在討論、
詬病的問題，這個是在今年 2 月份大家在網路上討論的新聞，來自透過道安資訊查詢網
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2087

14 
 
查詢到的資料，發現臺南市在去年每 10 萬人的死傷數是全台第一名，可以說是一直穩坐
傷心的第一名，所以他們一直戲稱如果交通有 18 層地獄，那我們在哪一層？臺南就一直
被說是在交通地獄的 18 層，結果最近 3 歲小女童不幸的事件，讓全台灣都在討論，所以
怎麼洗刷這個交通地獄 18 層的稱號，不要再一直穩坐每 10 萬人死傷第一名，到底警察
局這邊要做出哪些努力？當然很多同仁都有質詢，因為我覺得在很多重要路口，包含這
次忠義、成功路口這個地方車禍發生之後，就有很多人也都說他在那邊發生車禍骨折，
陸陸續續又有一些事故，每一次的事故交通局要去做交通規劃，但是警察局這邊對於經
常發生事故的路口，到底原因是什麼？我們有沒有一些資訊提供給交通局做檢討、改進？
有沒有一些作法？例如忠義、成功路口這個地方，我們針對到底發生多少事故？每一件
事故的成因有沒有做出一些檢討讓交通局去依循？因為現在交通局就正在召集相關單位
作討論，看到底怎麼解決這個問題，這部分警察局做了哪些努力？ 
警察局廖局長宗山： 
交通可以分三個部分，一個是工程，第二個是教育，第三個是執法，工程的部分每
個月都會跟交通局與學者專家開道安會報，包含現在這個忠義路、成功路口已經發生過
這麼多的交通事故，所以我們建議這邊是不是改為行人專用號誌，當行人綠燈，所有車
輛都要停止，以防止再發生類似的事件。 
陳議員怡珍： 
畢竟是距離這個市場這麼近、交通非常繁忙的路口，我想行人專用時相的部分是有
必要的，那你知道臺南市目前針對幾個路口其實都有這樣的規劃。 
警察局廖局長宗山： 
我們是大臺南，經過交通隊請各分局統計研發出來大概有 90 處，做這樣的號誌會對
行人比較有保障，這邊我們在努力中。 
陳議員怡珍： 
這部分就要加速推動，每個月都在開道安會報，這是局長說的，但是我們卻沒有辦
法洗刷行人地獄或一直都是全國死傷最多的惡名，這個部分還有很多要努力的空間。剛
才其實也有同仁詢問到，也是我本來就想詢問的，臺南研擬試辦取消兩段式左轉，對於
交通安全這部分，交通跟警察其實是密不可分的，局長剛才其實有回應其實這是不恰當
的，交通局有來徵詢警察局這邊的意見嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
這個可能要問交大隊長。 
陳議員怡珍： 
大隊長，交通局在發布要針對舊城區包含府前路、民生路、臨安路有可能會優先納
入試辦路段，這部分有跟交大這邊做討論嗎？ 
交通大隊周大隊長冠輝： 
報告議座，感謝議座，這個議題非常好，全國都有在注意，因為剛局長有指示，這
也牽扯到很多面向，工程還有教授會分析，我們有行人、用路人很多面向，我們都有還
在研商，今天就有跟教授開一個會議，我們叫做行車資訊、道安視察的會議，今天也跟
教授有開會，所以目前階段是還在研議當中。 
陳議員怡珍： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2088

15 
 
請問有時間表嗎？預計什麼時候上路？ 
交通大隊周大隊長冠輝： 
我們會看今天會議後續怎麼樣，所以一個階段一個階段來，因為這很多面向和數據
都要去評估。 
陳議員怡珍： 
其實有些單線、雙線的路口在交通法規上其實是不用兩段式左轉的，單線、雙向，
例如北安路、北成路。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝陳議員，林美燕議員請。 
林議員美燕： 
謝謝主席，局長，五一大執法從 5 月 1 日開始宣布開始，8 天過後臺南市發生非常
讓人心痛的成功忠義死亡車禍，看了讓人真的非常痛心，所以你馬上在 10 日就宣布臺南
市要全面大執法，你一個月要做大執法，這代表什麼？亡羊補牢嗎？8 天就發生這麼大
的事件，你馬上宣布這個月以內要大執法，我不知道你平常在做什麼，只是這個月嗎？
我們也看到今年跟去年比較 A1 事故，同期比較我們比去年增加 40 件 A1 事件，死亡人數
高達 42 人，這樣的比例相當高，還沒發生這件事情時，局長，你難道沒有注意到嗎？平
均每個月我們增加 4.5 件，就等於每個月多 4.5 人死亡，A1 的車禍發生比例這麼高，難
道這段時間你沒有去檢討他嗎?我不知道你未來要怎麼去做，因為讓人非常心痛的事件發
生以後，交通部馬上也發函給各縣市，在最短時間要推動行人專用時相，人車要分開，
行人專用時相臺南市有多少？交通部也說行人早開時相，就是行人的號誌要比車子的綠
燈提早 5 至 10 秒，這就是現在交通部要求各個縣市保障行人的專用時相和早開時相，在
行人早開時相的部分，我們看到比較表，六都裡面臺北都是最多的，臺南是以行人早開
時相來說，臺北有 229 處，臺南只有 40 處，我們如果跟交通局配合加強這個部分，我想
這個設施不是你們警察去做，就是交通局，交通要提供安全的環境給路人、使用者，交
通局跟警察局要配合，但是你們在第一線執行，要把這些信息告知交通局，要無縫接軌，
才知道哪邊必須要急迫的落實設備，我不知道你們是各自為政還是有做搭配？在這邊我
要提醒局長，專用時相跟早開時相的設置現在交通部要求，我們就來做，但是我剛剛拿
到四分局給我的公文，安平區平常人就很多，更何況是假日的時候觀光客更多，我們沒
有這個設施，有斑馬線但是沒有號誌就高達 20 個地方，在行人這麼密集、使用度這麼高
的路口，竟然連一個三色號誌都沒有，局長，你如何去面對這些問題？ 
警察局廖局長宗山： 
我想這部分交大的相關承辦單位有跟交通局的承辦科有密切聯繫，每個月都有固定
的道安會報。 
林議員美燕： 
我不要你們什麼會報，我要的是你們如何在最短的時間趕快把這些號誌該設置的就
要設置。 
警察局廖局長宗山： 
我們會研討，有問題就馬上反映給交通局。 
林議員美燕： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2089

16 
 
多久的時間？ 
警察局廖局長宗山： 
隨時，這個是隨時就可以處理的。 
林議員美燕： 
短期把他完成。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝，請陳秋萍議員發言。 
陳議員秋萍： 
感謝主席，警察局長，還是你的業務，今天講到交通的問題，事實上執勤、執法的
單位是你們，但是工程設計的部分很重要，是交通局的，照理說今天講這些交通，他們
也應該要列席才對，不然我現在問你們，你們還是要把問題帶回去跨局研議，是不是？ 
警察局廖局長宗山： 
沒有錯。 
陳議員秋萍： 
那我請教一下，我昨天也到成功路、忠義路三段的路口，去那邊看交通的樣態，因
為 A1 事故一定都會再去現場勘查，那你有沒有看到這個路口到底有什麼問題？ 
警察局廖局長宗山： 
應該是說這是駕駛個人問題比較嚴重。 
陳議員秋萍： 
他沒有照著左轉的引線。 
警察局廖局長宗山： 
而且他沒有減速，前方很明顯有兩個行人在走，竟然在行車時沒有看到前方有行人，
看到行人或其他障礙物不可能撞下去，這完全沒有減速就撞下去，這是開車的人問題比
較嚴重，當然我們要怎麼去教育民眾要守法，這又是另一個議題。我剛到的時候就發現
臺南市的交通狀況真的蠻嚴重的。 
陳議員秋萍： 
剛才我們同仁也有講到，行人專用時相到底是用在什麼樣的路口？用在車水馬龍的
路口？車流量比較複雜的路口？ 
警察局廖局長宗山： 
應該是依行人優先程度，例如學校、菜市場、百貨公司附近、火車站，這些行人用
路會比較多的地方，保障行人的安全，所以我們統計大臺南大概有 90 處需要設置這種行
人專用號誌，這部分還要再跟交通局好好研究。 
陳議員秋萍： 
還有一樣也非常重要就是行人的庇護島，安全島的前面還有一個庇護島，這個也非
常重要，我也知道臺南市還沒有幾個路口是有這個庇護島的。 
警察局廖局長宗山： 
這部分可能要問交大這邊。 
陳議員秋萍： 
交大你是不是說明一下。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2090

17 
 
交通大隊周大隊長冠輝： 
報告議座，剛好前幾天跟交通局有開會，他有發布新聞稿說約 15 處，過去有幾處說
真的我們也沒有掌握資料，但是眼前 15 處預計會在 6 月底完成，剛剛議座很用心在注意
這方面，除了新的庇護島還有行穿線退縮、行人專用時相，這三項我們會配合交通局。 
陳議員秋萍： 
靠近路口的斑馬線就要退縮會比較安全，那庇護島當然也會保護行人的穿越，這是
非常重要的，如果再交通比較混雜、多人口穿越的像是學校、市場或市區重要地點我們
就要注意，街角也是，街角必須是要擴大的，這樣才可以連接，才可以保障所有行人的
穿越，我希望這點你們也要帶到，我們知道你們的難處，所以今天交通局沒有在這邊一
起討論，因為委員會拆開了，我相信日後不管有什麼問題，第一線一定要跟交通局直接
去會勘，不要等到民眾來找我們或是 A1 事故發生才要去現場，這個就為時已晚，原本行
人地獄是在形容台灣，現在卻冠在臺南上，希望我們從這樣不好的冠名中早日解脫，執
法方面也要非常重視。 
主席：(林議員燕祝) 
接著杜素吟是保安委員會的委員，由杜素吟先，杜議員請。 
杜議員素吟： 
謝謝主席，廖局長，我們今天檢討的就是 A1 小孩子 3 歲的這個事件，因為交通局小
組明天才工作報告，你們一定要跟他們密切聯繫，道安會報都要研討臺南市哪個路口是
很重要的，你們要事先檢討、預防，像這個都發生了，我們才在這裡一直講也不能補救，
所以你們一定要事先研討去預防，這個是最重要的。去年你還沒上任的時候，本席有建
議竹南派出所要重蓋，因為 30 幾年了，我不知道你有沒有去過，非常的窄，尤其在仁德
中正路邊後面，所以市長也答應了，我找了一塊地是民政局以前把公墓整理後的公用地，
是民政局的財產，所以去年有編列預算，我再請教消防局長，我們去年就編列今年的預
算，要把土地變更為機關用地，到現在辦到什麼程度？你簡短的答覆我。 
消防局李局長明峯： 
跟議員報告，5 月 8 日都市計畫草案送審，現在經費在清點視察要編列預算，這裡
面還有一個小問題，上面有一個部分有人佔用。 
杜議員素吟： 
沒有，那邊已經清除了，會處理。 
警察局廖局長宗山： 
後面我們會積極進行。 
杜議員素吟： 
好，警察局這方面呢？德南派出所的建設概估預算你們也要做出來。 
警察局廖局長宗山： 
後勤科回答一下。 
杜議員素吟： 
科長你說 
後勤科楊科長青垂： 
現在編列 9,410 萬元的經費。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2091

18 
 
杜議員素吟： 
一個德南派出所的經費這麼多嗎？9 千多元，9 千多萬元，不是 9 千多元，因為沙崙
派出所也是編列 9 千多萬，沙崙派出所應該會蓋得很大，德南派出所有這麼多嗎？ 
後勤科楊科長青垂： 
這部分是因為地方發展要考慮進去。如果地方發展起來，太小人又不夠了。 
杜議員素吟： 
因為我們爭取的沙崙派出所也是編列 9 千多萬元，可能會蓋比較好一點，也比較寬
敞，所以德南派出所再確認看看確實到底要多少錢，然後消防局這邊文賢消防隊確認看
要多少，今年都要編列明年度的預算了。 
後勤科楊科長青垂： 
地目還沒清楚。 
杜議員素吟： 
對，地目都已經在進度中了，我們就雙管齊下，不要等那邊好了才要處理這邊，因
為這已經是市長答應要蓋的了。 
後勤科楊科長青垂： 
沒問題，我們這邊準備好了。 
杜議員素吟： 
是，您請坐。廖局長，因為我們一直要把兩段式左轉修改掉，你們要找幾個點去試
辦，我覺得你跟交通局都非常重要，因為兩段式是比較安全的，這個你們要思考好，不
要我們想要試辦，但是在試辦的期間遺憾的事又發生了，這樣你們就白辛苦了，所以我
是覺得你們還是要考慮一下，你看，一個媽媽牽著小孩結果發生這種事情，今天大家在
講的都是憾事了，我們未來先期的規劃去預防才是最重要的問題。 
主席：(林議員燕祝) 
那繼續由黃肇輝議員請。 
黃議員肇輝： 
我先跟蔡蘇秋金議員交換一下。 
主席：(林議員燕祝) 
好，蔡蘇議員請。 
蔡蘇議員秋金： 
不好意思，謝謝主席，佳里分局長，我來看你有沒有替警察局長分憂解勞，我請教
你一下，依照工作報告裡我們知道 A1 交通事故發生了 142 件，死亡 146 件，較上期增加
40 件，死亡增加 42 人，所以簡單來說死亡比率增加 50％實在是太高了，到底科技執法
是在搶錢還是保障市民的生命安全？所以我要請教分局長，這邊的交通事故你有沒有去
分析酒駕佔幾成？超速的佔幾成？闖紅燈的佔幾成？ 
佳里分局蘇局長政敏： 
報告議座，酒駕的發生了 8 件，佔了 5.6％，超速失控有 38 件，佔 26％，違反交通
號誌就是闖紅燈大約佔了一成。 
蔡蘇議員秋金： 
事故已經發生了，你有沒有什麼因應對策來保障市民的生命安全？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2092

19 
 
佳里分局蘇局長政敏： 
本局的部分針對新聞媒體比較常報導的 182 線的部分，除了再加強一些科技執法的
設備之外，也增加了一些勤務取締的作為，跟監警環的加強取締措施，182 線的事故已經
有降低，再來就是酒駕大執法，強力取締酒駕，這是全民痛恨的部分，警察也是全力來
執行，第三個就是噪音大執法，所謂噪音大執法是針對容易肇事的因子例如地點、時間、
因素來做重點執法，還有對於大型車的違規，也就是現在最重視行車安全的部分。 
蔡蘇議員秋金： 
你簡單就好，你們都很辛苦，因為警察的工作真的太多了，請坐，局長您也坐下，
你站一個早上了。台灣已經變了，到處都是陷阱，我們也知道詐騙集團的手法一變再變，
可是我們很肯定所有的警察同仁，因為你們跟銀行和郵局的合作止詐真的很成功，所以
臺南市止詐第一名這也是要肯定的，所以可以造成家庭破碎有兩個毒，是哪兩個局長你
說明一下。 
警察局廖局長宗山： 
就是毒品和賭博。 
蔡蘇議員秋金： 
那你們要如何警民合作來推動？讓毒品和賭博跟止詐一樣。 
警察局廖局長宗山： 
這部分我們是都有在佈線，社區、大樓等的宣導有發現可疑出入就要趕快反映，我
們也要求各分局要認真抓毒，這方面我們也有獎勵，因為毒品造成家庭破裂比賭博更嚴
重，所以這部分我們是加重在處置，第一，賭博的部分我們各分局也有很認真的在抓，
所以毒品和賭博這部分我們都有升等。 
蔡蘇議員秋金： 
 好，所以局長，我覺得這兩種真的要更加強，還沒有很完整、做的很徹底，請坐。
消防局長，現在有一些在申請特登、臨登的改善計畫因為需要消防栓，可是消防栓如果
自然水管有達到設置條件的到底消防局有多少需求？ 
消防局李局長明峯： 
請科長回答一下。 
災害搶救科吳科長獻宗： 
報告議座，一年大概都編 30 支給新設立的 
蔡蘇議員秋金： 
幾支？ 
消防局李局長明峯： 
30。 
蔡蘇議員秋金： 
那有換算過如果特登如果剛好超過怎麼辦？ 
主席：(杜議員素吟) 
局長請坐下，黃肇輝是本委員會的，黃肇輝議員請。 
黃議員肇輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2093

20 
 
謝謝主席，一樣要問警察局長，報告裡面有寫到本期交通事故發生件數增加很多，
A1 和 A2 都是，剛剛也有議員同仁提醒這件事情，我們對於這個增加的狀況有沒有分析
原因，以後要怎麼因應？ 
警察局廖局長宗山： 
這部分我有交代交通大隊長去研究，針對發生 A1、A2 發生的地點、時間我們有做一
個斑點圖交給相關分局，常發生的地點我們就會去開會檢討，另外我們在 3 月中也針對
所有容易發生的地點時間執行交通大執法，執行一個月後所有交通事故 A1、A2 是有降低
的。 
黃議員肇輝： 
如果有交通大執法就會降下來，如果沒有就繼續增加嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
不是，是藉由這個機會來教育民眾，這部分交通大執法也是幫忙見警率的提升，看
到違規的民眾也會教育他要守法。 
黃議員肇輝： 
像是我的選區永康常常都會列出十大交通事故地點，永康也設置很多科技執法，這
種科技執法對交通事故的減少有個統計數字嗎？有沒有說減少多少？ 
警察局廖局長宗山： 
我記得是 6％多。 
黃議員肇輝： 
6％而已，交通執法剛剛很多議員同仁也有提起，當然這是一種科技的應用，但就是
有點兩極化，當然很不希望發生交通事故，希望違規的用路人可以受到懲罰，所以我遇
到很多陳情事件都說如果發生什麼事故就拜託我幫忙爭取這邊設置個科技執法，但是另
一方面被罰到就說政府在搶錢，所以科技執法是不是可以針對有效減少交通事故的方向
去做個調整，才會常常遇到後面被開單還去關說的情況問題出現，如果我們好好的正確
執法，目的就是為了有效防止違規事項，科技執法應該是很好的東西，希望局裡可以再
參考一下為什麼會增加這麼多的方向來整體做通盤檢討，你們也很辛苦。 
警察局廖局長宗山： 
我強調一下，我們沒有接受關說的問題，絕對沒這樣事情。 
黃議員肇輝： 
是，公正的執法我相信人民都可以接受，請局長坐下。接下來要問李局長，之前高
雄城中城大火的事件很大，想請問從那時候到現在，臺南舊的住商大樓、商業大樓，比
較沒有人住在裡面的部分是不是有個列管？ 
消防局李局長明峯： 
對，那時候有全部清查。 
黃議員肇輝： 
臺南市差不多有多少？ 
消防局李局長明峯： 
16 棟，後來全部都改善了，包含工務局裡面管委會的部分也都改善了。 
黃議員肇輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2094

21 
 
另外在永康那邊有個科技大學，外面有很多改建的學生宿舍，對於這部分是不是也
有列管？ 
消防局李局長明峯： 
這部分因為當時有些類似住宅，所以列管不到，現在有個補救措施，就是請學校提
報到另外一個管道。 
黃議員肇輝： 
其實公所或各里里長都差不多知道自己的區內有哪些是在做什麼的，這就要加強去
做宣導和預防。 
消防局李局長明峯： 
而且有要求他一定要裝設住警器。 
黃議員肇輝： 
好，最後就是前陣子也有一些山林悶燒的狀況，有遇到消防車是不能進去的，有看
到用沙灘車載水進去，對於山區這部分的消防車有沒有什麼可以改善的地方？ 
消防局李局長明峯： 
這部分我們現在也有捐贈。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝，請陳皇宇議員。 
陳議員皇宇： 
謝謝主席，警察局局長，我們剛剛講交通地獄，臺南的交通非常糟糕，其實有一個
比較特殊的，我先講好的部分，有一個圓環堪比台灣的台積電，你知道在哪裡嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
歸仁圓環那邊，交通局設置那個我們有研究過，如果不恰當是不是要再修正。 
陳議員皇宇： 
其實因為從南投的中興到潮州都有圓環，但是我們看了一下整個規劃，其實在整個
評比上面來看，他的確是整個現在規劃裡算完善、完整的，但是很奇怪，我們的交通事
故率呢？我們做了一個新的規劃，歸仁圓環的標線改善之後他的交通事故率不管是 A1、
A2、A3 有差異化嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
這個規劃之前跟之後都差不多。 
陳議員皇宇： 
我們發現從 9 月到 11 月施做後三個月，其實 A2 加 A3 就是 15 件和 14 件，也就是說
他好像沒有改善交通事故，我覺得圓環原本就是交通順暢，沒有紅綠燈的停等，所以在
整個評比上面來看，歸仁的圓環其實跟所有其他縣市的比較應該算是臺南台積電等級的
圓環，算是設置的蠻好的，但是交通事故率好像都一樣，不知道局長你這部分跟交通局
會做怎樣的改善？ 
警察局廖局長宗山： 
我們固定時間會再研議這個路口這樣設置，包含行人專用的號誌、其他號誌也是一
樣，我們都會隨時密切聯繫，如果認為這樣做對地方相關民情反映不好，對交通事故沒
有改善的話，可能會再跟交通大隊、交通局這邊再研究看看是不是要恢復以前那樣。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2095

22 
 
陳議員皇宇： 
其實我覺得應該是教育的部分，我想今天不管是用路人或是在使用上基本都會發生
一個問題點，因為台灣就是靠右行駛，所以造成我們本來圓環設計是順暢的，但是靠右
有可能就行駛到人行道，所以人行道有路緣石和實體障礙物，這個障礙物的部分我們其
實都一直傻傻分不清楚的感覺，所以我覺得在要遇上是不是要持續做，加強他的觀念，
不然一直靠右行駛的觀念一直洗不掉，不管你的圓環設計再怎麼好，堪比全台灣最好，
交通事故率也是一樣，這部分要跟交通局好好規劃思考一下該怎麼做。第二個就是很感
謝警察同仁，我第一時間反映，這個是發生在關廟，不管是深坑、龜洞我們發現這 3、4
年來都有大型車輛，非常大的車輛衝過去，每次道路維修都要找議員去會勘，我覺得最
基本的就是當時規劃甚至在巡邏的時候，有沒有發現這樣大型車輛違規沒有申請行駛，
甚至超速的現象，所以我們現在都是在預防鄰里內發生的危險，你當時還沒有上任，但
之前都沒有民眾反映這些嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
應該說在臺南市來說，大型車要進去都一定要申請，還有路權的問題，我們同仁都
會取締這樣違規的車輛。 
陳議員皇宇： 
對，所以我不曉得這個在未來規劃上是不是在巡邏可以有移動式的部分？發現這樣
的車子時，會不會有一個定點固定式，因為他就是發生了，這 2、3 年都沒改善，直到上
個月我們去會勘、瞭解才發現都是超重，甚至車速都超快，所以民眾一直反映連房子都
被震壞了，所以這 3、4 年來警察同仁有沒有做這樣的規劃，就是遇到這樣的狀況是不是
要有個機制去瞭解，不然其實你會發現到這個里裡面有大型車都不覺得奇怪嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
這部分我們會檢討，加強取締大型車違規或超載的部分。 
陳議員皇宇： 
其實你看到一些影子，你覺得他有一點危險性甚至疑惑時，警察同仁應該要發揮他
本質就要有的提醒，馬上看看有沒有申請路權、超速、超重，這 3 個面向來看，現在臺
南市的交通和市民安全就是需要你們的幫忙。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝，請李鎮國議員發言： 
李議員鎮國： 
謝謝主席，廖局長您辛苦了，今天很多議員針對交通改善提了非常多的建議，我舉
一個最簡單的例子，這條公園南路往臨安路是我每天到議會的必經之路，看一下地上的
標線、頭上的標示其實很多都再簡單不過，而且大家都很明瞭，3 條車道，左邊是左轉海
安路的車，中間是直行臨安路，而且他本身有引導線讓他直接到臨安路，右側的車道是
右轉海安路二段的路，其實再簡單不過，頭上有寫字地上有標示，但是馬路上坦白說這
些交通問題除了有三寶要去防範以外，其實很多正常人都把違規當作一種習慣，不知道
警察會不會視而不見或沒有去注意到，我上個星期五來議會的時候，其實我是在中線，
準備要透過臨安路來議會，我左側的車輛照理說要全部左轉海安路，但是我在起步的時
候發現左側車輛全部都要直接到我車道前面進入臨安路，我的司機很氣憤，馬上加速進
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2096

23 
 
行阻擋，結果在車上被我罵，如果引起車禍情何以堪？但是我的司機也很氣憤說：「他
們是都看不懂標示嗎？我們教育是這樣教的嗎？」而且不只 1 台，有 4 台，這是我每天
從永康到這邊經常看到的但是我們大家都視而不見，所以我要表示的是現在的交通問題
只是冰山的一角而已，包含路邊違停、噪音改裝車還有一些不適任的駕駛，這些問題我
們要如何克服？5 月 8 日發生 3 歲兒童死亡事件大家都深表遺憾，綜觀一下，交通問題
即使有遠因也有近因，整個交通的改善從早期都市規劃、地政局的規劃、都發局的規劃
就是因為道路小、沒有停車格設置等，後來工務局針對騎樓不平的管制也都沒有辦法有
效強烈的管制，產生交通局的交通規劃因應當時不合宜的現有狀況去施做了一些不符合
期待而且差強人意的標線和號誌，這些東西後面的爛攤子誰來收？警察局，你再收這個
爛攤子，怎麼辦？局長你們大概只能概括承受而已，但是你們又因為勤務太多、分身乏
術，無法顧及全面，造成民怨，酸民會講你們在擺爛，這陣子我聽聞很多警察對局長的
風評其實都相當好，但是交通的民怨或是你們有做情資的話，你們去聽一聽其實已經不
斷醞釀、引起沸騰，所以後面交通改善設施其實我在議會總質詢我還會對這方面作些建
議，但是我需要你們加油，尤其警察局跟交通局你們是平行單位，說不上嘴，但是我認
為很多的交通法需要你們直接對交通局，而且態度要夠硬，交通局他們在辦公室裡面做
事、寫計畫，他們不知道你們第一線人員看到什麼交通問題，甚至你可以要求很多基層
提供交通改善問題作彙整去跟交通局討論，這是平常就可以做的，例如大灣交流道下來
的汽車，其實你在某個時段透過警察指揮他可以直接左轉大灣，不需要再透過迴轉道，
很多時候要懂得去變化、因應，加油。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝，方一峰議員請。 
方議員一峰： 
謝謝主席，局長，現在臺南的治安很差，現在都被笑是「慶記之都」，這幾天永康
連超商店員吵架都拿槍出來，現在一言不合就拿槍出來，我也相信基層員警都很認真、
努力也很忙，要管交通又要管治安，但是治安為什麼還是這麼不好？我想應該是因為人
員真的不夠，去年編制員額 5,351 人，但是我看從來都沒有滿過，去年甚至才 4,299 人，
足足少 1,053 人，我覺得現在警察局、派出所都裁撤，甚至門都關起來，像鄉下有時候
民眾都不習慣，地廣人稀，將軍那邊有里長都跑來找我說將富派出所管轄範圍有 7 里，
將富里、將貴里、三吉里、玉山里、廣山里、平沙里、長沙里，對面還有一個國小，他的
轄區很多都很偏僻，不然就是海邊，現在大北門區的派出所都為了這些鄰里從早上 8 點
到晚上 8 點，有時候甚至很多派出所都有開，只能留電話，有很多民眾要找都只能打電
話，要報案或辦事情都很麻煩，我相信你們也有聽到這個聲音，趕快把這些警員補足，
可以快點回歸正常，不要讓這些鄉下的鄉親覺得很辛苦。治安不好，大家人心惶惶，我
希望局長可以恢復民眾的信心，我剩下的時間給蔡育輝議員。 
蔡議員育輝： 
酒後不開車，開車不喝酒，今天放一下燒肉粽的歌，今天我整天都在賣燒肉粽，我
現在在外面跑行程，大家都請我吃粽子配筍子湯，很少是配啤酒的，啤酒配粽子不是很
合適，容易肇事，永康分局長，酒後肇事到底有多少人出事情？ 
永康分局甘局長炎民： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2097

24 
 
民國 100 年有 2 位民眾受傷。 
蔡議員育輝： 
怎麼樣受傷？ 
永康分局甘局長炎民： 
一個是骨折，另外一個是挫傷。 
蔡議員育輝： 
哪裡挫傷？ 
永康分局甘局長炎民： 
手腳。 
蔡議員育輝： 
有沒有送醫？ 
永康分局甘局長炎民： 
都有送醫。 
蔡議員育輝： 
第二次有沒有送醫？ 
永康分局甘局長炎民： 
第二次也有送醫。 
蔡議員育輝： 
0.14 我覺得很厲害，0.15 是公共危險罪，第一次緩起訴，有可能緩起訴期間公共危
險罪就一定要關了，我不敢說警方有問題，但我很懷疑，0.14 和 0.15 差很近，為什麼會
發生這種事情？這個女生說他不會自殺，我替這個女生伸張正義，你們警員執行勤務，
如果要給他公共危險罪會不會辦理？不然你也去問一下那個女生，他甚至公然咆哮，你
們都沒事情，他姐姐當立委有差，喝酒不開車，開車不喝酒，粽子絕對不能配啤酒，因
為不適合，局長，今天專案報告之後民眾就會懷疑警察的貞操。 
警察局廖局長宗山： 
我們有秉公處理。 
蔡議員育輝： 
我知道，我只是懷疑而已，我沒有說你有問題，像這樣的例子居然沒有事情。大家
罵聲不斷。 
警察局廖局長宗山： 
我私底下找當事人來問。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝，尤榮智議員請，共用時間。 
蔡議員育輝： 
局長，0.14 和 0.15，公務車的圖片再放一下，這台公務車環保局的人開出去肇事逃
逸，竟然環保局不知情，好險警察局查出來，不然今天這個啤酒喝下去也沒意思，今天
肉粽一定講一整天，我再繼續說粽子的事，麻豆分局以前有一個隊長冒名頂替，這樣不
好，我希望這邊的公務員都可以依法行政，他也不是你家長輩，為什麼他犯罪你要頂替
他？不需要這樣，議員是要替民眾服務不是替政黨服務。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2098

25 
 
尤議員榮智： 
謝謝主席，局長，現在打詐是很嚴重的事情，民調 53％不滿意，82％說要加重刑責，
因為被詐騙的人高低層都有，檢察人員都有被騙，警察基層、退休人員都騙，都是幾百
萬元的，甚至外國人傳個 line 而己，就匯錢到美國給別人，這都是資訊不足，詐騙集團
也是時常變動手法，我們要對這些加重。臺南隊升格，我們六都第一名，5 年內阻詐就這
麼多錢，我們比六都還要好，這也代表臺南市有在用心，為什麼可以這麼多，鄉下人比
較不清楚，資訊不足，退休金甚至有 1 千 5 百萬元的被騙走，辛辛苦苦在公務機關退休
下來之後養小孩、顧身體，但是被騙走了，這些是很傷心的事情。警政署有 9 個一律保
護你，這我網路下載的，局長，麻豆分局長打電話給我，因為我有輸入在我的電話簿裡，
廖局長我沒有輸入，所以你打兩三通我都掛掉，不好意思，因為沒有顯示你的名字，所
以我不接，這幾項我都有接過，我都刪除兼封鎖，因為我們看到左鄰右舍發生這麼多詐
騙的事情我們都應該要清楚，您請坐，我要請問刑警大隊長，我今年因為到 3 月有 40 個
集團，抓到 430 幾人、200 多個成員，這些人一定要嚴辦，因為他們都是詐騙別人的辛苦
錢，我們有社會經驗的人比較不會被騙，當然刑警大隊就是在專門處理這件事情的，我
們應該要多多宣傳，代表臺南市這幾年為什麼可以抓這麼多人、阻詐成功這麼多件，去
年 2,500 件，對民眾是一個保障，也感受到警察機關的幫忙這是最重要的。剛剛蔡育輝
議員說連超商都有槍，我們出去都不能請個隨扈來保護我們，不然我們被恐嚇是很恐怖
的事情，所以警察要阻詐，讓民眾感受到保障，這個最重要，加油。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝，大隊長加油，李啓維議員請。 
李議員啓維： 
謝謝主席，廖局長，警察都要保護民眾的生命財產安全，很辛苦，不過有些地方要
跟局長探討，也是希望警察局可以展現出專業，從源頭杜絕、預防，今天很多同仁都有
關心到的像是你們針對一些路口有提出一些檢討，前陣子發生這個不幸，有看到一些報
導，現在警方加強路口安全的執法，這個安全執法過後呢？還有沒有做什麼因應？我的
建議給局長做參考，除了喚起市民共同注重行人友善用路安全，強化交通宣導，我們也
要針對一些路口設計去改善，例如紅綠燈號誌、行人專用道、斑馬線的內縮都希望警察
局可以跟交通局、工務局好好研議做改善，這部分局長有再啟動這樣的作業嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
有，這部分跟交通局都有保持密切聯繫，隨時都有檢討改進。 
李議員啓維： 
今天也有看到桌上有安平區行人穿越道斑馬線、沒有三色號誌的路口設計有幾處的
統計，維護用路人的路口安全也要跟交通局做一些配合，從源頭做改善，希望局長這部
分要努力一下。局長，像科技執法這樣上路多久了？有沒有統計過獲得怎麼樣的回饋？
哪一個科長比較清楚？ 
警察局廖局長宗山： 
交通大隊長。 
交通大隊周大隊長冠輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2099

26 
 
感謝議員很關心這個議題，因為科技執法最早是民國 110 年 2 月啟用，第一批有 10
個，後來又有 14 個，啟用結果讓交通事故確實都有降低，除了事故降低以外，還有 110
報案的數據也降低。 
李議員啓維： 
統計起來就是交通事故率降低，報案的也較少。 
交通大隊周大隊長冠輝： 
民眾檢舉的數字也有降低。 
李議員啓維： 
所以科技執法上路這樣總共開了多少張罰單出去？這也要讓大家知道。 
交通大隊周大隊長冠輝： 
我們剛剛有提供給議座，我還要再找資料，平均大概將近有 1 萬件。 
李議員啓維： 
局長，我一開始講到警察要保護人民生命財產安全，這個相對的面向也是民生的一
些問題，我希望這也是要多做的考量，科技執法設立的點是怎麼樣的評估？大路口全部
都設立嗎？別人說國外有一些有執行科技執法的先進國家他們設立的點也要經過議會討
論等，覺得哪邊比較重要、危險的，設立到後面變成中國的天眼，每個路口幾乎都有。 
警察局廖局長宗山： 
沒有這個現象。 
李議員啓維： 
我是說這方面也可以做個討論，局長，詐騙的部分你有沒有覺得現在的手段都很猖
狂，推陳出新、日新月異，我們有什麼因應的作為？ 
警察局廖局長宗山： 
詐騙說實在從民國 80 幾年就開始發生到現在都一直在精進。 
李議員啓維： 
我希望我們要研擬對策，從源頭進一步防詐。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝，現在請許至椿議員。 
許議員至椿： 
感謝主席，請問一下消防局局長，我要跟你報告，我們要有同理心，你是執法單位，
如果你換成是業者的話那個立場感受會不一樣，舉例來說，現在消防法規一直在更新、
要求，但是要求要有一個標準，既往應該不咎，合法的營登、工廠、大樓，新的法案頒
布發生到各縣市有先公安問題以後，就立了新的法令，你們去輔導也好，新的法令部分
你們一直叫他去改善，但是他原本的設備都到位了，這個部分他們大樓很多住戶坦白說
要整合是有困難的，是不是我們要訂一個標準，新加進來時代不一樣應該要從新的部分
去加強要求，我覺得這樣合理，舊的部分整體再去做更新或要求，我想這有點苛刻，你
簡單答覆一下，這部分我們是不是應該要有一個基本的標準？ 
消防局李局長明峯： 
議員，這是中央法規，我們執行也是很困擾，如果他變更那就要全部重新檢討，就
是這樣。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2100

27 
 
許議員至椿： 
局長，你到環保署的時候有時候在業者的立場想一下，所以你不應該這樣去要求他
們，你剛剛有提到，很多執行面有困難，而且他現況的設備是到位的，可能老舊但是功
能上都是存在的，也沒有增加面積、改變，我們竟然要求由舊的建築物來符合新的法規，
我想這個落差執行會有困難，局長，你關心一下，請坐下。廖局長，臺南市的治安很多
毒品也好、槍枝也好，我有個想法，我們是不是可以佈多一點的線民，這樣在打擊犯罪
上是不是會加分，像詐騙一個人是騙、兩人就是合夥騙、三個人也視同詐騙，結果三五
個人好像都說是他們自願，法令好像就拿他沒有辦法，所以這一點我們真的很無奈，沒
關係，我是在反映給你知道，因為賣肉粽的要繼續賣，所以我的攤位要借他一下，我的
時間給蔡育輝，繼續賣肉粽，謝謝。 
蔡議員育輝： 
剛剛我在質詢就有人打電話進來，說他要檢舉，肉粽在環保局任職的期間有替廠商
關說，我覺得以前縣長、市長讓他在廢棄物管理科很奇怪，這個職務說實在都是在處分
民眾違法亂倒爐渣、有毒廢棄物、營造廢棄物，他竟然可以當約聘僱人員，還可以擔任
機要秘書，當然會出事，我覺得可能是賴清德覺得他有問題，後來有人檢舉，他後來才
去安南醫院，他憑什麼可以去擔任安南醫院的公關？檢舉的人說他要秘密作證，他不要
曝光，他要檢舉肉粽在任職期間有違法為廠商關說，環保局沒有做適當處分，這樣可以
做秘密證人來做筆錄嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
可以。 
蔡議員育輝： 
你不能把他曝光，被曝光到時候就麻煩了，為什麼我要提這個環保局主任秘書呢？
以前學甲爐渣都是他處理的，他們家的人往生，賴清德做公祭，一個肇事逃逸的議員
跟……去替他做公關，市長做點主官，兩個議員做招待，這場面我當這麼久的議員沒遇
過這種事情，所以我才說肉粽有問題，這個人說他要提供資料給我，我要帶去給誰做筆
錄？ 
警察局廖局長宗山： 
我們會依照程序辦理，如果有證據我們絕對辦理。 
蔡議員育輝： 
到時候如果辦理到一半人被曝光了，我不就被罵死？我也提供 100 萬元，如果知道
這個犯罪事實來跟國民黨說，我們提供 100 萬元的破案獎金，共同打擊犯罪，我覺得做
這件事情實在太惡質。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝，個人行為、罪業個人擔，黃麗招議員繼續。 
黃議員麗招： 
謝謝主席，廖局長，自從你來接任臺南市警局局長，我們真的是對你很有期待、寄
望很大，一向都肯定臺南市警局的團隊，因為說實在的做警察這個職務是不輕鬆的工作，
這樣為了臺南市的財產生命安全打拼，大家都很辛苦，因為最近我在基層跑，科技大執
法的部分又增加了 17 處，這方面剛剛有聽到你回覆議員的問題，也在這邊很肯定的說在
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2101

28 
 
科技大執法的方面很明顯的降低了交通事故，這要給你肯定，但是包含最近的交通大執
法部分，其實在路上跑就有看到員警都在路口駐點、執法，也在這邊給予肯定，有這方
面的執行讓臺南市的交通事故也好、民眾守法部分都大大提升。剛剛也有議員問你，最
近的科技、交通大執法很明顯讓臺南市的財政增加，但這都是兩極的，一方面肯定能夠
降低這些事故的發生，但是一方面民眾的荷包就失血，在這方面我們在基層跑也還是一
樣，民眾有聲音，我們還是要站在你們的立場，民眾有怨言，我們只能安慰他，能夠藉
著科技交通的執法性，讓臺南市的事故明顯降低，當然在這方面也要跟大家說聲辛苦了。
在這方面為了執行徹底的政策所造成的民怨也在這裡跟局長做一個溝通，在執行方面違
規的部分，如果不是很大的缺失、違規，希望員警在這方面可以盡量勸導就用勸導的，
我在這邊也很大聲的講，我在跑行程中包含我個人行程中，違規的部分我也很多，我每
年都繳了很多的交通罰款，往往就是因為趕時間就忘了，臺南市最近多事之秋，希望警
察能夠好好的降低臺南市的事故率。我再談到毒品和詐騙的方面，還是一樣，在這邊想
跟局長說真的要努力，可以降低毒品和詐騙的部分一定要徹底，這是大家所期待的，毒
品可以危害這麼多人，包含家庭問題、個人身體狀況。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝，蔡宗豪到蔡麗青講完，早上議程就結束，下午一點半再開始，謝謝。 
蔡議員宗豪： 
局長辛苦了，讓你休息 3 秒，腳有沒有麻掉？辛苦了，我想請教一下，「工欲善其
事，必先利其器」這句話你有沒有聽過？ 
警察局廖局長宗山： 
念書都有念過。 
蔡議員宗豪： 
現在是 3C 科技的時代，警察辦案最大的職責就是維護我們的治安，尤其是人民的生
命財產安全，所以我要問臺南市到底有多少監視器的預算？ 
警察局廖局長宗山： 
這部分我請科長回答。 
犯罪預防科施科長衣峯： 
跟議座說明，今年大概是 7,853 萬元的預算。 
蔡議員宗豪： 
那這個部分局長可能要費一點心思，臺南市花這麼多的錢辦這個 400 年，最基本的
治安問題跟監視器是有關聯的，只花 7 千多萬元，這樣你們辦案的困難度就會增加，會
有斷點，局長你是刑事出身的，這部分你一定特別了解，需要再爭取的話我一定會支持，
像看這邊上面這個路口，西門路和民德路這麼大的路口，這是在民德國中那邊的外面，
那裡有一間大潤發，這個路口連監視器都沒有，如果警察辦案要調監視器，發生車禍還
要跟附近的加油站借，加油站的監視器大概已經是 10 幾年前的了，已經是比 360p 還要
低的畫素，畫質很差，下面那張是公園路和長榮路口，延平市場下去那邊，肇事率非常
高，但是這邊的監視器根本就照不到中間那個柏油路路口，我們經費這麼少，還有很多
路口都還沒寫出來的，本席只是把一些比較大的路段提出來，前幾天大家一直在講這個
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2102

29 
 
忠義路和成功路口，平常都不講，今天發生這個狀況，如果沒有監視器我們怎麼知道事
情的經過？所以監視器是很重要的，這部分本席一定要要求局長為臺南市爭取，好不好？ 
警察局廖局長宗山： 
這部分我們會盡量爭取，當然每個路段需要增加監視器的我們會評估，我們會到現
場勘查，如果需要我們就增加，7 千多萬元是今年需要增加的相關預算，在去年、前年應
該每年都有編列預算，之前應該已經建立蠻多的監視器了，所以現在 7 千多萬元是補不
足的部分。 
蔡議員宗豪： 
像我剛剛說得這兩個路口，這要優先先放在清單裡面。 
警察局廖局長宗山： 
我請科長評估這兩個路口。 
蔡議員宗豪： 
對，科長，你們在增設監視器是以辦案的角度來做增設？ 
犯罪預防科施科長衣峯： 
治安需求。 
蔡議員宗豪： 
但是如果像這種車禍，如果我們報警但看不到監視器，其實也是一個麻煩，還有一
些治安的死角，種種因素都在裡面，本席提供給局長參考一下。時間的關係我們趕快進
入下一個議題，臺南竟然有豬仔間，這個問題你了解嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
不了解。 
蔡議員宗豪： 
你沒聽過？你不知道？這應該是五分局的業務，局長。 
第五分局陳分局長宇桓： 
跟議員報告一下，這個是在今年 4 月份學甲分局在追緝一件求職詐騙的時候，疑似
把人押到這個國賓大樓，國賓大樓是我們轄區比較複雜的地方，在我來之前就已經發生
過一些案子，所以局長特別指示我們針對這個複雜的地方做清查，所以我們對整個大樓
做了詳細的清查，最近有些民眾反映，這樣的清查動作對他們的安全是一個保障，但是
可能對一些出租的人員就會有被打擾的感覺，所以這部分我們會落實清查工作，確保自
住戶的安全。 
蔡議員宗豪： 
所以這個狀況你知道就對了，因為很多人跟我反映一直在臨檢，後來發現原來臺南
市居然有豬仔間，有這個事情代表我們的治安是非常複雜的，才會有這個狀況。 
警察局廖局長宗山： 
這個狀況我知道，但是你說這個豬仔間我是第一次聽到。 
蔡議員宗豪： 
好，局長再麻煩一下治安的部分，五分局局長也拜託你了。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝，請蔡麗青議員。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2103

30 
 
蔡議員麗青： 
謝謝主席，我也是要請教警察局廖局長，我們知道局長表現很好，來臺南之後讓市
民放心不少，因為之前我們對臺南的幾項治安重大事件都人心惶惶，但是局長做得很好，
我們市民都放心不少，但是在我之前質詢教育局的時候，我們有特別提到校園霸凌的事
件，結果在那天提完之後就發生新化高工校園霸凌案件，讓我們看了很心痛，而且這已
經不是第一次了，比較擔心的部分是他好不容易有人去舉發這件事情，我想這也是冒著
生命危險去舉發的，但是這件事情據我了解，到最後是不了了之，我們跟教育局反映，
教育局居然反映這是教育部的管轄範圍，那我們跟警察局了解後續的時候，發現因為學
校沒有通報給警察局，我們就沒辦法做後續處理，但是我們知道學校的習性，他一向對
於這種霸凌事件都是息事寧人、走向和解，最後就沒有通報，因為學校可能也為了保護
自己，可是就學生來講，家長把孩子放到學校裡面，結果既然是一個這麼不安全的地方，
暴力事件縱容它一而再的發生，一次比一次更加讓人不堪，身為家長的我們都不忍心去
看，用棒子、椅子砸學生，強迫他下跪，而且這個學生已經不是第一次被霸凌了，我看
到今天警察局的業務報告裡面有講到對於校園暴力事件我們會深切關懷，我們會送到少
年教育行政中心，我想知道像這個案件，我們後續的處理怎麼樣？深切關懷到底多深切？
關懷多久？有沒有針對這些孩子的背景做了解？有沒有針對這些孩子後續的身心健康再
關心？我們是不是可以回應一下這個事件？ 
警察局廖局長宗山： 
這個資料是不是請議員私底下給我們？我們會請少年隊跟當地分局積極處理，畢竟
小朋友在學校的求學過程多少會發生霸凌事件，但是當事人不講我們就沒辦法知道，或
是學校息事寧人我們也沒辦法知道，所以需要議員給我們。 
蔡議員麗青： 
感謝局長，因為其實這個事件有上新聞。 
警察局廖局長宗山： 
多久以前的事？ 
蔡議員麗青： 
本月發生的事情。 
警察局廖局長宗山： 
請少年隊長回應。 
少年隊蔡隊長宗憲： 
跟議座報告，感謝議座關心學生校園的生活，首先要跟議座報告警察人員是不會主
動進入校園，這一點要先跟議座報告。 
蔡議員麗青： 
是，不好意思，因為時間有限，這就是我想說的部分，這個事件已經是整個臺南市
甚至是全國都在關心的事件，可是學校沒有通報我們就沒有進入，我們知道黑道的力量
現在已經深入校園了，他們從小栽培，我們防治黑道、暴力就是也要從小杜絕，校園暴
力事件我們不能交給教育局、學校去私了，我們是保護人民最強大的力量，我們不能坐
視不管，也不能因為學校沒有通報我們就沒有去協助，希望警察局未來針對重大校園霸
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2104

31 
 
凌事件主動介入深入調查，尤其是這些會施暴的學生，我們去瞭解他的家庭背景，絕對
不能再有別的孩子再受到傷害，是不是可以做到？ 
警察局廖局長宗山： 
這部分沒問題，我們會主動要求分局派出所還有少年隊主動介入，私底下找相關的
校方人員提供相關資料給我們，因為防止黑道進入校園我開會有特別強調過，畢竟年輕
人不能因為這樣受傷害，在求學的過程惶惶恐恐，甚至到最後演變成自殺事件。 
蔡議員麗青： 
那就感謝局長，我們知道因為法令的關係所以我們可以做的目前是這樣，但是希望
臺南市可以突破，保護臺南市的學生。還有另一個案件，這次忠義路這個重大 3 歲小女
孩的交通事故，其實在一個禮拜前就有民眾反映他的媽媽在同樣的路口發生車禍，結果
10 幾支監視器都沒有拍到，這件事情我們也反映給警察局了。 
主席：(杜議員素吟) 
好，謝謝，早上的議程結束，下午 1 點 30 分繼續開會。 
主席：(林議員燕祝) 
下午的議程第一位是李偉智議員請。 
李議員偉智： 
謝謝主席，就教廖局長，這是比較重大的治安事件，目前應該算告一段落，該起訴
的部分就起訴了，在偵查前階段由在地相關同仁負責，因為前半段你還沒有來臺南服務，
後來你來了之後也很盡責，本席也給予你肯定，當然在這個團隊中最重要的就是士氣，
我們的獎敘作法是不是可以跟我們說明一下，這麼多同仁日以繼夜的破案，我們在這邊
除了記功嘉獎以外還有什麼比較具體的作法嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
我們所有案件不只是案件，包含執行勤務很辛苦的同仁我們都從優敘獎，最近那起
偷竊案件我們在很短的時間就抓到。 
李議員偉智： 
那一件表現不錯。 
警察局廖局長宗山： 
我們動員 100 多個人，所以第一時間勤務辛苦的我就會用勤務敘獎，後續因為他又
想持刀犯案，所以有功的人報不少人，有一支小功也有兩支小功的，這一件 88 槍案也一
樣，我也有跟隊長交代從優敘獎。 
李議員偉智： 
對，從最基礎底層的員警同事一直到高級警官，我的意思就是整個大家庭的士氣要
靠你繼續經營下去，後面越獄一案你處理的時間很即時，我也跟新化分局長討論他第一
時間都有說明，最後人好像在白河山區那邊抓到，那就是整個警政系統在運作得到的效
果，這點如果局長有給他們獎勵。 
警察局廖局長宗山： 
這個獎勵我會從優。 
李議員偉智： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2105

32 
 
這部分再關心一下，第二件事情，我必須藉由這個時間提到，𦰡𦰡拔派出所是新化裡
面第一個調整的，那時候因為視線的問題，變成勤務上我們有做調整，2 年多前調整的時
候你還沒有來任職，中間有經過一個局長和兩個分局長才到你這邊，這個部分我們一直
在講，一開始試辦的時候跟里長、地方社區座談的時候，溝通的不錯，先試辦看看效果
如何，試辦之後當然治安問題一件一件的來，至於跟警力吃緊有沒有關係？那時候你們
同事也回答的很好，沒有絕對的關係，你要這樣回答我也是絕對支持，但是我們繼續看
下去，到去年民國 111 年 10 月那時候試辦屆滿的時候，分局長才說會後我會簽，但是簽
一簽那一段我就不知道了。我現在要說的是這條紅色的線，從左邊的起點也就是國道八
號東側出口，東側出口到週末左邊的紅色起點，最少要三次紅綠燈才有辦法完全通順，
所以國道八號往東向出口一直往右邊山區，楠西、玉井、南化、左鎮這四區要觀光甚至
要去寶來溫泉，全部都要走我說的這個出口，這個車流量很多，𦰡𦰡拔派出所又剛好在紅
線的起點，上面那個紅色氣球就是𦰡𦰡拔派出所，𦰡𦰡拔派出所進去就是山區了，山區出來
也只有這個通道，所以原則上除非他走其他的快速道路，但是那離我們的市區距離太遠，
所以我們可以推斷臺南市的市民如果往這四個行政區域，約略有 4/5 的人會走台 20 線，
就是會經過𦰡𦰡拔派出所，所以勤務上他們很繁重，所以我在這邊提一下，社區的人口一
直在增加，因為𦰡𦰡拔社區有 2 個里又掛礁坑里，等於派出所管轄 3 個里快要 5 千多人，
目前一直在增加，所以在這個情形之下，他跟其他人力精簡派出所的環境客觀條件不一
樣，所以這部分我希望局長在質詢會後，你去跟同事分析一下我提的這 3 件事情，人口
速增、台 20 線的要道交通繁重。 
主席：(林議員燕祝) 
繼續由周奕齊議員發言，周議員請。 
周議員奕齊： 
謝謝主席，我想要請問一下，因為我們局處的監視器一直以來編列預算都是不足夠，
對不對？在山區尤其是很多交叉重要路口都還沒有增設監視器，常常在我們那邊發生一
些案件時，因為監視器不足而導致要調閱的時候可能已經到 2、3 公里以外了，所以很多
事情都不了了之，在去年的時候，我們局處已經有答應密枝里要增設這支監視器，我想
問一下為什麼到今年已經快 1 年了，都還沒有去動作？ 
警察局廖局長宗山： 
請科長回答一下。 
犯罪預防科施科長衣峯： 
跟議員說明，如果我們有說是在民國 112 年會裝，原則上我們會在今年趕快完成，
這部分我會後趕快跟同仁了解。 
周議員奕齊： 
因為其實都是同一年的預算，為什麼每次都要拖到最後才要做？ 
犯罪預防科施科長衣峯： 
跟議員說明，因為我們要先把今年要汰換或新增的監視器先招標出去，如果有臨時
會勘部分，我們會用標餘款部分來做，今年監視器我們在 5 月 10 日剛標出去，我們會馬
上來處理這部分，把他盡快完成。 
周議員奕齊： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2106

33 
 
那我想要問一下局長，在山區沒有監視器的重要入口目前還有多少個？你們有去盤
點出來嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
這可能我要請玉井分局回答。 
周議員奕齊： 
分局長。 
玉井分局曹分局長儒林： 
我想路口監視器如果可以增設的話其實是多多益善。 
周議員奕齊： 
因為除了玉井分局以外，新化分局也有，不只玉井、楠西、南化和左鎮，剛才李偉
智議員也有談到我們這邊結合很多地方資源、監視器都有不足的狀況，那我們必須要想
辦法去整頓、解決，因為這些地方其實都非常重要，為什麼人家都喜歡到我們山區偷倒
垃圾、廢棄物？因為監視器少，他知道小路怎麼走，繞一下就可以躲避監視器，導致龍
崎、左鎮很多地方都被傾倒廢棄物，所以這部分你們要想辦法去解決，而不是一年拖過
一年，可以嗎？分局長請坐。第二張，玉井消防中隊這個辦公廳遷移，局長，國產署他
們已經同意撥用了，那我想要問一下局這邊什麼時候要開始處理？ 
消防局李局長明峯： 
我們現在在爭取國產署的同意。 
周議員奕齊： 
他們已經同意了，所以我們下一步是臺南市政府要想辦法去解決了，所有的期程人
家都已經同意我們了，我們都還沒有去動作。 
消防局李局長明峯： 
我們就來跟市府爭取逐年編列預算。 
周議員奕齊： 
對，這部分要馬上去跟他們說，不然一直沒有去處理，我們一直卡在這邊。 
消防局李局長明峯： 
對，我要跟市長報告，跟主計協調。 
周議員奕齊： 
謝謝局長，下一部分，楠西興建工程有出現一些問題，我想問一下這部分目前是誰
在做處理？ 
消防局李局長明峯： 
這部分現在是秘書室的專員，我有請一位專門委員全程督導，這個問題現在這個月
18 日要召開專家的預算審查會，這個裡面的預算弄好之後還要再跟市府增加物調 2500
萬元，所以要盡快完成發包、持續進行。 
周議員奕齊： 
謝謝局長，因為這部分其實一直卡在這裡已經卡一陣子了，你也知道因為包商的問
題沒有做好，現在包商跑了，包商倒了之後你們要想辦法重新去處理，這部分銜接要快
一點，這樣才可以讓我們速度更快一些好不好？謝謝局長。 
消防局李局長明峯： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2107

34 
 
謝謝。 
主席：(林議員燕祝) 
繼續接著沈家鳳議員請。 
沈議員家鳳： 
謝謝主席，廖局長辛苦了，最近事故頻繁而且都是大事故，希望我們趕快釐清這些
事故，讓事故不要再發生了，其實我跟你們都會講一句話，希望我們在事故造成的時候
要趕緊遞給交通局，怎麼改善實際狀況來避免不好的事情再接連發生，這部分請你們再
加強，做好橫向聯繫的動作，謝謝你。李局長，從 2017 年到 2022 年全球超過 30 起儲能
火警，我不知道你對這個新的綠能產業做好準備了沒？ 
消防局李局長明峯： 
我們一直都在做準備，因為科技日新月異，像電動車我們自己就有研發做處理。 
沈議員家鳳： 
但是你們那天其實我有在場，你們研究了一個專利，但是當下我有想到一個方式，
如果擋水板做得到，為什麼要做那個？如果擋水板就可以擋水了，為什麼一定要做那個
框框，而且又不好帶，這是我用比較簡單的思維來想。 
消防局李局長明峯： 
我跟你報告，滅火毯是用窒息的原理，火也是，要把他先蓋起來。 
沈議員家鳳： 
但是我現在講的就是因為你那天在測試的時候，其實電動車就不好熄滅，近期也蠻
多起自動車起火事件，那也要花費很多水源、人力，所以在儲能廠不只是一台車，他是
很多電池。 
消防局李局長明峯： 
他的審核標準必須要有 30 噸的水源在那邊。 
沈議員家鳳： 
你確定每個儲能廠都必須有這樣的設置嗎？ 
消防局李局長明峯： 
對。 
沈議員家鳳： 
就我了解好像不一樣，現在的設備或許比你們說得更先進了，所以未必你們想的跟
實際上相同，所以我真的想確定局長你們做好準備了嗎？ 
消防局李局長明峯： 
我跟議員報告，當然我們會隨時更新相關的搶救措施，但是儲能廠的設計和審核全
部都是中央。 
沈議員家鳳： 
卡在這裡，但是我們可以逆來順受嗎？我們的人力、設備夠嗎？這是一項問題，所
以我想問你就臺南市來說，現在有多少暗廠嗎？ 
消防局李局長明峯： 
現在有 26 個地方。 
沈議員家鳳： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2108

35 
 
比我知道的還要多，都發局告訴我只有 3 處，比我想像的還要多，所以你看我們知
道的還是少數而已，所以很恐怖，臺南市的消防人員到底可不可以負荷是另一件事情。 
消防局李局長明峯： 
我們做過訓練。 
沈議員家鳳： 
但是我相信你們訓練的可能跟現實先進的科技有所不同。 
消防局李局長明峯： 
議員，跟您報告，太陽能也發生過，太陽能的時候我們就有訓練，結果好幾次我們
都處理得很好。 
沈議員家鳳： 
我希望的是不能我們地方一點審查機制都沒有，不瞭解他們設置的成效在哪裡，我
們不能完全都不知道。 
消防局李局長明峯： 
因為滅火的是我們，兄弟們都在冒險。 
沈議員家鳳： 
所以我希望你們要做一個報告，19 號要專案報告，你要把你們所有要求的東西遞給
經發局，這也是必須要審查的機制好嗎？我希望我們是做好準備再來迎接他們。 
消防局李局長明峯： 
好。 
沈議員家鳳： 
謝謝，然後儲能場火警毒煙管制，你們覺得火警會有什麼氣體發生？ 
消防局李局長明峯： 
好多種，氫氟酸、烷類、烯類、一氧化碳、二氧化碳這些都是有毒性的。 
沈議員家鳳： 
但是我們的要求裡面好像沒有毒煙的防制，我們沒有要求到。 
消防局李局長明峯： 
毒性氣體是環保局在做管制的。 
沈議員家鳳： 
但是我們沒有把環保局列入在其中，所以這是一個很多疑慮的地方，我覺得環保局
這邊也要做準備。 
消防局李局長明峯： 
秘書長會召集。 
沈議員家鳳： 
要做好準備，不要貿然迎接。 
主席：(林議員燕祝) 
接著第一輪黃肇輝是本委員會的，不對，那是第二輪，陳秋宏請。 
陳議員秋宏： 
謝謝主席，局長，我想請問一個問題，如果現在某處發生一個火警，消防車無法進
入，你會破門嗎？我們不是有破壞器具可以把鐵門破壞掉嗎？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2109

36 
 
消防局李局長明峯： 
對，但是要看裡面是不是有人受困，看看有沒有急迫性。 
陳議員秋宏： 
那如果沒有人住在裡面或者不知道有沒有人住在裡面，能不能把它的鎖頭破壞掉？ 
消防局李局長明峯： 
可以，因為我們在處理緊急事件。 
陳議員秋宏： 
好，這個是我們當地發生火災，發生的過程是他沿著魚塭的沿岸一直燒，燒到這間
房子的旁邊，本席剛好在現場，我看他們打火的方向不對，他們只顧著起火點，但是已
經蔓燒到樓房，我去跟他們說，你們可以從這邊進去，這邊有一個門，這邊的房子要燒
到了，不要只顧著東邊，西邊的房子要燒到了，你們消防局人員看一看跟我說這個鎖不
能破壞，我問為什麼，他說要有地主同意，我說我只要知道地主是誰就好，其實根本不
知道，我只是在現場看到火災所以來協助，結果消防人員斬釘截鐵的說不行，說這要經
過地主同意，你認為這樣合理嗎？ 
消防局李局長明峯： 
跟您報告，我是現在才知道這個議題，我這樣看當然不是有立即的危險。 
陳議員秋宏： 
什麼沒有立即危險？已經燒到房子旁邊，如果當天不是我跟我的助理去拉水線，這
間房子已經燒掉了。 
消防局李局長明峯： 
你聽我說，我還沒跟你報告完，我的意思是說沒有立即看到人命的危險，我還是會
要求同仁可以破壞，破壞的賠償就由消防局負責。 
陳議員秋宏： 
對，我現在就是說到這個賠償。 
消防局李局長明峯： 
我會來教育他們。 
陳議員秋宏： 
對，因為消防局的人就說如果破壞的話還要賠償，我就說沒關係就賠償，不然我來
賠償，我覺得我們公務人員現在就是怕賠償，事有輕重緩急，房子都快燒掉了，如果連
這個鎖頭都要由消防隊員負責而不是由消防局負責賠償，你想我們的消防隊員會安心打
火嗎？ 
消防局李局長明峯： 
所以現在議員在質詢時，大隊長就在後面，我也會要求他們這件事情一定要緊急處
理，賠償的部分消防局來負責。 
陳議員秋宏： 
我覺得臨場的應變很重要，一個鎖頭正常來說也沒多少錢，不要說裡面有沒有住人、
有沒有危險，這棟建築物也是別人的心血、花不少錢的，結果就為了這個鎖頭沒有破壞
掉，害這個房子燒掉，我想我們都有責任，請坐。警察局長，你很辛苦，有一個小小的
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2110

37 
 
問題，如果私人的土地要辦一個活動，但是有一台車停在這邊，他們沒辦法處理所以只
好麻煩警察局協助，這台車會怎麼處理？ 
警察局廖局長宗山： 
一般如果像這樣有妨礙到住家或是安全性的問題我們就會拖吊。 
陳議員秋宏： 
我想這個問題上次在隆田就有發生過一次，我們請警員協助可是他不理我們，我們
只是請警員來見證我們只是把他拖走，沒有讓它受損，你們的警員、所長也不願意，後
來還是找你們長官來協助處理，相同的問題前陣子又發生了，隆田在辦一個活動，有一
台車停在那邊，麻煩你們處理一下，結果都說不動，我們到現場要參加的時候，有人才
來拜託我們說：「議員，那台車我們一兩小時前就反映了，他們說車主人現在在臺北沒
辦法回來移車。」警察都沒辦法了，那還有誰有辦法？如果警察來協助一般老百姓把這
輛車子移開，讓整個廟會活動能夠順利進行，不然他們如果去傷到這台車，到時候賠償
責任要誰來負責？我覺得應該要好好教育一下，如果有這種車主沒辦法到場的情況，我
們應該來協助當地居民。 
主席：(林議員燕祝) 
繼續由吳通龍議員發言。 
吳議員通龍： 
謝謝主席，還有兩位局長和所有科長，警察局長你還沒上任多久，有同仁跟我反映
說內勤人員加班有限制到 60 小時，如果超過 60 小時要怎麼辦？ 
警察局廖局長宗山： 
超過可以報敘獎或是補休。 
吳議員通龍： 
那如果不補休呢？ 
警察局廖局長宗山： 
那可以報公獎。 
吳議員通龍： 
照理說如果已經超過工作時數，憑良心說都要經過勞工局又要罰錢，但是我們為了
工作問題，往往沒辦法控制在 60 小時內，我認為如果超過 60 小時，你們不能申請津貼，
最起碼要讓他們補假，這點做得到嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
可以，沒有問題。 
吳議員通龍： 
因為這是相對的，你請我來工作，要給我薪水，這是很正常的道理，如果你工作時
數就已經很多了，市政府就規定不能超過 60 小時，超過就不能給加班費，那你起碼要給
補休，跟公所一樣，公所辦活動的時候也是，今天星期五如果辦活動，還是給他們補休，
這很正常，哪有說警察局不行的？是不是有這個問題？已經都反映到我們頭上了。 
警察局廖局長宗山： 
這個我了解一下。 
吳議員通龍： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2111

38 
 
不管是警察局還是分局都一視同仁，我認為要讓大家補休，有沒有道理？ 
警察局廖局長宗山： 
有。 
吳議員通龍： 
不能剝奪人家的權益，其次還要跟你請教一個問題，自從合併為直轄市之後，守望
相助隊一共有幾隊？這是誰管理的？保安科科長，民國 100 年那時候有幾隊？ 
保安科陳科長俊凱： 
民國 100 年……現在有 167 隊。 
吳議員通龍： 
100 年只有 167 隊而已嗎？那是現在吧？ 
保安科陳科長俊凱： 
目前是 167 隊，但是民國 100 年的資料我這邊沒有。 
吳議員通龍： 
你那時候還沒當科長所以你不知道，我跟你說那時候應該是 270 幾隊，為什麼現在
會變成只有 160 幾隊？你們有沒有好好檢討這點？是不是我們認為守望相助隊這個單位
沒有幫助？是這樣嗎？ 
保安科陳科長俊凱： 
因為守望相助隊原則上是地方有需要、民眾有意願，所以這部分我們都會持續輔導
他們來運作，可是有時候這個隊伍大家的時間沒辦法配合，隊員沒有充分的時間巡邏，
可能就會解散，但是我們都會盡量輔導。 
吳議員通龍： 
我跟你說科長，要好好檢討自己，為什麼我們的隊一直被縮減，從 270 幾隊變成 160
幾隊，在這 12 年間為什麼縮這麼嚴重？我相信這應該要好好自我檢討，我在六甲巡守隊
的時候，曾經接到桃園市中壢的巡守隊互相參訪，他們認為六甲巡邏隊也曾經去過桃園、
臺北參訪績優的隊伍，但是在交流的過程中，他們就覺得臺南真的是太爛了你知道嗎？
我說給你聽，桃園中壢守望相助隊有業務費，我們有嗎？沒有，他們每個月有 2,500 元，
一年有 30 萬元，我們如果持續運作一年 2 萬 2 千元，對不對？ 
保安科陳科長俊凱： 
我們現在是提高到 2 萬 3 千元。 
吳議員通龍： 
好，提高到 3 萬元也好，人家 30 萬元，2 萬 3 千元說得出來？你不會覺得很丟臉嗎？
你們不會跟別人比一下嗎？這表示你們對巡守隊一點重視都沒有，不是嗎？這相差的太
離譜，你們有跟市長報告別人的隊伍是這樣的嗎？所以我跟你說為什麼從 2 百多隊減少
到剩下 1 百多隊，為什麼？真的太離譜。 
主席：(林議員燕祝) 
繼續由趙昆原議員請。 
趙議員昆原： 
感謝白河分局洪分局長，本席後壁分駐所合併的情形跟你反映之後，你馬上就改善，
本席在這邊表示感謝，不過我要再跟你反映，後壁所之前的成員有幾個人？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2112

39 
 
白河分局洪分局長宏榮： 
報告議員，現在後壁所整個主力所集中之後是 26 人。 
趙議員昆原： 
依照目前那個分駐所可以容納這麼多人嗎？他們的生活品質、辦公室不是會不方便？ 
白河分局洪分局長宏榮： 
跟議員報告，所以我們在第二辦公室後面有多設立一個辦公室。 
趙議員昆原： 
那這樣有充足嗎？是不是可以向上面反映來保障這邊員警的生活起居？公家機關有
土地一定要好好利用，讓員警有一個好的辦公環境，這樣好嗎？局長，這麼匆促的合併，
事前都沒有規劃，致使讓 20 幾個員警都擠在那邊上班，我覺得不適當。 
警察局廖局長宗山： 
我有去看過，太窄了。 
趙議員昆原： 
是不是可以跟市政府爭取看看有什麼機關用地可以改善，甚至拆除重建。 
警察局廖局長宗山： 
原地重建是可以。 
趙議員昆原： 
希望這個可以幫個忙，看要就地還是用其他的機關用地，我相信還有很多地方都還
沒使用，好不好？局長謝謝。接下來要請教消防局長，局長請坐，我現在沒有在問局長
的，你們都在旁邊聽你們的人有沒有在工作就好，是哪一科室主辦的？緊急救護科還是
災害管理科？有人站起來了，請教一下，大凍山遊客來自全國，這邊的這麼多，你們有
遇過或聽過那邊有人受傷一定要去救護嗎？ 
緊急救護科蔡科長勝凱： 
有。 
趙議員昆原： 
骨折的就不說了，心臟狀況施救的有幾個？在你們的消息中有心臟麻痺、救護不及
的有嗎？ 
緊急救護科蔡科長勝凱： 
印象中是沒有。 
趙議員昆原： 
有在地的人跟我說很多個了，林務局、林管處沒跟你們說，因為管理的是林管處，
地方消防就是只有做救護這個工作而已，至於另外的工作你們要妥善協調，沒有道路要
怎麼救護？是不是土地都是林務局管理的？你們一定要爭取那條道路來用於救護，不能
讓這些義消兄弟聽到山上有人要救護的時候大家用跑的，又用扛的扛下山，局長，這是
不是你們要注意一下？因為人的生命很脆弱，有時候我們可以及時趕上，有時候爬上山
已經沒救了，生命掌握在你們手上，我們做得到就要做，甚至跟林務局建議。 
主席：(林議員燕祝) 
繼續由邱昭勝議員發言。 
邱議員昭勝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2113

40 
 
謝謝主席，廖局長，你的能力和認真受到很多議員的肯定，我上次在臨時會提議和
順派出所、安中所和第三分局是不是可以爭取更大的地方增建？我也有聽別人說你很認
真的到現場會勘過了，你看完之後覺得怎麼樣？我們那邊是不是已經非常老舊？因為同
仁反映的就是如果下大雨，裡面就會下小雨，這樣的情形應該要跟你報告一下，第三分
局已經不夠用了，所以麻煩點也幫我們爭取一下。 
警察局廖局長宗山： 
我們會盡量爭取。 
邱議員昭勝： 
我也很瞭解你的苦衷，因為如果要請市長拿錢出來蓋派出所、分局就好像要他的命，
你們也不好意思說，你們也有你們的困擾，但是還是請你幫我們爭取一下。 
警察局廖局長宗山： 
這件事我會跟市長報告。 
邱議員昭勝： 
跟他說一下，錢要花一花才會流通，不能都放著，你們又不好意思跟他爭取，這是
為了地方，我一直覺得他對警察不是很重視。局長，還要跟你報告一件事情，就是檢舉
達人的問題，是不是檢舉達人打 110 直接在那邊等，基層的員警和一些民眾也很反彈，
整條路都打電話檢舉，還在那邊等，如果沒有等到警察，他又會檢舉瀆職，這樣是不是
會造成警力的消耗，所以我們是不是要有一個制度來抵制這些檢舉達人？有時候你明明
就沒有違規，他還是把你拍一拍去報案，上面看完沒違規，結果他整條路都檢舉，局長，
我們有沒有什麼方法？ 
警察局廖局長宗山： 
他如果檢舉之後沒違規，應該要去查一下這個檢舉的人，畢竟這樣會造成警力的浪
費和同事的困擾，我們會依法辦理。 
邱議員昭勝： 
因為我們現在又多了 10 幾項的檢舉項目可以檢舉，他們是報復性還是怎麼樣我們不
知道他們的心態，所以我們也要跟基層教育，因為違規有時候不是很緊迫性的，他一定
要請員警馬上處理，他要在那邊等，警察又怕受到處分，不敢不馬上去，像這樣的情形，
局長是不是要想個辦法來解決？好不好？ 
警察局廖局長宗山： 
好，這部分我再研究。 
邱議員昭勝： 
拜託局長，謝謝。 
主席：(林議員燕祝) 
繼續由盧崑福議員。 
盧議員崑福： 
謝謝主席，局長，前幾天路口有行人被撞到往生，我前幾天看到網路說要生一個小
孩來賠，一直帶風向，我說實在的，政府要負完全的責任，結果交通局也好、警察局也
好，市長有沒有交代你們要討論、檢討？都沒有吧？ 
警察局廖局長宗山： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2114

41 
 
有，這我們會檢討。 
盧議員崑福： 
我們的十字路口、斑馬線都畫在一起，這樣是不對的，你有看到新加坡、日本的嗎？
他們的斑馬線都是往內退縮的，不是連在一起好看而已，我們要討論我們不對的地方，
民眾才知道我們這樣是不對的，結果不是，帶風向而已，一直說生一個小孩賠他而已，
局長，這部分如果你們比較專業，應該提供出來讓政府單位看看怎麼改善，你們作為交
通的執法人員很專業，要提供給交通局瞭解一下，好嗎？這政府要負責任，因為現在 1450
又帶風向說政府不用負責任，亂七八糟，您請坐。局長，今年我們的人員就可以增加到
477 人嗎？明年開始嗎？明年開始可以加幾個？ 
消防局李局長明峯： 
明年 43 個。 
盧議員崑福： 
後年 2 百多個？ 
消防局李局長明峯： 
後年 240 幾個。 
盧議員崑福： 
如果要填志願回臺南，要經過什麼樣的條件？要考試嗎？ 
消防局李局長明峯： 
分成這樣，10 月份消防署的統調是照積分。 
盧議員崑福： 
積分當然很重要，但是不要擺在第一位，臺南市的子弟擔任警消和老師是最多的，
你要讓臺南市的子弟能夠優先回來，不然你跟我說他們的積分？有時候臺南市的子弟在
新竹、新北市擔任警消沒辦法回來，因為分數沒辦法跟別人比。 
消防局李局長明峯： 
議座，我們給他們的名額都是臺南市要回來的，不是外縣市可以來的。 
盧議員崑福： 
對，你要優先第一順位給臺南市的子弟，因為擔任警消也可以孝順自己的長輩，而
且在自己的地方服務也會比較順手。 
消防局李局長明峯： 
這幾天瞭解之後，這邊都是臺南的。 
盧議員崑福： 
我現在跟你提醒，這 3 年有 4 百多個，未來要以臺南市的子弟為優先第一順位。第
二，現在安平的廳舍在你和市長的幫忙之下，當然是我建議的，但是是你們的幫忙，現
在什麼時候會落成？ 
消防局李局長明峯： 
明年底，現在進度超前。 
盧議員崑福： 
不要拖到時間。 
消防局李局長明峯： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2115

42 
 
我每個月都有在追進度。 
盧議員崑福： 
有需要的、有要加的盡量用，安平的廳舍趕快處理好，好嗎？我代表安平所的所有
警消、義消向你們致謝。 
消防局李局長明峯： 
我要感謝議會的支持和你們的支持，謝謝。 
盧議員崑福： 
謝謝。 
主席：(林議員燕祝) 
接著謝舒凡議員請。 
謝議員舒凡： 
謝謝主席，警察局廖局長，我想跟你請教一下，近幾年地方上在推動合署辦公，你
覺得這個成效如何？對於我們地方上的治安您覺得有幫助嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
因應警力的問題。 
謝議員舒凡： 
局長點出警力不足的問題了。 
警察局廖局長宗山： 
當初編制上有派出所比較小的狀況，新勤務制度有 8 加 2 再加 2 的問題。 
謝議員舒凡： 
好的我瞭解，局長，我想跟你講的是我盤點了大北門區，就是學甲、將軍、北門、
佳里、西港、七股，其實都有進行合署辦公，我們以將軍來做比喻，將軍青鯤鯓現在合
併到後王所，不管是青鯤鯓還是馬沙溝如果遇到家暴事件或是緊急事件的話，我們需要
警方緊急處理的時候，他要去到後王所，他要去報案路程要多遠？我查了一下要 9 公里，
開車要 15 分鐘，一般如果有需要，我們趕緊聯絡青鯤鯓派出所，警員都可以第一時間就
到地方處理，可是現在這樣警方要從主派出所派人力進行要花 15 分鐘，如果今天遇到家
暴事件，我們要怎麼第一時間針對受害者做最快的處理？我覺得 15 分鐘真的來得及嗎？
有時候我老實說於事無補了，我們推動這個其實是一件非常矛盾的事情，要馬兒好又要
馬兒不吃草，我們希望治安好，可是面對地方的基層員警又要他們身兼多職，有時候我
覺得我們派出所的同仁非常辛苦，我們都知道問題在哪，就是人力不足，可是地方上的
擔憂還是必須要跟地方警察局反映，針對這個案子，局長，其實長期以來學甲、將軍、
北門、佳里、西港、七股都是溪北的地方，有時候我們的小所編列到大所的時候，我們
面對到這個問題時，局長你有更合適的方法可以解決地方上的擔憂嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
整體比較鄉下地方像是嘉義縣、雲林縣、屏東縣都有合署辦公的部分。 
謝議員舒凡： 
局長，我們針對臺南市講，針對溪北講，針對這個部分，局長，你可以幫我們的局
處看看針對比較偏遠的地方是不是要跟中央講？我們希望治安好，可是現在推動這個對
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2116

43 
 
於地方上其實是有非常大的擔憂，希望局長可以積極向中央建言，對於地方上我們的問
題可以重視，好不好？第二個，局長，我要請教警察局編列監視器是針對什麼部分？ 
警察局廖局長宗山： 
當然是治安的部分。 
謝議員舒凡： 
那今天我想請教，今天大北門區比較原部落的市民家中遭到我們地方不肖分子進入
偷竊，這部分是屬於你們的業務對吧？ 
警察局廖局長宗山： 
是。 
謝議員舒凡： 
可是針對他報案之後我們發現問題，他沒有監視器，沒有監視器就有很多案件，市
民的家中被偷竊但是我們沒有監視器，遲遲沒辦法破案，所以本席也覺得很奇怪，通常
偷竊是警察局的問題，你們也說很重視但是你們不願意去設置社區型的監視器，我們是
不是針對這部分去增加我們的預算、通盤檢討，針對社區型的監視器去重視，我們是不
是要請警察局進行區域性的分析，在重要要道增加監視器的防護網，第一個，我們可以
增加破案率，我們不希望市民朋友遇到這個問題。 
主席：(林議員燕祝) 
接著林依婷議員請。 
林議員依婷： 
謝謝主席。廖局長，我是保安委員會的委員，早在之前我們在選委員會的時候，國
民黨籍的蔡育輝議員就有公開在媒體上提到因為我本人和警察局有利害關係，那我應該
要避嫌，我待在保安委員會會不適當，局長，請問我林依婷和警察局有何利害關係？ 
警察局廖局長宗山： 
感覺不出來。 
林議員依婷： 
局長，自從你調來臺南之後，我有沒有打過任何一通電話給你關說任何一件事情？ 
警察局廖局長宗山： 
沒有。 
林議員依婷： 
那四分局王分局長還有六分局許分局長，從我上任以來我有沒有打電話給你們關心
過任何案件、關說過任何案件、進行過任何施壓？ 
第四分局王分局長子雄： 
沒有。 
第六分局許分局長敏能： 
沒有。 
林議員依婷： 
局長，我認為避嫌這件事情不應該是針對我個人，應該是全體議員，我們應該要跟
警察站在一起，因為我們要尊重警察的專業、力挺警察，局長你同意嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2117

44 
 
同意。 
林議員依婷： 
那局長我們舉例來說，今天很多議會的同仁都在關心交通違規，局長，你現在能不
能跟在座所有的分局長一起在這邊承諾，我們要成為基層的靠山，我們要為基層的員警
扛下壓力。 
警察局廖局長宗山： 
這沒有問題，開會就有強調過。 
林議員依婷： 
是，我想在座很多條線和很多顆星星的大家都應該要保護警察，和基層站在一起，
這樣也可以讓像我一樣這些新科又年輕的議員有信心，為什麼？有時候有一些人跟我們
關說違規案件、一些事情，因為我們的理想要堅持，所以我們拒絕這些關說，結果他可
能轉頭找向別的資深議員就說得動，我想這對我們來說非常不公平，因為民眾並不會認
為我們堅持理想、拒絕關說是對的，他們只會認為我們這些新科議員沒有用，所以局長
你今天在這邊也承諾了，我們之後跟基層站在一起，我們相信警察的專業，我們尊重警
察、力挺警察，好不好？我們所有的分局長還有局長。 
警察局廖局長宗山： 
很多違法違規案件是不可以被關說的，這部分我們很堅持，如果有發生這種現象，
議員也可以打給我。 
林議員依婷： 
好，局長，有你這句話就夠了，謝謝局長，謝謝分局長，請坐。再來要跟局長討論
的是打擊詐騙的問題，跟局長分享一個案例，在我的選區有一個媽媽為了減輕家中的壓
力，他去聽信了網路的假投資詐騙，不僅提供他的帳戶給詐騙集團，甚至因為提供帳戶
被列為警示帳戶後還連帶被全台不同區域的被害人告，局長你在業務報告有提到很多你
們打詐的成果，在各個分局，尤其四分局、六分局也常常會發出這些真的有阻詐車手或
剛好把這些錢快被騙走的長輩保護下來，這都是非常棒的，所以我想這些打詐的行為應
該要繼續做、繼續加油，因為這不僅是在保護這些金錢也要保護這些被害人進而成為詐
騙集團的加害人，好不好局長？ 
警察局廖局長宗山： 
沒問題。 
林議員依婷： 
局長，最後跟您關心的是監視器的部分，因為之前在大同路和中華南路路口的部分
有跟許分局長討論過，因為那時候我有接到一個蠻嚴重的車禍案件，那時候礙於這麼大
的路口，就是要從南區往東區去的這座橋上，這個路口因為沒有監視器，導致那個案件
要進到調解也蠻困難的，我想針對這些大型路口監視器是非常重要，我們要更加追蹤，
甚至爭取預算，好不好？ 
警察局廖局長宗山： 
這部分我們會評估，我認為這個路口蠻重要的，應該要裝設。 
林議員依婷： 
是，謝謝局長，分局長們辛苦了，謝謝。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2118

45 
 
主席：(林議員燕祝) 
接著由第二輪的王家貞議員請。 
楊議員中成： 
今天有一個新聞是兩位法官判決他們對於少年來說有危險，可是判決有些非議而被
免職，當然我們只是看到這則新聞，然而這則新聞不只這兩天而已，從上個禮拜到現在
我們對於地方上重要的皇親國戚對女性同胞造成不當言語的傷害，坦白說不斷的發酵當
中，我們這邊要要求貴局，包含消防局，李局長您這邊也是一樣，長期以來我們總認為
一些言語上的三字經、五字經或者男女的器官作為問候，好像是叫做接地氣，但是台語
是一個很美的語言，本席完全不贊同用五字經來彼此拉近距離叫接地氣，我也在這邊公
開表示我的立場，要求到時候本人總質詢的時候我也會跟市長講，請三令五申要求府內
各局科室要尊重性別的議題，不只是做個樣子，不只是一些同性議題時非常認真，可是
長期以來言語的霸凌、騷擾，包含今天本會同事提出來有人檢舉去扯女性的內衣，這樣
子的傷害、騷擾不斷發生，敢怒而不敢言，所以剛剛也有同仁在講，很顯然在最近這個
重大事件裡面，就是皇親國戚的傷害，我相信高層應該有所感知，民意沸騰，對這件事
情是極端的不滿，所以局長，包含李局長，你們警察局是第一線處理，我自己一分局這
邊最近也接到一個性騷擾的投訴案，我們要求派出所的家防官、分局的家防官，包含消
防局這邊，對於疑似性騷、性侵要慎重再慎重。 
主席：(林議員燕祝) 
蔡育輝議員你先請……因為鄭佳欣議員是第一輪，那鄭議員請。 
鄭議員佳欣： 
謝謝主席，消防局局長我想請教你，你知道近年來因為鐵皮屋發生火災事件機率相
當高，例如很多家具廠、高載量的廠房等，我想要了解針對這種鐵皮屋搭建的房子，因
為老舊的很多，鐵皮屋第一就是省錢，第二就是整個結構體並沒有防火，你們有沒有針
對這種鐵皮屋容易起火事件跟工務局做相關的討論或演練？ 
消防局李局長明峯： 
我們有演練，指揮中心在每一場火災發生通報的時候，就會要求指揮官同仁注意這
個是鐵皮屋，所以同仁就要注意搶救安全。 
鄭議員佳欣： 
我會認為每次不管是電視新聞報導哪個縣市，我現在當然不是在講臺南市，當然臺
南也曾經發生過幾件，只是我不希望每次新聞媒體每次在報導哪邊又失火、傷亡幾個人、
打火弟兄們又有人失去生命，我覺得這個議題你們要非常重視，因為這個隨時都會發生，
那是不是我們消防局這邊要針對這個做演練？還是有跟消防局的弟兄們宣導萬一發生這
樣的火災，你們要怎麼進去？因為鋼筋好像超過 580 度他很快就會扭曲，這種是很危險
的，我們要怎麼預防？ 
消防局李局長明峯： 
跟議員報告，這個我們時常都在訓練，其他縣市發生的案例我們也會做檢討，看看
這些裡面有沒有我們需要再改善的地方，所以你講的我都感同身受。 
鄭議員佳欣： 
我們跟工務局有做橫向的溝通嗎？因為我覺得這跟工務局也息息相關。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2119

46 
 
消防局李局長明峯： 
裡面防火區劃的問題，我們會跟工務局通報，包含大樓也一樣。 
鄭議員佳欣： 
那我們有沒有做通盤檢討？像這種鐵皮屋會違建有沒有做通盤檢討？甚至裡面可能
堆積很多雜物，其實有些雜物很容易變成起火點，還是我們有沒有做這樣的影片宣導？
我建議你們可以做類似鐵皮屋萬一發生火災，甚至裡面堆積雜物，一方面可以讓民眾知
道不要累積太多雜物，因為你也知道鐵皮屋裡面是完全沒有防火區劃的，如果燒起來坍
塌是很快的。 
消防局李局長明峯： 
工廠有做消防編組的訓練，我們都有強調，另外其他民眾我們也時常做宣導。 
鄭議員佳欣： 
我是希望你們可以實體做演練，甚至我們可以拍一個影片放在網路上，或是透過區
里讓里長、民眾看。 
消防局李局長明峯： 
這個應該有，我們有案例發生時，我們消防局的官網、FB 裡面都會有。 
鄭議員佳欣： 
好，我只是要提醒你們，因為我覺得這個非常重要，不是發生過後就沒事了。另外
醫院的部分也要跟你們勉勵一下，成大醫院那邊我看到你們前天有做一個很大型的演練，
因為醫院非常重要，之前高雄發生過老舊公寓火災事件之後，很多縣市也都開始積極作
老舊公寓的盤點檢查，當然也要做這樣的橫向溝通，不管是都發局、工務局、消防局，
為什麼我覺得醫院很重要？醫院裡面很多層樓都住著患者，整個防火區劃是不是都有做
檢查或設備，針對這個消防局是不是也要持續跟醫院做密切觀察？ 
消防局李局長明峯： 
有，包含安養院這些避難、弱勢的場所。 
鄭議員佳欣： 
對，尤其是安養中心也是其中一個。 
消防局李局長明峯： 
這個部分我們都有注意到。 
鄭議員佳欣： 
好，希望這點我們要持續用心，也要做宣導，謝謝。 
主席：(林議員燕祝) 
接著第二輪的蔡育輝蔡議員請。 
蔡議員育輝： 
我來議會如果牽涉到我自己的權利我就要講，議事規則自治條例有相關議員利益迴
避的事情，我相信你如果當主席都會審查到預算法案，如果我父親出事情跟警務有相關，
我又剛好在這樣的小組，當然當事人可能沒問題，為什麼世界的條例都會訂定這個？盡
量要迴避，我相信我沒唱名，我說盡量要迴避，如果我家是做環保的，審查環保局的業
務，你說你不迴避？甚至有些議員會說如果沒有他的同意，這項預算不會通過，這在議
會裡都說很多，我認為我就事論事，依照議事規則自治條例來講。刑警大隊，我又要來
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2120

47 
 
賣肉粽了，這台車有人檢舉，我們剛剛在開記者會的時候有人檢舉，這台公務車照市政
府的規定，你要長期使用公務車要申請，要填報表，你一天要用多久，如果他沒有申請、
沒經過核准，這樣有沒有違法？以前消防局局長開公務車的關係下台，這件事情你知道
吧？依照你的法律見解，這台環保局的車子長期被使用，沒有核可、油錢用公家的，這
樣會犯什麼罪？ 
刑警大隊林大隊長宏昇： 
有公車私用的嫌疑。 
蔡議員育輝： 
對，你不知道雲林縣那件貪汙誰偵辦的？我剛剛有要求，檢舉人有把資料給我們，
這台當初在議會裡已經說好幾年了，環保局都說沒有這件事情，後來警察局拿出證明，
跟環保局說的車是同一台，我提醒一下，開完記者會後請政風室查清楚，還當事人清白，
不然就要嚴辦。永康分局，我請教一下，車禍的時候跟做筆錄時間差多久？你手上有沒
有資料？第二次送醫院那次。 
永康分局甘局長炎民： 
發生時間跟酒測時間是不是？ 
蔡議員育輝： 
對，0.14 這次，第一次是肇事逃逸之後才做筆錄的，離做筆錄差多久？。 
永康分局甘局長炎民： 
第一次嗎？ 
蔡議員育輝： 
對。 
主席：(林議員燕祝) 
接著李宗翰議員請。 
李議員宗翰： 
謝謝主席，我要請教一下警察局長，局長你對這個看板有麼想法？沒有什麼太大的
想法？你不太方便表達想法，沒關係，我可以理解，繼續往下。票投民進黨，台灣變正
常，有個媒體人建議，國民黨七成的民眾不吃這一套，我故事繼續講下去不是要求局長
回應，88 槍如何信賴？請問局長，目前 88 槍的主嫌在起訴中的叫什麼名字？ 
警察局廖局長宗山： 
孔祥志是開槍的。 
李議員宗翰： 
涉嫌包庇他、把他運去中國的呢？ 
警察局廖局長宗山： 
這個是我們查證應該王文宗。 
李議員宗翰： 
那其實我就對這樣的看板有點納悶，不知道發生什麼問題，因為一邊在講不吃這一
套，一邊又要打 88 槍，似乎是自己人在打自己的臉，有個議員說這不是主謀，我想請問
局長你有沒有去問他，既然他這麼篤定、甚至賭 5 百份雞排，你有去請教一下他知道主
謀是誰嗎？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2121

48 
 
警察局廖局長宗山： 
我們辦案還是要根據證據。 
李議員宗翰： 
你沒有去問他？可能他知道阿？ 
警察局廖局長宗山： 
即使他知道我們也不一定照著他講的偵辦。 
李議員宗翰： 
他如果說是李宗翰，李宗翰也會跟你說不是我。 
警察局廖局長宗山： 
對，所以這就沒辦法辦。 
李議員宗翰： 
你沒有問你怎麼會知道？ 
警察局廖局長宗山： 
我找時間去問他看看。 
李議員宗翰： 
對，你應該要問一下，他敢這麼斬釘截鐵的講，代表他有自信，說不定他願意透露
消息給你，你應該參考一下他的意見，或者是刑大大隊長，我也知道你很辛苦，跟學甲
分局的分局長配合把人抓回來，我故事繼續講下去，大隊長請坐。曾經王文宗董事長表
示，如果你反對養魚的魚，大家來學甲看看，什麼叫養魚？這個是所謂的政策依賴，原
本台灣可能吃 1 百噸虱目魚，沒這麼多，只是舉個例子，不過他透過中間關係把整個產
業不管是養石斑或其他魚，開始都養很多，養到 1 千噸虱目魚然後突然放掉，台灣就要
自己想辦法消耗這 9 百噸的虱目魚，政策依賴的部分台灣就是這樣被養成的，那這件事
情衍生出什麼樣的後果？從 2010 年起，連續 5 年進口，把台灣養的又大又肥之後，忽然
在 2016 年放掉，局長，我想說這起案件，我要說的原因是因為王文宗跟中國的交情可能
比你想像中的更好，或者他在那邊的錢比你想像的還要更多，因為他幫他們買東西過去，
東西都囤積在那邊，拜託他們幫忙消耗，所以應該有留很多錢在那邊，所以我想出王文
宗本身犯案動機之外，也建議金流部分也希望可以徹查清楚，也順便強調一下，2016 年
就已經沒有在契作了，所以跟什麼時期的政府沒有關係，就單純中國什麼時候想要把你
停下來就停下來，所以建議局長，針對 2011 年到 2015 年金流查一下，說不定可以找到
當時為什麼現在有辦法去掩護他，為什麼他可以用他的身分？為什麼他可以幫他逃亡中
國？說不定那時候就有留下蠻多錢，局長你的看法？ 
警察局廖局長宗山： 
這部分我們有在追查。 
李議員宗翰： 
謝謝局長，繼續看下去，到底這個 88 槍從何而來？我是覺得像新北就被開槍這件事
情越來越囂張，臺南的還算蠻有義氣的，開一開槍就消失了找不到人，這個 40 槍還在大
庭廣眾之下，我認為新北不惶多讓，簡而言之，88 槍國民黨打得這麼開心，槍槍回馬槍，
結果新北的市長去跑總統行程，還可以講得這麼義憤填膺，似乎某黨派沒有特別的意見，
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2122

49 
 
那這件事情還是回歸一下，局長，既然他知道可能是什麼人犯案的，他才有辦法這麼斬
釘截鐵，你要記得跟他請教一下，可以嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
我馬上去請教他。 
李議員宗翰： 
我知道你回答的很無奈，但是他既然可以講得這麼實在，我也建議你可以參考一下
議員前輩的意見，感謝。我還有一分半的時間，我來就教一下後勤科長，科長不好意思，
我聽過一個傳聞，先不要放這個投影片好了，怕對你有干擾，我繼續往下，似乎我們的
警用巡邏車，局長請坐，警用巡邏車好像會遇到這樣子的問題，不是年限到了不然就是
里程到了才能汰換，是不是這樣子？ 
後勤科楊科長青垂： 
是，沒錯。 
李議員宗翰： 
那我想請教一下，像年限快要到的車子，為了想讓它盡快累積到里程，是不是會把
它調到勤務較為繁重的派出所。 
後勤科楊科長青垂： 
新車我們是發給各個單位去使用，後續的調撥是由各單位主管就是分局長、大隊長
去做調整。 
李議員宗翰： 
是，我的建議是這樣的，很容易就會延伸這樣的狀況，我想分局長們應該都知道，
為了要加速這個車輛的汰換，結果把新的車發派邊疆，把原本在邊疆的車子拉到比較繁
重的派出所執行，為了加速他的汰換，延伸成繁重的派出所一直在用舊車，新車變成只
能比較外圍的派出所，這個制度希望可以改善一下，讓真正繁重的派出所可以用到比較
好的車子。 
主席：(林議員燕祝) 
好，接著由第二輪的 Ingay Tali 穎艾達利議員。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席，剛剛那顆肉粽好不好吃我不知道，因為先說那跟我沒關係，局長，我跟
你請教一下，早上我們講了交通事件部分，其實包含了我們內心守法價值之外，包含執
法者的問題，有兩個大問題要解決，治標跟治本，治標就是我們很多同事都有說，加強
見警率也好、查緝也好，甚至那些重點位置做查察，例如火車站的北側我想大家都知道，
大家都是這樣拼命穿越，會不會出事真的不知道，那個地方什麼時候要處理？ 
警察局廖局長宗山： 
我們有建議。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
和緯黃昏市場你看有多少人為了貪方便就直接這樣跨越，這些熱點真的要好好處理，
但是不是完全禁止，也不是放任他就這樣可以過，人為什麼會從那邊過？這就是人性，
交通管制還是要在人性作考量，所以這塊就真的要跟交通局好好規劃，好好去想一想是
不是有該改進的地方。第二個就是我剛剛說的，執法者本身是不是可以尊法，這就要透
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2123

50 
 
過內部教育訓練自己再去要求，但是我覺得治本的方法就真的只能靠教育，交通安全說
實在話不太像你們的責任，因為你們就是一個取締者、執法者，規劃是交通局的事情，
但是我拜託你們一下，今年你們在編預算的時候，針對明年度校園交通安全教育的部分
預算要編下去，不要每次都由教育局或交通局去處理，不行，你們也要編一個預算，預
算大一點，讓更多小朋友學會安全教育之後去改變他的父母，不然沒辦法，為什麼本席
3 年前就在推動在校園內要做大車內輪差等的教育，就是希望這些長輩、爸媽載小朋友
去上課，遇到這些危險，他們可以率先示範出這些違法亂記的用路習慣，可以透過讓孩
子學習什麼是安全的，回去跟他的爸爸媽媽、爺爺奶奶說不能這樣做，學校都有教，警
察先生有在教，不能這樣，只能靠這樣的方式，一代一代的洗下去，不然說真的沒辦法，
這件事情真得很辛苦，我說一句冒犯的話，你今天在現場做再多都沒有用，因為真的沒
有一條道路是沒有冤魂的，好不好？拜託預算編下去。 
主席：(林議員燕祝) 
好，繼續由第一輪的周嘉韋議員請。 
周議員嘉韋： 
廖局長，請教你一個比較原則性的問題，警察局的所有同仁針對疑似有犯罪的行為，
警察局有沒有裁量權決定不移送？ 
警察局廖局長宗山： 
不可以。 
周議員嘉韋： 
不行嘛。當然確信不違法不講，如果有違法疑慮的你們一定都會移送對吧？ 
警察局廖局長宗山： 
對。 
周議員嘉韋： 
如果是我的家人有違法的疑慮，你們是不是也會移送？ 
警察局廖局長宗山： 
當然要移送。 
周議員嘉韋： 
那是不是本席就應該不會有回不回避的問題？ 
警察局廖局長宗山： 
這個……沒有這個問題。 
周議員嘉韋： 
應該是這樣，因為迴避是涉及到司法的問題，跟你們警察老實說沒什麼關係，所以
我在市議會或在什麼委員會應該跟什麼迴避都沒有關係，我理解應該沒有錯，你們警察
應該沒有權力大到疑似有違法或絕對有違法還可以不送，如果是這樣的話那議員就會有
迴避的問題，但是沒有，你們只要查起來有問題你們就一定要送，那我們委員會怎麼會
有誰要不要迴避的問題，請坐，這個法律問題我要跟你探討清楚，因為大家說到迴避我
想說很奇怪，我以法律的角度我怎麼看不出來迴避要幹嘛，我以為是我的角度不對。局
長，換問你，我問一下各外勤分隊裡面，只要發生在某區的火災，我們叫的就是附近的
分隊，那出勤最頻繁的分隊在市區那個分隊？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2124

51 
 
消防局李局長明峯： 
最頻繁的統計起來是永華高級救護隊，包含救災救護，中正分隊有點高，崇善也很
高。 
周議員嘉韋： 
所以這幾個分隊都很高，所以我想知道的是分隊的配置人員是足夠的嗎？ 
消防局李局長明峯： 
當然不夠，所以我們才有增加 477 位。 
周議員嘉韋： 
不夠問題就來了，請問你知不知道分隊裡面留職停薪的狀況？我佔著職缺但是人卻
不在的狀況。 
消防局李局長明峯： 
有，那個是去唸書。 
周議員嘉韋： 
對，總共 12 個，外勤的有 7 個，最可怕的是中正分隊有 3 個，中正分隊只有 16 個
人就有 3 個留職停薪，你是不是要調動一下，不然這些人在中正分隊大家會累死，而且
據我所知，16 個裡面其中有 1 個編列在中正分隊但是沒有在中正分隊服務，有 3 個留職
停薪，我應該沒有理解錯誤，所以實際上值勤的人只有 12 個。 
消防局李局長明峯： 
現在是這樣，因為明年 1 月進來 43 位，後年 200 多位，我會要求用出勤比例來核
算。 
周議員嘉韋： 
要調配一下，不然大家會累到受不了，基層太累了。 
消防局李局長明峯： 
這樣比較合理。 
周議員嘉韋： 
你剛剛有說到增補人員，前陣子增補人數市長說要變成 180 人，我們希望爭取成 200
人，我想知道這樣的人是預計分幾年補齊？ 
消防局李局長明峯： 
這個 180 人和後年的上次都追加完預算了，已經跟消防署提出需求。 
周議員嘉韋： 
預計幾年會補齊？ 
消防局李局長明峯： 
民國 114 年。 
周議員嘉韋： 
扣掉這 2、3 年退休的，這樣加起來預計會多多少？你扣掉退休的，因為一定會有人
進、有人出，那預計實際上只會增加多少？ 
消防局李局長明峯： 
會增加 290 位。 
周議員嘉韋： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2125

52 
 
所以看起來一個分隊也沒有多多少人。 
消防局李局長明峯： 
多 4 到 5 人。 
周議員嘉韋： 
對，所以希望我們在調配上是不是多幫基層設想，因為市區這邊很密集，哪裡發生
火災怎麼叫都只有這幾個分隊，我當然知道消防要救災是求近、求速度，我們這邊基層
都很辛苦，包含我轄區的中正分隊也很辛苦，永華是我的鄰居，公園分隊也很辛苦，所
以這幾個分隊希望局長多關照一點，讓這邊的分隊弟兄、局長、副局長、坐在這邊的幹
部知道基層的辛苦，希望調配的時候依照他們的執勤量和出勤狀況去配合。 
消防局李局長明峯： 
這個跟議員報告，我們全國是最重視人力的問題，所以後年開始連續三年我們補的
狀況是全國第一。 
周議員嘉韋： 
好，再麻煩局長，到時候補進來的人怎麼分配要再多費心。 
主席：(林議員燕祝) 
現在接著由第二輪的朱正軒議員請。 
朱議員正軒： 
感謝主席，局長您請坐，沒關係，您站一整天了，我主要是想要講早上那個議題，
為什麼要警察局一起來協力做這個分貝照相，是因為警察的人力非常有限，警察同仁非
常辛苦，但他們又苦於他們面對一些非常囂張的車輛在挑戰公權力的時候手上又沒有工
具，所以最好的方法就是透過這樣的設置，我們用比較科技的方式，用最精簡警察人力
的方式達成稽查這些高噪音、高爆噪音車輛，這是第一個；第二個也是跟警察人力有關，
局長今天報告時候其實也有提到一個點，就是一些失竊案件破獲率達到 98％以上，算是
很高的破案率，我想我們破案可以這麼順利，很大程度也跟監視器系統有相當關係，請
問監視器應該是哪個科室負責？我想要拜託犯罪預防科，現在新增很多重劃區、新的道
路，其實都會增加監視器的需求量，那我知道現在有個規定叫總量的管制，我們只能用
移設，不能用新設對嗎？ 
犯罪預防科施科長衣峯： 
如果是重劃區或新闢道路這是可以的。 
朱議員正軒： 
那我想針對一些數量可以看到其實現在永康區裡面密密麻麻重要路口都有佈點，這
些佈點都是以治安為考量做需求，許多民眾可能會疑惑這路口這麼多車禍，為什麼不來
裝一下監視器？我們當民意代表在第一線會幫忙說明，但是我們更希望一方面在顧治安、
增加點的同時，也幫民眾做到交通上的服務，這是一魚兩吃的概念，但是我們可以發現
一些新的重劃區像是鹽行重劃區這邊，監視器的量能就非常不足，第二個就是西灣滯洪
池這邊也有一些新的重劃區，像是大灣重劃區這邊也是要拜託增加一些佈點，可不可以
拜託科長幫我們重新盤點一下，而且有一個數字大家可能很關心，就是以六都來說，當
然我們的人口和幅員數都不一樣，但是也許可以參考一下如果以數字來講比其他縣市還
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2126

53 
 
要少，其實我們既有的部落或區域也希望可以再增設一些點，不一定要採總量管制，而
且我們會採總量管制很大的原因是因為後續的維運成本對不對科長？ 
犯罪預防科施科長衣峯： 
是。 
朱議員正軒： 
我們有沒有辦法精簡維運成本？本席想要做一個建議，像外縣市有些會把主機直接
搬回來局裡，有一個單位機房他們去做總機的維護、養護，但是我們這邊許多主機都是
放在路口，放在路口會不會增加需要維運的成本？ 
犯罪預防科施科長衣峯： 
因為當初我們設計支出就是機子放在現地，但是有部分是放在派出所裡面。 
朱議員正軒： 
對，我在想這方面可不可以編一筆預算，因為外縣市有一些是直接把主機搬到局裡
面之後，現場是用 5G 的光纖作設置之後，可以讓這些影像傳輸、查詢都更便利，我想警
局在這方面已經做得很好，因為我們的車輛辨識系統可以說是全國最好，這方面我們要
繼續加油。 
主席：(鄭議員佳欣) 
好，請第二輪林燕祝議員發言。 
林議員燕祝： 
謝謝主席，少年隊隊長，我請教一下，在去年 12 月 26 日我們有針對少輔會的部分
做記者會，我想了解一下我們到底何時要推動？ 
少年隊蔡隊長宗憲： 
跟議座報告，少輔會是因應少事法的修改，在今年 7 月 1 日開始行政先行，就是有
曝險的少年會送到少輔會來。 
林議員燕祝： 
我是說什麼時候要開始成立少輔會？ 
少年隊蔡隊長宗憲： 
目前少輔會已經成立了。 
林議員燕祝： 
但是人呢？ 
少年隊蔡隊長宗憲： 
已經都就位了。 
林議員燕祝： 
現在都就位了嗎？ 
少年隊蔡隊長宗憲： 
是的。 
林議員燕祝： 
那現在全部都就位是像這樣講的 28 位嗎？ 
少年隊蔡隊長宗憲： 
32 位。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2127

54 
 
林議員燕祝： 
所以是警察同仁嗎？ 
少年隊蔡隊長宗憲： 
沒有，這完全都是社工體系的人進來，我們是社安網的人進來。 
林議員燕祝： 
所以如果青少年有偏差行為，現在不是你們在做協助，就是由少輔會，那請問一下
少輔會的主委是誰？ 
少年隊蔡隊長宗憲： 
少輔會的主委是市長。 
林議員燕祝： 
市長去輔導？ 
少年隊蔡隊長宗憲： 
市長、副市長還有由副秘書長當執行長，然後有勞工、衛生、教育和警政。 
林議員燕祝： 
但是市長、副市長這些人怎麼去做輔導？我的意思是因為有民眾在問我，少輔會的
人員到底有沒有擠壓到警察的人力？ 
少年隊蔡隊長宗憲： 
完全都沒有，我們有 4 位督導。 
林議員燕祝： 
因為我時間有限，我希望你會後再跟我解釋清楚，請坐。環保局局長。 
消防局李局長明峯： 
消防局啦！ 
林議員燕祝： 
抱歉，大灣消防分隊能如期完工嗎？因為大家都很期待。 
消防局李局長明峯： 
會，跟議員報告，他的進度到目前是 94.55％，超前 0.25％，6 月份會完工。 
林議員燕祝： 
所以比預期來得早嗎？ 
消防局李局長明峯： 
是。 
林議員燕祝： 
那這樣我也有個交代，因為當時爭取這裡說實在也是有一些聲音出來，但是還好當
時我們蓋的時候錢還沒這麼多，當時建材沒有漲這麼多，趕快把他做完了，局長請坐，
我剩下 2 分鐘的時間給蔡育輝。 
蔡議員育輝： 
局長，王文宗的事情我跟你報告，很簡單，陳唐山縣長、蘇煥智縣長很氣一個國民
黨跑到民進黨的人，你如果有空我再說給你聽，說他很愛做東做西的，為什麼我猜測他
不是幕後指使者？什麼原因？這跟光電有關係，昨天記者問我的，我認為是罪刑法定主
義，他覺得我說起訴幕後指使者，可能涉及槍砲彈藥管制條例、窩藏人犯，雖然他的新
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2128

55 
 
聞稿裡面有說是幕後指使者，可是我一直認為，我昨天說 2 千份，不是 500 份，我是說
起訴不一定有罪，這樣的話議長和副議長、很多議員都說起訴難道就是說有罪嗎？不一
定，最後還是要講求證據，看到底有多少就說多少，檢察官、法官都問他會不會怕，他
說不會，沒有心生恐懼，不代表沒有恐嚇，他說不然為什麼妳女兒要跑去住？你要到議
會住？法官如果要判有罪也是他的事，很多證據，我推論他沒有事，如果他真的判有罪，
那我個人行為我自己會承擔，我說錯我會道歉，判有罪我會請大家吃雞排，我已經增加
到 2 千份了，不是 500 份，蔡筱薇叫我要請客，就還沒判刑我為什麼要請客，就只有起
訴。 
主席：(林議員燕祝) 
在陳碧玉第一輪發言、第二輪的李宗霖發言完，我們休息 10 分鐘，陳議員請。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席，消防局火調科科長，蔡科長，你在火調科已經多久時間了？ 
火災調查科蔡科長旭棋： 
從縣市合併開始到現在。 
陳議員碧玉： 
蔡科長，你知道這個發生地點是在什麼地方嗎？ 
火災調查科蔡科長旭棋： 
這個我知道。 
陳議員碧玉： 
你調查的結果是什麼？ 
火災調查科蔡科長旭棋： 
這件事情事涉比較敏感。 
陳議員碧玉： 
有沒有調查出來到底是誰放火的？你說你知道或不知道就好了，我現在是問你調查
有沒有結果？不是要問你答案是什麼。 
火災調查科蔡科長旭棋： 
這個調查有結果。 
陳議員碧玉： 
那你知道他還有第二次的放火嗎？知道嗎？這件事情發生之後你知道還有第二次放
火嗎？ 
火災調查科蔡科長旭棋： 
在原地方嗎？ 
陳議員碧玉： 
對，原地或這個原場域，你知道就說知道，不知道就說不知道，不要拖我的時間。 
火災調查科蔡科長旭棋： 
這個我不曉得。 
陳議員碧玉： 
因為你說事涉敏感，所以大家都很擔心他是不是還有繼續的行為，那科長請問一下，
你有沒有公務手機？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2129

56 
 
火災調查科蔡科長旭棋： 
有。 
陳議員碧玉： 
你的公務手機有在接聽嗎？有私人在打電話給你嗎？ 
火災調查科蔡科長旭棋： 
都有。 
陳議員碧玉： 
為什麼本席打了好幾通電話，我們大家都在擔心這件事情，我打給你好幾通你都不
接也不回，到底你的公務手機有沒有在運用？ 
火災調查科蔡科長旭棋： 
都有。 
陳議員碧玉： 
都有在運用但是不回電話也不接電話？留電話也不回，到底是怎麼一回事？ 
消防局李局長明峯： 
議員，科長可能有電話過濾，這個問題議員當時應該打給我，我來處理就好。 
陳議員碧玉： 
沒有，局長，我覺得每件事情都找你的話，就不用這麼多科長了，對不對？我覺得
就是應該要分權負責每科的事情，我打電話給你的時候你一定都會接、會回，這是我們
人與人之間的禮貌，對不對？哪有一個科長面對這麼重要的事情，我們的追查都不接電
話也不回電話的，你說他在開會我可以理解，他在忙我也可以理解，但是至少要回電話，
哪有都不回電話是怎麼回事？ 
消防局李局長明峯： 
議員，我回去再跟我們的科室主管要求一下。 
陳議員碧玉： 
我覺得這樣真的辦事效率不彰，你看發生這樣的大火，雖然沒有傷亡，但是影響到
所有人的居住品質，廢輪胎多臭？能夠飄多遠？這都是很重要的事情，消防隊去處理非
常辛苦，第四大隊處理很久，第一時間就去，我只是要問火調科調查到底有沒有結果，
我只是要問有沒有結果，不是要問你機密的事情，你不能不回，而且重點是你也不知道
我要問你什麼，我要問你業務上的問題，我不是要找你聊天或是喝咖啡，我沒有這麼閒，
為什麼不回電、不接電話呢？這麼重要的事情，2 月 4 日發生到現在等你 3 個多月的電
話你都沒有回過，陳凱凌讓我等最久也才 19 小時，等你 3 個多月你最大牌，怎麼回事？
局長，你要請你的科長要跟你一樣秒回，真的很沒禮貌。 
消防局李局長明峯： 
他很專業，這個問題我加強要求。 
陳議員碧玉： 
局長，做事專業，做人不及格也沒有用，我覺得議員找你一定都是有重要的事情。 
主席：(林議員燕祝) 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2130

57 
 
本來宣布到陳怡珍休息 10 分鐘，本來都是 1 小時就休息，但是我們已經延到 1 個半
小時，李宗霖和陳怡珍說要共用，那我們就等兩個人，什麼？你們都剛按，那乾脆就休
息完再重新講，休息。 
主席：(林議員燕祝) 
各位議員就位，繼續開會，現在由第一輪的余柷青發言，余議員請。 
余議員柷青： 
感謝主席，消防局長李局長辛苦了，今天 11 點 10 分在知義林場有一個火災悶燒，
我在現場停留到 2 點半才趕過來議會，現場我要讚許我們的消防弟兄和局長，真的很用
心，不過有一點，我看他們 2 個人出來救火，我自己問他們 2 個人出來救火，那新化分
隊剩下幾個人？一開始他們也不好意思跟我說。 
消防局李局長明峯： 
沒剩幾個人。 
余議員柷青： 
對，你自己也說了，他也算出來給我聽，2 個出來救火 2 個開救護車出去救援，剩下
1 個值班而已，還因為之前一樣是知義林場火災因公受傷的在休息，不過新化分隊長有
跟我解釋，會從左鎮調派人員來支援，可是相對之下還是很辛苦，因為雖然最近有下雨
的跡象但是一直沒有下下來，所以我今天去的地方前幾天還是有同樣的情況，所以來回
奔命已經 3 次了，我又問那水從哪來，他說就是民生用水，我是覺得很可惜，相對我想
說局長，我們這邊不是都有在跟各局處做橫向溝通、橫向討論嗎？所以當下我就馬上聯
絡環保局，請他們現場稽查人員到場稽查，因為我覺得不能讓消防弟兄這樣疲於奔命，
地主是誰你要去查清楚，第一線去執行的人員他非常辛苦，可是他又沒有那個權力去跟
局處講是不是可以過來幫忙協調地主是誰，那是不是可以先用開罰找出地主是誰，所以
這部分是不是請局長協助一下基層人員，我看他們從 11 點 10 分執勤到 2 點半都在那邊，
他們還有戴防毒面具，我沒有，我現在頭有點暈，因為那邊以前是一個垃圾掩埋場，這
個是在知義林場已經存在很久的問題，通常都是里長通報再通報到你們這邊，變成你們
去執行，變成責任歸屬就是你們了，重點是你要找出源頭。 
消防局李局長明峯： 
這個我也要求指揮中心受理報案之後，要通知環保局相關局處來做協助。 
余議員柷青： 
不要讓他們 2 個人，加我才 3 個人在那邊救火，他們有戴防毒面具我沒有，本來是
一個冒煙的地方，如果你不知道我有拍照，我今天來不及用 powerpoint，不知道還以為
我去關子嶺洗溫泉，整個都很像溫泉一樣在冒煙，可是沒辦法他就是悶燒。 
消防局李局長明峯： 
他那個是下面的沼氣在悶燒。 
余議員柷青： 
對，所以這個問題存在很久了。 
消防局李局長明峯： 
需要環保局做個別處理。 
余議員柷青： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2131

58 
 
那是環保局的問題，因為那 3 個稽查人員到現場第一句話就是跟我說這個不是人為
縱火，那我想高雄氣爆那個也不是人為縱火，很多都不是人為縱火，難道環保局不該去
處理嗎？所以這個部分我需要幫消防弟兄訴苦一下，麻煩局長這邊挺自己基層的弟兄，
幫他們橫向溝通，讓他們覺得我們在執行的時候有各單位從中協助，不然民眾打 1999 或
是通報里長，第一時間都是請消防局，他不會請各單位下去做協調，就算他們來了你們
火也滅完了，謝謝局長，也感謝消防局所有的同仁們，你們辛苦了，這是值得讚許的，
局長請坐。警察局長，我也要讚許您一下，因為通常火災的時候消防隊員和員警都會是
第一線到場對不對？就是今天也是那場，同時間警察人員和消防人員都到了，我就問為
什麼員警也是第一時間會來？他們說因為要看看是不是有人為縱火，所以你們也很盡責，
這部分我真的要對基層員警和消防隊員讚許，可是礙於很多東西他們沒辦法做全面溝通，
因為畢竟他們是第一線接到勤務就要出勤了，所以中間需要主管、科長去協助，如果遇
到什麼問題是不是挺一下基層員警、消防隊員，再麻煩局長更挺第一線的兄弟，因為局
長是帶人又帶心。 
主席：(林議員燕祝) 
接著由曾培雅議員發言，曾議員請。 
曾議員培雅： 
謝謝，廖局長，我想針對這次大執法部分，你看這個鏡頭，我一直在想這個車子要
右轉，看到行人的時候他慢慢靠近，我想你也會開車，如果碰到斑馬線的時候都會慢慢
往前，可是這次大執法，成功路發生 3 歲孩童的事件，現在我們都知道到底你所謂的 3
公尺是斑馬線的 3 公尺，行人過他才可以過？還是怎麼樣為正確？ 
警察局廖局長宗山： 
應該是要停止。 
曾議員培雅： 
局長，為什麼我這麼講，我想為這個 3 歲孩童事件謝謝第一分局的歐分局長，他那
時候有做一個宣導活動，就是大執法路口不停讓行人，我那時候想說為什麼，後來有上
面三個字，大執法，講完之後沒幾天就發生孩童事件了，在這裡我也是站在執法人員這
一邊，我希望以市民的安全為基準，但是我也要跟局長說，警察局是不是都有在每個社
區、每個里都有宣導活動？這個也把它納入，他要怎麼做比較不會違規？不要大家收到
罰單的時候才覺得我明明就有讓，我也沒衝，我只是慢慢的往前，這樣是違法的，是不
是可以做個大宣導？ 
警察局廖局長宗山： 
這個我們會宣導，包含反詐騙、交通安全，我們會一起宣導。 
曾議員培雅： 
對，因為我覺得警察局在每個社區的宣傳活動都有反詐騙等某種宣導，我覺得這個
大執法是非常重要的，就像剛剛育輝說的，你說的 3 公尺是離人還是行人斑馬線經過 3
公尺才不違反法？是我們的車離斑馬線 3 公尺，還是人過斑馬線 3 公尺，這點要釐清，
很多人收到罰款很生氣，局長，這點請多做宣導。臺南市是行人地獄，連續 23 個月傷亡
比例是最高的，局長，對於這點你有什麼看法或做法？ 
警察局廖局長宗山： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2132

59 
 
臺南市的交通事故真的是第一名，我看到這個問題我們會想辦法去解決，所以我們
請交通大隊針對 A1、A2、A3 事件，也就是車禍死亡或受傷的，做一個斑點圖出來，針對
可能發生的時間和地點做改善，我們整理出來之後再 3 月中執行一次交通大執法，這次
交通大執法執行過之後，交通事故降了蠻多，當然罰單就多了蠻多的。 
曾議員培雅： 
好，局長，我想你也說得非常清楚，你會認真努力的在這個區塊去做，為民著想，
我在這裡最主要反映很多市民都看電視，他本身沒有被開罰單，他就不太理解，局長，
你是特別從北部聘請過來的，你的知名度非常高，是有名的鐵漢，在這裡局長我請您多
宣導，讓臺南市民知道什麼叫做違法，不要收到單子才生氣，局長請坐。消防局長，打
火兄弟很辛苦，我們今年的預算通過了也增加 180 人，超勤加班費也提高到 1 萬 9 千元
了是嗎？ 
消防局李局長明峯： 
是。 
曾議員培雅： 
以前是 1 萬 7 千元。 
消防局李局長明峯： 
對。 
曾議員培雅： 
我跟你說，其實還有時間，一般勞基法來說，依照一小時 176 元算起來才 160 個小
時，那消防人員的月薪超過 3 百小時，多了快 140 小時是不是？ 
消防局李局長明峯： 
是。 
曾議員培雅： 
你說是，那以 140 小時來說，一小時最低是 167 元還是 176 元？ 
消防局李局長明峯： 
這個最低工時多少我要查一下。 
曾議員培雅： 
就以 167 元來算，他多了 140 小時，如果 300 小時以 167 元來算，有 2 萬 5 千元的
配額。 
主席：(林議員燕祝) 
接著由李宗翰和陳怡珍議員共用時間，對不起，李宗霖議員跟陳怡珍議員共用 6 分
鐘，由李議員請。 
李議員宗霖： 
宗翰不要跟我搶，已經等很久了，謝謝主席，兩位局長請先坐，不用站起來，我覺
得這本做得不錯，這是過去臺南市市民的防災手冊，這個裡面有講到颱風、地震、土石
流、溺水，這個應該是消防局製作的。 
消防局李局長明峯： 
是。 
李議員宗霖： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2133

60 
 
我看到這個檔案蠻大的，我把它整個看完我覺得真的做的不錯，只是裡面少了一個
東西，就是戰爭的準備，最後這個再補上其實我覺得就可以像是東京防災一樣，變成是
臺南防災，也向這個方向去努力好嗎？ 
消防局李局長明峯： 
好。 
李議員宗霖： 
警察局長，早上有說到民防的部分，因為以前包含萬安演習，我對萬安演習簡單的
印象就只有在路上停車很熱，除了這個以外其實很少會認真的知道演習時該做什麼，我
舉一個例子，例如現在飛彈真的掉下來，作為里長第一個動作應該是什麼？ 
警察局廖局長宗山： 
幫忙疏散相關民眾。 
李議員宗霖： 
這樣我得到答案了，不然我原本不知道里長應該是自己先躲起來還是先幫忙，我的
意思是透過這個問題要跟你講，三年前疫情的關係，我們的訓練相對比較不足，希望疫
情之後可以慢慢增加這些民防相關的知識和訓練。早上你說到訓練的部分我還要問你，
民防其實是由各個單位來共同完成的，包含我們剛剛看到消防局局長做的防災不錯，我
們這邊也有負責到，另外一個是民政局那邊也有負責到，我想請問民防的主責單位到底
是哪裡？ 
警察局廖局長宗山： 
民政局，但是民力整編是由我們來負責，義警、義交、志工等。 
李議員宗霖： 
那如果我要一個完整的民防組織圖，我是要找你還是找民政局？ 
警察局廖局長宗山： 
我們提供。 
李議員宗霖： 
那就麻煩你提供完整的組織圖，這樣我們才知道到時候權責是誰要處理這些問題，
感謝，接下來請陳怡珍議員。 
陳議員怡珍： 
謝謝李宗霖議員，我想再跟局長討論一下毒品的問題，大家其實一直都很關注，而
且毒品一直幻化成不同的樣子，可能會不小心誤食或藏匿，包含我們之前看到毒咖啡包、
毒糖果、毒巧克力、毒軟糖、乖乖水、嗨氣球等，出現過一些迷姦軟糖以外，還有一些
新的藏毒方式，有看到一個叫做毒泡麵，由二分局所查獲到，他就是把毒品藏在泡麵裡
面，其實會讓大家增加查緝的困難，有查緝到這樣的狀況，警察局是不是有廣為周知大
家，讓大家知道其實現在毒品幻化成不同的方式藏匿或混合，我們好不容易查獲到，要
把這個態樣讓大家知道。 
警察局廖局長宗山： 
應該是說我們警察機關之間在辦案有看到相關的新型態，我們自己就會透過刑大第
一線讓執勤同仁知道，至於校園宣導的部分，少年隊這邊就會做新興態樣毒品的狀況讓
大家知道，不要誤食或被騙。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2134

61 
 
陳議員怡珍： 
是，加強宣導，不管是校園或是全國在查緝都可以分享這樣的資訊，減少民眾接觸
或誤食的可能，這次我想也藉由二分局所查獲到也知道二分局的勤務真的很繁忙，針對
這個人力上也請局長多加支持。 
警察局廖局長宗山： 
這部分我們再研究。 
陳議員怡珍： 
局長請坐，接下來要跟消防局長來討論一下，局長，跟這個無關，簡報先關掉，公
園分隊不久前才剛搬家啟用，未來公園分隊要面臨一個很大的問題，局長你知道嗎？ 
消防局李局長明峯： 
陸橋要拆掉。 
陳議員怡珍： 
對，陸橋拆掉之後在救災動線上肯定會產生一些問題，因為現在看陸橋拆的時間還
未定。 
消防局李局長明峯： 
這個我有跟交通局長講過，會去注意這個問題，會去會勘。 
陳議員怡珍： 
拆陸橋主要是鐵道局要去施作的工程，鐵道局有跟我回報之前有會勘過，不管是消
防局還是交通局，其實有一個方案，但是我還是要提醒消防這邊要注意，光用想的陸橋
拆掉的話未來動線要怎麼跑，未來會不會因為動線的關係影響到救護時間？因為救災、
救護都是搶時間、搶快，我想這動線上未來一定要及早做規劃，因為時間可能也快到了。 
主席：(林議員燕祝) 
接著由林美燕議員請。 
林議員美燕： 
謝謝主席，警察局長，延續早上的議題，現在為了用路人的安全，行人專用時相和
行人早開時相的部分，中央跟地方都希望可以把這些配備到位，臺南市和六都比較起來
很明顯比例非常少，這方面你如何加強？ 
警察局廖局長宗山： 
這部分我們有和交通局再研究，我們評估臺南市針對學校、市場或是人口比較頻繁
的地方，就有專用行人號誌。 
林議員美燕： 
所以這些地點你已經提供給交通局了嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
對，我們提供 90 處。 
林議員美燕： 
那交通局的答案呢？ 
警察局廖局長宗山： 
他們最近先針對 15 個地方先做，之後陸續認為有必要性的再繼續加強。 
林議員美燕： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2135

62 
 
包含安平有 20 個路口沒有三色號誌這部分，你們有沒有提出來？ 
警察局廖局長宗山： 
這部分可能要問交大。 
交通大隊周大隊長冠輝： 
有，路口有畫標線但是沒有設置號誌。 
林議員美燕： 
你都有提給交通局了嗎？ 
交通大隊周大隊長冠輝： 
是，但是我們的角色是通報。 
林議員美燕： 
當然，你們要提出重要的部分讓交通局去設置，因為預算在他們那邊，當然交通局
那方面我們會要求他盡快，這個過渡期如何去確保用路人的安全，我想在執法上面可能
就要加強一下，你現在講的大執法我不知道你們是怎麼去做的，是一直猛開單嗎？還是
盡到教育的意義？ 
警察局廖局長宗山： 
應該說我們透過開罰單的過程中在教育民眾要守法、尊重行人的用路權。 
林議員美燕： 
事先的教育非常重要，當然現場抓到再教育，目的會很大，但是事先的教育也非常
重要。 
警察局廖局長宗山： 
這部分我們也有在宣導。 
林議員美燕： 
3 公尺的部分大家都有爭議，到底怎麼算，我覺得你應該要去看怎麼做好，3 公尺是
一個數字、一個臨界點，很多人都會有爭議，所以你如何去執法當然會引起民怨，所以
這部分不是用 3 公尺做認定，應該要好好做一個說詞，明確告訴用路人、市民在這方面
什麼是違法或合法，這樣比較乾脆明確，不要用數字就有爭議，局長，多多教育大家好
嗎？ 
主席：(林議員燕祝) 
繼續由陳秋萍議員發言，陳議員請。 
陳議員秋萍： 
謝謝主席，警察局和消防局，我必須要在這邊給你們肯定，因為你們的執勤樣態跟
一般公務人員是不一樣的，所有弟兄都是用生命在保護人民的財產安全，所以特別有別
於他們，我真的很敬重你們也很愛你們，這也是我為什麼會在保安委員會超過 20 年，是
最近我因為業務上的需求所以才過去工務委員會，不然我一直都很希望在你們委員會裡
面，你們請坐下，當然評價就是有褒有貶，我們做的只有最好，沒有更好，做到可以百
分之百，所有人都肯定，但是我要說永康分局說實在的，我們光看 4 月份跟 5 月份，所
有破案包含刑事案件也好、犯罪組織也好，販毒和詐騙，現在我們也很希望如果員警有
時間可以到鄰里做宣導，我們現在都有看到，永康如果里長有辦活動或是社區發展協會
在辦活動，都可以看到我們的弟兄在做宣導，真的很棒，在 5 月 3 日超市疑似有槍擊，
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2136

63 
 
這個案件可以在 8 小時內抓到嫌疑犯，遏止犯罪行為，永康治安希望可以維持下去，我
是覺得是一個亮點，這是可以給予肯定的，因為我們的弟兄如果做得好還是要有適度的
鼓勵，謝謝永康分局長所帶領的弟兄們。那我現在要請問一下消防局李局長，永康現在
到底有幾座儲能廠？ 
消防局李局長明峯： 
我知道我們全市有 26 座。 
陳議員秋萍： 
好，永康 2 座，今天我所有同事很多人都有看到，事實上是會爆炸的。 
主席：(林議員燕祝) 
繼續接著由李啟維議員發言。 
李議員啟維： 
感謝主席，廖局長，詐騙問題希望有對策因應，最近也收到各式的誘騙，手法推陳
出新，感覺有點猖狂，我希望針對這個部分我們要加強一些因應對策，有效的從源頭進
一步防詐，看你的報告，還有跟里長、超商、銀行、校園全力防詐的 Line 群組，這個部
分也希望有些對策因應加強。李局長，消防分隊有一個新的廳舍，那天在鹽水溪邊我們
有一起動土，當時選址在那邊是什麼用地？ 
消防局李局長明峯： 
它是屬於市政府的地變更的。 
李議員啟維： 
機關用地嗎？因為那邊有點鄰近鹽水溪，也有一些自然生態休閒的步道，沒關係，
現在已經進行了，也希望如期的完成，但是地方也有一些聲音，藉此知道如果有一些同
樣的選址，要尊重當地主人的心態，因為它鄰近比較敏感的區域，像現在還在興建的當
中，自然部分要盡量不要影響到。 
消防局李局長明峯： 
我會請督導處理。 
李議員啟維： 
像舊的廳舍打算要怎麼樣？那邊也是一個很重要的地方，不要到時候放在那邊變成
一個蚊子館。 
消防局李局長明峯： 
我們會交還給市政府，一般廳舍搬離之後都很搶手，包含鹽水分隊也是。 
李議員啟維： 
有些單位好像會過去。 
消防局李局長明峯： 
對，公園分隊也是，現在社會局要建長照的據點也要留給我們。 
李議員啟維： 
那不錯，還有義消。 
主席：(林議員燕祝) 
接下來由黃麗招議員發言，黃議員請。 
黃議員麗招： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2137

64 
 
謝謝，我再延續早上的議題，現在一些毒品走私、詐騙、槍砲彈藥的走私防不勝防，
這就是衍生社會問題的源頭，其實走私毒品在台灣好像很猖狂，這方面我也期待在警察
局這邊是不是警戒出一些地方，深入去了解一下，不入虎穴，焉得虎子，這句話應該也
蠻有它的道理，剛剛宗翰也講得很清楚，他提到 88 槍的問題，局長也回答得很清楚，我
也希望既然王文宗他不是背後藏鏡人，我一向都很肯定你這個鐵漢的名稱，鐵漢在你的
身上是把你描述的很貼切，前幾天我也一直跟你說 88 槍的部分不是這樣草草了結，我也
希望在廖局長的領導之下，希望 88 槍背後這個藏鏡人一定要揪出來。 
警察局廖局長宗山： 
這個我們在偵辦中。 
黃議員麗招： 
不能這樣就放棄，我們這邊是非常關心這部分，既然 88 槍背後藏鏡人不是王先生的
話，期待可以早日水落石出，也希望這個案子能在廖局長的帶領下破案，破得非常漂亮，
好不好？ 
警察局廖局長宗山： 
好，我們積極偵辦中。 
黃議員麗招： 
好，謝謝。 
主席：(林議員燕祝) 
繼續著黃肇輝議員，黃議員請。 
黃議員肇輝： 
謝謝主席，警察局的報告裡面有提到關於提升交通環境安全有加強不合理道路工程
查報，本期有提出 499 件，不曉得這 499 件裡面大概什麼樣的改善內容。 
警察局廖局長宗山： 
請交大隊長回覆。 
交通大隊周大隊長冠輝： 
好，感謝議座的關心，很多議座都有提到要教育工程跟執法，工程都辦得非常大，
剛剛提到交通局的標字、標線，還有前陣子為什麼事故這麼多，182 線我們除了道路的標
字、標線，還有旁邊有設一些柵欄，這些都是工務局和交通局，警察局是因為他們這些
單位沒辦法 24 小時執法，遍及到我們整個城鄉都市，靠我們警察局同仁，很辛苦，他們
平常在執法、處理交通事故，他們會回報過來，但是這不是我們的職權，所以要透過…… 
黃議員肇輝： 
我的意思是這 499 件，可能更多，但是這是屬於這一期，大致上是屬於哪一種類型？ 
交通大隊周大隊長冠輝： 
主要最明顯的就是標字，很多議座都有提到，文字的字，號誌、標線還有施工的安
全島。 
黃議員肇輝： 
那簡單講一下，早上也有很多人提到這個案件，有沒有關於這種斑馬線的建議？ 
交通大隊周大隊長冠輝： 
要退縮。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2138

65 
 
黃議員肇輝： 
我們有建議了嗎？ 
交通大隊周大隊長冠輝： 
有建議了。 
黃議員肇輝： 
那我明天就要問交通局了，我們提供的案件大概有多少路口是屬於這種類型？在我
們執法過程中認為是需要退縮的？ 
交通大隊周大隊長冠輝： 
這陣子發生這些事情，我們更加強分局回報的有 90 處，但是 90 處有分很多項目，
我是說一個大概，這 90 處裡面當然有部分是含這種標線或安全島，像我們局長有講的，
例如學校、市場、商圈或是我們平常運動、辦活動的地方都有，大概平均有 90 處，當然
不一定每一處都是有這種標誌、標線，還有其他的工程問題。 
黃議員肇輝： 
網路上也有人在講，其實在一兩年前就有在推動斑馬線要退縮，但這個很多可能也
是屬於交通局的部分，我想說我們有看到這個業務，到底回報狀況、查報、提出改善入
口的地方到底有沒有用，就是因為發生這個事情造成困擾，像今天也蠻多人提到這個退
縮，退縮可能有一個很重要的問題就是不會被 A 柱擋道，如果他可以退縮、可以離這個
路口遠一點，我們車輛轉過去還有個庇護。 
交通大隊周大隊長冠輝： 
緩衝時間會多一點。 
黃議員肇輝： 
這個應該可以及早就來提供這樣的資訊，當然臺南的路口真的是有一點複雜，那就
是警察單位和交通單位要互相配合，雖然有看到這個數據 499 件，但是這到底有沒有適
時地去改善是一個問題。像這個馬路標線剛剛也有提到，左邊這張是永安路和省道交叉
路口，那邊後來是拓寬，拓寬完後一開始的表現不是這樣，你們可以看到照片上是有塗
掉之後再重新刷過的，右邊這張也是省道上面，這是南科聯外道路下來，原本左邊永安
路是要依照右邊這個方向，最右邊的機車有一個左轉專用等待區，因為我從這邊經過蠻
多次的，覺得這邊還算可以，可是永安路這邊就是被很多民眾反映，機車道跟其他道路
撞在一起，我們在執法的狀況當中不曉得對這種標線上面有沒有一些比較明確的數據？
哪一種標線會對我們行車造成比較少的交通事故？我們都可以提供，因為這條路已經重
新鋪了、標線畫上去又要重新刨除再畫很麻煩，又有不同地方的陳情，變成要畫來畫去，
是不是有比較科學的數據知道哪一種會比較安全、比較適合？我覺得都可以提供給交通
單位參考，兩個局處包含工務局可能都要互相來配合。 
主席：(林議員燕祝) 
繼續由李偉智議員發言，李議員請。 
李議員偉智： 
謝謝主席，局長，新化虎神母這個地方今年到現在不知道火災幾次了，你看這個影
片中間綠色的部分其實是一個復育的地方，依據消防法第 14 條，如果田野管理不當、有
失火情形，對於地主或行為人應該裁罰，這張罰單你要開給環保局，今年你有開過了嗎？
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2139

66 
 
我直接跟你說，這個掩埋場復育的確種了一些綠色植物是不錯，下雨之後就沒有去管理，
沒有管理土就會被沖刷掉，那些易燃的東西就曝曬在陽光下就會悶燒，就是這一個洞，
早上很多民眾都照相給我，現在我要說的是該罰就要罰，你沒有罰，他們不知道那張是
他們的，你知道嗎？我常常在跟環保局說這些事情，你的人員不夠一直有很多分隊在支
援，所以你可能要了解一下你的人力配置到底有多少人，第四大隊裡到底有多少人是支
援的？當然其他大隊也有，你通盤去檢討，要去了解一下，這個我認為你要開罰單，好
不好？ 
消防局李局長明峯： 
好，這個我會後來處理。 
李議員偉智： 
如果違反行政規矩的人，就算是政府也要收罰單，這個你知道吧？ 
消防局李局長明峯： 
當然，其他田野燃燒的我們也會處理。 
李議員偉智： 
這是當然的，政府犯法就應該要受罰，受罰之後他就要盡快去改善，這邊光是我知
道的就已經燒三次了，我們自己一直跑都跑到快跑不起來，剩下的時間留給陳秋萍議員，
謝謝。 
陳議員秋萍： 
感謝李偉智議員，李局長，剛剛我看你的舉動，我問你儲能廠永康有幾座你還不知
道，沒有確定幾廠，讓我很擔心，我跟你說，現在目前這樣在整的地是 1,620 坪，那我
請教你，你知道會爆炸，爆炸之後會有毒氣，會危害到人民的生命財產安全，這樣你要
怎麼去應付？因為這個如果爆炸，跟一般滅火不同，一般滅火是用水，但是儲能廠是儲
存高壓電，是不能用水的，那現在臺南市有 26 座，未來會更多，現在我是要讓你們知道
永康那一座四周圍都是住商區，有 72 公頃多，是不適合在那邊設立儲能廠的。 
主席：(林議員燕祝) 
繼續由吳通龍議員發言，吳通龍議員，唱名三次不在場，那接著由鄭佳欣議員發言，
鄭議員請。 
鄭議員佳欣： 
謝謝主席，警察局局長，我想要了解一下，我有看到你們的報告，不知道是不是我
沒有仔細看還是沒有放進去，就是有關新興毒品的包裝辨識，當然我要鼓勵你們，我知
道五月你們有進入校園做毒品的宣導，關廟國中就是其中之一，當然市區那裡也有，我
想跟局長反映的是，因為現在毒品包裝有分很多種，早些時候同仁也有提到，因為我覺
得你們做這樣的宣導非常棒，也希望可以持續的落實，甚至也可以結合社區，我原本有
一張圖片要播放，因為上面有寫我們要怎麼辨識這樣的新興毒品，可以讓更多小朋友知
道，甚至也可以讓家長知道，因為我覺得這個蠻重要的，我看到你們有辦了幾場有請教
授進到校園裡面和學生互動，讓學生知道怎麼辨識這樣的毒品，還有一點很重要，有時
候小朋友跟同學出去喝飲料，他們離開座位的時候飲料沒有喝完，可能也會不小心被別
人放毒品進去，一定有發生過這樣的事件，我覺得這個都要預防，要讓學生知道當他們
跟朋友出去喝飲料的時候，如果有離開現場，務必要注意看要把飲料喝完還是倒掉，有
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2140

67 
 
可能在這短短的 1 分鐘甚至幾秒鐘回來時就被放毒品了，我覺得這個蠻重要的，我想要
請教一下局長，針對這樣的毒品新興包裝宣導你有什麼看法？還是你有沒有跟同仁有進
一步做溝通、協調？讓民眾或小朋友、學生知道。 
警察局廖局長宗山： 
這個販毒的部分怎麼樣去宣導，我們持續沒有斷過，從小學、國中、高中等少年隊
都有在規劃做反毒宣導，包含警察機關的網頁都可以看得到，當然也不是期待民眾自己
去看我們的網頁。 
鄭議員佳欣： 
因為我有去看一下臺南市政府警察局的網頁，我知道你們上面都會分享一些你們有
做什麼樣的活動，為什麼我剛剛要把那張圖片放出來跟你們分享，就是因為我有看到你
們去學校做這樣的宣導，我覺得那個圖片非常棒，可以讓學生去辨識不同的包裝，萬一
他們手上拿到咖啡包，甚至現在有很多包裝都包得非常漂亮，這就是一個誘因，可以讓
這些青年好朋友很容易知道這種沒有標示清楚沒有日期要多注意，不會讓他們第一印象
看到這個包裝很漂亮就直接打開吃下去，我覺得這個蠻重要的，所以我覺得你們可以把
這樣的訊息放在臉書上面，或讓社區透過區里長知道，甚至可以進入社區做這樣的宣導，
我覺得這樣也蠻棒的。 
警察局廖局長宗山： 
這個我們會做，社區是用座談會。 
鄭議員佳欣： 
也謝謝在這邊也要讚賞一下，局長你剛來的時候，我有跟你反應 182 的問題，在短
短幾個月就發生了 A1 事故，尤其都是年輕人，也謝謝你們即時做很好的改變，我知道你
們都有持續在開單，當然現在 182 線往龍崎還是有科技執法，我想知道目前在 182 線那
邊龍崎當地的里民還有沒有給你們這樣的反映，因為我知道之前有民眾在反映區間測速
對他們來說是比較不公平的，因為當地的人他們可能只是要去上班。 
主席：(林議員燕祝) 
因為現在快 4 點了，第一輪還有吳禹寰，那我們就到第二輪的沈震東議員休息 10 分
鐘，那先由第一輪的吳禹寰發言，請。 
吳議員禹寰： 
謝謝主席，警察局長，在這邊想要先請問有關本席爭取多年的歸仁沙崙派出所的案
子，今年的預算編列多少麻煩請主辦或相關的單位回應一下。 
警察局廖局長宗山： 
請後勤科長回答。 
後勤科楊科長青垂： 
感謝議員關心沙崙派出所的案子，我們今年已經編列 2 百萬元的預算規劃費。 
吳議員禹寰： 
2 百萬元而已嗎？ 
後勤科楊科長青垂： 
後續總額金額是有 9 千 4 百萬 5 千元的錢。 
吳議員禹寰： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2141

68 
 
我想相關詳細的資料出來之前有點難評估這樣的預算是不是合理，那請說明這個案
子相關內容和執行方向。 
後勤科楊科長青垂： 
目前來說，4 月 14 日召開設計監造與建築師事務所評選完成立約了，五月之後我們
就會做後續簽約的動作。 
吳議員禹寰： 
會後這個案子相關的預算編列還有相關的規劃詳細資料再給我一份書面資料。接下
來有關網路購物交易詐騙案件的數量，臺南市平均每個月大概有幾件？請科長回覆一下。 
警察局廖局長宗山： 
請林大隊長。 
刑警大隊林大隊長宏昇： 
有關網路購物詐騙的部分，我們每個月大概有三百多件。 
吳議員禹寰： 
我想隨著國人消費習慣的改變，越來越多人透過臉書或其他相關網路交易平台、網
路社團來做買賣，隨之而來的就是逐年增加的網路詐騙，在這邊想要請教一下，有些詐
騙被害者報案之後會發現，詐騙人提供的帳戶雖然早就已經被其他受害者做通報，但是
還是可以做匯款的動作，想請問這樣的情況要多久才會變成警示帳戶？ 
刑警大隊林大隊長宏昇： 
跟議座報告，只要被害人報案，當時他匯款的帳號就會傳到 165 ，就會列為警示帳
號，只不過詐騙集團往往會透過第二層帳戶設定轉帳的話，就會轉到第二層、第三層，
但是第二層、第三層要查明之後，第二層、第三層才會列為警示帳戶。 
吳議員禹寰： 
我想如果我們有某個帳戶被通報是明顯的詐騙，我們就可以縮短報案到聯繫中心到
警示帳戶的時間，是不是可以盡量縮短？減少受詐騙的被害者，希望警察局能夠研究相
關的案例，為了市民的安全還有中央相關單位，例如金管會或聯徵中心討論實務面上如
何加速相關詐騙帳戶被警示凍結的速度，可以嗎局長？ 
警察局廖局長宗山： 
這部分沒問題。 
吳議員禹寰： 
謝謝，接下來時間我請陳秋萍議員做補充。 
陳議員秋萍： 
謝謝吳禹寰議員，局長您請坐，消防局長，剛剛我有請教你，有一間工廠在 70 多公
頃的住商區，學校也在那邊，這樣適當嗎？你跟我說適當還是不適當？他四周圍包圍著
住商區，這樣適當嗎？ 
消防局李局長明峯： 
當然有安全的顧慮。 
陳議員秋萍： 
因為現在在擬定設置辦法，這個設置辦法你們也有一份，不是像台電簽一簽過了就
好，或是中央經濟部過了就好，你們完全不知道現在儲能廠裡面的設備是什麼，你們完
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2142

69 
 
全都不清楚，一旦爆炸要怎麼辦？我提醒你了，現在不是設置辦法複製貼上就好，因為
去年臺中 9 月份他們的設置辦法就出來了，高雄 4 月 12 日也出來了，但是都是複製貼
上，尤其消防局的部分，在消防設備的部分不只技師簽證而已，我希望你們要有能力處
理後續問題，我跟你說，地點選址是非常重要的一環，我們沒有反對儲能廠，但是住商
區絕對不行，一定要到人煙比較稀少的地方。 
主席：(林議員燕祝) 
接著由沈震東議員請。 
沈議員震東： 
謝謝主席，主席辛苦了，我想請教廖局長，首先還是很感謝局長早上與科長回應地
方的關心，接下來我想要在關心第三件事情，是關於監視器，其實很多議員都非常關心，
第一個我們感謝預防科科長到本席的服務處很多次，我想要表達的是，現在民政局有補
助鄰里的監視器和雙子星合作，監視器時常有編列許多的預算，既然我們可以把這兩個
東西結合起來，讓整體警政系統或民政預防系統能夠更堅強的連結，為什麼我會這麼說？
北區以部分來說，今年設置了三個里，但是其他里代表不危險嗎？不是，預防科的部分
等於就是找大路口，所以我很感謝預防科，其實在我們提出來之後他們都會提出協助，
但是我覺得怎麼做兩者的連結會比較適切？這個提供給局長參考，上次在拜會的時候就
有提出來，但是都沒有得到您正面的回應，我希望下次可以給我們更正面、更直接的回
應，讓我們知道怎麼樣民政、警政可以做連結，協助鄉親朋友在治安的防治問題，謝謝
局長。李局長，明年臺南四百年中正消防隊應該是火箭樓的設施，那我知道長期跟武廟
都會做結合，但是今年跟明年都有變得比較多的府城燈會經費，剛剛周議員也有提到人
數已經夠少了，那我期待未來不管是武廟的協助經費或是我們四百年的經費都可以不要
讓弟兄有更多辛苦的部分，我希望消防局這邊也要體諒弟兄們身處古蹟辦公廳舍，所以
他們會有多的協勤勤務，我知道他們都非常開心，表現讓我看得出來很開心，但我不知
道實際開不開心，但我覺得心情一定是好的，也許他覺得他在這個辦公廳舍非常榮幸與
驕傲；第二個，我想問的一樣是消防的人力問題，不管是消防稽查或是消防救火，剛剛
聽到余柷青議員也說稽查量能或消防弟兄在救火的過程中人數很吃緊，我也知道消防局
非常關心也協助很多，那我想問一下四百年部分，您先回應好了，我應該還有第三次的
機會，你要不要先回答一下臺南四百年火箭樓的部分？ 
消防局李局長明峯： 
這個部分我下去再跟他們徹底了解需求是什麼，好不好？ 
主席：(林議員燕祝) 
好，那我們休息 10 分鐘。 
主席：(林議員燕祝) 
那我們繼續開會，第一輪由周嘉韋議員發言，周議員請。 
周議員嘉韋： 
謝謝主席，不好意思，廖局長今天辛苦了，我先說我質詢不喜歡一直考古，以前的
事情該怎麼做、該司法結案都處理了，司法有司法的做法，有證據或要不要再重啟調查
也是檢察官的權利，我相信那個也不是你能決定的，也不是警察單位能夠決定的，所以
我覺得在法律上我們很明理，就是不要一直考古，我們說一些未來的事，那我先問，我
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2143

70 
 
剛剛有聽到其他同仁在問詐騙案件的問題，因為本席本身原本是律師，所以我這邊只要
開民眾服務時間，來問案子的每個禮拜都會有被詐騙的狀況出現，那我想知道的是我們
針對詐騙教育的部分我們有沒有在職場、學校、勞工局跟教育局等相關單位合作在做詐
騙宣導。 
警察局廖局長宗山： 
我們這個詐騙宣導是有跨局處的，包含社會局、民政局等非常多局處。 
周議員嘉韋： 
我希望警察局這邊要幫忙各局處一件事，就是未來你們統計每種詐騙類型，到底哪
一種比較嚴重，提供給各局處做詐騙宣導，包含那天法制處我也有跟尤處長說，因為他
們是法律比較專業的單位，未來他們在做宣導也責無旁貸，當然我們希望警察這邊因為
第一線接觸民眾，所以我希望警察局這邊可以統計出來，詐騙有很多類型，我們希望知
道民眾最常遇到的類型或哪類型的民眾容易遇到，例如婦女、上班族男性、學生還是高
中生，到底哪一個層次、哪一個方向？我們希望把這些資料統計之後讓各局處未來做宣
導的時候目標更明確，這樣好不好？ 
警察局廖局長宗山： 
這沒問題，這我們都固定在整理。 
周議員嘉韋： 
這再麻煩你們整理資料，再來另外一件事情，我看你們的報告裡面有說到正俗專案，
這個專案是在處理電子遊戲產業管理條例的問題，這個專案他的執行狀況稽查頻率多高？ 
警察局廖局長宗山： 
現在這個相關店面越來越少，正俗包含色情營業場所，這是我們行政科主管的業務。 
周議員嘉韋： 
對，看是科長要回答還是怎麼樣，我了解，因為我看你們的報告上面是寫從民國 99
年縣市合併之後，他的家數是從 518 減到 317，列管有照的電子遊戲場，我想知道這樣
減少是因為開店減少了，還是你們列管變少了，大家變成非法的。 
警察局廖局長宗山： 
這個請科長回答。 
行政科張科長桂霖： 
感謝議員關心，減少的部分通常是查緝到案可以減少，停止營業也可以減少，或者
是裁定歇業的部分是會減少的。 
周議員嘉韋： 
那沒有列管的大概有多少？你們有掌握嗎？還是大部分都有列管？有辦法查嗎？ 
行政科張科長桂霖： 
317 件都是列管的。 
周議員嘉韋： 
那有沒有列管的嗎？例如違法營業的這種。 
行政科張科長桂霖： 
有一些娃娃機，可是娃娃機的部分不是很明顯，假如娃娃機涉及賭博，一樣可以取
締。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2144

71 
 
周議員嘉韋： 
因為我看到你們數字寫少了快 200 多家，我想知道的是是實際上少了，還是脫法行
為變多了？就是他們遮蔽就不用列管了。 
行政科張科長桂霖： 
如果自行停業的話也算是減少。 
周議員嘉韋： 
好，因為我只是想了解，那這個專案在執行的過程中，我想知道電子遊戲場，當純
講電子遊戲場，我不講妨害風化的案件，分布最多的是在臺南市的哪一區？ 
行政科張科長桂霖： 
這個要個案再做了解。 
周議員嘉韋： 
好，你統計一下，我想知道真相的東西到底在臺南市最密集的地方在哪一區？我想
知道包含你們的偵查、減少的家數大概在哪一區？希望這個資料會後再整理提供給我，
好不好？我想知道這一塊。再麻煩你們了，謝謝。 
主席：(林議員燕祝) 
那就由第二輪的陳碧玉議員發言，陳議員請。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席，警察局廖局長，我請問一下，這三年來我們六都槍擊案件件數統計，臺
南是在 2022 年有六件，破案數有四件，請問局長這兩件是 88 槍案嗎？這兩件到目前為
止破了沒？ 
警察局廖局長宗山： 
算是破了。 
陳議員碧玉： 
算是一個案件還是兩個案件？ 
警察局廖局長宗山： 
兩件，算是今年破了。 
陳議員碧玉： 
所以 2022 年這兩件在 2023 年這個年度來說算是已經破案，謝謝局長，謝謝警察同
仁，大家都這麼努力幫臺南市的治安，努力想讓所有百姓安居樂業，所以破了我們也希
望局長您剛才說還沒釐清的部分能夠繼續釐清清楚。局長，現在大家都在說台灣是一個
行人地獄，很多機車沒有禮讓行人，播放一下影片，局長，這一件我現在要在這裡跟您
討論的是到底要什麼情況之下才不會被開罰單？因為以這一件來說，員警把他攔下來的
原因就是因為他還沒有等行人離開 3 公尺，所以算是違規開罰單，但是騎士認為這是有
爭議的罰單，所以他後來有申訴，可能我們也覺得有爭議，所以撤銷，所以是不是藉這
一次機會跟所有員警或市民說，現在禮讓行人如果有禮讓就不用被開發，或是禮讓之後
還是要離開 3 公尺經過才能夠不被開罰？ 
警察局廖局長宗山： 
我在跟我們交大這邊研究，應該是有禮讓就可以不用開單。 
陳議員碧玉： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2145

72 
 
應該是有禮讓，而且安全的狀況就不用開單。 
警察局廖局長宗山： 
這部分我們來研究看看。 
陳議員碧玉： 
我覺得應該要讓我們員警知道，也讓我們的市民朋友知道，有所遵循，不然一定會
引起很多爭議，所以這部分請局長研究看看。 
主席：(林議員燕祝) 
接著由蔡筱薇議員發言，蔡議員請。 
蔡議員筱薇： 
謝謝主席，在詢問消防隊之前，因為突然有一個民眾請我幫他詢問一下，所以我們
是不是先請交通大隊周大隊長，我請教一下，因為有民眾在詢問計程車和私人職業登記
過去都是每年安排 6 次考試，是不是已經有調整成每個月？不好意思，請問一下我爸爸
是計程車司機我可以問這一個問題嗎？我要迴避嗎？ 
交通大隊周大隊長冠輝： 
這個沒關係，也是代表所有計程車想問的是沒關係。 
蔡議員筱薇： 
那現在是每個月可以考試了沒？因為現在有 Uber 進來了，所以有一些年輕族群也想
去考試，是不是可以說明一下？ 
交通大隊周大隊長冠輝： 
每個月這個我再確認，但是我們最近人數有增加一倍，因為疫情過後，而且我們朝
這個方向滾動式調整會越來越多，滿足要 uber 或要開計程車的司機，趁這個疫情結束，
我們會多量接受申請。 
蔡議員筱薇： 
就是有這樣的駕駛執照申請準備的，希望可以盡量配合，謝謝，大隊長請坐。消防
局長，我們一直很重視消防隊員，除了要站在第一線維護安全以外，局本部到底要怎麼
加強消防隊員的安全？從過去的資料可以看出全國有 205 件消防人員受傷案件中，就有
194 位是消防人員受傷，有 11 位是義消消防人員，另外在 205 件裡其實是他們在出勤的
勤務中有車禍的狀況，所以像這樣要怎麼去做加強？他在行駛的過程中因為要趕著去救
火、救災，但是卻沒辦法先維護自己的安全。 
消防局李局長明峯： 
議員我跟您報告，我們同仁的安全是我最重要的任務，我們都有分析他們受傷的狀
況，比較多的狀況是救護車和機車，民國 109 年就開始實施防禦駕駛，每半年、每個月
都會看，就下降了 60%幾的受傷率 。 
蔡議員筱薇： 
如果局長記得的話，我剛上任的時候有在高雄的小隊長過世，所以我們針對這個防
禦駕駛是非常注重的。 
消防局李局長明峯： 
另外我們消防人員的搶救訓練和裝備需求我們都有加強，而且也都做得很好，我敢
跟你保證我們同仁受傷的全國比例應該是最低的。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2146

73 
 
蔡議員筱薇： 
對，我們全國最低，但是我們還是以不要發生為主。 
消防局李局長明峯： 
當然。 
蔡議員筱薇： 
我想要特別跟你說這個，我們到底如何提升在救災後訓練安全工作？ 
消防局李局長明峯： 
就是看到別人的案例我們會做檢討，看我們有沒有需要改進，另外我們的裝備還有
各分隊對於這個案例每天的勤前教育。 
蔡議員筱薇： 
局長還是要加強，最後要跟您討論的當然是在公安問題的部分，我們經常看到健身
房或是幼兒園的公共設施，包含我們自己公部門旗下的，我前一任就在說我們公部門旗
下到底有哪些單位？圖書館還是幼兒園其實他本身就有公安的問題，如果你連自身都沒
有自我要求，你要怎麼去要求私人單位去配合你的公安標準？ 
消防局李局長明峯： 
現在我們都是同樣的標準，不合格我們就會開改善通知單，要求、追蹤到他改善為
止。 
蔡議員筱薇： 
一定要追蹤到改善為止，包含我們一直很擔心的大型公寓大廈的部分，尤其是比較
舊式的，新的公寓大廈基本上都有符合相關例如住警器的配備，我們比較擔心的是舊式
的大樓。 
主席：(林議員燕祝) 
郭鴻儀議員第一輪，郭議員請。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席，消防局長，請教一下，問題就是最近工廠輔導法發佈實施之後，有很多
都是為登記工廠、特登的工廠有需要消防栓，我跟經發局那邊也提案過，希望經發局那
邊所謂的回饋特登的基金裡面可以提撥出來給未登記工廠裝設消防栓，經費其實是在經
發局，但你們有去做盤點，我相信最近議會很多同仁都有收到這種陳情，在我們整個盤
點之後有沒有做一個全面彙整給經發局？經發局在等著我們彙整之後的資料要趕快去辦
這些事，有嗎？ 
消防局李局長明峯： 
我請科長回答，詳細跟您報告。 
災害搶救科吳科長獻宗： 
報告議座，最近會把那 40 份…… 
郭議員鴻儀： 
最近要多久？因為這會牽涉到特定工廠他們在申辦的時候有遇到的一些困難。 
災害搶救科吳科長獻宗： 
自來水公司那邊有回覆七月份會統一發包。 
郭議員鴻儀： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2147

74 
 
統一發包的話，資料是不是要先給經發局？經發局給錢，自來水公司才可能去發包，
經費也是從經發局這邊給自來水公司，那就盡速、盡快辦理。 
消防局李局長明峯： 
這個我會督導。 
郭議員鴻儀： 
局長拜託一下，這一件事情因為會牽涉到為登記工廠他們的權益，錢都繳了，政府
不替我們做這件事就不行，好不好？再加速好不好？警察局長，有幾個議題，今天大家
大部分都聚焦在三歲孩童被車禍肇事死亡這件事，其實臺南市的交通確實外界、遊客都
在說特別亂，在舊市區裡面有很多我們沒辦法做到最好的條件，有很多因素，而且遊客
行人本身自己的條件有時候也違規，所以在整個臺南市就是區裡面就發生一些奇怪的事
情，包含騎樓底、人行道本來臺南市就沒有在重視，但是在執行面來說，交通局整個道
路規範、交通規劃其實是很重要的，警方只是執法，這點我了解，所以你說肇事都怪警
方我覺得不太公平，交通局要跟警察局做結合，其實在整個臺南市的事件發生之後都會
有一個月的大執法，你覺得這個一個月的大執法它的持續性或是效果能夠展現出來嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
應該會展現出來。 
郭議員鴻儀： 
展示出來是一個短期的。 
警察局廖局長宗山： 
現在短期間就開了 9 千多張的罰單，接收到罰單的這些人就會有耳語效應出去，他
的親友但很多人會知道，知道經過路口要尊重用路人的路權。 
郭議員鴻儀： 
其實這是短暫的知道，過一陣子之後沒有大執法，罰單又少開了，民眾又忘了這件
事情又開始大違規，你的大執法之後後續會不會又有一個大違規，然後又發生某件肇事
死亡之後，要來一個大執法，一直這樣子的輪替。 
警察局廖局長宗山： 
我們會持續執法。 
郭議員鴻儀： 
執法的持續性還有這些個案其實整個交通的安全改善，我這張已經從 5 月 1 日放到
現在，我們要的是跨黨派不管是哪一位議員，大家一起來連署，現在有 24 位議員連署，
我希望交通安全這件事情是全民要來維護，不是警察，也不是我們政府單位，是全民要
去遵守的，我希望這件事情大家都可以繼續關注。 
主席：(林議員燕祝) 
第二輪的郭鴻儀議員請。 
郭議員鴻儀： 
不好意思蔡議員，謝謝主席，這件事情之後我們必須要去檢討大執法之後交通的差
異性，局長，這段時間還不到一個月，你說事情發生後要大執法一個月，現在已經開了
9 千多張，9 千多張大部分是集中在舊市區嗎？還是全臺南市？ 
警察局廖局長宗山： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2148

75 
 
這個數字，我可能要問一下交大大隊長。 
交通大隊周大隊長冠輝： 
報告議座，感謝關心，我們的數據因為城鄉不太一樣，像我們現在有四項的取締項
目，市區方面未禮讓行人，也就是剛剛所說的那種路口，市區是比較多，但是人行道的
違規停車比較偏鄉的也有。 
郭議員鴻儀： 
隊長，是這樣的，你說交通大執法和行人的問題，那我再請教一件事，我們在 AI 科
技執法的時候如果遇到行人違規能夠辦到嗎？ 
交通大隊周大隊長冠輝： 
目前是對車輛，因為車牌有作辨識。 
郭議員鴻儀： 
交通違規現在看起來是行人相對弱勢，行人是最危險的，但是還是有很多違法的、
違規的行人，穿越的、闖紅燈的，行穿線是要綠燈的時候才可以走，相信未來在 AI 辨識
科技執法中，看看人是不是可以抓？ 
交通大隊周大隊長冠輝： 
跟目前是沒有，因為人沒辦法辨識，因為個資的問題，過去我在嘉義市要針對人結
果在法規上就不行，但車牌辨識可以，目前是用車牌辨識，或許未來法規上會有修改。 
郭議員鴻儀： 
所以在宣導這件事，針對人這件事才是要有現場的警察去執法，現場警察執法提高
數量，人受罰才會牢記在心，不然人如果違規有可能會造成車輛的危機，好不好？另外
一點，各學校中小學上下課時間我們希望不是在重要路口時才做加強執法，學校上下課
時段我希望要加強，兒童的安全是每位家長最擔心的，有的媒體也在說國中以下大部分
家長都不敢讓孩子自己去上課，這一點要加強。 
主席：(林議員燕祝) 
接著第三輪蔡育輝議員發言，蔡議員請。 
蔡議員育輝： 
我問一個理念和思想，清廉、勤政、專業問政、服務第一、為民權利敢大聲爭取、
為地方建設敢打拼，老實說我在這裡代表國民黨做了 6 屆，不然我早就被鬥爭說得很難
聽了，我有跟郭鴻儀連署，但是明天議會開會我一定要來。議事規則這樣寫，不是我說
的，老實說我念書沒有很認真，因為我知道我爸爸在做生意，以後一定會叫我接，當然
我會體諒局長民進黨逼他，有的律師他說他的，那這個是大家訂的，不是我說的，就盡
量要迴避，不然為什麼要陽光法案？這也是民進黨推的，我體諒你所以我放這個出來給
你看看，參考而已，要不要是他的事情，繼續，消防人員勤休的情形，局長，3 小時的休
息時間做得到嗎？你說的，3 小時要算數，勤 2 休 2，在那邊值班就要算，你答應了就不
能反悔，否則別怪我手段卑鄙，你已經答應很多次了。剩下繼續，接下來要繼續賣肉粽，
我有跟你說要從早上賣到下午，剛剛肉粽回應說他沒有注意，可能受傷就沒有注意去看
傷者，我常常被告肇事逃逸，因為覺得沒怎麼樣就先離開了，這樣就是肇事逃逸，下午
5 點多開車出車禍，對方嚴重到顱內出血、胸腔出問題，他說他沒注意，他有沒有喝酒我
看也沒辦法說，警方報肇事逃逸，檢察官辦理完，跟我一樣偽造文書緩起訴，這是事實
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2149

76 
 
嗎？永康分局長，有吧？5 點多肇事逃逸，對不對？他有沒有承認是他的事情，你們警方
有沒有以肇事逃逸移送地檢署？ 
永康分局甘局長炎民： 
有。 
蔡議員育輝： 
第二次，107 年 4 月 0.14 不起訴。 
永康分局甘局長炎民： 
我們也有依公共危險罪移送。 
蔡議員育輝： 
我之前從來都沒有說我懷疑警察的貞操有沒有問題，這兩件事情都是事實，對不對？ 
永康分局甘局長炎民： 
兩件案件都有移送。 
蔡議員育輝： 
好，為什麼又會說重啟調查？在議會說這麼久，環保局說他沒有開公務車，沒有這
件事情，上次我問他，他還說沒有，每次說的都不一樣，衛生局說他都沒有開單，今天
又說開 3 張，給議員的資訊每次都不一樣。公務車他不是才開一天，他開很久了，我早
上問過了，別人檢舉的內容是他把公務車當作是自己的，私事也開，公事也開，這樣會
沒事我不相信，肉粽和啤酒一起喝了會拉肚子，我如果是端午節出去，別人都是弄筍湯
或西瓜給我吃，很少是肉粽配啤酒，為什麼會出這件事情？我在議會絕對不會說謊，我
會實事求證，不會冤枉別人，這是我問政的基本原則，為什麼我要資料，別人不給我我
會不高興？這就是原因，局長請坐，可能下個時間還是要繼續賣肉粽，你們今天都有吃
肉粽，Ingay Tali 穎艾達利和鄭佳欣我都請你們吃，等一下我再放個賣肉粽的歌給你聽，
做一個收尾，賴清德的子弟兵出這種事情，為什麼會這樣？王后傘下，我說個實際的話，
以前請我去喝酒，肉粽當面跟我說，蔡議員，你不要在我這一組，你很囉唆，剛剛李中
岑說，她跟他去，他罵東罵西的，李中岑就跟他說你姊是議員、我也是議員，你現在在
大聲什麼？你不知道酒後亂智很多，好像他是議員很厲害，關說很多，我慢慢再講。 
主席：(林議員燕祝) 
繼續由 Ingay Tali 穎艾達利議員發言。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席，肉粽真的跟我沒關係。消防局李局長，我有注意到前一陣子消防局有買
所謂的遙控救生圈，對不對？ 
消防局李局長明峯： 
是，動力救生圈。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我們買了多少？ 
消防局李局長明峯： 
新買的有兩台，前面的有三台 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
前面的是什麼意思？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2150

77 
 
消防局李局長明峯： 
已經在使用的。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
都是同樣的廠牌、同樣的規格嗎？ 
消防局李局長明峯： 
不是，民國 110 年買的是葡萄牙的 U 牌，民國 112 年買的是土耳其進口的。 
Ingay Tali 穎艾達利議員：  
我想其實這東西蠻有趣的，我們要能夠及時的救溺，因為溺水黃金救援時間大概是
4 到 6 分鐘，所以要及時解救出來，同時也是要保護我們救難人員，因為溺水事件很多
都是被拉下去的，這蠻好的，可是我們現在有點怕，第一個，怕的是這東西服不符合我
們的使用；第二個，會不會被人家匡，因為說真的在很多時候公務部門買東西都被當凱
子，在 2019 年到 2021 年時 ，消防署那邊就是採購所謂的 U 牌，那個是葡萄牙製的，花
了 2,950 萬元買了 59 架，平均每台是 54 萬多元， 54 萬多元做這個東西到底符不符合
實際需求？他能不能在風浪當中、特殊天候時執行這個勤務？還是只能在港區內、平靜
水域使用？當時就引發很多爭議，甚至包含最後得標的這家公司，他是在 2014 年警察大
學這邊涉及弊案的一位消防前輩開的東西，因為當時有很多爭議，所以去年你們買的時
候我有特別提醒，第一個，小心不要使用到非正常的東西；第二個，要注意採購，我是
真的不曉得你們那時候這三台買多少錢。 
消防局李局長明峯： 
之前是買 48 萬 5 千元。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
之前三台是買 48 萬 5 千元？ 
消防局李局長明峯： 
有一台是捐贈的，兩台是自己買的。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
那你這一次買的土耳其的是花多少錢？ 
消防局李局長明峯： 
一台 48 萬 6 千元。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我比較好奇的是……第一個現在這是買的，之前的 U 牌至少在台灣還有 4 家銷售商，
不知道他有沒有代理權，所以後面他在維護上可能是比較有人照顧到，但是你現在是 6
月份準備驗收新購進來的這兩台，土耳其這家在台灣也只有一個銷售商，你們那時候簽
約買多久的保固？ 
消防局李局長明峯： 
一年的保固。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
那一年之後呢？我們的銷售商只有一家，一年之後會不會前面買的價格 OK， 結果
後面的保固會被犧牲掉。 
消防局李局長明峯： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2151

78 
 
這確實是一個問題。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
不是說這個東西不好，而是像這樣的採購案真的要多小心背後會跟著這些消防的問
題。第二個部分是它配在什麼地方？如果我們假設現在是前面 3 個、後面 2 個，總共 5
個，5 個你準備配在什麼地方？ 
消防局李局長明峯： 
現在目前是在安平還有永華、將軍，現在因為溪北沒有，新營配發一台，灣裡分隊
在靠近海域的地方有。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
現在比較擔心的一件事情就是臺南這邊的海域救護是由消防局負責還是觀光旅遊局
負責？還是其他包含雲嘉南風管處？台江國家公園管理處？是誰？ 
消防局李局長明峯： 
回歸到預防的部分是水域主管機關，但是在救溺緊急的時候是我們義不容辭要去做
的。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
講這樣的話是沒有錯，但是到時候真的出問題的時候就很難搞，因為臺南現在的海
岸有一個特殊狀況就是它非常寬廣，例如漁光島，漁光島這邊有放救生圈的位置離潮汐
線最起碼 250 公尺跑不掉，國聖燈塔這邊更遠，你想想看 250 公尺，我們用跑的都跑不
到，而且是沙地，所以在這個地方做救援的時候，消防隊這邊有沒有建議各該管機關考
慮把救生圈放在離潮汐線比較接近的地方，有沒有可能做這個改善？ 
消防局李局長明峯： 
這個我們再跟水域主管機關協調。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
還要去跟水域主管機關協調？到時候出問題到底要算誰的？ 
消防局李局長明峯： 
對，告知他們，這應該是他們要做的。 
主席：(林議員燕祝) 
好，現在由第二輪的李宗翰、第三輪的朱正軒、沈震東，郭鴻儀有沒有？沒有，三
個人聯合質詢 15 分鐘。 
沈議員震東： 
好，謝謝主席。局長，我要再重申一次，臺南四百我們火箭樓在中西區的中正分隊，
那不是問弟兄，是問文化局、武廟，對於這樣的計劃案當中，有沒有可以更多的來協助
讓我們弟兄不要這麼辛苦，所以這部分要讓局長知道。 
消防局李局長明峯： 
跟議員報告，我們有爭取到編列預算 1 百 22 萬 9 千，我希望這個是外包，不要增加
弟兄的工作負擔，還有協調武廟，他們協助的部分也不要增加我們同仁的負擔。 
沈議員震東： 
我知道，這部分因為武廟其實也非常關心，火箭樓的公辦廳舍就在這個現場，所以
我希望讓量能上來，提供給臺南四百有些計劃經費，額外增加他的亮點，因為既然都要
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2152

79 
 
為府城燈會增加亮點，那就讓臺南四百這個企劃案或是府城處理掉這個比較重的量能；
第二個是人力的部分，其實局長也非常清楚，很多議會同仁也都說過，我們非常清楚，
本席也表達非常關心這樣的事情；第三個，我想要跟您討教的最後一個議題，就是關於
重大創傷的救護設施、設備的配置，之前跟許以霖局長在開記者會的時候，我們就發現
目前是不是都在偏鄉的區塊進行設置，其實我發現重大醫院……院前的這些超音波設置，
基本上像土城或是安平，其實離醫院都有點距離，所以我們希望這些地方都能夠被重視，
如果這幾年推動狀況都不錯的話，希望就可以加強推動更多的部分，讓鄉親可以受惠。 
消防局李局長明峯： 
因為這部分他在偏鄉醫療資源很不好，所以要緊急處理才有這樣的跳島的計劃要做，
現在我們在市區可以很快地到醫院，這部分因為現在救護的能量件數實在太多。 
沈議員震東： 
我理解，所以上土城的部分比較遠就希望在這樣的狀況，如果說反映效果是 OK 的，
那我希望可以做個考慮的評估拓展，接下來就請李宗翰議員，謝謝。 
李議員宗翰： 
謝謝，剛好消防局長站起來，我就繼續接著問，我想請教一下，現在專救隊的動能
你有研究過嗎？ 
消防局李局長明峯： 
請問議員是要問哪個方向？ 
李議員宗翰： 
我想替個分隊抱不平，他的動能真的大於專救隊，我相信你應該知道我在講的應該
是公園分隊，非常辛苦，同仁還要負責救護、消防還要執行，局長你有什麼樣的想法？
你看一下資料，我先問警察局長，等一下你再回答我，不好意思，我先問後勤科科長，
剛剛我們有問到會不會有偏鄉派出所反而比較常分配到新的車輛這個問題？ 
後勤科楊科長青垂： 
這個問題是可能要到各個分局長他們去做調配，對於車子每個人都有自己的想法，
我們只是一句我們車子的使用年限、公里數來汰換員警的汽車。 
李議員宗翰： 
科長，我這樣說，事出必有因，我認為如果真的淘汰的年限太長，大家等不到被淘
汰的時間，只好等公里數的話，我認為把公里數催到讓它趕快時間到不會是一個比較好
的做法，你應該去看每一台車平均淘汰的年限是多久，因為看起來就是里程會跑得比年
限還快，平均這樣用里程來汰換的車輛，多久換一次車？ 
後勤科楊科長青垂： 
車子有三個標準，第一個，15 年；第二個，25 萬公里；第三個，12 萬 5 千公里但超
過 7 年。 
李議員宗翰： 
科長，我跟你講，我的車是油電的，我的車有 5 年或 15 萬公里保固，我剛買第二年
我已經開到 15 萬公里了，所以這件事情對我們來講是沒有用的，在警察局我認為也不適
用，所以你們要去調整一下你們的 15 年還是 25 年？ 
後勤科楊科長青垂： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2153

80 
 
這是警政署的規定下來的。 
李議員宗翰： 
中央的規定，地方可以反映，這件事情是不是可以跟中央反映一下，因為這件事情
對我們員警才有幫助，大家為了趕快把里程趕到，不然可能給你 10 年把這台車用到可以
換，但重點是最後把這個成績趕出來的是誰？比較繁重的派出所，我認為這是比較可惜
的做法，科長，你們討論一下，平均用里程數汰換出來的車輛是多久汰換一次？真正因
為年限的是哪些車輛？又分別在哪些分局跟派出所裡面，我相信你們會得到答案，之後
把這個資料整理出來。接下來我要問少年隊，隊長辛苦了，勞苦功高，我認為少輔會在
整個大新營地區有發揮安定的效果，這邊想要拜託一件事情，你們隔壁剛好有一個創生
基地叫做「辻間」你有印象嗎？ 
少年隊蔡隊長宗憲： 
有。 
李議員宗翰： 
其實那邊有再拜託一件事情，是不是可以跟你們做個溝通協調，那邊有一個牆面，
旁邊還有流刺網，他們希望跟你們溝通一個空間讓牆可以打開來，如果財稅局同意的話。 
少年隊蔡隊長宗憲： 
我跟創生園區的負責人再來研究。 
李議員宗翰： 
這個地方對於我們的少輔會也好或是來到辻間的民眾也好，大家都會去 google 這個
地點，可是真的走不進去，好不容易花這麼多錢做地方創生，我認為少輔會如果可以幫
助他們的話，應該是一加一大於二的狀態，這件事情再麻煩少年隊隊長多加費心。 
少年隊蔡隊長宗憲： 
沒有問題。 
李議員宗翰： 
謝謝，另外我想請教一下交大，隊長，A3 有做上網查詢的業務你們知道嗎？ 
交通大隊周大隊長冠輝： 
是，我知道。 
李議員宗翰： 
什麼時候推行的？ 
交通大隊周大隊長冠輝： 
大概是上個月我們有召集所有保險還有部分議座來共襄盛舉，反應也都不錯，民眾
還有保險公司第一時間都可以知道，因為 A3 主要是車損，馬上就可以知道一些相關資訊。 
李議員宗翰： 
是，對於這個非常肯定，故事的脈絡從我們當初要求草圖的提供開始，30 天還在提
供草圖是非常誇張的一件事情，當初是因為這件事情而來，經過陳分局長因為表現好所
以升官了，希望你也可以接陳分局者棒，繼續把事情做出來，因為在做保險的真的很辛
苦，他要跑去派出所問交通的人，不然就是承辦人員那邊看有沒有資料、資料做完了沒？
結果又跟他說這是 A3 的或時間還沒到、還沒做，好不容易跑一趟結果承辦人剛好又放假，
所以可以讓 A3 上網查詢是對地方一個非常重要的改變，也期待跟中央講一下，這件事情
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2154

81 
 
做得很好，可以讓大家來查詢，給他們參考一下，跟後勤科的情況一樣，中央需要地方
的意見，不是只等待中央的意見下來。 
交通大隊周大隊長冠輝： 
謝謝議座。 
李議員宗翰： 
謝謝，不好意思，消防局長，回到你這邊，這樣你對專救隊的動能？ 
消防局李局長明峯： 
我看起來他的救護件數是最高的。 
李議員宗翰： 
是，我知道，所以我才會問你。 
消防局李局長明峯： 
10 月份來的人比較少，有 3 位，我再優先考量來這裡，明年 1 月再補，會依照相關
的出勤以及火災出勤頻率平均數來作人員補充，讓他更合理。 
李議員宗翰： 
是，局長，人員也是開源節流，開源的部分我絕對支持，節流的部分你要再多思考
一下，語盡於此，希望你可以再跟救護科長那邊多加討論。另外那個我要請教一下救護
科科長，我們在救護支援的部分義消現在的時數不用登錄進去，那他們現在是用什麼樣
的方式來評估他們是否參加救護呢？ 
緊急救護科蔡科長勝凱：  
我們在明年幫他們救護的 T1 複訓裡面會納入測驗的部分，會用測驗去看他們的技術
部分。 
李議員宗翰： 
所以今年的救護義消基本上都可以用公費的方式來取得 EMT-1 的複訓，對嗎？ 
緊急救護科蔡科長勝凱： 
是的，只有少數自己在外面 T1 的有先排除掉，明年會把它納入。 
李議員宗翰： 
沒有問題，我想這東西透過集訓的方式讓義消兄弟知道，他們接下來可以拿到公費
複訓，但是他們有另外一個責任就是要通過消防局的複訓，是這樣對嗎？ 
緊急救護科蔡科長勝凱： 
是的。 
李議員宗翰： 
謝謝科長，請做，最後不好意思再佔用一點正軒的時間，我要請教消防局長，關嶺
分校其實有跟關嶺分隊在一起，其實長年來說他有跟學校老師們和學生家長共用一個門
口的問題，我們現在有在跟學校溝通是不是用通學輔導的方式來替他們在前門開一個道
路，用這樣的方式是不是能讓我們的消防局跟學校用不同的空間，局長，這件事情是不
是可以幫忙協助規劃一下？ 
消防局李局長明峯： 
最主要是學校要能夠同意。 
李議員宗翰： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2155

82 
 
局長，你們是去那邊借住的，所以要尊重原地主也是應當的，這件事情其實家長也
會跟我們反映，因為消防局在的關係，學生可能提早就開始社會化了，所以這件事情聽
得懂就聽得懂，可以處理的話就盡量處理。 
消防局李局長明峯： 
我知道，主要決定權在校長。 
李議員宗翰： 
你不能推給校長，有很多民眾去消防局陳情的時候帶來的一些社會效應讓學生額外
學習的部分，也希望消防局多加溝通，以下再麻煩正軒議員，謝謝。 
朱議員正軒： 
局長不好意思，讓您再站一下，我想是這樣，因為宗翰議員長期對消防員的權利都
非常關心，可以跟著他在同一個質詢時段裡面一起問這個議題我覺得很好，除了之前我
有關心過基層人力的不足，也很高興局長和黃偉哲市長也都有答應要在 3 年內從 2025 年
起算補充 477 位，180 位、180 位、117 位這樣補回來，這是人力的增補，會有人力增補
的需求也反應基層人力真的很短缺，所以才會有這麼多民意代表在關心，其實有一些分
隊甚至真的出勤時，剩一人留守，剩下的人一人一台車，其實人都不夠，所以我們也很
需要借重義消的幫忙，所以整個救災環境就是這樣，局長願意增補人力是非常重要的，
也希望要跟大家講清楚，因為大家都聽說 3 年要補 477 人，也不知道是從哪一年起算，
所以也是趁這個機會跟消防弟兄報告一下是從 2025 年開始。除了人力以外分 3 年，我要
跟局長報告一件事，這 477 位都是補新兵嗎？還是外縣市有很多臺南子弟有沒有辦法趁
這次 477 位可以回來呢？ 
消防局李局長明峯： 
對，我們當然朝能夠讓他們優先回來的方向。 
朱議員正軒： 
是，局長，這個真的要特別拜託您了，再來就是要講到廳舍的部分，這當然不是結
構的問題，只是一些生活環境，分隊那邊的廳舍也是有一段時間了，我也很感謝局長其
實一直有心幫忙解決，因為它不只是環境上的問題，包含空間上例如 13 位的警消扣除掉
主管，10 位的警消要共居在兩個小房間裡面，上下舖這樣，有點像我以前當海軍在老艦
隊上面，那個艦艇的艙間很小，都要一層一層疊上去，其實那個生活環境是比較不友善，
我們希望透過這個機會，除了人的空間不足以外，再來是車輛的空間不足，鹽行分隊那
邊因為受限於面寬，所以兩台車停完就滿了，而且是非常剛好，如果今天要緊急搶救開
個門就會撞到旁邊的車，這是條件上的限制，更不用提前後車要進出就更麻煩了，所以
種種條件之下，我也很感謝局長很有心要幫忙這件事情，現在就差在用地了，用地部分
我們來來回回討論也是好幾年了，我們現在卡在好多個局處也試過好多場地，真的要拜
託局長，我們可不可以再往上報？包含現在看到教育局、環保局用地等，真的協調個用
地幫忙處理這件事情好不好？ 
消防局李局長明峯： 
好，我也非常謝謝你一直在關注這個問題，鹽行分隊在找地之前，我們今年之前會
先做修繕，我有跟中央爭取到經費先做修繕。 
朱議員正軒： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2156

83 
 
謝謝局長的支持，今天整個討論下來，局長請坐，不管是警察或消防，今天早上在
跟警察局分享的不管是設備還是一些合作的方式，不外乎一點，就是要針對基層的警力
或警消的不足去做改善，我們說開源節流，除了增加人員的編制，也很感謝警察局要在
今年或明年之類要再增加 180 名的員額投入基層警力，這個對基層第一線來講都非常重
要，但是警力不足的部分要改變一些作業的方式也很重要。 
主席：(林議員燕祝) 
向大會同仁報告，因為現在離五點半還有 32 分鐘，原本是一個小時休息 10 分鐘，
現在剩下半個小時，本席就裁定不休息，但是現場的官員要去洗手間自行去，講到五點
半就休息，王宣貿你就是第一輪和第二輪，8 分鐘給他，就不用再按了。 
王議員宣貿： 
謝謝主席，警察局長和消防局長大家都辛苦了，剛剛像朱正軒議員所提到在編制不
足之下，我們要怎麼去應對或處理，今年是會再增加 180 幾名對吧？ 
警察局廖局長宗山：  
185。 
王議員宣貿： 
但還是非常不足，我們今天已經聽很多了，先前也有說到現在都縮編去警察局工作，
但其實有些地方像是柳營這部分，他常常說那邊是工業區，有很多外籍移工，他們擔心
會有治安上的問題，所以他們才會有這樣的反映，除了編制上的問題之外，就像剛剛說
的還可以整合運用民力，工作報告書上有寫地方五力，也就是義警、民防、巡守隊、志
工和警友，有時候在協助他們的部分比較少，例如巡守隊的補助，甚至要績優才能補助
到一些錢，未來是不是有機會來增強對他們的一些補助，這句話是以前白河分局說的，
五力有顧好，就不怕壞人讓轄區刮颱風，所以本席在這裡加強建議，未來如果能夠多編
列一些經費在義警、民防、巡守隊、志工或警友上做加強，有沒有這個機會？ 
警察局廖局長宗山：  
這個沒有問題，警友的部分應該是義交。 
王議員宣貿： 
對，算是義交，我希望未來在編制上不足的部分一起來努力、編經費來幫忙，不然
有的巡守隊多久就要輪一班其實也很辛苦，可是補助上就比較少，希望這部分警察局未
來可以多多協助。警察局真的很辛苦，需要很多橫向的溝通，之前在參加治安座談會的
時候，許多學校也是對治安上的問題很感謝警察局，那時候我也跟警察局分局長做了一
些建議，我們是不是可以在轄區內跟校園做 Line 平台的溝通？就像早上蔡麗青議員說如
果學校不處理的時候，我們沒有辦法介入，可是要處理的時候橫向溝通又是個問題，所
以像其他地方在防詐上有群組，是不是在校園案件上也可以建構一個群組，這樣可能會
害我們同仁有很多群組，但是在治安和防毒上利用群組，我相信會有很大的幫助，局長
會不會有這樣的想法？ 
警察局廖局長宗山：  
有，這部分我們分局和派出所就直接跟學校相關老師有密切聯繫，包含組成一個line
群組，任何問題可以私底下和我們聯絡，我們幫忙解決問題。 
王議員宣貿： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2157

84 
 
對，就像早上說的霸凌案件，他們沒辦法處理的時候。我要再問，假設警察局接到
霸凌案的時候，你們有在後續動作嗎？例如學校不處理的時候，你們會怎麼去做協助？
會主動去關心、調查這個少年或怎麼樣嗎？還是這要請隊長回應？ 
警察局廖局長宗山：  
沒關係，因為這個我們還是會主動，畢竟校園裡面還是有黑道介入的問題，包含少
年加入幫派的問題，所以我們希望派出所或少年隊這邊都能夠主動一點。 
王議員宣貿： 
因為最近剛好這邊接到這個案子，所以對這個比較關心。 
警察局廖局長宗山：  
這個案子我們都有移送。 
王議員宣貿： 
因為他那時候就是反映跟警察講之後不知道後續該怎麼辦，所以我們有時候也可以
跟家長做一點溝通，有時候是小朋友不小心在學校被霸凌，但是他不知道該怎麼做，或
是學校有時候會跟他溝通，可是在警察方面他不知道要怎麼去做後續的協助，警察局要
多加協助，這裡再跟少年隊長做討論，因為少年隊也是新成立的，所以這部分來做個建
議。 
警察局廖局長宗山：  
少年隊跟各分局還有派出所轄內還是有一些小學、中學等需要我們幫忙我們都會盡
力協助他們。 
王議員宣貿： 
謝謝局長，你們警察局真的很辛苦，除了校園之外，還要跟環保局做噪音稽查，簡
單來說，噪音稽查跟環保局配合的次數大概有多少？ 
警察局廖局長宗山：  
請交大這邊提供一下 
交通大隊周大隊長冠輝： 
報告議座，這個詳細數據要查一下，但是我們幾乎每周有 1 到 2 次，我們大隊和各
分局都會聯合稽查，是聯合的。 
王議員宣貿： 
因為有些地方會反映，所以再幫忙加強協助一下，再來就是在工作報告書上有看到
無人機隊的狀況，出勤 19 次，詳細的內容是怎麼樣？本席有點好奇，因為其實這是很好
的成立，2020 年成立的樣子，我想了解這是各局處聯合的嗎？在警察局的部分，那 19 次
出勤大概是怎樣的狀況？是關於協助環保稽查還是在偵辦案件？大概都是怎麼樣的類別？ 
警察局廖局長宗山：  
這個類別可能請交大大隊長回答，他是之前的資訊室主任。 
交通大隊周大隊長冠輝： 
無人機最主要的工作就是環保稽查也會協助，也辦理很多活動，還有空污、魚塭，
包含學甲也有成立專隊，都會去看有沒有可疑的人出入等都會回報，主要是這樣。 
王議員宣貿： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2158

85 
 
謝謝，蠻辛苦的，我記得無人機還要有證照，甚至在市區的地方有的是禁飛區，也
是不能用的，謝謝。再來，先前我有提到交通案件，有時候是遇到肇事逃逸，可能沒有
辦法得到影片，我有詢問過好像是要打 110 做報案，或是來到警局提供資料，是這樣嗎？ 
警察局廖局長宗山：  
是的，沒有錯，打 110 報案的話我們就會處理。 
王議員宣貿： 
因為這個是我們今年才開始的，我想問到現在有幾個案件或者補助到幾件？因為我
記得他是分級去補助的，那到現在大概有幾件成案？ 
交通大隊周大隊長冠輝： 
報告議座，目前有編列獎金 3 千元到 1 萬元，但是到目前都沒有人申請。 
王議員宣貿： 
因為他們可能都不太知道有這樣這麼好的政策可以減少警察人力，假設沒有監視器
的話，我們可以透過這個去協助，因為我們現在只是系統也不夠完善，所以這個部分未
來可能去加強宣導。再來就是是否有機會建構線上平台，因為有的人覺得報案之後還要
到警察局才可以提供資料，他覺得麻煩，我們現在都 E 化了，我舉個例子，臺北、臺中
他們都有一個線上系統，他們都是直接請民眾上網填寫資料之後，有 150MB 的空間讓他
上傳，這樣的話，他們至少不用覺得還要跑到警察局很麻煩，如果我們有線上的話，只
要他去提報，這樣是不是比較方便？也會增加他想要提供的意願，我想做這個建議再給
警察局作參考，其他我第三輪再詢問，謝謝，謝謝主席。 
主席：(林議員燕祝) 
接著由第二輪的趙昆原議員發言。 
趙議員昆原： 
感謝主席，我要請教後勤科楊科長，目前整理得怎麼樣？ 
後勤科楊科長青垂： 
目前已經報完工，也初步驗收完了，也開了 8 天的時間讓他去做改進，目前正在改
進中。 
趙議員昆原： 
一切都可以按照你的要求並且花這些錢也是有效果的嗎？ 
後勤科楊科長青垂： 
效果很好，你可以來體驗一下。 
趙議員昆原： 
我一定會去，我想說那時候我一直跟你們建議警光山莊那邊找過觀光局西拉雅跟你
們合作，把那面牆做一個入口意象，就好像從那個山洞過來就要讓所有遊客知道關子嶺
已經到了，這個有困難嗎？ 
後勤科楊科長青垂： 
這個要跟觀光局那邊研究一下，看他們要設立在哪裡。 
趙議員昆原： 
是不是那時候都有請他們來講過了，那時候的答案就是觀光局說沒錢，西拉雅也說
沒錢，所以我才說不如來建議你，現在那個基金還有多少錢？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2159

86 
 
後勤科楊科長青垂： 
基金可能剩下不到 3 百多萬元，蓋完剩 3 百多萬元。 
趙議員昆原： 
這次徵收花多少錢？ 
後勤科楊科長青垂： 
3 千多。 
趙議員昆原： 
加上做那個景觀多少錢？那時候沒有一起評估下去嗎？ 
後勤科楊科長青垂： 
議座，耐震補強過你有去看過嗎？外表已經不一樣了。 
趙議員昆原： 
外觀就是有一個燈光讓遊客進來，第一個山洞過了就可以知道關子嶺了，不要這樣
不明顯，用一個對臺南市和整個關子嶺來說的觀光點很困難嗎？以你這邊作為基礎去找
觀光局、西拉雅去合作。 
後勤科楊科長青垂： 
可以。 
趙議員昆原： 
我是建議，這個地方真的可以做做看，你看警光山莊那個牆壁看起來多美，從山洞
過了就可以看到了，你看這個意象可以做成這樣，為什麼我們不能做做看，不要說都是
花我們的，還有觀光局和西拉雅。 
主席：(林議員燕祝) 
第三輪的郭鴻儀議員，郭議員請。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席，交通大隊長，我還有一個問題請教一下，臺南市科技執法之後，事故率
有沒有降低？ 
交通大隊周大隊長冠輝： 
有。 
郭議員鴻儀： 
你那邊有實際的數據嗎？ 
交通大隊周大隊長冠輝： 
我們就講最近大執法大概有 6.8％A1、A2 的事故，那詳細的我們這邊有 27 處，每處
下降率不同。 
郭議員鴻儀： 
好，未來設的點可能會增加嗎？ 
交通大隊周大隊長冠輝： 
目前有結餘款在簽核當中，因為這個要跨局處評估、會勘，我們會更謹慎評估。 
郭議員鴻儀： 
如果有成效呈現出來的話，我倒是建議這麼做，第一個是也節省一些警力，請坐。
局長，早上怡珍議員也有提到，每 10 萬人的交通事故死傷人數是全六都裡面名列前茅，
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2160

87 
 
其實這個數字也不是只有今年這樣而已，前幾年都是如此，所以可以呈現出來的是臺南
市在交通事故的肇事率來說真的是非常高，而且死傷的人數也非常多，所以在這些條件
之下，我們要怎麼去降低，這個傷腦筋的地方就是交通局和警察執行的問題，警察執行
如果是強制執行的話，當然會得到很多的民怨，所以最近你看很多社團裡面看到科技執
法就開始有搶錢之類的酸言酸語，但是如果回歸到肇事的時候，再來罵政府執行不利，
會有這樣的狀況，所以還是希望警方不要鬆懈，好不好？ 
警察局廖局長宗山：  
大執法對降低交通事故是有蠻大的幫忙，我們在 3、4 月中有執行過一次的大執法，
相關的 A1、A2 包含 A3 就降了非常多。 
郭議員鴻儀： 
是很明確，局長我舉個例，182 現在我們大執法之後，現在喜歡去壓車的重機愛好者
少了非常多，剩下大概 2 成，他們現在又會找到其他地方去了，不在 182 線了，大執法
是有成效的但是要怎麼讓它有延續性，這很重要。犯罪率的議題，其實竊盜率、犯罪率
這些議題在臺南市也是長期的，這些數據都是可以查得到的，都是警政署公布出來的一
些數據，要怎麼具體的防範這些犯罪、竊盜率？ 
警察局廖局長宗山：  
防制竊盜真的是一門蠻大的學問，當然去加強見警率、執行相關執法。 
郭議員鴻儀： 
局長，我知道你有很多話要說，你今天也說很多了，很多議員都跟你請教很多問題，
我真的希望臺南市的治安也好、交通也好，都能夠有很大的進步，在你的帶領之下可以
有很大的進步。另外一點，新竹市的警察使用的事故現場開案 APP，手機非常方便，新竹
市使用之後發現效率不錯，臺南市有沒有準備這麼做？讓同仁專門使用的 APP。 
警察局廖局長宗山：  
我們可以跟新竹市請益。 
郭議員鴻儀： 
這樣的 APP 如果可以在警察執行當中提升效率的話，我倒是建議我們要好好去研究，
如何讓我們的警察同仁輕鬆一點。也不用因為事故發生時所造成交通的大混亂。 
主席：(林議員燕祝) 
接著由李宗翰議員發言，李議員請。 
李議員宗翰： 
謝謝主席，我想請教一下白河分局洪分局長，局長，後壁的宿舍這件事情還是不厭
其煩的勞煩您，我們也有再跟市長申請到額外的預算，希望可以支持分局的同仁，畢竟
確實真的空間很狹小，我想這件事情是不是我們也再跟區公所溝通一下，如果空間部分
真的不足，是不是跟區公所開個協調會？這件事情麻煩你到時候發球給我們，我們來處
理這件事情，先做個提醒。接下來我想要找的是消防局，局長不好意思，這個我必須給
予大力肯定，這件事情真的被做的非常好，就是超勤轉補休這件事，現在是補 1 年還是
2 年？假設是今年超勤，我們可以補到什麼時候？ 
消防局李局長明峯： 
累積 2 年。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2161

88 
 
李議員宗翰： 
對，謝謝局長，非常肯定，今年會增加人、明年也會增加人，但是現在跟過去的我
們沒有辦法補，但是現在我們可以做的事情真的非常多，現在超勤的部分真的還是只能
以記功、嘉獎的方式，可是因為釋字 785 的關係，嘉獎不能再使用了，我們沒有偷雞摸
狗空間，就只能實打實的來做，要請教一下局長，超勤補休補 2 年這件事情，其他縣市
大概也有辦法做到這種程度嗎？ 
消防局李局長明峯： 
好像很少。 
李議員宗翰： 
是不是請相關業管科長出來說明一下。 
救災救護指揮中心陳主任明辰： 
跟議座報告一下，目前署應該 4 月 21 日文才正式下來，就是說超勤時數未只領加班
費的時候是全國採統一 4 月 21 日 12 小時折算一天。 
李議員宗翰： 
是，那補休可以累積到什麼時候？ 
救災救護指揮中心陳主任明辰： 
跟局長剛才報告的是一樣的，2 年內。 
李議員宗翰： 
了解，局長，我很想鼓勵你、為你鼓掌，這件事情真的很重要，你看我們那時候討
論這麼久，如果一開始我們再更早一點開始講，我相信我們整個消防界對臺南的重視就
又是另一件事情了，局長你認同嗎？ 
消防局李局長明峯： 
我認同。 
李議員宗翰： 
我想之後討論的版本應該是跟我們的蠻接近的，你還有印象我們那場協調會嗎？應
該我們討論的版本跟他講得真的非常接近，所以也肯定。最後一件事情，儲能火災的準
備，你們在上個月的時候有派了科長來，雖然很想給他表現的機會，但沒有表現到，我
這邊後來收到 1 千多人的連署陳情，希望反對這個儲能火災，是不是請科長來說明一下，
像這樣的儲電廠遇到火災的時候應該要怎麼樣來處理？ 
災害搶救科吳科長獻宗： 
報告議座，你是指民眾還是消防人員？消防人員，那我們是先通知當地的台電或是
所有權人前來斷電，斷完電之後我們評估現場有沒有人員受困，如果沒有的話，我們採
防禦性也就是大量的水去降溫，因為它短路造成的電火災能量非常大，我們如果貿然打
開又會有觸電的危險，所以我們就是用大量的水降溫，用防禦性的攻擊。 
李議員宗翰： 
好，謝謝，我要再次強調，原本想要讓你們在現場應該有兩百多位民眾很認真的在
意這件事情，我想大家對於儲能型的火災什麼時候會爆真的不知道，雖然他的用意很好，
這是在中午的時候先把能量儲存下來，下午的時候可以拿來使用，但是目前在台灣來說
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2162

89 
 
要接受這個想法可能還是有難度。我最後可能要再追的事情就是消防局長可能要麻煩你，
公園分隊的資料，它未來的處置，再麻煩讓我知道一下。 
消防局李局長明峯： 
好，謝謝。 
李議員宗翰： 
警察局這邊麻煩後勤科的分析資料部分，車輛汰換到底是什麼時候以及年限到了的
時候是什麼原因，麻煩這些資料讓我知道，以及接下來對中央的公文副本給我們一份可
以嗎？還是你覺得給中央的話，副本給我們會比較不好意思，應該要掛個立委之類的？
科長請回答。 
後勤科楊科長青垂： 
這個問題我們回去再研究看看有沒有比較委婉的方式。 
李議員宗翰： 
好，沒關係，沒有掛我沒有關係，感覺好像我在找中央麻煩，但這件事情我希望後
勤科可以發個球給中央知道，像地方消防局這麼認真，開了多少會就是為了做這個超勤
轉補休，所以由你們來發動給中央，不要怕，做下去就對了。另外就是少輔會這邊，我
還是再次肯定隊長非常認真帶領少輔會，成績斐然，但是跟財稅局的協調會是不是也麻
煩一下，白河分局發球做個協調，我們服務處會協助溝通。 
少年隊蔡隊長宗憲： 
跟議座報告，現在財稅局已經把…… 
主席：(林議員燕祝) 
繼續第三輪李偉智議員請。 
李議員偉智： 
李局長，剛剛說到的問題我們做個收尾，我早上說的虎神母那塊地我有去確認，的
確是環保局的場域，所以你確定一下，如果違反消防法第 14 條，你這張罰單 3 千元，不
多不少，一定要開，這有象徵性的意義，讓他知道有些場域真的不能置之不理，讓我們
的弟兄忙不過來 
消防局李局長明峯： 
這個我們會查明。 
李議員偉智： 
再來是第四大隊現在支援的人力，正式的不講，支援的人力到底現在有幾位？還要
靠其他隊的人支援，我要知道第四大隊警消人力缺口到底有多大，另外你的報告第 6 頁
第 4 項，人民申請案件線上申辦系統，你講的是現在申報系統現在有 13,795 家，網路申
報率達 99.85％這樣是很高，可是較去年同期減少 73 家，意思就是現在少的部分到底是
系統不好用？還是案件量整個基礎環境是建立的比較健全？不用再透過網路陳情？這個
部分的數據是怎麼回事，局長是不是請你的幕僚說明一下？還是你說明？ 
消防局李局長明峯： 
詳細的原因應該是這裡面有一些申報的家數已經沒有營業了、減少了。 
李議員偉智： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2163

90 
 
這樣是好的，但是我的解讀是線上系統不好用，跟你說完這個案件沒有追蹤、沒有
結果，所以現在大家慢慢的不喜歡用，如果你看民國 113 年在統計就會更少，所以你看
這個數據有個曲線。 
火災預防科陳專員振雄： 
議座不好意思，補充一下，這邊預防科。 
李議員偉智： 
局長，不然您請坐，讓科長說。 
火災預防科陳專員振雄： 
這個部分要感謝議座關心，這個應該是因為疫情的關係，他的申報量才會減少。 
李議員偉智： 
跟疫情有關係？那你會後給我比較詳細的資料好了，因為這個傳統的產業跟疫情不
會有很大的關係，不要每件事情都推給疫情。局長沒關係，我們會後再討論，因為時間
的問題。主席，我剩下的時間給趙昆原議員。 
主席：(林議員燕祝) 
那趙議員請。 
趙議員昆原： 
感謝主席，我剛剛沒講完，科長，你看一下，我剛剛說的用那個意象路口費用可能
會比較貴，但如果是用大樓的 3、4 樓，電燈用起來也是一個地標，如果這樣的話費用一
定會節省很多，我們自己來做應該不會很困難。 
後勤科楊科長青垂： 
有困難，錢沒有這麼多。 
趙議員昆原： 
那我就拜託局長，局長，說起來警光山莊台灣也沒有幾個，臺南關子嶺這個應該可
以做好看一點。 
警察局廖局長宗山：  
我研究看看。 
趙議員昆原： 
你看舊的就是這樣，真的差很多，尤其晚上的時候可以讓人去警光山莊打卡都可以，
警察局這樣會多有面子。 
警察局廖局長宗山：  
這部分我們來研究。 
趙議員昆原： 
沒錢的話就找觀光局、西拉雅，我說難聽一點，因為都跟他拿不到經費，所以我就
叫他「死喇牙」，這整個真的關係到我們警察局警光山莊，所有遊客都知道警光山莊的
溫泉最好，這樣大家就都會來，遊客到那邊又可以在那邊打卡，這樣整個面子都會是局
長你的，思考一下，好不好？ 
警察局廖局長宗山：  
面子是你的。 
趙議員昆原： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2164

91 
 
給個保證好不好？ 
警察局廖局長宗山：  
好，沒問題。 
後勤科楊科長青垂： 
議座，我這邊再補充一下，你可能已經 8 個月沒去過了。 
趙議員昆原： 
那你們徵收多久了？ 
後勤科楊科長青垂： 
8 個月了，不然你先去看看，我們已經改得很漂亮了，裡面的意象，大門出來之後觀
光局也做很多楓葉等。 
趙議員昆原： 
不過 8 個月了，燈也還沒點亮啊！要看那個意象到現在也是看不到啊，是不是？ 
主席：(林議員燕祝) 
好，第三輪的王宣貿議員，現在 26 分，你只有 4 分鐘的時間。 
王議員宣貿： 
好，謝謝主席，大家辛苦了，今天許多議員同仁都有提到，這個就是我們最新的第
134 條，沒有禮讓行人的問題，其實他非常多條文，所以有時候在執法上面有的員警還不
夠清楚，可是有新人反而不知道，或是開車的人不知道居然他要距離 3 公尺，那開罰的
用意當然是為了保護行人，我也非常贊同大執法，不過就像今天局長已經看了很多次的
影片，他竟然在前 3 公尺沒有禮讓他，他雖然也是違法，但我想情理法的方面，如果他
真的沒有禮讓當然要強制開罰，但是如果有那種停在前面的話、真的有禮讓他的話，那
這個狀況發生的話該怎麼辦？ 
警察局廖局長宗山：  
這部分我有請交大注意，如果他真的有禮讓行人的話，執法方面是不是要放寬一點？
既然要禮讓，不一定要離 3 公尺。 
王議員宣貿： 
因為其實有的道路路口真的是沒辦法 3 公尺，如果禮讓 3 公尺那後面都會塞車，所
以有時候我們要考慮它的交通狀況。 
警察局廖局長宗山：  
我們會研究出一個比較好的辦法，不要讓人認為我們執法很嚴苛。 
王議員宣貿： 
對，謝謝局長，本席也非常認同要開單。再來就是監視系統經費預算是不是太過於
吃緊？這個是我剛接到陳情案件，是在新營的一個路口，他說警察局都把他的都收一收
了，是因為經費不足沒辦法維修還是怎麼樣？還是會後再把詳細資料給你。 
警察局廖局長宗山：  
可以給我們科長。 
王議員宣貿： 
那我剩下的時間 2 分鐘，我給 Ingay Tali 穎艾達利議員。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2165

92 
 
謝謝宣貿議員，謝謝主席，我這邊要再跟消防局李局長講，因為臺南的地理特殊性，
我們從海岸一直到山間，其實各種水域環境都有，涉及的權責單位非常多，與其我們等
意外發生之後再來推委究責，不如我們平常就好好的磨合，所以有幾個可能要麻煩注意
一下，第一個，這些救難設備的設計地點、妥適率和維護的部分一定要特別注意，看是
由誰主責，我們弄一個像任務編組的方式去做做看，第二個部分就是針對如果發生遇險
事故，這些救難怎麼樣真正協同作業？第三個，你遇難的時候我們救難之後怎麼後送機
制是由哪個權責單位來做？其實真的需要好好的統合一下，不要到時候真的出事之後，
不騙你，到時候會再互相怪，好不好？尤其像我剛剛講的海岸線，你單單一個拿著救生
圈去救難，如果中間沒有沙灘車等等，就是又浪費很多時間。然後最重要的一點，就是
拜託消防局反映一下，我知道這個很難，但是我們現在每年都做這件事情，建議中央把
緊急救難業務從消防局拿開。 
消防局李局長明峯： 
你上一次質詢的時候，我已經有…… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
對，我每次質詢如果我有時間我一定要講這件事情，因為這才是我們人力不足最大
的根源點，還是回到醫政系統去做，好不好？請您先坐。 
消防局李局長明峯： 
我已經有建議出去了。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
好，謝謝，拜託這個要回覆。警察局長，最後的時間，還是一個老問題，網頁上的
一頁式詐騙廣告，這個真的不要束手無策，臺南市過去有龍眼花茶、龍眼乾、咖啡甚至
還有炒蛤蜊等東西都會被仿冒，現在臉書動不動就出現桑葚、無花果全都騙人的，但是
大家兩手一擺。 
主席：(林議員燕祝) 
好，現在已經 5 點 30 分，目前登記的還有蔡育輝議員、Ingay Tali 穎艾達利議員、
李宗翰議員、王宣貿議員，等一下麻煩消防局和警察局的府會聯絡人去跟這四位議員說
明，看他們要質詢什麼、幫他服務好，非常感謝各位同仁、市府警察局廖局長、消防局
李局長、各科室主管以及新聞媒體好朋友，今天的議程到此結束，明天的議程為交通局
業務報告及質詢，謝謝大家，今天大家辛苦了，散會。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　2166

