1 
 
第 4 屆第 1 次定期會市政總質詢 112 年 5 月 25 日(第 3 次會議) 
議員質詢順序：李文俊、周嘉韋、盧崑福 
記錄：邱彥斌 
主席：（陳議員昆和） 
會議開始。臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先
生、本會各位同仁，以及電視前關心臺南市政的朋友，大家早安，大家好，今天是 5 月
25 日，星期四，也是本次定期會第 3 次會，上午議程為市政總質詢，議員質詢的順序為
李文俊議員、周嘉韋議員、盧崑福議員。首先請李文俊議員質詢，時間 50 分鐘，李議員
請。 
李議員文俊： 
謝謝主席。市長、秘書長、各局處首長以及本會所有員工大家早，大家好。今天是
文俊的市政總質詢，感謝市長率領各局處首長前來備詢，今天要跟大家就市政做探討，
市長，我要多少稱讚你一些，我從善化前來臺南市區時，沿路都看得到我們的交通，這
段時間內為了交通的問題，我常常呼籲大家有孩子的要帶好、顧好，當然我們在交通方
面的單位有交通局、警察局，一定要將交通治理好，我從善化來市區都會走臺 19 甲線，
再接往國道 8 號，於國道 8 號下交流道後接至安南區，往市政府的方向過來，我覺得交
通方面治理得不錯，燈號也管控得很好，當然最主要還是得仰賴我們全臺南市市民的行
車素質，我覺得我們在交通這塊做得很不錯，因為這段時間我們的交通備受攻擊，所以
我認為有時候我們也要說一些良心話，就這點我要先在這邊給予你肯定。 
再來我在這裡要向地政局請教一下，我記得我們在 3 月 28 日有召開各委員會審查議
案的會議。局長，我現在要請教你，黃姓員工總共曠職幾天？ 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，他是曠職半天。 
李議員文俊： 
半天而已？  
地政局陳局長淑美： 
是。 
李議員文俊： 
可是媒體怎麼會寫曠職數日？就我的理解上，由於我以前曾經擔任過善化鎮鎮長，
如果曠職 3 天就不用再多說了，所以我覺得應該是你們內部有丟出一些資料給媒體，我
相信媒體都會秉著良心來寫，不過有一些媒體只要想到剛好有這個題材可以寫，就會開
始大肆鋪張、隨便亂寫，我認為是曠職半天，剛才局長自己也說黃姓員工是曠職半天，
而非曠職數日。  
地政局陳局長淑美： 
是，這要提出來澄清一下，他是曠職半天，曠職半日與曠職數日在程度上是不一樣
的。 
李議員文俊： 
當然，所以我才說如果他真的有曠職數日，那麼我連講都不會講，也不會去問你們
了，因為曠職 3 天，自己就要自動解職，我們要知所進退，大家應該都要有這樣的素養。 
地政局陳局長淑美： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　102

2 
 
這有法規規定。 
李議員文俊： 
對，接下來，因為當天我們在民治議事廳的議場內，那天我確實講話有比較大聲，
不過本席相信自己的素養，雖然我是鄉下人，我在善化、在地方上跟好朋友說話時可能
會習慣說些口頭禪，但是我在這個民主的殿堂裡面，我還是知道該如何問政，畢竟我已
經做了 38 年，不是自吹自擂，我知道什麼話該說、什麼話不該說，我自己應該都拿捏得
很好，所以媒體寫我向你飆國罵……當下我有向你飆國罵嗎？你有印象嗎？  
地政局陳局長淑美： 
我是沒有什麼印象了，這個部分我也不予評論。 
李議員文俊： 
好，沒關係。媒體也要秉著良心，雖然我跟媒體的來往沒有很熱絡，但是說實在話，
媒體今天寫出去以後，一定會讓普羅大眾都能感受得到，媒體現在這樣寫，他不認識我
李文俊的處事為人就開始攻擊我，把我寫得很不好聽，我知道，這點我也不怪罪誰，不
過我認為飆國罵的這個問題，我尊重性平，我相信我不會對女性長官飆國罵，這點我還
拿捏的非常好，因此要在這裡澄清，我知道我那天講話是有比較大聲，因為那天我很生
氣，由於你們開的考核專案小組，應該要講的就去講，如果是為了曠職半天要做懲處，
這都沒有問題，不過這之外的話就不要再多說，我告訴你們，身在公門好修行，那天開
完會之後導致了黃姓員工的身心受到創傷，他還跟我說這帶有一點職場霸凌，這個部分
他還去看身心障礙科，我希望媒體不要再一直攻擊他，他現在已經在看身心障礙科了，
可憐他、同情他一下，我在這裡呼籲，不要再對他造成二次傷害，這點我在這裡拜託地
政局，你該澄清的也要稍微幫他澄清一下，他是曠職半天，如果司法走到最後有問題，
不用輪到地政局、市政府去講，他自己就應該要知所進退，現在我在這裡跟你這樣說，
局長，你了解我的意思吧？ 
地政局陳局長淑美： 
議員，這個部分我們都會依法辦理。 
李議員文俊： 
好，局長請坐。市長，我覺得我們員工的素質還要再加強，長官跟部屬說話時的用
字遣詞都還需要再加強。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，我們目前的各級主管，從股長到課長、科長，包括主管層級，都有定
期的在職訓練，這個在職訓練不是只針對他們的專業來加強，對於單位領導的部分，我
們也會再加強。 
李議員文俊： 
我是覺得……講實在話，今天員工如果有一些小瑕疵，我們應當進行輔導，讓他步
入較好的軌道，我相信輔導重於苛責，能夠輔導的，我們可以輔導他，比起指責、苛責，
效果會比較好。 
黃市長偉哲： 
我知道，對應到教育上，我們也希望用輔導代替處罰，對於公務員團隊來說，我們
也希望團隊越來越好，所有的懲戒都只是一種手段，我們希望少一點懲戒，除非依法規
定，或者違反到法規而必須做出懲處，除非如此，否則我們都會儘量輔導。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　103

3 
 
李議員文俊： 
好，請坐，而且我在這裡也要語重心長向大家做勉勵，期待我們的市政可以比以前
更好。 
再來要請教警察局，局長，科技執法有好有壞，永遠不完善，但在執法前擇點要謹
慎評估，因地制宜，應該有條件採取彈性做法，相信很多同仁都有提到新化老街的問題，
這也不能說是老生常談，因為本席有接到一些店家的建言，我聽完後也認為他們說的有
道理，我記得年幼時，新化境內有 9 座鄉鎮，玉井、楠西、南化、左鎮、山上、善化、
安定、新市、新化，這 9 座鄉鎮皆屬於古都文化觀光旅遊的重要地標，亦是帶動地方經
濟發展的命脈，這就是新化早期所扮演的角色，你看看整理後的新化老街，井井有條，
做得真的很不錯，做得不錯以後，我們還需要什麼？新化老街需要人潮，今天你們使用
科技執法，是為了改善交通環境，我不是要說你們這樣不對，但是我是要跟你們建議，
你們忽略了民意及溝通，在執法前應該要去稍微溝通一下，在無配套規劃及便民措施下，
一意孤行強迫執法，會嚴重傷及地方經濟發展，這是大家很不樂意看見的情形，本末倒
置，違背了市府推動地方經濟平衡發展之旨意，為了解決交通問題而在當地使用科技執
法，你知道這樣對老街帶來很大的傷害嗎？店家的生意嚴重受損，因為現代人出門如果
不是騎摩托車，就是開車去買東西，假設我要買一碗麵，人到了麵攤，還得考慮是不是
要買一些滷味還是其他的東西，就算是功夫好、速度快，看到客人就馬上做的麵攤，煮
麵加上切滷味的時間，最少也要 5 分鐘，民眾為了要吃那碗麵，違規停車再加上麵店的
消費，那碗麵吃起來總共要花 1,000 元，你看新化人真的有這麼有錢嗎？大家真的會為
了要吃那碗麵去花 1,000 元嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
關於這點要跟議員報告，當初我們在評估大臺南交通事故最多的地方，新化老街附
近有兩點問題，第一點是違規停車的部分，民眾常常檢舉，再來是事故比較多一點，這
部分因為有當地店家反映會影響到他們的生意，所以才請交通局在附近劃出格位以提供
貨車方便下貨，而科技執法的部分我們會先宣導，6 月 15 日起才會開始實施，未來在我
們執行一段時間後會評估，假設這邊科技執法後改善的不錯，也沒有影響到店家的生意，
可能我們會建議換地方做，畢竟每天的檢舉量都不少，我們也希望未來能夠改善附近的
交通，讓觀光客來這裡時可以很開心的消費。 
李議員文俊： 
你要考慮到一點，局長應該沒有做過生意，你不懂得生意，今天生意做下去以後，
如果生意很好，很多過來買過的人，已經根深蒂固知道要來這裡買，但是等到科技執法
實施下去之後，我告訴你，生意會一落千丈，老百姓的心態就會知道這裡不能停下來，
因為買一碗麵加違停要消費近千元，大家就會嚇到而不敢再來，日後你要再去宣導讓客
人進來，說違停的問題已經處理得井然有序了，但是繁華落盡，不再復來，以前攤販生
意的繁華榮景不會再回來了，這一點，你不知道吧？ 
警察局廖局長宗山： 
有，我們會再檢討研究。 
李議員文俊： 
你去研究看看。 
警察局廖局長宗山： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　104

4 
 
好。 
李議員文俊： 
再來就是你們規定臨時停車的時間為 3 分鐘，覺得合理嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
這是相關的法條所規定，目前我們針對違規停車超過 3 分鐘這部分在檢討，未來如
果店家有需要…… 
李議員文俊： 
你想看看，女生買東西都是一買就好幾樣，只有 3 分鐘，車子一停下來，我就得左
顧右盼看看有沒有警察來開違停，所以也沒有心思買東西，你看 3 分鐘要怎麼買得到東
西？關於這點，本席也在這裡建議你們再去研究檢討看看。 
警察局廖局長宗山： 
是，我們會再研究檢討。 
李議員文俊： 
將時間稍微拉長一些，讓他們可以放心地去買，這樣一來老街的生意才不會像現在
一樣哀鴻遍野，不然你看我在善化區，新化人還跑到善化區來陳情，我相信他們不是只
有向我投訴而已，一定投訴給很多人，我接受了他們的陳情後，就要跟你說一下，這點
要拜託。 
警察局廖局長宗山： 
有，我們有在檢討。 
李議員文俊： 
再來是貨車卸貨時間，你現在設定多少分鐘？ 
警察局廖局長宗山： 
就貨車卸貨的問題，我們現在有另外劃設停車格位，而且如果只是卸貨，我們就儘
量不開單，因為是生意上有需要，我們有重新評估。 
李議員文俊： 
要重新評估卸貨的時間。 
警察局廖局長宗山： 
我們會儘量讓店家方便。 
李議員文俊： 
不要讓他們停很遠卸貨，一邊搬貨還要一邊不時地轉頭看來車，這樣子沒辦法安心
卸貨，卸完後還等再送到店家裡面，所以這點我覺得要秉著情、理、法，在這裡拜託你。 
警察局廖局長宗山： 
好，我們會再來評估。 
李議員文俊： 
再來，該處傳統市場的人潮擁擠，2 線道路的車速根本不快，老街最主要的那條中
正路人潮洶湧，無論騎車或開車，絕對開不快也騎不快，老街攤商跟我說這數 10 年來並
未有重大事故發生，所以本席質疑你們設立科技執法的必要性，其動機跟目的到底是什
麼？ 
警察局廖局長宗山： 
因為當初統計時，老街及其附近的交通事故不少，加上中央有補助經費要改善交通
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　105

5 
 
的部分，所以才會設置科技執法。 
李議員文俊： 
我認為我們不要因為中央有補助經費，人家說「苛政猛於虎」，今天為了要消化那些
預算，我們就來做一些老百姓接受不了的工作，我覺得這要檢討。 
警察局廖局長宗山： 
去年在評估大臺南交通事故比較多的地方上有比較倉促，這部分我們會檢討。 
李議員文俊： 
我覺得政策推動要有人性化，採取較彈性的作法，過於苛刻的執法會被誤認為我們
在搶錢，中央政府說經費很多，目前我們的經費夠，政府就不要再去搶老百姓的錢了。 
警察局廖局長宗山： 
我們科技執法的目的不是為了要搶錢，是為了要讓交通更順暢。 
李議員文俊： 
可是現在民眾誤會是因為這樣，他們來向我抱怨時，就是說政府在搶錢，我說政府
的錢很多，不會跟你們搶，我也在替你們說話，不過因為有民眾反映，今天我就要表達
來讓你們了解，他們的想法就是這樣，所以不要讓他們這樣覺得，會損及市府的形象，
讓外界普羅大眾認為市政府都專門在搶老百姓的錢，我告訴你，不要讓他們有這種觀念，
這點我在這裡要再拜託你們，大家團結為市府，議會這邊會善盡監督之責，在此剛好借
這機會再跟你說一下、拜託一下，本席在此也要建議，市府應該正視地方經濟及觀光產
業發展，畢竟老街文化可以帶動觀光的商機無限，大家都知道到新化就要來老街走走，
我是善化人也知道，現在到新化區都不去虎頭埤了，我如果有去新化，就會去老街找店
家、找一些老朋友，跟他們寒暄、聊天，我相信不是只有本席會這樣做，包括新市區、
安定區、山上區的民眾到了新化區，都會到老街走一走，我認為市府不要因為執法而影
響到老街。 
警察局廖局長宗山： 
這部分我們有跟交通局研究，做了很多改善，包括貨車的停車，以及附近的停車位，
這些都有改善，目前是以宣導為主。 
李議員文俊： 
對，所以我建議該路段暫停科技執法。 
警察局廖局長宗山： 
科技執法目前是暫停的。 
李議員文俊： 
建議你們要積極展開說明會，敘述執法理由及要點，加強與店面攤商溝通，共創友
善的交通環境，以消弭民怨。 
警察局廖局長宗山： 
這部分我有請新化分局要跟當地的店家好好地溝通。 
李議員文俊： 
接下來，市長，我們要積極檢討規劃新化區設立停車場及智慧型收費停車格，這也
是迫在眉睫一定要做的。 
黃市長偉哲： 
新化因為是老街，周邊的道路會比較窄小，所以我們會找尋適當的地點來設立停車
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　106

6 
 
場。 
李議員文俊： 
要尋找適當地點來設置智慧停車場，我認為舊的果菜市場也是一個選項，因為我不
是專業的人員，所以你們要審慎評估，因為有較大的廣場可以來設置為停車場，這點我
在這裡建議你。 
黃市長偉哲： 
好。 
李議員文俊： 
市長請坐。請教教育局，我們的雙語教育捨本逐末，語言是我們生活中溝通的工具，
推動雙語教育，不等於要把母語文化連根拔起，我相信我們目前都有在說閩南語。 
教育局鄭局長新輝： 
有，都有在講臺語。 
李議員文俊： 
我在家裡，如果要跟孫子說話或是看臺語連續劇，都是使用臺語溝通，即使是在學
校學習國語或英語，他還是可以說幾句臺灣話，我的孫子差不多是國小一年級。  
教育局鄭局長新輝： 
你都是跟他講臺語，當然他就會講。 
李議員文俊： 
當然，因為我自己是在地的，我都用閩南語跟你們說話，有時候用國語都還說得不
太順，所以我覺得就算我們現在在學校裡面學國語跟英語，他們還是可以說臺語，學習
外語本來就是一種價值選擇，我現在說的是英語，那種語言對我們而言比較實用，選擇
採用國語、英語，我看目前只要讀到大學的人，都會說他的英文很厲害，對我來說比較
沒有辦法，我對英文較不擅長，所以我對我的小孩跟孫子，也認為如果應該補習，就該
去補習，這是我們的第 3 種語言，教育部選擇採用國語跟英語做為雙語教育的使用語言，
並不影響到我們孩子對母語的使用認知，對於近期引發各界爭議不斷的雙語政策，你有
什麼看法？ 
教育局鄭局長新輝： 
雙語的推動，其實很多家長都非常支持，因為民眾至少都有學習過 9 年的英語，結
果大家看到外國人都不敢說話，聽跟說的能力很弱，只會考試，所以我們現在就要改變
英語的聽跟說，誠如議員所言，你在家裡都跟小孩子說臺語，久而久之，他雖然還不會
寫，但是他會說，所以這稱為沉浸式語言學習，希望我們創造一個有多數人講英語的學
校，慢慢地就會聽得懂了，雖然剛開始推行的時候，有的人擔心這樣的雙語教育，孩子
是不是會變成英語加強了，但是學科卻不是很好，其實不一定，所以剛開始推行時大家
有所顧慮，這是正常，但是我們目前有計畫，除了英語課要儘量講英語以外，其他的學
科老師也可以說英語，這當然要看小孩子的吸收程度，所以才會慢慢推行，孩子聽久了
就聽的懂了，所以你孫子的臺語，一定比我兒子還好，因為你常常講臺語，所以我們現
在就慢慢推，我們臺南市是有計畫性地推動，這個部分如果大家有意見，我們可以繼續
溝通。 
李議員文俊： 
你對教育部推動雙語政策的初衷了解多少？簡單敘述就好。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　107

7 
 
教育局鄭局長新輝： 
基本上就是我們希望讓小孩子多接觸，所以中央的政策是除了國語外，英語也要加
強孩子聽說讀寫的能力，這才是目標，目前師資還需要再加強，所以希望中央培養更多
的師資。 
李議員文俊： 
是不是全部科目都要用英文來教學？全部都要使用英文課本？ 
教育局鄭局長新輝： 
沒有，這部分要澄清，雙語就是在上課的時候，我們可以使用國語或英語，甚至臺
語都可以夾雜，當然我們希望使用英語的分量上可以增加，所以這裡是中英雙語，如果
小孩子聽不懂的時候，我們可能先從一成開始，再慢慢增加為二成、三成。 
李議員文俊： 
現在由於少子化，家長很在乎孩子的教育，「望子成龍；望女成鳳」的心情不可言喻，
觀念中存有「數學決定孩子的成績；英文決定孩子的未來」之思維，一般的家長會覺得
小孩子如果數學好，就是頭腦好，將來他的成績一定會很棒，不過如果英文讀得好，會
覺得孩子未來可以到世界各國工作，或是擔任翻譯，這也是一個選項，所以家長的心態
就是要學好數學及英文，在這種社會競爭的環境底下，大家都會覺得如果英文學不好，
就進不了大企業或好公司，這是一般人的心態，務必要贏在起跑點，把英文能力當成標
配，因此，實施雙語教育的普及化，要符合社會期待，這一點應該刻不容緩。 
教育局鄭局長新輝： 
是，議員很關心，所有的家長都很關心。 
李議員文俊： 
有，我當議員，我跟你說實在話，我也很困擾，因為雙語學校沒有普及，所以現在
變成有城鄉差距，我在善化區，民眾問我：「議員，有辦法讓孩子去就讀南科國小、南科
國中嗎？」我說我沒辦法，因為那不是我在管，我也管不到它們。 
教育局鄭局長新輝： 
跟議員報告，臺南市推動的雙語教育跟其他縣市不同，我們是雙語倍增，這倍增的
目的就是城市跟鄉下的學校，在 4 年內都要有計畫性的變成雙語學校。 
李議員文俊： 
針對雙語教育的推動，我在 110 年第 3 屆第 6 次定期會總質詢時有在議會提出，要
求市府全面推動各國中小的雙語教學，臺南市的國中小共有 273 所，對不對？ 
教育局鄭局長新輝： 
對。 
李議員文俊： 
110 年時實施了 83 家？ 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
李議員文俊： 
教育局預定達標時程為多久？你的意思是不是要達到全部 273 所國中小？目前有達
到 273 所了嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　108

8 
 
跟議員報告，我們有制定雙語教學 4 年計畫，規劃在 113 年 9 月學年度，臺南市 273
所國中小的英語教學都要提升至 B 級，目前到本學年度，已經有 127 所了，新的年度，
也就是今年，112 年學年度，我們會再增加到 183 所，我們於 6 月說明會時會再申請，
目標是希望在 113 年學年度時將臺南市 273 所國中小的英語教學都提升到 B 級以上，在
這目標提升的過程，我們都支持學校，希望它們可以有計畫性去做好準備，讓孩子都可
以享有雙語教學的機會，我們會繼續努力。 
李議員文俊： 
好，我們要落實校校有雙語。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
李議員文俊： 
事實上，師資人力不足是推動雙語教育的關鍵，我覺得這很奇怪，有很多流浪教師
無法去教學，每年師範大學的畢業生有那麼多，既然有那麼多的老師畢業，為什麼後來
全都去當流浪教師？ 
教育局鄭局長新輝： 
目前因為少子女化而減班，所以師資培育過多，等於是培育多，需求少。 
李議員文俊： 
既然如此，你們應該建議要專精，有些科目不需要用到那麼多老師，現在經過考試，
那麼多人都是老師，根本就沒辦法分發到各學校去教書，只能去當流浪教師，現在他們
的心態會覺得我堂堂一位老師，要去社會上工作也做不下去，有一些讀書人的心態會覺
得自己是讀書人，為什麼要去市場做販夫走卒？那種工作他們不想做。所以我覺得為何
不向教育部建議應該要學有專精？欠缺哪一科，就直接去培養那一科的老師出來。 
教育局鄭局長新輝： 
是，我很認同議員的看法，因為我也是師專生出身，我們早期是有計畫性的做師資
培育，所以不會有那麼多需求，誠如議員剛才所說，這部分會去向教育部建議，而雙語
師資真的是供不應求，所以我們也一直在全國局處首長會議上向教育部建議，已經建議
第 2 年了，今年還會再次建議，拜託他們儘量培養。 
李議員文俊： 
所以師資人力是推動雙語教育的關鍵，而城鄉英文基礎能力原本就有差距，什麼原
因？城鄉原本就有差距是為什麼？城市人的生活比較優渥，而鄉下人比較刻苦耐勞，所
以鄉下人沒有錢可以花在孩子的補習上，城市人則是一窩蜂地找名師，如果別人去補習
1 個月要 3 萬元，那我就花 5 萬元、6 萬元，鄉下人沒能耐跟著他們這樣，所以這就造成
了差距，我覺得最主要落實雙語教育的辦法，就是學校要請師資較好的老師，因為英文
是硬學的而已，如果學校有比較好的老師，那麼學生就不用再去補習英文、不用再去找
名師，現在的社會支持雙語教育，要提升英文的能力，市政府應該要正視受教權的公平
性，我剛才的意思就是這樣，去請比較好的師資，真正落實校校有雙語，每間學校多請
2 位英文老師也不為過，如果能夠排得出課程，就讓孩子去上課，就讓他們讀，以提升
偏鄉英語的學習環境，讓鄉下的孩子也可以雙語教育普及化。  
教育局鄭局長新輝： 
感謝議員的看法，我完全認同。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　109

9 
 
李議員文俊： 
以上是我的建議，因為我也是門外漢，我不懂得教書，但我以活到這把年紀的經驗，
覺得如果你照此落實下去，這些家長就不用常常找名師了。  
教育局鄭局長新輝： 
跟議員報告，我們臺南市的做法，剛好跟議員的想法一樣，就是機會均等，所以鄉
下跟都市的孩子都可以享有，根據我們現在的統計數字，偏鄉學校有雙語的師資比率，
反而比都市還多，因為他們那邊會流動…… 
李議員文俊： 
我們偏鄉學校現在每週會上幾堂英文課？  
教育局鄭局長新輝： 
我們有分 A、B、C 三級，每週的雙語上課時數，A 級是每週三分之一、B 級是每週六
分之一，C 級是每週九分之一，目前偏鄉學校 B 級以上的比例已經有三分之一，比都市
內還多，我們會持續加強，因為偏鄉沒有補習班，沒有那樣的機會，所以我們希望學校
可以提供這種教育。 
李議員文俊： 
好，局長請坐，多學習一種新語言，不只是為了表面上的淺層溝通，最重要是多學
到一種新的思考方式，以及浸潤在語言背後所代表的各種文化，雙語教育的主要精神在
於改變學生對英文的態度，讓他們知道英文不只是學科，要以沉浸式的教育讓學生日常
生活敢說、敢講，那麼雙語教育就成功了一半以上，像我的孫子一早起來跟阿公說：「阿
公，Good morning！早安。」才剛上小學 1 年級而已，就已經會跟我說 Good morning，
我聽了也很舒服，你知道嗎？他也有那個心要去學習，這一點本席建議，為彌補雙語教
育上的師資缺乏，應視教學進度重新思考課程編排，循序漸進地擬定校園英語時間，這
點你們自己去拿捏，看要設在哪個時間點，多少讓孩子再多學一些，尤其是現在小新營
LM 區，那裡都是南科新貴，我到附近的廟宇跟民眾泡茶聊天，遇到很多年輕人在附近活
動，都以英語溝通，我當然是聽不懂，所以我會更覺得這部分很重要，要讓我們的下一
代子弟能學習到更多。  
教育局鄭局長新輝： 
是。 
李議員文俊： 
好，局長請坐。接下來要談到對光電板廢棄物的隱憂，市政府經發局自 100 年啟動
陽光電城計畫，至今 102 年 1 月止，太陽光電同意備案共 10,920 件，為全臺之冠，面對
光電破壞景觀、犧牲環境與農漁業的質疑，無法做到與當地生態環境並存，我們這次絕
對不可以再裝聾作啞，其實我原先並不了解，不過在我蒐集各方資訊後，了解到太陽能
板的平均壽命是 20 年，不過我記得我在 17、18 年前擔任鎮長時，有一位叔叔跟我說他
在做太陽能，他那時說做太陽能很好，他自己在做，設在他的乾燥機上方，他說裝那裡
剛剛好，不過 7、8 年後我再問他，他卻說不能做了，什麼原因不能做？這是他的經驗，
因為當時是賣給台電，一開始的利潤是真的不錯，不過到後來，蓄電能力好像會比較不
足，因為可能經過日曬雨淋，或一些其他因素而造成……沒關係，市長請坐。  
黃市長偉哲： 
跟議員報告一下，就像我們手機的電池用久後，也會越來越沒電。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　110

10 
 
李議員文俊： 
對，蓄電力變弱，所以平均壽命是 20 年，光電板廢棄物在 2023 年時約產生 1 萬公
噸，至 2035 年時每年將產生超過 10 萬公噸，由於汰換週期加速，在 20 年後將面臨巨大
的光電板回收問題。局長，你的看法是什麼？ 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，當時確實有剛才議員所說的問題，目前已經有訂立回收機制，此回收
機制可以將這些廢棄的光電板全部回收。 
李議員文俊： 
回收後要怎麼做？ 
經濟發展局林局長榮川： 
會再做處理，因為早期沒辦法處理，現在有技術可以處理掉。 
李議員文俊： 
要怎麼處理？拿去埋？ 
經濟發展局林局長榮川： 
不是，有資源回收的再利用機制。 
李議員文俊： 
可以再利用嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
是，可以再提煉回收做利用。 
李議員文俊： 
這樣我的訊息好像不太對？ 
經濟發展局林局長榮川： 
不是，可能還沒更新。 
李議員文俊： 
你說可以再更新？ 
經濟發展局林局長榮川： 
現在聽到的是有技術可以更新。 
李議員文俊： 
在這個殿堂裡面，你講話不要亂講。 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
李議員文俊： 
那就好，目前有 78 處農電共生被撤銷，光電板遲未移除而成為廢墟，你知道嗎？總
共有 78 件。 
經濟發展局林局長榮川： 
是因為沒有實際從事農業用途，所以被停掉。 
李議員文俊： 
已經停掉？ 
經濟發展局林局長榮川： 
對。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　111

11 
 
李議員文俊： 
現在那些農地就任其荒廢，市政府又無積極作為，我憂心會影響環境，你覺得會嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，這些農電共生案場屬於私人財產，這個部分我們之前已啟動機制，通
知要求業者拆除、改善，因為有些與業者間還有貸款的問題，最近我們會逐步將各項問
題解決。 
李議員文俊： 
所以本席在這裡說實在話，到最後會問題叢生，這真的會出問題，對於光電的問題，
我不敢去參與，也都不懂，但是別人會來說給我聽，民眾很擔心這個問題，所以叫我今
天要來向你請教。 
經濟發展局林局長榮川： 
是，目前因為還有民間財產的困擾，那部分還是屬於建置者所有，我們會要求他們
儘快處理。 
李議員文俊： 
對，你們還是要有一套配套，看要如何請他們儘快處理掉，不然現在都放在那裡，
有礙觀瞻，對不對？ 
經濟發展局林局長榮川： 
對。 
李議員文俊： 
所以這一點你們要積極地去處理，好嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
好。 
李議員文俊： 
再來是營運的過程中，太陽能板發電會不會汙染環境、破壞生態？ 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，有民眾擔心清洗太陽能板後的汙水會汙染環境，其實只有用清水洗而
已。 
李議員文俊： 
用清水洗，洗得起來嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
用清水去洗上面的鳥屎，流下來的汙水可能會比較偏酸。 
李議員文俊： 
可是我的摩托車停外面被鳥拉的整個都是鳥屎，我用清水洗都洗不起來了。 
經濟發展局林局長榮川： 
現在是都用清水洗，沒有使用其他的清潔劑去洗。 
李議員文俊： 
你很清楚？ 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
李議員文俊： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　112

12 
 
好，光電板的清潔維護，業者基於成本考量，使用清水沖洗次數極少，若使用含藥
洗劑清洗有破壞土壤的疑慮，光電板本身無毒，但若遇到鹽水或是酸鹼物質侵入，汙水
流入地面，經年累月下來，土地無喘息空間，對土地影響堪憂，本席建議應該正視督導，
加強清洗稽查檢測作業，以免犧牲農漁業環境，這樣好嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
這部分我們會來要求。 
李議員文俊： 
好，局長請坐。下一個議題要請教環保局，目前南科快速發展，亦帶來經濟跟空汙
問題，高科技業使用化學材料營運及廢棄物處理過程，也意味著空氣汙染相對增加，而
空氣品質時常被忽略，局長，我知道你從環保署下來，對這些應該很內行，你不用回答，
因為我的時間有限，我們應有責任為後續的環境、健康和社會多用一點心，落實稽查機
制，我現在還要告訴你，不是只有你們環保局，很多局處的稽查人員出去時，都會拿著
雞毛當令箭，話說得好像不可一世，這樣會讓人家覺得很傲慢，你知道嗎？所以對於稽
查人員的教育，請你們要再加強，再來就是不要因為稽查而產生民怨。市長，我現在說
的是各局處的稽查，都一定要落實管理。 
接著是清潔隊隊長長年辛苦維護社區環境的運作，我們應該要獎勵，因為我們議員
出外經常會被罵，而清潔隊隊長被罵得更兇，因為環保局出去執行公務時，民眾不會去
怪清潔隊員，都會怪隊長…… 
主席：（陳議員昆和） 
再給 1 分鐘。 
李議員文俊： 
我要拜託你們落實稽查人員的素質，不要讓他們出去時作威作福，這樣不好。清潔
隊隊長的部分，我覺得要適度給他們獎勵，加油打氣，市長，我相信這部分你也會同意，
這樣做對你也好，因為在基層的他們，事實上真的工作得很賣力，這一點在這裡剛好藉
此機會提出。 
其實還有很多內容，剩下的我會做成書面資料，再向各局處反映，在這裡要感謝市
長、各局處首長今天的備詢，我的總質詢內容，也希望你們可以多加幫忙提供意見，在
此感謝。 
主席：（陳議員昆和） 
感謝李文俊議員，我們現在休息到 10 點 30 分，再繼續進行市政總質詢。 
主席：（陳議員昆和） 
現在繼續進行市政總質詢，請周嘉韋議員質詢，時間 50 分鐘，周議員請。 
周議員嘉韋： 
謝謝主席。市長，不好意思，今天總質詢的第一個議題，我還是要來談我們臺南市
接下來最重要的「臺南 400」，因為這 400 年的舉辦主軸有很大一部分在我的選區，第一
點要請教市長，你知道現在觀光旅遊局的局長是誰嗎？ 
黃市長偉哲： 
代理局長林國華。 
周議員嘉韋： 
那觀光旅遊局現在的副局長是誰？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　113

13 
 
黃市長偉哲： 
副局長林國華。 
周議員嘉韋： 
對，問題就出現了，你當了 4 年多的市長，你也知道需要指派副市長…… 
黃市長偉哲： 
你剛才提到在「臺南 400」，觀光旅遊局裡面…… 
周議員嘉韋： 
對，觀光旅遊局要辦的是「臺南 400」，可是局長、副局長都是同一人，所以我想問
的是觀光旅遊局什麼時候要有局長？ 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，如果從這個角度來看，我們大概在 7、8 月間會有。 
周議員嘉韋： 
好，我希望市長在 7、8 月間會給觀光旅遊局一位局長，一位清楚現況，而且會往下
努力繼續做好的局長，我相信「臺南 400」是一個政治性很低的活動，它不分藍、綠、
顏色都在努力，要一起共創臺南的這個美好時刻。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，我們正在努力不要讓它政治化。 
周議員嘉韋： 
對，所以我也希望未來的觀光旅遊局局長人選，是一個不具有政治化的人，也希望
有一位努力的人，可以讓市長看見，好不好？市長，觀光旅遊局局長這個位置要趕緊指
派，不要讓這個位置繼續空下去，因為局長、副局長如果都是同一個人，他會很辛苦，
例如你如果沒有其他副市長來幫忙處理一些事務，市長也會很辛苦，這是一樣的道理。 
黃市長偉哲： 
我會好好的把握這個時間，如同你一樣，臺南 300 的時候我們都還沒出生…… 
周議員嘉韋： 
對，第二個要跟你討論的是「臺南 400」組織架構，我在本屆第 2 次臨時會時，有
提出「臺南 400」這個議題跟新聞處有關係，後來到定期會做專案報告的時候，還是沒
有邀請新聞處來，一直到新聞處業務報告時，我詢問了蘇恩恩處長，才知道在員額跟預
算的編制上，新聞處好像被遺忘了，所以我想知道新聞處在「臺南 400」這件事情裡面，
到底有沒有任務？有沒有編經費給新聞處做？ 
黃市長偉哲： 
我覺得應該有任務，不過因為「臺南 400」辦公室是委由葉副市長主導，我們會去
要求，而且在明年度的預算編列方面，會呈現你所提到的部分。 
周議員嘉韋： 
好，市長，這是要提醒你，因為這部分我跟蘇處長於私底下、檯面上都討論過，希
望市長要再跟葉副市長、跟專案辦公室講，新聞處是在做媒體宣傳，應該在整個活動系
列的最前面，包括對外跟姐妹市及友誼城市的宣傳，所以它的預算應該要比其他局處都
更早一點，但現在應該是稍微慢了一些，希望這個專案報告要儘快補足這一塊。 
黃市長偉哲： 
是。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　114

14 
 
周議員嘉韋： 
我聽處長說，現在已經在做了？ 
新聞及國際關係處蘇處長恩恩： 
在做了，已經先編了一本書，下月初在日本有兩個臺南季活動，我們會大力的宣傳。 
周議員嘉韋： 
市長，你也知道這位處長不錯，你沒有撥經費也沒有指派人手給他，他還是有在做，
所以專案辦公室該給的經費、該給的人力要趕緊給，我們也希望新聞處在這塊繼續努力，
好不好？ 
黃市長偉哲：： 
是。 
周議員嘉韋： 
除了組織架構以外，我接下來要來探討的是比較實際的內容，市長，請坐。實際內
容我請問謝仕淵局長，老師，不好意思，跟你討論一下，燈會這件事情，明年整個「臺
南 400」的第一波主軸，市區這邊應該都會布滿，所以想跟你討論的是在中西區的範圍
裡面，現有的燈會包括有消防史料館、成功燈會等，希望在赤崁樓這邊可以跟當地的團
體一起討論以銜接燈會的位置，再一路往下接到普濟燈會及神農街，最後到兌悅門古蹟，
我們希望在古城區能有機會透過民間的力量，一起把燈會串聯得更完整。 
文化局謝局長仕淵： 
是，我也覺得這樣的串聯很有意義，跟議員說明，這場燈會對我們來講，除了既有
的臺灣燈會架構外，還從鹽水、龍崎去展現我們的水環境跟光節新特色，以及將城區內
既有的傳統去串聯展現出來。 
周議員嘉韋： 
謝謝局長的認可跟努力，這塊未來我們一起在地方上努力，也希望市府用最少的成
本，藉由民間的力量……因為我知道其實有蠻多地方單位都希望一起加入這個燈會的行
列，在明年 400 年的這一年，大家一起把整個舊府城區辦得更加共好，所以我希望局長
未來若有這個機會，可以跟我或中西、北區的其他民意代表一起跟地方單位接洽，希望
市府用最少的花費，把這件事情做到最完整，讓民間也一起參與，好不好？ 
文化局謝局長仕淵： 
是。 
周議員嘉韋： 
局長，謝謝，除此之外，我還有想到跟廟宇合作的方式，例如主題燈籠，日本有一
些活動都有，我們臺灣也曾有過類似的主題燈籠，是不是可以考慮跟廟宇討論出一個主
題性，一起來做？其實在中西區、北區、安平區、東區，只要是靠近市區，廟宇都非常
密集，所以如果有機會，是不是也可以跟廟宇一起合作？ 
文化局謝局長仕淵： 
我們在整個臺灣燈會跨局處的會議中，也一直期待各地宮廟能夠用把自己點亮的方
式共同參與。 
周議員嘉韋： 
姜局長，這種想法，你們有沒有辦法一起來配合討論？ 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　115

15 
 
跟議員報告，這個沒問題，關於廟宇燈會的部分，在溪北我們也有找幾家規模較大
的宮廟配合，它們都還會自己籌備經費處理。 
周議員嘉韋： 
好，麻煩了，可以設計一些小活動或闖關集章手冊，以及一些紀念品的攤販，像日
本的神社都會設置紀念品攤販，我覺得這些都是我們在推廣這次活動時，順道可以為地
方提升經濟的做法，好不好？這塊再麻煩謝局長跟姜局長一起來打拼。 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
周議員嘉韋： 
接下來是「臺南 400」的交通問題，王局長，我們之前有講過，交通分成 3 個部分，
有景點到景點、車站到景點、停車場到景點的問題，當然我們希望車停在外圍，然後從
外圍收進來內圈，那樣才不會造成交通堵塞，全部都擠在市區，對不對？好，第一個要
跟你討論的就是交通銜接上的大麻煩，也就是公車，我們的公車站牌有一大部分無法顯
示即時動態，再來是夜間非常的不顯眼，我們舉辦 400 年活動時，會有很多活動延續到
晚上，甚至到半夜，公車的交通動態在使用上，是不是會造成民眾困擾？ 
交通局王局長銘德： 
跟議員報告，即時動態目前主要是以手機 APP 為主，可能有些民眾沒辦法上網，需
要在站牌上面顯示即時動態…… 
周議員嘉韋： 
比較困難？ 
交通局王局長銘德： 
對，而且要有足夠的腹地來讓我們設置這種獨立式智慧站牌。 
周議員嘉韋： 
我們現在有這種獨立式的智慧站牌，小西門那邊也有太陽能電子紙式的智慧站牌，
希望未來交通局能夠逐步努力，儘量趕在明年開始之前於燈會附近的重點景區，就能夠
建置，因為燈會是明年第一場遇到的大型活動。 
交通局王局長銘德： 
是，我們會朝這個方向努力。 
周議員嘉韋： 
好，再麻煩局長，好好努力。接著就是交通銜接，火車站的問題，我知道火車站是
中央的問題，但地方這邊也應該要盡力去讓中央知道，一來到臺南，從火車站走出來，
看到的門面是長這樣，能看嗎？交通局也要適時地去告訴中央，將整修速度加快，還有
市政府能配合幫忙做到什麼程度？不要在明年一整年的 400 年活動時，看到的臺南車站
外觀都是這樣子，真的很難看，好不好？ 
交通局王局長銘德： 
好。 
周議員嘉韋： 
再來，交通銜接的最後一個問題，就是套票的問題，我推薦可以以類似套票的概念，
有一組 400 年套票，所以我建議交通局，未來可以跟觀光旅遊局一起合作，在整體交通
路線上，燈會有 4 塊分散開的大區，我剛剛有講到，市區如果有機會可以規劃出一塊屬
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　116

16 
 
於府城的老燈區，那是不是就有 4、5 塊燈區？未來在這樣的狀況之下，整個 400 年活動
在交通的串聯上就很重要，因為交通是動態的，所以希望可以藉由套票或活動的方式，
讓民眾一來到臺南，不管到哪裡，都會得到資訊，只要巡迴一圈，就可以獲得優惠，為
了想得到這樣的 Bonus，民眾就會想要一次把整個臺南逛完，甚至多留幾天，這樣子除
了我們 400 年這個活動才有意義以外，整體經濟也會因為這樣而大幅提升，所以我希望
觀光旅遊局及交通局，未來在這一塊也要多多思考、規劃，畢竟這個活動只剩半年就要
正式開始，老實說也已經在起跑中了，再麻煩兩位局長，好不好？也麻煩市長一起努力，
好不好？ 
交通局王局長銘德： 
好，我會和觀光旅遊局合作。 
周議員嘉韋： 
第二個議題，我要講教育，400 年講過了之後，換講教育的問題。鄭局長，第一個
問題是大家討論得如火如荼的新雙語教育政策，為什麼我會知道這個問題？一開始是有
次有一位小朋友遇到我，他問我：「學長，你知道羅馬帝國的英文怎麼拼嗎？」我跟他說：
「我不知道。」他跟我解釋後又說：「那你知道東羅馬帝國的英文怎麼拼嗎？」我說：「我
不知道。」他再跟我解釋，然後再問我：「那你知道神聖羅馬帝國的英文怎麼拼嗎？」我
還是說：「我不知道」他又再跟我解釋。局長，請問這 3 個名詞會出現在學科裡面的哪一
科，你知道嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
這基本上是談到歷史，當然就是社會領域。 
周議員嘉韋： 
對，這是社會領域的歷史課，但他學這個英文跟他的歷史有什麼正向關聯嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
基本上，如果老師在上社會課時使用雙語，基於雙語的學科知識，孩子一定要先學
會，在學習過程中，老師偶爾會用一些專有名詞的單字讓他們知道，但不是要背、要考。 
周議員嘉韋： 
好，我同意，局長，你認為雙語重要，再來是這一題，給你 10 秒看一下這道題目，
你知道是在考什麼嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
字比較小。 
周議員嘉韋： 
我超貼心，因為我英文也不好，我幫各位翻中文，這是在考什麼？這在考國小 6 年
級數學，最小公倍數跟最大公因數，題目用英文寫，有辦法解嗎？連我都不太看得懂，
所以現在的雙語政策會很容易導致一個狀況，就是學科沒學好，英文更沒學好，理由是
因為英文專科的教學一定沒有問題，我也相信臺南市師資有足夠的能量在做英文這門學
科上的教學，可是當要在每個科目裡面都涵蓋一定程度的英文，用這種方式來推廣雙語
的時候，產生了第一個問題，就是學科會卡關，然後英文也卡關，這是第一個問題。 
我再跟你講第二個問題，就是會影響老師的備課，我如果今天是社會老師、是數學
老師，例如我剛剛講的歷史老師，我也曾經當過歷史老師，就會很明確地影響備課時間，
如果今天我要告訴學生一個跟歷史有關的英文，像是剛剛所講的羅馬帝國、神聖羅馬帝
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　117

17 
 
國、東羅馬帝國，那都完全沒有用處，對學生人生增長的意義，幾乎沒有，必須透過歷
史的教學，可能用一段英文，或者是一段古諺，告訴學生以前在這段歷史中有一段諺語
或者俚語，還是用什麼方式去敘述這段英文故事，把它翻譯成中文後，會變成什麼樣子，
我覺得這樣的學習，在歷史這科用到英文，才有它的意義，而不是去教專有名詞，而且
這些專有名詞不只是國小用不到，國中、高中、大學，都用不到，就算你未來像我一樣
當歷史老師，還不一定會用得到，所以我覺得它會大幅度影響老師的備課，以及老師剩
下要輔導學生的時間，這是我覺得目前雙語教育每科都要加一點英文，很容易出現的問
題。 
最後一個問題就是師資能力，也還沒辦法這麼輕易地去承擔這件事情，我剛剛舉出
來的例子算是比較鮮明，歷史課、數學課用英文，還有些自然課用英文教學，有沒有什
麼比較好的方法？也有，每個科目都有用英文的好方法，但每個老師都要去負擔這件事
情，其實對老師來說壓力很大。 
教育局鄭局長新輝： 
議員，可以簡單的說明一下嗎？ 
周議員嘉韋： 
好，請說。 
教育局鄭局長新輝： 
這三個問題要澄清，第一個問題，雙語教學不等於全英語教學，學科為重，英文是
溝通的語言，所以它不會有剛剛議員所提的那個問題。第二個問題，會不會影響老師的
備課？基本上，老師在上課時，雙語老師一定是使用雙語，他的專業領域跟英語同時有
足夠能力，才會擔任雙語老師。第三個問題，基本上不會影響到老師的備課，備課過程
中或許有協同，但那是在過程中老師的能力增長。而師資部分確實要請中央於供給面能
夠再增加，所以臺南市在師資的儲備部分，相較於其他六都是較高的。 
周議員嘉韋： 
對，我同意，局長認為我們要透過雙語，逐步漸進地讓小朋友適應英文，也逐步達
到我們要推動的雙語城市，或是臺灣未來推動雙語國家的目標，我都同意，因為我覺得
這是一件未來應該要做的事情，我相信市長也同意。 
黃市長偉哲： 
議員，我可不可以跟你簡單的補充？ 
周議員嘉韋： 
請說。 
黃市長偉哲： 
你這個想法跟我們對於雙語教育的理解，其實都是希望要跟老師端、家長端、學校
端、學生端來謀求一個最大公約數，就是我們希望用鼓勵的方式，而不是規定你一定要
參加 A、B 或是 C，如果不參加就會怎樣，我覺得不應該這樣做，因為這樣做會造成老師
的抗拒。 
周議員嘉韋： 
對，所以我覺得未來這塊要麻煩局長多跟老師們溝通，跟老師們一起努力在雙語的
推動，我們要讓英語的加入有意義，而不是讓英語變成沒有意義的填鴨式加入，這樣的
雙語教學會變得流於形式，好不好？再麻煩局長。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　118

18 
 
教育局鄭局長新輝： 
我了解，一定要務實。 
周議員嘉韋： 
好，除了雙語教學，我在業務報告時有跟你提到性別友善廁所的事情，當時我們有
交換了一些意見，我也覺得局長的意見很有道理，你告訴我未來會一起找小朋友們來討
論他們的想法，所以我想知道，調查學生的想法這件事，該怎麼做？或者是你們有沒有
想過何時可以做這件事情？ 
教育局鄭局長新輝： 
對，友善在我的定義，就是尊重，我們要去了解每個人在上廁所的時候，有哪些事
情會讓他覺得不舒服，接下來我們就來改善廁所環境，我想這應該是從消費端的角度來
看，我的定義這才叫做友善，而至於怎麼去設置，議員的某些想法我都認同。 
周議員嘉韋： 
那時候我在跟局長講到性別友善廁所的時候，你有告訴我其實有些小朋友是男生，
但可能會抗拒關門上廁所，這也有可能，當廁所同時讓生理男性、生理女性都可以去使
用的狀況下，可能也會有單一性別覺得抗拒，所以我覺得任何一種想法都有可能，在校
園裡面有不同的小孩子，就會有不同的想法，不同的家庭，也會有不一樣的想法，這點
我同意，所以未來在做這塊的時候，應該更細緻地去了解小朋友的看法，我也期待如果
教育局未來有要做，不管是宣導、討論或是問卷，可以多跟我們討論，讓大家有機會一
起參與小朋友的長大，好不好？ 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
周議員嘉韋： 
剛剛既然講到廁所，那麼繼續往下講到老舊廁所的整修，我相信局長也很清楚，前
一陣子，我跟林俊憲立委、蔡筱薇議員一起去會勘了好幾間學校，還有林依婷議員，也
一起去看了安平區好幾間學校的老舊廁所，我知道我這一句話很重，但又很輕，「我們不
能讓孩子在需要時，只能選擇憋氣或憋尿」，很重是因為孩子憋尿是件很嚴重的健康問題，
很輕就是這件事情看起來很容易就能做到，但我們卻發現很多廁所做不到，為什麼會這
樣？就是因為規定，我們有一套規定告訴你 20 年以上的廁所怎麼樣，沒有滿 20 年時，
如果有特殊狀況要怎麼樣，但是一來市政府經費有限，二來教育部撥的經費也有限，實
際上當我們走進校園，會發現有很多廁所真的不堪使用，希望局長未來責成下面的科室，
多了解小朋友的需求，尤其是國小生，國小生有時候有一些需求不敢跟老師反映，必須
靠我們這些成年人主動去幫他們發現，好不好？這點再麻煩局長。 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員，這部分你都親自到現場去看，不要說 20 年，其實有的不到 20 年，狀況
就已經很不好，有的使用了 20 年以上，其實還很好，那也未必要把它拆掉，我們會實地
現勘，務實地去做。 
周議員嘉韋： 
再麻煩局長也多多關注這一塊。 
教育局鄭局長新輝： 
是，謝謝議員。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　119

19 
 
周議員嘉韋： 
那些規定跟年限，都是訂出來的制式規定，希望能更人性地配合小朋友的需求，好
不好？再麻煩局長。 
教育局鄭局長新輝： 
好。 
周議員嘉韋： 
再來要講通學步道，這有一部分是你們的業務，主要是配合工務局一起全面清點校
園通學步道的現況，我們前一陣子去現勘好幾間學校，包含了南英商工、臺南高商、家
齊中學，我們也有跟教育部爭取到經費要去修繕了，未來還有一些學校也有這項需求，
我最近也在幫協進國小爭取，因為那邊的天橋拆掉後，一系列的電箱要遷移，為了讓小
朋友可以有比較好的走路環境，希望教育局跟工務局蘇局長一起努力，移除步道上不需
要的東西，例如電箱，為了小朋友的安全，我也協調台電、中華電信、三冠王，將電箱
遷移到校園的花圃邊，它們基於公益、基於小朋友的需求，沒有跟市政府收費，所以這
些在協調後，其實都可以為小朋友做得更多，再麻煩大家了，這張就是我去看協進國小
時拍的照片，現在看到的這些電箱，之後都會移開，還給小朋友一條安全的走路空間，
各單位本來都希望臺南市政府要出錢，但是經過我們協調之後，這是基於小朋友的安全
著想，所以各單位後來也都願意回去跟各自的公司報備，把電箱移到安全的地方，讓小
朋友可以有更好的通行環境，兩位局長請坐，謝謝你們。 
最後是改善導盲磚跟無障礙設施，這也要麻煩你們，其實很多地方的導盲磚跟無障
礙設施都已經毀壞了，像這是我們最近去勘察南英商工跟臺南高商附近的通學步道，未
來要麻煩蘇局長在施作時注意，尤其是要特別注意導盲磚，如果做得不好、做壞了，對
需要用到的人來說，比沒有還慘，如果走到一半，突然沒有地方可以走，那是很危險的，
所以麻煩你們在這部分要特別注意，好嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
好，會一併改善。 
周議員嘉韋： 
再來的議題是交通，蘇局長請坐。王局長，這是西門路 3 段及民德路路口的分隔島，
最近拆除又復原，你知道這件事情嗎？ 
交通局王局長銘德： 
不知道。 
周議員嘉韋： 
你不知道這件事？你的業管單位沒有告知你這件事情？我有問他這件事，但他沒有
告訴你，沒關係，我告訴你為什麼打除又復原，本來一開始在打除時，我以為要做行人
庇護島，半個月之後，又蓋回去了，於是我就覺得很好奇，為什麼交通局這麼閒，閒到
把中間的安全島拆掉又重蓋，詢問交通局後，得到的回答是某天晚上森霸電廠從安平載
運機具進來，經過這裡時，因為迴轉半徑不夠，所以你們先把它拆掉，請問一下，分隔
島拆掉又復原是臺南市政府付的錢嗎？ 
交通局王局長銘德： 
如果是它們的需求，應該它們會自己付錢。 
周議員嘉韋： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　120

20 
 
對，你回去查清楚，這個會後給我一個報告，我要知道這一塊拆掉，我們要不要付
錢。 
黃市長偉哲： 
議員講得很對，如果這要我們付錢，絕對不會付錢。 
周議員嘉韋： 
非常沒道理，就是如果是要你們付錢，那太沒道理了，路口的設置符合規定，如果
他們自己找不到路，硬要走這裡，但是迴轉半徑不夠，我們還要配合它們拆除，之後又
蓋要回去，那麼拆除跟復原的費用是不是應該由需求人來給付？沒關係，局長如果不知
道，我也不怪你，但是請局長回去查明後告訴我，我想知道這筆費用由誰出，因為地方
上大家都在問，為什麼拆掉又復原？交通局是錢太多嗎？所以理應對外解釋，到底是市
政府自己或對方出錢，如果是對方出錢，而且有這個需求，再來跟地方上解釋，但是如
果由市政府出錢，就很不合理了，好不好？麻煩局長。 
交通局王局長銘德： 
好。 
周議員嘉韋： 
再來要談車流量大的路口設置監視器問題，最近因為事故頻繁的關係，大家都在討
論交通局設置監視器的問題，包含金華路跟民生路路口，民生路路口由於車流量大，超
多人在反映，未來針對這些重要路口設置監視器，交通局有什麼看法？ 
交通局王局長銘德： 
跟議員報告，有關道路上監視器的設置，我們是跟警察局還有民政系統的這些監視
器會同配合施作，因為研考會那邊有平臺，希望這些監視器不要各設各的，所以有會同
整合的機制存在。 
周議員嘉韋： 
平臺一定要做好，將平臺做好有一個很大的好處，一來是未來警察局需要使用到的
時候非常方便，一旦系統做得夠好，使用上就很方便，二來是民政系統，我印象中沒有
太多經費可以做監視器，因為民政系統的錢已經撥到很細了，里長想要裝監視器，幾乎
不可能，所以不得不說，這種大路口真的是要仰賴交通局。姜局長，民政局應該不會無
緣無故去把監視器裝在大馬路口吧？ 
民政局姜局長淋煌： 
是，巷道裡面還有各個社區內比較重要的部分，我們才會考慮，車路口不是我們考
慮的部分。 
周議員嘉韋： 
大馬路口可能要麻煩交通局，社區內的重要巷道交接口才要麻煩民政局，希望未來
兩邊在做的時候，要將各自的資料溝通好，最好是將雲端一起建置好，最大的好處是民
眾，未來如果真的有交通狀況時，警察局就可以透過系統去調資料，就像我們說的調證
據不求人，不然警察局很可憐，要調監視器影像，得到處去拜託店家，店家看你是警察，
不高興的還會順便打你臉，警察就很衰，基層警察很辛苦，行政應該是一體，假設系統
建置得好，未來警察在第一線協助民眾時，會方便許多，這邊就麻煩你們了。 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，我們還會結合有線電視臺，它的系統比較完整，而且經費也比較少，
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　121

21 
 
這個我們會處理。 
周議員嘉韋： 
好，這就比較麻煩你們了。局長，分隔島打除復原議題，再麻煩你另外向我報告。
再來要請交通局跟工務局，請問臨安鋼便橋的交通黑暗期到底要多久？局長，請解釋一
下，什麼時候會啟用便橋？ 
工務局蘇局長金安： 
大約 8 月。 
周議員嘉韋： 
8 月啟用，舊橋就開始拆除，舊橋拆完後，什麼時候會蓋好？ 
工務局蘇局長金安： 
約明年底。 
周議員嘉韋： 
預計明年底之前一定會蓋好？ 
工務局蘇局長金安： 
是。 
周議員嘉韋： 
好，所以明年一整年在臨安橋附近會塞爆，安平燈區也在那附近，也會塞爆，是不
是這個意思？ 
工務局蘇局長金安： 
當初做這座便橋時，在交通評估上認為足夠，車道和原來的一樣。 
周議員嘉韋： 
評估是由工務局或交通局評估？ 
工務局蘇局長金安： 
交通局。 
周議員嘉韋： 
局長，你們覺得臨安鋼便橋的交通負載量可以超過現有的臨安橋嗎？ 
交通局王局長銘德： 
應該是說在便橋的設計上，是以跟現有臨安橋車道容量一樣的方式來做設置，因為
它是彎道。 
周議員嘉韋： 
好，我告訴你，依我這種不是交通專業，是法律背景的人，光是看到直橋變成兩條
彎的橋，在我的想像上，它的交通就會先塞一波了，明年開始「臺南 400」的安平燈區
是不是就在這附近？燈區在這附近的情況下，你們有沒有將車流量考慮進去？如果將臨
安橋封閉拆除，由鋼便橋兩邊開始通行，而且是明年一整年都這樣，到年底才會完工，
請問一下，活動辦在那附近，會塞成什麼樣子？你們有評估過嗎？ 
交通局王局長銘德： 
因為這是在之前就已經設下的工程，所以我們現在會以此狀況來評估未來安平燈區
這邊的交通管制，與相關的疏導措施配合執行。 
周議員嘉韋： 
好，希望你們後面要評估好，因為工務局本來告訴我們明年的 6、7 月就可以完工，
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　122

22 
 
因為某些原因，導致明年底才能完工，麻煩局長這邊要重新評估，給我一份你們評估後
的結果，告訴我明年一整年「臺南 400」，不要說小型活動，既有的大型活動，你們的交
通評估是什麼樣子，中西區跟安平區的交界處，平常上下班的尖峰時間就很塞，換成鋼
便橋應該會更塞，如果再搭配上這些觀光活動，跟「臺南 400」這麼大型的活動，那裡
不只是塞，而是塞爆。 
交通局王局長銘德： 
跟議員報告，中華西路本來就屬於臺 17 線，為交通要道，配合這次的交維，我們會
再梳理整條中華西路轉向車流的影響，除了能夠增設左轉車道的部分會增設外，無法增
設的部分，屆時可能會設一些轉向的限制跟管制，以處理這邊的交維。 
周議員嘉韋： 
好，蘇局長，原先你們說拆除舊的臨安橋再蓋新橋，大約明年 6 月可以完成，鋼便
橋原本今年 6 月就可以通行，現在鋼便橋的通行時間往後延了 2 個月，為什麼總工程會
往後延半年？要到明年底才能完成？ 
工務局蘇局長金安： 
應該差不多 10 月完成。 
周議員嘉韋： 
你現在再往前移到了 10 月，我告訴你，對你而言，全年都在做工程，少 1、2 個月
可能沒什麼，但是對地方上的民眾，每天都在走那條路，多一天黑暗期就多一天，少一
天黑暗期就少一天，所以你不要到明年 10 月無法完成，現在卻回答我明年 10 月可以完
成。 
工務局蘇局長金安： 
我們會儘量趕工。 
周議員嘉韋： 
對你來說，工程少那 1、2 個月可能是小事，但是對我及在地的民眾來說，我每天都
會經過，每天都在開那條路，我來議會時也是每天都走那條路，對我來說就是能少一天
算一天，麻煩工務局要催促台電，把現在影響你們工程進度的那些電路趕快做好，再來
是你們的工期可不可以如實趕快做？希望不要因為台電導致你們延 2 個月開工，結果明
年完工要延 5 個月，莫名其妙延長的那 3 個月是誰害的？就是你自己的評估有問題，不
然照理說台電延 2 個月，原本預計明年 6 月完工，應該改成 8 月完工，它拖延你 2 個月，
那我們就多 2 個月完工，怎麼會是它拖延 1、2 個月，結果你多了 4 個月？多的 2 個月是
哪裡來的？ 
工務局蘇局長金安： 
這我們來趕工。 
周議員嘉韋： 
麻煩局長了，臨安橋算主要幹道，所以在地方上有很多人在關心，大家都很怕封橋
改建時，大家會塞到翻過去，我也相信真的會塞，希望透過工務局加快工期，交通局將
交通疏導做好，讓民眾的不便儘量降到最低，好嗎？麻煩你了。 
工務局蘇局長金安： 
好。 
周議員嘉韋： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　123

23 
 
好，下一個議題是市政府組織調整的問題，這個就要問市長了。市長，市政府的組
織調整，第一個要跟你討論的是數位發展局，為什麼會討論數位發展局？第一個理由是
現在的科技犯罪太發達了，第二個是我們的資安問題，我知道現在這些有一部分是研考
會的職責，所以我也認為研考會是不是未來有這個機會，一起來討論是否該升格？理由
是因為中央有數位發展部，那在地方的部分，臺北市有資訊局、臺中市有數位治理局、
桃園市有資訊科技局，而臺南市卻沒有能與數位發展部對接的對口，如果沒有與數位發
展部的對接口，就會產生一個小小的麻煩，未來中央的政策發到地方來的時候，會分散
到各局處，最後要再統合回來的時候，要不是市長的責任，要不就是秘書長的責任，或
者是副市長的責任。 
黃市長偉哲： 
你的講法我深深認同，不過中央大概有 30 幾個部會，我們只有 20 幾個局。 
周議員嘉韋： 
對，我覺得未來數位發展是我們一直努力的部分，我不是說要裁掉哪個部門後，再
去成立數位發展局，所以我認為未來如果有機會，可以跟研考會討論他們的組織架構，
如果他們能夠承擔這件事情，把跟數位發展部有關的事項放進研考會，未來臺南市是不
是能有機會把研考會升格成數位發展局？ 
黃市長偉哲： 
我覺得可以考量。 
周議員嘉韋： 
我們一起來討論。 
黃市長偉哲： 
但也要防止員額過度膨脹及肥大。 
周議員嘉韋： 
當然，這我也同意，不管是人事或者局處的預算，我也知道市長是能省儘量省。 
黃市長偉哲： 
這個要跟議員做 10 秒鐘的簡短報告，我們現在光是警察局跟消防局的員額增加，可
能要吃掉 10 億元了。 
周議員嘉韋： 
這我知道，所以這塊我們未來再逐步討論，我也希望跟市長及研考會陳主委一起來
討論，包含青年事務委員會在研考會裡面的角色，未來如果真的升格成局，那青年事務
委員會在裡面所占的角色，其實它跟科技、數位，都可以串連上，未來一起在這個局裡
面努力，我覺得這都是很好的方向，所以未來希望能有這個機會，再多多跟各位討論這
個議題，目前只是提出這個想法讓市長知道，希望市長可以考量，好不好？ 
黃市長偉哲： 
要跟中央有對接。 
周議員嘉韋： 
對，因為中央的東西發下來，如果分散到各局處，未來要再統合回去給中央的時候，
就會產生困擾，這就變成市長的責任了，因為統合就會變成是你的責任，沒有一個單獨
對接的局處可以詢問，好不好？ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　124

24 
 
是。 
周議員嘉韋： 
最後我要再討論幾件重大事件，請問市長，你知道這個事件嗎？ 
黃市長偉哲： 
這是我們消防局的同仁。 
周議員嘉韋： 
對，這是消防局同仁的問題。 
黃市長偉哲： 
他剛調回來臺南沒多久。 
周議員嘉韋： 
對，這是跟你同名同姓的消防員，我一開始以為是你被呼巴掌，我想說誰這麼敢，
我要問的是消防員是不是累了？為什麼會有這個問題？第一個是員額不足的問題，市長
請坐，我問李局長。 
消防局李局長明峯： 
是。 
周議員嘉韋： 
有公布要補 180 名，對不對？ 
消防局李局長明峯： 
對。 
周議員嘉韋： 
市長有爭取到 180 名，預計什麼時候可以補足？ 
消防局李局長明峯： 
要到後年，我們提出來後，中央的訓練時間要 2 年。 
周議員嘉韋： 
所以照理說 180 名都要補上，從今年開始算，至少大約要 3 年左右才能補齊，對不
對？最大的理由是什麼？最大的理由是中央訓練產生消防員的量能不足，這跟地方沒有
關係，老實說，最大的問題是中央沒有能力出產這麼多消防員，所以全臺灣各地的消防
員才會都補不足。 
黃市長偉哲： 
我們地方的責任就是把員額開出來，把預算準備好，由中央撥補。 
周議員嘉韋： 
對，所以我要問局長的是你有評估過，雖然會有這 180 位補進來，但這 3 年內會有
多少消防員退休嗎？ 
消防局李局長明峯： 
這 3 年會退休的人應該有 40 幾位，但明年會增加 42 位、後年增加 160 位，後面還
會再增加 60 多位，總共就是 200 多位，這些都是原本就有規劃在裡面。 
周議員嘉韋： 
所以已經有把退休的都算進去了？ 
消防局李局長明峯： 
是，我們都有規劃。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　125

25 
 
周議員嘉韋： 
好，還好你有想到這塊，不然如果減去退休的人員，就剩下不到幾位，所以員額不
足的部分，希望能反映給市政府知道，我也知道市政府很努力，已經把預算跟員額都編
出來了，中央沒辦法給予我們量能，但是要儘量爭取，未來也要麻煩市長跟局長。第二
個要跟你討論的是休息時間跟待命時間計算問題，我之前曾跟局長討論過，現行的狀況
下是勤一休一，還是勤二休二？ 
消防局李局長明峯： 
勤二休二。 
周議員嘉韋： 
好，勤二休二怎麼決定？ 
消防局李局長明峯： 
經由調查同仁大多數的意見。 
周議員嘉韋： 
我告訴你，勤二休二這件事情是值得討論的，請局長回去看一下消防員的調查，勤
二休二跟勤一休一，其實大致上一樣，排法也沒有什麼不同，但最大的問題是在勤務重
不重的時候，勤二休二在勤務稍微比較少的地方，他們壓力可能沒那麼大，但勤二休二
在中西區或者北區的各分隊，壓力就變得超大，尤其是勤到第 2 天的時候，那就可怕了，
我相信你們如果做一個調查，發不記名問卷給所有的消防隊員，請他們填一項資料，問
卷內容是開救護車的時候，有沒有曾經恍神過？我跟你講，百分之九十都有，是真的累
了，累到沒力了，但是不好意思，民眾電話打進來，還是要出勤，為什麼會這樣？最主
要的理由是因為救護車要出勤，而如果民眾不符合叫救護車的規定，會叫他付多少錢？ 
消防局李局長明峯： 
我沒聽到，請議員再問一次。 
周議員嘉韋： 
如果民眾叫救護車，後來發現不符合叫救護車的規定，你們會要他付多少錢？ 
消防局李局長明峯： 
我們有濫用救護車收費標準。 
周議員嘉韋： 
多少錢？ 
消防局李局長明峯： 
1,200 元。 
周議員嘉韋： 
或 1,500 元，你知道叫 1 臺歐小明救護車要多少錢嗎？ 
消防局李局長明峯： 
我不知道。 
周議員嘉韋： 
你如果不要透過 119 叫救護車，私人的歐小明救護車，要好幾千元，所以在地方的
狀況就是不管有錢沒錢，反正出事的時候就先打 119，救護車來了之後，符合規定就不
用付錢，不符合規定只要付 1,000 多元，所以為什麼救護量能會這麼辛苦，就是因為罰
責低，收費標準也低，而認定的裁罰又寬鬆，我們不希望常常罰民眾錢，但是回過頭來
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　126

26 
 
看，基層的消防員會累死，因為不管有錢沒錢、有需要沒需要，反正先打電話叫救護車
載我去醫院，後面要罰就讓你罰，沒關係，反正罰的不多，如果自己叫私人救護車，太
貴了，我不要，所以這部分未來要麻煩局長，不管是跟私人的救護單位溝通收費標準，
或者是我們這邊的罰責認定，可以再清晰一點，這樣會不會減少一點救護量能的負擔？ 
消防局李局長明峯： 
跟議員報告，現在緊急救護有法令規定要件，我們到達以後，民眾若不符合要件，
或者是 119 在接到電話時，確認不符合要件，都會委請民眾自行送至醫院，我們不會過
去。 
周議員嘉韋： 
我同意，如果是電話打進來，你們在電話的第一線就做了判斷，那我覺得這還比較
簡單，但是你們第一線的電話端通常不敢直接做判斷，叫救護車不要去，除非那個人真
的太會鬧。 
消防局李局長明峯： 
有過這樣的例子。 
周議員嘉韋： 
如果你們去到現場，發現民眾不符合規定，因此不處理，請民眾自己叫救護車，但
是你們還是出勤了，對弟兄來說還是一趟出勤，還是一趟他要做的事情，所以對消防弟
兄來說，去到那邊沒送去醫院，跟去到那邊有送去醫院，其實差不多，都是出勤了，只
是做一半跟做完而已，所以未來希望在醫療量能的部分，局長再多努力。然後是勤二休
二，中間會有休息時間，每天的休息時間是幾個小時？ 
消防局李局長明峯： 
3 個小時。 
周議員嘉韋： 
對，3 個小時，算休息時間還是待命時間？ 
消防局李局長明峯： 
休息時間。 
周議員嘉韋： 
如果需要出勤的時候，要一起出勤嗎？ 
消防局李局長明峯： 
當然要出勤，因為目前人力不夠，但是這 3 個小時我們有給他…… 
周議員嘉韋： 
我要幫你問一個人，法制處尤處長，待命時間是不是工作時間？ 
法制處尤處長天厚： 
如果從勞基法的規定來看，是，就是待命時間、備勤時間都算是在工作時間。 
周議員嘉韋： 
所以消防員規定有 3 個小時的休息時間，在這 3 個小時的休息時間內，如果消防局
要他出勤，他還是得出勤，請問一下，這樣是休息時間還是待命時間？ 
法制處尤處長天厚： 
如果在休息時間都出勤，那當然就算出勤時間。 
周議員嘉韋： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　127

27 
 
對，市長，這個就要麻煩你了，因為這個問題就卡住了，消防局的認定是休息時間，
我就把他們實際遇到的情況問法制處，而法制處認為這有可能是工作時間，我不是說今
天休息時遇到勤務，大家就都擺爛不要去，但我希望針對消防隊員未來的休息時數，第
一，休息時數他們需不需要，要詢問他們。第二，休息時間如果你真的讓他出勤，算是
待命時間的話，那是不是未來人員越來越補足之後，這些該補給人家的假、該補給人家
的錢，要補給人家？預算如果不夠，那該補的假就要累積下來。 
消防局李局長明峯： 
跟議員說明，我們目前就是這樣做，已經安排 2 年內讓他們補休，利用各分隊人力
比較多時候，交由主管判斷。 
周議員嘉韋： 
你們現在是休 3 個小時嗎？之前是 2 個小時？ 
消防局李局長明峯： 
現在是休 3 個小時。 
周議員嘉韋： 
之前是休 2 個小時，現在是休 3 個小時？ 
消防局李局長明峯： 
對，我們已經超出中央的標準了。 
周議員嘉韋： 
對，我跟你講，超出中央標準就是最可怕的事，以前休 2 個小時的時候，我就幫你
們算過了，用勤一休一，等於做 1 天休 1 天，1 年約 360 天，就有 180 天出勤，假設我
們算 2 小時，1 年就有 360 個小時的時間在待命，這 360 個小時的待命時間，換算起來
是 15 天，15 天的待命時間，被你們認定是休息時間，但照理說，這 15 天應該是他們的
待命時間，應該是他們的工作時間，應該要補假，懂我的意思嗎？ 
消防局李局長明峯： 
我知道，所以我們現在給予他們累積 2 年的時間可以補假。 
周議員嘉韋： 
但是這些休息時間也可以累積進去嗎？ 
消防局李局長明峯： 
可以累積進去。 
周議員嘉韋： 
這個休息時間未來計算完之後…… 
消防局李局長明峯： 
我們明年會補上 40 幾位，這些分隊若有需要補假的人員，就可以讓他們補回來。 
周議員嘉韋： 
你們未來的規劃，應該是要讓這些消防隊員在人員越來越足夠的時候，有足夠的假
可休，不然大家繼續操下去，尤其是中西區、北區的消防隊，大家的身體都操到虛脫，
繼續這樣會把大家操壞掉，警消很辛苦，我也知道你們很辛苦，但是要拜託，基層的第
一線真的很辛苦，麻煩局長，好嗎？ 
消防局李局長明峯： 
是。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　128

28 
 
周議員嘉韋： 
最後一個問題是出勤的安全問題，回到前面這件案子，那我想問的是，局長，消防
隊員出勤的時候，有沒有配備任何武器？ 
消防局李局長明峯： 
同仁現在有共用的密錄器。 
周議員嘉韋： 
只有密錄器，你們有沒有考慮過消防員未來也可以配備一些防禦性的武器？譬如說
辣椒水，你聽得懂嗎？如果當你們去到一處場域，那天大家都有在電視上看到桃園市的
案件，一開始有一個人在便利超商發瘋，民眾就叫警察來，但是如果今天是一位醉漢，
有可能打電話叫來的是 119，你們 119 一到現場，如果醉漢把酒瓶拿起來亂丟，或直接
毆打消防員，消防員只有密錄器，密錄器只能錄下證據，沒有辦法保護你們的安全，因
此未來消防局有沒有考慮，讓消防隊員出勤可以配帶防禦性武器？ 
消防局李局長明峯： 
這點我們會在合法的範圍內做檢討。 
周議員嘉韋： 
我告訴你，如果沒有規定，消防隊員自己帶到現場使用，會產生問題，例如沒有規
定可以帶辣椒水，結果隊員身上帶著辣椒水，在現場遇到民眾反抗的時候，拿辣椒水噴
灑，這還會有法律責任的問題，消防隊員出勤很辛苦，我們也應該要保護他們的安全，
但是他們可能不像警察需要用到攻擊性的武器，我覺得基本的防禦性武器是為了保護他
們的安全，請消防局局長帶回去再討論一下，跟市長及警察局討論一下什麼樣的防衛性
武器，對他們的人身安全保護比較有用。 
消防局李局長明峯： 
跟議員報告，目前有一項機制，就是針對精神病患的出勤，警察會參加，衛生所的
人員也會參與。 
周議員嘉韋： 
我跟你講，精神病患的問題還比較小，問題最大的通常是喝醉的人。 
消防局李局長明峯： 
臨時突發的。 
周議員嘉韋： 
對，臨時突發，喝醉酒的人，但是當警察還沒有到達，現場只有消防隊員或是救護
人員的時候，那就很可怕了，而且通常救護車的速度會再比警察稍微快一點，如果是先
叫警察來，再打給你們，那還是小事，因為警察已經在現場了，但如果是先打 119，直
接叫救護人員來，你們再通報警察局，則有百分之八十的案例都是你們先到，你們先到
後，一下車，要怎麼處理？沒有配戴任何防禦性武器，那個人在那邊吵鬧，你們又沒能
力壓制他，這樣就會造成消防隊員的危險，我覺得消防員的天職是救人，這很重要，但
也不可以在救人的過程中，讓他們的生命跟安全暴露在高風險裡面，這再麻煩局長未來
在這塊多努力，好不好？ 
消防局李局長明峯： 
是。 
周議員嘉韋： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　129

29 
 
接下來，市長應該知道這個案件吧？ 
黃市長偉哲： 
我看到議員有去。 
周議員嘉韋： 
這是在忠義路與成功路路口發生的死亡車禍，那我相信市長在這陣子討論了很多，
也做了很多，我們也在交通上一直努力，我只是要跟市長講，倘若未來有這種事情發生，
市政府關注的速度要加快，如果民間有發起這樣的活動，我們也可以去了解、去傾聽民
眾的訴求，一起為臺南市的交通做得更好，這就要麻煩市長，好不好？我只有要跟市長
講這些而已。 
黃市長偉哲： 
是。 
周議員嘉韋： 
再來，你知道這是發生什麼事嗎？ 
黃市長偉哲： 
有一位準醫師闖到民宿裡面，他喝醉酒後就去做一些不雅的動作。 
周議員嘉韋： 
好，這件事情，我要請問市長，這個人有入取奇美醫院的正職醫師。 
黃市長偉哲： 
準醫師，也是準新郎。 
周議員嘉韋： 
目前聽說奇美醫院不打算要用他，但我想知道的是，市長，你們這邊會不會給奇美
醫院壓力？ 
黃市長偉哲： 
不會，奇美醫院是私人醫院。 
周議員嘉韋： 
奇美醫院應該有獨立自主權吧？對於發生這種行為的醫生，你們應該不會有什麼建
議給人家吧？ 
黃市長偉哲： 
這不在市政府的業務範圍內。 
周議員嘉韋： 
OK，這不在市府的業務範圍內，那我就要問問這位不算是當事人，但應該勉勉強強
有一點關係的蘇局長，是什麼關係，我就不多說了，我想要知道的是以你的身分或是衛
生局這邊，如果真的有接到這位醫生來陳情，說希望奇美醫院要用他，你會幫他去跟奇
美醫院說嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
這位是我們家族的晚輩，已經是成年人，這都沒有問題，是他自己的事情，他已經
自己在處理。 
周議員嘉韋： 
完全理解，他是成年人，他也應該要自己負責，跟你真的是沒有關係。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　130

30 
 
衛生局蘇局長世斌： 
他自己也覺得做得不對，所以已經主動跟奇美醫院放棄。 
周議員嘉韋： 
所以衛生局不會給奇美醫院壓力？ 
衛生局蘇局長世斌： 
這個跟公務無關，我們界定得非常清楚。 
周議員嘉韋： 
有你這句話，除了肯定以外，還是肯定，請坐，因為有很多民眾在問我，到底這位
醫生，會不會透過臺南市政府給奇美醫院壓力？我現在就很明確地回答不會，不只是在
我質詢的時候説，我也會很明確地告訴來問我的民眾，市長、局長都告訴我不會，大家
如果有在看直播就會知道，我有幫你們問了，市長跟局長的回答都是不會，我也相信他
們不會。 
接下來，市長，這是一件重大事件，你知道這個案件嗎？ 
黃市長偉哲： 
儲能廠。 
周議員嘉韋： 
九崴電力南科天然氣發電廠興建一案，市長曾經講過會與市民站在一起，現在只問
一句話，市長會不會一直與市民站在一起？ 
黃市長偉哲： 
沒有變過。 
周議員嘉韋： 
好，沒有變過，有你這句話就好，理由是因為我那天問法制處處長的時候，曾經問
過一個問題，如果九崴最後環評不幸通過了，它把案件送進來市政府，市政府不審查直
接駁回，它有沒有可能透過訴願、訴訟的程序，把審查程序開啟？ 
法制處尤處長天厚： 
基本上憲法第 16 條規定，人民有請願、訴願跟訴訟之權。 
周議員嘉韋： 
所以它可能有這項權利做這件事情，而且有可能做得到，經發局局長，市長的態度
已經這麼明確了，希望未來市政府在駁回這件案件時，要把理由寫得夠清楚，告訴九崴
我們不是反對蓋廠，而是反對在這個地方蓋，將詳細原因寫給九崴，避免它未來透過訴
訟的程序把這件事情重啟，造成市政府跟市議會到最後都沒有辦法幫人民守下這件事
情。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，我們可能會跟九崴那邊反映的不是說市長反對，而是臺南市政府基於
民意，沒辦法同意它設廠。 
周議員嘉韋： 
沒問題，就是站在民意上，反對它設廠。最後一個小議題，最近有一則新聞說「臺
南是最難詐騙的城市」，但是我平常在做民眾服務案件跟諮詢的時候，最常遇到的就是詐
騙案，這要麻煩市長，未來責成各局處，不管是教育局、法制處或是相關單位，要進到
學校中，多向學生宣導，因為很多被騙的人，都是社會經驗不足的孩子，尤其是高中生、
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　131

31 
 
大學生，再麻煩市長，好不好？謝謝。 
主席：（陳議員昆和） 
謝謝周嘉韋議員，現在休息到 11 點 30 分，再繼續進行市政總質詢。 
主席：（陳議員昆和） 
現在繼續進行市政總質詢，請盧崑福議員質詢，時間 50 分鐘，盧議員請。 
盧議員崑福： 
感謝主席。市長、各位主管，大家早。市長，之前我在電視上看到賴清德要你們跟
所有的臺南市民道歉，是不是？我在電視上看到你們一群人鞠躬道歉，有沒有？ 
黃市長偉哲： 
賴副總統要求的是所有民進黨公職人員道歉。 
盧議員崑福： 
對，就你的部分，是不是跟學甲爐碴、光電弊案，還有官員貪汙有關？過去臺南市
眾所皆知是民主聖地，現在變成黑金城市，以及正副議長賄選案，還有其他的嗎？這些
都是在你任內發生的事情，當然我也要了解一下，是不是還有其他的？你回答一下？ 
黃市長偉哲： 
沒有其他的了。 
盧議員崑福： 
沒有其他的，好，我告訴你，身為一位市長，這是要負責任的。 
黃市長偉哲： 
是。 
盧議員崑福： 
學甲的爐碴、官員的貪汙、光電的弊案，大家都稱我們為黑金城市，還包括正副議
長賄選，當時要你們向臺南市市民道歉，你們自己要好好檢討，民進黨執政了 7 年，全
國都知道缺電、缺水，缺水當然不是只有民進黨執政時期才有，但是在民進黨執政時比
較嚴重，還有缺藥，你看當初疫苗遲遲不下單，遲遲沒有辦法買，後來才補買，那時候
缺藥缺得很嚴重，造成了多少人往生，你知道嗎？現在還缺地、缺人力，你看現在外面
的粗工都請不到人，以及缺少人才，人才都外流，甚至連最基本的民生物資也缺，缺蛋。
民進黨到現在執政 7 年，人民發覺到 7 缺，最基本的 7 缺，是不是？你有同感嗎？ 
黃市長偉哲： 
現在不缺蛋了。 
盧議員崑福： 
我知道，總是會緩和吧！怎麼可能一直缺。 
黃市長偉哲： 
消費跟供需的問題。 
盧議員崑福： 
我希望今天在這裡質詢，對市政府有幫助，要怎麼樣將臺南市變更好，對不對？ 
黃市長偉哲： 
是。 
盧議員崑福： 
首先看 21 億元爐碴的最新進度，很多民眾都想要了解，現在給你時間說一下進度，
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　132

32 
 
好嗎？ 
黃市長偉哲： 
我是不是可以先簡單報告一下？ 
盧議員崑福： 
好，沒關係，你講快一點。 
黃市長偉哲： 
目前在臺南市非法掩埋爐碴最多的地區，分別在後壁區跟學甲區，這 21 億元是檢察
官將學甲區及後壁區的量合併在一起，而爐碴的部分，目前已經清理得差不多，剩下 2
塊區域。 
盧議員崑福： 
剩下 2 塊？ 
黃市長偉哲： 
這是學甲區的部分，而後壁區的部分有要求業主要清理，就是埋爐碴的那位業者。 
盧議員崑福： 
有幾 10 萬噸？局長，你都站起來了，我現在就問你，總共有幾 10 萬噸？ 
環境保護局許局長仁澤： 
主要有 2 塊區域。 
盧議員崑福： 
當初檢察官發布出來的 21 億元爐碴案，總共有幾 10 萬噸？ 
環境保護局許局長仁澤： 
總共應該有 20 幾萬噸。 
盧議員崑福： 
是 20 幾萬噸還是 60 幾萬噸？你的眼睛還是記憶怎麼了嗎？有拿出來嗎？你到底回
答得對不對？你有進入狀況嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
現在需要清理的應該還剩 20 幾萬噸。 
盧議員崑福： 
只剩 20 幾萬噸嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
還沒清理的地方學甲區剩 2 塊區域，而後壁區最近要開始有進度了。 
盧議員崑福： 
我告訴你，現在你所有的答覆都有錄音，你要謹慎回答，這是要負責任的，你知道
嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
了解。 
盧議員崑福： 
市長，這些清理費用怎麼算？ 
黃市長偉哲： 
業者要負擔。 
盧議員崑福： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　133

33 
 
業者負擔……我告訴你，這 21 億元，原先有 60 幾萬噸，你懂嗎？你說剩下 20 幾萬
噸，就是已經清理掉 40 幾萬噸，粗估清理費用最少也要 10 幾億元，業者現在有支付這
10 幾億元嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
現在都是業者自己清除。 
盧議員崑福： 
自己清除？ 
環境保護局許局長仁澤： 
是。 
盧議員崑福： 
如果他沒有清除，還是他不是自己清除呢？ 
環境保護局許局長仁澤： 
現在都是他自己在清除。 
盧議員崑福： 
所以你的意思是 60 幾萬噸，目前已經清掉 40 萬噸了？ 
環境保護局許局長仁澤： 
正確數量我需要再確認一下，因為現在都已經有放在一個地方，有放好了。 
盧議員崑福： 
市長，我在問你們局長這種檢察官已經介入的案件，這是你們要執行的案子，你們
還不把這當成一回事，還要再去了解一下，我問你的都是最基本需要知道的，我如果問
你裡面的細節，你可能還要再了解，但是連這最基本的你都不知道，是幾萬噸還是幾 10
萬噸？你都不知道，現在已經清了幾萬噸？你也不知道，你說業者，是哪一家業者？ 
環境保護局許局長仁澤： 
主要是明祥馨在清除。 
盧議員崑福： 
都是明祥馨在清除？ 
環境保護局許局長仁澤： 
對。 
盧議員崑福： 
你說有 60 幾萬噸，已經清理的有 40 萬噸了？ 
環境保護局許局長仁澤： 
數字請等一下，馬上…… 
盧議員崑福： 
正確數字你再看一下。 
環境保護局許局長仁澤： 
好，我現在馬上查。 
盧議員崑福： 
今天我問你的只是檯面上，來這裡掩埋爐碴的都是暴利，賺取暴利還不打緊，今天
影響的是整片土地，還有未來的水質，土地流出來的水有毒，我們種田、種稻如果用到
那些水，你看怎麼可能會沒有毒？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　134

34 
 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，我們的地下水都有監測。 
盧議員崑福： 
監測？我告訴你，你知道嗎？全世界大腸癌最嚴重的地方就在臺灣，臺灣得到大腸
癌人數最高的城市就是在我們臺南市，換句話說，全世界大腸癌最嚴重的地方就在臺南
市，這是最基本的常識，你還認為米跟爐碴沒有關係嗎？不然人家為什麼說我們現在是
爐碴的故鄉？ 
黃市長偉哲： 
爐碴是否會致癌…… 
盧議員崑福： 
所以你歡迎人家來倒爐碴？ 
黃市長偉哲： 
我不是這樣說。 
盧議員崑福： 
不然你是怎樣說？ 
黃市長偉哲： 
我是指你說大腸癌跟爐碴有關。 
盧議員崑福： 
多少都有影響吧？ 
黃市長偉哲： 
這個我不知道，我只知道爐碴不應該埋在不該埋的地方，要清理。 
盧議員崑福： 
我跟你說，目前根據調查，大腸癌在臺南市最嚴重，這是數據，今天如果不要把爐
碴埋在臺南市，人家會去怪爐碴嗎？我請問你。 
黃市長偉哲： 
我跟議員報告，現在臺南市不是埋最多爐碴的地方，問題是我們不管其他的縣市有
埋多少，有掩埋，我們就會要求清理。 
盧議員崑福： 
你如果還要回應就站上臺來，請你上來備詢臺，爐碴，我希望今天掩埋的人跟你沒
有關係。 
黃市長偉哲： 
這跟那沒關係，無論跟我有關係、沒關係都要依法執行。 
盧議員崑福： 
跟你沒關係是最好，不要讓外面的人認為，只要跟你有關係，做什麼事情都沒關係，
今天他埋爐碴是暴利，清除需要用自己的公司清除，而不是臺南市政府去清除後，還要
全民買單，我要提醒你。 
黃市長偉哲： 
不會這樣。 
盧議員崑福： 
你懂我的意思嗎？他賺了錢，因為跟你有關係，所以要市政府去清，清理後你說你
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　135

35 
 
要跟他求償，但是他已經都沒有資產了，你要如何向他求償？我希望由他們自己公司清
理，調查的部分，你要說清楚，如果你不說清楚，連你也會去調查局吃便當，所以我今
天要求的是由他們自己公司清除，速度快一點。 
黃市長偉哲： 
目前就是這樣。 
盧議員崑福： 
這紙公文失蹤，跑去哪裡了？環保局局長，你那裡有沒有？ 
環境保護局許局長仁澤： 
跟議員報告，經濟部當初調查時有給我們名單，我們有去查，現在有 2 場…… 
盧議員崑福： 
這紙公文有在你那裡嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
有，我們有處理，有處罰。 
盧議員崑福： 
為什麼之前我問你的時候，你說不在你們那裡？ 
環境保護局許局長仁澤： 
這件事情我不知道，但我們確實有處理。 
盧議員崑福： 
你們怎麼處理？ 
環境保護局許局長仁澤： 
我們查到有 2 場，現在作為鋪面的部分已經移除了，而升壓站那塊還沒，我們限期
在今年 7 月 3 日前完成改善。 
盧議員崑福： 
全部移除嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
鋪面的部分已經移除了。 
盧議員崑福： 
我跟你說，這件案子已經走到檢察官那邊在處理了，我去找你們問公文在哪裡？你
們說不在你們那裡，我去找經濟發展局，他們也說公文不在他們那裡，經濟部發給臺南
市的公文，我竟然沒有地方可以找得到，結果現在你說有處理，2 件案子已經處理了 1
件？ 
環境保護局許局長仁澤： 
2 處案場都是同一間公司，一處爐碴非法作為鋪面，另一處爐碴回填在升壓站，鋪
面已經要求廠商清除了，升壓站限期於 7 月 3 日前改善、移除。 
盧議員崑福： 
限期 7 月 3 日前改善，那麼鋪面的呢？ 
環境保護局許局長仁澤： 
鋪面的已經清好了。 
盧議員崑福： 
確定清理完了？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　136

36 
 
環境保護局許局長仁澤： 
有去查過了。 
盧議員崑福： 
地下沒有嗎？你有開挖嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
有去查過了。 
盧議員崑福： 
你有開挖嗎？你有沒有開挖啦！我現在是問你有沒有開挖，經濟部的公文已經告訴
你埋在地下，你不去開挖，你不去查，跟我說去看表面，有處理？ 
黃市長偉哲： 
我跟議員報告，我們會去了解，不管是鋪面或是地面，我們都會去查。 
盧議員崑福： 
有去開挖嗎？我是問有沒有開挖啦！你有去處理嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
我會要求他們去開挖。 
盧議員崑福： 
我現在是要問有沒有開挖？現在在這邊質詢，等一下調查局就會馬上叫你過去問，
你有沒有去開挖？為什麼不回答？經濟部的公文要求你開挖！你有開挖嗎？ 
黃市長偉哲： 
我會要求他們要開挖。 
盧議員崑福： 
爐碴埋在地下，經濟部發的公文，你們認為沒關係嗎？可以這樣做嗎？ 
黃市長偉哲： 
不可以，我會要求他們去處理。 
盧議員崑福： 
公文上面已經跟你說地號，也跟你說掩埋的數量，結果經過了解，環保局、經濟發
展局連去開挖都沒有，好，我請教一下，未來這 2 塊你們是要怎麼處理？ 
黃市長偉哲： 
如果有違法埋設，我們就會要求移除。 
盧議員崑福： 
要求怎樣？ 
黃市長偉哲： 
要求清理移除。 
盧議員崑福： 
我告訴你，這處電場發電量容量假設 100MW，1 個月電費收入是 5,000 萬元，你要求
廠商移除，它如果不移除，就算你每個月罰 30 萬元，對它會有影響嗎？市長，所以我才
要問你們的態度，未來要怎麼處理，對不對？我跟你說，過去賴清德在擔任市長的時候，
廠商要在農棚上面做太陽能板，底下種一些農產品，結果未實際從事農業用途，有 78 處
農電共生案場被撤銷，農業局局長，你知道這件案子嗎？ 
農業局李局長建裕： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　137

37 
 
我了解。 
盧議員崑福： 
你知道？ 
農業局李局長建裕： 
我知道。 
盧議員崑福： 
知道就說知道，不要說了解，我現在說的這件案子你知道嗎？當初賴清德撤銷了 78
處農電共生案場。 
黃市長偉哲： 
全國都有。 
盧議員崑福： 
臺南市撤銷的有 78 處，但這件比賴清德撤銷的這 78 處更嚴重，在地底下埋爐碴，
如果你要求業者清除，它慢慢地做，1 個月的電費收入有 5,000 萬元，有在怕你罰嗎？
市長的態度是什麼？ 
黃市長偉哲： 
我的態度當然是要依照法律來走，假設法律認定這是違法…… 
盧議員崑福： 
除了法律的途徑外，你們的行政權很大，你可以學賴清德嗎？賴清德要求你鞠躬向
臺南市民道歉，你就照他的話…… 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，這是…… 
盧議員崑福： 
好的地方你要學他啊！這比當初賴清德撤銷的案子更嚴重，你說要依法，我們本來
就要依法。 
黃市長偉哲： 
當然要依法。 
盧議員崑福： 
在法律之外，你要行使你的行政權，你希望臺南市市民不要受害，要對這些惡毒的
廠商制裁，對不對？ 
黃市長偉哲： 
是。 
盧議員崑福： 
我現在建議你兩種作法，第一種就是撤照，撤照後它就無法發電，就得要處理，處
理完再恢復它的執照，這合理吧？ 
黃市長偉哲： 
要合法。 
盧議員崑福： 
絕對合法，第二種是假設不撤照，那就要扣押它的電費，如果每月發電 5,000 萬元，
就扣押到它可以支付完所有的清除費用，臺南市政府不用負擔，這樣合理嗎？ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　138

38 
 
我會按照這種情形，把這當作不法所得扣押。 
盧議員崑福： 
這本來就是不法所得，一開始就違法，在魚塭裡面埋爐碴，這怎麼可以！你對付這
些惡毒的廠商，用這種方法也是剛好而已，很合理，如果你說你不要做，我認為你也不
用再當市長了，你再如何道歉也沒有用，等於都是假的，憑你跟我的交情，我就每件事
情都可以讓你過嗎？ 
黃市長偉哲： 
我沒有這麼想。 
盧議員崑福： 
對，那麼我向你們建議的這兩種方式，做得到嗎？ 
黃市長偉哲： 
剛才我已經跟議員回覆過，向法院申請扣押它的不法所得，我們可以來做，假設它
在地下埋有埋爐碴未清理，這我就會去做。 
盧議員崑福： 
我跟你說，你已經給了廠商時間，這張公文在去年 12 月 14 日就給你們了，我原本
也不知道，看到報紙才知道，你們給的時間已經超過了，現在就可以隨時要求，若多久
時間內無法清除，就扣押電費，這很合理，對不對？ 
黃市長偉哲： 
我知道。 
盧議員崑福： 
前幾天網路一直在談論你與「im.B 借貸媒合平台」的關係，我想讓你藉此機會澄清
一下。 
黃市長偉哲： 
是，謝謝議員，我認為這是以照片說故事，我跟現在被收押的 im.B 負責人曾先生夫
妻，他們當初來合照，是因為他們捐贈臺南市 3 場紙風車劇團的演出，紙風車劇團表演
當天，地方上的人士邀請吃飯，飯後就要去紙風車劇團演出現場，所以我跟他都是客人，
至於這個產品的問題，產品不是他們做的，而是他們合資的另外一間公司所做，到那裡
之後，我把產品拿出來看，他就拍下了照片，而且他也沒有把這張照片拿出來打廣告，
而是放在另一個人的臉書，結果就這樣被移花接木，說我在替他做廣告。 
盧議員崑福： 
所以我讓你有機會可以澄清，對不對？ 
黃市長偉哲： 
謝謝你，因為這跟事實不符，只是被別人做政治操作。 
盧議員崑福： 
不要說你當市長，我們身為民意代表，也有很多支持我們的好朋友要找我們拍照，
包括不認識的人，我們都不會拒絕，可是遇到這位 im.B 全國狂詐 25 億元的曾國緯，在
新聞報導後，我們才知道，可是在第一時間你就應該要出來解釋，說你跟他們沒關係，
跟他拍照這部分，希望大家不要再繼續做新聞，如果有什麼做的不適當，跟大家說聲抱
歉。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　139

39 
 
跟議員報告，今年是 2023 年，那是 2019 年所拍。 
盧議員崑福： 
但是案子是現在爆發，因為他都專門支持你們民進黨這些在檯面上的人，像是陳歐
珀，還包括我們國民黨的…… 
黃市長偉哲： 
市長還是立委？ 
盧議員崑福： 
徐巧芯還去告你，我現在讓你有機會解釋，他是不是也有贊助過你？ 
黃市長偉哲： 
沒有。 
盧議員崑福： 
這查得到的喔！ 
黃市長偉哲： 
你可以去查。 
盧議員崑福： 
如果你有拿，這時候剛好讓你有機會順便澄清一下，對不對？你不要說謊，未來你
要面對的是連政治生命都沒有了，我現在讓你有機會解釋，不要改天被查到他有贊助你，
今天查到，明天消息就會傳出去，那你就是說謊了。 
黃市長偉哲： 
你可以去查，我沒有。 
盧議員崑福： 
你完全都沒有？你認為沒有，假設他有透過別人贊助呢？ 
黃市長偉哲： 
我們自我檢查沒有，以我們自己的了解，跟他也只是吃飯的關係。 
盧議員崑福： 
吃飯關係，不是金主？你確定？ 
黃市長偉哲： 
不是。 
盧議員崑福： 
我跟你說，現在對於選舉的贊助，如果這間公司賠錢，政治獻金就不能使用，何況
這還是詐騙集團，臺灣這一、二十年內，詐騙集團這麼風行，你們執政黨自己要檢討。 
黃市長偉哲： 
詐騙集團風行？ 
盧議員崑福： 
你不覺得嗎？你看別的國家，抓到詐騙集團都處以極刑，如果不是槍斃，就是讓你
一輩子都會後悔，現在我們臺灣，你看 18 歲、19 歲、20 歲，甚至 30 多歲的人，如果騙
太少錢，還會自己覺得很丟臉，這叫做觀念，你知道嗎？臺灣人在海外詐騙，你看你們
民進黨執政這一、二十年以來。 
黃市長偉哲： 
第一位把詐騙集團放走的是馬前總統。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　140

40 
 
盧議員崑福： 
你看你們給人家的感覺就是做錯還不承認，還狡辯。 
黃市長偉哲： 
沒有。 
盧議員崑福： 
硬要說我們沒有錯。 
黃市長偉哲： 
我不是這樣說。 
盧議員崑福： 
去查啊！這種作法是錯的，不是嗎？以前的倫理道德、禮義廉恥，現在你們有禮義
廉恥嗎？連一點禮義廉恥都沒有。 
接下來，網友投票六都中誰最不像直轄市，連續 3 年臺南市都是冠軍。 
黃市長偉哲： 
這是別人對我們的偏見。 
盧議員崑福： 
為什麼？你知道嗎？ 
黃市長偉哲： 
偏見。 
盧議員崑福： 
你常常都說我們臺南市民調很好，你自己的民調也很好，不可以這樣子鴕鳥心態。 
黃市長偉哲： 
沒有。 
盧議員崑福： 
這是網友給我們的評價，是不是要自我檢討？這樣才會進步。 
黃市長偉哲： 
我知道。 
盧議員崑福： 
你說對我們有偏見，他們怎麼不對新北市、臺北市有偏見？ 
黃市長偉哲： 
臺北市的資源最多。 
盧議員崑福： 
不管資源多少，這是網友對我們的評價，我們要怎麼改變，讓網友對我們的偏見消
除？ 
黃市長偉哲： 
這很重要。 
盧議員崑福： 
對，就是我們有很多做不好的地方，這些都是要自我檢討。接下來，臺南市有 185
萬人口，37 個區公所，而新北市有 400 萬人口，卻只有 29 個區公所，我們內部需要一
一檢討。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　141

41 
 
我們有 649 個里，它們的里比較少。 
盧議員崑福： 
我跟你說要檢討。 
黃市長偉哲： 
現在我也在跟你檢討。 
盧議員崑福： 
區跟區要合併，人事費用就可以減少，對不對？但是你們沒有要合併，分局也不合
併，現在有 16 個分局，這都是大家對我們的評價，人家是怎麼說？因為你們為了選舉，
區長越多，樁腳就越多，那樣的心態、心境。 
黃市長偉哲： 
我沒有這樣想。 
盧議員崑福： 
你沒有這樣想，可是你有這麼做，現在網友也認為我們是這樣，你看 37 個行政區，
將區跟區合併，人員及人事的薪水支出都會減少。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，可以考慮規模小的區合併。 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，這牽涉到行政區劃分法，目前此案還在立法院。 
黃市長偉哲： 
議員的建議很好，我們會檢討規劃合併較小的區。 
盧議員崑福： 
臺南市 1 年的預算 1,000 億元，民眾一直在看我們的錢有沒有花在刀口上，每年預
算有 1,000 億元，縣市合併至今 12 年多，我們的老人健保補助也比其他地方慢了 12 年
多，不要說你當市長，賴清德當市長時，我們在議事廳吵到屋頂都要掀了，他不願意就
是不願意，我說我們不是三等國民，要比照其他五都。 
黃市長偉哲： 
目前新北市也還沒有。 
盧議員崑福： 
新北市很早以前就有補助了，你不要再講那個。 
黃市長偉哲： 
這是客觀的事實，議員可以去查。 
盧議員崑福： 
所以何必身為直轄市，讓人家長期以來有這樣的感受？我們現在是在檢討，希望讓
其他縣市、全國的人民覺得臺南市是最幸福的城市，而不是黑金城市，過去大家都說臺
南市是民主聖地，對不對？我們自己說我們現在是幸福城市，適合結婚、談戀愛、作夢
的地方，結果不是，不是槍擊案就是爐碴，都發生讓人家看不下去的事情，我們是要來
檢討，要讓臺南市更好，是不是？ 
安平漁港跨港大橋，10 幾年前我就一直在爭取了，5、6 年在你還沒有當市長時就敲
定要施作，到現在發包流標了 6 次，工務局局長，你跟民眾解釋一下，我真的已經不知
道要說什麼了，還好我現在還在當議員，還能來質詢，這件案子如果再繼續拖下去，我
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　142

42 
 
真的不知道要怎麼向民眾交代，大家都說議員當初爭取時，他們都有聽到，但是到現在
已經 5 年了，到底是怎麼樣？我只知道發包流標了 6 次，你們到底是怎麼檢討的？你現
在跟民眾解釋一下。 
工務局蘇局長金安： 
這次有檢討設計。 
盧議員崑福： 
從 9 億元增加到 18 億元，還發包不出去，市長。 
工務局蘇局長金安： 
當初 9 億元不是走這條路線，是從漁光島過去，現在大概是 17 億元。 
盧議員崑福： 
從 9 億元增加到 17 億元，還發包不出去，問題是出在哪裡？你打算什麼時候可以發
包出去？你現在在議事廳說，打算什麼時候要發包出去？ 
工務局蘇局長金安： 
前天有開標，還是沒有人來。 
盧議員崑福： 
流標？ 
工務局蘇局長金安： 
目前有 5 間廠商來領標，代表還在觀望。 
盧議員崑福： 
依照你們的專業，打算什麼時候標出去？ 
工務局蘇局長金安： 
第 2 次開標是 6 月 8 日。 
盧議員崑福： 
如果 6 月 8 日又流標呢？ 
工務局蘇局長金安： 
只要有 1 家來投標，就可以開標。 
盧議員崑福： 
未來有人要出來投標嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
有 5 間廠商來領標，或許會有。 
盧議員崑福： 
5 間？ 
工務局蘇局長金安： 
5 間來領標，但是沒有投標。 
盧議員崑福： 
我告訴你，6 月 8 日如果還標不出去，你要負責任。 
工務局蘇局長金安： 
最主要是物價波動。 
盧議員崑福： 
不要說大家關係都很好，但我跟你說，這是要對民眾及臺南市市民負責任的，預算
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　143

43 
 
從 9 億元增加到 17 億元，流標了 6 次，你們民進黨的議員在 5、6 年前都說爭取成功，
包括當初的老人年金，民進黨的議員都在這裡護航說不要老人年金，倘若老人年金通過
會排擠到其他預算，現在通過後，大家都說爭取成功，這樣臺灣怎麼能不亂呢？你們今
天如果有在議事廳上說過，那合理，現在不是，在議事廳上反對，但是一旦通過實施後，
都說是他們爭取成功。 
黃市長偉哲： 
但是在上一屆的總質詢，大家都有反映。 
盧議員崑福： 
亂七八糟，局長請坐。接下來，安平開臺天后宮是安平港歷史風景區裡的一環，媽
祖都一直在保佑你們，我提出來是因為天后宮的廟埕現在崎嶇不平，這裡是一處景點，
有很多遊客造訪，之前還有遊客跌倒，所以我在這裡提出來拜託你們幫忙，將損壞的廟
埕整平，好嗎？ 
黃市長偉哲： 
我們再評估，爭取經費。 
盧議員崑福： 
拜託你了，我怕自己不夠力，還叫安平區和南區的 6 位議員一起提案，雖然是小事，
但是這是代表性的地方。 
接下來，王城里活動中心進度，民政局局長，現在物價漲這麼高，之前發包這裡，
聽說經費不足？ 
黃市長偉哲： 
這邊的造價最高，1 坪 20 幾萬元，比較貴。 
盧議員崑福： 
是不是經費不足？ 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，上次因為要趕緊發包出去，所以有減項，現在已經差不多完成了 22％
左右的進度，區公所有送進來簽陳追加的部分，我們會再來做。 
盧議員崑福： 
市長，鄉親對於你要興建王城里活動中心，大家都很感恩，不要蓋好後難使用或不
能用，這樣就枉費了大家對你的感謝，所以在這裡拜託，麻煩你多幫忙一點，好嗎？ 
黃市長偉哲： 
我們會將內部要再增加的部分細算一下，因為它的造價已經是全臺南市最高。 
盧議員崑福： 
造價是全臺南市最高？ 
黃市長偉哲： 
每單位面積。 
盧議員崑福： 
好，原則上經費不夠的部分，該追加的部分，要拜託市長多幫忙。 
黃市長偉哲： 
我會再評估，感謝。 
盧議員崑福： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　144

44 
 
下一個議題，安平港市合一，我聽說你昨天發了一個新聞叫「港市合作」，港市合一
跟港市合作不同，我直接告訴你，你說要改為高雄港務局安平辦事處，這是換湯不換藥，
我要求的港市合一是高雄港務局安平港腹地歸屬於臺南市管轄，不是歸屬高雄港務局管
轄，不要港市合作，我們要港市合一，這樣你有了解我的意思嗎？ 
黃市長偉哲： 
我了解。 
盧議員崑福： 
我告訴你，當初賴清德在當市長時，我就已經每天在說了，港市合一對臺南市來說，
有百利而無一害。 
黃市長偉哲： 
我當然也希望能這樣。 
盧議員崑福： 
對，現在中央由民進黨執政，地方立委有 6 位都是民進黨籍，你們沒本事去說？ 
黃市長偉哲： 
不是沒本事。 
盧議員崑福： 
我真的是看都看不下去，為了臺南市民好，我跟你說，你沒有把高雄港務局在安平
港的那些腹地都收回來，你知道嗎？這就像是自己生的孩子是別人在養、別人在看管，
我們自己沒有主導權，你看漁光島旁邊的月牙灣，整塊 BOT 的土地，都是高雄港務局在
主導。 
黃市長偉哲： 
全臺灣的港口都是這樣。 
盧議員崑福： 
我們是直轄市，本來就應該要收回來自己管，我們自己建設，高雄港務局的經費是
來自交通部，高雄港用剩的經費才會給安平港，所以我們這幾 10 年間，如果沒有民間來
投資，你放心，絕對不會有建設經費，所以我在這裡呼籲，拜託爭取港市合一，不是港
市合作，港市合作就是現在的模式，換湯不換藥，換一個名稱而已。 
黃市長偉哲： 
這一點我跟你的立場是一樣。 
盧議員崑福： 
拜託一下，加大力道爭取。 
黃市長偉哲： 
我們共同來爭取。 
盧議員崑福： 
這是漁光島北側、南側的市地重劃區，現在的進度到哪？ 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，我們現在正在準備資料，今年就要開地主說明會還有徵求同意，預計
明年開工。 
盧議員崑福： 
明年要開工，有確定嗎？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　145

45 
 
地政局陳局長淑美： 
現在正規劃設計中。 
盧議員崑福： 
19 多公頃？ 
地政局陳局長淑美： 
對，兩側加起來 19 公頃多。 
盧議員崑福： 
不要再拖了，這件案子大家都很期待，不要再拖了，拜託。 
地政局陳局長淑美： 
是，感謝議員的支持。 
盧議員崑福： 
漁光島要加速開發。再來，臺 86 線下的停車場，在晚上的時候很明亮，你知道這是
你做過的好事，現在當地的住戶還一直在感謝你。 
黃市長偉哲： 
我不知道。 
盧議員崑福： 
你已經忘記了，所以我來告訴你。 
黃市長偉哲： 
做好事都沒人感謝，做壞事大家都記得很清楚。 
盧議員崑福： 
有，外面的民眾一直都說要感謝市長在臺 86 線橋下闢建停車場，向你反映以後，你
做了好幾塊，市民都很感謝你，也更認同你，現在要建議你，一樣是在旁邊那裡，我們
的主題公園都在室外，缺點就是會受到陽光直接照射，有時候帶小孩子去那裡玩，太陽
一曬，不只家長，小孩子也受不了，現在如果於臺 86 線橋下闢建主題遊樂場，可以嗎？
那邊的住戶有好幾棟。 
黃市長偉哲： 
我們來評估，現在土地沒有問題，也不用擔心日曬，這是一項不錯的提案。 
盧議員崑福： 
這是誰的業務？ 
黃市長偉哲： 
工務局。 
工務局蘇局長金安： 
要規劃。 
盧議員崑福： 
之前規劃要做溜冰場。 
工務局蘇局長金安： 
體育局在規劃中。 
盧議員崑福： 
現在不是體育局的業務，市長要你去規劃了，以前要做溜冰場，所以叫體育局規劃，
現在要做主題遊樂場，就是你，不要再推了，拜託一下。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　146

46 
 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，我們會跨局處規劃，無論是哪一個局，大家都不用閃。 
盧議員崑福： 
你要叫局長主導，因為之前要做溜冰場，所以跟體育局有關係，由體育局主導，現
在跟溜冰場沒有關係，現在是當地住戶除了很感謝你之外，還要我來拜託黃偉哲市長，
因為大樓的新住戶都是一些新手爸媽，小孩子都很小，如果可以帶這些小孩子去主題遊
樂場，免受日曬，還會更加的感謝你，所以你現在如果叫工務局局長出來主導，我們就
知道要找誰，之前是規劃做溜冰場，我們知道要找體育局，不然大家會互推，是不是藉
此機會講清楚？ 
黃市長偉哲： 
我會用最快時間決定主政的單位跟局處，然後再跟你報告，好嗎？ 
盧議員崑福： 
拜託工務局主導跟聯繫，好不好？局長有聽到嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
會跨局處。 
盧議員崑福： 
我就針對你就好，找你就好了，不要再推來推去，我沒有人可以推，這樣也沒辦法
對鄉親交代，所以局長委屈一下，我的對口就是你，如果你們局內可以處理，就由你們
負責，這也是市長的政績，對你們都有幫助，大家也會很感謝你，請坐。水利局局長。 
水利局韓局長榮華： 
議員好。 
盧議員崑福： 
臺 86 線底下就是舉喜重劃區，占地 53 公頃，所有的汙水都排入滯洪池，你知道有
多臭嗎？那裡的房子價錢都是千萬以上，已經很長時間不下雨了，所幸前幾天有下一些
雨，味道有些緩和，但還是充滿惡臭，好幾千戶的住戶汙水都排入滯洪池，你要怎麼處
理？ 
水利局韓局長榮華： 
跟議員報告，經過我們現場勘查，現場已經完成的大樓住戶有 1,800 多戶，確實是
因為汙水下水管道尚未到達，而汙水下水道的管線部分，我們已經在積極辦理中，另外
舉喜堂公園上面大概有 3 處箱涵排放管，近期我們會做一些截流，避免汙水再排入滯洪
池。 
盧議員崑福： 
你們水利局不知道那裡所有住戶汙水的都排入舉喜堂公園嗎？你們都不知道嗎？ 
水利局韓局長榮華： 
按照下水道法的規定，大樓裡面必須設有專用的汙水處理設施。 
盧議員崑福： 
汙水處理設施就是化糞池，化糞池流出來就長這樣，我跟你說，大樓的汙水處理後
就是化糞池流出來的水，哪能像你們的汙水處理廠，處理出來變清水？ 
水利局韓局長榮華： 
跟議員報告，因為它有達到專用下水道標準的話，在大樓內就必須要有…… 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　147

47 
 
盧議員崑福： 
你不要再怪大樓了，大樓出來就是要有汙水管，汙水管要接到你們的汙水處理廠，
這是很直接的，在三、四十年以前沒有汙水處理廠的時候是排到大排，大排不可以排到
滯洪池。 
水利局韓局長榮華： 
現在確實是透過側溝暫時排入箱涵，再流入這座滯洪池內，所以跟議員報告，短期
的處理方式…… 
盧議員崑福： 
我跟你說，當初這裡的重劃不知道是怎麼規劃，你們早知道，就要先去處理，你說
灣裡原本要設一座汙水處理廠，後來又把這件案子刪掉，你也應該要知道這些水該怎麼
處理，要趕快去做截流，截流先入箱涵後，未來再將管路接往安平汙水廠。 
水利局韓局長榮華： 
跟議員報告，短期的截流方案，近期會再去推動…… 
盧議員崑福： 
我告訴你，住戶不想再看到滯洪池惡臭的水，市長有空可以去走走看，連你也不敢
住在那裡，那裡都是高級住宅區，新的重劃區要趕快處理，不要再發生。地政局局長，
現在喜樹灣裡重劃區，汙水的部分怎麼處理？ 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，我們的出流管制都要水利局審查通過，汙水的部分我再了解一下。 
盧議員崑福： 
我跟你說，這你要處理一下。 
水利局韓局長榮華： 
跟議員報告，重劃區內都有預埋一些汙水管線。 
盧議員崑福： 
喜樹灣裡重劃區內的汙水處理也是用滯洪池，你不要設計成跟這裡一樣，要處理好。 
水利局韓局長榮華： 
未來我們會加速這個區域汙水下水道用戶接管工程的施工。 
盧議員崑福： 
我現在是提醒你一下，都已經發生這種事情了，你們請坐。下一個議題，是要催生
大巨蛋在南區，圖面上我畫的這個範圍，上面是棒球場，底下是體育場，旁邊這裡有一
塊森林，市長，看得懂嗎？棒球場和運動場。 
黃市長偉哲： 
森林的部分，如果要砍樹，護樹團體會有意見。 
盧議員崑福： 
你要好好規劃，這一塊是城市的蛋黃區，我們現在已經有一座新的棒球場，未來可
能會有很多大型比賽，都在安南區棒球場那邊舉辦，而這座棒球場，在這一、二十年內
都是統一職業球隊在使用，臺南市市民沒有辦法去用，對不對？ 
黃市長偉哲： 
這樣不好。 
盧議員崑福： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　148

48 
 
這座棒球場跟體育場都是 40 幾年前的建物，如果現在有更好的棒球場方案可以取代，
是不是要考慮將整個範圍去好好規劃，我的建議是臺南市沒有巨蛋，你如果認為此地點
適合，可以請都市發展局及體育局把這個地方規劃好，未來對臺南市會很正面，對於南
區、東區、中西區的這塊範圍都很好，好好規劃一下這個地方，不要讓人家覺得那邊的
環境很差，這裡是市中心，好嗎？ 
黃市長偉哲： 
我們會好好規劃。 
盧議員崑福： 
我剛才提到的重劃部分，地政局局長，你們要特別注意一下灣裡人工濕地公園，好
不好？ 
地政局陳局長淑美： 
好。 
盧議員崑福： 
喜樹灣裡市地重劃何時可以完成？ 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，已經開工了，我們預計工期為 2、3 年，目前工程進度才剛開始。 
盧議員崑福： 
市長，我現在向你建議，喜樹及灣裡有 98％都是營建署的土地，營建署的土地是不
是都是蓋社會住宅？ 
黃市長偉哲： 
是。 
盧議員崑福： 
局長，你是市長的幕僚，你要告訴他現在正在重劃，在重劃的過程中也可以要求中
央一併興建合宜住宅，我現在要告訴你的就是合宜住宅，因為你的任期還剩下 3 年，這
個重劃還剩 1 年多，如果在重劃中一併將房子蓋下去，剛好可以在你的任內完成。 
地政局陳局長淑美： 
議員，這個問題，我們來跟營建署溝通，因為這塊土地將來重劃以後，會配回去給
營建署，我們來跟它講。 
盧議員崑福： 
跟它講一下，市長，這樣你了解嗎？把時間拉近，為什麼我會要求你要把時間拉近，
現在的房價都很高，因為土地貴，如果我們這次先蓋起來，還可以緩和地價，限制住一
些要炒土地、炒房的人，也讓年輕人能夠有能力購買。 
黃市長偉哲： 
好，我會去建議。 
盧議員崑福： 
你去跟營建署溝通，這是很良性的建議，而且還是你任內的政績。 
黃市長偉哲： 
我不一定說要在我的任內怎樣，做得好就好了。 
盧議員崑福： 
對，之前已經有先例了，因為生產路的照顧住宅就是這樣。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　149

49 
 
地政局陳局長淑美： 
那是區段徵收。 
盧議員崑福： 
它在區段徵收還沒有完畢之前，房子就已經蓋好了，人已經搬進去裡面住了，跟這
案一樣。 
地政局陳局長淑美： 
那是專案，議員，我們來跟營建署探討一下。 
盧議員崑福： 
對，我今天提出這個建議，也希望對你們都有幫助，如果能先做，是臺南市市民的
福氣，而且還是在喜樹灣裡，要趕快建設，趕快讓民眾看到你們的成果，好嗎？ 
黃市長偉哲： 
好，了解。 
盧議員崑福： 
今天的質詢就到此，希望我今天的質詢對臺南市所有官員在行政中能有所幫助，沒
有半點惡意，完全是為了大臺南市市民好，市長，你這麼認真，我也有給你時間去解釋，
讓你澄清你跟那些照片的關係，對不對？我希望這些黑金的部分你要多費心，尤其是爐
碴，坊間說得很難聽，你應該也知道，不要因為他是你以前的金主，就每樣都縱容他，
你也要表達一下你的看法，對不對？這樣好不好？ 
黃市長偉哲： 
謝謝。 
盧議員崑福： 
感謝各位，謝謝。 
主席：（陳議員昆和） 
感謝盧崑福議員。非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新
聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視機前面各位市民朋友的收看，今天上
午的議程到此結束。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　150

