18 
 
黃市長偉哲： 
也就是說，在北門、將軍、學甲這幾個地方特別希望…… 
謝議員舒凡： 
把他串聯起來。 
黃市長偉哲： 
希望有這樣休閒的地方。 
謝議員舒凡： 
所以市長您可不可以允諾本席，在您這屆。 
主席：（邱議員昭勝） 
謝謝謝舒凡議員，現在休息10 分鐘。 
主席：（謝議員舒凡） 
(休息後)現在繼續市政總質詢，請曾培雅議員質詢，時間50 分鐘，曾議員請。 
曾議員培雅： 
謝謝主席
，
今天本席第4 屆第2 次的定期會市政總質詢
，
市長
，
從這個Powerpoint，
我要追蹤南臺南副都心15 公頃文教用地，這已經說了無數次，我們從民國97 年計畫小
巨蛋，104 年破蛋，106 年賴清德時代說科學未來館，今年3 月份有個公聽會，本來以為
科學未來館的規劃妥了，結果取消了，可是在今年9 月28 日，市府財稅局發了一個新聞
稿，這裡未來要做臺南市運動藝文休閒園區BOT 案，對不對？ 
黃市長偉哲： 
對。 
曾議員培雅： 
我一直講，市長你曾經向本席說會換來一個滿漢全席，我看這3 個圖檔的圖面，休
閒服務館設施、藝文展演空間，還有運動場館，這是3 個館嗎？還是3 個地方？ 
黃市長偉哲： 
3 個館舍。 
曾議員培雅： 
3 個館舍，等於符合滿漢全席，對不對？ 
黃市長偉哲： 
對，跟議員報告，現在的行政程序是這樣，因為那是市有地，我們請財稅局開始招
商，但是如果到時候招商不成功，國家科學教育未來館還在那邊。 
曾議員培雅： 
還在那邊。 
黃市長偉哲： 
還是備在那邊，今年3 月取消公聽會是把可能性保持，因為我覺得如果中央沒有給
我們…… 
曾議員培雅： 
科學未來館的經費。 
黃市長偉哲： 
不是，中央如果沒有給我們小巨蛋，我們自己來招商，如果招商不成功的話，科學
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  393

19 
 
未來教育館還是要落實，因為這是中央給我們的承諾，為了確保那個地方。 
曾議員培雅： 
是中央給的，我們是先規劃而已？ 
黃市長偉哲： 
對
，
因為人家來提案BOT
，
我們依照法律來講要公告90 天
，
看有沒有人有其他提案。 
曾議員培雅： 
90 天過後就決定它的生命？ 
黃市長偉哲： 
不是，如果90 天內有人提案，我們就針對A 案、B 案來比較誰比較好，如果沒有人
提案，我們就審原來的案子，看要不要讓它過，如果提案不夠好的話，我們不讓他們過，
我們就要做原來的。 
曾議員培雅： 
要做原來的，還是模稜兩可。 
黃市長偉哲： 
所以保證那個地方一定要有建設就對了。 
曾議員培雅： 
市長，說得一頭霧水，你說的原本規劃這樣，如果招商BOT 規劃不好，我們不認定，
我們還是回歸科學未來館。 
黃市長偉哲： 
對，他規劃不好我還把土地給他？ 
曾議員培雅： 
對，還是向中央爭取，市長。 
黃市長偉哲： 
中央的項目沒有完全消失。 
曾議員培雅： 
沒有完全消失，所以一定會在你的任內建設就對了。 
黃市長偉哲： 
對。 
曾議員培雅： 
市長，我還是重申，每一個議員，包括東區任何議員都會問這個主題，這是我從政
以來…… 
黃市長偉哲： 
你很早就提出了。 
曾議員培雅： 
提出到現在，我希望他成蛋成形，而且一定要合規，如果蓋一個小巨蛋，不管是BOT
或中央、地方蓋，我希望合規、按圖施工。 
黃市長偉哲： 
成功不必在我，但是開始採購一定要…… 
曾議員培雅： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  394

20 
 
不要像臺北一樣打官司，臺中也已經在蓋了。 
黃市長偉哲： 
也不能像其他縣市一樣，蓋一個巨蛋蓋了10 幾、20 年。 
曾議員培雅： 
沒錯，我要說的就是這樣，別縣市已經有例子給我們了，所以在這裡跟市長說，無
論如何，三年的任期內一定要有一個規劃。 
黃市長偉哲： 
是。 
曾議員培雅： 
一定要肯定到底要做什麼。 
黃市長偉哲： 
而且一定要啟動。 
曾議員培雅： 
一定要啟動，市長，你已經承諾了，大家都有聽到，市民都有聽到了，市長請坐。
市長，這個不能請你坐，還要請你說一下。在東區設定地上權的BOT 案裡面，東區有兩
個黃金地段，重劃之後這兩塊非常重要，平實營區、副都心，說到平實營區，上個月就
動土了，市長，我們去剪綵動土，對不對？我看這裡寫114 年完工，為什麼我一直強調
這一塊，因為平實營區那天動土的時候，南仁湖少東說一句話，我聽了很喜歡。 
黃市長偉哲： 
你我在這一任任內都看得到。 
曾議員培雅： 
看得到，我當然是看得到， 114 年，現在112 年，2 年，那個少東說了一句話我很
喜歡，他說會帶動地方繁榮，還會帶動就業機會，我要強調這一點，如期完工，希望很
多外地、本地的年輕人留在這裡就業，還有一點很重要，時間。 
黃市長偉哲： 
細節可不可以讓局長跟您報告，讓您得到滿意的答覆。 
曾議員培雅： 
那個不是交通局的業務嗎？平實營區。 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，平實營區是交通局的業務，南臺南的車站專區。 
曾議員培雅： 
你先請坐，請交通局。 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，我們9 月中動土了，目前在做五大管線的申請，年底之前應該可以開
工，根據工期…… 
曾議員培雅： 
那天不是9 月份開工了嗎？ 
交通局王局長銘德： 
動土，動土之後我們要申請五大管線。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  395

21 
 
曾議員培雅： 
動土完開工，局長。 
交通局王局長銘德： 
目前在做文件申請。 
曾議員培雅： 
局長，我那天和市長動土、剪綵的時候，我只重視轉運站可以帶動地方的繁榮，還
有就業機會，他說大概有1 萬多人的就業機會。 
交通局王局長銘德： 
沒有，幾百個，因為會有商場。 
曾議員培雅： 
他跟我說2,000 人至3,000 人，他還說的很大聲。 
交通局王局長銘德： 
這個細節我們再跟議座詳細說明。 
曾議員培雅： 
局長，我希望第一期114 年能夠完工，希望趕快，如期。 
交通局王局長銘德： 
我們會依合約。 
曾議員培雅： 
市長，副都心的BOT 開發案，不是讓得標廠商炒地皮的口號，希望不要這樣。 
交通局王局長銘德： 
是，它是個公共設施。 
曾議員培雅： 
你要重視、監督好，交通局長請坐。 
交通局王局長銘德： 
是，謝謝議座。 
曾議員培雅： 
地政局長，去年你們在香格里拉不是有開一個會議嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
我們有辦一個招商說明會。 
曾議員培雅： 
招商說明會，針對南臺南副都心車站專用區這個BOT 案，現在近況呢？ 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，我們已經把所有招商文件準備好，準備要公告，公告之後要採取地上
權的方式來招商，這個地方是車站專區，可以做觀光旅館，可以做商業使用，可以做辦
公大樓，也可以做出租型的住宅，因為地點很好，以後這邊會增設一個南臺南車站，附
近也會有捷運站的設置，我們已經跟交通局聯繫好，包含前面要做公車的停車彎，也跟
鐵路局聯繫好，將來南臺南車站做好的時候會有個通道，直接通到車站專區的建築物，
不用繞到外面就可以跟車站連通。 
曾議員培雅： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  396

22 
 
就像臺北的捷運站、鐵路站的模式。 
地政局陳局長淑美： 
是。 
曾議員培雅： 
是一個轉運區，對不對？ 
地政局陳局長淑美： 
是。 
曾議員培雅： 
好，局長，我覺得副都心是一個重要的區，我那時候常常說這是臺南的門面，你規
劃什麼時候招標？ 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，公告完以後，年底或明年初就可以來招標。 
曾議員培雅： 
招商規劃進來，是不是照我們想的規劃、重劃，對不對？ 
地政局陳局長淑美： 
對，這個地方是南臺南的門戶，地點是非常重要的。 
曾議員培雅： 
好，聽到局長跟交通局長說到平實營區、南臺南副都心這個BOT 案，兩位請坐。市
長，這是你的政績，希望在平實營區和副都心地上權的BOT 案，可以在你任內完成，不
然也要動工，得標的設計圖也公告出來，讓臺南市民知道這兩塊重要的開發案是東區的
重大建設，我希望能夠活化東區，帶動地方的繁榮，尤其這一點，創造更多的就業機會，
好不好？ 
黃市長偉哲： 
對，有人在那邊就業自然就會帶動地方繁榮。 
曾議員培雅： 
謝謝市長。都發局長。 
都市發展局徐局長中強： 
議員好。 
曾議員培雅： 
社會住宅居住正義，我想在定期大會上，你一定說議員每次講的都是那些，事實上
就是要講這個。 
都市發展局徐局長中強： 
議員關心。 
曾議員培雅： 
看到這個圖表，公宅建設進度，你們寫到113 年，明年就有了，對不對？可是社會
住宅申請的資格是成年國民18 歲，還有設籍本市、在這裡就學或是就業，對不對？第三
點就是你那天說的，沒有房屋的，第四點是薪資5 萬以下，對不對？這樣有沒有錯？ 
都市發展局徐局長中強： 
4 萬9,000 多。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  397

23 
 
曾議員培雅： 
4 萬9,500。 
都市發展局徐局長中強： 
差不多5 萬。 
曾議員培雅： 
要有這些才符合資格，對不對？ 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
曾議員培雅： 
比較弱勢一點點的申請資格為優先，對嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
大概是這樣。 
曾議員培雅： 
大概是這樣。 
都市發展局徐局長中強： 
這個是基本資格。 
曾議員培雅： 
基本資格，對不對？局長，請坐。市長，這點就要你來答應，不是局長，局長是根
據申請資格的方案來做
，
可是要開個青年綠色通道就要市長來承諾
，
年輕人有優先資格，
今天大家申請都符合基本資格，不過還有很多…… 
黃市長偉哲： 
綠色通道。 
曾議員培雅： 
對，好不好？一個綠色通道，成為年輕人的友善城市，你覺得呢？因為我記得你在
第1 屆選舉就說要年輕人成家立業，要有社會住宅。 
黃市長偉哲： 
當然年輕人也要資格限制，如果是家境很富裕的，還是有一個資格。 
曾議員培雅： 
如果剛好5 萬2,000 元、5 萬3,000 元呢？ 
黃市長偉哲： 
你說什麼？ 
曾議員培雅： 
如果他的薪水剛好5 萬2,000 元、5 萬3,000 元呢？ 
黃市長偉哲： 
這樣嗎？ 
曾議員培雅： 
5 萬以下才有申請資格，所以我們再研議一下，讓年輕人有綠色通道。 
黃市長偉哲： 
對，我們研議。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  398

24 
 
都市發展局徐局長中強： 
跟議員報告，我們是按照內政部訂的規定的一般標準。 
曾議員培雅： 
就是一般標準，就像你說的基本標準，我是說對於想要來臺南市的年輕人或在地的
年輕人有一個綠色通道，小確幸。 
都市發展局徐局長中強： 
跟曾議員報告。 
曾議員培雅： 
局長先請坐，我要跟市長說，越來越老人化，我也希望年輕人留在臺南，希望外地
年輕人來到臺南，基本上臺南的地價越漲越高，以前公寓一坪17、18 萬，12、13 萬就
喊貴，現在一坪都要40 幾萬。 
都市發展局徐局長中強： 
跟議員說明，這個我們還有整體配套，比如有租金補貼，包租代管，還是可以服務
到其他沒有符合社會住宅資格的申請戶。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告一下，您說要有青年綠色通道，我們會朝這個方向。 
曾議員培雅： 
朝這個方向做一下。 
黃市長偉哲： 
但是沒有辦法把全部的社會宅通通都投注在這邊。 
曾議員培雅： 
不可能啦。 
黃市長偉哲： 
我會把一部分。 
曾議員培雅： 
當然不是全部給年輕人，有些經濟比較不如意、工作不容易的。 
黃市長偉哲： 
現在興建中的差不多8,000 多戶，我們會撥一部分給年輕人。 
曾議員培雅： 
還是市長的頭腦比較好，再來就是公共空間。 
黃市長偉哲： 
沒有，因為有這個需求。 
曾議員培雅： 
現在的時代就是有這個需求，年輕人優先入住的資格，再來公共空間，現在很重要，
老人小孩是年輕人的牽掛，兩個人都要上班，現在開支很大，萬物皆漲，這種情況之下，
長照、幼托、親子店家優先一點，有具體的長照、幼托經營，讓年輕人能安心上班，市
長，記得好嗎？ 
黃市長偉哲： 
好。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  399

25 
 
曾議員培雅： 
市長請坐，工務局長。 
工務局陳代理局長世仁： 
議座好。 
曾議員培雅： 
平實營區公87 的軍事主題特色公園，這是我爭取到的，市長跟我說，東區第一個特
色公園，是市長在我爭取之下給的承諾，我看到一個圖表，寫113 年軍事主題特色公園，
平實營區，南紡的對面，我看到你們喊卡，就是為了…… 
工務局陳代理局長世仁： 
因為特色遊憩場本身。 
曾議員培雅： 
你這邊說廠商因為遊具有部分的疑慮，所以申請在10 月2 日停工，工務局又在11
月11 日要研議商討。 
工務局陳代理局長世仁： 
要跟廠商討論一下。 
曾議員培雅： 
這樣有沒有影響到進度？ 
工務局陳代理局長世仁： 
基本上應該是不會，最主要是跟廠商協商好了以後，就可以做一個處理了，現在還
是會繼續製作，包括整個特色遊具，因為這是以軍事為主題…… 
曾議員培雅： 
我知道，軍事為主的特色公園。 
工務局陳代理局長世仁： 
對。 
曾議員培雅： 
所以如果遊具不好，就是會影響到113 年1 月完工，對不對？ 
工務局陳代理局長世仁： 
對，這個我們也會嚴格把關，讓特色遊具是在安全的條件之下製作的。 
曾議員培雅： 
請坐
，
我也要謝謝市長給我這個機會
，
爭取到公87 的軍事主題特色公園
。
水利局長，
你有看到平實營區軍事主題公園，有看到對嗎？ 
水利局邱局長忠川： 
是。 
曾議員培雅： 
文忠公園的滯洪池
，
我從政以來一直說東門路到仁德那條
，
每次不管豪雨還是小雨，
就是一個水患，我們已經爭取到解決的工程，你說明年1 月完工對不對？ 
水利局邱局長忠川： 
對，差不多，現在進度90%。 
曾議員培雅： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  400

26 
 
90%，還沒有完工，我要說的就是這塊，文忠公園，那天市長也在現場，我們說特色
公園，因為現在臺南市所有公園的遊具都是一樣的，罐頭式的，只有分大小座而已，我
再度強調，因為這是由高速公路下來，不管是外縣市還是本地人，第一個看到的公園，
對不對？而且是在仁德跟東區的交界處，那裡有很多大樓建案都是年輕人首購，我希望
它真的能夠達到「特色」，不是只有罐頭遊具，罐頭遊具很多社區都有。 
水利局邱局長忠川： 
不會，現在都請顧問公司設計，應該初稿出來了，我有送初稿給議員看。 
曾議員培雅： 
局長，我要交代的是一定要有特色，不要罐頭式的，可以達到寓教於樂，啟發兒童
的創造力、想像力，因為那裡的舊社區有老人，自由路那裡的舊社區絕對有老人，新社
區在文華路絕對有很多年輕人，所以一定會有很多小孩，尤其是假日，我一直強調現在
年輕人賺錢很困難，養小孩也很困難，有錢的都去外地，經濟比較中間的會帶小孩到附
近的公園，這一點非常重要，所以再度強調。局長，對文忠特色公園，你說有送圖給我，
我不是專家，但我可以參考一下，希望可以做一個臺南市的入口意象，好不好？ 
水利局邱局長忠川： 
是，這都是請顧問公司設計，不是罐頭式的。 
曾議員培雅： 
這就是你對我的承諾，文忠公園這裡就是一個特色公園就對了。 
水利局邱局長忠川： 
是的。 
曾議員培雅： 
請坐，希望如期，謝謝。我要問教育局長。 
教育局鄭局長新輝： 
議座好。 
曾議員培雅： 
教育局長。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
曾議員培雅： 
我要跟你探討虛擬實境VR 融入情境式教學，還有我爭取全面水擦粉筆、水擦黑板這
個議題，落實校園交通安全教育，LED 燈具的專案，以及代理教師的同工同酬，局長，
我先從第四點開始，LED 汰換的燈具，據我知道教育局有一個專案。 
教育局鄭局長新輝： 
對。 
曾議員培雅： 
我要誇獎你，大部分已經換了，有50%，你們現在有一個計畫，讓廠商進駐，以前
繳1,000 元，現在一個月繳800 元，剩下的200 元就是用租賃車的概念，改天分期付款
給廠商，對不對？ 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  401

27 
 
對。 
曾議員培雅： 
沒有花到政府的錢。 
教育局鄭局長新輝： 
先裝，節省的電費再付給他，大概這個概念。 
曾議員培雅： 
我聽到這個政策的時候，教育局用心，永續科真的有頭腦，因為不用花到政府的錢，
不用等到爭取到經費再施作，而是你們先想到這個方法，像企業一樣用租賃車的概念，
先做以後再分期付款給廠商，對不對？ 
教育局鄭局長新輝： 
對，市長也非常支持這樣節能減碳的方式。 
曾議員培雅： 
局長，我要給你按個讚，要繼續這樣。第五點，代理教師同工不同酬，你也說的很
清楚，也給假了，但是還是有代理老師一直申訴，六都只有我們暑假要上班。局長，我
很肯定你，你從基層做起，我非常肯定你，你說你有你的想法，你有你的做法，但是一
樣都是臺灣的老師，為什麼每縣市老師都這樣，臺南市不一樣？我也不要你跟我說一些
理由，我覺得你可以再研議一下嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
當然他們爭取權益可以理解。 
曾議員培雅： 
對，他們爭取權益。 
教育局鄭局長新輝： 
但是我們同時也要核實，因為也要考量到學校需求，還有外界的觀感，這部分我們
儘量。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，我們會再去檢討這個部分，因為以今年來講，如果代理老師開始暑假
到班的話，大概整個暑假到3 天、4 天班而已，整個暑假才需要上班3 天到4 天。 
曾議員培雅： 
3 天、4 天而已，不是每天嗎？ 
黃市長偉哲： 
沒有。 
教育局鄭局長新輝： 
因為我們還有給慰勞假，另外還有給他們在暑假、寒假期間自主備課。 
黃市長偉哲： 
扣來扣去只需要來3 天。 
曾議員培雅： 
市長說的比你還清楚，你說暑假、寒假才上3 到4 天而已。 
黃市長偉哲： 
一個月上班22 天，這個假扣掉、那個假扣掉、備課扣掉，只需要來3 天到4 天。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  402

28 
 
曾議員培雅： 
市長講那麼清楚，不然我們聽到的就是全部上班，局長，時間有限，我覺得代理老
師這一個你可以多加說明，好不好？ 
黃市長偉哲： 
我們會再檢討，好不好？ 
曾議員培雅： 
希望這個議題做一個檢討，好不好？局長，我們常說情境式的教學是我們一直在推
動的，現在是5G 的社會，AI 的時代，虛擬實境的VR 情境式教學你們有在進行嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
是，中央的計畫經費，臺南市申請的校數非常多，最主要是申請經費，市長也非常
關心讓臺南市可以打造成智慧科技的城市，在教育的部分從小就要扎根，所以前陣子還
有AI、Chat GPT，我們都是務實的引導學校走在時代的尖端。 
曾議員培雅： 
現在臺南市中心有嗎？哪個學校有？ 
教育局鄭局長新輝： 
虛擬的部分大概有兩個計畫，一個是19 校，一個是20 校，詳細的學校的名單…… 
曾議員培雅： 
我看裡面的內容好像都比較在偏鄉。 
教育局鄭局長新輝： 
不是，所以這計畫就可見臺南市資訊科技沒有城市跟偏鄉。 
曾議員培雅： 
是你們給我資料不夠齊全。 
教育局鄭局長新輝： 
但是學校第一個一定是師資要有興趣，提計畫到中央去才能爭取得到。 
曾議員培雅： 
你的意思是，每一間學校如果需要這個設備，你們就可以提供？ 
教育局鄭局長新輝： 
他們如果有提這個計畫，我們就支持。 
曾議員培雅： 
你們就支持？好，我希望是這樣，因為你們給我的資料是在偏鄉開始教寫程式，如
果你說只要學校有需求就支持，我相信指令一下，每個學校都會申請，因為你看現在的
小孩哪一個沒有看平板？ 
教育局鄭局長新輝： 
對，教育部的計畫是競爭型的。 
曾議員培雅： 
像你說的，市長也認為小孩要從小扎根，可以培養對科技的興趣，這樣好不好？ 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員關心。 
曾議員培雅： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  403

29 
 
我不是關心，我希望臺南市的孩子都跟的上。 
教育局鄭局長新輝： 
當然，所以我們是從三年級就開始學scratch，開始培養他們的邏輯思考、運算思
維、設計思考。 
曾議員培雅： 
局長，我不要文字，我希望可以落實，讓臺南市的孩子從小就扎根，從小對智慧科
技有興趣，從小就往這條路，符合現代這個時代。 
教育局鄭局長新輝： 
跟議座報告，我們一定是穩紮穩打，漸進推動。 
曾議員培雅： 
穩紮穩打，我希望下次總質詢的時候能夠知道我們的程度到哪裡，好不好？ 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
曾議員培雅： 
維護師生的安全，(圖片)市長，這是你嗎？ 
黃市長偉哲： 
是。 
曾議員培雅： 
有一點很重要，不知道你們有沒有感受到，就是爭取全面水擦粉筆及水擦黑板，今
年1、2、9，就是國小一年級、二年級、國中三年級已經全面普及大螢幕電視，對不對？ 
教育局鄭局長新輝： 
跟議座報告，在裝冷氣之後，就會面臨冷氣是密閉空間，孩子在密閉式空間不適合
用傳統的粉筆，所以那時候市長就支持用水擦粉筆，先給他們用。 
曾議員培雅： 
花了800 萬，我也知道，因為班班有冷氣，怕大家吸到粉筆灰，所以有買水擦粉筆，
但是美中不足是傳統黑板，還是水擦黑板？ 
教育局鄭局長新輝： 
因為我先用傳統黑板，用壞了再來換新的。 
曾議員培雅： 
再來換新的。 
教育局鄭局長新輝： 
不要一次整個弄掉，很可惜。 
曾議員培雅： 
局長，這黑板不會壞也不會爛，只是用水擦粉筆寫，難擦，會留痕跡，所以你去盤
點一下，很多國小、國中的老師，私底下又回到傳統式黑板，還是用以前的粉筆寫。 
教育局鄭局長新輝： 
跟議座報告，傳統的黑板寫壞掉之後，我們再換掉。 
曾議員培雅： 
局長，那個不會寫到壞掉。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  404

30 
 
教育局鄭局長新輝： 
會。 
曾議員培雅： 
我跟你提醒，很多學校都這樣，這是家長反映的，很多老師又回歸用舊的粉筆，傳
統的黑板用舊的粉筆比較方便，不用水洗，又浪費時間、金錢，所以在這裡請教育局再
一次檢討，至於水擦粉筆跟傳統黑板，你回去再了解一下，和校長開個會，必要的時候，
不要讓師生的健康有問題。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
曾議員培雅： 
不做人體空氣清淨機，這是家長的反映。 
黃市長偉哲： 
這個我們回去檢討，也不要讓孩子用肺做空氣清淨機。 
曾議員培雅： 
沒錯，局長。 
教育局鄭局長新輝： 
跟議座報告，從明年開始，接近兩年，國小一、二年級跟國中三年級要換發75 吋的
觸控大螢幕，那個時候黑板的部分就會同時換作水擦黑板。 
曾議員培雅： 
好，局長，我會談到這個是家長的反映，因為現在密閉空間，班班有冷氣，大家的
門都關著，不像以前窗戶開著，這點你檢討一下。 
教育局鄭局長新輝： 
我們會一起注意。 
曾議員培雅： 
不要讓家長反映小孩就像空氣清淨機，這點非常重視。 
教育局鄭局長新輝： 
不會。 
曾議員培雅： 
師生的健康為重。 
教育局鄭局長新輝： 
這一定是優先。 
曾議員培雅： 
這一點我很重視，落實校園交通安全教育，我覺得每年的事故率很大，一年大概有
3,000 人死亡，45 萬人受傷，我們也被說是行人地獄，我覺得要落實交通3E，交通工程、
交通教育、交通執法，就像我們剛才討論，任何事情都從小扎根而起，有沒有交通教育
的課程？ 
教育局鄭局長新輝： 
跟議座報告，這個都是納入安全教育的議題裡面，所以也是課程的一部分。 
曾議員培雅： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  405

31 
 
課程的一部分，局長，除了老師教之外，是不是可以能讓小孩看看怎麼行走，那天
有一個校長跟我說，像日本的孩子上學走斑馬線的時候，行人優先，他會舉個手表示要
過去。 
教育局鄭局長新輝： 
我們今年也開始推國小以下的小朋友。 
曾議員培雅： 
是今年開始推而已嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
以前是自動，現在是普推，因為小孩比較小，所以走斑馬線的時候舉一下手，不用
敬禮，手舉著讓駕駛看得到就好。 
曾議員培雅： 
手舉著顯示我要過。 
教育局鄭局長新輝： 
有人走過去了還敬禮，不用。 
曾議員培雅： 
不用敬禮。 
教育局鄭局長新輝： 
這樣是保護自己。 
曾議員培雅： 
對，所以今年開始普推交通教育了？ 
教育局鄭局長新輝： 
對。 
曾議員培雅： 
我說的就是這一點，交通教育非常重要，從小學習起，讓孩子知道，我跟你講，現
在的小孩會影響家長，說媽媽不能闖紅燈，媽媽越線了，媽媽不行這樣，交通安全大家
從小做起，整個社會氛圍就不會違法了，所以這一點非常重要，謝謝局長你的用心。 
教育局鄭局長新輝： 
也謝謝你關心。 
曾議員培雅： 
我聽到很開心，手這樣舉著。 
教育局鄭局長新輝： 
有，我們持續跟交通局、警察局配合。 
曾議員培雅： 
因為我當導護媽媽，看到孩子這樣走我也很害怕，我看到日本的孩子這樣，我就想
要提醒，剛好你也說今年要開始實施了，局長，我要誇獎你，我很肯定你。 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝。 
曾議員培雅： 
因為每次執行的時候，你講的話，有的都已經先做了，我也很肯定，我希望老師也
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  406

32 
 
跟你一樣能夠落實對孩子的教育，好不好？ 
教育局鄭局長新輝： 
也謝謝老師，大家一起來。 
曾議員培雅： 
對，辛苦了，請坐。體育局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
曾議員培雅： 
體育局的成立，今年的全運會27 金、34 銀、38 銅，總計99 面獎牌，是我們升格直
轄市最好的成績，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
是。 
曾議員培雅： 
也表示我們成立體育局有用途，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
曾議員培雅： 
讓臺南市的選手能夠有表現的機會，雖然沒有達到你說的30 金100 銀，但是也是臺
南市升格最佳的成績，既然這樣，局長我在這裡提醒一下，非常重要，基層運動員代表
隊培訓經費不能省。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
曾議員培雅： 
絕對不能省，因為聽到現在學校任何社團只能申請一次，你不用回答我幾次，我只
是提醒你，因為時間有限，既然我們要培訓臺南的選手，一定要有經費，所以這一點非
常重要，我們成為直轄市第一次成績這麼好，沒有錯，但是希望可以繼續。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
曾議員培雅： 
讓臺南選手有機會為臺南市爭光，這點非常重要，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
曾議員培雅： 
希望體育局的成立是對臺南市的體育運動選手是加分的、有鼓勵性的。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
曾議員培雅： 
請坐。市長，這點就要你了，全民運動館呢？市長，東區的人口數是現在行政第三
大區，市長你比三，對不對？爭取全民運動館，你看永康、新營，我不能說新營比我們
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  407

33 
 
少，這樣是欺負新營人，安南都有了，而且7 個區都有了，我們是第三大人口行政區，
為什麼你都沒有想到東區？ 
黃市長偉哲： 
有。 
曾議員培雅： 
有嗎？ 
黃市長偉哲： 
有想，還沒做。 
曾議員培雅： 
有想，還沒做，你的任內會做嗎？ 
黃市長偉哲： 
你剛才說的，不管是平實、副都心、巨蛋，都是放在東區的重要建設，但是我也很
重視全民運動館，我會來想辦法把功能也附加進去。 
曾議員培雅： 
這樣嗎？ 
黃市長偉哲： 
我們想辦法這樣。 
曾議員培雅： 
市長，因為東區是三大行政區，我覺得不要忽略，至於BOT 的開發案，副都心15 公
頃的用地，或是轉運站都是BOT，我覺得東區所有建設不要只是說說而已。 
黃市長偉哲： 
現在有一步一步進展。 
曾議員培雅： 
有在動？市長，已經選後一年了。 
黃市長偉哲： 
你看後面北區、南區也還在排隊。 
曾議員培雅： 
排隊，你說排隊，我覺得我們排在第一。 
體育局陳局長良乾： 
議座，我補充一下好不好？因為我有去找臺南一中OT 的體育館，我希望能夠結合，
類似像南商。 
曾議員培雅： 
就像我們結合首府、遠東、臺南這樣，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
曾議員培雅： 
那我再問你，如果結合學校的話，他們是全面開放性，還是上課期間不能進去？ 
體育局陳局長良乾： 
他們就是全面開放。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  408

34 
 
曾議員培雅： 
全面開放。 
體育局陳局長良乾： 
收費是比照其他運動中心這樣來做。 
曾議員培雅： 
是這樣？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
曾議員培雅： 
好，如果是像局長你所說的，不是不重視東區，也可以在一中或二中的某個場所。
可是有一點，不要和某一方配合，經費由我們支應，但是學校時間有限制，讀書的時間
不能進去等等，發生諸如此類的事情，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
這個我會注意。 
曾議員培雅： 
如果是這樣的，就變成體育局騙市民的口號了。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
曾議員培雅： 
請坐。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
曾議員培雅： 
如果沒有這情況，體育局長，東區的全民運動館，除了規劃三個區的運動館，所有
跟學校配合的體育館項目，你要明確寫清楚。 
體育局陳局長良乾： 
好。 
曾議員培雅： 
不要花了經費，他們又阻擋我們進入，禮拜三、禮拜四才能用等等，這樣就不對了，
好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
黃市長偉哲： 
這個細節要跟議員報告，避免你誤認為我們在忽悠你，我們要把使用規則、使用時
段，市府跟學校方面的權利義務關係，畢竟那是別人的，我們補助他們，我們可以得到
什麼，這方面做一個報告，好不好？ 
曾議員培雅： 
OK，我希望全民運動館達到全民能夠使用，現在每區的人口數已經夠密集了，所以
要能夠使用，謝謝。消防局長，那天我收到你的邀請卡，這個邀請卡是充實遙控科技裝
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  409

35 
 
備，提升消防救災安全的演練，說到南科半導體發展，南科因製程錯綜複雜，寫到「為
降低同仁的救援風險」
，這句話我打了一個圓圈，很有意義，有想到打火兄弟的安全性，
這個是機器人，對不對？ 
消防局李局長明峯： 
對，消防機器人。 
曾議員培雅： 
臺南市幾輛？ 
消防局李局長明峯： 
就是這一輛，新交的。 
曾議員培雅： 
這一輛進駐在哪裡？ 
消防局李局長明峯： 
進駐在南科分隊。 
曾議員培雅： 
南科分隊，只有科技可以用而已，其他都不能用？ 
消防局李局長明峯： 
當然可以，其他的化工廠也可以，比較危險。 
曾議員培雅： 
化工廠也可以，這個一輛要多少錢？ 
消防局李局長明峯： 
千萬。 
曾議員培雅： 
1,000 萬？ 
消防局李局長明峯： 
是。 
曾議員培雅： 
所以現在放在南科，對不對？ 
消防局李局長明峯： 
對。 
曾議員培雅： 
我了解，現在老舊消防車的年限都到了嗎？ 
消防局李局長明峯： 
市府都很重視，每一年都給我們經費汰換，在六都裡面，我們汰換算是最快的。 
曾議員培雅： 
最快的，消防車一輛多少？ 
消防局李局長明峯： 
消防車有不同的種類，有450 萬，也有700 多萬，也有到4,000 萬的，都有。 
曾議員培雅： 
都有，不等，跟捐血車一樣。局長，我已經聽到你的報告了，我要誇獎你，在你任
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  41
0

36 
 
期裡，市長的德政，消防兄弟的加給也有了，對不對？ 
消防局李局長明峯： 
是。 
曾議員培雅： 
在你任期內的人事，員額的編制也快補足了，請坐，對你肯定。市長，針對這個議
題，我要說的是，市府都說錢不夠，經費有限，可是我覺得很多企業，我聽到很多來自
臺南的企業或是外地來臺南的企業，不管救護車、捐血車…… 
黃市長偉哲： 
他們都喜歡捐救護車。 
曾議員培雅： 
其實消防車也是救人救命的。 
黃市長偉哲： 
我也是這樣想。 
曾議員培雅： 
也是這樣想，是不是能夠公開媒合企業？因為我們也是獎勵，企業也留名，對公司
的形象也好。 
黃市長偉哲： 
我跟您報告，救護車的捐獻大家都在排隊，可是還有好幾種車輛的捐獻就比較少。 
曾議員培雅： 
還在排隊？ 
消防局李局長明峯： 
救護車是要排隊的，消防車…… 
黃市長偉哲： 
要捐救護車的人排很長。 
曾議員培雅： 
為什麼？沒人開？ 
消防局李局長明峯： 
不是，因為很多人捐，但是要排隊，我們沒有需要那麼多的量。 
曾議員培雅： 
所以要捐獻救護車的人已經早就找到了？ 
消防局李局長明峯： 
對，早就在那排隊。 
曾議員培雅： 
找到了，所以今年有幾輛救護車是人家要捐獻的？ 
消防局李局長明峯： 
很多。 
曾議員培雅： 
很多，那就是我所謂的媒合企業。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  41
1

37 
 
因為每一部救護車都要用到連線，不能1、2 年就換掉，所以我們的救護車都很新，
後面要捐救護車的人很多，但是相較其他的車輛，像剛剛講的復康巴士、消防車或其他
消防設備，不是沒有，比較少。 
曾議員培雅： 
謝謝市長的說明，局長，我看到這些消防機器人要1,000 萬，你說消防車已經都有
人要捐獻了，企業要捐獻，對不對？ 
消防局李局長明峯： 
是，救護車。 
曾議員培雅： 
救護車，消防車呢？ 
消防局李局長明峯： 
消防車也有，比較少，但是我們現在也有。 
曾議員培雅： 
也是企業的捐獻，還是市府的錢？ 
消防局李局長明峯： 
我們希望工業區的主席能夠聯合起來，用他們捐贈的車輛來保護他們的工業區。 
曾議員培雅： 
局長，除了對你的肯定，對人事、加給，在市長的德政之下，在你的任期內完成，
像你說的，我希望救護車、消防車如果能夠汰換的話，如果真的沒有經費，我有聽到企
業願意。 
消防局李局長明峯： 
是。 
曾議員培雅： 
消防機器人1,000 萬的確是比較多錢，如果有三間能夠合作也未嘗不可，這可以思
考，好不好？ 
消防局李局長明峯： 
是。 
曾議員培雅： 
請坐。說到募集企業淘汰老舊車輛，環保局長，每一次環保車經過都在漏水，比倒
垃圾還臭，那時候你們說經費不夠，可是那天我有想到，像現在說的，救護車、捐血車
都有企業想要捐獻，像環保車是每天出入，企業的形象更好，還可以打知名度，就像我
找的這張示意圖，比如寫上台積電文化基金會，你們有想到這個想法嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
感謝議座，我現在正在想這個。 
曾議員培雅： 
正在想這個。 
環境保護局許局長仁澤： 
有交代同仁，法令允許的情形下，我們是不是可以做這件事。 
曾議員培雅： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  41
2

38 
 
因為現在財政也吃緊，有些企業願意為社會付出，我覺得我們可以接受。 
環境保護局許局長仁澤： 
他們捐車還可以打廣告，形象廣告。 
曾議員培雅： 
對，你有想到這一點。 
環境保護局許局長仁澤： 
有。 
曾議員培雅： 
這樣我的頭腦不錯，我想到你們也都想到，希望臺南市垃圾車可以全部變得更好，
每一天都在漏水。 
環境保護局許局長仁澤： 
現在比較沒有這個問題了。 
曾議員培雅： 
比較沒有問題，還是有問題，你應該跟我講絕對沒問題，不是說比較沒有問題。 
環境保護局許局長仁澤： 
我們還有舊車。 
曾議員培雅： 
儘量汰換舊車，請坐。時間有限，衛生局長。 
衛生局蘇局長世斌： 
是。 
曾議員培雅： 
我在總質詢就順便面對每局處的問題，今年的登革熱比時尚還夯，我也要跟同仁說
聲辛苦了。 
衛生局蘇局長世斌： 
謝謝議員。 
曾議員培雅： 
其實最辛苦的就是環保局和化工兵，還有民政局區公所，說真的，我打電話到區公
所都說去抓蚊子，這個孑孓就是遇到水才會孵化嘛。 
衛生局蘇局長世斌： 
是，才會孵化。 
曾議員培雅： 
我今天又看到一則新聞，高雄市以蚊治蚊。 
衛生局蘇局長世斌： 
Walbachia，那個叫換蚊技術。 
曾議員培雅： 
換蚊技術？ 
衛生局蘇局長世斌： 
生物防治。 
曾議員培雅： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  41
3

39 
 
我早上看到這則新聞，請問你，這是高雄的口號，還是真的可以這樣？ 
衛生局蘇局長世斌： 
這個是臺灣蚊媒研究中心，設置在大同路，已經研究好幾年了。 
曾議員培雅： 
臺南市的大同路？ 
衛生局蘇局長世斌： 
大同路有一個蚊媒研究中心，是國家衛生研究院，已經研究很多年。 
曾議員培雅： 
為什麼是高雄人先登報？ 
衛生局蘇局長世斌： 
這個我就不知道，但是這個議題已經在…… 
曾議員培雅： 
為什麼高雄陳其邁先報導？在臺南，結果還讓他先報，很沒面子，市長。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，蚊媒中心是中央機關，而且這個不是新的概念，這個概念在我當市長
第一年的時候澳洲國外的專家來拜訪我
，
就已經有提到這個事情
，
我們當初也願意去做，
但問題是他現在選擇在新加坡樟宜機場附近新住民的區域實驗，實驗第一個有效，但是
要花很多錢，每年都要做一次，因為蚊子…… 
曾議員培雅： 
花多少錢？ 
黃市長偉哲： 
詳細的沒有，因為只是在實驗階段，還沒有全部推展，新加坡去年有3 萬多個登革
熱病例
，
如果是全面有效的話
，
為什麼會出現3 萬多個病例？所以這個部分還在實驗中。 
曾議員培雅： 
還在研議中。 
黃市長偉哲： 
基本上是把母蚊做處理，之後放出來跟公蚊交配，產生出沒有生殖能力的蚊子。 
曾議員培雅： 
是這樣，局長，市長也說明他早就接觸到了，只是我看到那則新聞的時候，我想明
年會用這種方法嗎？剛剛市長講完的時候就好像不是很正確，只是高雄先宣布而已。 
黃市長偉哲： 
高雄市後來有發布新聞澄清了。 
曾議員培雅： 
等於剛才又發布新聞澄清了？好。 
衛生局蘇局長世斌： 
那是未來的一個希望。 
曾議員培雅： 
未來的希望，其實說真的，蚊子遇到水就會孵出來，所以登革熱一直增加，局長，
經過這麼多，希望明年可以提早宣導，提早做防禦措施，好不好？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  41
4

40 
 
衛生局蘇局長世斌： 
我們1 月就開始宣導。 
曾議員培雅： 
今年還是明年？ 
衛生局蘇局長世斌： 
每一年的1 月就開始了。 
曾議員培雅： 
是我們不守法嗎？還是宣導不夠？ 
衛生局蘇局長世斌： 
因為大家的感受度比較不夠。 
曾議員培雅： 
感受度不夠。 
衛生局蘇局長世斌： 
因為疫情來的時候，大家警覺性會比較高。 
曾議員培雅： 
局長，我遇到很多醫生跟我說，臺南市可不可以請來這個局長，他在醫界很有名，
真的嗎？希望你來當局長，不會破壞別人對你的印象，這樣好不好？ 
衛生局蘇局長世斌： 
謝謝。 
曾議員培雅： 
真的我昨天吃飯的時候碰到幾個醫生跟說我說，蘇世斌當局長應該是很棒，他在醫
界很有名。 
衛生局蘇局長世斌： 
謝謝。 
曾議員培雅： 
希望不要為了登革熱或是臺南市衛生的問題，造成你的名聲毀滅，局長。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，這跟醫界沒關係，因為這是大家都很努力的。 
曾議員培雅： 
不是，我不是說登革熱，我是說他個人的聲望。 
黃市長偉哲： 
蘇局長很努力了。 
曾議員培雅： 
個人的聲望，醫界對他的認真很肯定。 
衛生局蘇局長世斌： 
公共衛生的問題要大家一起來。 
曾議員培雅： 
我希望他當衛生局長的時候，可以讓登革熱在他的任期內減少傷害。 
衛生局蘇局長世斌： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  41
5

41 
 
我們會努力。 
曾議員培雅： 
你會努力，請坐。民政局長，這點很重要，時間剩3 分鐘而已，你聽我講，第一，
爭取東區一里一活動中心，你知道活動中心現在不是只是辦桌、跳舞的地方，也符合長
照、臨托，還有社區成長的問題，(圖片)這幾個在你任期內我們爭取中的活動中心，成
大里協議價購完成，文聖里也在連署…… 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
曾議員培雅： 
後甲里明年完成。 
民政局姜局長淋煌： 
後甲和南聖里目前共同社區活動中心，現在後甲完成，社區移過去，現有的活動中
心，看能不能給南聖里使用，這個請區公所來研究看看，忠孝里的部分…… 
曾議員培雅： 
局長，我覺得我沒說你都知道，你們心中早就有底了嘛。 
民政局姜局長淋煌： 
我也知道你很關心活動中心，尤其你剛才都誇獎市府，昨天遇到你你說不知道要問
什麼，剛才問得很好，真的是優秀的議員，所以你關心的議題，因為時間有限，所以你
關心的我會後跟你報告，其實都有進展了。 
曾議員培雅： 
好，局長你知道我強調的是什麼嗎？這些都是在等著找土地，只是要跟你說這些里
沒有活動中心，重要的是文聖里現在連署中要幫忙。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
曾議員培雅： 
能不能蓋讓市民、里長決定，南聖里原本和後甲是聯合活動中心。 
民政局姜局長淋煌： 
對，社區活動中心。 
曾議員培雅： 
以前南聖里和關聖里是姊妹都會一起辦，現在南聖里後甲活動中心如果蓋好的話，
就像你說的做一個處理。 
民政局姜局長淋煌： 
分一分。 
曾議員培雅： 
對，不然里長常常在問。 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
曾議員培雅： 
你還有3 年，可以慎重。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  41
6

42 
 
民政局姜局長淋煌： 
這都有進展。 
曾議員培雅： 
沒有活動中心的可以幫忙找地方，忠孝路、崇明里的鐵路地下化，崇學里、崇信里，
原本就有活動中心，為了地下化要遷移。 
民政局姜局長淋煌： 
這都有進展，市長也非常支持，主要是崇學跟崇信的部分，還要研究，因為時間的
問題，所以我會後再跟你報告。 
曾議員培雅： 
OK，謝謝民政局長對一里一活動中心的重視，希望給我一個答案，我的時間已經到
了，謝謝市長以及一級主管。 
主席：（謝議員舒凡） 
謝謝曾培雅議員，現在休息至11 點半再繼續開會。  
主席：（邱議員昭勝） 
(休息後)現在繼續進行市政總質詢
，
請李宗翰議員質詢
，
時間為50 分鐘
，
李議員請。 
李議員宗翰： 
謝謝主席。市長好，臺南400 年辛苦了，我想先分享一下上上個禮拜在鹽水月津港
水上行舟這件事情，感謝水利局同仁，也感謝觀旅局同仁，感謝經發局同仁，工務局我
稍微感謝一下就好，因為工務局大概就是限制我們最多的，整個法規系統裡面溝通最久
的大概就是工務這邊，溝通大概將近半年，我知道你們有你們難為的地方，但是整個公
園裡面要做這樣的活動，包含前置的規劃，這次是環團來幫我們執行，所以他們也很在
意整個生態環境，甚至到水域活動的保險，都非常細緻，我只能講，感謝剛剛談到的各
個局處，公所也有幫忙，公所也有進來，活動辦起來大家都非常開心，但是很可惜這次
就只有一天，所以市長想要拜託你，這個大家都很高興，大家也很期待，希望月津港可
以看到行船的風景，當然你也很多在國外看過的經驗，如果可以把水上做下來，其實跟
陸地上看到的風景是有非常大的差異。 
黃市長偉哲： 
對。 
李議員宗翰： 
佳評真的如潮，很可惜目前因為經費有限，只辦了一天，但我們認為未來其實不一
定要走補助的路線，只要行政方向都是合法的，讓我們輕鬆一點，不要一項事情要溝通
半年。 
黃市長偉哲： 
謝謝李議員，這個我可以承諾，那個是試點的性質，試點成功了就要擴大，擴大的
話就在法規上鬆綁。 
李議員宗翰： 
是，謝謝市長，這一次應該是一個很好的示範跟想像，提供給各位局處，包含民政
局同仁有想到，我有誇獎你，等一下你要誇獎我，春天有燈節跟蜂炮，我們認為這個辦
在夏天，理論上是最好的，可是很可惜，因為這邊本身有滯洪的效果，在後面沒有水門
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  41
7

43 
 
的情況下，如果夏天要防範颱風，水必須要先放掉，可能在夏天就沒辦法，但是對於秋
冬的行程是一個很好的環境，以上做一個提醒，先感謝市長承諾。 
黃市長偉哲： 
我們可以把颱風季水放掉的時間儘量靠近颱風，譬如你剛剛說5 月汛期就開始，到
5 月還可以用，到6 月中的時候再放掉。 
李議員宗翰： 
謝謝市長，也勞煩您了，明年臺南400 年期待這個計畫，再麻煩各位局處協力，再
次感謝觀旅局，你們的科長也親自下水來幫忙，非常專業。繼續談的是議長盃網球賽，
包含主席跟我的雙打搭檔，我們一起努力，這一次我們非常認真，在臺南原本連續十連
霸拿到議員團體賽冠軍，不小心拿到一次亞軍之後，這一次又拿回冠軍，是由一群新生
代的夥伴，我是後壁的人不能漏氣，我們也知道局長知道後壁的軟網非常厲害，不過要
拜託局長的是，你看後壁國小球場的裂縫，看起來是裂縫，但地板是斜的，所以球到這
裡會增加選手的訓練難度，變的跟平常的彈跳是不規則的，依照我自己打的經驗是很明
顯，國小是培養軟網選手很好的基礎，所以想要拜託局長，地板下可能不是我們印象中
的基礎建設，地基也不好，可能是磚蓋的，所以每2、3 年就要整理一次，為了未來，再
麻煩局長針對地基好好再了解一下，有沒有問題？ 
體育局陳局長良乾： 
OK。 
李議員宗翰： 
另外國小的部分可以看到，基本上每2、3 個月都會有一次全國性或地方性的競賽，
成績都很優秀，所以再拜託局長，相關經費上再麻煩，國中部分你也有看到，國中宿舍
的部分有它比較難為的地方，不知道目前局長或市長有沒有什麼解方？ 
體育局陳局長良乾： 
我上個禮拜有去看，那個宿舍真的很擠，一間住8 個人，另外宿舍在體育館裡面，
感覺有一些消防的問題，我們也要考慮到，學校有一個規劃，就是在旁邊的空地，希望
能夠蓋個組合屋，如果蓋起來的話，有學生的宿舍以外，還有一個交誼廳，讓學生晚上
可以做課業輔導，我覺得非常好，另外前面那邊剛好隔了一條水溝過去就是高中，我也
建議從那邊可以開一個門通到高中，因為國中的場地比較少，到高中去場地比較多，可
以一起訓練，那天2 位校長都有到，他們也都很同意。 
李議員宗翰： 
我知道，其實聽到你的介紹，我就覺得很安心，代表你對這個地方很了解，不過我
們可以看到雖然後來的獎牌數有再增加，但是軟網確實拿了臺南在亞運…… 
體育局陳局長良乾： 
6 金3 銀。 
李議員宗翰： 
將近一半的獎牌。 
體育局陳局長良乾： 
2 面團體的金牌。 
李議員宗翰： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  41
8

44 
 
甚至全運會也得到非常好的成績，所以要拜託市長，雖然規劃得很好，但是錢的部
分還是要拜託你想辦法，市長，可以幫忙我們嗎？ 
黃市長偉哲： 
謝謝議員，我們願意，校長也有反映，工欲善其事必先利其器，第一步先讓選手住
宿的地方稍微獲得舒緩，我不是說解決，是舒緩，所以如果宿舍有需要，我們會全力來
支持，一方面謀求社會的資源，社會的資源如果還有所不足，公部門絕對會頂上去。 
李議員宗翰： 
是，再麻煩市長，感謝也期待。另外是排球場部分，一開始我們臨時先拜託當時的
體育處協助在南梓國小銑孔，也很感謝整個圍欄有幫忙做起來，很可惜場地是侵占到原
本籃球場的空間，所以社區上還是多少會和我們討論這件事情，因為人那麼多，真的很
多，假日大概1、200 人沒有什麼問題，甚至辦各項比賽的時候，他們也是自行組一個協
會，中秋節還準備大小東西給大家吃，就是希望可以帶動排球風氣，當初在國圖南館要
蓋的地方，有三個場館，籃球場、網球場跟排球場，可是排球場後來拆掉之後就沒有像
風雨球場那樣蓋個漂漂亮亮的場館給我們，所以想要拜託局長，其實在上次業務質詢的
時候也有議員向你關心，說這個地方都沒有人使用，都在養蚊子，要打羽毛球，之後移
走又沒人使用，所以想向你們建議，雖然你們的同仁也有去看過，這個地方如果作為排
球場使用，是一個非常好的存在，而且你也知道，有在運動的人都很注重禮貌，配合上
都很好，如果未來要辦什麼比賽，絕對可以讓你們優先使用，我們再去其他地方打，回
去南梓打也沒問題。想請教局長，這邊的用地我知道明年會有跆拳道的規劃，所以也沒
有一定要現在整地，但希望可不可以在今年以前先銑孔，讓我們有個球網可以先打球？ 
體育局陳局長良乾： 
跟議座報告，這個場地是在新營體育館裡面，114 年的全中運我是希望規劃一個比
賽的場地
，
像跆拳道就可以在這邊比賽
，
場地裡面可以規劃成一個籃球場跟一個排球場，
因為很簡單，排球場就只有兩個柱子的洞口而已，這個我們會馬上來做。 
李議員宗翰： 
局長，現在已經是籃球場了。 
體育局陳局長良乾： 
排球場的柱子。 
李議員宗翰： 
現在就已經是籃球場，所以應該還好。 
體育局陳局長良乾： 
不過就是光線比較差一點，我們現在準備要來整修。 
李議員宗翰： 
沒有問題，一樣表示期待，謝謝。我認為比較生活性的題目講完了，接下來要講比
較辛苦一點的題目，這是經發局的題目，跟地政局、都發局有關係，沒關係，我們先找
經發局就好，局長，你對這個地方印象怎樣？在你接觸之後。 
經濟發展局林局長榮川： 
我有去現場好幾次，還沒拆之前有去看過一次，拆完之後也有去一次，原則上剩下
4 攤，我們那時候有想過是不是可以安置到新一，不過新一這個部分還沒談好，所以我
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  41
9

45 
 
們還會繼續協調，不過以大環境來看，我們是建議整個整理起來對地方比較好。 
李議員宗翰： 
非常感謝，市場都是這樣，你們看久了也都知道，現在可以讓你租到的地方一定不
是很好的地方，大家可以排到的地方越靠近道路越好，不用收錢，有時候也不一定會收
到罰單，所以大部分是這個狀況。新營第二市場這件事情要請教地政局，局長，你有沒
有印象其他議員同仁非常強烈要求趕快拆，拆完之後到了地政局協調會的時候就沒有人
了，變成地主孤零零的，有這個印象嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
我們的確是有辦過地方的說明會，在地的議員們對這個地方也都有表示過意見，也
都很關心，最主要是希望這個地方的環境可以有一些改善。 
李議員宗翰： 
當然。 
地政局陳局長淑美： 
攤商也獲得安置，讓生計得以延續，在地政局的工作裡面，大概就是重劃的工作要
不要來進行，如果現在都市計畫有一些要改變地方的話，我們會等到都市計畫變更完之
後，再來做後續的處理。 
李議員宗翰： 
是，謝謝地政局，你不敢講的我幫你講出來，現在市場可以看得到的地方就是商業
區附二這一塊，那一塊幾乎多數是沈家祖厝用地，裡面有一個很大的沈家宗祠，那時候
拆的時候大家都說那個真的不能拆，我也認為不應該拆，可是重劃的時候就把那一塊用
地算進去裡面，導致整個沈家未來要分配土地的時候，把那塊包含進去，他最後只能拿
到多少？可能剩下20 幾%的土地，那他當然不要，可是這件事情其實我們早就發現，未
來合併甚至都市規劃一定會出問題，我只能講一直被推動要拆這件事情，但整個新營第
二市場的重點在於它接下來要幫新營做什麼，未來新營發展要靠新營第二市場這塊土地
變成什麼樣子，而不是趕快拆一拆就可以解決事情，拆完之後結果還是放著沒有任何進
度，我們現在還是在討論這件事情，所以我覺得這件事情很可惜，其實市府拿到過半的
土地，整個面積來講也將近0.5 公頃，在新營來講算是非常大塊的地，但拆掉之後沒有
結果，所以我們想要拜託一件事情，這件事情也感謝地政局、都發局，如果第二市場要
改變都市計畫的話，都發局長，想請教您，依照您的專業大概需要多久的時間？ 
都市發展局徐局長中強： 
因為之前有經過很長的過程
，
第二公有市場才變更成現在這樣的都市計畫開發情況
，
但是如果要重新來檢討都市計畫的話，還是會有幾個癥結的問題要先處理，第一個就是
沈氏宗祠怎麼保留，另外就是攤商有沒有安置的需要，剛才李議員建議非常好，到底這
個開發的定位是什麼，怎麼去充實該提供給地方的，比如說停車空間或其他公共設施的
服務量能，這個都要再重新考量，所以問題可能要放到定期通盤檢討去做整體檢討會比
較適合，依現在的狀況來講的話，都發局是研析過，可能朝市場多目標使用，或者是都
市更新辦理的方向來推動會最快，因為第一個不需要變更太多都市計畫，第二個，如果
有一個比較明確可行的開發方案，後續的都市計畫調整才會有根據。 
李議員宗翰： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  420

46 
 
謝謝局長，你們花了2、3 年，甚至更久的時間，出來現在大家看得到的右邊版本，
兩塊商業區中間夾著一個廣停用地，廣停用地有多難用，我相信你們應該知道，不能往
上不能往下。 
都市發展局徐局長中強： 
我個人對這個都市計畫變更方案並不是非常認同。 
李議員宗翰： 
是，可以理解，把一塊好好的商業區切成這樣，就為了跟新營第一市場講你們那邊
沒有停車場，我們從新二這邊調撥停車場來給你使用，可是最後劃出來的停車格其實沒
有超過20 格，代表這件事可能當初規劃上欠周詳。 
都市發展局徐局長中強： 
還可以再討論。 
李議員宗翰： 
呼應剛剛局長提到，都市更新這件事情，最後可以變成什麼樣的結果，需要多少的
時間？ 
都市發展局徐局長中強： 
更新要看方案怎麼調整，我剛剛講的那兩個癥結問題要先考量，第一個因為沈氏宗
祠後來有提出合法建物的證明文件，如果要保留下來的話，要保留到什麼程度，是不是
它所有的土地要劃出去，這個要先確定，我們才可以去檢討，因為都市更新的話，如果
就現在的市場用地範圍，會牽涉到很多私有土地，經過地主的整合討論，會是一個很漫
長的過程，依過去的經驗，如果只回到公有土地的話，對私有土地的部分要怎麼處理，
我們還要有一個比較明確的原則跟方向，才有辦法把都市更新方案做的比較可行也比較
完整。 
李議員宗翰： 
感謝，請兩位局長起來其實是要講給經發局長聽，算起來現在也還是你的業務，現
在還是市場用地，所以未來的開發路線就是要和兩個局處思考一下，雖然到時候如果不
需要都市計畫通盤檢討的話，地政局也不用再這麼辛苦，本質上，如果有辦法都市更新，
我認為這塊地作為立體化停車場，上面做商辦，會是一個很好的解方，比起現在放著不
知該怎麼辦來講，市長，期待你的答案。 
黃市長偉哲： 
這是我的期待，簡單跟您報告，我們要避免，像現在的情形就是過去可能一人一種
想法，結果弄成這樣，所以我們一定要要求經發、都發跟地政，三個局處會同沈氏宗祠
一起來討論，中間廣停的確只有20 幾個停車位，第一個沒有幫助，第二個反而造成破碎
的利用，如果要變成立體停車場，我個人贊成，大家有共識的話，做起都更就快，或變
更就快，如果沒有共識的話，辛苦講了半天，草案提出來，這個不滿意、那個不行，這
樣會拖很久，所以我剛剛提到解決方案就是三個局加上沈氏宗祠一起討論出一個結果。 
李議員宗翰： 
感謝市長，也感謝都發局協助整理這些資料，在各項都更計畫裡面，他們目前的私
有用地，我認為他應該算是單純的，可能可以問一下局長的意見，我認為它應該算是單
純，其實就是兩個最大筆的，沈氏跟公家土地，部分用地我認為他們參與的機會應該也
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  421

47 
 
很高，如果我們有配地或是用其他方式跟他們溝通的話，其實這是一個滿好的解方，市
長的答案我也非常感謝，我們只要把這塊處理好，我認為對於新營第一市場，對於整個
周邊的交通來講，應該會有很大的改善，局長，要麻煩你，你要負責主持會議。 
都市發展局徐局長中強： 
好。 
李議員宗翰： 
感謝。接下來這題是文化局還有農業局，局長，你有吃過這包嗎？(圖片：成功爆米
花) 
農業局李局長建裕： 
爆米香嗎？ 
李議員宗翰： 
對，爆米香。 
農業局李局長建裕： 
我比較少。 
李議員宗翰： 
沒關係，你和我一樣，因為我昨天拍照的時候也沒有吃這包，不過這個有用到玉米，
你知道我們生產玉米的地方有哪裡嗎？ 
農業局李局長建裕： 
很多，臺灣就是臺南生產最多玉米。 
李議員宗翰： 
現在硬質玉米補助還沒過，要拜託你一下，先不要提到那邊去。鹽水區農會、學甲
農會，甚至很多海線農會都有生產玉米，其實可以跟他們拜託一下，每一個農會幫一下
忙，有沒有這個空間？ 
農業局李局長建裕： 
當然有，農會的品牌在臺灣來說，市區的人聽到農會生產，尤其臺南農會所生產的
東西，大家認為這是好的品牌、東西，不會拐騙，而且是在地農民種的東西，臺南農會
的產品在臺灣有相當的知名度，當然後面可以搭配跟媒合。 
李議員宗翰： 
謝謝，不好意思，我要用農業局長的話來陷害文化局長，農業局長說可以，文化局
長你的想法？ 
文化局謝局長仕淵： 
是，我想跟議員先說明，現在我們的開發策略是找一個現在既有的，已經很成熟的
商品來跟文化結合，我覺得確實更進一步的話，這些文化怎麼跟在地的農業做結合，我
覺得我們可以朝這個方向來規劃。 
李議員宗翰： 
是，包含像善化的麻油，「成功洋芋片」用到馬鈴薯，馬鈴薯哪邊有？下營，局長
你們那裡。 
農業局李局長建裕： 
現在種的少。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  422

48 
 
李議員宗翰： 
不過還是有，他們要用多少量我們不知道，不過可以參考我們的東西來使用，我覺
得這是可以溝通的，另外還有一個「媽祖賜芙」，那是牛奶口味，牛奶口味應該可以跟
柳營農會好好協商一下，局長，你的想法？ 
文化局謝局長仕淵： 
我覺得這個是一個很好的想法
，
我們現在就來了解
，
因為一定要加工的系統很穩定，
成本也適合，連繫起來就會很有意義，文化商品跟在地農業是相互結合的。 
李議員宗翰： 
感謝，最後還是輪到市長，因為我昨天開了一包，成功洋芋片已經吃完，為了做簡
報其實滿累的，對於這個想法你覺得怎麼樣？ 
黃市長偉哲： 
我是非常肯定，吃在地、吃當季是最好的，所以在地的農產品跟特色，你剛剛提到
那幾個，還有包括麻豆文旦的口味，或是像東山的柑橘，這些東西如果能夠加進去文創
產品的話，我覺得更有意義。 
李議員宗翰： 
業務報告的時候，文化局應該也很清楚，三不五時被噹其實很辛苦，好好做起來，
農業局說會幫忙，兩位局長請坐。接下來，先感謝一下青商會，這次安排我們去佐賀的
時候拜會兩位當時的全國議員，也是他們的立法委員，他們的整個活動我認為辦的非常
精緻，也非常體面，可以感受到日本朋友對臺灣人的接待，這件事情想要拜託一下市長，
明年是臺南400，恰逢台日高峰會在臺南，這件事情不知道市長的想法怎麼樣，或者是
您對這件事情的期待。 
黃市長偉哲： 
明年7 月29 日會來臺南，所以當然要藉這個機會，尤其剛剛講，臺南400 上半年的
相關活動已經滿多了
，
年中還有包括下半年的活動
，
像這一些的國際交流我們是肯定的，
所以您依照您字面上提到要跟佐賀朝向姊妹市的方向，或是其他比較小的城市，因為日
本有1,000 多個城市。 
李議員宗翰： 
沒錯。 
黃市長偉哲： 
如果跟新營或區的交流，我們願意進行。 
李議員宗翰： 
所以小城市的部分，處長，請說。 
新聞及國際關係處蘇處長恩恩： 
佐賀有一個叫多久市，跟孔廟有連線過，城市特色跟我們相近，臺灣駐福岡代表處
也在推動我們跟多久市締盟，跟議員報告一下這個進度。 
李議員宗翰： 
是。目前進度怎麼樣？既然你都講了。 
新聞及國際關係處蘇處長恩恩： 
雙方洽談中，我們也透過駐外單位洽談中。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  423

49 
 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，通常是這樣，我們跟他們講、見過面，幕僚跟他們談，談OK 了，接下
來要締約，要報中央行政院核定，行政院同意了，我們就可以正式締盟。 
李議員宗翰： 
是，沒有問題，我對國際交流的認識，通常會由小而大，所以像你剛剛講孔廟跟多
久市的合作，這件事情可以想像，但這件事情要拜託一下民政局長，局長，如果新營和
小城市一起，他不是small city，他是一個叫小城市的地方，如果來交流怎麼樣？ 
民政局姜局長淋煌： 
很好，新營區也有新營區的特色。 
李議員宗翰： 
經費怎麼辦？ 
民政局姜局長淋煌： 
如果有意願的話，再來籌措經費。 
李議員宗翰： 
好，你說的，通常是這樣，給你一些時間去準備，但是我認為這些由小而大的事情，
民政局來做也好、新聞處做也好，只要有發動，未來就會有機會，感謝。 
民政局姜局長淋煌： 
我們會和新聞處配合。 
黃市長偉哲： 
我可不可以跟議員請問一下，佐賀縣還佐賀市？佐賀縣是80 萬人口，佐賀市是26
萬人口。 
李議員宗翰： 
我們是到佐賀市。 
黃市長偉哲： 
佐賀市的話26 萬人口。 
李議員宗翰： 
是，謝謝市長，接下來又是文化局，應該在上一次的總質詢就有提過，我的選服案
件接到最多長輩來問的，同時間打最多電話的就是這場活動，他們喜歡聽他們認識的歌
手來唱歌，超出我的意料之外，遠大於這六區，這件事情不只是年長者，也有很多獨立
團體會吸引非常多年輕人來到新營，也感謝局長，那時候在新營聽演唱會的時候，你應
該可以感受到，你後面的人有特別感謝你，感謝市長辦這麼好的活動，這件事情還是回
到，我們當時許的願望，是不是可以每個禮拜都有獨立樂團的節目可以聽？局長，你目
前的想法？ 
文化局謝局長仕淵： 
現在這一類的音樂活動表演有兩個方向，一個是寶島歌人會跟我們在新營聽的那一
場，是文化部補助的母語推廣計畫，另外一個當然是獨立樂團，獨立樂團是我們跟青年
朋友結合，獨立樂團也因為經常創作，所以有很多是文化創作的部分，議員的建議我們
也在做評估，我覺得一個可行的做法，因為獨立樂團要能夠經營起來，要把他活動化。 
李議員宗翰： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  424

50 
 
是，當然。 
文化局謝局長仕淵： 
活動化比較可能讓他每個月有一點議題性的操作，產生的熱度會比較好，所以我們
下一個規劃，可能結合本來既有的資源，再填補幾個月之後，可以串成一個帶狀一整年
的規劃，我們目前的想法大概是這樣。 
黃市長偉哲： 
如果議員您的想法是，我剛剛看了兩張Powerpoint，一個是寶島歌人會。另一個是
獨立樂團，我們可以交叉做，那就一個月每兩個禮拜，一次是寶島，一個是獨立樂團交
叉，這樣就各有12 場，合起來24 場，類似這樣。 
李議員宗翰： 
是，謝謝市長。局長，再麻煩，因為第一找歌手還是有費用存在，我們也希望規劃
上誠如市長所講的，並不一定全部都要獨立樂團來吸引年輕人，其實長輩們非常喜歡聽
音樂，在這過程可以邀請在地的學生或周邊的學校，或者部分音樂教室的團隊，或者是
舞蹈團隊合作，我認為可以在長輩看到他們的同時，又可以帶來更多的成績，細節上再
麻煩你，也感謝市長。接下來這一題應該又會講滿久的，局長，業務報告的時候跟你請
教過。 
消防局李局長明峯： 
是。 
李議員宗翰： 
我先把脈絡解釋清楚，消防人員因為經常出入火場，就算他有消防設備、口罩、防
毒面具，但是他的肺癌、心血管疾病，甚至cancer 都會比一般人更高，這件事情希望用
健康檢查，提前發現提前治療，據我所知，不論是警消或義消，使用的狀況一直都沒有
很好，所以才建議健康檢查裡面量身高、體重、眼睛、耳力等等，這樣就先扣了3,000
元
，
量一下血壓
、
量一下別的
，
不好意思
，
又花了5,000 元
，
最後專項檢查可能占比3,000
到5,000，我們是不是可以跟檢查機構直接講我們是消防，預算有限，是不是可以直接
做專項檢查，人員來到這裡就是要做胸超X 光或是血液檢查等等，局長，目前的進度怎
麼樣？ 
消防局李局長明峯： 
跟議員報告，現在我們有接洽新營醫院、安南醫院、臺南醫院，都有類似我們需要
的肺部或心臟的。 
李議員宗翰： 
費用大概多少？ 
消防局李局長明峯： 
大概3,500 到5,500 之間。 
李議員宗翰： 
3,500 到5,500，可是為什麼消防同仁跟義消同仁不知道？ 
消防局李局長明峯： 
這個我可能要再了解一下是不是有跟他們宣導。 
李議員宗翰： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  425

51 
 
照你這樣說，他們應該要主動去檢查，不過現在使用的費用根本連4 成都不到。 
消防局李局長明峯： 
使用率偏低。 
李議員宗翰： 
代表他們根本不知道
，
所以需要來宣導處理這件事
，
主要跟他們說只要來這裡檢查，
我們就把整個行政流程處理到好
，
才會結束
，
不然我在地方聽到的聲音是申請3,500 元，
一來麻煩，二來3,500 元可以做什麼？我自己去衛生所量一量就差不多了，所以這件事
情要跟他們溝通清楚。 
消防局李局長明峯： 
好，我們來加強宣導。 
李議員宗翰： 
我們的重點就是要做消防人員高風險的那幾項檢查，再麻煩你透過大隊也好，義消
系統也好，用這種方式真正落實宣導才會對基層同仁有幫助。 
消防局李局長明峯： 
謝謝。 
李議員宗翰： 
謝謝。另外這個題目也是消防的，局長，你知道這張圖的意思嗎？ 
消防局李局長明峯： 
這個是休息時間跟值勤時間。 
李議員宗翰： 
休息時間跟值勤時間，其實消防人員裡面，休息時間有3 小時，長官們在排假的時
候，他們8 點來上班，可是什麼時候排休？從9 點到10 點，讓他先來上班之後再休息1
個小時，可是這對消防弟兄真的有休息到嗎？應該是沒有，依照我去勤務中心看到的資
料，隨便抽幾張我就看到這樣的結果，可以讓他休息的時候，讓他提早離開，晚一點來
上班，我們沒有這樣安排，變成先來上班，上班之後再給他休息，休息的時候他不敢離
開
，
因為2
、
3 個小時沒有辦法離開這個地方
。
所以我們才建議消防局用這個方式來處理，
是不是用綁定的方式來告訴大家，如果真的要申請的話，這個地方用申請的，其他如果
另外需要額外的休息時間，可能想要在中午或者在其他時間先離開1 小時，其實是可以
跟隊上溝通的，局長，目前的進度辦得怎麼樣？ 
消防局李局長明峯： 
這個我已經給各個主管自行決定，現在問題是人力還是不夠，如果明年、後年再大
幅增加人力，這個問題就解決了。 
李議員宗翰： 
局長，你說到兩項事情，一個是授權，一個是增加人力。 
消防局李局長明峯： 
對。 
李議員宗翰： 
授權這件事情本身就很危險，為什麼會產生明明是8 點上班，結果不排8 點到11 點
或10 點讓他先休息，因為他和隊長的關係不一定那麼好，你聽懂我的意思嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  426

52 
 
消防局李局長明峯： 
這個分隊裡面的同仁，我時常去分隊跟他們聊天，大家彼此都有共識，大家都共同
生活在一起，是一個團體，所以他們會去協調或者將就一下，今天就沒有辦法休息。 
李議員宗翰： 
局長，認清現實，我們都是聽不到真話的人，我們在這個位置上都是聽不到真話的
人，為什麼我要跑去勤務中心看你們的勤務表？因為勤務表拉出來就知道他的休息時間
排得非常奇怪，是一個會讓你覺得不舒服的勤務班表，這件事情產生出什麼樣的結果？
變成小隊長或隊長的權會變得非常大，同仁當然要巴結，不過把一個專業環境變成需要
來做政治環境的生態，其實是把事情變複雜，像剛剛這樣的時間，直接定好讓大家照排，
這是大家真正想休息的時間，大家用排的，不要讓主管決定，因為你跟我比較好，所以
這個時間給你，你跟我比較不合，所以讓你來，休息時間就會比較分散。所以你的授權
反而衍生出額外的問題，這你有感受到嗎？ 
消防局李局長明峯： 
事情都是有利弊，我授權給主管，他在那個分隊，他很了解現在的時段可不可以出
去，像今天你看的，有一位女性隊員告消防局，不管怎樣她就是要出去就對了，現在隊
上只剩下兩個人，她就要離開，救護車怎麼辦呢？只好請鄰近的分隊來支援，這時候就
延誤了，是不是？ 
李議員宗翰： 
休息時間是誰排給她的？她要離開的休息時間是誰排給她的？ 
消防局李局長明峯： 
她都是自己提出要求，臨時的。 
李議員宗翰： 
臨時的？ 
消防局李局長明峯： 
對，會有1、2 個是這樣。 
李議員宗翰： 
好，那你們自己掌握一下狀況，你們只要先把休息時間定好，你們就不會有這種臨
時的要求。 
消防局李局長明峯： 
當然，我們定好，如果那個時段正好有災害，他也就不能出去。 
李議員宗翰： 
不過這屬於個人問題，個人問題個人解決，通案問題通案解決。 
消防局李局長明峯： 
當然。 
李議員宗翰： 
我要把事情拉回來講，局長，剛剛只把你授權給主管這件事情講完而已，還有第二
件事情，人的部分，現在的狀況補400 人，感謝市長願意留預算給大家補充，不過實際
上消防署給你多少人？50 人，另外350 個人在哪裡？ 
消防局李局長明峯： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  427

53 
 
明年1 月47 位，10 月有3 位，總共名額50 位。 
李議員宗翰： 
50 個，我們開這個需求，開400 來50。 
消防局李局長明峯： 
議員，我報告過很多次。 
李議員宗翰： 
我知道。 
消防局李局長明峯： 
我們提出來的時候，訓練要兩年的時間。 
李議員宗翰： 
你的重點在50，我的重點在400，為什麼我們會提400 這個需求？代表我們其實有
需要這樣的人力，這350 個理論上應該要上班的人去哪裡了？這350 個人其實是現況的
消防弟兄用加班、超勤時數換出來的，是不是？ 
消防局李局長明峯： 
是。 
李議員宗翰： 
這樣的情況下，你是不是應該更妥善去安排休息時數？他真的沒有到休息的時候，
你還讓他安排休息
，
他就沒有拿到超勤
，
那跟當初的規劃有什麼不一樣？再給你5 秒鐘。 
消防局李局長明峯： 
癥結還是在每天上班的人數確實是很少。 
李議員宗翰： 
我知道，重點是如果真的不夠，就不要讓他在那邊有強制的休息時間，我們要講的
就是這個，為什麼我要跟你討論申請制度跟安排制？不是，真正的核心概念是，如果我
的隊員真的不希望休息，他就不應該去休息，因為他真的要上班，對不對？ 
消防局李局長明峯： 
對。 
李議員宗翰： 
你不敢讓他休息的原因就是因為他需要上班，局長。 
消防局李局長明峯： 
這個我們再來跟外勤討論一下。 
李議員宗翰： 
非常感謝，我們討論很久，但是沒辦法，細節上對於貴局來講，似乎需要卡很久，
但我們就一直慢慢溝通。另外這件事情是我要跟水利局談，一樣是去日本，在福岡的自
來水博物館，進去就是一個滿簡單的概念，一直輪播，告訴你一般雨水會進到怎樣的狀
況，如果遇到大雨的時候，就會像剛剛的滯洪池會亮起來，對於地方的教育來講是一件
很重要的事情，我們這裡大家對水文環境都不是很了解，哪裡會淹水，哪邊時雨量超過
35，哪邊時雨量超過50，哪邊時雨量超過60 會開始積淹水，大家都不熟，好不容易水
利局花了好幾億
，
從原本時雨量35 變成時雨量50 才會積淹水的時候
，
大家都感覺不到，
其實退水退很快，但對他來講就是看到積水，所以我覺得這件事情的教育工作要從小做
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  428

54 
 
起，局長，你的想法怎麼樣？ 
水利局邱局長忠川： 
這個是一個水工模型，是非常好的，我們非常願意，只是這個水工模型可能要在環
境教育場所讓學生來參與。 
李議員宗翰： 
所以為什麼我要在這個時候來問你？因為我們旁邊就有教育局長，局長好，可以請
教一下，他需要一個教育環境，請問教育局長要怎麼提供教育環境，協助水利局長？ 
教育局鄭局長新輝： 
這個部分要看一下內容，來看看學校如果對個部分列為教育重點的話，或許找一個
空間、一個教室，可以做這樣的布置，這個來評估。 
李議員宗翰： 
其實我覺得重點不一定是布置，你再看一下，上面的重點比較像是我們這的地區的
水文怎麼流，水文為什麼最後會流到淨水場或流到滯洪池的概念不太一樣，這個東西需
不需要透過教育的方式讓我們的下一代可以提前知道？未來他對家人分享的時候，就可
以說我們學校是作為滯洪池使用，所以學校如果要開放是不行的，這件事情是不是一個
比較好的做法？局長。 
教育局鄭局長新輝： 
這個東西有教育的內涵在其中，我覺得都有教育意義，這個我們再跟水利局評估研
究看看。 
李議員宗翰： 
因為這個我不敢做決定，市長，你覺得哪邊是主責機關？ 
黃市長偉哲： 
在這個地方是教育局，在實際操作是水利局。 
李議員宗翰： 
是。 
黃市長偉哲： 
但是教育局主責也必須水利局提供。 
李議員宗翰： 
足夠的資料。 
黃市長偉哲： 
專業的backup，就像行政院開記者會，行政院發言人主持記者會，但是相關的部會
要來說明。 
李議員宗翰： 
是，局長，不會又是課發科吧？ 
教育局鄭局長新輝： 
不論是哪一科，基本上是牽涉到專業性的建置。 
李議員宗翰： 
你不要讓一個科扛三分之一的局處業務，太硬了。 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  429

55 
 
我們都常常一個人當作兩個人用，我也是。 
李議員宗翰： 
是，辛苦，我要的不是這個，我要的是你們要怎麼溝通，到時候如果有局處協調會
議，麻煩讓我們服務處知道，或者你讓我們知道會議之後的結果，可以嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
這個可以。 
李議員宗翰： 
感謝，也麻煩局長，因為每一個地方的水文不一樣，我們不用明明是在後壁上課，
結果特別教新營發生什麼事情，就是這個地方的水文環境，麻煩這邊提供資料，讓教育
局未來可以指導學生，我認為這是一個很有價值的行為。 
水利局邱局長忠川： 
我們會依照當地的水文條件來做水工模型。 
李議員宗翰： 
我相信他把這個資訊帶回去家裡，家人多數都不知道這件事情，當家人多數都不知
道這件事情的時候，他也知道原來我們似乎漏掉社會上這麼多的訊息，所以這件事情再
麻煩水利跟教育，非常感謝。另外，這個是剛剛原本要給農業局看的，這是白豆腐，局
長，你有買過白豆腐嗎？中華豆腐。 
農業局李局長建裕： 
我知道豆腐。 
李議員宗翰： 
一個多少錢？ 
農業局李局長建裕： 
應該漲價了，15 元。 
李議員宗翰： 
你非常專業，因為我平常買一個13 元，蛋白質13 克，所以1 元1 克，非常划算，
比雞胸肉來的好，雞胸肉要差不多60 元才有20 克的蛋白質。 
農業局李局長建裕： 
因為雞隻貴很多。 
李議員宗翰： 
感謝，既然你有印象我就不用繼續考你了，接下來蓮藕日幣400 元差不多臺幣100
元，和臺灣應該差不多，不過他的是食用蓮藕，番薯250 元。 
農業局李局長建裕： 
日幣嗎？ 
李議員宗翰： 
除以4 多少？60 到80 元。 
農業局李局長建裕： 
60 多。 
李議員宗翰： 
一支60 元，你有在全家買過夯番薯嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  430

56 
 
農業局李局長建裕： 
因為我都在市場裡面。 
黃市長偉哲： 
一個大概30 元、20 元都有，要看大小。 
李議員宗翰： 
烤好了，單獨賣你30 元。 
黃市長偉哲： 
但是他們不讓我們進。 
李議員宗翰： 
他們不讓我們進，怎麼那麼壞？ 
黃市長偉哲： 
沒有，我說日本人不會讓我們進去，因為要保護他們。 
李議員宗翰： 
希望可以溝通一下，我認為臺灣的番薯，尤其新化種植的非常好，麻煩市長，我也
是要問這個題目，不小心被你先講出來了，番薯的部分，市長，你覺得問題卡在哪裡？ 
黃市長偉哲： 
不在開放的項目，簡單的說像火龍果，火龍果白肉的讓我們進，紅肉的不讓我們進，
愛文芒果讓我們進，其他的包括金煌、西施都不讓我們進，我們也在努力溝通。 
李議員宗翰： 
這個地點是我在佐賀看到的，佐賀是一個農業縣市，可以以這樣的價格，代表到市
區一定會賣得更貴。 
黃市長偉哲： 
沒錯，產地就這麼貴，何況是在消費地。 
李議員宗翰： 
所以我們才期待可以透過台日高峰會，或者是跟其他城市的建交，希望往這個方向
努力，再麻煩市長跟局長，局長，要努力一下。 
農業局李局長建裕： 
跟議員補充報告，番薯主要是象鼻蟲檢疫的問題，但像瓜瓜園加工的東西一定可以
進到日本，像議員說的，因為象鼻蟲牽涉到兩個國家協議的問題，變成需要來做努力。 
李議員宗翰： 
沒問題，重點是我有說出來，麻煩你們努力。 
農業局李局長建裕： 
是。 
李議員宗翰： 
謝謝。接下來這個是風格臺灣，是在介紹臺灣，也是跟觀旅局的業務有關係，是酒
吧文化，應該帶動非常大的觀光。另外這件事情也是觀旅局的，就是關子嶺的拉山車，
市長平常也會去拉一下，下一個是市長去幫忙賣東山椪柑，感謝市長的幫忙，不過如果
把三件事情結合在一起如何？我有跟觀旅局長討論過，臺灣的溫泉環境跟日本是有落差
的，在日本泡溫泉，早上起來泡一次，睡覺前泡一次，吃完飯還可以再泡一次，基本上
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  431

57 
 
就是去那邊洗澡差不多了，但是臺灣的溫泉比較像是來觀光，今天為了溫泉而來，可是
在關子嶺的環境是這樣，差不多吃飽飯回家前泡個溫泉，之後11、12 點就沒有地方可以
去，這件事情在市區並不一樣，市區有酒吧，接下來可以去很多地方，這件事情日本也
正在發生，我們想要拜託市長，對於關子嶺溫泉加白河椪柑融進去調酒文化這件事情，
你的看法怎麼樣？ 
黃市長偉哲： 
我覺得很可行，現在已經有一點小雛形，我們有咖啡公路，咖啡公路能夠跟溫泉結
合，同樣的椪柑，以餐酒館來講可以做成果露，怎麼樣變成果露加進去，變成cocktail
的原料，而且不只是在地，如果變成果露的話可以行銷到市區的餐酒館。 
李議員宗翰： 
是，感謝市長，局長要不要再補充一下？對於合成的期待跟想法。 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們的溫泉資源其實是有限，如果搭配在地產業跟遊程，或者把產業的副產品像調
酒一起結合，可以發揮在地性跟觀光的效益。第二，關子嶺有很多特性的地形，假使把
餐酒活動搭配觀光美食節，搭配像這次的快閃活動，我知道議座跟公所都非常辛苦…… 
李議員宗翰： 
公所。 
觀光旅遊局林局長國華： 
這三個挑戰路線，我們也可以辦看看，把登山健行的活動也納入關子嶺美食節跟餐
酒文化，可以擴大觀光的效益。 
李議員宗翰： 
是，我們期待這樣，臺南市區的酒吧會吸引非常多的觀光客來到臺南，我認為這件
事情如果放到關子嶺一定可行，不過這件事情還沒有人嘗試，而且這件事情會把關子嶺
原本只有冬天比較多人的情況，做一個逆轉，夏天可以上去喝一杯酒或咖啡，我覺得是
一個很棒的做法，感謝民政局的同仁，包含區長、農業局、觀旅局都有幫忙，希望未來
的活動可以順利，謝謝。 
觀光旅遊局林局長國華： 
謝謝議座。 
李議員宗翰： 
非常感謝。這邊是交通的部分，我好像講太慢了，交通的部分感謝臺南新芽來臺南
新營辦了工作坊，非常年輕人，包含新營甚至非新營的人都來關心新營的交通，這件事
情我想請教一下，這是行人地磚，這也是行人地磚，我不是要問交通局，我想要問的是
工務局，請問在行人地磚裡跟這個圓環，你扮演怎麼樣的角色？ 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議座大概說明一下，整個地磚要做維護管理的話，工處局會協助公所處理，包含
相關管線下地的地方我們也會管理跟處理。 
李議員宗翰： 
我發現交通局有點怕你， 因為你看原本的規劃裡面，他完全不敢動到你們的地磚。 
工務局陳代理局長世仁： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  432

58 
 
應該不會這樣。 
李議員宗翰： 
應該是這樣，或是你們在市長面前故意這樣講？ 
工務局陳代理局長世仁： 
沒有，不會這樣。 
李議員宗翰： 
這件事情是溝通上的問題，我認為交通局假設當初有找工務局一起規劃的話，其實
可以做一個更好的版本出來，這件事情我並不是責怪任何人，這件事情本來溝通的能力
就會依照時間而有所限制，但新營圓環也希望工務局主動配合一下，為什麼很重要？我
們再看一下這張圖，這張圖用各種角度已經放過很多次，只是可能交通局看過，不確定
工務局看過幾次，但這個路肩你看到最右上角，一輛機車、一輛汽車，中間還可以再停
2、3 輛汽車，這個路肩太寬，寬到大家都騎在路肩上面，路肩要用什麼方式來管制？除
了用標線、除了用人行道以外，還可以用什麼方式來協助？可不可以相輔相成做一個實
體分割，做停車格？是可以的，因為西門路就這麼做，而且歸仁也這麼做，麻煩工務局
找交通局。 
工務局陳代理局長世仁： 
我們會再跟交通局聯繫。 
黃市長偉哲： 
我看起來路肩是很寬。 
李議員宗翰： 
超級寬，躺在上面不一定會被車壓到，所以這件事情再麻煩市長，我有拜託工務局，
儘量趕一下進度，再麻煩市長。 
工務局陳代理局長世仁： 
謝謝。 
李議員宗翰： 
這一題也是跟工務局有關係
，
請問工務局長你會注意哪幾個點？我沒有要考交通局
，
我猜交通局知道，如果你在開車，請問你要注意哪幾個地方？ 
工務局陳代理局長世仁： 
中央分隔島。 
李議員宗翰： 
中央分隔島一個，接下來？ 
工務局陳代理局長世仁： 
右邊停車的問題。 
李議員宗翰： 
右邊停車誰有問題？ 
工務局陳代理局長世仁： 
議座，這是健康路？ 
李議員宗翰： 
是。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  433

59 
 
工務局陳代理局長世仁： 
健康路可能挖路的時候稍微不那麼平整，回填的時候沒有那麼平整。 
李議員宗翰： 
剩下1 分鐘，不能跟你講太久，直接跟你講，行人基本上被花花草草擋住了，所以
現在中央分隔島不推薦種花花草草，中間這輛車放在兩個行穿線中間，那是一個路口，
不能停車，為什麼？旁邊有一個小小的圓圈，有另外一個入口會從那邊衝出來，所以代
表這樣的規劃對於周邊環境來講是有影響的，我並不是責怪工務局，我只是在講，交通
局在這件事情的角色，我認為到底是誰跟誰溝通，脈絡必須要掌握，再麻煩了。另外還
有一件事情，這個點我覺得非常在意，長榮路轉金華路有一個左轉專用號誌，局長你知
道嗎？左轉專業號誌的時候竟然會有行人從我面前經過
，
到底怎麼回事？我正準備左轉
，
發現有個行人正從我面前走出來，真的，為什麼會有這樣的規劃？還不只這一個，應該
市區也有，為什麼會有這樣的問題？左轉專用號誌、右轉專用號誌，結果前面出現行人，
這件事情在非常靠近火車站的圓環也是這樣，什麼問題？ 
工務局陳代理局長世仁： 
我們再來看看。 
李議員宗翰： 
你們覺得奇怪，我也覺得奇怪，麻煩處理，謝謝。 
主席：（邱議員昭勝） 
今天上午的議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長，也感謝
新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視機前各位市民朋友的收看，散會。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  434

