第4 屆第2 次定期會建設部門業務報告及質詢-觀光旅遊局、文化局(含臺南市美術館營運狀況) 
記錄：吳佳紋 
主席：(李議員宗霖) 
目前議員出席人數已達法定開會人數，本席宣布會議開始。市府觀旅局林局長、文
化局謝局長、美術館林館長、各科室主管、新聞媒體女士先生及本會同仁，大家早安。
今天是9 月27 日星期三，本日議程是由建設部門觀光旅遊局、文化局與臺南市美術館營
運狀況進行業務報告及質詢。向大會報告，今天無請假官員，現在進行業務告，依順序
請觀光旅遊局林局長、文化局謝局長及美術館林館長分別進行業務報告，報告前請先介
紹各科室主管，首先請觀旅局林局長報告，再請文化局謝局長及美術館林館長報告。
觀光旅遊局林局長國華：
(略) 
主席：(李議員宗霖) 
接下來請文化局謝局長報告。
文化局謝局長仕淵：
(略) 
主席：(李議員宗霖) 
接下來有請美術館林館長。
美術館林館長秋芳：
(略) 
主席：(李議員宗霖) 
不好意思，要麻煩林館長簡單幫我們做個結論，因為時間緣故議員要開始質詢。
美術館林館長秋芳：
(略) 
主席：(李議員宗霖) 
目前觀旅局、文化局及美術館業務報告完畢，現在開始業務質詢，請議事人員開始
宣讀本會質詢辦法。
議事人員：
依據本會議員質詢辦法第3 條第2 款第2 項規定，業務質詢時各該委員會議員優先
第一輪質詢，時間均為五分鐘，第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，該委員會
議員之質詢時間為5 分鐘，非該委員會議員質詢時間為3 分鐘；如該委員會議員於第二
輪質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為5 分鐘。第三輪以後，依
登記順序每一位議員質詢時間均為5 分鐘，議員每輪次發言完畢不再延長。 
主席：(李議員宗霖) 
我們預計在11 時休息10 分鐘，上午質詢至12 時30 分為止，下午質詢時間13 時
30 分開始至17 時30 分，各位議員若無意見現在開始登記發言。現在請第一位登記發言
的朱正軒議員。
朱議員正軒：
感謝主席。我先就教文化局，局長，永康過去在縣府時代一直被視為工商重鎮，主
要發展工業及商業活動，故被稱為文化沙漠，過去林宜瑾立委還在擔任議員時曾向當時
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
1
90

的市長賴清德質詢並爭取總圖書館設立，說永康被稱為文化沙漠，整體圖書空間相對的
少，現在總圖也爭取到了，楊館長也在此服務，與社區的互動也非常良好，提供了很棒
的服務。我們想突破文化沙漠這個名稱，所以想向局長請教，第一，永康北線有洲仔尾、
三崁店，這地帶過去有很多明鄭的文資保留在廟宇或社區裡，也包含日治時期的如三崁
店神社，這二個地方屬永康北線大鹽行地區，包含現在的三民里、蔦松里一帶，這裡有
很豐富的文化資源但過去卻沒有系統性的整理，要整理的話社區也要有人力，所以我們
可以看到一些導覽員協會及在地社區發展協會等等都是可以利用的人力，為什麼要做這
些事情？回到地方創生議題，除了文化工作外，文化工作是針對文化資產的部分，我們
投入資源後串連地方創生，有些在地特色商品可供推廣，我們現在可以到如三民社區等
都有做些商品
，
我也看到社會局挹注資源讓社區辦導覽
，
是社會局所以當時我也很驚訝，
三民社區是我剛提到的三崁店這個地方，也是我在議會一直提到有諸羅樹蛙處。從日治
神社、明鄭時期的遺址及在地宮廟等都留下很多文化資源，他們透過導覽展示其社區販
售地方創生的產品，如食品、文創商品，我想總是要透過文化工作想辦法把人帶進來，
我們在地居民所做的產品才有消費人群，我想向局長請教，數位發展部有一個「地方特
色整合5G 應用與落地計畫」
，此計畫金額滿大的，當然現在還在規劃中，我希望可以把
我們三崁店、洲仔尾一帶的文資納入，因為我知道這個5G 計畫是想做整合應用及落地
計畫，所以與在地文化特色結合非常重要，所以要拜託局長把我們的想法納入，且回到
剛所講的，永康被視為文化沙漠這件事我們要予以調整。
文化局謝局長仕淵：
非常感謝正軒議員對永康整個區域文化平衡的建議，因為我們有了總圖之後，其實
我們年底…
朱議員正軒：
局長，這個地方與總圖隔著鐵路而已，其實可以與總圖資源結合。
文化局謝局長仕淵：
對，您說的三崁店我們現在已經在做文資的修復，那整個區域的發展我相信您也非
常清楚…
朱議員正軒：
局長，請簡答。
文化局謝局長仕淵：
與都發之間的關係要一起做協調，這是一點。我覺得我們可以透過幾個方法讓議員
剛所關心的議題達到目標，第一，我們文資修復後三崁店一帶包含洲仔尾，整個文化資
產的價值會被提起，因為5G 是技術的介入… 
朱議員正軒：
一個服務。
文化局謝局長仕淵：
對，一個服務，它只是把我們已經建構好的文化基礎透過5G 來做擴散。 
朱議員正軒：
對，這當然是後面的動作。
文化局謝局長仕淵：
所以我們要先來檢查包含此次修復的三崁店及與在地解說員團體的合作，我們把內
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
1
91

容做出來後再以5G 方式來協助擴散。 
朱議員正軒： 
是，局長，很認同你說的方法，我們首先一定要將資源修復及盤點彙整好，再加上
後端的服務，局長，這個地方真的要拜託你。 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
朱議員正軒： 
再特別強調一件事，六甲頂這裡的飛雁新村，就我所知文資處針對飛雁新村予以修
復，據說明年會完成對不對？除了飛雁新村是空軍退役的軍舍外，一旁小北路旁邊有一
個陸嘉社區，是陸軍的退役軍舍，那個社區內有非常大的閒置空間，其實裡面真正居住
的人已經不多了，這部分當然我們要與國防部做整合，只是飛雁新村旁邊包含的史前遺
址都要繼續做，因為時間的關係無法再討論，拜託文化局也將陸嘉社區納入與飛雁新村
一起做討論。總之，整個永康北線有豐富的資產，不管是日治或明鄭的都希望文化局這
邊… 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝朱正軒議員，接下來有請李啓維議員發言。 
李議員啓維： 
感謝主席。觀旅局林局長，記得上屆時你還是副局長，當時市政總質詢時與觀旅局
共同努力打造澎湖航線—麗娜輪，這是歷史性的一刻，中斷二十幾年又復航。局長，現
在這條航線就我了解，業者是特定時段航行，像中秋檔期他們也是有開航，我希望我們
能將這條航線的利益價值擴大，那時候在質詢時也提過我們的條件極佳，包括航程及業
者投入麗娜輪這樣的資源
，
真的是不惜重金在投入
，
所以我們要好好利用發展澎湖航線，
帶動雙邊的觀光發展。上屆我一直在關心除了協助載客、載貨，還有一些跳板可以處理
車流量，也能降低業者成本，最近我也看到高雄台華輪的消息，政府不惜巨資投入，而
像我們臺南這麼用心的業者為什麼不能好好給予協助？這方面你們有持續關心嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我有持續與業者討論一些問題，最近有解決的問題是包含人加車，針對臺南旅客到
澎湖，過去是澎湖旅客到臺南有優惠，但臺南旅客到澎湖卻少了優惠，目前將兩邊優惠
拉齊，讓兩邊遊客都有對等的優惠；第二，針對殘障遊客，我們應更友善，除了車輛外
也要注意殘障遊客，如果斜坡太陡有些殘障車的馬力數不足，這樣的友善環境並不佳，
最近我們也會與業者協調是否能有更換輪椅及相關殘障服務。 
李議員啓維： 
對，局長您剛才提到身心障礙朋友搭乘的便利性我們也要多加協助。 
觀光旅遊局林局長國華： 
會多協助他們。 
李議員啓維： 
主要是要向你建議，要發揮最大的效應便是跳板，要有車輛可以互相載運，像台華
輪也是一樣的，當然這有很多因素及問題。我希望政府在做事時要抓到重點，這方面要
持續處理，不然現在看他們在營運也是相當辛苦。 
觀光旅遊局林局長國華： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
1
92

其中有一個關鍵是澎湖的碼頭上、下四輪車… 
李議員啓維： 
對，這已經說很久了，上一屆講到現在了。 
觀光旅遊局林局長國華： 
我與澎湖縣政府那邊商量… 
李議員啓維： 
縣長現在也換自己人了，你若是說上一屆縣長還不是自己人，這要拜託一下。 
觀光旅遊局林局長國華： 
好，謝謝。 
李議員啓維： 
局長，漁光島那裡的遊憩觀光我也希望觀旅局能多加努力，遊客有時會到那裡海灘
戲水，這裡很受遊客歡迎，但那裡常常被禁止親水、戲水、遊泳、玩水等等活動，我們
是否能做好整體規劃讓此地的觀光效能得以發揮並兼具品質？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
在此向議員說明，有三個方向來補充，第一是港務公司準備將漁光島海域及陸域做
整體性的委外，水域的部分以開放為原則，應該不會禁止，除非是危險的水上運動；第
二，當遊客玩水後全身髒汙，他們會做一些公共服務設施，包括沖水池、旅服中心及廁
所等；第三，他們會與我們體育局合作，體育局在漁光島水域北側做活動區隔，提高遊
客在漁光島水域遊玩的安全性。 
李議員啓維： 
好，因時間的緣故，請加速辦理。 
觀光旅遊局林局長國華： 
是，謝謝。 
李議員啓維： 
局長，像運河一帶，水景公園、林默娘公園及河樂廣場要興建三個碼頭？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
是，BOT。 
李議員啓維： 
我看資料是民間自提BOT 案，目前的進度是為期90 天的招商公告。 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
主席：(李議員宗霖) 
感謝李啓維議員，接下來邀請林美燕議員發言。 
林議員美燕： 
感謝主席。文化局，我想大家都知道臺南市是以文化為主，我們也一直積極在推動
歷史街區的振興計畫方案，現在臺南市有六個地方是屬於歷史街區，也超越大家過去對
於府城的印象，現在有六個歷史街區讓大家覺得臺南市的文化更加廣泛。我們看到計畫
中你也透過輔導民宿業予以搭配，在觀光遊客來到臺南時不管在住宿或美食上都可以達
到留客效益，藉以發揮臺南市的各樣文化，文化與商區二者應互相搭配、共同進步，不
要因為有商圈的介入導致文化變質，在此也提醒文化局局長注意一下，好不好？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
1
93

文化局謝局長仕淵： 
好，謝謝。 
林議員美燕： 
我們在你的工作報告中提出正在研擬出永續的機制，怎麼去保留文化，利用信託方
案邁入專業管理的範疇，我想一下，你這永續的目標是在年底要啓動了嗎？局長。 
文化局謝局長仕淵： 
對，關於歷史街區如何形成永續機制，我們現在其實在做信託機制的評估，就像剛
剛議員所關注的，我們現在不光在舊府城區，也在很多區都有，我們希望引入更多民間
公益資源的參與，讓我們行動可以快一點，所以我們正在評估這個機制。 
林議員美燕： 
也提醒你，營運者、所有權人及市府三方必須達到三贏，我覺得我們應該以管理代
替規定，我們需要透過管理發掘所有資源，並讓大家更認同歷史街區，不要只是一個熱
潮，熱潮過去就沒有了，這部分也提醒局長。 
文化局謝局長仕淵： 
好，謝謝。 
林議員美燕： 
還有一點，現在的修繕補助議題，臺南市的文化資產認定現在古蹟達到141 處，國
定古蹟有22 處，直轄市市定古蹟有119 處，對不對？這個數字應該是對的。 
文化局謝局長仕淵： 
是。 
林議員美燕： 
登錄的歷史建築有87 處，總共有228 處。我們一直在講東西包括儀器等老舊了都需
要修繕
，
這幾年來我們的文化資源如剛所提到的歷史街區及一些古蹟也一直被發掘出來
，
但這幾十年來一直在修繕，因為老舊了便一直修繕，而且這樣的修繕並非一般的修繕，
其費用比一般修繕費用更高，對不對？局長，所以你們過去小型補助始終一直維持100
萬的預算，在修繕過程中不只市府的補助，其所有權人也要負擔一半，所以我認為你們
十年來一直維持100 萬不變，額度是不夠的，變成僧多粥少，大家都來搶，有的等修繕
要等多久？在我們提升文化資源的過程中，這筆預算你必須予以調整。 
文化局謝局長仕淵： 
好，美燕議員提的問題其實相當好，因為我們指定古蹟及歷史建築加起來數量非常
多，所以這100 萬我們用於比較緊急需要資源投入維修的部分，其實我們通常也會再向
中央申請經費來挹注這100 萬，不然其實是… 
林議員美燕： 
這100 萬是我們臺南市自己預算的小額補助，對不對？ 
文化局謝局長仕淵： 
是。 
林議員美燕： 
你十年來不變，現在連一碗麵都漲價了，你們這100 萬卻十年來不變，你覺得這樣
有助於一些想好好活化文化資產及特色的民眾嗎？大家都在搶的情況下，我覺得這樣的
預算要改變，好不好？局長。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
1
94

文化局謝局長仕淵： 
好，謝謝。 
林議員美燕： 
局長，提醒你一下，這樣的預算其實該改變了，100 萬可以做什麼？大家搶一下子
就沒了，以上。 
主席：(李議員啓維)   
接下來請蔡麗青議員發言。 
蔡議員麗青： 
感謝主席。我想請教文化局局長安南區幾個大家最關心的案子，第一是李科永紀念
圖書館的進度為何？ 
文化局謝局長仕淵： 
李科永紀念圖書館下個月日方設計師會與我們做設計討論及一些設計原則的規範，
明年應該會正式進入規劃設計的程序，我們預定於2016 年把圖書館蓋好，現在正在做整
個量體的定性、定量評估，以上向麗青議員做報告。 
蔡議員麗青： 
好，謝謝。另外則是我們關心的天馬電台案，因為地方上一直以來都很希望安南區
天馬電台得以發展，我們知道在二、三年前葉澤山副市長任文化局局長時有做招商，規
劃天馬電台創意園區案
，
我們也在本淵寮朝興宮召開好幾次座談會
，
當時主秘都有參與。
但幾次審核後，天馬電台這個案子就撤案了，也未給我們地方一個交代，畢竟地方上已
經等了二、三年了，都希望能促成此案，此案的問題是否在於招商情形？就是只有一個
廠商前來，最後廠商的輔導還是不足，所以流標撤案，所以我認為要給地方上一個交代，
民眾都還在等，卻不知道此案已經撤案不再繼續進行了，可以跟我們解釋一下天馬電台
創意園區的案子嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
好，非常感謝麗青議員的建議，這個案子我們上個會期也討論過，歷經招商後評審
委員會並沒有評選出結果來，針對天馬電台這塊基地我們也去做了會勘，可能考慮做為
其他用途，但是如果有所改變地方居民也應同時了解這件事，所以在溝通部分我們可以
再做得再完整，讓大家知道現在的規劃及將來可能會怎麼樣。 
蔡議員麗青： 
所以局長你的意思是我們原本期待的創意園區的案子就沒有了，現在要考慮做其他
規劃嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
到目前為止創意文化園區的設定可能… 
蔡議員麗青： 
我們可以知道此決定的轉折是什麼因素？ 
文化局謝局長仕淵： 
我們也經過了幾次的評選
，
廠商的提案與基地周邊的條件
，
我們或許做其他的利用… 
蔡議員麗青： 
那是不是你們要予以調整或者找適合的廠商來做？ 
文化局謝局長仕淵： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
1
95

其實這一、二年來我們也一直在做這樣子的事，這件事也要向蔡議員說明，其實我
們邀請過很多，但在這二次的評選中廠商目標的設定甚至財務計畫等等在評審委員會中
都未評選出結果來，這部分也有做相關的檢討，所以針對這部分也要向麗青議員再做一
次說明和報告。 
蔡議員麗青： 
對，我們要對地方能交代，畢竟我們前幾年一直在召開說明會，結果現在已經撤案
沒有要進行了，未來打算做什麼還是得讓地方上了解，畢竟民眾期待這個地方對於本淵
寮是很好的發展機會
，
但現在這個機會沒了
，
那未來要做什麼？對地方發展有沒有效益？
是否我們該讓地方了解，我希望文化局可以早日擇期來召開說明會讓地方上知道未來天
馬電台的走向，也讓大家知道文創園區案之前開了那麼多次會結果卻無法符合我們的需
求已經撤案了，我們要給地方上一個交代。另外有關歷史博物館，之前我們一直想說其
可以有更多表演及軟體進駐，我剛才看了南美館的報告其實很好，南美館經營得不錯有
很多活動，因為安南區民眾畢竟到南美館的機會不多，未來南美館有的活動在歷史博物
館也能有相關的展演，例如藝術家前來交流或座談，利用這樣的館舍空間帶給安南區居
民更多活動，或者有些經費可以讓安南區的居民到南美館參觀交流，活動不只在南美館
內，而是讓地方有更多參與的機會？ 
文化局謝局長仕淵： 
剛議員所指的是臺灣歷史博物館？ 
蔡議員麗青： 
對。 
文化局謝局長仕淵： 
臺灣歷史博物館是隸屬文化部，我們和他們有很好的合作關係，這個意見我們會帶
到，畢竟現在他們館舍周邊的居民相當多，我想相關的… 
主席：(李議員啓維)   
接下來請李宗霖議員發言。 
李議員宗霖： 
觀旅局林局長，我們先看漁市場的部分，不用看PPT 還沒講到那裡。漁市場的部分
有講到你在7 月31 日時有舉辦地方說明會，有公民參與及意見交流，想請問大家的意見
總結來說大概是什麼？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
報告議員，提了三個方案，經過當天的討論是第一、二案都可行，不過我們當時的
甄審要件是需要他們簽約後必須針對每階段設計向在地民眾逐案說明，目前還在議約階
段。 
李議員宗霖： 
一、二案的內容有沒有做到我們原本最關心的那四面牆的保留？或原地的保存？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
有，一個是原地原址，另一個原址將牆往後退到都發局和建管規定的建築線內，有
這二種方案。 
李議員宗霖： 
OK，所以原本是在建築線外面？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
1
96

觀光旅遊局林局長國華： 
對。 
李議員宗霖： 
因為資料比較久，所以沒有好好畫設這些範圍，所以它當初是設置在外面？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
李議員宗霖： 
OK，那我理解，照原本市長承諾過的希望將這四面牆在漁市場原地保留是完全沒問
題的？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
目前第一及第二方案是朝此方向進行。 
李議員宗霖： 
OK，謝謝局長。再來是國防套裝旅遊路線，這是7 月25 日全民防衛動員暨災害防
救演習時發現的，朋友當然全程參與，我們發現會場中出現這張海報，海報內容其實是
古蹟大拼盤及交通路線圖，這與國防的關係為何？局長能否向我們說明一下？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
這是我們民政局與教育局結合一起出的海報。 
李議員宗霖： 
所以這個東西與你們沒有關係？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
沒有，推動當然我們要一起，可是這次設計的這個摺頁我們沒有…我們只提供圖檔
給他們。 
李議員宗霖： 
好，所以我應該去找民政及教育局詢問為什麼國防套裝旅遊路線都是古蹟和小吃？ 
觀光行銷科丁科長玲琍 
向議員補充一下，當初教育局在推國防教育時是希望我們觀旅局有個國防地圖，我
們說我們是利用既有古蹟，他們是認為如安平砲台、億載金城、德洋艦等都算是一部分
國防教育的古蹟景點，所以我們才提供一些既有的地圖讓他們參考，但他們怎麼使用我
們便沒有特別去干涉。 
李議員宗霖： 
好，沒關係，我再來詢問他們。我只是要提醒大家，如果提到國防套裝旅遊路線，
我們應再仔細一點去研究到底有哪些新路線及新景點給他們
，
例如我覺得水交社也可以
，
或文化局2 月時也有推出乙未抗日台南戰事場域及史蹟調查等等，其實臺南有很多具文
化及歷史深度的地方值得一再拿出來被討論或讓民眾教育認識，包含前幾天文化局局長
熱蘭遮博物館的開幕，史哲部長也講過一句話，那句話有點打動我的心，他說臺南文化
拿第一名是理所當然，但臺南要做的事應該是教育全臺灣民眾好好地認識臺灣歷史及臺
南各式各樣的歷史教育及文化，這是我們的責任，所以希望以後各局處在做這些事情的
時候能稍微想一下。我現在要請教觀旅局局長，這個東西其實我滿讚賞的，我覺得所有
的圖案及美感都很夠，也很感謝你們找了兩位老師協助明年臺灣燈會在臺南的活動，但
你有沒有覺得少了一個東西？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
1
97

觀光旅遊局林局長國華： 
請議員指正。 
李議員宗霖： 
臺南400 不見了，就是我們所有的東西都是包裝在臺南400 下面，所以理論上各局
處活動都要有臺南400 的logo 或字樣才能讓人連結且知道這也是臺南400 的一部分。 
觀光旅遊局林局長國華： 
可以簡單說明嗎？圖中有四個環代表400 的意象，第一個最大的外環指的是包容，
多元物產及文化，第二個環代表多元的生態及地景，第三個環代表未來的科技，第四個
圓是臺南400… 
李議員宗霖： 
時間不夠了，我們可不可以簡單一點把logo 放上去，各項活動、各局處… 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們在未來… 
觀光行銷科丁科長玲琍 
我們會在相關的海… 
主席：(李議員啓維)   
接下來依順序請王家貞議員發言。 
王議員家貞： 
先要謝謝許至椿議員，因為我非常趕。文化局局長，我讀一封本席昨天收到的信函，
他說臺南市孔廟粉絲頁現在都一直使用羅馬拼音的台語，非常不妥，我是原住民、先生
是外省人，公婆、父母長輩不懂台語，妹妹嫁個熱愛中華文化的外國人，現在我們看孔
廟網頁的資訊都看不懂，宣揚文化面都不見了，孔子一下子變成商品，像是依附在台語
執行長身上的背影人形立牌，可以不要這種不穩重的孔廟嗎？他上面寫一個不適應臺南
重要文化資產被當作玩笑經營的市民。這是本席昨天收到的，我想局長你很清楚知道，
你要不要現在看看我們孔廟的官網，或者這位石姓執行長個人藉著目前身份不斷的宣揚
自身長才，局長，我強烈建議你讓他去當台語文教師或者本黨團也講過請他加入賴副總
統的競選的台獨團隊還是怎麼樣。局長，這是一個市民昨天投書給我的，我早上查詢了
半天沒有一個我認識的文化界人士告訴我這是他寫的，字寫得很漂亮，你看到他把孔廟
當成什麼在搞，現在的孔廟成為他自己宣揚個人了不起的知識頁面是嗎？，我們再來讀
一讀他貼的文章，我很不會讀，局長你讀一下給我聽聽看好嗎？你讀一下好不好？你讀
一下，你讀一下什麼叫做「操切」？這邊既沒有用漢字的台語文也沒有用羅馬拼音，我
們一般人讀起來就是「操切」
，我特地查了字典，
「操切」的意思到底是什麼？局長。接
下來的則有羅馬拼音
，
我們建議他去當台語文教師
，
我覺得他非常有資格擔任台文教師，
聽說他曾在公視開設台語課程或是什麼，後來不知道怎麼搞的就沒有了。局長，如果你
們這樣不在意孔廟就直接把孔廟廢掉，不要掛羊頭賣狗肉，把豬肉變成羊肉在賣，當臺
灣人都是傻子、騙子嗎？我也說過台獨是自由的選擇，沒有問題，民進黨就是搞台獨，
有種就搞台獨趕快宣布獨立，把孔廟拿掉，因為孔廟絕對不是你們玩台獨的地方，孔廟
不是你在那邊使弄的地方。局長，我再次強調，我向市長請教過，市長說你們就送一個
人讓他選，上次黨團開記者會時講得很清楚，明明你們應該要有二個備選，為什麼沒有
備選？也就是說其他十六個參與這次海選的文化界人士通通不值得你們給他們第二名、
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
1
98

第三名嗎？只有他第一名，局長，你說說看吧。 
文化局謝局長仕淵： 
是，因為我知道家貞議員對這件事一直非常關切，我先回應第一點，我們當然希望
在FB 官方平台上所使用的語言是能夠最適宜所有人都能閱讀的。 
王議員家貞： 
七、八十歲的老人家也不一定看得懂，對不對？ 
文化局謝局長仕淵： 
對。 
王議員家貞： 
我們大家就用一個公認的，我一直強調一點，台獨是選擇的自由，臺灣是一個民主
自由的地方，民進黨一天到晚講100%的言論自由，但孔廟不是讓人使弄的地方，臺南
400 也沒有看到你們對孔廟做了什麼，直接拿掉，把孔廟廢掉，今年的孔廟基金會審審
看…局長，這是我昨天收到的信… 
主席：(李議員宗霖)   
感謝王家貞議員，接下來換沈震東議員發言。 
沈議員震東： 
謝謝主席。延續一下剛才李宗霖主席的言論，謝局長，還是提醒一下，我今天要探
討的是臺南4008 視覺識別推廣，昨天觀旅局的活動我與李宗霖議員都在場，很可惜看到
400 未融入架構中，非常可惜沒有看到。甚至我們去思考，上次有聽到「慢慢變臺南」
，
也希望有更多推廣歌曲的地方，不管是垃圾車或宣傳廣告都可以將歌曲曝光，我想現在
不是「慢慢變臺南」而是龜龜變臺南，烏龜。 
文化局謝局長仕淵： 
針對「慢慢變臺南」在上次有許多議員建議後我們現在正在拍一支MV，這首MV
也快完成了，我們會連同臺南400 官網的上線一併曝光。 
沈議員震東： 
局長，有拍MV 很棒，但我們的垃圾車並沒有螢幕可以讓你放MV，所以這件事跨
局處應該如何連繫才會比較完整，我想臺南400 已經快要到了，100 天的倒數我們也都
在現場，當初說的非常好聽，我們沒辦法踩在300 年時的土地，500 年時我們也已經看
不到了，所以我們踩在400 年，在這麼短的時間內，從上個會期到這屆的期中報告中我
們一直關心臺南400 的進度，我們真的要在不同面向中不管是「慢慢變臺南」這首歌或
臺南意象識別上我們都要再加強、再深化，讓市民看到此意象就知道這是臺南400 這件
事。 
文化局謝局長仕淵： 
是，
「慢慢變臺南」除了MV 在官網上線外，確實如議員上個會期所說，我們會在它
上官方平台後也同步在其他局處一起曝光，我們希望讓這首歌在此波段中能夠聚焦並往
外擴散，這是我們對此事安排的策略。 
沈議員震東： 
好，再麻煩局長在進度上予以加強。第二，在談論視覺識別時我先請問一個問題，
你最近都有在北區及其他區協助孳清，我們孳清地點包括很多歷史建築、私人古蹟或還
未修復的地方等等，其實需要文化局去盤點更多可能需要孳清的地方，而不是文化局局
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
1
99

長你噴到我們北區，你懂我的意思吧？就是每個局處都有自己管轄的區域，每個管轄的
地方都可以看到需要幫忙加強的部分，我想就不需要一個局長負責一個區，而是就你的
專業之處去協助孳清，不然你要幫學校處理孳清的問題嗎？你懂我的意思吧，局長？ 
文化局謝局長仕淵： 
是，所以我們自己業管的空間在整個清消、積水檢查等各方面也都一直在做，我們
先做好自己專業範圍內的地方，就如同您剛所說的。 
沈議員震東： 
再來我想請問一個問題，我剛才在工作報告上有看到，昨天也與文建科科長有聯繫
過，我們在工作報告中看到成功國小案，很感謝你們終於主動發新聞稿讓鄉親朋友知道
進度，因為我們希望校舍設施、設備更加健全所以移到7 月，讓學生8 月可以回到學校，
至少有一則新聞稿讓民眾更加了解。可是我在新聞稿中看到你們原本變更設計從連續壁
變鋼板樁，又從鋼板樁變連續壁，是否請科長或局長回復一下？為什麼我們會問這個問
題，因為我們看到的是鋼板樁的架構在興建所以導致赤崁東街的宮廟有鄰損問題，所以
我想了解這件事到底是什麼情況？請文建科科長解釋一下。 
文化建設科梁科長晉榮： 
向議員報告，鋼板樁的部分已經都完工了，那是在校舍部分，現在準備要施作的連
續壁是靠民族路側活動中心及遊客中心，這不是學校的範圍。 
沈議員震東： 
好，我了解你的意思。我想要表達的是既然有鋼板樁及連續壁，變更設計要抓緊期
程的狀況下造成靈佑宮鄰損的部分也有傳給文建科及文資處來做回復，甚至陳一鶴老宅
其實就位於隔壁，所以在做變更設計及整體建構時務必要注意附近有很多古蹟，像陳一
鶴老宅的持有人只有一名住在臺灣
，
其他四名都不住在臺灣
，
在此狀況下很少可以注意… 
主席：(李議員宗霖)   
謝謝沈震東議員，接下來有請穎艾達利議員發言。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。文化局局長，臺南作為一座文化立都的城市，之前市長也說舉頭三尺有
神明，埋地三尺有古蹟，既然臺南市有那麼多文化遺跡，跨越時空留存至今，勢必與我
們現代生活發生許多關聯，我覺得這是非常好的機會去推展臺南作為文化議題先進都市
的機會，其他城市可能也會有什麼樣的文化議題，但他們碰到相關文化爭議問題時該怎
麼辦？沒問題，有臺南市走在前面作為模範、範例。所以我們既然有這麼多資產就應該
更加注重這些，當文化、文資與其他事物有任何競合、衝突重疊時該如何處理？照片中
你應該很清楚是什麼地方吧？ 
文化局謝局長仕淵： 
臺南女中。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
臺南女中有台灣府城城垣作為校舍圍牆的一部分，問題就來了，這是之前的事情，
也麻煩局裡與校方做些處理，因為上面的樹蔭、樹冠範圍非常大，在樹蔭下不易曬到太
陽、容易長青苔，尤其在雨後；上方樹木的修整又遇到在古蹟的上方，所以這裡若要做
任何動作勢必要有一定的審查作業程序，久而久之，下方若在雨後長了青苔當地居民滑
倒情事頻傳，問題來了，地上的青苔算誰的責任？我去查過地號，目前這塊地是臺南女
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
200

中的，沒有錯，但這又是古蹟的身份，臺南女中這個地方做了人行道騎樓退縮，所以必
須要由臺南女中自己處理，但臺南女中又無法自行處理，曾經有一度協調由臺南市政府
出一半，女中自付一半，結果女中要與臺南市政府申請時又一堆繁雜的行政程序。這件
事不僅會發生在臺南女中，你想想看，臺南市那麼多古蹟，鎮海國小、成功國小、永福
國小清道署
，
那怎麼辦？這種事情臺南市勢必要做明確的律定
，
碰到這種已經算是私產、
校產、其他機關學校所在的財產時，臺南市政府文化文資單位要如何處理？局長。 
文化局謝局長仕淵： 
好
，
這個案例也是議員告訴我們之後
，
我們覺得這確實需要以更積極的方式來處理，
我們現在在思考一個方式，我與文資處、文資科都談過，類似鎮海國小、臺南女中等本
身校地內有各種不同層級的文化資產時我們能否透過合作方式，我說的合作方式可能是
透過共同關心開設所謂府城牆的課程… 
IngayTali 穎艾達利議員： 
共同關心這種話誰都會講，但要怎麼做？包含再過幾天要舉辦的記者會，在永福國
小裡看到的嘛。 
文化局謝局長仕淵： 
對。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
你不能說大家一味歡慶這個地方有百年古蹟，這個地方又有千年遺物，但實際上在
管理的現實面上你要叫誰出錢？申請的程序怎麼辦？這些東西明確的律定出來可不可
以？ 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
這是第一點。第二點，有些遺毒，也不能說是遺毒，是過去的痕跡，例如這張照片
的右半邊，曾經做了點亮城牆還是照明的設計，但顯然已經年久失修，甚至連南女中都
不知道開關在哪裡，所以顯然是臺南市管的，若是臺南市管的那電費是臺南市出嗎？有
點亮過嗎？一旦點亮時會有什麼效果？你想，這個燈是設置在低位，由下往上照出城牆
的痕跡，但對往來行人來說卻是刺眼的光源，是否更容易造成跌倒的問題？所以這個設
計是有問題的，要嘛是從對面或高處打下來，所以我真的不知道臺南市政府在做什麼。 
文化局謝局長仕淵： 
我們來檢討這件事，也向議員說明，因為後年就是府城三百年所以整個光環境會是
一系列的規劃，這件事我們會先來檢討。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
光環境這件事老實說本席沒有太大興趣，我對古蹟怎麼維持、維護較有興趣，像照
片中這是南門公園，南門公園內除了碑林與南門城外，公園的部分算文化局的還是區公
所或工務局的？ 
文化局謝局長仕淵： 
工務局。 
主席：(李議員宗霖)   
謝謝穎艾達利議員，接下來有請蔡育輝議員發言。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
201

蔡議員育輝： 
我擔任議員至今有些許埋怨，南美館成立行政法人議會要三讀時議員們都反對、不
贊成，當初我是支持的，我請教南美館館長，你知道臺南市對鴿笭的定位嗎？你知道嗎？
知道就知道，不知道就說不知道？ 
臺南市美術館林館長秋芳： 
知道。 
蔡議員育輝： 
什麼定位？市定什麼？ 
文化局謝局長仕淵： 
市定民俗。 
蔡議員育輝： 
局長，我不是問你，你打小報告嗎？ 
臺南市美術館林館長秋芳： 
無形文化財。 
蔡議員育輝： 
局長，我沒有問你，你不要違反議事規則，定位在哪裡？ 
臺南市美術館林館長秋芳： 
市定文化財、無形文化財。 
蔡議員育輝： 
好，你們一年預算多少？包括典藏有多少？美術館。 
臺南市美術館林館長秋芳： 
我們補助款約9,000 多萬。 
蔡議員育輝： 
包括典藏？ 
臺南市美術館林館長秋芳： 
是。 
蔡議員育輝： 
加一加，典藏沒有算進去？ 
臺南市美術館林館長秋芳： 
典藏的部分文化局有委託我們做1,000 萬。 
蔡議員育輝： 
好，這是市政府自己定的，美術館剛才報告說那麼多有重視嗎？就我們考慮的面向
是只要農民吃得飽一年可以舉辦一場鴿笭就很高興了，你報告中說去哪一國、哪一國，
說真的我們聽了並沒有歸屬感
，
也沒有很高興的感受。市府補助鴿笭活動好像一場要100
年以上，我拜託你們美術館幫農民們設計一個標誌、標章，既然是市定的民俗文化，但
你們都不要，所以我一直在推動。現在臺南市政府要補助健保費、要調薪且用人不足等，
美術館你們不要講得很好聽，很厲害也是你們的事，在我們那裡只要農民、勞工吃得飽
就很好了，你們與我們活在不同世界裡，在我們那個地方我敢跟你這麼說，美術館我不
曾去過，我也不會重視這些，我重視的是我們那裡百姓的生活方式，你們是穿西裝的，
我是打赤腳的，局長你知道嗎？你們美術館很不夠意思，預算你們自己要注意，請坐。
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
202

文化局局長，我要請教，我們議員質疑有關這位先生的問題，從我們召開記者會至今你
們尚未回復，他是否為台文館研究員？ 
文化局謝局長仕淵： 
他是台文館計畫駐點的研究人員，不是台文館編制。 
蔡議員育輝： 
局長，我問你這樣而已，你不要隨便告訴我，他是否為台文館研究員？ 
文化局謝局長仕淵： 
如果從台文館編制表而言，他不是研究員這三個字。 
蔡議員育輝： 
好，第二，他是否以此名至大專院校上課？ 
文化局謝局長仕淵： 
他可以去上課是因其博士學位，這部分我有問過台文館，他主要利用自己的休假前
去上課，這件事有請台文館回復我們。 
蔡議員育輝： 
若他有蹺課、蹺班時你要怎麼說？我可以證明時他這個職務要換嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
就我現在了解，台文館告訴我們他是自己請假… 
蔡議員育輝： 
好，我說若我可以證明的話，可以嗎？最後結論，這個人的這操守和品德被抓包，
他是一位受人尊重
，
我們市長要用誰我沒有意見
，
但都把孔廟政治化操作說起來不太好，
你要自己注意，我可以問你若我拿出證明時他要不要辭職？我若拿出證明。 
文化局謝局長仕淵： 
是，若是知道如你所說的蹺班，蹺班當然… 
蔡議員育輝： 
有沒有用台文館研究員的名義去上課？上課時基本資料有寫出來，我可以證明時他
要不要辭職？你告訴我。一個孔廟文化基金會這麼神聖的地方，會不會？我問你。 
文化局謝局長仕淵： 
這有二個層次問題，他去上課一定是以其博士學位去上課，因為大學講師任用一定
是這樣。 
蔡議員育輝： 
我知道，他會不會自我介紹他現在在台文館擔任研究員？ 
文化局謝局長仕淵： 
應該學校不會考慮他是否在台文館擔任研究員。 
蔡議員育輝： 
他自己上課時說的，有沒有？ 
文化局謝局長仕淵： 
他上課應該… 
蔡議員育輝： 
他簡報上說他擔任什麼什麼，簡介的基本資料有這麼寫的話要不要辭職？局長，你
拖我時間這麼久，我下一輪質詢可能要等到下午3、4 點，好，你自己保重。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
203

主席：(李議員宗霖)   
感謝蔡育輝議員，因為時間關係，現在已經11 時2 分，我們先休息10 分鐘。 
主席：(李議員宗霖)   
我們接下來有請林依婷議員發言。 
林議員依婷： 
謝謝主席。觀旅局局長，向您請教一下剛有提到漁光島要增設洗浴設備，現在漁光
島設施是明顯不足
，
只有一間廁所及一個洗腳池
，
每當假日或舉辦藝術節時都大排長龍，
也變得很髒亂。剛剛局長也有提到，我們知道漁光路以東的防風林地已經解編了，我在
上個臨時會時也有提案增設洗浴設備，所以我也想問一下現在進度為何？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
現在規劃案是大規模的遊客及洗腳池都在南端，北端是以簡易、臨時性的設施，廁
所的規模較小一點，原則上這部分他們會先蓋，不在招商範圍內。 
林議員依婷： 
不在招商範圍，那他們會先蓋？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
林議員依婷： 
局長，這我們要加速辦理，漁光島每年很多大大小小的活動，這些設施真的是滿急
需的。 
觀光旅遊局林局長國華： 
對。 
林議員依婷： 
再來想與局長討論安平星鑽綜合渡假村案，4 月份時我們召開了地方說明會，後來
環評也被港務公司打回，我想請教局長，這個地方加上亞果園區對我們整個安平發展非
常重要，我們那時候甚至打出希望在安平打造亞洲邁阿密的口號，我們希望這不僅僅是
口號，因為在他們的報告出來後我們才知道根本與當時講的不一樣，我們不知道背後有
什麼靠山，但我們希望市政府應該去重視這個招標案及此案發展，局長，可以請你回答
一下市府把關的角度，尤其是觀旅局的部分？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
當時提案時謝謝議員的指正，安平港是一定要以遊憩的角度來做開發和規劃。 
林議員依婷： 
以遊憩為主，我們沒有要什麼辦公大樓、商辦大樓或住宿旅館等，我們不需要這個。 
觀光旅遊局林局長國華： 
對，因為環評與它原來規劃的方向有量體和強度範圍的調整，所以整個會被退回，
因為我們要跳脫原來渡假村的概念，把它退掉，現在要求所有計畫在審查之前要送到市
政府平台先做初審才可以。 
林議員依婷： 
所以我們市政府都會先拿到，不會說我們都丟著不管？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
不會。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
204

林議員依婷： 
好，謝謝局長，請嚴正地把關這件事，謝謝局長。 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
林議員依婷： 
再來黃金海岸船屋案也與局長討論非常多次，因為現在還在訴訟中，上次科長、局
長也都報告過可能在年底或明年初會有初步的結果，我們希望後續的招標作業要無縫接
軌，船屋回到市政府手上時可以馬上進行招標，不要讓它再次變成蚊子館，科長可以請
您回覆嗎？ 
風景區管理科林科長士群： 
報告議員，這部分我們會依此方向加速進行，儘量無縫處理，有利於整個船屋計畫
及周邊的發展。 
林議員依婷： 
好，謝謝科長，請坐。接下來要請教局長，您知道什麼叫永續旅遊嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
永續旅遊至少要達到一些永續指標，例如碳遊程的累積，在旅遊過程中多少的碳足
跡，這是第一個標準；第二，永續旅遊的範疇，例如食住遊購行分別在環境裡… 
林議員依婷： 
沒關係局長，因為時間的關係，永續旅遊不僅僅是對環境的愛護，還包括生態環境、
社會文化
、
地方經濟的三方平衡
，
局長你知道目前booking.com 上都有永續旅遊的標章，
我想請臺南市拿到永續旅遊標章的旅宿有幾家？因為我自己在找旅館時都會滿注意是否
具永續旅遊標章，請問我們臺南市現在有幾家？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
目前沒有，我們正在推動中。 
林議員依婷： 
正在推動中，局長，我們應該加強輔導，因為你們在觀旅局網站上告訴大家你們有
一個綠色工作小組在推廣永續旅遊，我們應該加強輔導，讓更多旅宿餐飲業者取得這樣
的標章，提高臺南市在國際旅遊市場的能見度，我想很多國際旅客是很注意永續旅遊標
章的，謝謝局長，再麻煩觀旅局可以努力加強輔導，謝謝。 
觀光旅遊局林局長國華： 
好，謝謝議員。 
主席：(李議員宗霖)   
謝謝林依婷議員，接下來有請郭鴻儀議員發言。 
郭議員鴻儀： 
文化局局長，請問一下龍崎燈節空山祭現在是第幾屆？ 
文化局謝局長仕淵： 
今年是第五。 
郭議員鴻儀： 
今年是第五屆，發包出去了嗎？招標了沒？ 
文化局謝局長仕淵： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
205

我們剛完成行政程序。 
郭議員鴻儀： 
剛完成招標，不管策展人是誰，已經辦了第五屆了，所帶來的人潮非常多，大家都
說人潮在哪裡商機就在哪裡，這些年來空山祭辦完後到底給龍崎在地居民留下了什麼？
留下什麼？ 
文化局謝局長仕淵： 
我大概每年都有去參加，我覺得空山祭短期有集中的效益，所以附近商圈會受益，
例如關廟等等地方也很多人去，現在重點是在地… 
郭議員鴻儀： 
局長，真的有受益嗎？經過這四年的舉辦後，尤其活動期間很長，三個月的時間，
這三個月的時間到底為地方產業帶來了什麼？地方有一句話，說什麼都沒有留下，只有
留下第一垃圾，第二是排泄物，活動期間甚至一天人潮可以超過1 萬人，一個空山祭可
能帶來十幾二十萬人，但留下的經濟效益在哪裡？龍崎人有受益嗎？沒有。其實去年我
們可以看到人潮在入口及公車下車處，大家下車後就趕快要去排隊進場，所以當地的產
業得到了什麼？完全沒有，走了一圈後觀光客馬上就走了，他們在當地有消費嗎？完全
沒有，我希望今年能好好地與當地居民或社團溝通。 
文化局謝局長仕淵： 
好，我就空山祭的問題也向郭議員做一個回應與報告，空山祭其實很需要與在地結
合，像與當地的工藝如百竹園等等相互結合，我們也在連結這件事；另外我們也與成大
USR 結合，也就是它的社會基礎要廣泛的伸出去，才會有大家一起來參與的感覺，最後
我們… 
郭議員鴻儀： 
局長，你們在做時要與地方溝通、連繫，不是你們做你們的，地方的意見很強烈，
包括我們有收門票，但門票的回饋到底在哪裡？不要說實質的回饋，光是人潮帶來的經
濟效益也都沒有留在當地，這是一個很大的問題。 
文化局謝局長仕淵： 
好，這我們會再與地方團體來溝通，今年的做法上我們會希望把剛剛我所說的在地
工藝等一些特色放進來。 
郭議員鴻儀： 
好，另外2024 臺灣設計展在臺南對不對？ 
文化局謝局長仕淵： 
是。 
郭議員鴻儀： 
而且今年我們也拿到二個案子，西門市場及新市乾式滯洪池對嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
對。 
郭議員鴻儀： 
很期待能透過這樣的設計讓公共場域能更美，有個地點我也想向局長建議，仁德滯
洪池，也就是仁德之心，仁德之心現況是什麼？雜草、樹之外什麼都沒有，我也希望若
有機會的話這是很好的場域，我建議文化局可以予以推動，這是水利局維管。局長，另
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
206

外一點，現在總圖已經蓋好也在營運了，關於各區之前的規劃，我在文化局施政計畫裡
的中程規劃看不到現在區圖改成分館的計畫，有沒有這樣的計畫？ 
文化局謝局長仕淵： 
我們其實… 
郭議員鴻儀： 
目前沒有，我看你們中程計畫裡是沒有的。 
文化局謝局長仕淵： 
對，但總圖為中心在協助各個區域各方面… 
郭議員鴻儀： 
我跟你說，人力會用… 
主席：(李議員宗霖)   
謝謝郭鴻儀議員，接下來請鄭佳欣議員發言。 
鄭議員佳欣： 
謝謝主席。文化局局長，本席從擔任第一屆議員時就很關心歸仁圖書館，之前我也
一直向葉澤山副市長說，我們新豐區圖書館借書率很高，尤其是歸仁圖書館，好不容易
111 年已經爭取到經費要進行內部整修，原本預計於今年初完工，結果你們突然又變更
設計，卻遲遲未公告讓民眾知道此事，民眾來陳情了好多次，甚至打電話來罵，我們也
一直為你們講話，解釋是因為變更設計才會延宕，但民眾認為這解釋是睜眼說瞎話，鐵
門完全關閉一點動靜都沒有，我自己也親自到那裡二次，每次都特意過去看一下、拍個
照，一直到5 月10 日去找區長講了這件事，我認為既然你們文化局委託給歸仁區公所辦
理也應該要關心案件進度，是否溝通上有問題？為什麼突然要做變更設計？為什麼不一
次完成，為什麼突然又要做什麼耐震補強？造成現在移到我們歸仁美學館，整個進度延
遲。因民眾借書率高，到歸仁美學館借書也是有限，且書籍陳列也不是很完整，所以針
對此案可否麻煩文化局在此做個說明？包含歸仁圖書館前的環境目前雜草叢生、十分髒
亂，可以請局長說明一下這到底是怎麼回事？ 
文化局謝局長仕淵： 
這部分若有跟民眾更好的溝通方式我們會來做，至於變更設計的原因是否請我們館
長來說明一下？ 
鄭議員佳欣： 
好，局長請坐，請我們館長先解釋一下。 
市立圖書館楊館長馥菱： 
向議員報告，歸仁圖書館的整建一開始就是由歸仁區公所來主辦，他們確實預計今
年初要完工，但因廠商施工及驗收時有不良狀況，所以要做一些改善，所以到目前預計
是快要完工，可以要做複驗了，這是我們了解的狀況。 
鄭議員佳欣： 
所以你們有公告8 月底會複驗完工？ 
市立圖書館楊館長馥菱： 
對，另外有一個問題… 
鄭議員佳欣： 
那為什麼門都是關起來的？而且你們一開始又沒有公告。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
207

市立圖書館楊館長馥菱： 
因為剛好他們今年初又拿到工務局結構補強的補助經費，因為是今年的經費必須要
趕快執行。 
鄭議員佳欣： 
這我知道
，
所以未來此類情事若有突然的變更或變動一定要公告出來讓市民們知道
，
因為你們一直沒公告，區公所也沒有公告，我想說很奇怪這明明是文化局的業務，那你
們溝通上是否有什麼問題，未來一定要更加謹慎好不好？拜託一下。 
市立圖書館楊館長馥菱： 
好的。 
鄭議員佳欣： 
不管是在臉書或外面都要張貼公告，讓民眾知道到底是怎麼回事。另外圖書館大門
口右側有一無障礙坡道，但左側完全沒有可以銜接無障礙坡道的入口，針對此處你們可
能要注意一下，據我了解有民眾來陳情，一些身心障礙朋友們都會去借書，所以一定要
在此次工程中一併處理好不好？ 
市立圖書館楊館長馥菱： 
好的。 
鄭議員佳欣： 
另外，可以解釋一下耐震補強工程增加的區域範圍，到底是整修了哪裡？還有二、
三樓空間的部分，預計什麼時候可以正式開啓使用？ 
市立圖書館楊館長馥菱： 
補強的施作比較靠近後面的區域，可是會有一些打除工作，應該已經發包出去，我
們會與工程單位協調施工進度，比較具噪音的施工部分先完成後便會先做開放。 
鄭議員佳欣： 
好，謝謝，希望這部分可以與區公所連結，請他們再公布進度讓民眾知道。 
市立圖書館楊館長馥菱： 
好。 
鄭議員佳欣： 
謝謝，請坐。另外我想請教觀旅局，局長，我有看到你們報告中有寫到7 月推出臺
南400 觀光種子大使推動計畫，可以請問一下目前此計畫你們有什麼樣的規劃與進度？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
目前由臺南崑山大學在協助此案，主要是做種子人員的訓練以做為未來傳播人員的
種子教官，未來會有國際邀請函透過此團隊… 
主席：(李議員宗霖)   
謝謝鄭佳欣議員，接下來有請陳皇宇議員發言。 
陳議員皇宇： 
感謝主席。觀旅局局長，我與宗霖、震東議員昨天都有參與昨天臺南400、龍耀臺
南，其實我們三個的見解都一樣，臺南400 這樣的形象好像沒有特別突顯，因為宗霖議
員與震東議員都有講了，這部分再麻煩你把它整個放上去。我想請教你，上面顯現出市
府在2024 臺灣燈會時主要負責是國內行銷，國外行銷呢？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
208

我們現在與交通部觀光署的分工是請他們協助，因為他們有國際組，他們會邀請100
個國際行銷的youtuber 及來參展的三、四十個國家城市燈區的設置，這是他們的任務，
我們會協助並一起討論。 
陳議員皇宇： 
所以你是輔佐？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們是互相。 
陳議員皇宇： 
因為我看這本裡面不管是9 月18 日是play 臺南，9 月11 日是AIT 處長、市長及新
聞處
，
甚至9 月10 日還有去越南
，
其實你都有在做行銷
，
所以我覺得你應該把它寫上去，
說你有在做這樣的事情。 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
陳議員皇宇： 
我有個建議
，
高雄市觀旅局就有與日本關西及關東市做配合
，
我覺得我們鄰近高雄，
應該就這部分與他們配合一下
，
請他們協助我們加強臺南400 在日本關東
、
關西的宣傳。
所以臺南到底有什麼值得推薦，如果是你來推薦的話？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
向議員報告，這個問題在很早以前我就想到必須透過在地民眾來發掘出資源，所以
我在3 月時便請各區區長推薦各區在地特色美食及遊程
，
預計在12 月之前我們會出版臺
南400，尤其是臺灣燈會辦理期間，內容涵蓋臺南37 區的特色美食及遊程。 
陳議員皇宇： 
昨天其實有談到臺南是美食之都，有很多名店，我也希望能包含名店的推薦，例如
我們在地的盧正治也拿到世界名廚精英賽的金牌獎，坦白說昨天我們去拍攝時也發現他
的宣傳度還不太夠，所以也向你請命，拜託你，我們有很多名店適合國外旅客或想來參
訪安平、南關線及溪北區的民眾，各區都有其特色美食，觀旅局如何推動這樣的經濟行
銷，這可能是你們特別要去注意的。 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
陳議員皇宇： 
我要特別提一下，其實你有辦一場是我覺得不錯的，雖然是歸仁區公所主辦，但實
際上也是為了燈會的健走活動，結合綠能產業、宗教文化及觀光發展，您也說了在周遭
的環境上要儘量讓燈區都能曝光，辦完健走後當然大家坐在廟前跟主委及地方人士一起
討論，他們認為這間廟具有其歷史價值，尤其那時候正值過年期間也有辦理一些活動，
是否要將這些活動納入？當然中央部分也答應要來協助武當山上帝廟的活動，所以我也
向你拜託是否能約個時間把這樣的觀光行銷拓展到廟宇部分，因為民政局的部分主要是
負責籤詩等介紹，我相信在過年期間離這裡最近的廟宇有一定的觀光行銷價值，麻煩你
針對此部分再規劃一下。照片中是關廟旺萊公園大潭埤水域7 月15 日第一次開放，鄉親
們一直在問有沒有機會辦第二次、第三次？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
209

有，而且經過第一次經驗後，型態上…也謝謝很多議員及陳議員也都有來參與，有
了第一次的經驗，在型態上我們明年會再討論來… 
陳議員皇宇： 
因為我從水域的租借場地等事項我都陪同林科長一起會勘，也了解該地左邊還是右
邊的場域較有需求，甚至我們如何促進附近觀光行銷，時間有點倉促，但鄉親們想要了
解的是未來如何常規性的把活動辦下去，因為好不容易有這個機會，舉辦了一次也有了
成功的經驗，我們第二次勢必要延續第一次的成功經驗，甚至有豐富的條件，所以這部
分再麻煩你。 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
主席：(李議員宗霖)   
謝謝陳皇宇議員，接下來有請尤榮智議員發言。 
尤議員榮智： 
感謝主席。我們臺南市是文化古都，所以民國100 年時我們因文化古都之故升格為
直轄市，雖然人口數不足200 萬，但我們也升格十幾年了。現在臺南400 可以在臺南看
到很多歷史文化，這是我們的亮點，這也是我們100 年升格直轄市的原因，局長你請坐。
我想請教文資處處長，我們六甲西外環道路的興建已經動土，市長也去會勘了二次，但
這二年來我都沒看到動靜，據我側面了解因為挖掘到烏山頭遺址，8 月時也召開了說明
會並和一旁的住戶協商，可能在上方還要再做約1 米，即3.3 尺，雖然旁邊的側溝已經
做好了，但我們可以思考如何做才最好。但召開完說明會後，這條道路到底何時要開始
施工？已經二年沒動工了，人心惶惶，大家都在說這是做好看的嗎？二條岔路是我們六
甲的大建設，這到底何時能開工、完工？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
向議員報告，主要是這個工程在我們列冊遺址—烏山頭遺址的範圍內，之前一段時
間未施工是因為工務局有委託專業的考古公司做調查，我們在今年6 月份與工務局、考
古公司就調查結果做討論，結論是道路開闢採墊高方式以避免挖掘時破壞遺址文化層，
這部分議員也有說到8 月份工務局已經向周邊的地主開過說明會，周邊的地主們也一致
贊同以墊高的方式處理，避免未來他們若要興建房屋時會遇到同樣的問題，目前工務局
正在做變更設計的程序，他們會趕快… 
尤議員榮智： 
所以現在在變更就對了？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
對。 
尤議員榮智： 
我有問工務局，工務局說卡在文資處，因為發現烏山頭遺址，現在已經決定要墊高
施工以免影響底下遺址，那大約什麼時候可以再開工？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
等工務局圖送過來後我們會趕快幫忙審查，確定其挖掘深度不會傷害到遺址後就趕
快同意。 
尤議員榮智： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
21
0

速度要快一點。 
文化資產管理處林處長喬彬： 
是，好。 
尤議員榮智： 
這工程停滯在那裡已經一、二年了，大家都在說這條路是不是不要做了？還是沒有
經費可以做了？臺南市難道沒錢到這種程度？這件案子要儘速處理
，
讓工務局儘快施工
，
也給我們六甲人一條方便的道路。 
文化資產管理處林處長喬彬： 
是。 
尤議員榮智： 
希望你們能加速，快一點。 
文化資產管理處林處長喬彬： 
好。 
尤議員榮智： 
觀旅局林局長，觀旅局有幾個要點，我現在要講風景區的管理，我們溪北有葫蘆埤、
天鵝湖、德元埤及關子嶺等幾個風景區，卻不常見在這些地方辦理活動，而臺南市在辦
活動時都辦得風風光光，人潮很多。若不在假日舉辦活動，很少看到百姓前往參觀，像
葫蘆埤的休閒館興建那麼久了，凌波橋現在在整修是不是？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
尤議員榮智： 
整修何時能完工？ 
風景區管理科林科長士群： 
報告議員，大概10 月中左右。 
尤議員榮智： 
整修一定要整修，休閒館以前有外包出去，但一直經營不起來，很多人賣吃食或觀
光相關的都經營不起來，為什麼？局長，是什麼問題？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我想辦理特色活動是有一些促銷及行銷當地特產概念，希望能將這個景點的特色串
連起來，不只是單純的參與活動而是要推展遊程。 
尤議員榮智： 
快要到菱角產季了，所以當地因為菱角有帶來一些人潮，這是最重要的，若要發展
觀光一定要有個觀光地點… 
主席：(李議員宗霖)   
謝謝尤榮智議員，接下來有請黃麗招議員發言。 
黃議員麗招： 
文化局謝局長，針對剛才天馬電台文化創意園區的問題，我非常感興趣，不久前把
天馬電台以專案變更方式變成文化創意園區，歷經你們這段時間的招商問題後天馬電台
突然間又變成明年的通盤檢討？局長，你剛上任時我有提醒你，你說你要去努力招商，
去看看有沒有人要來投資，此文化創意園區先前我們開了好幾次會議，我不知道這群人
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
21
1

是否是有心人？或者一旁還有一群想利用這塊土地賺錢、有利可圖的人，所以臺南市政
府今天才會又再次討論這塊土地，安南區二十幾萬人口好不容易發現一道曙光，又忽然
間幻滅了，局長，針對這個問題你要如何向我們解釋？ 
文化局謝局長仕淵： 
是，天馬電台基地設定做為文化創意園區案我們有一段期間的目標設定，這段時間
我們也去邀請，今年也進行了二次審查，二次審查中委員也針對各方面進行很多討論，
最後並沒有產生結果，在這樣的過程中我們也覺得在原本目標的設定下已經不太容易去
發展創意文化園區，所以… 
黃議員麗招： 
局長，這個地方土地那麼大，我不知道黃市長的想法是什麼？我們都發局為什麼突
然間又把之前的決議改變了，那麼大片的土地是可充份利用的，結果你們現在忽然間又
要將什麼區公所、三分局搬到那邊，經我們反應後現在好像又有點想法。但是這塊土地
未來該如何開發、要變成何種土地？對安南區沒有幫助，地方上的是那麼期待，現在忽
然間又回頭了，大家能接受嗎？我告訴你，地方上有聲音出來我們就會極力爭取，這次
定期大會的質詢我一定會把此案拿出來在議會好好討論。 
文化局謝局長仕淵： 
是，非常感謝議員反應在地民眾對那塊土地的不同主張，我想都發局在考慮這件事
情時也會納入評估。 
黃議員麗招： 
對，好不容易有這塊土地，忽然間事情又有轉折，這樣地方上的期待又落空了，安
南區的土地佔原臺南市的五分之三，現在連想設立一個景點的地方忽然間又沒有了，我
在此代表地方堅持這塊土地的開發，但我今天先暫時提醒你到這裡，請坐。林局長，剛
剛宗霖議員有提到舊漁市場的部分，你說那四面牆要保留，那與廠商是怎麼商談的？有
真正決議他要退縮保護這四道牆嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
現在他們還在與我們議約。 
黃議員麗招： 
對，他要保留的話便要退縮，這整個圖就有問題，那你們要怎麼去處理？ 
主席：(李議員宗霖)   
謝謝黃麗招議員，接下來請蔡淑惠議員發言。 
蔡議員淑惠： 
謝謝主席。林館長，請教一下，雖然你剛上任，但我們不定期就會收到美術館送來
的精緻印刷品及典藏書藉，我今天看了此次收到的這本書，發行量有600 本，一本精裝
本要900 元
，
如果議會全部同仁都有一本你要花4
、
5 萬元
，
我不知道這是多印送我們的，
還是館長自掏腰包送我們的，還是由美術館買單？ 
臺南市美術館林館長秋芳： 
是，因為議員們都很辛苦地支持我們的政策，因為議員也是代表人民，我們希望能
讓議員們能充份了解我們所做的事，所以這是我們館內既定的政策，從過去到現在。 
蔡議員淑惠： 
所以每次只要有新的印刷品發行都會送我們就對了？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
21
2

臺南市美術館林館長秋芳： 
是。 
蔡議員淑惠： 
由美術館買單？ 
臺南市美術館林館長秋芳： 
是，要看展覽的狀況，有些展覽我們會印比較多，例如有些國際大展或故宮大展的
導覽手冊等數量會更多。 
蔡議員淑惠： 
館長，你既然這樣說，我們美術館從108 年開館以來至今，我看你們的典藏已經買
了700 多萬，你會後可否提供108 年、109 年、110 年、111 年到今年112 年美術館收購
哪些典藏非常精緻具有價值的藏品？使臺南市美術館可提供全國民眾參觀的作品，讓我
們了解一下好不好？到底你們108 年至今年各買了多少？買了什麼東西？包括今年112
年在第一次決標買了五件花了305 萬，第二次決標買了九件花了408 萬，到底是買什麼
東西？還有決定買這些東西的委員到底是誰？請提供給本會各位同仁知道一下，好不
好？ 
臺南市美術館林館長秋芳： 
好的。 
蔡議員淑惠： 
可以吧？謝謝館長。主席，我把接下來的時間給蔡育輝議員。 
蔡議員育輝： 
館長，當初議會反對行政法人，因為若不是行政法人常常要接受議會一些要求很囉
嗦，所以我是支持的，我建議要融入地方文化，不然我們那些鄉下人哪會設計什麼，拜
託美術館設計一下都說沒辦法，這我就覺得不太滿意，要融入，你們重視的與我們重視
的不一定一樣。我剛也說過我們打赤腳、打赤膊在放鴿笭，你們是穿西裝在音樂會，你
看你們的報告看起來都很精緻，需求不一樣。文化局局長，我放投影片讓你看一下，這
是我出的籤詩，市長要用誰我們不是反對，議員在記者會質詢的事項你要不拖那麼久不
回應，你要解釋，不然今天又再講到這位執行長的事，越講你們執行長就越慘，有或沒
有？我剛問你若他操守真的有爭議時又繼續留任，孔廟網頁他放羅馬拼音，老實說以前
有個議員每天都在講羅馬拼音、建立臺灣共和國，你們要趕快去釐清，你知道我的意思
嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
好，我知道。 
蔡議員育輝： 
不要等人家拿出證據，趕快辭一辭比較不會漏氣，他說他沒有蹺班且用台文館的名
義去上課，簡介人家都有拍到，你卻說他沒有，我問你時你要果斷，黃偉哲不是不好，
我覺得他太潦草，人家跟他介紹他都說好，沒一個不好的，也不去考慮一些事，被人抓
包時怎麼不像巴西蛋官員一樣馬上下台止跌，不然民調一直掉，你們不要影響到賴清德
做總統，要趕快，局長，你要積極調查。 
文化局謝局長仕淵： 
好，我現在針對蔡議員所講的這二件事馬上跟… 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
21
3

主席：(李議員宗霖)   
謝謝二位議員，接下來請林冠維議員發言。 
林議員冠維： 
謝謝主席。文化局局長，永康總圖旁的閱之森公園附近的東橋里目前人口數破萬是
目前整個永康區人口數較多的地方，有非常多年輕族群都住在東橋里，附近未來會進行
鐵路地下化及捷運藍線工程
，
所以未來那邊只會愈來愈多人
，
有非常多父母向冠維反應，
到閱之森公園的民眾使用的是永康總圖的廁所，永康總圖是星期一休館，星期二至五是
早上8 點半至晚上9 點，尤其是星期六、日開館時間是早上9 點至下午5 點，總圖休館
時一些帶孩子到閱之森公園的父母、爺爺奶奶就沒有廁所可使用，尤其是六、日晚上，
在此也向局長建議，永康總圖附近腹地較多可以設置簡易型廁所讓大家方便使用，不然
到閱之森遊玩的小朋友及散步的民眾都要到永康總圖內使用廁所
，
也比較容易造成吵雜
，
局長是否能回覆一下？ 
文化局謝局長仕淵： 
非常謝謝林議員對這件事的關注，因為閱之森是的使用率很高的地方，所以我們這
一、二年一直都在改善其設施，包含本來很曬的問題我們也在許多議員的建議下在做改
進。這個地方會有個問題，星期一總圖閉館時使用公園的民眾要如何上廁所，去年其實
也討論過這件事，我們最後便把西側的門打開讓民眾在閉館時也可以上廁所，但我覺得
我們可以持續… 
林議員冠維： 
那星期六、日下午5 點以後呢？ 
文化局謝局長仕淵： 
是否請館長這邊做個回應？六、日5 點以後… 
林議員冠維： 
或者是總圖裡的廁所可以開放使用到晚一點也可以解決問題。 
市立圖書館楊館長馥菱： 
我們星期六是開到晚上9 點。 
林議員冠維： 
那星期日呢？ 
市立圖書館楊館長馥菱： 
星期日是到下午5 點半。 
林議員冠維： 
那是否星期日也可以到9 點？這樣就解決閱之森公園民眾要上廁所的問題。 
市立圖書館楊館長馥菱： 
這可以再評估。 
文化局謝局長仕淵： 
可以評估。 
林議員冠維： 
尤其是六、日，六、日是最重要的，因為大家士農工商星期一至五都要上班，六、
日則是親子時間、家庭日，若星期日可以開放至9 點便可解決這個問題。 
文化局謝局長仕淵： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
21
4

我覺得可以觀察六、日閱之森使用者在5 點之後使用的狀況，如果… 
林議員冠維： 
很多，我常去，六、日晚上很多人。 
文化局謝局長仕淵： 
若有此需求我們就來進行這件事。 
林議員冠維： 
一定有此需求，有民眾向我反應了。 
文化局謝局長仕淵： 
好， 
林議員冠維： 
在此拜託館長一下，六、日一樣開放到9 點。 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
林議員冠維： 
第二，文資處處長，二王市地重劃地政局有編列2 億經費作為遷葬費用，後來遷葬
時在基督教墓園有遇到文資調查，上面資料是寫說20 個月，是否能拜託處長縮短期程？
為什麼呢？文資調查固然重要，是否能加派人力進行調查以縮短期程？因為從永仁高中
那邊過來的道路拓寬為20 米，現在卡在二王市地重劃，前面是工務局新建工程科在處理
拓寬20 米，現在他們已經做到一半了，就卡在我們的市地重劃才能銜接起來，而市地重
劃期程就卡在你們文資調查要花20 個月，若無法銜接我們道路變會由寬變窄，造成當地
交通問題。可以說二王市地重劃是永康的重中之重，可以說整個永康區的中心點，未來
很許多重大建設或三里的活動中心都會在此興建
，
文資調查很重要
，
也希望能調查清楚，
希望這20 個月的期程能儘快、加速一下，讓我們大型建設及工程可以銜接促進地方及商
業發展。 
文化資產管理處林處長喬彬： 
此調查工作從5 月開始，我們儘量… 
林議員冠維： 
什麼時候會好？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
我們預計在113 年12 月底
，
我想我們可以加快自己內部的行政時間看能否提早二個
月，若可以更快的話我想我們會… 
林議員冠維： 
再麻煩處長一下。 
主席：(李議員宗霖)   
謝謝林冠維議員發言，接下來由李中岑議員與蔡育輝議員共用時間，由蔡育輝議員
先發言，蔡育輝議員請。 
蔡議員育輝： 
簡單說，顏色對我沒有意見，是市長的權利，我覺得很奇怪，前二日都吵得不可開
交且網路又這樣貼文，你們到底誰可以稍微約束他？還是只要是綠色就全都是對的？都
已經吵得不可開交了，他還是這樣貼文，不然那二個字你看得懂嗎？也稍微臭尿破味，
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
21
5

你知道意思嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
是。 
蔡議員育輝： 
還是顏色對全部都對？身為孔廟執行長，貼文出來有這麼多人在看，甄選時有二名
備取第二順位者，備取至今未解決，議員講一講後你們都沒有任何動作，到底怎麼樣你
也要去解決，我沒有時間了，是李中岑議員借我的，你有看到下下簽嗎？下下簽就是以
後在審查預算時會有爭議，你知道嗎？不要像以前教育局預算審到剩三天，光清點就五
日。局長，你要解決好不好？調查看看，若有人有證據的話，不然你在調查前也要規勸
一下他，不要帶給你困擾，給你困擾就是給市長困擾，我們會向市長質詢人是否隨便任
用，像以前果菜市場總經理也是被我們弄下台的，不是我們對用人完全沒有意見，而是
不要用具爭議性的人，你有沒有看到？所託非人，德不配位，你有沒有看到？惹人爭議，
人家都有異議了他還亂貼文，規勸一下好不好？局長。 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
蔡議員育輝： 
你不要乖乖的，我看他是騎到你頭上撒尿了，沒有在理會你。 
李議員中岑： 
局長，其實上次我們召開記者會後你也都知道情況，孔子文化二千多年，中華文化
近五千年的時間，孔子也很努力地推動儒家思想，你看現在臺灣社會這麼亂便是過去仁
愛、信義、和平等態度現在都沒有了。我剛很認真地在看粉絲專頁的內容，很多地方我
根本就看不懂，連我們這種認識字的都看不懂了更何況是小朋友或是一些本來就對羅馬
拼音都沒有概念的長輩及市民朋友
。
我不希望把公部門的粉專拿來當成個人表現的舞台
，
打自己的知名度，其實臺南市有很多地方可以讓他得以表現自己，但孔廟本身適合這麼
做嗎？他自己要去思考一下，不然怎麼會有這麼多議員有意見，你們真的要好好思考，
好不好？ 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
李議員中岑： 
局長，我覺得文化人，包含局長你本來也是文化人，也曾擔任老師，文化人必須有
種寬容、謙卑的態度，所以才會文化氣息濃厚，據我所知現在很多文化人會限制市政府
做事，這你可以回去再了解，所以造成公部門想做的事受到許多約束，但我覺得在這樣
的情形下我們就不需要文化局了，就成立文化委員會讓這些文化人來限制文化局做事就
好了，我希望文化局一定要在主導的位置，讓許多文化人、文化老師來協助，但我相信
大多數的文化人都是非常棒的，但就是有少數的文化人會以其專業及諸多行為來限制公
部門的工作，我覺得這樣很不妥，必須要溝通、協調，不是他們要求你們怎麼做就怎麼
做，我覺得這樣各位科長也很難做事，所以我希望大家相輔相成來推動臺南市文化，而
非以主導的方式進行，這樣未來地方基層才不會有聲音，文化局在工作時也較好推動，
不然很多科長的壓力都非常大，因為他們要面對的不只是上級還有外面的學者及專業人
士，希望我希望局長你也要支持自己人，不能只對外人好，裡面的同仁反而受你許多約
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
21
6

束… 
主席：(李議員宗霖)   
謝謝李中岑議員，接下來有請曾之婕議員發言。 
曾議員之婕： 
觀旅局局長，我想請問一下，我長期發現在推動臺南市觀光產業時常把重點放在安
平區及中西區，上次臨時會我也有提出在即將到來的臺南400 活動中局長及您的工作同
仁能到我們東區來走走看看，我在此提出幾點來讓你參考，例如巴克禮公園曾是榮獲國
際獎項的公園，目前文化局也在著手意象的施工，希望也能將巴克禮公園納入讓外縣市
旅客到東區來；再來，大家應該都知道必比登吧？米其林評比，局長知道我們臺南市今
年有幾家獲得米其林推薦？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們有36 家必比登，20 家入選餐廳，一共56 家。 
曾議員之婕： 
對，臺南市算是第一名，希望臺南400 活動局長也能將這些寫在裡面，希望將來有
更多東區店家能透過觀旅局的輔導參與，我發現臺南市觀旅局在舉辦府城小吃活動時總
是那幾家，他們都是老店，確實很美味，也確實很值得被外縣市遊客所發現，因為他們
現在大多都是二代在經營，所以他們對於網路操作、送件到臺南市政府申請合格等事項
都相當瞭若指掌，但本席也發現我們東區很多老店家不是二代在經營，他們本身還是由
老一輩的在經營
，
所以他們對於資訊的獲得較為缺乏
，
就算他們知道也不知道從何著手，
如果觀旅局的同仁有機會的話也可以走入我們東區尋訪、發現這些店，是否也能主動協
助他們，局長，這樣能否做到？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
向議員報告，今年我們有舉辦一場100 大之外的，透過此活動能踏出第一步，希望
能協助輔導這些遺珠之憾或不了解程序的店家。 
曾議員之婕： 
很好，我自己本身也有參加，我在此也向局長報告一下，我們東區有正宗榨菜肉絲
麵，不是只有安平有虱目魚，我們臺南東區崇德路上也有二家20 年以上的知名老店，就
是葉家魚皮及臺南鄭虱目魚；我們也有排隊名店，就是夏威夷豆塔；另外在東區東門城
一帶有一面牆，現在已經請區公所人文科發文，請文化局能給予關心，泉南里東門城的
那面牆，希望由文化局介入後能發展起來，也更有文化水準並提高文化氣息。 
文化局謝局長仕淵： 
府東創意森林那邊？ 
曾議員之婕： 
對。觀旅局局長請坐。接下來針對文化局的業務，臺南400 即將到來，我們臺南市
過去有許多特色的歷史老屋及老街
，
我記得在2021年文化局有辦過向心力的活動
，
局長，
是嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
2021，向心力的活動？ 
曾議員之婕： 
對。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
21
7

文化局謝局長仕淵： 
我再來了解一下。 
曾議員之婕： 
你了解一下，那是鼓勵青年朋友賦予老屋新面貌，局長去查一下，在選舉期間我們
也走訪了很多巷弄
，
發現還是有很多特色老街是值得被探索的
。
回頭再提到巴克禮公園，
現在文化局正在做意象，我想請問局長到底什麼時候能完工？在臺南400 之前能完工嗎？
因為也有一段時間了。 
文化局謝局長仕淵： 
意象應該在今年底會完成，它會是一個從文化中心延伸過去的完整意象。 
曾議員之婕： 
是，還是希望外縣市的民眾不是只有到安平或中西區就結束了，還是希望能走進我
們東區，我們東區除了巴克禮公園外，周邊也都是藝文廊帶，還有我們南紡夢時代的平
實公園，那裡也值得被遊玩觀賞，綠地還滿漂亮的。另外我要再提醒局長，泉南里東門
城的那面牆還是請局長會後關心… 
主席：(李議員宗霖)   
謝謝曾之婕議員，接下來有請蔡宗豪議員發言。 
蔡議員宗豪： 
請教文化局謝局長，一頁南土是文化局舉辦的文學類活動，我們也邀請了大咖明星
曾寶儀，應該也花了不少經費，一連串活動將近20 幾場，我們這麼用心的準備這樣的活
動有達到什麼效果嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
非常感謝蔡議員對此活動的關心，我記得記者會時您也有出席，因為過去文學我們
都覺得它是附著在文本之上，您也看到一頁南土的活動有很多文學地景的走讀，其實我
們希望文學不只存在書本裡，而是與臺南相互結合，我們也不僅僅在市區也到鹿耳門各
地，希望我們這個活動很重要的企圖是怎麼讓文學行動化。 
蔡議員宗豪： 
好，有個建議，因為6 月至9 月剛好是學校暑假期間，如果明年要繼續舉辦這個活
動，我認為這樣具有教育性質的活動可以多與學校、學生做結合，麻煩文化局之後在思
考時可以加以連結，讓一樣的經費達到更好的效果。 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
蔡議員宗豪： 
明年臺南400，其實我們臺南市的廟宇文化是名揚國外大家都知道，明年若剛好有
建醮活動的廟宇，局長是否有意與這些廟宇做結合？ 
文化局謝局長仕淵： 
我想明年臺南400 的活動中，廟宇會在很多不同活動中扮演不同角色，例如… 
蔡議員宗豪： 
廟宇一定有，我是說這種天時、地利、人和，剛好明年甲辰年，又剛好有廟宇建醮，
剛好又是臺南400 年，有沒有想要做結合的規劃？文化局有沒有去推估？ 
文化局謝局長仕淵： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
21
8

有。 
蔡議員宗豪： 
有嗎？哪幾個廟宇？ 
文化局謝局長仕淵： 
明年其實是香科年，我們怎麼利用香科年的機會，例如我們透過南瀛國際民俗藝術
節的平台讓這些明年香科年的廟宇陣頭被展現出來，我覺得這是一個機制。當然廟宇參
與臺南400 是更廣泛的，例如燈會裡面… 
蔡議員宗豪： 
可以聚焦在明年剛好有建醮的廟宇，很大的活動。 
文化局謝局長仕淵： 
可以，就如同我剛所說香科和整個陣頭的結合。 
蔡議員宗豪： 
對，謝謝局長。館長，我們看了你們的營運績效報表，我覺得最可惜的是在今年8
月、7 月，這個時間剛好是我們臺灣習俗中的農曆7 月，在7 月時剛好有法國來臺南展
覽的殭屍展，所以為南美館帶來了很大的觀光人潮。那今年我認為有點可惜，電影產業
也是美術的產業，但電影每到7 月份都要上更多鬼片，不是嗎？鐘馗就是很好的電影，
但這次南美館為何在7 月
、
8 月時少了那麼一點噱頭，我認為這是可以再多用心的地方，
對不對？館長。 
臺南市美術館林館長秋芳： 
謝謝議員的指教，去年的展覽是籌備了二、三年，因為國際大展前都需要很長時間
才有辦法，目前我們也在與法國洽談下一波的合作，因為國際大展都… 
蔡議員宗豪： 
其實也不需要國際大展，我們臺南就有很多文化可以當作噱頭，不是嗎？ 
臺南市美術館林館長秋芳： 
是，報告議員… 
蔡議員宗豪： 
7 月結束時不是有城隍爺夜巡活動嗎？其實很多都可以納入南美館當月限定的活動
，
我是這樣建議。 
臺南市美術館林館長秋芳： 
當然限定，是，事實上我們7 月端出的潘春源家族一百多年的展覽… 
蔡議員宗豪： 
沒有關係，不管館長怎麼端，重要的是來館參觀的人數好嗎？謝謝館長。 
臺南市美術館林館長秋芳： 
好，這我們再與同仁研究，謝謝。 
蔡議員宗豪： 
不好意思，時間有限，謝謝。最後還是要向局長說一下，這是… 
文化局謝局長仕淵： 
論語學而篇。 
蔡議員宗豪： 
論語是寫繁體字不是寫羅馬拼音，所以我再提醒一下，謝謝局長。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
21
9

主席：(李議員宗霖)   
謝謝蔡宗豪議員，接下來有請吳通龍議員發言。 
吳議員通龍： 
感謝主席、專委，二局處的局長、副局長及所有科長，臺南400 的這個機會很好，
在報告中有提到「點亮城市，春風走透透」我覺得這也很好，很受到肯定，從副市長葉
澤山手中至今都很受肯定，但文化部下的國立傳統藝術中心有很多歌仔戲、客家劇、布
袋戲等，是否能將之搬到臺南？我們臺南市是文化古都，我們廟宇數量及古蹟也很多，
對不對？ 
文化局謝局長仕淵： 
對。 
吳議員通龍： 
應該可以輔導廟宇並將明華園之類的劇團都搬過來。 
文化局謝局長仕淵： 
我知道議員對此議題很關心。 
吳議員通龍： 
我覺得我們「春風走透透」活動資料中只有十九場太少了一點，這是大家都很認同
的活動，我覺得這場次真的太少。 
文化局謝局長仕淵： 
是，我們會根據預算，爭取中央資源再來挹注，因為像剛剛… 
吳議員通龍： 
像我剛剛說的傳統藝術中心那些需要錢嗎？那只是出戲棚的錢而已，對不對？去年
我們六甲恒安宮也自己辦了好幾場，我們就只有出場地費。 
文化局謝局長仕淵： 
是，我們其實也有向文化部傳藝中心爭取他們的資源。 
吳議員通龍： 
傳藝中心有很多布袋戲、客家劇，甚至明華園都有，我們應該多爭取一些過來。 
文化局謝局長仕淵： 
有，我們今年其實有好幾場就是傳藝中心來支持我們的。 
吳議員通龍： 
我現在的意思是說，多向他們搬一些過來地方上表演，第二也讓一些愛在地文化的
文化人有一個表演平台。 
文化局謝局長仕淵： 
是，謝謝。 
吳議員通龍： 
這是其中一點，其次是我一直在說的古蹟、文化資產的問題，你看烏山頭外環道路
之外，還有烏山里8 米道路開闢案也停頓至今，多久了？市長答應要做，開始動工時卻
說有文化遺址問題，至今沒消沒息，處長。 
文化局謝局長仕淵： 
請處長向你說明。 
吳議員通龍： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
220

183 米的8 米道路要開闢至今都未有下文，讓地方上懷疑是否市長在騙我們，在去
年11、12 月時市長曾到現場召開說明會，結果至今仍沒有動靜，到底問題在工務局還是
在文資處？我問工務局時他們說是文資處的問題
，
處理要快一點
，
至今一年了都沒消息，
處長。 
文化資產管理處林處長喬彬： 
主要是因為遇到遺址後需要進行調查及考古工作
，
通常經辦單位會有一些發包程序
，
找廠商的程序會較久。 
吳議員通龍： 
應該都是卡在你們這邊，每次我說到這個問題時他們都說卡在文資處，你看你得背
這黑鍋。 
文化資產管理處林處長喬彬： 
原則上，他們資料若進來我們會以最快的方式來處理，畢竟都是市府自己的建設。 
吳議員通龍： 
對，我建議你們要加快腳步，剛才你說的發包問題，外環道哪有這個問題，外環道
是在開闢時遇到文資問題而停下來，一停就一、二年，百姓們會有所質疑，他們不知道
是文資處的問題，既使是文資處的問題時間也不能拖那麼久吧，我的意思就是這樣，所
以我希望你們腳步快一點，好不好？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
好。 
吳議員通龍： 
這樣才不會讓百姓們質疑到底是市府能力有問題？還是問題出在何處？這是你們要
說明的。所以我剛所說的烏山頭那18 米道路的開闢案至今一年多了沒有下文，我們是不
是在欺騙他們？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
好。 
吳議員通龍： 
處長，這問題真的要好好自我檢討一下，好不好？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
好，謝謝議員的建議。 
主席：(李議員宗霖)   
謝謝吳通龍議員，接下來有請周麗津議員發言。 
周議員麗津： 
謝謝主席。觀旅局局長，我一直很關心黃金海岸，黃金海岸的海洋新樂園你們報告
中寫說在112 年底會完工，我想請問目前進度為何？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們整個工區有四個部分，上次有報告過，這四個部分會在12 月底會完成，進度是
正常的。 
周議員麗津： 
軟、硬體的部分都會完成？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
221

對，那是一定要完成的，那是中央的補助款一定在限期內完成。 
周議員麗津： 
我在報告後面有看到黃金海岸園區環境優化工程，這有什麼不一樣嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
這是計畫中的一部分。 
周議員麗津： 
也是海洋新樂園計畫中的其一嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
優化工程是風管科。 
風景區管理科林科長士群： 
報告議員，那是針對園區內的植裁及立面裝置的工程。 
周議員麗津： 
所以這個工程是海洋新樂園的？ 
風景區管理科林科長士群： 
它算是縫隙計畫的，因為我剛有說四個計畫是比較有範圍的。 
周議員麗津： 
其中一個？ 
風景區管理科林科長士群： 
它算是縫隙，圍起來讓其沒有觀光縫隙。 
周議員麗津： 
因為我看這是在7 月5 日才開工。 
風景區管理科林科長士群： 
對，那是另外的經費。 
觀光旅遊局林局長國華： 
今年的預算。 
周議員麗津： 
這就不是在2 億… 
風景區管理科林科長士群： 
不是，又追加上去的縫隙計畫。 
周議員麗津： 
好，我也有看到喜樹灣裡重劃觀光發展特定區的開發案在去年1 月份也已經簽定
MOU。 
觀光旅遊局林局長國華： 
對。 
周議員麗津： 
你們也寫在去年111 年完成構想報告，今年持續可行性評估。因為喜樹灣裡重劃區
的公共工程也在去年6 月份開工
，
預計在明年底完工
，
那我們觀光發展特定區的進度呢？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們現在招商的方向已經定下來了，但土地一直沒辦法指得很清楚位置在哪裡？ 
周議員麗津： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
222

不是有畫了嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
有，它有畫圖，可是現場的址界…我們有找潛在廠商來看，他們說還是要有路形什
麼的讓他們很清楚現場與環境間的關係。不過沒關係，未來我們招商只是一個動作，就
是上完去做BOT 招商程序。 
周議員麗津： 
因為我想說既然去年已經完成構想，怎麼一點進度都沒有？ 
觀光技術科陶科長國隆： 
報告議員，因為整個招商現在要走可行性評估計畫，現在正在委託業者做可行性評
估計畫，出來後還有一些議價的問題，整個評估完我們就可以辦理招商作業，今年正在
做這個作業。 
周議員麗津： 
好，那請你們加快。 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
周議員麗津： 
之前我也向之前的局長講過，將軍吼的活動已經辦理幾年了？12 年？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
13。 
觀光行銷科丁科長玲琍： 
12、13 年左右，數字要確認一下，沒有記那麼清楚，抱歉。 
周議員麗津： 
12、13 年，我也有向局長建議關於將軍吼活動可不可以不要每年都在那裡辦大型演
唱會？可不可以輪流？我們黃金海岸也可以，漁光島也可以，觀夕平台旁邊也可以，我
知道漁光島及觀夕平台旁邊都有一些廠商在辦理演唱會，但這些演唱會都需要門票的，
而門票也不便宜，二、三天的門票也要2,000、3,000 元，對學生而言是很大的負擔。就
像我們的跨年晚會也可以輪流在不同地方舉辦，沒有一定要在市政府旁邊，上次也在高
鐵旁邊，所以像這些大型演唱會，局長，是不是可以承諾輪流辦理呢? 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們現在依不同特性在做活動安排，像今年我們把航海王活動主要安排在安平遊憩
碼頭，次要會馬上啓動在黃金海岸，集客活動。 
周議員麗津： 
可是那是不一樣的型態。 
觀光旅遊局林局長國華： 
有腹地的問題，像上次來了5 萬人，我們還是要注意一下受客的… 
周議員麗津： 
我知道，我們觀夕平台旁邊下個月也有個浪人祭，他們也預估有8 萬人參加，所以
我覺得這場地也夠大，麻煩局長可以評估一下。 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們再來評估。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
223

周議員麗津： 
再麻煩局長，謝謝。 
觀光旅遊局林局長國華： 
是，謝謝。 
主席：(李議員宗霖)   
謝謝周麗津議員
，
按照目前登記發言的人數我們預計在楊中成議員發言後中午休息
，
下午1 時30 分再繼續開會
，
各位同仁有無意見？沒有意見的話我們現在請方一峰議員發
言，謝謝。 
方議員一峰： 
感謝主席。觀旅局局長，台61 線完工後便可一路往南接鹿耳門及安平，我們將軍區
也要爭取設置將軍服務區，在台61 線。 
觀光旅遊局林局長國華： 
休息區。 
方議員一峰： 
休息區，交流道往南可以到將軍漁港馬沙溝的3D 彩繪村及青鯤鯓的扇形鹽田都非
常順路，將軍休息區首要的規劃目標是將遊客留下來是嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
方議員一峰： 
所以本席在此建議是否能設置YouBike 站點，沿途可觀賞海景及夕陽，並可到漁港
吃海鮮，規劃一條自行車路線。但現在這種天氣老實說很炎熱，所以在規劃休息站時也
要將天氣因素納入考量，綠化是一定需要的，好的建設一定要規劃好才不會浪費，不要
興建後變蚊子館，你的看法如何？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
目前將軍區海洋的特色很多，例如最近的生命樹，生命樹延伸出來的南25 市道的自
行車道會往北連結至將軍漁港及馬沙溝，這整體是目前很適合的自行車道。 
方議員一峰： 
你們有規劃嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
目前都已經施作完成了，現在需要將遊程帶入，等我們生命之樹鹽田扇鹽的景觀整
體處理後，今年將會落成，這樣南端點到扇鹽，北端點到馬沙溝海水浴場，便可做沿海
觀光的搭配遊程來推動。 
方議員一峰： 
是，本席建議綠化遮蔭的部分… 
觀光旅遊局林局長國華： 
樹較難種植，但我們找… 
方議員一峰： 
也是要努力一下。 
觀光旅遊局林局長國華： 
都找適合海邊的樹種看能否種得活。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
224

方議員一峰： 
好，請坐。文化局局長。 
文化局謝局長仕淵： 
方議員好。 
方議員一峰： 
明年是臺南400，除了本席之前說的，宗教廟宇是我們臺南歷史文化中不可或缺的
部分，另外還有鐵道、糖廠的歷史也非常悠久，其實我們臺南真的很了不起，歷史悠久
的城市
，
明年的臺南400 本席希望文化局能有具文化底蘊的規劃
，
結合臺南真正的歷史，
包含鐵道、糖廠及廟宇陣頭文化等將之結合現代完整呈現出臺南400 年進步的過程，明
年剛好也是香科年，五大香科都會進行，其實市府從來未曾辦過大型活動，我看你們這
本工作報告中開頭寫到臺南是以臺灣文化首都著稱，本市亦以文化升格為直轄市，那麼
升格這十幾年來本席並沒有看到臺南市政府對文化的用心，數字會說話，每年的預算可
以看出來，我一直很不滿的是市政府完全漠視文化。明年剛好是臺南400 活動，這麼重
要的日子剛好又遇上香科年，是否能結合多編列點經費來辦理，讓更多人知道臺南的寺
廟與宗教文化，到目前為止你們有什麼規劃？ 
文化局謝局長仕淵： 
是，因為明年是香科年，剛才也講到廟宇的陣頭文化對臺南市而言很有代表性，所
以我們明年應該會透過南瀛國際民俗藝術節的機制讓方議員剛才所說的廟宇陣頭文化能
呈現在舞台上，讓大家認識，現在目前的規劃是這樣的。剛才您有講到糖及鹽，其實這
很重要，貫穿臺南400 糖和鹽很重要。 
方議員一峰： 
我跟你說，陣頭文化因為少子化的問題，所以陣頭人員有種種問題，有時這些陣頭
或人員的時間不同，所以希望你們的時間點可以向這些刈香的廟宇妥協一下，這樣才不
會浪費。 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
主席：(李議員宗霖)   
謝謝方一峰議員，接下來有請陳秋萍議員發言。 
陳議員秋萍： 
謝謝主席。謝局長，我們臺南以古都文化升格為直轄市，在有形文化與無形的…我
知道你來坐這個位置相當不簡單，這個領域太廣了，但我也要讚賞你一下，因為你非常
認真
。
我想請教
，
永康飛雁新村南側的羅盤所及三民里三崁店的古蹟修復明年可否完成？
明年我們能否與臺南400 接軌，接得上？ 
文化局謝局長仕淵： 
三崁店那裡… 
陳議員秋萍： 
在神社那裡。 
文化局謝局長仕淵： 
那個部分應該明年可以完成，至於飛雁新村的部分是不是請林處長說明？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
225

飛雁新村的部分約在明年8 月或9 月完成。 
陳議員秋萍： 
8、9 月。 
文化資產管理處林處長喬彬： 
三崁店的部分一樣在明年底會完成。 
陳議員秋萍： 
這麼說飛雁新村南側羅盤所這邊明年可以接得上我們臺南400？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
後續有一個整體景觀計畫，目前也已經設計好了。 
陳議員秋萍： 
我要講我們的景觀，上一會期市長有答應，本來我們的預算不足準備放棄一半以上
的設施，經過我的爭取，市長也允諾挹注全部經費一次性把它完成，所以我現在想知道
現在進度為何？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
是，我們現在整體景觀在規劃當中，因為陳議員上個會期以來就一直在爭取，所以
我們將南邊籃球場這部分納入整體規劃中，我們詳細的規劃時間及進程可以請我們科長
再做說明，但已經納入其中了。 
陳議員秋萍： 
好，納入其中，那整個遊戲區就照我們的設計規劃一樣都沒有少吧？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
是，把這些遊戲及籃球場的機能納入設計，當然我覺得需要經過一些設計讓整個園
區與南邊區域縫合得較好，將兩種風格整合起來需要一些設計，因為市長上次已經承諾
議員我們會把這部分放進去。 
陳議員秋萍： 
好，所以一併在明年都完成了？ 
文化局謝局長仕淵： 
我們現在在做設計… 
陳議員秋萍： 
不能說羅盤所已經好了，卻還在等其他工程的進度，二邊進度要銜接好才能一併開
放讓大眾來參觀、使用。 
文化局謝局長仕淵： 
像這種較大的園區我們先把土地修好後會開始做景觀及周邊邊的基礎建設工程，這
部分兩者之間要銜接起來，我們會儘量把握時間有效率的處理，這就有前後的關係要處
理… 
陳議員秋萍： 
好，那麻煩一下要趕一下進度。 
文化局謝局長仕淵： 
好，這部分我們會再與議員說明。 
陳議員秋萍： 
好。謝局長，你也提到我們文化是多元樣態，除了文化古蹟、遺址都要保護外，我
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
226

希望在這些多樣態的文化下也要兼顧藝文活動的展演，局長，您針對永康藝文活動的規
劃比重是多少？除了總圖以外，現在有很多活動都在總圖舉辦，但活動是有區塊性的，
在二、三個禮拜前，你有到永康社教… 
文化局謝局長仕淵： 
社教中心。 
陳議員秋萍： 
社教中心這個區塊的受眾是永康及大灣地區的民眾，所以那天的表演受歡迎的程度
是滿高的。 
文化局謝局長仕淵： 
對，我們其實會把…應該來看社教中心及總圖… 
陳議員秋萍： 
所以我要主張要平衡，不要頭重腳輕，不要只在一處舉辦活動，因為我剛才說的有
區塊性，所以你要輪流，讓所有孩子可以接收到… 
主席：(李議員宗霖)   
謝謝陳秋萍議員，有請楊中成議員發言。 
楊議員中成： 
謝謝主席。大家好，本席就教文化局局長，我們臺南是一個古都，明年400 年也要
擴大辦理，本席是較鄉下且是在寺廟旁長大的，寺廟有什麼問題都會來向我反應，最近
市政府文化局也好，觀旅局也好或民政局都有邀請各大廟宇，明年媽祖生辰或市內的遊
境活動邀請各廟宇參加，各廟宇向我說出他們的心聲，他們問我是否該參加？若他們參
加都要花他們自己的錢，且也不能讓他們盡情發揮，參加這些迎媽祖或遊街熱鬧的活動
有什麼用？我問他們為什麼這麼說？市政府的邀請也是對廟宇的認可，你們為什麼這麼
說？他們說現在限制9 點半或10 點過後就要無聲
，
他們說遶境時一個村過一個村時間無
法限制一到10 點就整個隊伍就帶回去，這樣要怎麼辦？有頭卻無尾，這樣行得通嗎？所
以他們說你們要申請專案，這三日內要辦理迎媽祖活動，熱鬧時限制在哪個區域，而這
個區域就好像不夜城一樣可以讓他們盡情發揮，他們的煙火及大砲要放到11 點、12 點，
你們事先就已經知道了，居民就可以先安排生活作息，難得400 年熱鬧一次。再者，我
們這幾年來限制10 點後不能放鞭炮
，
你曾聽過臺南登革熱為什麼這麼嚴重嗎？什麼原因
你知道嗎？你不知道吧，就是因為限制人家放鞭炮。不要說10 點後不能放鞭炮乙事，連
平常在熱鬧稍微放鞭炮環保局、警察局就來阻止，為什麼登革熱這麼嚴重？這些老一輩
的人說就是因為如此，若放任這些廟宇自由發展，這些炮火就是硫磺，硫磺放下去在天
上散開來，這樣周遭的蚊子該如何生存？無法生存，接著雨下來後硫磺滲在雨水中流入
低窪處也能不孳生蚊蟲，硫磺流入水溝後也能仰制蚊蟲孳生。所以為什麼早些時候鞭炮
放成這樣能天下太平，現在你們為什麼要限制他們？所以我希望你們思考一下。 
文化局謝局長仕淵： 
是。 
楊議員中成： 
要怎麼向宮廟部分交代，你請坐。這應該也是文化局業務，本席就教文化局，你在
報告中寫到文資守護這項，宮廟博物館部分，你們完成十四間示範宮廟摺頁設計，規劃
四處宮廟博物館認證—城隍廟、大觀音亭、興濟宮、三寮灣東隆宮及學甲慈濟宮，設計
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
227

二十四間廟宇、十四個單位參加，在溪南有個工作坊包括興濟宮、柳營代天宮、三寮灣
的東隆宮等二十九間地方… 
主席：(李議員宗霖)   
感謝楊中成議員。我們早上的議程結束，下午1 點半我們繼續開會。 
主席：(沈議員震東)   
開始開會。在質詢前向各位議員報告，我們預計3 點及4 點半時中場休息10 分鐘，
下午預計至5 點半結束，應該各位議員沒有意見？請黃肇輝議員發言，時間為5 分鐘。 
黃議員肇輝： 
謝謝主席。請問觀旅局，報告中有提到虎頭埤湖濱旅館BOT 案調整招商條件後再行
公告，這案到底已經處理多久了？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
目前調整招商條件已經到最後階段，我有找13 間潛在廠商，他們的資訊有二項，一
是投資額，另一則是保安林，保安林的解編程序已經快完成了，等經營權利金…因為它
有一個range，range 是以五億的投資額，所以權利金很高，這次我們會建議投資額隨著
物價波動提高到8.5 億至10 億間
，
相對經營權利金的百分比就會比較低一點
，
以上報告。 
黃議員肇輝： 
好，對我們而言虎頭埤是一個具有回憶的地方，現在當然也有做了一些優化改善，
局長以前也在虎頭埤那邊待過？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
黃議員肇輝： 
我們小時候常騎腳踏車、協力車至虎頭埤，在此處划小船，當時是很多人的約會聖
地，吊橋等風景都很好，以前有一座舊的活動中心，很多人或大學生辦活動都會利用這
個地方，這樣的地方閒置至今讓人覺得很可惜，加上新化周遭其實有很多適合觀光旅遊
的帶狀景點，從新化虎頭埤、新的果菜市場，現在文化局在虎頭埤這邊又有一個地下神
宮，講起來有很多可以串連的景點，唯獨缺一個住宿的地方，希望修正後能有更好的結
果，真的帶動南臺南觀光。觀光局與文化局有沒有合作？哪些景點是屬於文化局管轄但
卻是觀旅局來做推廣的？不曉得合作狀況如何？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我簡單說明，如歷史散步路線米其林或者府城歷史散步，我們景點很多就在古蹟區
或是文化景點，合作上是滿具體的，他們都會給我們協助並互相推廣行銷。 
黃議員肇輝： 
我知道文化局不管是古蹟修復如三崁店神社那邊，延伸過來說，從新化回到永康，
其實永康北線除了三崁店外還有很多景點，像最近有地方自己與建商設置洲仔尾四百年
的展覽活動，聽說文資處這邊也有老師幫忙協助，其實一條線串連起很多歷史，從洲仔
尾、鹽洲、鹽行及陳秋萍議員早上說到的飛雁新村，不同時代的景點其實可以串成很好
的觀光軸線，不然永康區到底有什麼特別的觀光景點？我們沒有，所以必須結合文化或
廟宇。我覺得這是有點可惜，我們三十幾區每區若有一特殊的觀光景點，但永康真的沒
有，所以很希望我們能多些結合。應該沒有文化局的事，最後我想問一下明年臺南400，
前陣子有些議員到日本參訪，其實我們參訪時邀請他們來臺南好像都沒有帶什麼東西給
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
228

他們，沈震東議員也知道，我們要出國之前就覺得沒有帶邀請他們的東西好像怪怪的，
10 月中的時候要去仙台，是否該準備點東西來讓我們提出邀請？不只是日本，還有很多
國家，我們有沒有特別針對受邀的國外團體，特別是明年換我們舉辦高峰會，有無相關
遊程帶領他們參與臺南400？ 
主席：(沈議員震東)  
局長要不要說明一下？好。 
觀光旅遊局林局長國華： 
邀請的部分我今天早上有說明
，
我們會透過臺南400 的種籽
，
拍各國家各自的影片，
由他們國家的民眾各自推薦給自己的朋友來臺南旅遊
，
這是做臺南400 的邀請卡
。
第二，
到現場去的國外友人，我們會把臺南的蘭花或特色景點訊息等… 
主席：(沈議員震東)  
好，謝謝局長。現在請陳怡珍議員發言。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。請看第一張投影片，臺南市北區公園北路B 幹線雨水下水道第一期改善
工程，西門路與公園北路這個地方在這次大雨造成淹水，好不容易獲得營建署7,854 萬
的補助，文化局局長你知道這個計畫與你們有何關係嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
這案子是水利局在進行，但應該是有疑似城垣的遺址，主要是這部分。 
陳議員怡珍： 
是，沒錯。這個工程好不容易爭取到中央經費，但疑似有遺址的狀況，所以目前已
經停工了約一個多月，需要等後續的文資程序進行。這是文資處給水利局的公文，內容
寫到停止一切工程開發行為，聘請考古專家學者辦理施工監看，因為這樣的原因所以整
個工程延宕，對於民眾而言真的是欲哭無淚，大家都希望能趕快完工並恢復正常的生活
及解決淹水問題
。
除了那天大雨時淹得很嚴重外
，
現在工程又在自家店門口所以對生計、
人員進出及交通都造成很大影響，就因為有疑似遺址的狀況必須停工。水利局這邊也表
示已經將相關審查送至文資處，我想知道文資處相關流程是否可以加速進行？ 
文化局謝局長仕淵： 
這個案子約9 月20 日委託單位成大已經把資料送到我們這邉了，我們在9 月25 日
也提供了修正意見給顧問公司，就像剛剛怡珍議員所說的，關於文資的部分如何加速進
行，但我們快知道城垣遺址很重要，因為城只有一個，我們怎麼去取得平衡讓這個案子
能順利進行，我們會把持這個原則讓這件事被釐清。 
陳議員怡珍： 
好，文資的保存及施工順利上拜託文化局與水利局好好配合，工程一定要進行但文
資保護也要做好，不要讓整個工程延宕太久，這對地方影響真的很大，那天大雨一來淹
得比以前還嚴重，這對地方造成很大的壓力，對於民眾而言，除了受淹水之苦連生意也
受到影響，連每天進出都被影響，所以這部分請文化局務必與水利局保持暢通的溝通管
道，加速程序的進行，減少民眾受影響的時間，讓整個計畫可以順利進行，這部分再麻
煩局長及文資處加速處理。文化局有多元的閱讀活動，在報告中有看到112 年3 月至7
月閱讀禮袋的發放數量有3,278 份，其實我們都很鼓勵家長陪孩子來閱讀，從小陪養孩
子的閱讀習慣，從3 月至7 月全市發放了3,278 份，局長，你知道截至8 月底我們臺南
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
229

市0 至5 歲的嬰幼兒有多少名？大概…大概你不知道，有7 萬1,474 人，算一下比例，
其實領取率看來只有4.5%，這樣的領取率好像偏低，這部分我覺得我們是否在宣傳上要
再加強？讓所以家長知道有這麼好的閱讀禮袋可以領取，這是教育部的，怎麼樣將消息
供家長們周知、提升家長前來領取的意願？我想這也是培養孩子閱讀很重要的部分。 
文化局謝局長仕淵： 
好，整體來說是學齡前閱讀推廣的問題，我們再與圖書館這邊…知道7 萬多的數字
後我們就知道努力的空間在哪裡了。 
陳議員怡珍： 
是，這部分提醒局長，因為看起3,000 多的領取數與我們7 萬多個0 至5 歲學齡前
兒童的數字落差有點大，這部分請文化局再多多加強、多多加油，謝謝。 
主席：(沈議員震東)  
謝謝陳怡珍議員，現在請沈家鳳議員及陳秋宏議員共用時間10 分鐘。 
陳議員秋宏： 
請問文化局謝局長，臺南400 期間在麻豆總爺藝文中心有無舉辦大型活動？ 
文化局謝局長仕淵： 
臺南400 是與臺南歷史息息相關的題目，我們都知道麻豆以前就是倒風內海，所以
我們會把麻豆、倒風內海及臺南400 的關係再強化；第二，這邊也是工藝創生的據點，
所以明年我們會將顔水龍老師的展覽等等都會更新，會走這二個面向… 
陳議員秋宏： 
好，未來臺南市會善加利用首府大學，總爺藝文中心剛好也在首府大學的隔壁，總
爺藝文中心對面有台糖倉庫，我一直強調這個地方文化局應規劃有什麼東西能一併進駐？
不然現在倉庫如同廢墟，隔壁又被長榮租走了放置一些鋼骨，我們地方上的民眾說怎麼
讓這麼好的地方閒置長草，雖然那是台糖的土地但希望文化局能將之承租下來做整體規
劃，至少也要有停車空間，因為那邊真的不好停車，每次我去參加活動車子真的不太好
停，是否能將這些構想予以規劃？當初葉局長也有一些構思，能把前面這塊土地一併開
發。其實我也是從台糖退休的，我對台糖有很深的感情，台糖在臺南有很多廠，你知道
目前台糖公司在臺南還有哪些糖廠嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
善化糖廠還在營運中。 
陳議員秋宏： 
對，還在運作，他們那些設備有些都已經百年，包括有昭和六年的都有，是否也能
規劃成為一個景點，讓民眾知道糖的製作方式，我想這在未來我們都可以好好去規劃，
謝謝。再來，請教觀旅局局長，剛才有人說將軍吼要換地方舉辦，其實我覺得不是這樣，
應該是我們要投入更多資源辦更多場次，不然我也可以說鹽水燈會可不可以不要辦，今
年移到我們那邊舉辦，也不可能吧。其實我要講的是，鹽水燈會帶來很多人潮，是否在
臺南400 時在烏山頭水庫、下營上帝廟、武承恩公園及官田葫蘆埤等地設置裝置藝術，
讓人潮也能到鄉下來，不要都集中在某個地方，就像周議員所說的都集中在將軍，別的
地方也需要人潮，是否能分別設置一些裝置藝術在這些地方的湖畔，我想加上燈光打下
來會很漂亮，是否能夠思考一下？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
230

燈會的部分是以二個主展區及一些周邊展區互相配套，其他景點依其特性如葫蘆埤
就是做菱角產業相關的活動，吊橋也曾做過夜間燈光的塑造，它還是要回歸當地的地景
來塑造，還有當地的特色。 
陳議員秋宏： 
沒關係，因為我沒有看到很大的改變，包括武承恩公園是否要設置一些燈光特色？
不然那座公園那麼漂亮但觀旅局一直都沒有挹注很多經費來協助，葫蘆埤也一樣，雖然
吊橋有裝設燈光但只是一些燈光，是否能帶來更多人潮才是最重要的。 
觀光旅遊局林局長國華： 
好，我們再來評估，武承恩的部分我再補充一下… 
陳議員秋宏： 
我們有台84 觀光軸帶，上次9 月份也有開會。 
觀光旅遊局林局長國華： 
對，謝謝議員也來參與。 
陳議員秋宏： 
我覺得從東到西—玉井至北門這條軸帶真的很漂亮
，
其中西拉雅公園在我們大內區
，
但公園內一直未整修，若能將之也規劃在軸帶內並多以活化，我想這對大內及這座公園
是比較好的。可能是我比較早離席，我在上次簡報中未看到對西拉雅公園做很大的、很
強力的介紹，或許可以把西拉雅公園的整體建設一併規劃好，我想這樣會更完美。 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們再與工務單位來協商。 
陳議員秋宏： 
好，謝謝。 
沈議員家鳳： 
我要就教觀旅局局長，在家鳳上任以來一直對德元埤荷蘭村有很多建議，這次也有
參與的記者會，覺得「風觸動」系列活動還滿生動有趣的，謝謝你們這次這麼用心的規
劃，其實我一直建議德元埤要增加水域互動的場域才能真的長長久久，不是只能靠活動
吸引人潮，不是只讓遊客在那裡上廁所就離開了，這部分不知道是否可能有進一步的發
展？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
向議員報告，至少內河道的部分在豐水期間我們再看看有無水上活動可以引進。 
沈議員家鳳： 
是，因為我看你們已經有一渠道已經整治完成，其實那滿適合做漂漂河的或者是划
小船的活動等都滿有趣的，這部分請你們再予以目前業者協助，看如何再進一步推動。 
觀光旅遊局林局長國華： 
好。 
沈議員家鳳： 
我在投影片中看到有16 條免費散步導覽路線
，
還有最強女鬼的路線都滿受歡迎迎的，
現在我們溪北大新營區也建置了YouBike，使用率也非常高，所以我也建議啓動YouBike
相關的旅遊行程配套措施，這部分也請局長多關心、多開發。像我們的吳晉淮音樂紀念
館，在10 月份台糖的五分車停靠點確定要落成了，我們也有爭取在那裡設置YouBike，
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
231

但整體的路線，不管是劉啟祥故居、劉家古厝及相關文化，都希望你們能透過整體規劃
將文化、商業經濟連線，幫我們柳營推廣觀光、帶來人潮，好不好？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
好。 
沈議員家鳳： 
這部分請你多多幫忙。還有溪北地區有沒有機會爭取大型旅館？像大型活動如月津
港燈節時我們只能讓遊客短暫留在我們選區內，沒有住宿地方可留住大量的旅客，希望
這部分局長也可以協助，有沒有機會？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們現在溪北地區，大關嶺地區的住宿還是比較優越的住宿環境，一般而言，大新
營地區大型旅館的引進目前我們還在推動中，最重要的還是先從民宿來做，培養旅客住
宿的意願。 
沈議員家鳳： 
有推動，像我們新營有一間在上帝廟那裡，它已經整頓了很久但一直未營運，我也
不知道它問題？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
它沒有來申請設立。 
沈議員家鳳： 
它沒有申請嗎？那請局長關心一下。 
觀光旅遊局林局長國華： 
好，我們來看看。 
沈議員家鳳： 
因為那也是我們地方的希望。 
觀光旅遊局林局長國華： 
是，我們再來… 
沈議員家鳳： 
好，謝謝，局長，感謝。文化局局長，剛怡珍議員有提到育兒禮袋的部分，這是非
常好的活動，我也有參與，但我覺得真的應該是宣傳上的不足導致只有4.5%的參與率，
真的有很大的努力空間，這部分請你再積極一點，不一定是在圖書館，相關的親子館人
流也滿多的，你們可以思考如何讓民眾更積極參與。還有，我長期關心卸鹽台案子，自
從鐵道自行車從長勝營區沿線的卸鹽台整修，希望局長針對此案也要積極不要放棄好嗎？
這部分真的很重要，全台僅剩一處卸鹽台，希望你真的可以重視不要放棄它。還有，臺
南400 的燈具
，
其實有些工藝團體都想自費設置燈具
，
但一直沒有專區可以讓他們擺設，
這部分也希望局長能考量，除了月津港天鵝湖這次也有開放，不知道還有沒有其他空間
或相關廟宇可以協助？讓這些民眾或企業團體的燈具有地方佈展，希望你們可以予以協
助，謝謝。 
主席：(沈議員震東)  
謝謝沈家鳳議員、陳秋宏議員共用10 分鐘，現在請林燕祝議員發言，發言時間5 分
鐘。 
林議員燕祝： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
232

觀旅局林局長，我想請教你，畫面上「文化古城，漫步走訪歷史印記」的文章是你
們哪個人寫的並放在網站上的？我問你你都不知道，你自己都不知道，這是你們放在觀
旅局的臺南旅遊網上的文章，你們自己放在旅遊網上寫「文化古城」
，既然這裡面寫到一
些廟宇古蹟，你既然說文化，我覺得很奇怪。既然要講到文化，那我問你，講到文化的
話，提到和服你會想到哪裡？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
和服，日本。 
林議員燕祝： 
清真寺你會想到什麼？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
伊斯蘭教。 
林議員燕祝： 
人家有提醒你是回教文化，你都馬上知道了，那臺南在地文化是什麼？局長，你可
以回答我臺南在地文化是什麼？很慘。 
觀光旅遊局林局長國華： 
在地文化，我個人認為是人。 
林議員燕祝： 
人，我看你的工作報告中也沒有提到臺南在地文化是什麼。
「原住民，真‧美」
，局
長，既然你不知道臺南在地文化，臺南400 如何呈現臺南在地文化？如何呈現，你要呈
現的臺南在地文化是什麼？像剛才你所說的，和服就想到日本，清真寺會想到回教，那
講到臺南400 該如何呈現臺南在地文化？我提醒你一下，臺南有西拉雅族、大武壠族、
洪雅族等歷史文化，這些也可以代表臺南文化，不是嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
都可以，廣義都可以。 
林議員燕祝： 
那我為什麼都沒看到？我想穎艾達利議員等一下也會問你，講實在的，我們臺南400
要如何呈現臺南文化，觀旅局不是該把這些呈現出來嗎？我怎麼都沒有看到？你們只有
說到古蹟，你們既然講到文化古蹟，你就要有文化也要有古蹟，但你都沒有呈現臺南文
化，我認為觀旅局真的有待加強。臺南的觀光人數與去年同期相比有沒有因為登革熱疫
情的關係而減少？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我以大數據來說，7 月約減6%、8 月約減1%、9 月是加3%。 
林議員燕祝： 
我們現在因登革熱問題都被蚊子礙到，連假從星期五開始我們住宿率有無減少？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
住宿率不能以現在的狀況去估，用估的不行… 
林議員燕祝： 
我當然是跟你講用現在的…就是有登革熱所以大家不敢來，我現在要跟你說登革熱
疫情的問題，局長，到今天為止病例數絕對破萬，因為到昨天就有9,872 人了，死亡12
人，住院23 人，我就擔心這樣，你知道網路上罵我們什麼嗎？「蚊化腐城」
，民眾怎麼
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
233

敢來，來到我們這裡被蚊子叮咬怎麼辦？我剛的議題有如何呈現臺南市文化，到底什麼
可以代表臺南文化？我剛也提醒了；至於登革熱，雖說蚊子部分不是你的業管，但我認
為蚊子會影響到我們的觀光住宿，不是嗎？到底你要如何宣導民眾來臺南該如何防範？
要帶防蚊液，中秋佳節你們觀旅局是不是要叫民眾貼防蚊貼片、帶防蚊液？你宣導了沒
有？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們有對旅宿業及遊客宣導。 
林議員燕祝： 
都有宣導了，好，那烤肉的民眾呢？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們也有宣導。 
林議員燕祝： 
我希望臺南文化你要儘速…  
主席：(沈議員震東)  
謝謝林燕祝議員，現在請陳昆和議員發言。 
陳議員昆和： 
林局長，我想你從臺南縣政府辦理觀光旅遊業務至今，對府城南瀛觀光應該是最了
解的，縣市合併後第一、第二任市長一直強調我們溪北是觀光休閒服務區、農業發展區，
但縣市合併八年都未看到溪北有任何農業發展與好的觀光發展。剛才我們同仁也問到溪
北是否可能有一座觀光飯店？像龜丹或山區，甚至海邊你也有參與，針對觀光休閒予以
關切。溪北觀光休閒服務區，每任市長任內光是國慶煙火都辦在漁光島，我們建議可以
移至溪北，七股也好、將軍也好，你若能施放煙火都是國際性的，結果不聽話，在漁光
島施放，結果有的民眾光等車搭車就花7 小時，這件事你應該知道。我希望你擔任局長
時能好好拿出你的專業及對地方的了解，向市長懇切的陳述你的專業，你請坐。謝局長，
我想與你討論文化發展，你與我討論過一次後，我要再與你約時間都很難約。我請教你，
鹽分地帶藝文中心什麼時候可以動工？ 
文化局謝局長仕淵： 
因為現在它需要區段徵收… 
陳議員昆和： 
你先回答我多久可以動工？鹽分地帶藝文中心什麼時候能夠動工？ 
文化局謝局長仕淵： 
要經過設計、徵收，可能要… 
陳議員昆和： 
你告訴我什麼時候就好？ 
文化局謝局長仕淵： 
大概五、六年，大概六年時間左右。 
陳議員昆和： 
六年才能夠動工。 
文化局謝局長仕淵： 
因為要經區段徵收和設計的程序，最快六年左右。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
234

陳議員昆和： 
本席五年前，應該是四年前我很懇切的向市長建議鹽分地帶文化中心乙案，說得多
誠懇，市長說他會來與我討論鹽分地帶文化中心如何規劃，我也希望這能成為黃偉哲市
長的政績，結果，說完後過了一年都沒人理我，後來竟然通知說要在佳里體育公園興建
鹽分地帶文化中心，讓我都暈了。我對現場葉澤山局長、黃市長、文化部次長及當區的
立法委員說，你們找這種會呼吸的地方當文化中心，這個地方是人家運動休閒且樹木都
長得很好的地方，怎麼會選這種地方做為文化中心，當時你還未擔任文化局局長，我是
說當時情形讓你聽，這些都在紀錄裡面，現在選舉到了，搶藝文中心的設置，這次改變
也與我討論過，鹽分地帶藝文中心原來是鹽分地帶文化中心，所以這樣的改變竟成了政
治操作，我都還沒有開口很多人就說是他爭取鹽分地帶藝文中心，結果你現在告訴我六
年後才能動工，若聽我的建議早就可以動工了，多蹉跎一年。因為土地、農地的使用有
其程序，你懂文化，都發局懂土地規劃，地政局則是負責土地管理，這都要整個團隊合
作，所以你們亂搞搞到一座鹽分地帶藝文中心要六年後才能動工，現在還在地方… 
主席：(沈議員震東)  
好，現在請蔡蘇秋金議員發言。 
蔡蘇議員秋金： 
謝謝主席。本席在108 年曾質詢佳里第二活動中心案，當初我們很風光的動土，也
很多里民參與，但如今第二聯合活動中心都未見進度，你看照片中活動中心預定地是雜
草叢生，請文化局局長或處長回答，什麼原因停擺、停工？ 
文化局謝局長仕淵： 
謝謝秋金議員對此事的關心，因為在此基地上也涉及了遺址問題，所以我們現在也
協調了一個方式，因為遺址大概在地下1.86 公尺處，所以有個方式是將其墊高後就不會
影響工程進行，後續處理的原則是這樣，在此向議員您報告。 
蔡蘇議員秋金： 
局長，你很清楚地跟我說明，有關里民所質疑的是你們到底有沒有挖到文化遺址？
你們還沒有挖到文化遺址就在那裡說挖到了，到底有沒有？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
我們二年前委託成大做考古調查時在附近挖到西拉雅平埔文化的遺留，基地就在附
近而已，所以開發單位可以選擇先做調查後再施工，或者先墊高後再施工，所以公所採
取的是先墊高再施工。 
蔡蘇議員秋金： 
所以簡單說你們現在還未挖到文化遺址，你們後續要如何處理？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
目前是說這附近已經有挖到疑似遺址… 
蔡蘇議員秋金： 
你回答我你們有沒有挖到文化遺址？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
附近有挖到。 
蔡蘇議員秋金： 
事實上已經有挖到了嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
235

文化資產管理處林處長喬彬： 
對，這個基地沒有挖，因為要避免花時間做調查。 
蔡蘇議員秋金： 
基地還沒挖到文化遺址就對了？周邊有就對了。 
文化資產管理處林處長喬彬： 
對，所以工程單位要避免這樣的情形出現，所以採取變更設計的方式來因應，這樣
可以縮短時間。 
蔡蘇議員秋金： 
現在為了文化遺址工程停擺
，
你們卻沒有任何處理對策
，
外面已經放出假消息來了，
市長這麼風光的去動土，結果外面放假消息說黃市長行政效率差、打假球，你們要如何
解釋？連還沒挖到文化遺址就鬧得沸沸揚揚了，說要另覓新址了，有沒有這回事？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
就我們了解公所目前是以變更設計的方式進行，沒有要更改地點。 
蔡蘇議員秋金： 
好，如果你們真的去挖到文化遺址要怎麼處理？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
這部分若變更設計完成… 
蔡蘇議員秋金： 
因為挖到文化遺址而停工沒有進度該如何處理？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
現在停工是因為他們在做變更設計的程序，並不是遺址的問題。 
蔡蘇議員秋金： 
因為外面都認為你們已經挖到文化遺址了，所以要另覓新址，本席建議你們若真的
挖到文化遺址，郭國文立委有向中央爭取興建蕭壠文物館也核准9,000 多萬經費，若文
物可以予以保留，以後也能收藏在領頭羊的蕭壠文物館中，這樣也是可以的。 
文化資產管理處林處長喬彬： 
目前工程是不去挖，要用土墊高基地再做興建。 
蔡蘇議員秋金： 
好，你們為了遺址要把土墊高，那經費來源呢？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
公所已經有爭取經費在進行了。 
蔡蘇議員秋金： 
經費已經編列了嗎？有經費了嗎？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
據了解是有爭取經費，此案是公所主辦，據我了解是這樣。 
蔡蘇議員秋金： 
你們要墊高這裡但經費在哪裡？你們為了經費可能也會停擺，現在已經停了一年多
了都未施做
，
地方上已經傳出你們要另覓新址的消息了
，
有沒有這回事你們要好好解釋，
墊高及變更設計的經費呢？在哪裡？已經變更地目也完成土地拓寬道路徵收程序了，你
們沒有經費要拖到什麼時候？期程給我。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
236

文化資產管理處林處長喬彬： 
這部分我向公所了解後再向議員報告。 
蔡蘇議員秋金： 
你們不是去找公所而是要找市長跨局處去協調，這筆經費從哪裡來，你不能… 
主席：(沈議員震東)  
謝謝蔡蘇秋金議員，請杜素吟議員發言。 
杜議員素吟： 
謝謝。挖到文化遺址的話把它墊高就可以了，也不用再去變更什麼，因為我們那裡
有條路遇相同情形我也是這樣處理的，你請坐。林局長，恭喜你，從臺南縣到現在也等
了很久，這三年歷經疫情，加上今年登革熱這麼嚴重，這幾年觀旅局應該也很辛苦，不
要說臺南沒有遊客，到處都沒有遊客，所以還是希望你們再加油。尤其明年我們要辦理
燈會，在高鐵站區的主燈區，籌備時間較短一點，這裡的交通我是不煩惱，因為歸仁這
個區域很大，但在安平這裡的燈會展期較長，有過去年雙十節煙火的經驗，當時我塞車
塞了一個多小時才回到仁德，所以明年臺南400 有那麼多活動，包括蘭展等，與文化局
等市府團體大家都戰戰兢兢要迎接明年臺南400 的熱鬧，花了那麼多錢我們一定要辦成
功，包括安平的路線，該處沒有什麼替代道路，若是我們橋已經興建完成可以到漁市場
那頭那我們疏散動線會較快，但現在還未興建完成，所以明年你們規劃的交通計畫如接
駁車等都要完善，接駁車最好也別太大台，使用一些中巴，那附近的路那麼窄，除了機
車、行人外若還有大型遊覽車的話會塞得非常嚴重，這些你們都要思考好，要如何疏散
人流，這些是你們現在開始要去思考的問題。花了那麼多錢辦理臺南400 的慶祝活動，
當然也很不簡單，400 年了，所以我們只准成功，不可以留下話柄讓其他縣市嘲笑，臺
南市辦理臺南400 燈會竟然塞車無法疏散人流，我相信大家都很辛苦，你請坐。尤其文
化局，局長，你剛上任不久，我相信你要接任文化局局長時心裡也很了解，臺南是因為
文化古都才升格為直轄市
，
一個最陽春的直轄市
，
人口未達兩百萬竟然可以變成直轄市，
所以在文化這部分，尤其我們美術館的興建也花了很多經費，近20 億元，所以也希望能
儘量宣傳推展美術館的業務，才能讓人了解臺南美術館經過改造後有哪些活動，這些都
需要宣傳。臺南縣市合併就如大家所說的從山區通到海邊，腹地變得非常廣，像住在永
康、新豐區等民眾根本不知道訊息，我希望你上任後好好努力、好好做，地方需求及拜
託的事希望你用心，包括剛才蔡蘇議員所說的發現文化遺址的處理，我們那裡是發現文
化遺址後整個墊高，下面都不要去… 
主席：(沈議員震東)  
謝謝杜素吟議員，現在請吳禹寰議員發言。 
吳議員禹寰： 
謝謝主席。文化局，有關文化局推廣眷村文化的目標，麻煩主辦說明一下目前二空
文化園區的進度？ 
文化局謝局長仕淵： 
二空文化園區目前環境的整理和空間修復等事項大概會在12 月底左右會完成。 
吳議員禹寰： 
12 月底左右嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
237

我們現在同時進行軟體規劃，與在地文化團體合併，這部分其實是由國立臺灣歷史
博物館來協助，因為他們在做眷村文化的保存，所以我們與他們合作，我們現在是期待
在明年2 月過年時可以在二空文化園區辦理展覽活動。 
吳議員禹寰： 
也就是說目前工程滿順利的？ 
文化局謝局長仕淵： 
也可以請科長來做詳細說明。 
吳議員禹寰： 
沒關係，我想說以你們的期程而言再過二、三個月二空文化園區就要完工了，請問
目前針對園區的利用計畫和推廣二空文化的規劃都有著手在進行中？ 
文化局謝局長仕淵： 
是。 
吳議員禹寰： 
如像剛局長所說的那也非常棒，如期如質在今年完工是地方民眾的基本要求，藉此
活化地方才是臺南市之福，希望文化局能持續關注這個地方的相關推廣及規劃，會後請
給本席一份園區相關利用計畫及推廣二空眷村文化規劃案的書面資料。接下來關於2024
臺灣燈節在臺南，龍崎空山祭光節也是臺南市政府規劃的重點燈區，依期程目前應該也
已經規劃完成，請主辦說明一下目前龍崎空山祭光節的相關進度及期程？ 
文化局謝局長仕淵： 
有關龍崎光節的規劃是否能請科長說明？ 
吳議員禹寰： 
可以。 
文化資源科余科長晏如： 
議員好，我這邊報告一下，龍崎光節會在今天12 月23 日至明年2 月18 日，目前我
們已經評選完了準備議價，議價完後便會進行場勘及向公所確認場地，接下來就開始進
行佈展及相關活動。 
吳議員禹寰： 
搭配2024 臺灣燈節會讓龍崎光節比以往的規劃更豐富嗎？ 
文化資源科余科長晏如： 
是，因為我們其實屬於臺灣燈會的第一炮，雖然我們在臺灣燈會之前開始，但我們
會配合臺灣燈會的相關行銷一起進行規劃。 
吳議員禹寰： 
好，串連2024 臺南燈節後勢必會帶來比以往更多的人潮及車流，本席再次建議，第
一，今年龍崎光節應規劃合理數量的工作人員來維持現場相關的安全及整潔；第二，因
應比往年更大的停車需求，應跨局處討論規劃更多停車場、接駁車及車流對在地民眾的
交通衝擊；第三，針對活動範圍內的步道及安全措施應再次嚴格檢查，以應付可預見的
高密度人流量，科長先請坐。有關宮廟博物館計畫目前如何執行？是否有相對應的計畫
對各大廟宇做主動的宣傳或邀請，有主辦可以說明一下嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
有關宮廟博物館計畫其實是我們希望將宮廟的文化資產透過博物館方式讓大家知道，
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
238

我們一開始有跟幾間大廟做試辦，之後我覺得會開放讓大家一起來參與，經由我們的輔
導讓宮廟變成一座博物館。 
吳議員禹寰： 
我想臺南是萬神之都，擁有豐富的廟宇信仰及正義文化，如果文化局有心要以宮廟
博物館的方式來做推廣，我在此建議文化局要擴大邀請各區裡的歷史大廟，像剛才局長
所說的。有關街頭藝人平台註冊時有收費嗎？註冊費都用在哪裡？請說明一下。 
文化局謝局長仕淵： 
請我們科長向議員說明。 
藝術發展科蕭科長靜怡： 
申請成為街頭藝人後上課時要繳費200 元，我們都是繳入市庫。 
吳議員禹寰： 
再來，街頭藝人平台相關的公共展演空間拓展，有相關拓點計畫的期程嗎？目前有
99 個地方，113 年預計將會提升到幾個點？ 
藝術發展科蕭科長靜怡： 
現在每年大約都是十幾二十個點… 
主席：(沈議員震東)  
現在請盧崑福議員發言。 
盧議員崑福： 
感謝主席。觀旅局局長，你上任多久了？你在觀旅局多久了？20 年嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
盧議員崑福： 
黃偉哲五年前在選舉時提出一個政見：漁光島北觀光、南自貿，現在有何計畫？我
要聽看看，五年過去了。 
觀光旅遊局林局長國華： 
北觀光的部分上禮拜才與港務公司談過… 
盧議員崑福： 
北觀光上個禮拜才談過。 
觀光旅遊局林局長國華： 
不是，他們開始要做公共設施及BOT 了。 
盧議員崑福： 
北光觀？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
對，漁光島就是北觀光的部分，上禮拜已經有定調要趕快招商了，包括水域都要一
併做招商，基本的設施如廁所及盥洗設施他們會先做，不在BOT 範圍內。 
盧議員崑福： 
五年前至今都沒有變，所以民眾才在說當初黃偉哲所提出的政見至今未見，現在讓
你有機會說明，你說未來要做，我會看著，我再給你一年，我會看你的規劃及現在所做
的未來什麼時候會實現，好嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
239

好。 
盧議員崑福： 
你請坐。主秘，那艘船拆掉了，當時十六年前我還在擔任議員，當時說要做時我說
不可以，做那艘多花1 億元，後來的維修、維護最少也要多花1 億，那艘至少花2 億，
現在拆掉了，拆掉後現在空地上有一些東西閒置，趕快去清一清，有住戶在反應，多久
可以清除？ 
文化局林主任秘書韋旭： 
這個部分我們營運科已經有在處理，因為我們把這艘船可以留下的部分… 
文化局謝局長仕淵： 
可以留下的部分先留下。 
盧議員崑福： 
好，你們趕快去清一清，那塊土地要規劃一下讓環境變好，這是第一點。第二，安
平400 年大家都知道，現在一起在推動，臺南400 年是由安平發起，安平天后宮的那些
石子是由你們主導處理的嗎？ 
文化局林主任秘書韋旭： 
這部分我們請一位建築師幫我們… 
文化局謝局長仕淵： 
現在正在規劃。 
盧議員崑福： 
速度快一點，你們不要臺南400 活動辦完了還沒處理，好幾個遊客在那裡跌倒，天
后宮的廟埕這麼崎嶇也向你們反應很久了，不要讓民眾、遊客在這裡跌倒並鬧上網路，
這樣安平400 年有何用，這麼好的地方連廟埕前的地都不平，已經好幾個跌倒了你知道
嗎？ 
文化局林主任秘書韋旭： 
是，這我們有積極在處理。 
文化局謝局長仕淵： 
我們現在已經委託建築師在做廣場地板及攤商的整體設計，希望100 天內能給我們
設計方案。 
盧議員崑福： 
這點趕快去處理，我也打電話跟你說過了，我相信市長也有向你反應吧。 
文化局林主任秘書韋旭： 
有，市長也很關心這件事。 
盧議員崑福： 
對，市長也在反應你們速度要快一點。因為臺南400 的活動要與燈會一起舉辦，最
基本的地方也要讓遊客能感受到，漁光島這幾年也還好有舉辦藝術節，但我覺得每一屆
都花1,000、2,000 萬或3,000、4,000 萬辦理這種曇花一現的活動，久久辦一次可以，不
該每年都辦，一年花這1,000、2,000 萬… 
文化局謝局長仕淵： 
二年一次。 
盧議員崑福： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
240

花1,000、2,000 萬辦了十幾天的活動就收攤了，1,000、2,000 萬就不見了，曇花一
現，對未來又沒有幫助，這樣的活動最好不要辦，久久辦一次就可以了，是不是這樣？
未來燈會與臺南400 連結，過年期間遊客人數一定會很多，車輛的部分一定要管制好，
動線要處理好，還有住戶的權益你們也要兼顧到，地方上的鄉親很怕被你們的活動排擠
到什麼都不能做，地方上民眾的權益你們要保留，如果請警察單位來也要讓他們知道，
地方上的民眾若有反應你們也要聽取意見，多與里長配合一下。 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
盧議員崑福： 
與在地的里長多配合。 
主席：(沈議員震東)  
謝謝盧崑福議員，現在請林美燕議員第二輪次發言。 
林議員美燕： 
謝謝。觀旅局，在你的工作報告中寫得非常漂亮，辦理國際行銷，拓展國際旅遊市
場，你知道早上我有去開一場記者會吧？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
有，胡志明航線。 
林議員美燕： 
你寫得很漂亮但你都不知道臺南機場飛胡志明航線
，
在10 月2 日最後一班飛機飛走
後臺南機場就沒有國際航線了。我不知道你是要如何拓展國際旅遊市場，你要如何保留
國際機場的地位？你都沒有，你只是表面說得很漂亮，資料做得很漂亮，只會照相拍拍
手，結果飛胡志明市的最後一班飛機飛走後臺南國際機場將熄燈了，你毫無作為。 
觀光旅遊局林局長國華： 
向議員報告，因為它上個月還有75%的乘客率。 
林議員美燕： 
今天正好也是飛胡志明，你知道有多少人嗎？他們今天飛去，12 月2 日要搭那班飛
機回來。 
觀光旅遊局林局長國華： 
10 月。 
林議員美燕： 
10 月2 日，你看全部都取消了，10 月2 日要飛機回來班次就沒有了，局長，工作報
告不是作文而已，今天你要積極處理這件事，不要10 月2 日真的熄燈，我們會抗議，好
不容易臺南機場從軍用機場變成國內機場，最後賴清德將它變成國際機場，結果他現在
在哪裡？他一直引以為傲的臺南國際機場，請問他有聽到風聲了嗎？還是在拚選舉？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
向議員報告… 
林議員美燕： 
觀旅局，你除了在這件事上沒有作為外，我也看到你們的原鄉小旅行活動，你上面
規劃遊客今天來到臺南市，我們結合觀光工廠及鹽鄉文化的休閒遊程，你們自9 月18 早
上10 點開始接受民眾申請補助，出團時間是10 月2 日至10 月30 日，實施期限至11 月
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
241

30 日，結果原鄉小旅行的報名在9 月18 日上午10 點開放申請，你們官網上馬上就寫到
因申請案件踴躍，經費額度已用罄，暫停受理申請。那天才剛剛上網，官網馬上就發出
消息說因為很多人來申請，額度已經用完了，短短幾秒鐘就撤下來了，這樣的情形下讓
人合理懷疑你們本來就有口袋名單了嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
沒有，那是旅行社帶人來臺南玩給他們的補助。 
林議員美燕： 
對，亂講，那是外縣市來帶動我們的觀光，你們讓人申請，在9 月18 日開始申請，
當日就撤掉了，說因為申請件數太多，我認為你們真的很奇怪，讓社會觀感不好，你讓
人認為你們本來就有口袋名單，所以為什麼當我要申請時當天就沒有了，我覺得觀旅局
你們的作法真的讓人無法接受，你去了解看看是什麼情形？包括你們的國際觀光客，國
際的，剛才那是國內的，國際觀光客從6 月至今完全都不會額滿，為什麼落差那麼大？
你們都只在做廣告而已完全沒有實際作為嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
獎勵旅遊是300 萬的額度，他們要來臺南旅遊… 
林議員美燕： 
我知道，問題是為什麼一下子就不能申請了，你們給我一份報告。 
觀光旅遊局林局長國華： 
好。 
主席：(沈議員震東)  
謝謝林美燕議員，請王家貞議員發言。 
王議員家貞： 
觀旅局
，
剛才本席也和你談了一下
，
麻煩你最短時間內以最有效率的結果要給我們，
我與林美燕議員及主法委員都關心臺南國際機場的下場是不是愈來愈不堪了，許多要去
越南的鄉親也嚇到，不曉得他們該怎麼回來，局長你請坐。文化局，有些小黨的朋友非
常關切我們對這議題的關注，但局長你並沒有回應本黨一直提醒你們的，為什麼這個案
子當初你們沸沸揚揚的說有第二、第三位備選，到最後你給市長勾選時只剩一位，市長
覺得他在幫你背鍋，為什麼？為什麼？為什麼？ 
文化局謝局長仕淵： 
我們當時在評選時有八位進入最後名單，我們在通盤考慮… 
王議員家貞： 
什麼叫通盤考慮？我要跟你說的是這位石先生他是空降到臺南，他在台文館待的時
間也不長，而其他十六位參加海選的朋友則是長年在地方上奉獻，我們都很忙局長你是
知道的，不會像有些小黨的朋友一樣盯著某人、盯著我們在看，我們現在只希望還給這
些關心臺南藝文、關心孔廟、關心文化傳承的朋友們一個公平，讓他們心裡能夠平復一
些，你懂我的意思嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
我知道。 
王議員家貞： 
因為他們告訴我說沒有讓他們有一丁點心平氣和的感覺，當時你就不要講有第二、
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
242

第三名的備選
，
你們為什麼要寫？民進黨是只會騙騙騙騙騙嗎？你寫了就要有備選第二
、
第三名，他們是不平則嗚，否則我沒有那麼閒一天到晚去盯著你這事，你知道我的意思
嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
我知道。 
王議員家貞： 
我是否能麻煩你
，
因為市長也講得很清楚
，
說你丟上來就只有一個名字他能怎麼樣，
他能另外再叫你們再選一次嗎？你們明明告訴文化界說要為臺南古蹟—全台首學奉獻心
力的人力，所以這些朋友們都盯著這個案子，他們都盼望能繼續貢獻所能，但至目前為
止我聽到的消息讓我心灰意冷
，
而且我說過我是因為昨天黨團收到那樣一封民眾陳情信
，
我沒那麼閒自己寫一遍心聲還是怎麼樣，局長，要給本黨團一個交代，他是誰對我而言
不重要，而是這個案子你們做得離譜。 
主席：(沈議員震東)  
好，現在請曾培雅議員發言。 
曾議員培雅： 
謝謝主席。文化局局長，你到文化局多久了？ 
文化局謝局長仕淵： 
五個月。 
曾議員培雅： 
那算還在適應期，我現在要詢問的重點是文化局主要的業務是什麼？ 
文化局謝局長仕淵： 
文化局希望能讓臺南市的文化發展基礎更穩固，也推廣得更篷勃，紮根與推廣。 
曾議員培雅： 
紮根和推廣，你擔任了五個月的文化局局長曾到文化中心過嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
我去了很多次，幾乎每個星期六日都有… 
曾議員培雅： 
那你的感受是什麼？ 
文化局謝局長仕淵： 
我覺得有些硬體的部分我們可以再讓它更好。 
曾議員培雅： 
可以更好，那你有看到外觀嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
外觀也是一樣。 
曾議員培雅： 
一樣很好？ 
文化局謝局長仕淵： 
我們文化中心已經39 年了，當然有很多需要再加強的地方。 
曾議員培雅： 
我為什麼要提這件事？你們的規劃費用已經編列了對不對？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
243

文化局謝局長仕淵： 
對。 
曾議員培雅： 
進度呢？ 
文化局謝局長仕淵： 
設計規劃的部分已經差不多了，現在要爭中央的… 
曾議員培雅： 
差不多了，那經費會到位嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
會，其實上次我們有經過協調，中央有允諾會支持我們。 
曾議員培雅： 
到位多少？ 
文化局謝局長仕淵： 
所需經費約5 億，我們請中央能支持我們3.5 億。 
曾議員培雅： 
地方配合1.5 億？ 
文化局謝局長仕淵： 
對，目前規劃是這樣，我們希望將演藝廳裡… 
曾議員培雅： 
局長，大家都向你抱怨，但我風度較好不想向你抱怨，但我的重點是文化局是推廣
臺南市文化，不只因為我是東區議員需要捍衛東區，文化中心也是我們臺南市的指標，
我一直說它已經很老舊了，甚至有個笑話，我的媳婦去聽音樂會回來告訴我說：媽媽，
你們文化中心好離譜，我們在聽音樂會時竟然有灰塵從上面飄下來，一大堆，大家都往
上看。我不知道是為什麼？這就是我覺得文化中心整修的進度應該加快的原因，為了臺
南400 我們可能需要在此表演，你要問陳修程，我不是要誇獎他，他與我也沒交情，他
也沒對我比較好，但我推薦他是因為他有他的見解，我不是說你比他不好，不能這麼說。 
文化局謝局長仕淵： 
是，文化局的軟、硬體規劃其實都是修程副局長在… 
曾議員培雅： 
不要說我媳婦或說其他市民的反應，在國際性音樂會表演時，好像是大提琴還是小
提琴演奏，上面竟然是空的，灰塵滿天飄，他們以為是舞台效果有雪飄下來，以為是效
果設計，結果不是，是灰塵，這是一個笑話。希望文化局在推廣文化的當下，一定要加
快速度整修。 
文化局謝局長仕淵： 
我利用很短的時間來說明此事件，基本上那是早期風管中的一些雜質… 
曾議員培雅： 
不管是風管還是什麼，我時間有限，局長，我不是不讓你講，只是我把這件事提出
來讓你更了解文化中心目前的狀況，你請坐，希望你能重視臺南市的指標與整修進度，
你請坐。 
文化局謝局長仕淵： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
244

好，謝謝。 
曾議員培雅： 
觀旅局，針對臺南400 市長說了一句話，300 年我們不在，500 年時我們也已經不在
了，臺南400 是我們臺南市的指標，你覺得觀旅局要扮演的角色是什麼？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們首發活動2024 臺灣燈會，還有明年底的觀光美食推展。 
曾議員培雅： 
讓你有沒有信心臺南400 活動辦完後，未來人們講到臺南400 都是誇獎，你有信心
嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
會加油。 
曾議員培雅： 
會加油，沒信心？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
會加油。 
曾議員培雅： 
只會加油而已？這樣是喊口號。 
觀光旅遊局林局長國華： 
臺南400 應該會做出很多特色活動。 
曾議員培雅： 
你們做到局長一定有其格局，臺南400 花了那麼多錢，我希望未來大家都能效仿臺
南400，不管到哪裡大家都會說以前臺南市辦理臺南400 活動有多好，我想錢要花在刀
口上，我希望不管是文化局、觀旅局或市府團隊都要對臺南400 予以重視，而且花錢要
花得值得。 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
主席：(沈議員震東)  
謝謝曾培雅議員，現在請周奕齊議員發言。 
周議員奕齊： 
文化局局長，我想請問一下，左鎮化石園區經營至今其實算辦得有聲有色，但周邊
的環境、附近居民的便利性及他們所能使用的休憩場所，如要去打籃球之類的，因為現
在化石園區做起來後光榮實小是受管制的，當地目前有個狀況，以前光榮實小可供附近
居民打籃球，現在因化石園區而受管制，我想請問這情況有沒有配套措施？ 
文化局謝局長仕淵： 
光榮實小與化石館之間有個接面，但從操場那邊應有另一扇門可供進入，所以學校
若有一定程度的開放與左鎮化石園區之間是可以做某些脫勾的。 
周議員奕齊： 
因為學校提到籃球場那裡有辦法進到園區裡，所以他們不開放，這個問題我們有沒
有解決的辦法？ 
文化局謝局長仕淵： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
245

這我再與蔡校長了解一下，因為從兩個場域來看的話應該是可以分開來的，這件事
我們再與蔡校長討論一下。 
周議員奕齊： 
因為我們山區運動的場地與設施非常少，尤其在榮和里這裡是唯一一座籃球場，更
旁邊光和里的國中以上學生或年輕人想打球要找地方都是非常難找的，我希望這個問題
你們能與學校協調一下。 
文化局謝局長仕淵： 
好，我們來與學校協調。 
周議員奕齊： 
若沒辦法隔開的話，看有什麼辦法去改善或改變，讓住在附近的居民有一處運動空
間，可以嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
可以，這我們來與光榮國小協調。 
周議員奕齊： 
謝謝局長。在我們山區較重要的如楠西江家古厝，請問最近你們針對這個區塊有沒
有挹注其他經費？ 
文化局謝局長仕淵： 
我還未到文化局上任前我記得周議員有關心過這件事，他們現在修復過程中需要文
資銀行的建材資源，這部分應該… 
周議員奕齊： 
其實有些問題，為什麼當地居民很不願意讓你們公告為文化資產？因為受限於文化
資產後要整修的費用會比自己整修來得貴，就算你們有補助，當初也有換算給你們聽，
可能我們自己整修只要花個2、3 萬，但如果用你們的方式或規範去維修，就算有補助我
們也可能要花到5 萬、10 萬，比我們自己去修繕還要來得貴。這些居民為了要配合文化
局和文化部來做文化資產的保存，但他們得付出更多且又受限，這部分是我們未來可能
要去突破的地方。 
文化局謝局長仕淵： 
好，文資處是否有補充？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
這部分在議員指導下，其實我們有協助聚落去申請中央的經費補助，但社區目前遇
到的困難是要取得屋主的同意有困難。 
周議員奕齊： 
大家為什麼會不願意？其實就是會卡到很多問題，既然我們想要保留這個地方我們
應該要有些利多，甚至要幫助居民，像最近他們在清理祠堂，這部分我們若有經費就去
挹注或有人力去協助，我們市府要釋出善意，才能得到所有居民的認可，好不好？謝謝
局長，局長請坐。觀旅局，我想請問一下，楠西萬佛寺有提出許多活動，你們與他們有
無合作關係？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們會與他們做推廣及流程的配合。 
周議員奕齊： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
246

因為我們山區的觀光資源很多，局長你也在府內很久了，我希望你們能在山區挹注
更多資源，因為目前來看… 
主席：(沈議員震東)  
請穎艾達利議員發言。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。文化局局長，所以這件事情怎麼辦？當我們的文化古蹟與機關學校競合
時經費、維管如何處理？ 
文化局謝局長仕淵： 
早上我們對這件事的說明，很多其實是因為繁瑣的程序讓事情沒有效率，在程序上
我與我們處長討論過，如何讓這些程序可以走得更簡便一點，我們會與學校這邊討論要
以什麼樣的方法來做，剛中午也向您做這樣的回應，我們會以這樣的方式來處理。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
這件事最好是儘快
，
我很喜歡你們報告用400+的觀念
，
因為臺南400 不是一個終止，
我覺得400+代表接下來的100、400，我們可以利用這個案子去思考公眾與文化資產發生
鏈結時該如何去處理與調適？如果有任何關於經費的申請程序請讓它簡便、快速一點，
如果有維管權責不清的地方也要注意一下，例如後來說的南門公園的例子，你看左一、
左二及左三的例子，左一我實在搞不懂，也許可能露出的那個是人行道中間還要特別圍
出一個方框，以前那個地方搞不好有大型植栽，不管怎麼樣現在就剩下一棵孤零零的不
曉得是什麼的棕櫚科植物，如果只剩下這樣的狀況下其實你們大可以回復人行道，但也
沒有做，問題是你們覺得這是工務局的權責範圍；左二那張圖，路緣的排水溝已經被亂
七八糟的東西塞滿了，根本沒辦法發揮排水效果，甚至公園裡的告示牌已經傾倒了也無
人管理，你說這是工務局的權責，沒有錯，可是說難聽一點當工務局維護的範圍不佳的
發生的灌水問題或有些東西還是會破壞南門城城跡及埤林的部分，唇寒齒亡，遠親不如
近鄰，所以這東西你們就應該要去做。 
文化局謝局長仕淵： 
我覺得這件事我們應該要以市民的利益為第一優先，所以我們古營科，基本上我們
每天會有人去那裡看一下南門城及埤林，我們也看到有些工務局業管範圍有類似狀況的
話我們可以跟他通報… 
IngayTali 穎艾達利議員： 
可以隨手做就隨手做起來，如果沒辦法隨手做就通知他們一聲，我覺得這是最起碼
的，因為對市民而言不會去分你是文化局還是觀旅局，我們就是認定臺南市政府，拜託
要有這個觀念。最後右一這張圖是要告訴大家，因為之前我提過很多次，麻煩觀旅局也
要注意，我們很多點的連結以這種路牌的方式，一個guidepost 的方式就能讓人家知道這
裡距離下個景點還有多遠、多少距離… 
主席：(沈議員震東)  
謝謝穎艾達利議員，請李宗霖議員發言。 
李議員宗霖： 
大家累了吧，我們先請議會同仁幫忙放段影片
（影片為農村武裝青年樂團的演唱）
，
謝謝。這是農村武裝青年用台語唱的歌曲，因為他覺得他的孩子到學校後大家都不會講
台語，今天王議員說的人就是我，不用說什麼小黨什麼的，那個人就是我，我就是對她
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
247

有意見
，
因為她今天在講的孔廟事件其實只是因為孔廟粉專上有很多文章99%都用華語
，
有一些用羅馬字，她就不高興就跳腳了。接下來我要請問局長，畫面上這是不是簡體字？
簡體字吧？孔廟的廟，不適應的應，當然我們有些外來的伙伴不懂台語，但他們可以學，
可是我認為他們不能抹剎我們的母語，這樣同意吧？ 
文化局謝局長仕淵： 
是。 
李議員宗霖： 
接下來你看到新港文、漢文，那你覺得這是一份什麼樣的文件？ 
文化局謝局長仕淵： 
這是一份應該與土地契約有關的，新港文書。 
李議員宗霖： 
新港文書，對，你內行的，文化局局長有文化。幾百年前的新港文書臺灣人就用羅
馬文字在書寫，寫這樣子的東西時王家貞當然還沒出世，孔老夫子也沒有來過臺灣，可
是臺灣人就在以羅馬字書寫，這份文字已經留存在這塊土地上了，它為什麼沒有資格擺
在孔廟的粉專裡面？接下來
，
我們來看消失的語言誰該負責任？我們看1955 年國民黨政
府禁止教會以羅馬拼音傳教，1957 年羅馬字的台語聖經被國民黨沒收，直到解嚴之後國
民黨還沒收牧師對於民主的文件，是誰讓羅馬字消失在這塊土地上的？我沒有要拷問你
們，但我想把這些事情說清楚，羅馬字不是罪過，我現在用華語也覺得我沒有錯，但每
種語言都是平等的，在這片土地上沒有人需要為了他的語言道歉，這就是今天的爆點，
我們在說的這些東西在孔子廟粉專上，他在說「戶橂」都拆而已，他其實在說大成殿的
門在拆除，那是不是關係到孔廟的文化，身為一名臺灣人我看到門檻兩字，怎麼可能知
道「戶橂」要怎麼唸？不可能，在此這樣的狀況下，今天國民黨的議員也質問我，你有
辦法接受龍嗎？我說可以，因為龍在日本也是吉祥的象徵，中國的文化傳到日本後經轉
譯及轉化形成他們自己的血脈及文化
，
日本與中國當然就愈來愈脫離
、
愈來愈沒有關係，
我們現在臺灣要做的就是要走自己的路，做我們自己的多元文化，做我們自己有包容力
的島嶼，這樣好嗎？這個東西要好好保存下去，感謝。 
主席：(沈議員震東)  
謝謝李宗霖議員，現在請郭鴻儀議員發言。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席。局長，有關早上圖書館的議題，我還是要強調一下，你有沒有實際去了
解過，現在區圖的人員是實質上編制在圖書館的人員嗎？是不是？還是這些工作人員都
是從公所的人力調過去的？你可能還不知道，館長？我一直在強調，這幾年來我希望我
們區圖趕快回歸到所謂的分館
，
讓公所的運作更順暢，為什麼？公所要面臨COVID-19、
登革熱、防災救災等事，太多事情都要交給公所了，既然總圖是這麼龐大的組織那我們
就回歸到總圖去
，
該是你們的人力你們就要培養
，
該你們執行的業務就要好好地去執行，
我的意思是這樣子，不要再消耗公所的人力可以嗎？局長，在你的中程計畫裡我完全看
不到，而且我前幾年在講我們的中程計畫從110 年至113 年，112 年至115 年完全都沒有
看到這些字，拜託一下，讓公所人力好好去執行民政局應該做的事好嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
好，我們會評估這件事，因為過去在這件事的釐清上有些模糊空間，所以我們要具
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
248

體去掌握在圖書館的… 
郭議員鴻儀： 
現在完全沒有模糊空間好嗎？可以嗎？讓它回歸到總圖這邊可以嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
郭議員鴻儀： 
可以？你今天答應我了。 
文化局謝局長仕淵： 
我們來評估，我們再… 
郭議員鴻儀： 
觀旅局局長，有個問題，YouBike 現在總共有297 個站點，我們觀旅局有沒有規劃
旅遊廊帶結合YouBike 的站點？有沒有？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們目前在月津港… 
郭議員鴻儀： 
明年臺灣燈會、臺南400，包括今年的全運會都需要這些YouBike 來服務，若你們
沒有一個觀光景點廊帶來做為參考，外地觀光客甚至國際觀光客有辦法去找到相關的點
嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
這我們來處理，我們現在目前… 
郭議員鴻儀： 
目前沒有這個方向？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
目前是與散步路線做結合。 
郭議員鴻儀： 
所以跨局處都沒有做過這樣的協調？交通局有沒有請你們提供這樣的資訊？觀旅局
有沒有主動向交通局… 
主席：(沈議員震東)  
現在請周嘉韋議員第一次發言。 
周議員嘉韋： 
謝謝主席。謝局長，之前我有向您詢問過有關321 巷藝術聚落的問題，我之前也有
與梁晉榮梁科長到那裡會勘過
，
我第一個想知道的是這個聚落從2020 年7 月1 日開始封
園整修不開放，本來你們109 年的新聞稿是說三年可以搞定，但在去年的新聞稿又改成
今年112 年9 月要完工，但若預計今年9 月完工那現在倒數4 天，你們到底什麼時候要
完工？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
這個古蹟已經驗收完成。 
周議員嘉韋： 
所以預計9 月就能完成了？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
249

已經驗收完成，這個月。 
周議員嘉韋： 
已經驗收完成了，那什麼時候會開放使用？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
這部分接續進行整個園區的景觀工程。 
周議員嘉韋： 
景觀工程預計要做多久？ 
文化建設科梁科長晉榮： 
向議員報告，景觀工程大約會有二年的時間把它完成。 
周議員嘉韋： 
所以要從現在開始往後算到後年才會完成？ 
文化建設科梁科長晉榮： 
不過我們會視開放空間的完成度分階段開放。 
文化局謝局長仕淵： 
會分階段開放，這件事我來說明，因為古蹟修完後換整個園區的整理，但我們明年
可能在文博會時把321 巷當成其中一個點，所以我們會以分區方式讓明年321 巷成為我
們會場的一個點。 
周議員嘉韋： 
好，接下來請問有沒有看過295 巷的抗議問題？大家知道這個問題嗎？我相信梁科
長應該知道。 
文化局謝局長仕淵： 
那面牆。 
周議員嘉韋： 
問題出在這裡有一段是日治時期的牆，應該不到清領時期，應該是日治時期軍用圍
牆，這面圍牆的前段、後段都拆掉了，前段拆掉後現在是類似停車空間做了一個護島，
後段拆除後便還給民眾一個平的空間可以進到321 巷聚落，唯一剩下的是295 巷還有一
段約六至七戶的範圍沒有拆除，沒有拆除的狀況下民眾會覺得很困擾，因為那條巷道只
有2 米多，每天出門正前方就是一面牆，他們覺得很好奇為什麼有些地方可以拆，有些
地方不能拆？有些地方倒掉後也沒有砌牆再補便開了一個洞，變成有四、五戶不能接受
為什麼只有他們被視覺綁架，所以大家就來陳情，陳情後我就約了你們前往會勘，科長
也有出席，你們給我的說法是據說底下有古蹟，而且是清領時期的古蹟，我想知道這個
狀況到底為何？ 
文化建設科梁科長晉榮： 
向議員報告，這條295 巷是過去府城城垣經過的路線，所以下面會有很高的機率會
有城垣。第二，這面圍牆是當時日治時期兵工廠僅存的圍牆，我們目前景觀工程所採取
的手段是將它先依現狀予以維護，但為維護民眾權益我們會在裡面開闢3 米寬的人行道
讓民眾能走進來，並且可以連接到公園路來替代。 
周議員嘉韋： 
我比較困擾的是民眾來陳情時的意見是，前後都拆除了只剩中間這一段，所以我很
難理解如果這面牆還有保存的價值，為什麼前後可拆除只留中間這段？若其古蹟保護價
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
250

值是在地底下還未出土，我們高度認為有機會有城垣，如果到現場看就知道，那個位置
的左端、右端兩側，往內往外各自做過排水溝工程，我就想到若下面有城垣的話我們當
初可以這樣挖排水溝我也覺得很意外，我想知道的是到底下面有沒有城垣？我們應該精
準確認後來保障民眾權益，而不是我們高度懷疑有就一直把這個東西留著，路面上的城
牆有沒有古蹟保護的必要與路面下到底有沒有古蹟這件事，我覺得只要我們沒確定民眾
的權益就受損，他們每天出來正前方就是一堵牆，如果那天牆真的倒了還真的會倒在民
眾住家。科長，有沒有辦法快速、儘快確認地底下有沒有城垣？我們要保障的範圍到什
麼程度？好不好？ 
文化建設科梁科長晉榮： 
很快向議員報告，第一… 
主席：(沈議員震東)  
下一輪，好，現在請王宣貿議員發言，發言完我們就休息10 分鐘，王宣貿議員請。 
王議員宣貿： 
謝謝主席。局長、各位科長大家辛苦了。我先就教文化局關於新營藝術季的議題，
這是不是在文化中心旁舉辦？ 
文化局謝局長仕淵： 
新營藝術季，請我們何科長說明。 
民治文化中心管理科何科長宜芳： 
向議員報告，新營藝術季今年是在新營文化中心周邊及鐵道公園舉辦。 
王議員宣貿： 
其實我們觀旅局也都會在那裡舉辦活動，兩個局處是否有機會一起辦個大一點的活
動？還是名目不一樣？ 
文化局謝局長仕淵： 
我們儘量來討論是否能整合，不過我們今年的… 
民治文化中心管理科何科長宜芳： 
我們應該是接在他們後面辦理，後面再接跨年。 
王議員宣貿： 
好，我想兩個局處一起合作，之前定期會有向大家報告過，希望可以在那邊以文化
市集固定方式呈現，也非常謝謝二個局處，也希望能再擴大一點，不只文化中心旁邊，
更可以延長到整個廊帶，我想溪北綠川很漂亮，可以試著將活動擴大，在此向二個局處
建議，謝謝，也謝謝觀旅局局長。再來要討論文化資產的部分，在報告中有看鹽水武廟
烽炮、柳營王醮還有太子宮太子爺，我想在鹽水武廟這部分有很多方式可以保留，未來
是否有機會推動曾在2020 年有過的AR 體驗方式來將資產繼續流傳、擴張？ 
文化局謝局長仕淵： 
是，我們現在對於宮廟文化資產的各種產式已經發展出宮廟博物館計畫，宮廟博物
館計畫其實我們經過一梯示範後… 
王議員宣貿： 
在武廟旁有一個文物館，在裡面是否有機會能增加AR 體驗？這樣的體驗方式可以
在那裡做一種不一樣的文化保存，在此做個建議，再請文化局做討論。 
文化局謝局長仕淵： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
251

好。 
王議員宣貿： 
另一問題要就教兩個局處，關於太子爺…我們有個導覽員，先前在定期會時有和您
討論過，太子宮其實是具有文化歷史的地方，不管是宮廟或新營西部九里都有很多很棒
的文化歷史，那邊有社團希望能做導覽員的培訓，這部分是哪個局處可以協助？ 
文化局謝局長仕淵： 
其實在宮廟博物館的機制當中我們應該包含了這些訓練過程。 
王議員宣貿： 
它其實有文化和觀光的結合，可以用在地導覽員還是文化導覽員？二個局處有誰願
意來協助一下？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們如果有相關的在地導覽培訓的計畫可以與宮廟來合作，我們願意來協助。 
王議員宣貿： 
它是偏向在地的協會。 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們可以協助，看他們有沒有相關的計畫可以給我們。 
王議員宣貿： 
所以在地導覽員是觀旅局這邊？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
可以。 
王議員宣貿： 
謝謝觀旅局局長。明年是臺南400，我想在此針對東山迎佛祖活動建議，因為活動
時間在年初可以說是首發活動，我希望東山迎佛祖的活動可以多增加一些經費，或請文
化局協助例如在路上有站點讓民眾可以打卡，變成與觀光結合的概念，在此建議。 
文化局謝局長仕淵： 
好，我們來評估。 
王議員宣貿： 
再來岸內影視基地議題，請問目前進度為何？112、113 年經費的爭取狀況？ 
文化局謝局長仕淵： 
我們今年度其實是希望爭取文化部的再支持1 億元，這1 億的經費我們會把榮町的
街區完成度完成得更高，等於清代市鎮及日本時代的街區會在這1 億的支持之下做得更
完整，因此會有更多劇組來使用我們的影視基地。 
王議員宣貿： 
有進去過基地裡的路面好像不太一致，希望在爭取經費時把它納入整修，還是因為
高低的關係？ 
文化局謝局長仕淵： 
其實岸內影視基地很重要的空間反而是那些沒有利用的地，因為影視劇組有些需要
搭景所以需要那些素地，那些素地我們會把基礎水電做好會比較好用，所以那些空地是
這樣的定位。 
王議員宣貿： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
252

謝謝。 
主席：(沈議員震東)  
謝謝王宣貿議員，現在我們休息10 分鐘。 
主席：(沈議員震東)  
好，我們繼續開會。現在請第一輪次發言的陳碧玉議員發言。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席。觀旅局林局長，你覺得畫面上這張湖光山色、美不勝收的照片是哪裡？
虎頭埤，局長，我知道你們最近很認真的在行銷虎頭埤，最近也辦了泳渡虎頭埤的活動，
當日我也有去參加，現場有很多人，從外地、北部來的民眾也很多，最近又辦了一場寵
物毛小孩的健行。我覺得既然虎頭埤這麼漂亮，有小日月潭之稱，在我們臺南市其實也
是非常難得的景點，為什麼我們虎頭埤BOT 案一直無法招商成功？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
向議員報告，我有拜訪過十三家潛在廠商，他們有提出兩個意見，一是保安林解編，
一是投資額，保安林解編這個問題我們局裡會處理完，投資額過去是5 億、42 個房間，
他們認為經營權利金太高，我們經過市場的訪查大概要提高到8.5 億至10 億，到時候權
利金的百分比就會降到1%以下內或1%上下。 
陳議員碧玉： 
所以你們現在是在修改招商條件嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
對，調整招商條件讓它更可行。 
陳議員碧玉： 
如果我們調整招商條件後再公告的話你覺得成功率有多少？依你掌握到的訊息。 
觀光旅遊局林局長國華： 
潛在廠商有三家非常積極的與我們洽商。 
陳議員碧玉： 
局長，如果真的有三家潛家廠商的話我們應該要再努力一點，因為2018 年有人來簽
約，2020 年解約後至今已經2023 年了，已經經過這三年這麼長的時間，扣除疫情期間
我們可以體諒，沒有旅宿業者會來，但現在已經後疫情時代了，觀光潮漸漸回流，不論
國外或國內旅遊都漸漸回復水準了，在此機會下觀旅局應努力將虎頭埤商機帶動起來，
因為我們最近也才花了很多錢在這個地方，花了7,000 多萬把這裡建設得那麼好，我也
覺得你們觀旅局非常認真的在行銷虎頭埤，現在最後一塊拼圖就是這個BOT 案了，所以
我們要再加強好嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
好，是。 
陳議員碧玉： 
最快什麼時候可以公告？如果我們招商條件修改完後。 
觀光旅遊局林局長國華： 
11 月。 
陳議員碧玉： 
11 月就能公告嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
253

觀光旅遊局林局長國華： 
對。 
陳議員碧玉： 
希望能有好消息，好不好？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
好。 
陳議員碧玉： 
局長，畫面中的照片是哪裡？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
將軍吼。 
陳議員碧玉： 
將軍吼，我們的夏日音樂節，夏日音樂節在今年7 月舉辦時總共來了多少人？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
大概9 萬人，二天。 
陳議員碧玉： 
二天有9 萬人，局長，這場活動花了多少錢？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
700，加煙火250。 
陳議員碧玉： 
所以全部大概多少？ 
觀光行銷科丁科長玲琍： 
900 萬。 
陳議員碧玉： 
這900 萬都是我們市府自己出的還是有廠商贊助？ 
觀光行銷科丁科長玲琍： 
900 萬是市府的，另外煙火部分有些有加贊助，所以煙火施放的部分不只200。 
陳議員碧玉： 
就是市政府總共900 對不對，其他贊助的不算在內。局長，我覺得二天花了那麼多
錢，當然也帶動了一些人潮進來，可以的話我們是否能再努力一點向外邀集一些贊助廠
商，我看全省很多人辦這樣的活動，但有很多贊助廠商一起和市府合辦，為什麼我們臺
南市不行，我覺得我們可以努力一點。 
觀光旅遊局林局長國華： 
今年已經有第一波廠商來贊助了，明年會繼續再邀請… 
陳議員碧玉： 
再繼續加強，我覺得真的來贊助的話廠商也可以打自己的知名度，我們一定要給人
家一些反饋，這樣廠商也願意來，這樣的情況下市府也能花少一點，這也是一件好事，
所以我覺得今年是一個好的開始，希望明年、後年之後我們的市預算能用少一點好嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
好。 
陳議員碧玉： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
254

加油，謝謝。 
主席：(沈議員震東)  
謝謝陳碧玉議員，請蔡筱薇議員發言。 
蔡議員筱薇： 
謝謝主席。觀旅局林局長，你有看過臺北有一輛雙層餐車巴士？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
對。 
蔡議員筱薇： 
剛依婷議員也有提醒我泰國也有，我們怎麼樣去融合國內外別人怎麼去推廣觀光行
銷的手法，臺南市有辦法這麼做嗎？臺南市有雙層巴士，你們平常到外面考察時有沒有
考量過用這樣的方式？特別是接下來的臺南400，有沒有可能利用餐車來推廣臺南市各
古蹟景點、美食特色？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
明年2024 臺灣燈會在大臺南會展中心周遭會試辦一下這種類似餐車的餐廳
，
先看看
狀況及回響如何，另外餐車主要還是停車及營運問題，如果不是特定場域恐怕還要與交
通單位一起克服。 
蔡議員筱薇： 
麻煩下張照片，雙層巴士除了可供遊客搭乘欣賞風景外，另外還有能用餐。臺南市
的雙層巴士營運過去我們一直擔心的是交通局與觀旅局如何跨局處合作如何去行銷。 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們再與他們來討論。 
蔡議員筱薇： 
科長，既然站起來了，你有什麼意見？怎麼樣提供臺南市民及來訪遊客有不一樣的
新體驗？ 
觀光事業科黃科長忠一： 
現在雙層巴士我們是鼓勵可以以包車方式進行，不用走既定路線，甚至可以開到市
郊去。 
蔡議員筱薇： 
那要如何接觸到包車服務？怎麼知道有這樣的包車服務，如果零散的遊客來到臺南
有相關的服務站或推廣處可供諮詢嗎？ 
觀光事業科黃科長忠一： 
若他們有打電話來觀旅局我們可以協助。 
蔡議員筱薇： 
要等遊客打來，我們都沒有主動推銷的去處嗎？ 
觀光事業科黃科長忠一： 
目前… 
蔡議員筱薇： 
我想要好好思考一下，不是被動的等人家打電話來，如果人家根本不知道，有些零
散遊客來到臺南根本不知道有這樣的餐車，甚至不知道雙層巴士及包車服務，如果一家
六個人來可以包車嗎？還是能搭配其他零散的遊客，大家合包一車來旅遊？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
255

觀光旅遊局林局長國華： 
我們再與交通局研究。 
蔡議員筱薇： 
我們的旅行社或相關觀光景點的踩線，應該是說行走臺南我們要有相關的配合，不
要被動的只等人家來，這樣遊客來到臺南也比較無法體會到、感受到，科長請坐。另外
我想向局長請教，根據2022 年國際旅客來到臺南的數據，全台不到5%，不到5%的想
來臺南，那我們怎麼行銷臺南400？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
目前全球來臺灣的國際遊客，第一名約50 幾萬人是來自港澳，第二名日本約46 萬
人，韓國約42 萬人，可見國際知名度已經開但國際遊客還沒有大量的湧進臺灣，我們除
了做出臺南的特色外，希望進來臺灣的遊客能夠來臺南體驗我們的遊程，儘量提供國外
旅客友善的環境。 
蔡議員筱薇： 
之前我們也有參加過觀旅業者相關的記者會，許多民宿業者、旅遊業者及相關產業
他們其實都整備好來迎接臺南400，如果臺南市政府各局處沒辦去吸引遊客來到臺南，
請問這些業者能做怎麼樣的推廣？觀旅局又要怎麼樣地與他們做連結？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
例如他們的外語環境、菜單… 
蔡議員筱薇： 
我要提醒局長，觀旅業者他們有他們自己的行銷平台，我們要藉由這樣1+1 大於2
的力量，透過業者去幫忙行銷臺南400，你來店銷費或住宿我們也有臺南400 的套裝行
程… 
主席：(沈議員震東)  
謝謝蔡筱薇議員，現在請謝舒凡議員發言。 
謝議員舒凡： 
非常感謝主席。文化局謝局長，我想就教你有關學甲傳藝中心目前進度為何？ 
文化局謝局長仕淵： 
傳藝中心就是原本天仁工商那裡，其實我們在文化部的補助下現在正在進行二個設
計規劃案
，
設計規劃案後就會進入整個校區設定為傳藝中心的規劃
，
但它需要一個過程，
例如第一期是從明年一直到後年，一共有三期的工程，上次也向議員說明過了我們希望
在明年於天仁工商發展一些無形文化資產的活動，這是我們目前的規劃。 
謝議員舒凡： 
謝局長，這是你們目前文化局的規劃，5 月26 日時已經有召開各局處的移撥會議，
移撥會議經過四個月後移撥進度如何？天仁工商移撥給文化局的用地，目前體育局也有
意願對不對？其他局處也有意願，你們完成移撥了嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
大概從5 月到現在，有一件確定的事情之前也有向議員報告過，就是明宜里活動中
心的部分確定會成為里民活動中心。 
謝議員舒凡： 
重點你們移撥了嗎？你們的移撥動作呢？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
256

文化局謝局長仕淵： 
里民活動中心的部分會循民政局活動中心提報，這件事市長也同意了這個地方要當
里民活動中心。 
謝議員舒凡： 
所以你們同意之後經過這四個月，5 月26 日至今天9 月27 日移撥會議的事項還沒
有完成吧？包含我們現在講的民政局、體育局的部分應該都還未完成程序。 
文化局謝局長仕淵： 
就移撥部分是否請余科長說明？ 
謝議員舒凡： 
移撥是哪個局處室？ 
文化資源科余科長晏如： 
移撥的部分我們其實都已經發文給各局處請他們做移撥，目前移撥第一校區的部分
主要在文資處，第二校區是學甲區公所，教育局的部分是暫為管理所以不太會有移撥問
題。 
謝議員舒凡： 
後面那塊用地目前是朝多功能體育館來使用，本席也一直持續與體育局溝通，我們
很納悶的是這個動作沒有完成但多功能體育館已經積極地在推動中，文化局是否針對移
撥這個動作不夠積極？你說有發文，可是… 
文化資源科余科長晏如： 
主要是因為現在討論的地方土地並不是在天仁工商移撥的土地內，天仁工商在第二
校區的移撥土地只有在邊緣圍牆附近範圍，現在處理的要做體育館的那塊… 
謝議員舒凡： 
不是，可是目前那塊用地還是在你們文化局那邊，讓教育局代管？ 
文化資源科余科長晏如： 
不是，那塊土地本身就是教育局的。 
謝議員舒凡： 
好，那我們延伸到這塊土地本來就是教育局的，那我們回歸到原本天仁工商校舍，
除了里民中心之外，我們也希望之後能推動北門社大的課程能積極進駐，局長，依你們
的期程什麼時候地方民眾會看到成效呢？ 
文化局謝局長仕淵： 
我與文資處討論過了，因為整個硬體建設有一段過程，但我會希望明年在天仁工商
預定的傳統藝術中心這邊有一些無形文化推廣的課程在此發展，所以明年我們一定會在
那邊規劃設計一些活動，甚至與學甲成立工商會結合，這件事我們已經在規劃。 
謝議員舒凡： 
所以在明年我們在這裡就能看到成效？ 
文化局謝局長仕淵： 
首先會有一個階段的成果
，
因為整個天仁工商非常大
，
我們其實會先整理傳習工坊、
教學大樓，那要一區一區設計，後面本來學甲工學校那邊我們要做文資銀行，這部分也
會同步進行中。 
謝議員舒凡： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
257

局長，目前我們只要到規劃經費，施工經費拿到了嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
現在我們要有一個完整的規劃案才可能向中央爭取預算，這我們會持續爭取。 
謝議員舒凡： 
所以今年我們會有一個完整的規劃案之後再向中央爭取經費嗎？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
明年度編列三年預算約1.1 億左右進行傳習工坊及部分教學大樓空間的整修工作，
市預算。 
謝議員舒凡： 
我們第一期拿到了嗎？還是沒有？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
編113 的市預算，並同步向中央爭取經費補助，市長是支持這樣子的。 
主席：(沈議員震東)  
謝謝謝舒凡議員，現在請陳皇宇議員發言。 
陳議員皇宇： 
感謝主席。文化局局長，今天都在討論臺南400 的議題，臺南是個有歷史、有記憶
的城市，需要被認證record 下來，300 年我們沒有參與到，400 年是今年，500 年我們可
能沒辦法，所以有什麼東西是可以留給大家的？你有哪些東西在這次臺南400 中做為紀
念，有什麼東西是可以普遍讓參與者人手都有？有做這樣的東西嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
我應該這麼說，我們現在對臺南400 的想像很多都是活動型的，我們其實不太希望
這些活動真的只是活動，所以怎麼成為一種留下來的紀念，我覺得這件事很重要，包含
就我了解經發局所做的未來生活館就希望能在樹谷被經營下來，原民會在蕭壠做的西拉
雅館也希望能夠常設性的留下來，所以我會希望活動轉成常設性的狀態留下來。 
陳議員皇宇： 
其實很簡單
，
近20 年來
，
你看彰化的300 年紀念郵票
，
103 年金門有建城百年郵票，
93 年有諸羅建城300 年郵票，我所謂的東西是可以留下來讓大家知道我參與了這次臺南
400。 
文化局謝局長仕淵： 
就剛剛三個案例而言，其實我們也做了一樣的規劃，我們會為臺南400 做紀念性郵
票，就如同剛議員所關切的，讓民眾不用花很多錢但可以留個紀念，其實郵票是很好的
媒介。 
陳議員皇宇： 
你看到這三款郵票，你覺得都缺少些什麼？ 
文化局謝局長仕淵： 
這三個… 
陳議員皇宇： 
都缺少了在地藝術家的參與，例如畫面上我們三位在地的藝術家，當然您心中也有
覺得適合的藝術家能來參與，其實我們在規劃臺南400 時，我也想要給你一些規劃和想
法，我的想法是把我們在地、特色性的呈現出來，讓所有人都記在心裡。未來的500 我
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
258

絕對參與不了，但400 我能傳下去給子孫們看，在規劃之前我在整個紀錄中我完全看不
到你呈現的東西，所以我才會跟你說其他地方有這麼做，臺南要做不一樣的話是不是有
不同的變化？ 
文化局謝局長仕淵： 
我可以把目前規劃中的方案向議員說明，其實我們不只是郵票，我們還有類似… 
陳議員皇宇： 
郵冊。 
文化局謝局長仕淵： 
對，裡面其實會有好幾張藝術的設計，去串接不同的… 
主席：(李議員宗霖)  
謝謝陳皇宇議員，接下來請本委員會的沈震東議員發言。 
沈議員震東： 
謝謝主席。先請國華局長，局長，我想先問一下，我很好奇，現在觀光旅遊局沒有
副局長與專門委員是不是？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
沈議員震東： 
所以雖然觀光局在中央升格為觀光署但我們觀光旅遊局的人手確實是缺乏的，在此
要提醒觀光旅遊局，明年大家都非常辛苦，人員的配給上不是說多了一個長官就能多二
個口就能做更多事，但也希望人不要太少導致同仁太累，提醒一下局長。第二，我想請
問今年有參加過安平海潮慶典的活動，是海賊王的活動… 
觀光旅遊局林局長國華： 
大秘寶。 
沈議員震東： 
是，大秘寶的活動，在此也要建議國華局長，我知道與日本漫畫做連結是很吸引民
眾的，尤其海賊王是大家都會看的漫畫，但在熊本其實也辦過類似的活動，之前也與局
長討論過這樣的議題，他們因為地震後要促進觀光所以把幾位主角分別放在熊本熱門的
區域，讓大家可以去搜集、拍照及打卡幫忙做廣告宣傳，既然我們今年與海賊王配合做
宣傳，未來若還有機會或今年還有時間點，是否可以讓其他角色不管是魯夫、娜美、布
魯克等置入其他觀光景點，讓民眾能去做拍照打卡的活動，局長。 
觀光旅遊局林局長國華： 
授權的計畫一定要對方同意，今年我們特別從遊憩碼頭延伸到黃金海岸，未來下一
周的活動就有海賊王的角色在黃金海岸的… 
沈議員震東： 
所以也是有延續性的活動，今年也是可以讓大家看到？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
沈議員震東： 
因為可能露出時沒有讓大家知道細節，但下個禮拜就會有較震撼的消息讓海賊迷知
道？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
259

觀光旅遊局林局長國華： 
對，會到黃金海岸去。 
沈議員震東： 
好，謝謝。第三，有很多民眾反應，我們今年聖誕節活動也如火如荼要進行了，平
常我們都在河樂廣場、廣八及廣停舉辦，未來是否有機會延伸到大涼星鑽生態公園的區
域？大家如果到那裡往外看很浪漫、很亮麗，結果我們這邊好暗淡。 
觀光旅遊局林局長國華： 
議員這個提議很好，今年我們有部分的經費來規劃這區的亮點，明年我們再看經費
該如何把它擴大。 
沈議員震東： 
好，謝謝局長，局長辛苦了。文化局，我想請教一下臺南400 的識別推廣，你覺得
推廣得很好嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
我覺得可以再更努力，因為申請授權從去年至今年有近50 個對象來申請。 
沈議員震東： 
50 個對象是不是都是商店居多？ 
文化局謝局長仕淵： 
商店或者飯店等。 
沈議員震東： 
對，我要說的是文化局在推臺南400 絕對不只是商店400 年或旅宿業的400 年，而
是推全民的400 年對不對？ 
文化局謝局長仕淵： 
對。 
沈議員震東： 
在這樣的狀況下，上次我們也與主秘和很多文化局同仁討論過這件事，我們提供的
申請範例其實非常錯綜複雜，不管是授權權限、改字、商標設置的配合等都非常繁雜，
在此狀況下也許只有異業配合才有可能，畫面上字比較小，像我們申請範圍可以變成一
般使用、商業使用及工藝使用，在一般或工藝使用上若沒有商業化行為是否能把申請的
繁文縟節予以簡化？局長。 
文化局謝局長仕淵： 
我覺得這樣的建議很好，讓它分流，因為有些是用於商品的，我們確實沒有考慮到
我們的識別會被作何運用，這我們確實要審核一下。 
沈議員震東： 
沒錯。 
文化局謝局長仕淵： 
但現在所界定的幾個… 
沈議員震東： 
一般時用、商業使用及工藝使用。 
文化局謝局長仕淵： 
我們來看看要怎麼樣方式來將它分流會較簡便。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
260

沈議員震東： 
我想我們都非常期待，像宗霖主席今天也提到臺灣燈會、臺南400 既然沒有logo，
甚至我們logo 露出的時候都在商品或店家的宣傳，那民眾的參與度就很低，所以我們希
望能鏈結… 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝沈震東議員發言，接下來請陳怡珍議員。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。剛才周嘉韋議員也有提到的公園路295 巷牆面的問題，因為經過我們會
勘、開會後決議295 巷圍牆下方有遺跡的可能性很高所以不拆，陳情人其實是非常不能
接受，所以該如何去取得平衡，提醒文化局妥善處理，不然對民眾而言他也認為本身的
權益受到很大的影響，如牆的壓迫等等，我希望文化局可以妥善處理，這部分再麻煩局
長，局長請坐。 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
陳議員怡珍： 
今年其實米其林公布前大家都很期待
，
也在討論或許臺南有些餐廳今年有機會摘星
，
當然我們在必比登上的數字是漂亮的，還有很多新入選的餐廳，也看到臺南市美食的多
元性，但米其林沒辦法摘星這件事局長有何想法？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們之前有請米其林星級餐廳的廚師來傳授秘訣課程，我們會再繼續努力，今年有
些業者很有企圖，看明年是否有機會摘星，不過每個城市都有每個城市的美食特性。 
陳議員怡珍： 
當然。 
觀光旅遊局林局長國華： 
像我們的城市很特別，有些得了米其林必比登還打電話跟我說他能不能拒絕，這是
一個有趣的城市，我們的美食因為有這樣的味道才更具特色。 
陳議員怡珍： 
我想每個臺南市心目中都有一張美食地圖，臺南美食的好其實也不一定需要米其林
摘星來證明，但既然我們城市加入了評比中當然會希望可以有些星級餐廳，在大家討論
時也被討論
。
明年剛好也是臺南400，局長有沒有信心在明年我們有幾家餐廳可以摘星？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
據我所知目前有一家企圖心滿強的，他們充份表達勢在必得的決心，我們會與密切
的與他們連繫告知摘星有些必須要做的SOP 流程並儘量輔導他們。 
陳議員怡珍： 
好，其實米其林評鑑有很多標準，既然我們城市有加入評比，臺南美食這麼棒，不
管是必比登或摘星都希望能得到一些肯定… 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝陳怡珍議員，接下來有請林依婷議員發言。 
林議員依婷： 
謝謝主席。文化局謝局長，我想向你請教一下，9 月23 日文化部部長史哲有到臺南
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
261

參加熱蘭遮博物館的開幕，他現場針對我們臺南400 的軟硬體設備加碼補助1 億元，我
想請問局長這1 億元我們怎麼花？ 
文化局謝局長仕淵： 
我們這1 億元其實是在歷史五期的架構之下，所以基本上我們提了一個雙城計畫—
普羅民遮城（赤崁樓）及熱蘭遮城，我們怎麼去提升，例如我們也運用一些新科技的方
式讓大家更了解雙城的歷史底蘊。 
林議員依婷： 
所以是去提升雙城的周邊狀況或整體品質對不對？ 
文化局謝局長仕淵： 
對。 
林議員依婷： 
局長，回到我們常一直講的臺南400 要為臺南留下什麼？局長，畫面上是安平的歷
史街區圖，我們常講希望古蹟、老屋、老街及攤販等等的文化與觀光環境要進行重整性
的升級，局長，我要跟你講到安平開台天后宮廟埕地磚的整修及周邊行人設施的改善，
其實在幾個月前就有與林俊憲委員進行會勘，那時候營建署署長也有講到，他認為如果
只單做廟埕地磚的整修其實是不好申請經費，希望可以加入周邊行人設施，因為剛也有
議員提到，我有聽到局長回覆說文化局已經在進行設計，我想請問局長周邊行人設施改
善也有納入設計嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
我們其實是把廟埕與攤商及剛議員所關切的周邊環境做整體規劃
，
希望建築師在100
天內能提出方案。 
林議員依婷： 
局長，特別跟你強調，尤其是周邊的行人設施非常重要，再加上攤商問題，我也與
安平在地盧議員提過，盧議員也表示其實他對這件事是沒有意見的，希望文化局、經發
局、工務局一起來進行改善，希望安平及府城第一條街—延平街等都要進行升級，不是
說臺南400 後還是與現在一樣，再拜託局長，謝謝。 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝林依婷議員，接下來請陳碧玉議員發言。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席。文化局謝局長，我們現在有幾個文化中心？ 
文化局謝局長仕淵： 
我們除了臺南、歸仁、台江…一共有五個。 
陳議員碧玉： 
一共有五個，過去也許是疫情關係所以文化中心的展演活動或售票一直都沒有很理
想，過去三年有疫情，今年的話文化局有規劃了一系列在文化中心展出的活動我覺得應
該都還不錯，我想請問局長，9 月16 日舉辦歡慶迪士尼一百周年電影交響音樂會，這個
檔次的演出售票好嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
售票非常好，基本上是開賣後沒有多久就賣完了。 
陳議員碧玉： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
262

售票很好？ 
文化局謝局長仕淵： 
對。 
陳議員碧玉： 
其實我也搶到一張票，只剩最後一席我有搶到，在二樓的座位。在欣賞音樂會時大
家風評都不錯，我相信也有很多外地的民眾來欣賞，在表演過程中或散場時我們也會聽
到一些評語及觀賞心得，局長，我覺得在整個過程中都滿熱絡的，演出時指揮在過程中
都與民眾分享音樂的由來，例如是哪一部電影等細節，其實這很好，台上、台下有些互
動是非常好的，但有一點美中不足之處就是有民眾建議，因為指揮是外國人全程是以英
語，當場並沒有同步口語翻譯也沒有字幕，所以很多人聽不懂，這是我覺得互動中美中
不足之處，在此我建議以後若有類似狀況我們是否該安排同步翻譯或字幕，若有字幕大
家就能看得很清楚，也對演出內容更加了解，大家會覺得花這樣的錢非常值得，臺南市
有這麼好的音樂演出，以後我們可以參考一下，給文化局一個建議。 
文化局謝局長仕淵： 
好，謝謝。 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝陳碧玉議員，接下來有請蔡筱薇議員發言。 
蔡議員筱薇： 
謝謝主席。臺灣燈會應該請教林局長，局長，昨天也有召開記者會告訴大家相隔十
六年臺灣燈會要在臺南舉辦了，剛有許多議員提到，如何在臺灣燈會或臺南400 留下紀
錄或讓遊客帶走關於臺南的紀念，不曉得局長這邊的想法及準備？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們29 個組別裡其中有一組是給遊客文創品及禮物的，這是之外的，我們會針對
2024 臺灣燈會做紀錄，以紀錄片的方式做活動的保存，再來是我們城市好不容易在十六
年後舉辦臺灣燈會，我們希望能擴大參與的國家，所以我們一直與交通部觀光署連繫，
請他們一定要邀請全球各城市，據我了解目前有30 幾個城市會過來，100 多個海外
youtuber 也會協助把臺南市的特色行銷出去，我想透過軟硬體的建置應該可以把… 
蔡議員筱薇： 
所以就像你報告中寫的，燈會的官網即將上線，那是什麼時候？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
這個月月底測試版會先上線。 
蔡議員筱薇： 
其實現在大家人手一機，隨時都能從網路上查詢資訊，網路要給予最完整的資訊，
包含搭車動線、燈區的相關設計等細節。另外我想與你討論安平燈區，我想請教所謂煙
火施放地點？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
在漁港。 
蔡議員筱薇： 
煙火只有一次，還是固定一個時間一次？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
263

原則上我們目前是有十二次以上。 
蔡議員筱薇： 
什麼？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
十二次以上。 
蔡議員筱薇： 
要施放十二次以上？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
這個活動包括煙火、燈光秀、無人機等表演稱為夜間光火秀，大概有十二場次以上。 
蔡議員筱薇： 
我不知道你有沒有印象，上次國慶煙火也是在臺南，民眾向我反應因為國慶煙火吸
引非常多人來到安平觀看，所以他從安平開回家大概花了近二小時，所以我覺得過去的
經驗也要帶入，除了相關大眾運輸系統的接駁讓大家不用開車進去塞在裡面以外，我們
還有其他配套措施讓其他民眾知道其實有很多施放的時間點不用擠在同一時間點。 
觀光旅遊局林局長國華： 
我快速回應，第一我們會將所有停車規劃計算出來，第二我們有個口號叫停得比較
遠… 
蔡議員筱薇： 
局長，你要考量臨安橋正在施作。 
觀光旅遊局林局長國華： 
對。 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝蔡筱薇議員，接下來有請穎艾達利議員發言。穎艾達利議員的時間請先暫停，
大家稍待一下。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
局長，畫面上是我們這幾天頒獎的… 
文化局謝局長仕淵： 
文資影展。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
對，我們是二年辦一次吧，所以現在應該十來年了？ 
文化局謝局長仕淵： 
2015 至今。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
十來年了，那我們二年辦一次，中間空的那一年要做什麼？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
這個階段是做籌備階段及一些… 
IngayTali 穎艾達利議員： 
可惜了，每次我們每次去頒都只能頒出幾個獎出來，這次參與的有多少？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
130 幾部。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
264

IngayTali 穎艾達利議員： 
這次首獎的主角、被紀述者有講到一句話：文化不分大小。得獎也不分大小，所以
我的意思是說不是得獎的才值得我們去留存、傳頌，有些沒有機會得獎的，他只要一展
開紀錄他就是臺南文化的保存者，所以其實我們兩年辦一次這個獎OK，但中間隔的這
一年我們也是二年一度的巡迴展，我知道你們有安排到別的縣市做巡迴，但我更期待的
是先讓臺南市民眾了解臺南土地上發生的這些文化故事，有沒有辦法更純粹的針對臺南
市37 區儘可能讓更多人去看到這些紀錄，尤其是在地歷史的紀錄，例如紙糊的獅頭，你
不知道那個意義，反而有些場合民眾會覺得放這個要幹嘛，沒有意思、沒有意義，他就
誤會了，民眾不知道把他從廟裡請出來是有多難，所以應該要讓更多人了解臺南在地的
故事，好不好？試試看經費這樣編，每二年的比賽歸比賽，但中間這一年至少要在臺南
巡迴放映，而且不只是當年度的，我們把過去舊的歷史也一起，像我認識後壁的教會也
是透過無影藏的資料紀錄才知道，所以這是很好的東西，這塊要注意到。 
文化局謝局長仕淵： 
好，是。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
這份是我們之前曾擋過的文化局預算，就是我們補助東門教會及長榮中學整理校史
館這件事，後來他們詳細說明後我們就讓它通過了，而且我也去參加他的活動並看到長
榮的校史與臺南的歷史是相結合的，長榮的校史與臺灣的教育史是相結合的，更重要的
一點是畫面左半邊，羅馬拼音寫什麼？文化局局長。 
文化局謝局長仕淵： 
下方這個應該是寫聖經故事。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
聖經故事，上面呢？論語。一開始巴克禮牧師之所以要推動羅馬字的目地為何？因
為漢字太難寫了，他是希望讓更多人透過識字了解文字後面的資訊量，像我們現在好像
是誰把普通話講得好、台語講得好、客家話講得好或原民話講得好就是正確的，別人都
是錯的，有一種語言糾察隊的感覺，不要，語言就是一種溝通工具，其實羅馬字就是這
個意思。 
文化局謝局長仕淵： 
就是我手寫我口的意思。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
對，我為什麼什麼舉這個例子，並不是要呼應剛才有一些爭議，而是像這樣的活動
重點是我們以公家款項補助他，他們也可以把研究成果公諸於眾，這樣才會是一個良善
的循環，好不好？我希望將來我們關於補助要做這些事情，你請坐。觀旅局局長，不好
意思我不知道時間夠不夠，首先我很感謝觀旅局也包含文化局，這幾年這些片子到臺南
來拍攝時給予大量的協助，包含你好我是接體員等。另外，不是因為這個活動我有參與
所以才特別講，就是法滾的事情，一場法式滾球公開賽，完全不是臺灣本土的活動如何
在推展過程中結合臺南在地特色，怎麼想就是在鹽田上面，這樣弄了之後甚至全臺灣只
有我們可以這樣辦，在國際上來說搞不好也只有我們會這樣辦，所以這是很好的與在地
結合的例子
，
我剛才在與丁科長在說
，
我說你們觀旅局在推很多東西時讓我覺得很疑惑，
好像在賣一個產品，而這個產品是憑空造出來的產品，臺南其實有很多很棒的東西，你
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
265

們沒有去追它的在地根源文化
，
例如我之前開玩笑講的文化局文創商品—鄭成功洋芋片
，
如果洋芋馬鈴薯用的是臺南產的我就隨便你了，可是鄭成功與洋芋片之間有什麼關係？
對不對？鄭成功爆米花、馬祖泡芙，你們要說服我它與在地的連結，如果沒有的話我們
推就是白推的… 
主席：(沈議員震東) 
謝謝穎艾達利議員，現在請李啓維議員發言。 
李議員啓維： 
感謝主席。觀旅局局長，第一輪時我關心到運河觀光的打造，現在我們有一個民間
BOT 案規劃運河沿岸的三座碼頭，包含水景公園、林默娘公園及河樂廣場，也希望一些
業者能配合投資，現在進度是在90 天的招商公告中。局長，我希望也可以帶動我們水上
的觀光，未來在推動時可以持續深化維護周邊的環境設施及水質，而且結合周邊旅宿業
者增強在地經濟的消費，這也能大幅提升民眾來臺南觀光的多元性及吸引力。現在這個
案子還在90 天的招商公告中，目前進行得怎麼樣？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
現在正在公告，目前來詢問的廠商大部分是運河周遭的旅宿業，通常如果運河只是
單純的場站的興建是無法有經濟性的滾動價值，所以一定要結合旅宿業及旁邊的產業才
有辦法。 
李議員啓維： 
局長，我常常說我們的餅要做大，其實這個構想是不錯的，藉由一些碼頭帶動運河
沿岸觀光，不然運河還是空盪盪，這與國外的塞納河與威尼斯河如何相比，可以藉由這
個案子的帶動讓運河有更好的發展，局長，這方面要定期的多加討論、關心一下。 
觀光旅遊局林局長國華： 
好，我們會向您報告。 
李議員啓維： 
局長，今天也聽到一些同仁說到羅馬拼音，別人怎麼說我們不管，羅馬拼音是很好
推廣語言的一項工具，今天若平台上寫的是英文看他會不會反對？我覺得這已經是很卑
微的透過一些管道推廣各式各樣的語言，這其實也不用太聽他們在講什麼，局長，這部
分也關心你一下。局長，臺南400 地方文化特色要結合一些新科技，我一直有在關心，
像利用AI、VR、區塊鏈、大數據等吸引各地遊客前來，現在的進度如何？之前有關心
到臺灣其實有很多科技人才，就我了解我們臺南在地的業者及人才，我們是否能藉此機
會讓他們深根落地並投資臺南？在臺南設立辦公室也不錯，不要臺南400 過後就像一切
沒有發生一樣，這也較符合臺南未來文化科技城的期待，就是臺南400 科技的部分。 
文化局謝局長仕淵： 
其實以李議員的安平區為例，熱蘭遮城是臺南400 最重要的一個場域，最近我們也
以一個新的方式透過AR 來做展示，科技的引入如何讓文化的影響力擴張是一件值得期
待的事情，更廣泛而言，其實也透過數位發展部支持我們5G 計畫，希望經由科技將我
們的文化做進一步推廣，能在溪北、溪南逐漸開展起來。 
李議員啓維： 
局長，其實這方面我有在關心，大致了解，但具體一點的進度如何？現在不是要招
商還是？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
266

文化局謝局長仕淵： 
這部分請我們科長向議員做說明。 
藝術發展科蕭科長靜怡： 
5G 計畫我們現在有二個大標案，一個已經簽約了，另一個上禮拜才議完價，現在會
陸續開始依據我們與數發部的KPI 去進行，今年會有一部分的成果，大部分… 
主席：(沈議員震東) 
謝謝李啓維議員，現在請李宗霖議員發言。 
李議員宗霖： 
文化局謝局長，剛才講到新港文書，有個東西我忘了補充，國民黨的議員說要將原
住民觀光加入，其實新港文書裡就有很多很好的東西，因為裡面有新港語、大武壠語及
馬卡道語，它其實多元包容臺灣從過去到現在的文化。因為我剛比較激動一點，我要說
的是我們臺灣已經是多元文化的島嶼所以我希望能儘量…因為我們現在有個霸權在，我
們要回到過去台語是七成的那個時代已經沒辦法了，可是希望能增加其他弱勢語言的地
位，好嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
是。 
李議員宗霖： 
這件事向你們拜託。觀旅局局長，有一些性別友善的店家，早期我們也有列案請你
們推廣這件事，想請問目前我們推動情形？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
向議員報告，我有具體找兩個協會的理事長討論這件事，他們向我表達我們臺南市
所有的都是性別友善的住宿環境。 
李議員宗霖： 
所有的嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
他說他們都可以接受性別友善的接待服務，所以我們細節上可以評估專門找幾家來
做示範，我們會再來找旅宿業者協會來協調。 
李議員宗霖： 
好
，
因為現在很多年輕人考量到平等問題
，
希望你們在這部分找幾間出來做為示範，
示範後我們相信一些平台也會更加推薦臺南旅宿，進而達到良善的循環，這再向你們拜
託。文化局局長，早上其他議員質詢時有聽你們說，之後會有一個類似老屋管理基金會
或信託的部分，可以讓大家理解這部分我們到底要怎麼做？ 
文化局謝局長仕淵： 
這部分我請科長向議員說明。 
李議員宗霖： 
是。 
文化建設科梁科長晉榮： 
謝謝議員的關心，的確在明年臺南400 時我們想建構一些體制上進階的事項，具體
內容是我們想創建一個具有公信力的平台，這個平台第一可有效運用公私部門的資源，
輸出的部分比較可以串連、取代或進階目前老屋及歷史資源單打獨鬥的情形。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
267

李議員宗霖： 
所以意思是說臺南市擁有這個平台後我們就能將這些老屋全都納入，開始做管理，
是這個意思嗎？ 
文化建設科梁科長晉榮： 
第一個當然這必須有信託的過程，有意願的契約來讓資源有效的運用，更主要的是
能串連彼此的能量。 
李議員宗霖： 
串連彼此的能量聽起來有點那個，例如臺南市有很多需要修復的文化資產，對於臺
南市這麼多老屋市府有辦法支援這麼多老屋修復及營運管理，這是有可能的嗎？ 
文化建設科梁科長晉榮： 
對，這的確是長期的計畫，在短期內可能沒辦法收集到這麼多資源，第二是每個都
要同意當然需要一些過程
，
不過我們希望先建立體制
，
在年前底我們會請益產官學平台，
我們現在架構草案已經初步成形，試著在明年臺南400 提出。 
李議員宗霖： 
假設我們有老屋信託平台後，我們這些老屋進來後，經過臺南市妥善修復及管理營
運
，
臺南市的老屋及長久以來我們在意的天際線與市容就比較有可能更接近原本的樣貌
，
讓後代的子孫都能看到老屋的光彩，是這個意思嗎？ 
文化建設科梁科長晉榮： 
除了這個以外，我舉英國辦理信託的例子，除了有效保留運用英國庄園外，其實還
發揮教育、評鑑制度及各種旅遊串連等等… 
主席：(沈議員震東) 
謝謝李宗霖議員，請李宗翰議員發言，發言時間5 分鐘。 
李議員宗翰： 
謝謝主席，皇宇議員不好意思。首先請教文化局，局長，這簡報你有印象嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
這應該是議員一直以來希望推廣地方獨立樂團有關的。 
李議員宗翰： 
是，謝謝局長，非常感謝。我也與貴局討論過有一次長輩瘋狂打電話來的選民服務
案件，就是他們想要知道這活動到底需不需要門票，這些知名演藝歌手，尤其是台語的，
他們該如何才能進去聽到這些人的歌，代表這部分在我們溪北地區很有市場，也很感謝
那次在新營文化中心舉辦，我們兩個也有合照，你也看到現場應該超過30 萬人，應該非
常熱絡
，
尤其後面的鄉親也很稱讚感謝文化局舉辦這樣的活動
，
所以對整個新營區來說，
我們的希望
，
我們既然辦理這些音樂活動是否能將活動規劃妥善
，
一年365 天54 個禮拜，
若每個禮拜都有一場音樂活動尤其明年是我們臺南400，對在地年輕人說只要每個星期
來到新營絕對都可以聽到音樂，甚至有很多年輕朋友喜歡的獨立樂團，你的想法如何？ 
文化局謝局長仕淵： 
是，二個禮拜之前我與李議員都在新營文化中心參加了一場音樂會，這件事其實我
們也與我們何科長做聯繫，其實我覺得我們先做局內的整合，因為我們會有不同的如台
語音樂等等的資源，也會與台語音樂推廣有關係，要怎麼把這些能量集合在一起，其實
還是要讓音樂有主題性才容易找到相對應的對象，我們會來規劃，只是這個波段要怎麼
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
268

做，這件事我們有初步方案後會和議員做討論。 
李議員宗翰： 
所以現在的進度還在規劃？還在盤點？ 
文化局謝局長仕淵： 
或許它夠強的話，我們有時會以季做為效應，有時是以月做為效應，我想這都可以
交錯運用，如果只是固定一段時間… 
李議員宗翰： 
沒關係，我這麼問，那你打算規劃多久？你盤點的時間？現在有沒有在盤點？我沒
問題了，但你大概什麼時候可以給我們答案？現在9 月了。 
文化局謝局長仕淵： 
是不是請我們科長說明？因為明年的活動我們在今年前也要做好規劃，我們應該會
在這一、二個月做出規劃。 
李議員宗翰： 
沒關係，我讓你們科長說明，這樣你才有伸縮的空間。 
民治文化中心管理科何科長宜芳： 
向議員報告，這部分我們其實都有在盤點一些資源。 
李議員宗翰： 
沒關係，你給我時間，因為我時間有限。 
民治文化中心管理科何科長宜芳： 
我們目前已經都有一些藝文團體的搜尋及考慮。 
李議員宗翰： 
你給我時間，現在9 月27 日。 
民治文化中心管理科何科長宜芳： 
好，10 月底之前。 
文化局謝局長仕淵： 
10 月底之前我們會將規劃案向議員說明。 
李議員宗翰： 
好，接下來我要就教觀旅局局長，我很羨慕市區從TCRC 之後酒吧如雨後春筍般發
展，雖然周嘉韋議員很想教我但我不太會喝酒，所以不太有機會，但我們這邊有個好處，
如關子嶺地區，也很感謝觀旅局在7、8 月時雖然還很熱，但你們為了在地的生意都提早
行銷，甚至拉山車都在7、8 月時就開始，市長去拉也流了一些汗，但這件事到9 月、10
月、11 月時就能解決，我希望是這樣，因為關子嶺晚上吃完飯、泡完溫泉後10 點多就
沒地方去了，若能將關子嶺與酒吧結合起來難道不是一件很好的事情嗎？局長，你的看
法如何？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
今年針對議員的提議初步的來推動看看，應該是很有特色，在關子嶺泡好湯再喝點
小酒微醺，再加上微風徐徐應該可以讓遊客留宿更久。 
李議員宗翰： 
是，感謝局長，我也知道你們現在正在規劃，但細節的部分要再拜託。 
觀光旅遊局林局長國華： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
269

要再討論。 
李議員宗翰： 
因為那裡差不多有400 間房，若住滿的話2,000 人不是問題，但到關子嶺的人其實
晚上也有休閒需求
，
對他們來說若我們有另外讓他們消費的行程
，
對在地也是很好的事，
甚至明年… 
主席：(沈議員震東) 
謝謝李宗翰議員，現在請陳皇宇議員發言，與穎艾達利議員共用時間。 
陳議員皇宇： 
謝謝主席。觀旅局局長，向你請教一下，剛你有說到將軍吼二天大概9 萬人次，有
沒有帶來實際上的觀光效應？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們現在在推行每個活動，尤其是音樂節只有二個晚上，就是希望遊客能夠留宿一
晚，第二是我們接駁都是從城區有住宿的住置來做服務，這樣活動結束後遊客便能留宿
在臺南過一晚，順便白天可以搭遊程。 
陳議員皇宇： 
我剛看了一下，我們臺南市尤其在我們新豐區，燈區在高鐵附近但住宿只有一間徠
歸仁與仁德的捷絲旅，這二家飯店可能也會預備接駁服務嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
向議員報告，這二家旅館都已經額滿，他們就變成我們的前端服務站，未來我們會
推旅客服務系統，會請他們櫃台協助把遊客引進市區來住宿。 
陳議員皇宇： 
我想旅客系統要提早讓我們知道，因為我們這區我想來想去只有這二間，我們好像
也沒有民宿？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
民宿現在有幾家。 
陳議員皇宇： 
有超過10 家嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
沒有。 
陳議員皇宇： 
所以好玩、好逛的地方在這裡，但住宿卻是很大的問題，所以這樣的設置至少要提
早讓我們知道，讓我們可以公布在臉書或其他地方，好不好？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
好。 
陳議員皇宇： 
我時間給穎艾達利議員。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
謝謝皇宇議員，這裡也向您報告這些旅館住宿業的資源分配其實不是說要蓋很多新
的，你可以去看看臺南市的旅宿業，他們不能叫稼動率，好像叫住房率吧？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
270

住用率。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
住用率大概61%點多而已。 
觀光旅遊局林局長國華： 
那是觀光旅館。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
對，其實沒有那麼滿，反而該如何疏導或怎麼建立交通連線比較重要。剛剛那個話
題時間不夠我先跳開，這就是剛剛講的，這也有提過，我覺得很奇怪臺南市政府莫名其
妙很喜歡追逐這樣的虛名，因為2023 年booking.com 說臺南市是全球十大永續旅遊目的
地，講這個東西嘛？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
我愈看愈奇怪就去找了資料，在經理人雜誌裡，畫面上方是你們5 月份發布的新聞
稿，下面這不是你們新聞稿的內容，中間國字的部分是經理人雜誌的內容翻譯，它引述
只有翻譯這一小段，會選到臺南是因為臺南致力於發展永續產業及太陽能，它到底是誇
獎我們還是貶？我看不懂。再來是因為臺南對於想在度假時使用更環保交通方式旅遊的
旅人來說非常合適，這句話什麼意思？交通不方便，只能靠走路。真正booking.com 的
內容是下面那段，好不容易找到了，你看它介紹臺南哪些東西？紅字的部分第一個
nightmarkets 夜市、國華街，還有一個莫名其妙的Danzaibeefnoodiesoup，擔仔麵和牛肉
湯合在一起變成擔仔牛肉湯麵，再來是蝦捲、藍晒圖、神農街及台江國家公園，這些東
西因為我們有greatbusnetwork，這些東西的title 叫永續，我們是十大永續之一，但它介
紹的內容與永續沒有關係，它介紹的只是我們的吃食，而且集中在溪南舊城區，所以這
篇文章本身是在褒臺南還是虧臺南？我們在不知道之下就發新聞稿並在工作報告上大張
旗鼓說，臺南有上booking.com，booking.com 是全球有一定市佔率的旅館訂房系統，它
不是全球權威性的旅遊介紹平台，所以有時候我們在引述資料時一定要將背景搞清楚，
不要創造一個讓臺南市民誤以為臺南很出名，外國人都推薦，結果一看到內容是有問題
的。我覺得其實看到這篇文章臺南市政府的立場應該要去文糾正，告訴它臺南不只這些
東西，而且我們沒有所謂的擔仔牛肉湯麵，好不好？所以這部分你們要注意，不要看到
影子就覺得人家在褒我們，拿出來大張旗鼓，好不好？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
好。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
謝謝你。 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝穎艾達利議員，接下來請沈震東議員發言。 
沈議員震東： 
謝謝主席。文化局局長，剛才我在第一次質詢時有問到文化建設科科長關於成功國
小的事，我們是否能努力讓畢業生明年6 月時回到原本學校校址辦理畢業典禮？ 
文化建設科梁科長晉榮： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
271

是，我會與校長一起討論畢業典禮可能的形式，在怎樣的空間可以完成，我們還有
半年多的時間可以來達到此目地，看看可不可以。 
沈議員震東： 
很感謝文建科科長及文化局協助成功國小很多，讓我也更加了解古蹟修復及複合式
建築物的狀況及工程延宕的情形。再來我想問一下，早上我問過一個問題關於文化資產
的修復不管是孳清與否，例如白金町日式宿舍，我想問一下局長或科長有無在經營後再
進到裡面，有沒有？ 
文化建設科梁科長晉榮： 
有。 
沈議員震東： 
古蹟營運科科長，有進去過嗎？ 
古蹟營運科李科長雪慈： 
報告議員，有，我有進去過二次。 
沈議員震東： 
是買冰淇林吃還是單純逛街？ 
古蹟營運科李科長雪慈： 
我有進去消費及看它經營的情況。 
沈議員震東： 
我要問的問題，科長本身是去消費完後再去看它營運狀況，但我們很多鄉親好朋友
其實很想了解古蹟內部狀況，但礙於不想吃冰或為什麼要吃冰？民眾向我們反應說我們
花了那麼多經費去修復並OT，國民運動中心也是BOT 的案子但它有提供所謂公益日時
間，局長，是否有機會在未來已經修復完或正在修復的案子中讓民眾有機會一覽古蹟風
貌或爬梳古蹟的歷史文化故事？而不是一定要進去裡面消費，增加它公益的日子或者在
還未OT 點交時有機會讓大家觀賞？ 
文化局謝局長仕淵： 
是，我覺得這個問題其實相當好，我們委外經營的空間對特定對象而言有沒有一些
公益性功能可以被融入，我覺得這件事我們可以與業者討論及規劃，我想這應該可以來
評估。 
沈議員震東： 
好，這個問題交給文化局協助一下。再來我也非常關心剛才宗霖主席提到的歷史街
區及老屋的信託機制，我想先問一下局長或科長，我們都知道英國其實已經推行了幾百
年的歷史文化狀況，臺南市在第一年也就是400 年時要怎麼去推行？我們是老屋包括歷
史街區，你們文章內也寫到歷史街區，老屋若屬私人可能會做修復，或者如我們在海安
路上看到的老屋就選擇不修復導致有孳生源出現，我想問的是老屋的信託機制有包括歷
史街區嗎？科長。 
文化建設科梁科長晉榮： 
是，歷史街區的都有包括，不過… 
沈議員震東： 
我先問一個問題，是歷史街區的老屋才包括，還是歷史街區及老屋都包括在信托機
制裡？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
272

文化建設科梁科長晉榮： 
是，都包括，目前的草案架構是這樣子。 
沈議員震東： 
所以歷史街區的區段若有毀損需要修復的狀況基本上都可透過信託機制來做修復？ 
文化建設科梁科長晉榮： 
應該是說如果有公、私部門的資源進來，跟原本資源納入時的關係及意願，也要看
當時候投入的…例如有人要捐獻來修湯德章故居，當然它就屬專有目的；如果有其他是
開放式的捐獻或許就可以投入在其他不一樣的歷史資源，延續歷史… 
沈議員震東： 
科長，這部分的細節還是有需要在會後向您請教，但我還是要提醒一下，感謝文化
局推動很多歷史街區的步道設施，現在都以水泥或小石塊來做修復，例如國華街的南沙
宮，歷史街區的石塊其實很常破損，你懂我的意思吧？加入信託機制後我們當然希望可
以讓我們歷史古蹟修復的狀況可以… 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝沈震東議員，接下來請陳怡珍議員發言。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。接續剛才沈震東議員所提到的部分，在地民眾們都很關心成功國小的孩
子們想回校畢業，之前文化局有提出可能寒假時可以回去，但又希望能更完備，整體設
備再更好、更符合學校需求，所以預計在下一個暑假之後能回去上課，但畢業典禮呢？
他們可以回到學校辦畢業典禮嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
就如同剛科長所說的，我們的目標是希望他們回到學校舉辦畢業典禮，目標是這樣
子。 
陳議員怡珍： 
回到學校舉辦畢業典禮，然後下個學期的孩子們可以回到成功國小上課。這不管對
孩子或家長來說都別具意義，因為他唸的是成功國小、穿得是成功國小的制服卻一直都
沒有踏進成功國小的校門過，這對孩子而言其實是一件很可惜的事，我想這應該是最後
的期程了，一定在明年暑假過後可以回到學校上課了，但在過程中如何讓孩子與成功國
小有更多連結的記憶，這部分可能請文化局再去加強。 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
陳議員怡珍： 
另外再請教局長，藍晒圖未來的規劃是什麼？現在是不是在重新招商當中？ 
文化局謝局長仕淵： 
藍晒圖，是否請科長向議員說明？ 
陳議員怡珍： 
好。 
文創發展科徐科長仙如： 
向議員說明一下，藍晒圖未來在招商部分我們有新增了快閃店，主要是希望能在店
舖之餘還有多的元素，讓民眾感覺到園區的活力是滿的。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
273

陳議員怡珍： 
快閃的意思是什麼？一周、一個月還是半年、一年？ 
文創發展科徐科長仙如： 
快閃的意思是短期進駐，原則上我們開放四個月到一年都受理。 
陳議員怡珍： 
四個月到一年的快閃方式讓它更活絡，因為藍晒圖位於市區地點極佳的地方，新光
三越的對面，時不時也看到有遊覽車停在那裡下來拍拍照，局長，你覺得這邊的商家經
營得怎麼樣？ 
文化局謝局長仕淵： 
我覺得那個平台其實是在促進臺南設計文創能量的發展，以現在來看我覺得我們經
營的還不錯，那些進駐的那些設計… 
陳議員怡珍： 
覺得還不錯，那你覺得他們有賺到錢嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
他們有賺到… 
陳議員怡珍： 
你覺得商家在經營上績效如何？科長。 
文創發展科徐科長仙如： 
因為我們每年都會舉行評鑑，當然我們會去審視園區內每個品牌進駐時自己對自己
的期許有沒有更上一層樓，有沒有因為進駐園區得到更多收獲，這也是我們進駐要輔導
最主要的原因。 
陳議員怡珍： 
進入這個園區的人次呢？這幾年的數字比較起來。 
文創發展科徐科長仙如： 
疫情後至9 月大約是47 萬人次左右，約回到疫情前的七成。 
陳議員怡珍： 
好，之前其實就有聽到可能人潮很多，但逛得多消費的可能較有限，人潮確實是有
的，但卻沒辦法讓大家同步地去消費，其實消費才能帶來很多經濟的成長。現在有一些
新的規劃也可以重新審視這些商家營運的狀況，科裡也增加了一些快閃元素，當然也希
望讓整個園區的發展更加豐富，整體攤商的底定預計在什麼時候？ 
文創發展科徐科長仙如： 
目前已經招商也審查結束了
，
我們預計12 月會全部新進駐的品牌與大家一起見面。 
陳議員怡珍： 
大概在今年12 月時會整個新品牌進駐，舊品牌留下的比例多高？ 
文創發展科徐科長仙如： 
因為我們今年全部招商都是微型的部分，所以舊品牌旗艦區都是留下來的。 
陳議員怡珍： 
旗艦區留下來，然後新的微型品牌，還有些快閃的部分，那整個園區更換廠商的比
例有多少？新品牌進駐的比例有多少？ 
文創發展科徐科長仙如： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
274

這次換的是10 家，全園區進駐27 家，所以大約三分之一左右。 
陳議員怡珍： 
所以比例也滿高的，三分之一的新品牌，其實這個地方地點很好，也期待它的營運
績效與人潮能相互成長，不要說逛得多買得比較有限，這樣對這些商家而言或許營運上
會有點辛苦，這部分… 
主席：(沈議員震東) 
謝謝陳怡珍議員，現在請陳碧玉議員發言，發言後先休息10 分鐘。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席。文化局謝局長，你看這條水溝有沒有很糟？很糟對不對，你一定想說水
溝和我文化局有何關係？水溝這麼糟也不是我文化局做的，與我有何關係？這條水溝屬
農田水利署管轄，為什麼水溝這麼糟都沒有處理，就是因為卡到下面有文資，這樣的情
況下農田水利署就認為既然底下有文資保護他就不做了，所以農民就要一直忍受這樣髒
亂、不堪使用且黑黑臭息的水溝，這樣的情形到底該怎麼處理？ 
文化局謝局長仕淵： 
其實有很多案例都可以說明文資保存和開發兩者之間是可以共存的，是否請處長也
做個說明？ 
陳議員碧玉： 
處長你說明一下。 
文化資產管理處林處長喬彬： 
水溝的改善通常不會挖很深，主辦機關通常沒有施工監看這部分的經費，其實他們
最怕的是在施作過程中暫停下來後營造廠就不做了，所以實際上有其困難在。 
陳議員碧玉： 
其實這條水溝我們和農田水利署及區公所都有去現場會勘過，農田水利署的解釋就
是因為該地卡到文資保存問題，所以他們就覺得這無法施作就不做了。當然我也請教過
局長，說在挖的時候如果沒有挖到就可以繼續做，但農田水利署和市府是不同單位，若
是水利局或工務局都很好處理，問題是農田水利署與我們不同單位，處長，你是否給我
一個較明確的答覆？若農田水利署要做的話是要先挖再叫我們去看，還是他們發包後請
廠商去挖再叫我們去看？如果他們的經費已經下來且發包了，挖了之後才發現不能做，
其實這條水溝不會再擴充，可能就照原有的大小施作而已，這樣還要叫我們去看嗎？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
其實他們只要把圖送給我們，他們在做的時候去找專業考古的人在旁邊看，在他們
在施工挖到時可以喊停，所以施工監看的部分… 
陳議員碧玉： 
施工監看，你要叫他們去找專業的去看，農田水利署都在那裡不想做了他們怎麼可
能去找施工監看？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
這也是目前他們一直排斥的… 
陳議員碧玉： 
局長，我覺得這個問題是否該好好思考有無較完備且簡易的方案？不然他們都在推
拖不想做了，若沒有文資保存的藉口他們一定會去做，現在礙文資保存且施工還那麼麻
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
275

煩他們一定更不想做，但民眾就是需要用這種水溝。你說要他們請外面專家在他們挖掘
時監看，我跟你說農田水利署不是我們的單位，不會聽我們的，所以可否研議有無最簡
單的方式？我們面臨這樣的水溝問題其實很多，都是因為文資保存不能做，像這樣子的
水溝其實也沒有要擴充且挖得也不深，只是把一旁雜草清一清將原來既有的水溝重做而
已。 
文化局謝局長仕淵： 
剛剛我們處長一直強調一件事，也向議員報告，不管是哪個單位或私人我們在旁邊
監看其實是普遍可以被接受的觀念。 
陳議員碧玉： 
我是說監看不要一定得請外面的人來監看，可以嗎？我們文化局裡面沒有人可以監
看嗎？可以嗎？ 
文化資產管理處林處長喬彬： 
這也要符合文資法規定的，聘請考古專業的人來做這件事。 
陳議員碧玉： 
好，你私底下再向我說清楚、講明白看到底要怎麼處理這個問題，好不好？ 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
文化資產管理處林處長喬彬： 
好。 
陳議員碧玉： 
謝謝局長，謝謝。 
主席：(沈議員震東) 
好，謝謝陳碧玉議員，現在我們休息10 分鐘。 
主席：(沈議員震東) 
好，我們繼續開會。現在請李偉智議員第一輪次發言。 
李議員偉智： 
謝謝主席。首先就教林局長，局長，你很辛苦，我還是要給你一個掌聲，泳渡虎頭
埤那天創造我們新化包括果菜市場有將近1,500 至2,000 的觀光有效人次。 
觀光旅遊局林局長國華： 
大概3,000 人。 
李議員偉智： 
昨天我與果菜市場幾位幹部餐敘時也聊了一下，你的二個活動，一個是9 月24 日毛
小孩健走虎頭埤，另一個是之前泳渡虎頭埤，明顯能感受到泳渡虎頭埤的活動讓那天果
菜市場的到客量及交易量大幅上升。 
觀光旅遊局林局長國華： 
我有去看，都停滿車。 
李議員偉智： 
我感謝你的原因是因為你從頭參與到尾，從舞台市長宣布活動開始到… 
觀光旅遊局林局長國華： 
幕前到結束後。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
276

李議員偉智： 
對，到最後一個泳渡者上岸你都還在那裡。這活動從選手事後的評價來看當然佳評
如潮，雖然活動當天之前都在下雨，所以水質沒有那麼清澈，但我們虎頭埤是灌溉用水
所以上游管制嚴格，整個水質的氣味及品質讓他們十分滿意，也期待明年可以繼續辦理
第二屆。但我也與長泳協會會長討論，我們針對專業的運動設施來說，他希望有一些優
化的空間，雖然人少但你安全措施做得不錯，前二天日月潭也發生了一些不幸事件… 
觀光旅遊局林局長國華： 
身體不適的問題。 
李議員偉智： 
對，後來那位選手也… 
觀光旅遊局林局長國華： 
往生了。 
李議員偉智： 
所以在安全上我也期待我們能更加重視
。
其實你全程都在這裡關心選手上岸的狀況
，
啓維很用心下去游，他說他很久沒有游泳了，所以他要下水時我也很煩惱，我問他真的
要下去嗎？你知道要游很遠嗎？要游到吊橋處要游回來，他有一度猶豫不下水了，但因
為我們都在一旁所以他很勉強的還是下水了，跳下去後大家都上岸了… 
觀光旅遊局林局長國華： 
報告議員，李啓維議員說他沒有很勉強。 
李議員偉智： 
對，他是上岸才這麼說的，但下去前我問他平常有沒有在游泳，他說有但很久沒有
游了，後來要上岸時爬不起來，我對啓維議員很抱歉因為我要突顯上岸時的設施其實應
該要是內凹的，內凹可以抗下潛的力道，所以這部分… 
觀光旅遊局林局長國華： 
對，這個長游理事長有說。 
李議員偉智： 
因為啓維議員這麼勇的人都爬了三次爬不起來，我們也很認真在拉他，連左手邊這
位里長也幫忙拉了，因為他真的爬不起來。我的意思是說這個設施有精進的空間，如果
是內凹的話其浮力其實會較硬一點。 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們明年會注意這點。 
李議員偉智： 
很不簡單，這是啓維議員，我們掌聲給他鼓勵一下，所以啓維真的是一位勇士，其
實跟他同批下去的都已經上來了，我沒有惡意，議員可以這樣參與我們明年應該邀更多
同仁陪他游，我先下去，因為我年紀較大怕造成大家的負擔。主任、科長你們請坐，其
實我是要說這部分我們可以做得更好，還有幾個意見希望我們能一起努力。 
觀光旅遊局林局長國華： 
有，我們有紀錄下來。 
李議員偉智： 
接下來我們來說對於虎頭埤我還有第三個計畫，我們露營區其實已經很久了，過去
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
277

救國團及一些公民訓練都在那裡，以前我們的青年活動中心還在時老師及幹部有地方可
住，現在沒得住了，但所有做公民訓練的高中職及國中他們的業者或學校最喜歡的環境
就是虎頭埤，雖然還有走馬瀨和曾文水庫，但這些地方都不是他們心目中最好的地點，
他們覺得虎頭埤最好，我的意思是如果要讓管理的老師及幹部有地方住，是否有機會活
化一下？不管我們要怎麼做，你可以參考一下臺灣十大露營區，這部分我曾在總質詢時
有提過，你可以用簡單的方法不用投資很多，但可以成為打卡亮點，它是一處365 天每
天都可以吸引遊客前來的計畫，這部分是否也能去評估看看，讓虎頭埤再多一個亮點。 
主席：(沈議員震東) 
謝謝李偉智議員，現在請李宗翰議員、周嘉韋議員、蔡筱薇議員及林依婷議員共用
時間，時間為16 分鐘。 
蔡議員筱薇： 
謝謝主席。文化局謝局長，之前我有拜託林俊憲委員找了國發會、文化部及行政院
相關部會人員一起到我們的文化中心，希望能為文化中心的外觀、外牆、15 立體停車場
及展演空間爭取相關預算，不知道目前你們與中央接洽的情形為何？ 
文化局謝局長仕淵： 
上次林俊憲委員和李次長來的時候
，
在5 億的經費中文化部有說要補助我們3.5 億，
我們自籌約1.5 億。 
蔡議員筱薇： 
所以我們有近5 億的經費要來整修。 
文化局謝局長仕淵： 
對，將近5 億，因為文化中心已經39 年了，其外觀都已經有點舊了，當天議員和委
員都在場，文化部有允諾要支持我們3.5 億的預算。 
蔡議員筱薇： 
包含我們一直很關心的假日廣場設計上也有列入整體評估中嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
我們整體的規劃是包含前面廣場一併考量，連外觀還有演藝廳外面往外推，這部分
都會在此次修建中一併完成。 
蔡議員筱薇： 
局長，因為之前你還未上任，我一直很關心文化中心對面的巴克禮公園，入口意象
的部分目前進度為何？我今天經過時還在施作圍籬部分。 
文化局謝局長仕淵： 
對，整個巴克禮公園就我的理解期程今年底應該會完成… 
蔡議員筱薇： 
科長，目前工期可以如期完成嗎？ 
文化建設科梁科長晉榮： 
向議員報告，都可以如期完成，而且我們有新增把公車停車的一起用。 
蔡議員筱薇： 
對，我有特別提到公車的停放處及YouBike 的站點，不要讓它變成很雜亂的地方。 
文化建設科梁科長晉榮： 
是，我們會一起規劃。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
278

蔡議員筱薇： 
不要看起來一塊
、
一塊的像貼膏藥一樣
，
這部分要注意
。
最後我要提醒有關臺南400，
我們在安平古堡也有新的體驗，也希望接下來的中秋、國慶連假時臺南除了安平古堡外
還有其他地方能結合新科技讓大家在古蹟有如親臨現場的體驗嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
事實上我們新更展的熱遮蘭博物館就是配合AR 的方式帶大家看400 年前的安平古
堡和旁邊的… 
蔡議員筱薇： 
局長，沒關係，我主要是希望你去看一下效果為何，之前其他的古蹟我們也可以努
力來爭取設置，最後要向你提醒鍾興民得獎事宜，希望能讓臺南人回到臺南做展演甚至
去推廣，好嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
蔡議員筱薇： 
謝謝。 
林議員依婷： 
局長請坐。今天筱薇議員有提到觀光餐車巴士，局長，照片是我們去泰國曼谷時搭
乘的餐車巴士，它一個位置的票價是台幣2,300 多元，車上約出五道菜左右，整個街頭
的巡禮並有一位導覽員針對曼谷各景點的介紹，加上他們當地小吃餐食，我們體驗後都
覺得臺南很適合做這個，就像上午筱薇議員也有講到，我們小吃美食非常多，我們街頭
美景及景點也都很好，這樣的構想是否有一天能在臺南實現？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我來與交通局研議二部雙層巴士有無機會做，是否有交通法規問題等細節我們再與
交通局討論。 
林議員依婷： 
是，拜託局長針對此案予以討論，再來嘉韋議員也有一系列說明，請嘉韋議員。 
周議員嘉韋： 
局長，請坐。文化局，剛那個案子我做個結尾，321 巷牆面的問題麻煩文化局了解
一下到底牆面下有沒有城垣，你們再與我做個細部討論，包含上面的城牆有沒有保留的
必要性，我們再討論一下，再麻煩局長，請坐。 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
周議員嘉韋： 
國華局長，延續剛剛林依婷議員及前面蔡筱薇議員講到的觀光導覽巴士，其實我們
這次去泰國發現他們在整個設置上我覺得是舒服的，也搭配了泰國在地的許多料理，他
們是以當地的特色食材做出一道料理，不管在北臺南或臺南市區都有很多特色料理，未
來若有機會做這樣的觀光巴士可以予以搭配，我們一起來努力這部分，當然剛局長也有
提到可能會有交通法規劃問題需要與交通局討論，這我也承認，因為我們在使用這台觀
光巴士時也有感覺到它的動線需要有些調整，如果在臺南市實施的話我們也需要做巴士
的整體規劃，但其實是滿好的。如林依婷議員介紹的，他們也是在車上介紹他們的在地
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
279

特色，當然我們也可以結合如白河蓮子、蘭花展的產出或相關料理等，這都是臺南的一
大特色。局長，這有機會努力看看嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
好，我和交通局來努力看看。 
周議員嘉韋： 
當然後面有些較細節的部分我們私下再討論，我只是帶出這個方向，希望觀旅局可
以與其他局處來處理。相信觀旅局一定還記得，我們前陣子漁市場促參案才剛在中西區
召開地方說明會，討論中最大的問題是我們有沒有辦法給得標廠商一個方向，當然我知
道這問題不是出在觀旅局，這可能會是工務局建照、使照核發的問題，但希望觀旅局在
原本漁市場古蹟的維護與為了城市發展進步讓得標廠商做旅館等其他用途之間，可以找
到權衡之處，避免廠商得標後，我們卻站在古蹟維護的角度讓標案窒礙難行，因為我們
現在遇到的狀況就是建築線的問題，當然希望觀旅局接下來也戮力與工務局協調一起來
協助廠商，我們希望把古蹟維護做好也將得標廠商想做的內容做好，好不好？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
好。 
周議員嘉韋： 
再麻煩觀旅局。再來是燈會的問題，今天剛好二個局處都在這裡，我知道我們有許
多提案進到文化局，有些提案是與燈會有關的，是否麻煩兩局接下來在燈會活動這塊能
多結合，讓有些與燈會有關的民間提案可以與觀旅局適時接洽，從文化局這邊引薦，讓
兩個局處的合作更密切一點，避免民間團體提案時各做各的。 
觀光旅遊局林局長國華： 
向議員報告，我們現在已經召開平台會議超過六十次了，我們兩個局處去會勘也超
過二十五次了，只要是向文化局或觀旅局提案的我們都會在平台上溝通。 
周議員嘉韋： 
好，我覺得這是重點，之前我在總質詢及臨時會時都有向交通局提過關於燈會公車
站點的問題，雖然這是交通局的業務範圍但卻涉及燈會的流暢性，未來遇到交通局我還
會再向他們說這件事，但也麻煩你們也要多提醒交通局針對交通問題予以解決，不然就
算你觀旅局在燈會活動上做得多好
，
一旦交通不順暢民怨還是會四起
，
所以麻煩你們了。
我也知道兩位局長剛上任沒有很久，我們也肯定兩位局長的表現，剛林國華局長救了李
啓維議員，要給他鼓勵，游了一個小時這樣是正常的。所以我們也肯定兩位局長的表現，
明年臺南400 能將臺南發揚光大，讓大家過了2024 後在2025、2026 都記得臺南400 這
一年做了哪些事，好不好？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
好。 
周議員嘉韋： 
謝謝兩位局長，接下來交給李宗翰議員。 
李議員宗翰： 
局長，上次我有問到這一題，社宅的推動與觀旅局理論上應該沒有關係，但就我所
知，不管是民宿或旅館，應該是旅館的設備要求較高的。我要解釋一下脈絡，在我們大
新營地區選了二個地方但兩個地方都被打槍，現在要選第三、第四個地方聽說也準備被
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
280

打槍了，所以我很緊張，選在一個地價、房價高的地方當然可以給予年青人機會，但在
地方上居民都有意見的情形下還有哪裡可以做？其實我建議可以做在後壁俗女村，鹽水
熱鬧時也可以住，或者在白河木棉道、東山老街之類的地方，但不能做在關子嶺，你說
這些地方的房價高嗎？可能對他們而言還好
，
但對居民而言他們希望的是更多人能回來
，
所以我們的期望是這樣的，既然旅館作為社宅是可行的，我們期待是否也可以將社宅轉
做民宿或日租房，在沒有那麼多需求的情況下也能成為觀光的助力？先請科長回答。 
觀光事業科黃科長忠一： 
基本上而言，社宅的運用與其他建築物一樣，首先要先符合法規，符合法規後才能
做後續的運用。 
李議員宗翰： 
是，局長你的想法？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我簡要說明，符合基本的建管法規是必須的基本要件。 
李議員宗翰： 
當然。 
觀光旅遊局林局長國華： 
對外做不特定對象的住宿，有一定的旅宿要求，這個標準其實不會很高，只要合法
的，像住宅區只要道路寬度超過六米就能申請一般住宅區的旅館設置，我相信社宅如果
其格局規劃及大廳、接待廳等等設施都符合旅宿的話還是可以申請看看。 
李議員宗翰： 
是，謝謝，也感謝局長。那時候我們和市長談的時候，你們目前樓下活動中心一樓
就是旅遊服務中心，我想對於接待客人來說你們的素質也很高，這件事的規劃理論上是
可行的，這件事對都發局而言，他們說每次都要選在市區，認為年青人住在市區較為方
便，他們可能沒有想到我們那裡若真的有社宅的話會很搶手，可能連讓你們當旅館的機
會都沒有，所以我們要做看看，當然我們先做個備案，到時候若真的有此機會我們那些
地方也是很好的地點，這相信這也是很好的事。雙層巴士的問題，我不是要說你們做得
好或不好，回應一下剛才二位同仁提到的問題，雙層巴士的問題你要做改裝還是針對剛
才二位議員的建議做這樣的觀餐巴士，其實我對於泰國的道路沒有很有印象，但搭了一
小時的遊程後我對於這個地方稍微有個概念，我們在一個陌生的地方，在點到點中間若
沒有人好好介紹的話你真的不知道發生什麼事。後壁的景觀就我們所看到的應該是比市
區更加特別一點，我們那邊都是一望無際的平原，甚至後壁的夕陽也是西部地區數一數
二特別美的，我認為雙層觀光巴士可以到我們溪北地區，剛二位議員提到的觀餐巴士我
也支持，甚至我覺得可以先試辦，可以觀摩其他縣市或找中央預算來先執行看看，局長
你的想法？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
剛議員所提的觀餐巴士的構想非常好，我剛也有先回覆，我會先與交通局討探有無
法令的問題，若沒有我們可能與旅行社結合，萬事起頭難我們先來試一下市場反應，場
域不一定在市區，可能到後壁俗女村或菁寮老街等特色景點，邊坐雙層巴士邊用餐，過
去我們做過坐牛車吃割稻仔飯的活動回響也不錯，我們來試看看觀餐巴士是否有機會。 
李議員宗翰： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
281

謝謝局長。對於米其林這件事，我想臺南人有臺南人的做法，並不一定說我們一定
要把服務做到什麼程度，臺南人有時如同日本師傅一樣有其個性，來我這邊吃飯的麻煩
配合我，我想要怎麼服務客人，為了我的品質希望客人能怎麼來呼應店家，當然有人願
意去做爭取我覺得沒問題，但並不會因為這樣影響到我們小吃的名譽，所以這件事我覺
得局長可以放寬心。我也與之前的郭局長討論過，我跟他說臺南市要做米其林或必比登
推薦二者絕對是做必比登，她說你覺得我們這邊不會有人拿到米其林嗎？我說我們很適
合必比登，這件事其實是我們地方特性，不是誰好誰不好的問題，而是我們本來就有屬
於自己的地方個性，我們要怎麼… 
主席：(沈議員震東) 
謝謝四位議員，現在請李偉智議員發言。 
李議員偉智： 
謝謝主席。就教林局長，我把剛的問題問完，虎頭埤的露營區現在遊戲設施其實相
當完備，配合我們亮點活動，現在最大問題就是住，因為半倒的青年活動中心已經拆除
了，現在除了露營區也沒有其他地方適合對住宿要求品質高的民眾。那天我們很多泳渡
的選手在說未來是否能建議他們居住的地方，因為從市區過去有一段路，的確那個禮拜
也創造臺南很高的住房率，如果他們希望能前一天就親近虎頭埤的話，我建議可以規劃
一下，在成本沒有太高的情況下投入一些設備，讓露營區有些亮點，局長你覺得呢？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
向議員報告，這是風雨棚，風雨棚的北邊是球場，球場之間有一平地，今年我們要
投資來建設一個汽車露營區。 
李議員偉智： 
汽車露營區是不是？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
對，要引進汽車露營區。 
李議員偉智： 
大概有幾個帳棚？能夠容納多少居住的民眾？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
不是帳棚，而是汽車的停車位。 
李議員偉智： 
那就是讓汽車進去。 
觀光旅遊局林局長國華： 
露營車或停車自己搭帳棚的概念，這我相信可以解決部分住宿問題。 
李議員偉智： 
如果沒有露營車的喜好露營者？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
沒有，一般汽車也可以進去再搭車外的帳棚。 
李議員偉智： 
是。 
觀光旅遊局林局長國華： 
另外泳渡的活動我們明年會擴大報名組數，我覺得今年臨時要住，因為我們本來要
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
282

改期後來沒有，住宿的部分像永康和新化附近的旅宿幾乎都是一房難求，明年報名組數
要擴大的話可能要與旅館工會協商看看。 
李議員偉智： 
好，我是這樣建議，住宿問題若周遭旅宿可以收納是沒問題，但我希望遊客到新化
後可以有比較長時間的活動，例如遊客留下過夜，可能我們要創造夜間的市場。我還是
回到虎頭埤露營區這個重點，今年你把那個平台整理完後可以供汽車露營，喜好者是沒
有問題，但我也希望很多沒有那麼好的設備的民眾也能住到特色的露營，這部分我覺得
投資的成本不高，而且現在很多水管圓形的造型屋，如左鎮那裡有二、三場做得也不錯，
為什麼我們虎頭埤有那麼好的條件，你是不是可以在規劃汽車露營的同時就把這部分也
納入規劃。 
觀光旅遊局林局長國華： 
左鎮的水管屋有建照的問題。 
主席：(沈議員震東) 
謝謝李偉智議員，現在請李啓維議員發言。 
李議員啓維： 
謝謝主席。剛才偉智兄的影片希望明天的知名度可以提高，局長，剛才偉智議員所
說的建議，我也親身經歷，因為長時間在水裡游泳所以與地面上的浮力會有落差，我還
是全國議員的網球冠軍，運動細胞是很好的，所以我很積極參加挑戰各方面的運動，像
我這樣子在上岸時還爬不太起來。 
觀光旅遊局林局長國華： 
你游了42 分鐘，算不錯的。 
李議員啓維： 
所以那個平台在坡度或各方面再思考改進一下。 
觀光旅遊局林局長國華： 
明年度會注意。 
李議員啓維： 
不然這也很漏氣，被人家說爬不起來，局長，這方面請再注意。文化局謝局長，延
續我剛關心的議題，明年臺南400 活動中地方文化要結合新科技來展現，我們現在也有
一些進度，有些業者也很用心，臺南也算是他們的故鄉，所以我們可以多合作，他們也
準備很久了，地方上這樣探尋，我覺得可以多加結合，我們也是結合最大的科技能量及
科技人才來一起呈現，藉由明年臺南400 展現及提升我們的科技能量，對我們地方上的
歷史文化及觀光的深化也有正面的幫助，局長，你的意思呢？ 
文化局謝局長仕淵： 
我們也大概朝這方向來努力，這個方向之下今年我們有熱蘭遮城5G 的計畫，這個
方向我們以後會延續下去，也期待更多人一起來參與這件事。 
李議員啓維： 
就是合作的面向，局長，我就這樣跟你關心，希望我們把最好的一面呈現出來。 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
李議員啓維： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
283

局長，你原來的本職就是歷史專業，我們臺南舊地方法院你知道嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
是。 
李議員啓維： 
那裡有一座高塔你知道嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
我知道。 
李議員啓維： 
老一輩的大家都知道，這座高塔我之前就有關心，也努力很久，前一任的局長不知
道他到底有沒有心，但我覺得這件事不困難。這樣的一個概念也與局長分享，有時我們
巨資興建硬體不如仿效歐美國家去恢復歷史建物，之前市政總質詢時我也向市長及局長
分享過，那時候的高塔，由日本知名建築師興建，全臺灣其中一座在總統府，一座就在
我們臺南，局長，是否可以恢復這座高塔的樣貌？ 
文化局謝局長仕淵： 
關於這個問題之前有討論過，當然大家對於… 
李議員啓維： 
你們內部有討論過嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
其實我知道文資界也都在討論這件事，之前我到文化局服務之前大家都討論過，現
在就是大家對於高塔的恢復有一種真實性的期待，但有些修復會主張用一種示意性的概
念來做，其實都可以，但這二種不同聲音一定要相互對話，不然有的是堅持一磚一瓦都
要和原來一樣。 
李議員啓維： 
局長，你剛所說的示意性是什麼意思？ 
文化局謝局長仕淵： 
示意性是指復原時不一定追求其真實性，可能就有一支塔在那裡，或者塔是以什麼
樣的方式來做這件事，所以不見得要完全一磚一瓦都要一樣的恢復，有很多選擇。 
李議員啓維： 
這方面希望局長多加努力，看要如何呈現出來，恢復出來。 
主席：(沈議員震東) 
謝謝李啓維議員，我們現在停止按燈發言請求，我們就講完止約到35 分，以上。請
周嘉韋議員。 
周議員嘉韋： 
謝謝主席。文化局謝局長，我們今天有同仁提到天后宮外面的廟埕及附近人行道空
間的改善狀況，我想知道文化局目前處理到什麼地步？ 
文化局謝局長仕淵： 
在7 月13 日與林俊憲委員會勘後，在8 月中時葉副市長也做了一次協調，我們也到
了現場與攤商協調，現在我們委託建築師對廟埕人行空間及攤商周邊環境設計出方案，
其實我們要有一個具體方案才可能與相關關係人做具體的討論，大家的想像不太一樣。 
周議員嘉韋： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
284

好，若有具體方案也要讓議會關心的議員知道狀況，會勘我也有參與，當初我們約
內政部營建署下來一起討論，其實針對周邊改善營建署是很樂意協助市政府經費不足的
部分，既然中央有這樣的預算一起來處理地方上的所需，也希望文化局能盡力協助，我
們把計畫擬出來後讓關心的議員們知道，讓我們也方便向立委講進度到哪裡，未來營建
署有機會一起參與討論與撥款時我們才知道要怎麼做
，
這部分再麻煩文化局再努力一下
，
也讓我及林依婷議員、李啓維議員等都非常關心這個案子，我們其實也私底下討論了很
多次，所以有什麼進度要讓我們知道一下，因為今天我聽其他同仁詢問我才知道已經請
建築師討論方案的過程了，所以我們想知道這是文化局先做了還是文化局已經撥經費開
始做了？我們也搞不清楚狀況，麻煩局長這邊在處理這案時也稍微讓我們知道狀況，可
以嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
是，可以。 
周議員嘉韋： 
今天很多議員在討論孔廟臉書問題，本席是非常肯定你們臉書使用各種不同的語言
讓民眾了解，因為媒體的識讀從來都不是一個語言，現在都什麼時代了，還在禁說方言
的那種時代，所以我是非常肯定你們在臉書上用不同語言、不同的語音方式讓不同族群
的民眾能理解，因為許多人相較於閱讀文字可能對聽較敏感一點，其實用聽的方式去了
解孔廟要做的事，包括明天的祭孔大典，這些都是很多民眾想了解的，不單單只是年輕
人，可能中年人甚至年長者都想知道臺南市文化局、孔廟在做哪些事，我覺得用大家都
聽得懂的語言比我們苛刻的討論哪個語言能用、哪個語言不能用還要重要。既然大家都
這麼有意見，那本席也要講我的看法，非常肯定以不同語言處理不同族群的需求，我覺
得台語在我們地方上有許多民眾有此需求，而且台語不只聽與說，包括識讀及書寫都很
重要，所以一旦有辦法辦成文字去識讀及書寫才有辦法讓語言傳承下去，老師你也是歷
史系的
，
你也很懂歷史
，
其實一個語言無法傳承下去最大的問題就在於它無法化為文字，
一旦無法化為文字識讀就無法傳承，所以我非常肯定文化局這部分做得非常好，所以我
覺得不要把它流為意識形態，也不要因為某些議員的堅持或反對文化局就不做，要記得
我們也有一群議員很支持文化局推廣各式各樣的語言，我沒有講只有台語，是各式各樣
的語言，包含將之文字化、包含說與聽，都要傳承下去，再麻煩局長未來在這塊再繼續
用心。 
文化局謝局長仕淵： 
謝謝。 
周議員嘉韋： 
我們其他議員也會非常支持文化局的用心，謝謝。 
主席：(沈議員震東) 
謝謝周嘉韋議員，現在請李宗翰議員發言。 
李議員宗翰： 
謝謝主席
。
文化局局長
，
你剛才說新營區針對臺南400 部分可能每週都有音樂活動，
我們期待可以有更多獨立樂團這件事，你說10 月底會給我？ 
文化局謝局長仕淵： 
10 月底。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
285

李議員宗翰： 
我覺得再給你們一個建議，會比較辛苦一點，但我願意再給多一點時間，你們可能
要考慮到明年也會有很多臺南400相對應的活動
，
加上本來就會有的活動如月津港燈節、
木棉花道時間、關子嶺溫泉季及東山咖啡季等，我們的規劃上可以多思考大新營周邊的
這些活動，例如本來就很強的月津港燈節加上烽炮，那你們可能就不要請到太大咖，因
為會互相搶到客源，所以在細節上針對這點可以再做得更細緻一點，先做提醒。對於媽
祖賜福和孔廟點心麵這件事我覺得想法應該是這樣，你們是否有盤點過這些產品與臺南
的關係？目前有嗎？有盤點過嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
是，因為這有二個層次的問題，我們選用的符號與臺南市文化之間的關係，還有我
們選用的食材與臺南之間的關係，當然這二樣都能結合起來是最理想的狀態。 
李議員宗翰： 
對，我覺得要推個進度出來，當然貴局其實非常忙碌，我覺得你們要先盤點一下，
請業者提供一下說明，目前有用到哪些原材料，請他們說明一下材料來源，假設可以的
話臺南市是否有更具競爭力的商品？我覺得可以與他們溝通，我覺得這件事是可以一步
步去做的，並不是說現在沒有這個東西就不讓你用。我剛也去請教穎艾達利議員，其實
他應該是支持這樣的東西，只是他認為你們應該做的是把臺南在地的東西融入，不然很
可惜，這件事我覺得可以再思考一下，所以你們有辦法給進度嗎？盤點這件事就好了。 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
李議員宗翰： 
盤點這件事我們一樣抓10 月底？還是11 月底？ 
文化局謝局長仕淵： 
這可能要給我一點時間，11 月底好不好？ 
李議員宗翰： 
11 月底，沒有問題。其實我有向民政局請教過，原本民政局宗教禮俗科針對臺南400
似乎有做一些溝通，想請教後來交到貴局的哪一科？有沒有做後續的連絡？ 
文化局謝局長仕淵： 
有，我們其實一直與民政局在做結合廟宇於年底敲鐘行動，這個行動與民政局其實
都有在協調
，
現在其實連我們的民間參與計畫在內
，
也有一些民間單位也提了類似計畫，
我們希望能整合這些力量，才可能擴大，這部分就我現在了解參與的廟宇也愈來愈多，
包含教堂、天主堂都會一起參與。 
李議員宗翰： 
謝謝局長，剛好中央願意給我們多一點經費打開臺南更好的想像，我覺得可以趁此
時把過去我們覺得比較沒有效益的暫停，開創新的題目是一個很好的契機，所以再麻煩
局長，是否在會後請同仁提供你們現在的會議進度？就是相關的資料。 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
李議員宗翰： 
再麻煩，謝謝，或者給其他議員也都可以。接下來我要請教觀旅局，我剛剛是問溫
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
286

泉加酒吧這件事，今年年底應該可以試辦，局長，我們11 月就把它做出來你看好嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
11 月11 日關子嶺溫泉音樂節，11 月12 日結束，我想在結束之前我們共襄盛舉。 
李議員宗翰： 
是，感謝局長，我們一起來加油。 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
李議員宗翰： 
另一件事，社宅加旅宿這件事，剛是溫泉加酒吧，現在是社宅加旅宿，這件事我們
是否找一下都發局，或者請都發局再邀請如國都中心等單位再來進行協調會，這樣可能
才會有進度。 
觀光旅遊局林局長國華： 
因為結節還是要討論一下。 
李議員宗翰： 
不然我們互相講一講，不知道互相要找誰。最後是雙層巴士或觀餐巴士這件事的時
間，因為叫你做是絕對不可能的事，因為關係到資本門，那你大概想以何種方式來推動？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們其實過去有做牛車旅遊，同樣的結合旅行社推各區的特色遊程，然後把觀餐… 
李議員宗翰： 
是，所以要找旅行社協會來溝通？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
對，要… 
主席：(沈議員震東) 
謝謝。現在請李偉智議員發言。 
李議員偉智： 
謝謝主席。就教林局長，把剛才的話題做個結束，這部分你的計畫我也甚表支持，
但我要講的是觀光除了解決實用性的問題，我們未來還需要一些亮點，市長致詞常講臺
灣第一座水庫，除了強調它歷史的價值外，我還是希望能加入現代化元素，讓所以民眾
不管是長輩要回憶過往或年輕人要追求亮點都能到虎頭埤走走，因為現在你的基礎設施
做得很好，所以很多這樣的完美景點，在法規允許的情況下，我希望局長能搜集更多資
訊，而不是除了解決實用問題外我們虎頭埤的亮點卻拉不上來，局長你覺得呢？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們再來搜集相關案例來評估。 
李議員偉智： 
好，儘量努力一下，好不好？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
李議員偉智： 
局長，你請坐。 
觀光旅遊局林局長國華： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
287

謝謝。 
李議員偉智： 
接下來就教文化局局長，謝局長，這是你掌管的設施，你知道這是哪裡嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
這是新化的公會堂圖書館。 
李議員偉智： 
對，你算是有用心。外面看起來很有歷史感但裡面相當現代化，它就是新化青年圖
書館，過去我們花了很多錢將它修建成原有的風貌，現在都發局的新化行政特區正在執
行新化小鎮二期，二期執行完之後廣停7 四周圍會變成相當漂亮的人行步道，你的新化
青年圖書館就隱身在新化公所行政特區的新化圖書館隔壁，當然這二個圖書館當初的設
置我不知道有無疊床架屋的可能，但我想知道到底青年圖書館與右邊橘色線條的新化圖
書館兩者間的差異性與使用狀況有何差別？ 
文化局謝局長仕淵： 
這二個圖書館都在新化區公所的業管範圍內。 
李議員偉智： 
是，當然管理是沒有問題。 
文化局謝局長仕淵： 
是，區公所在做。 
李議員偉智： 
但其實青年圖書館裡是沒有圖書的，館藏都在右邊的圖書館，看書的話左邊青年圖
書館也有開放，在此我想提個建議，在新化這麼強調人文藝術與歷史悠久的小鎮裡，目
前市府也向中央爭取很多經費，這部分有個小小建議，我們講南科與竹北一直在比較，
其實倒也不用等別去比較，除了台積電的設廠、幾奈米、人口居住還有房價漲幅外，我
覺得文化局應該投入更多文化元素進來，竹北的蔦屋不知道局長有沒有去看過？當然蔦
屋是日本東京引進的，在這幾年來臺灣引進了三館，我的資料中除了臺北、竹北另外一
個較新的是在臺中的梧棲也開幕了，這樣的元素對照我們左邊的青年圖書館，在歷史角
度及地方資源來講，我覺得要整合這些圖書元素進來，讓觀光的民眾或想考究新化歷史
的民眾多一個休憩、參觀、走動的點，甚至是結合餐飲文化圖書空間，這樣的作法不知
道局長你的意見如何？ 
文化局謝局長仕淵： 
其實結合歷史建築與閱讀行為會是一個很好的賣點，其實新化區公所他們也具有，
因為新化街役場委外經營成效非常好。 
李議員偉智： 
還不錯。 
文化局謝局長仕淵： 
所以我覺得這個空間也一樣可以由區公所他們…其實也不用全部委託出去，只要局
部空間，那個空間就會被打開了。 
李議員偉智： 
是。 
文化局謝局長仕淵： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
288

所以我也覺得剛議員的建議很好，一定程度的招商讓閱讀與建築的吸引力能被展現
出來，其實只要做一部分的招商那個門就能夠被打開。 
李議員偉智： 
當然，因為我覺得閱讀是一件大家都希望延續或提升的事，我覺得是文化的傳承，
如果它可以結合青年圖書館我覺得很好，青年圖書館目前的使用狀況較可惜的是當一個
K 書中心而已，它其實並沒有館藏或文化設計，所以我覺得這個部分多加一些業者的元
素進來是可以努力看看的，好不好？朝著這個方向來努力。 
文化局謝局長仕淵： 
可以。 
主席：(沈議員震東) 
好，謝謝李偉智議員，現在請穎艾達利議員。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。文化局，不好意思我要先問一件事情，現在針對整個安平區包含熱蘭遮
城，我們現在講熱蘭遮堡，它的城坦及城內的建物、遺構，包含它的主建築體、延伸的
甚至是還未開掘的老街下面的城跡，算起來它的地權算是較複雜的，有些部分是屬於文
資處，有些部分可能屬於工務局，有些部分是私人的，在地權不一致的情況下彼此之間
又沒有協調管道，像我們現在要開挖或後期的發展時勢必會有很多困難，這塊文化局如
何跨局處去處理？ 
文化局謝局長仕淵： 
是，這部分確實可以有一整合性的釐清，例如劍獅埕的空間，安平古堡內當然應該
屬於我們市所有，但劍獅埕那邊可能就有複雜的權益關係，這種狀況會有如議員所說的
情況存在，我覺得是需要經過釐清的過程。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
對，這部分要麻煩你們特別注意，這不要跟我講空話，最好趕快有所謂的合理方式
跨局處的讓些東西都能夠繼續操作，請坐。觀旅局，不好意思，我要給大家看的是臺南
市締盟城市之一—山口縣，日本山口縣觀光旅遊局的官方網站，現在簡報亂掉看不到先
不管，你自己進去他們網站看，你進到他們網站後它會先告訴你山口縣的主軸是什麼，
觀光的主題是什麼，是學習之旅、療癒之旅，是充滿各種豐富的滿足感之旅，接下來它
會大概介紹山口縣的地形概貌，會標示出大致重要的景點及其主要的交通幹線，不用複
雜，新幹線或鐵路及航空要道，接下來它會有主推的觀光項目，例如海岸的部分是什麼、
山的部分是什麼；再接下來主題型的東西，什麼樣的主題？以時間做主題，例如第一個
區位會先告訴你，現在當下到山口縣時可以看什麼東西，若是春夏秋冬其他各季時你可
以點選了解能看到什麼東西，另外一個選項是從1 月到12 月，每個月他們主推的、他們
最厲害的東西是什麼，這樣對於選擇山口縣作為觀光目的地的遊客而言，可以很清楚知
道這個時間點去山口縣我們可以看到什麼、吃到什麼、玩到什麼、學到什麼及在哪個地
方得到心靈上的療癒。不好意思，我們必需要這樣講，反觀臺南市自己的觀光旅遊網一
進去，如果我記得沒有錯的話是海賊王的畫面，很大，接下來有一些像政令宣導的東西，
文字的模式一格一格告訴你我們現在在推什麼旅遊補助計畫、什麼計畫，你看到最後真
的一團亂，而且也沒有吸引人之處，我要找資料也不容易找到我要的資料。不是我們動
不動就覺得外國的月亮比較圓，不是，而是山口縣作為臺南市第49 還是第46 個結盟都
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
289

市，它不是姐妹市，是結盟都市，結盟的理由是它的觀光、物產及經濟交流協定，所以
他是友誼城市，對，既然它是以觀光聞名，我們可以多學這種表達方式。明年就是臺南
400，相當於臺灣400，今年有全運會，明年有臺灣燈會，可能會有很多國際友人，你要
讓人家知道我們在觀光上可以展現出什麼樣的在地魅力，好不好？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
好。 
IngayTali 穎艾達利議員： 
所以我想這部分我們也許可作為參考，去改善網頁，需要經費就納入吧，好，謝謝。 
主席：(沈議員震東) 
謝謝，現在請李宗霖議員發言。 
李議員宗霖： 
觀旅局林局長，請問一下最強女鬼散步路線四個梯次下來差不多有多少人參與？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
一次20 人。 
李議員宗霖： 
這樣子，其實我很感謝你們舉辦這樣的散步路線，有些年青朋友對這個其實滿感興
趣的，希望你們透過更多臺南在地故事去推廣更多屬於臺南自己的在地文化，因為你們
其他的觀光導覽或其他服務都是比較偏向大型的，這樣子深度的旅遊，例如剛穎艾達利
議員也有講，會有較休閒的、比較重的、比較熱鬧的，我們希望之後觀旅局也能把層次
分出來，感謝。 
觀光旅遊局林局長國華： 
謝謝。 
李議員宗霖： 
文化局局長，前陣子去參觀熱蘭遮，你們與觀旅局其實要交流一下，我比較擔心的
部分是你們做了那麼精彩的展演、導覽甚至VR 可以讓我們看到四百年前先人的生活及
歷史場景，VR 及用手機掃QRcode 就能看到過去場景的部分你們有沒有想過要如何推
廣？ 
文化局謝局長仕淵： 
非常感謝宗霖議員提醒，這部分我們會與觀旅局做連繫，看有沒有辦法透過觀旅局
平台幫我們將這個事情推播得更完整一點，因為我們現在有三個點，我們大概要規劃到
八個點才比較容易成為較完整的案子，所以我們也會希望在12 月時再做一波推廣。 
李議員宗霖： 
若我的印象沒有錯，應該是全臺南市甚至是全臺灣第一個VR 的立體的場景，拜託
要拜託你們好好推廣，它可能會變成一個非常精彩的亮點。除此之外，我也要提醒貴局，
文化局通過出版品推廣很多人權歷史的場址，但這些出版品現在閱讀的人口愈來愈少，
所以要拜託文化局是否能將這些文學出版書籍可以行動化，讓它們變成更多導覽或旅行
等實體活動，或者你們可以與觀旅局合作，這部分是否可以麻煩你們再深化一下，因為
他們那邊欠缺的是深化，你們這邊缺的則是推廣，我覺得是這樣。 
文化局謝局長仕淵： 
好，以我們文學的出版，例如今年的臺南文學季有很多走讀，就是希望將文學的文
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
290

