臺南市議會第4屆第4次定期會會議紀錄
環保衛生部門業務報告及質詢-環境保護局、法制處、政風處
時間：中華民國113年9月23日（星期一）9時30分至17時20分
地點：本會永華議事廳
主席:方一峰、李文俊
出席議員：（依席次排序）
邱議長莉莉、林副議長志展、陳昆和、周嘉韋、盧崑福、郭信良、吳通龍、黄肇輝、蔡秋蘭、許至椿、王宣貿、蔡麗青、周麗津、蔡宗豪、邱昭勝、沈家鳳、陳秋宏、陳皇宇、郭清華、沈震東、余柷青、林美燕、林燕祝、李鎮國、楊中成、李啓維、李宗霖、曾之婕、陳怡珍、李宗翰、施余興望TjakumayTagaw、謝舒凡、朱正軒、李中岑、IngayTali穎艾達利、陳秋萍、黃麗招、趙昆原、李偉智、蔡筱薇、林依婷、鄭佳欣、蔡蘇秋金、吳禹寰、王家貞、陳碧玉、杜素吟、周奕齊、林冠維、郭鴻儀、尤榮智、蔡育輝、蔡淑惠、曾培雅
請假議員：
張世賢
本會
專門委員楊慕君
紀錄：王耀輝

第4屆第4次定期會環保衛生部門業務報告及質詢113年9月23日
(環境保護局、法制處、政風處)
記錄：王耀輝
主席：(方議員一峰)
現在簽到人數已達法定開會人數，本席宣布會議開始。市府環保局許局長、法制處楊處長、政風處高處長、各科室主管、新聞媒體好朋友、本會議員先進及電視機前市民朋友，大家好，今天是113年9月23日星期一，議程為由環保衛生部門—環保局、政風處、法制處進行業務報告及質詢。今天沒有官員請假，依議事日程我們今天上午的議程到12時30分，預計於10時30分及11時30分各休息10分鐘，請各局處首長進行業務報告，報告之前先介紹各科室主管，報告時間均以15分鐘為原則，首先請環保局許局長至報告台進行業務報告。
環境保護局許局長仁澤：
(略)
主席：(方議員一峰)
好，謝謝許局長，接著請法制處楊處長報告。
法制處楊處長璿圓：
(略)
主席：(方議員一峰)
謝謝楊處長，接下來請政風處高處長報告。
政風處高處長伯陽：
(略)
主席：(方議員一峰)
謝謝高處長。開始登記發言，請議事人員宣讀本會議員質詢辦法。
議事人員：
依據本會議員質詢辦法第3條第2款第2項規定，業務質詢時各該委員會議員優先第一輪質詢，時間均為五分鐘，第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，該委員會議員之質詢時間為5分鐘，非該委員會議員質詢時間為3分鐘；如該委員會議員於第二輪質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為5分鐘。第三輪以後，依登記順序每一位議員質詢時間均為5分鐘。
主席：(方議員一峰)
現在由登記第一輪的尤榮智議員開始發言。
尤議員榮智：
今天是環保局、法制等三個局處來做業務報告，本席在今年四月份定期大會就說過，石棉瓦是我們鄉下地方最嚴重的一件事，有些地方已經荒廢了，但有些地方還沒有，荒廢後就不能申報石棉瓦每噸3萬5,000元的補助，工廠也一樣，若有立案就不能優先處理，若要處理則以非立案過或非工廠的私人地方才能優先處理，這已經是很久的事情了，很多農民及畜牧業者都非常關切，他們也為此感到困擾。局長在四月份曾說過我們臺南市的石棉瓦約有5萬噸，每年只優先處理1,000噸，要50年才處理得完，今年我也曾向局長說過，一年只處理1,000噸要處理到何時？嘉義縣當時也優先處理以每噸3萬5,000元來做補償，但若是工業區的工廠或畜牧業則不能再申請3萬5,000元，這是很嚴重的事，因為這是很久以來的事情了，民眾看到我在議會質詢石棉瓦的問題，我也向局長說過一年1,000噸的話要50年才處理得完，你的報告中也有寫，這樣的東西若長期存在則有肺癌的疑慮，70年代石棉瓦正盛行時你們無法驗出有毒致癌的風險，等到現在才要處理。局長，本席曾建議增加處理石棉瓦的數量，這幾個月以來成果如何？
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，本來今年我們只申請1,000噸而已，但我們六月又再申請1,000噸，現在至年底有登記要清理的件數約有1,700噸，有來登記的。
尤議員榮智：
1,715噸。
環境保護局許局長仁澤：
對，剩一點點，我們最近又再申請1,000噸，若還有剩的話，我們再申請1,000噸可以用到明年，當然明年也還能再申請，也就是說我們今年申請的量會達3,000噸。
尤議員榮智：
這個東西長期以來就像噴灑農藥「托福松」而導致食物中毒一樣，當時以他字案去清查是否有人為疏失，而我們石棉瓦問題已經四十多年了，明知道這長期以來可能導致居民肺癌機率增加，還好那些豬隻、鴨及雞都幾個月就抓去屠宰了，所以未受影響。若有民眾經濟較弱勢者也無法另行再他處購屋居住，仍居住在那裡，那豈不是生活在危險中，也能不拆除，一拆除民眾也沒房子可以住，那怎麼辦？政府應有相關配套辦法，加緊腳步，該如何盡速處理石棉瓦，有沒有辦法？
環境保護局許局長仁澤：
原則上現在中央有計畫，一般而言計畫都會寫四年、五年、六年期，計畫核准後也會再檢討，若有不足的部分會再增加，這也已經向中央反應，因為依議員所說的，我們當時預估是5萬噸，其實有些或許還不是很清楚是不是，因為當時照的是屋頂的部分，旁邊是不是還不知道，所以大概有多少可能還需要再更精準去評估。
尤議員榮智：
好，最後我要說的是，是否有圖利他人嫌疑？工廠及畜牧業要自費，合理嗎？你們既然要改善了，就像豬農改善豬舍都可以獲得補助，為什麼我們不能補助石棉瓦的清除，不行嗎？
環境保護局許局長仁澤：
目前來說，因為有排序問題，所以現階段是還不可以…
主席：(方議員一峰)
請朱正軒議員發言。
朱議員正軒：
許局長，剛好與尤榮智議員一樣接著討論石棉瓦的問題，其實我們可以看到現在核准的案件有1,076件，中央補助我們2,000公噸，現在也到1,715噸了，申請件數總計為1,283件，所以我們的核准率約為84%，這就產生幾個問題，第一是總量不符整個臺南市的需要，我們還是要爭取更多的處理補助；第二，若數量持續增加的話，目前合格的拆除及清運業者的量能是否足夠？
環境保護局許局長仁澤：
這是足夠的。
朱議員正軒：
可是我聽說目前只有一間是合格業者，這個資訊有沒有錯誤？
環境保護局許局長仁澤：
有二間。
朱議員正軒：
二間都是我們南部的業者嗎？他們能負荷得了嗎？
環境保護局許局長仁澤：
他們處理的量是沒有問題，現在是路線安排及順序問題，他們業者要節省清運成本，所以會需要規劃好路線。
朱議員正軒：
局長，第一是我們補助一定要夠才有辦法滿足這麼多申請量，我們要爭取中央補助支持，這部分再拜託，就像我們做噪音車輛檢驗一樣，都需要合格業者來做，想辦法把這些公害排除。再來是我們全市到底有多少石棉建物？到底有多少量？我們有沒有辦法清楚掌握？
環境保護局許局長仁澤：
這可能還需要詳細清查，因為當時是以空拍機及衛星去辨識，甚至於在…
朱議員正軒：
那我們初估大概有多少？
環境保護局許局長仁澤：
預估當然是5萬噸。
朱議員正軒：
所以我們有沒有再提升處理量能？
環境保護局許局長仁澤：
我們又再申請1,000噸。
朱議員正軒：
局長，對於石棉瓦的危害，我們與社會溝通的成效你覺得滿意嗎？
環境保護局許局長仁澤：
或許大家不太了解，因為石棉若做在產品中，如果固結在裡面是沒有風險的，但若經擾動或破壞就有風險了。
朱議員正軒：
所以長期的風吹日曬或人為的碰撞磨擦等等因素導致石棉纖維開始曝露，這些纖維是一級致癌物，若吸入這些纖維對人體大有危害，這件事要讓更多民眾知道，我相信如果更多民眾知道的話我們的申請量不會只有1,283件，當然我們的執行率已經是全國第一了，對不對？
環境保護局許局長仁澤：
對，現在要拆的話，我們會告訴民眾等清運業者要清時再拆，不要一下子就拆下來。
朱議員正軒：
因為拆下來後纖維就曝露了，曝曬在外面其實有很多危害。
環境保護局許局長仁澤：
當然拆下來後需要用袋子裝並澆水，有些動作還是要做。
朱議員正軒：
但很難確保他們落實，所以局長我們要有準備，因為真正的需求還未完全浮現。
環境保護局許局長仁澤：
是。
朱議員正軒：
等大家意識到這樣的一級致癌物對人體的危害時，我相信申請量會再增加；第二則是針對中央的支持我們要持續申請量能；第三，我們欠缺一個機制，我們現在只針對住家、寺廟及非營利場所，若有需要可申請補助，但如是營利或其他建物則沒有補助，除了沒有補助外也沒有相關罰則。
環境保護局許局長仁澤：
沒有罰則。
朱議員正軒：
目前當然沒有，還沒進展到這個部分，通常我們要用棒子時一定是前面已推行一段時間，有一定的緩衝期讓大家去逐漸改善，所以目前還未到罰則的階段。
環境保護局許局長仁澤：
對。
朱議員正軒：
可是我們其實要逐漸把這種對人體有害的建材排除，所以我要拜託一件事，若住家附近有發現破損或拆除放在一旁的破碎石棉瓦建材，目前有無通報或緊急處理的機制？
環境保護局許局長仁澤：
如果有通報，我們當然希望民眾…
朱議員正軒：
可是通報完後這些石棉瓦屬於誰的？誰要負擔這件清運費用？
環境保護局許局長仁澤：
如果是不明的我們會想辦法去處理。
朱議員正軒：
若遇到這樣的狀況我們必須要想好配套辦法，我們現在都是主動給胡蘿蔔有補助，你來改善我就補助你，但我們必須把另外的機制也建立好，雙軌並行才能有效地把這個公害排除。若有人檢舉需要改善之處，可能是他的鄰居建物有所破損影響到他自己健康時該如何做，其實我們目前是欠缺這部分的處理機制，局長，是否可以花點時間和功夫去研究該如何處理？
環境保護局許局長仁澤：
好，這真的要花點時間去討論。
朱議員正軒：
是，局長，在向中央爭取的部分是否有信心再爭取更多？
環境保護局許局長仁澤：
這沒有問題，我們會努力去爭取。
朱議員正軒：
好，局長，執行率第一的部分我們也要繼續維持下去。
主席：(方議員一峰)
向各位議員報告，在李宗霖議員發言後我們中場休息10分鐘，請李宗霖議員發言。
李議員宗霖：
環保局許局長，之前專案報告時你也有很明確的對我們說大概在2026年焚化爐完善後，臺南的垃圾處理就較無問題，對不對？針對這個議題我有一些更進一步想關切的問題，雜誌其實有提到「垃圾之島」，臺南市的狀況目前是全臺第五名，超越臺北市及其他縣市，你覺得最大的問題在哪裡？
環境保護局許局長仁澤：
基本上還是處理量能的問題，另外要向議員報告的是有些縣市的揭露程度不是…
李議員宗霖：
不高？
環境保護局許局長仁澤：
不是很高。
李議員宗霖：
所以我們算是比較誠實的？
環境保護局許局長仁澤：
對。
李議員宗霖：
你算是老實人就對了。那我再請問一個問題，我們在處理事業廢棄物及民生一般廢棄物的先後順序為何？
環境保護局許局長仁澤：
當然是以民生垃圾優先，這就是先處理民生垃圾的焚化爐。
李議員宗霖：
因為根據廢棄物處理法第28條規定，我們應該是要先處理民生垃圾。
環境保護局許局長仁澤：
對。
李議員宗霖：
所以我們現在擺放在一旁的這些垃圾體全都是事業廢棄物嗎？
環境保護局許局長仁澤：
應該是民生垃圾，重點是今年我們量有稍微多一點，嘉義縣和高雄市的爐都在整改，所以我們一時沒辦法去化的暫時先打包。
李議員宗霖：
我只是想問之前有傳出臺南市議員有垃圾的分配量等傳聞，沒有這件事吧？
環境保護局許局長仁澤：
沒有。
李議員宗霖：
因為目前我還沒收到分配量，若有的話你要跟我說一下。接下來我希望這件事不要有繪聲繪影的狀況出現，而是要明定每年垃圾處理量的KPI，到底民生垃圾及事業廢棄物可以燒多少？現在有明確的KPI嗎？
環境保護局許局長仁澤：
因為我們每一年的待處理量約為4萬噸至10萬噸之間，我們希望慢慢將之縮小，因為之前與嘉義及高雄存在合作機制，今年就比較弱一點，待他們今年整改好後我也向二位局長拜託，互相協助的機制是否能再持續提升。
李議員宗霖：
所以我們是協作，但沒辦法事先知道數量？
環境保護局許局長仁澤：
沒辦法，而且我們也要代他們處理底渣。
李議員宗霖：
了解，我其實可以理解。環境部部長彭啓明說，依我們現在的垃圾狀況再蓋20座焚化爐也沒有用，你怎麼看2026這件事？
環境保護局許局長仁澤：
數量問題應該可以再討論，但就整個管理機制而言，若源頭減量、SRF廢棄物循環做得起來的話我覺得可以減輕很多我們的負擔。
李議員宗霖：
減輕很多，大概幾成？
環境保護局許局長仁澤：
我相信若我們臺南市SRF做得成的話我們自己的爐子是夠用的。
李議員宗霖：
自己就有辦法清理所有垃圾，可以我現在要問的是在南科蓬勃發展之下，未來南科所產生的事業廢棄物你有算進去嗎？
環境保護局許局長仁澤：
以南科而言，現在他們都預估先自己處理。
李議員宗霖：
確定？
環境保護局許局長仁澤：
對，南科比較沒有問題。
李議員宗霖：
另一件事是我覺得很好的，8月1日至10月底永康區勝利及復華二個里試辦可辨識內容物的透明垃圾袋，現在試辦的狀況如何？
環境保護局許局長仁澤：
向議員說明，因為剛好前後有颱風及大雨，勝利里是比較有明顯效果，該里一個月至少減少60公斤以上的垃圾量，若我們600多個里都有這樣的成效，效果就會很明顯。
李議員宗霖：
以勝利里這樣的狀況而言，你們有沒有規劃慢慢地推廣到其他區域，在其他區域一個里一個里慢慢試辦？
環境保護局許局長仁澤：
我們期望這樣，而且我們覺得勝利里的效果可以更好。
李議員宗霖：
我覺得照你剛才所說的數量，其實加總其來是很可觀的量，所以如何持續精進減量你們應該揭露給大家知道，這些其實不是要刁難大家，很多民眾可能會覺得你們突然做這些很麻煩，溝通的部分你們其實也要認真想一下該如何與里民溝通。再來就是做好源頭減量這件事，環保局今年度一般廢棄物管理費的預算約9.2億，事業廢棄物管理費約2,800萬，這些都是…
主席：(方議員一峰)
休息10分鐘。
主席：(方議員一峰)
請穎艾達利議員發言。
IngayTali穎艾達利議員：
不好意思，麻煩法制處楊處長，我對於處上這段期間一些業務的調整覺得很欽佩，很感謝有些建議能被採納。我在此要特別再講另一件事，上次定期會我在總質詢時有提到，關於目前法定原住民與即將在明年十月份正式正名的臺南市市定原住民族與其他未正名的南島民族，他們正名後在法制上也有我們需要注意及作業的地方，例如我簡報上表列的這些，這張表是我上次總質詢的表，包含我們臺南市現行名稱為原住民的相關自治法規、區隔目前原住民及市定原住民的法規，以及可能只匡定某特定民族如西拉雅族等，我一直強調臺南市不僅只有西拉雅族而已，像這些法規應該要做些調整及整併，可是到現在為止沒有任何單位給我任何進度的消息，所以不好意思我只能針對臺南市的法制單位—法制處來請教。我們臺南市目前1,656則的法規，包含自治法規及行政規則裡，我們到底還有多少類似案件？
法制處楊處長璿圓：
向議員報告，謝謝議員的指教，有關議員上次提的部分我們也有正式行文給相關機關，請他們做些檢討。其他如一些中央法規的名稱有變更，例如性別平權、弱勢歧視性用語等我們也去檢視相關法規，然後…
IngayTali穎艾達利議員：
沒有關係，針對這個東西現在是沒有進度的對不對？我想算起來包含自治規則有3個，按照你們的表列有3個，行政規則有16件。
法制處楊處長璿圓：
是。
IngayTali穎艾達利議員：
這幾件要麻煩你們緊盯著好不好？
法制處楊處長璿圓：
好。
IngayTali穎艾達利議員：
今天在業務詢答時把法制處提出來了，日後我在追這件事時就會理所當然把法制處放進去，好不好？
法制處楊處長璿圓：
好。
IngayTali穎艾達利議員：
這是第一部分。管中祥先生約在2003、2004年提過關於媒體自律時曾說，媒體應做人權維護的推手，做人權維護的援手，而不是做烙印的火鉗。什麼意思？就是不要再有太多的標籤化，所以這就是為什麼我們在新聞自律的部分會特別強調這點。可是新聞自律的概念是我們先要從新聞媒體自律後變成公眾他律，接下來要求官方在政策法規上給予尊重衡平的處理。可是我套用到我們的法規來說，目前臺南市的法規，單就「弱勢」這個標籤而言，現在1,656則中大概有簡報上表列這幾則，其標題仍用「弱勢」這樣的字眼，相反的檢視其他縣市同樣內容、性質的規定時，其實很多縣市都已經慢慢轉換成較中性的用語，不要再把這樣的標籤貼上去。你想想看，若今天針對學生補助而言，學校廣播幾年幾班弱勢學生家庭獎學金申請已經下來了，請某某某同學至教務處，或者在學期開始時學校發放弱勢無力家庭補助申請文件請家長填寫再繳回等情事，講真的，民眾在經濟上的處遇已經碰到困境了卻還被貼這樣的標籤，甚至小朋友從小就被貼標籤，難怪管先生會以所謂烙印的火鉗去形容標籤化這件事。所以身為臺南市法制主管機關，我真的很誠摯的希望是否能由法制處處長帶頭檢視一下目前1,656件法規中還有哪些在其標題或運用的表單上會有標籤化的疑慮，前提是你們要有足夠的敏感度才能識別出標籤，否則你們可能會覺得說弱勢就弱勢承認就好了，贏筊擱贏話，不能這樣講，所以要有一定的敏感度，好不好？
法制處楊處長璿圓：
好。
IngayTali穎艾達利議員：
我單單表列了這幾件，可能要麻煩你們處理，甚至我們在2015年…還有本來沒有奇怪標籤化的法規在你們修正完後反而有了，這也是很詭異的事，這部分要麻煩你們處理。
法制處楊處長璿圓：
好，我們再檢視。
IngayTali穎艾達利議員：
麻煩你，謝謝。
主席：(方議員一峰)
請陳怡珍議員發言。
陳議員怡珍：
我想請教一下環保局局長。
環境保護局許局長仁澤：
是。
陳議員怡珍：
延續剛才同仁關心的議題，服務處接到非常多石棉建材拆除補助的陳情，總結有二個大方向，第一是超過申請期間所以申請不到，但民眾覺得有這樣的需求；另一部分是今年的申請案拆除期限至9月30日，民眾反應受到凱米颱風的影響業者工作量增加，有可能會影響到清運日程，也影響到其補助。局長，這部分該如何處理？
環境保護局許局長仁澤：
這不會影響到他的權益，即使現在申請期限已經到期，只要送件我們還是持續收受。
陳議員怡珍：
所以什麼時候還會開放申請？還是現在持續可以收件？
環境保護局許局長仁澤：
我們大概十月份會再開放第二批，現在的1,700多噸排得差不多後會開放第二批。
陳議員怡珍：
那之前申請的你們都有收件？
環境保護局許局長仁澤：
對，有收件的我們都有。
陳議員怡珍：
有收件的都會排序去處理。
環境保護局許局長仁澤：
我們都有錄案。
陳議員怡珍：
所以目前有申請到的都有機會拿到補助？
環境保護局許局長仁澤：
沒有問題。
陳議員怡珍：
若之前沒有申請的，十月份還會再開放？
環境保護局許局長仁澤：
我們開放後就可以申請。
陳議員怡珍：
預計十月份的什麼時候？
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
向議員報告，我們簽准程序主要是為確認環境部第三批次的1,000噸補助下來後我們就會立即開放。
陳議員怡珍：
好，4月30日之後民眾想再申請的你們有再收件嗎？
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
有。
陳議員怡珍：
有收，所以這批還是持續收，目前只要有民眾想申請還是會持續收件？
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
對。
陳議員怡珍：
十月份會再開放申請，所以這段時間民眾有需要申請陸續送件你們還是會收？
環境保護局許局長仁澤：
也會收。
陳議員怡珍：
所以也沒有什麼再申請的問題，有需求的民眾現在就可以送件。
環境保護局許局長仁澤：
我們會再宣布給大家知道。
陳議員怡珍：
再宣傳一下，但目前有需求的民眾都可以去申請，民眾擔心有送件但不一定會得到補助的民眾原則上目前看起來量還夠，應該都可以收到補助。
環境保護局許局長仁澤：
可以，夠，今年一定夠，原來第一梯收件的一定夠。
陳議員怡珍：
目前有送件應該都夠。
環境保護局許局長仁澤：
對。
陳議員怡珍：
我想這部分也要讓民眾清楚知道，因為很多民眾還是很擔心沒有辦法得到清運補助，這部分再麻煩你們。另外再請教局長，之前我們一直關心的海西段廢棄物掩埋場的問題，目前進度為何？
環境保護局許局長仁澤：
當時要求時他們清了300多噸，我們介入處理了100多噸，總共約400噸左右。因為已經發生權責，要給他們壓力，若沒有的話我們可能要走扣押土地的程序，因為我們已經投入了，之前要走扣押程序時法院是說我們沒有產生經費，現在則有，我們現在還在溝通，希望地主可以儘快清除，因為行為人已經抓去關了，大概也不可能…
陳議員怡珍：
所以現在是給地主壓力去做這件事。
環境保護局許局長仁澤：
對，我們基本上還是要視其能力，我們來與之合作。
陳議員怡珍：
目前清了約400噸，但總數可能還有5,000噸左右，所以落差還是很大，對地方而言雖然有減少但感覺有限，所以還是得加速清除，要問清除完成的時間到底落在什麼時候？局長，有把握的時間嗎？
環境保護局許局長仁澤：
這件案子他也在走訴願程序，所以他也在等，我們是希望把它分開，如果他有意願我會儘量去找後面的去化設施去幫他處理。
陳議員怡珍：
好，這對地方來說是一直沒有辦法擺脫的惡夢，怎麼樣去處理？目前看來處理的量與現場實際的量能還是有非常大的落差，所以對民眾而言還是會覺得遙遙無期。雖然我們已經有一些動作代清除了一部分，但我想是否能再提升清除量能，早點讓地方擺脫惡夢，這部分雖然局長有在做但對民眾而言還是與期待有所落差，所以還是請環保局就時程上再做加強，加速處理讓地方早日擺脫惡夢，這部分再麻煩。另外還有針對噪音問題，一些改裝車造成的噪音，沒關係，我等一下再問好了，謝謝。
主席：(方議員一峰)
請郭鴻儀議員發言。
郭議員鴻儀：
局長，有關工業區內員工的生活廢棄物部分，目前臺南市有70個工業區，目前實施隨袋徵收的只有9個工業區，對不對？
環境保護局許局長仁澤：
對。
郭議員鴻儀：
因為仁德工業區非常多，只有保安工業區有實施是不是？
環境保護局許局長仁澤：
我們基本上是希望擴大實施。
郭議員鴻儀：
我覺得臺南市70個工業區中目前只有9個工業區這麼做，我的感覺是太慢了，為什麼我們用經濟誘因來吸引廠商這麼做但成效也不太好，一般都市計畫內的工業區裡有一些廠商偷渡…
環境保護局許局長仁澤：
這我們清楚。
郭議員鴻儀：
對，會偷渡，請員工下班一人帶一包垃圾走，下班後就到一般生活廢棄物的點定點去收，在這樣的收況下我們原本的美意該如何？做過稽查嗎？還是有何方式去做稽查？或者是如何更有力的去推動這項政策？
環境保護局許局長仁澤：
我們還是希望與工業區合作，如果他有協會願意與我們合作我們會全力配合。
郭議員鴻儀：
因為臺南市大大小小包括科學園區等等總共有70個工業區，為什麼我們沒有橫向聯繫找經發局一起來做這件事？
環境保護局許局長仁澤：
我們有共同在宣導。
郭議員鴻儀：
只有宣導沒有輔導？只有宣導廠商都沒有意願。
環境保護局許局長仁澤：
議員，我們與經發局配合看要如何加強輔導。
郭議員鴻儀：
看要如何加強輔導措施，誘因在哪裡要讓廠商知道，有些小廠商他們不知道這樣的狀況。
環境保護局許局長仁澤：
其實錢不多…
郭議員鴻儀：
其實他們的協進會、廠協會並非每家廠商都會加入，所以還是需要我們大家一起去做，局長。
環境保護局許局長仁澤：
是。
郭議員鴻儀：
另一件事是底渣及焚化再生粒料的部分，這二個東西在我們審計報告中也很清楚的點出，112年一個剩下17萬噸，一個有1萬多噸，這樣累積下來我們去化的程度和能量根本是不足的，是不是？
環境保護局許局長仁澤：
底渣基本上沒有問題，是因為我們招標時間的問題，今年稍微慢一點，以我們的處理量能來說是沒有問題。
郭議員鴻儀：
再生粒料的部分一年還剩多少噸？
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
向議員報告，目前還有10萬噸。
郭議員鴻儀：
以高雄市來說，高雄目前已經有12家認證廠商，臺南市有7家，所以不足，一般混泥土廠商為什麼不參與這樣的認證？他們不需要嗎？
環境保護局許局長仁澤：
這還是需要輔導。
郭議員鴻儀：
對，我們都被動式的說要輔導，被動的不去做這件事，那很奇怪。
環境保護局許局長仁澤：
其實我們也有主動去與業者談。
郭議員鴻儀：
更積極一點，要向這些業者說明有何好處，你們要提升使用標準，一噸是不是400公斤？一噸提升到600公斤是不是？決定了嗎？通知業者了嗎？
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
向議員報告，這已經通過，法案也過了。
郭議員鴻儀：
法案也通過了，都通過了沒錯吧？
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
是。
郭議員鴻儀：
我建議真的要積極一點，多輔導、多增加幾家廠商，不然去化的能量真的是不足。
環境保護局許局長仁澤：
是。
郭議員鴻儀：
接下來我們看這張照片，這張是豐原區的回收場，他們也得過獎，是環保署認證的回收場，同樣的情形下臺南市有非常多的高架橋，這些高架橋下的閒置空間很多，我們要如何去利用、如何去做？每一年我們的歲入預算中就編列了2,000多萬，這2,000多萬來做這些設施都是足夠的。
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，這樣的設施要經過許可，全臺灣只有他們有，是可以做的，我們去參觀過…
郭議員鴻儀：
那我們不能做？
環境保護局許局長仁澤：
法規的限制下我們應該無法做這樣的設施。
郭議員鴻儀：
臺南市的高架橋那麼多全部都不行嗎？我們有全部去做篩檢嗎？
環境保護局許局長仁澤：
法規上限制是不可以的，我們特別詢問過，當時那個法…
主席：(方議員一峰)
請周奕齊議員發言。
周議員奕齊：
環保局局長，我想請問一下，我們現在一直在說清除石棉瓦的補助，我們所有的清潔隊中還有多少清潔隊是使用石棉瓦來遮風擋雨？
清淨家園管理科周科長麟豐：
應該還有左鎮區。
周議員奕齊：
除了左鎮區呢？我當然知道左鎮區，我簡報上就有了，其他區沒有嗎？
清淨家園管理科周科長麟豐：
印象中其他區沒有。
周議員奕齊：
石棉瓦破成這樣子，我們清潔隊員在外面拚死拚活幫鄉親里民清運垃圾，結果他們竟然在這樣破損的有毒石棉瓦下工作，這樣對嗎？
環境保護局許局長仁澤：
這我們儘快來改善，找一筆經費來處理。
周議員奕齊：
我希望不是我提點之後你才要儘快改善左鎮清潔隊的工作環境，我希望你們去盤點現在所有環保局所屬的單位，每個地方、每個角落，可以嗎？
環境保護局許局長仁澤：
好，可以，我們全面清查。
周議員奕齊：
我希望你們馬上編列預算去處理這件事。另外，今年我們核定了114年共計40輛對不對？
環境保護局許局長仁澤：
對。
周議員奕齊：
我想請問一下這40輛都分配在哪些地方？
環境保護局許局長仁澤：
這是113年？
清淨家園管理科周科長麟豐：
114年的。
周議員奕齊：
114年墊付款剛過了，因為我們有許多送去中央卻沒有被核准的，我想請問沒有被核准的要怎麼處理？
環境保護局許局長仁澤：
114年應該…
周議員奕齊：
墊付款剛送完。
環境保護局許局長仁澤：
對，那是回收車。
周議員奕齊：
回收車，那垃圾車呢？
環境保護局許局長仁澤：
垃圾車，中央補助20億的墊付款還沒送。
周議員奕齊：
我想請問這些回收車案沒有通過的要怎麼去處理？
環境保護局許局長仁澤：
市長有讓我們多編列約5,000萬，我們會額外採購。
周議員奕齊：
簡單向你報告一下，在我們山區有某台車，從某個地點開到某個地點約10幾分鐘的時間就可以熄火十幾次，這種車還在用，但我看到你們編列的部分沒有一台車輛是用在那個地方，我不指是哪個地方，我希望你們去了解一下。
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，新購的我們還未分配，但從中央補助是一對一的，所以我們新購的…
周議員奕齊：
中央補助款下來你們已經分配了，另外那些還未分配的我希望你們要與每一個清潔隊研討一下哪些地方真的有迫切需要，可以嗎？
環境保護局許局長仁澤：
可以，我們年底前馬上盤點清楚。
周議員奕齊：
一台車開出去可以熄火十幾次還在開，有很多現在15年以上還未汰換掉的，如果沒有汰換你們根本拿這些清潔隊員的生命在開元笑，你們知道嗎？
環境保護局許局長仁澤：
是。
周議員奕齊：
另外在山區腹地較大，有很多地方其實人力不足，你們有沒有收集相關資料想辦法在未來增編人力？
環境保護局許局長仁澤：
人力上我們最近與所有隊長討論，確實還是有些不足，原先我們考試的那些清潔隊員到明年初就用完了，所以我們可能還要啓動下一批人員的招考。
周議員奕齊：
我希望這部分你們要再努力一下，雖然我們偏鄉人口較少，但每次出勤都是非常遠的路程，所以人員若沒有補足則原有人員必須一直加班。還有要跟你報告一下，若要汰換的話，在偏鄉地區也希望有些較小型的車輛，因為偏鄉地區很多產業道路，未來我希望你們在這點注意一下，可以做到嗎？
環境保護局許局長仁澤：
是，可以。
周議員奕齊：
另外，剩12秒我簡單講，剛提到聲音照相時你說明年還要增加幾台對不對？
環境保護局許局長仁澤：
20台。
周議員奕齊：
我希望在增加…
主席：(方議員一峰)
請林燕祝議員發言。
林議員燕祝：
環保局局長，我想請教一下，我剛看到報告中細分類廠目前在進行中，那到底進行得如何？我們的資源細分類廠從我以前質詢至今，從第三屆第6次到現在，現在到底你要怎麼做？我也看到新北有全臺灣第一座AI細分類廠，95%可以分類成功，我不知道你有沒有叫人去取經，為什麼整個進度這麼緩慢？
環境保護局許局長仁澤：
五股那個我們有去參觀過，事實上它還是需要很多人力，並不是全自動的。
林議員燕祝：
它說九成自動，用AI九成自動，我講的是新北。
環境保護局許局長仁澤：
全自動化應該還有很大的空間，因為場地的關係，我們做的是希望比較接近全機械分選，人工的部分降到最少。
林議員燕祝：
那他們都可以達到九成，那你就達到百分之百，這樣你就是全臺最厲害的。
環境保護局許局長仁澤：
我們應該是第一個這樣設計的。
林議員燕祝：
那什麼時候可以完成？
環境保護局許局長仁澤：
我們與在地的民意代表先說明及溝通，再來就是要辦理說明會，說明會之後我們會加快後面的程序。
林議員燕祝：
若我們不趕快把回收系統完成，我今天就不播放人家罵你的影片，包括罵我們某一位議員，那件事情我還在查，說我們把一些營建混合物用在非法的地方，我都還在查，因為這幾天你很忙我也很忙，都沒辦法與你討論這個問題，但我在想我們該如何研議在營建混合物部分如何分類。
環境保護局許局長仁澤：
營建混合物的部分在新北有幾個場也做得非常好，甚至已經做到全室內。
林議員燕祝：
我現在說的是我們的，例如工務局這邊若民眾來申請它一定會拆房子嗎？還是這個地方便拆，這個地方有一些營建混合物該如何落實資源再利用。
環境保護局許局長仁澤：
那個處理設施基本上要把它分得夠清楚。
林議員燕祝：
那營建商要分類而不是我們要分類。
環境保護局許局長仁澤：
對，沒有錯。所以我們現在的土資場基本上有一部分的功能在，議員講到的營建廢物的更詳細分類事實上臺南市還是欠缺，包括裝潢業者方面也都是我們要再努力的。
林議員燕祝：
之前我就跟你講了，在臺南市無所不用其極垃圾都倒到墓地去了，石棉瓦及拆下來的營建混合物等都倒到墓地去，因為墓地民政局也沒在管理，就通通被亂倒，講難聽一點我現在要求的是，局長你可以與工務局協商，甚至各局處如水利局等都會用到營建混合物，未來這些廠商要自己分類，不是整批給我們處理，我請問一下，廠商給我們後你還要去做分類不會覺得很好笑嗎？焚化爐沒辦法燒都在燒事業廢棄物，我們打包還要再花一筆錢，局長，你覺得這樣合理嗎？
環境保護局許局長仁澤：
當然不合理，不過因為現在設施不足，我們努力再補足。
林議員燕祝：
我在想你應該向工務局、水利局等有工程的單位說，他們這些單位得要求廠商確實分類，不是這樣嗎？
環境保護局許局長仁澤：
市府有一個平台，我們會努力加強營建廢棄物這部分。
林議員燕祝：
我認為你們必須去訂定規定，訂定你們自己的規則或細則，這樣子的話若遇到沒有分類的就能罰款，不是嗎？這樣你們也比較好做事，講難聽點不要一直都是沒有分類整批來，然後你們才再去分類，這樣你不覺得很慘嗎？好，細分類廠…
主席：(方議員一峰)
請沈震東議員發言。
沈議員震東：
法制處楊處長，我想提醒一下，最近在安平古堡有樹幹內已腐蝕的南洋杉倒下壓壞滿多車子的，這部分要麻煩你們與文化局趕緊協調國賠相關事宜，好，謝謝。接下來請許局長，第一件事要跟你請教一下，上禮拜大家提到的蘇菲亞號問題，我想請問後續有沒有任何進度？有無與航港局密切聯繫？我們都知道環保局在推食品的部分，但食品安全是大家都非常重視的，你自己也有提到接下來十月蚵仔的產季也要開始了，局長，後續有沒有進度和規劃？
環境保護局許局長仁澤：
航港局現在仍在招標中，在備標期。
沈議員震東：
在備標期，雖然一開始很轟動民眾前往拍照、打卡，但大家沒有想到的是會影響後續的食品安全及養蚵漁民的損失，環保局、衛生局、農業局及航港局務必要加速處理，現在已經9月23日了，要麻煩趕緊處理。
環境保護局許局長仁澤：
是，在10月15日之前不會有動作，因為10月15日以後蚵農都已經定位之後，招標程序應該在10月15日才會作業。
沈議員震東：
好，麻煩局長。第二，我想請教局長易積水問題，我們在會勘時常看到一個很可愛或者說是很麻煩的問題，工務局說清溝班的能力不足所以沒辦法清溝，清溝班的夥伴跑去與工務局吵架，真的是現場吵起來，現場真的像大型混亂現場，我與民眾在二個地方的現場看到工務局和環保局在吵架，我想問一個問題，你在去年提到112年易積水淹水地區道路側溝清淤路段共提報69,531公尺，非環保局權責長度7,217公尺，無法清淤的長度有631公尺，我想問一下到底是誰專業？是工務局專業還是我們清溝班較專業？我直接說，你們說這樣的清淤能清的早就清完了，工務局卻說你們清不乾淨，是你們一直在怪別人。局長，要怎麼處理這個問題？
環境保護局許局長仁澤：
這應該不是專不專業的問題，就是去現勘，到底是哪裡出了問題。
沈議員震東：
對，沒錯，現勘就變成吵架現場。
環境保護局許局長仁澤：
現在有很多是管線設計上有阻隔、阻礙或其他障礙物，是這個問題。
沈議員震東：
沒錯，在這樣的狀況下，當工務局重新設置水溝或重新舖設路面時有沒有與環保局做橫向聯繫？
環境保護局許局長仁澤：
這基本上因工務局具有專業應考慮這個問題。
沈議員震東：
他有考慮到這個問題，但清溝班或環保局區隊人員都說根本沒有想到他們的安危，根本沒有想到他們清不了這樣的溝渠，工務局只想到要怎麼處理而已，根本不聽環保局的。
環境保護局許局長仁澤：
議員，這部分我們會儘速整理回饋給工務局，看怎麼樣來改善。
沈議員震東：
好，謝謝局長。第三個問題，上個禮拜我們首創家俱診所，你知不知道柴郡貓是用什麼做的？用什麼樣的材質做出的？
環境保護局許局長仁澤：
這是我們用廢紙做的。
沈議員震東：
其實民眾可能都不知道，只知道在藏金閣2.0拍婚紗或打卡都非常漂亮，你也知道我非常關心此議題，我們在紙塑土及家俱診所的教學是否能融合環保教育園區的設置？我知道現在藏金閣2.0有提供時段讓民眾花一點小錢做一些廢品的零錢包或手機套，但我想家俱診所及紙塑土教學其實可以讓大家更了解到這麼可愛的柴郡貓其實是廢紙做出來的，不然只單純與之拍照卻完全不知道到底有無達到SDGs或教學的17個指標，也就是說大家會來拍照卻不知道這是什麼做的、從何而起。
環境保護局許局長仁澤：
廢紙的紙塑，我們…
主席：(方議員一峰)
請蔡筱薇議員發言。
蔡議員筱薇：
我想先請教法制處處長，因為最近央行開始有打房的動作，包含信用管制的部分，那我們就要開始煩惱了，大家好不容易有一點積蓄要購屋卻遇到不良建商，因資金周轉不靈而停工。臺南市就我所知就有二案以上有這樣的狀況，甚至停工四年或半年，針對這樣的狀況請問法制處有無協助、去關心了解或掌握其他相似的情況？
法制處楊處長璿圓：
向議員報告，其實在今年我們有協調二場，就是議員所講的放管事件，這二場比較幸運的是後續有建商做處理。
蔡議員筱薇：
是，沒錯。
法制處楊處長璿圓：
所以預售戶的問題其實都有得到解決，其實我們在社區進行相關的消保教育宣導時都有向民眾宣導，就是在簽訂預售屋買賣契約時要透過銀行的履約保證才是對預售戶較有保障的方式。
蔡議員筱薇：
好，處長，你有講到一個重點，關於履約保證，我們知道中央有幾個契約履約保證可以去保障，除了這個以外，我們臺南市法制處有無針對這樣的事件提供平台供民眾諮詢？
法制處楊處長璿圓：
消費者服務專線1950的部分可提供消費者各項消費爭議問題的諮商，我們在報章雜誌上看到一些民眾或媒體反應的問題，我們也會主動的再去宣導。
蔡議員筱薇：
好，我們是希望能提供民眾更多元的平台去諮詢。
法制處楊處長璿圓：
這部分我們會再努力。
蔡議員筱薇：
因為我的服務處常有類似這樣的陳情案，因與建商在買賣或交屋後的紛爭而求助無門，有時候雖提供消費者爭議的協調但對方就是置之不理，不拿你當一回事，民眾就是吃虧的一方，所以我希望法制單位能提供諮詢平台讓民眾感受到地方政府的介入，讓對方有壓力或者願意坐下來協調，不要說連出面都不願意，我們當然不希望見到這樣的情景發生，好不好？
法制處楊處長璿圓：
好，這部分我們會持續努力，如果各位議員在為民服務案件上有類似案件也歡迎與我們聯繫，我們主動與消費者聯繫。
蔡議員筱薇：
好，謝謝處長。許局長，現在我們臺南市在資源回收車及垃圾車的車齡算是偏高的，且有很多台有這樣的狀況，之前在我的選區也曾發生因為垃圾車太老舊沿路收垃圾卻一邊…
環境保護局許局長仁澤：
滲出水。
蔡議員筱薇：
對，造成地方困擾，當然也感謝當初副局長及科長關心有把這台車更換了，接下來我想確認一下我們明年度到底有多少經費來做汰換？
環境保護局許局長仁澤：
明年我們市府自己編列約8,000多萬，中央補助21台垃圾車及16台資源回收車，我們自己的經費大概也可以買10幾台，所以總共約有50、60台垃圾車及回收車要汰換。
蔡議員筱薇：
好，那單就東區的部分來說，東區垃圾車車齡15年以上的就有10台，里程數高達25萬公里以上的就有2台，回收車車齡15年以上且里程數12萬公里以上者就有12台，我想將需求透過今天質詢的機會…
主席：(方議員一峰)
請陳昆和議員發言。
陳議員昆和：
許局長。
環境保護局許局長仁澤：
議員好。
陳議員昆和：
再生能源-針對漁電共生的環境檢核，我們環保局扮演什麼樣的角色？
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，再生能源部分經市府核定的600多個案場，我們通通去查過了，看它有沒有埋東西進去，就是說它的興辦事業計畫…
陳議員昆和：
你做的是檢查有沒有埋東西，我是說要申請地面型太陽能光電之前，你們有沒有參與環境審核？
環境保護局許局長仁澤：
送件會會我們。
陳議員昆和：
局長，大家都是知識份子，七股現在准許種電已經達到1,500公頃，你知不知道現在在台61線以東，已經有2,000多公頃通過環境檢核申請，你知不知道這件事？
環境保護局許局長仁澤：
整體數量我不是很清楚，議員提到的環境檢核，是不是說對大環境的監測？
陳議員昆和：
局長，我為什麼說知識份子，假設你家在旁邊，3成多都是太陽能光電板，有沒有考慮到附近居民的立場？七股現在已經種了1,000多公頃的電，有3,000公頃，也就是台61線以東所有的漁塭全部都種電，這是第一點。第二點，漁電共生，你們在做的是保護環境，那漁電共生的目的是什麼？目的是維持養殖然後才能種電，可是你有沒有發現，那時你還未就任環保局局長，臺南市議會在109年通過一個決議，就是台61號線以東，要做20公頃以上的漁電共生示範區，讓我們臺南市議會來查看有無問題，結果呢？到現在七股已經種了1,000多公頃，讓我們議會去檢查的案沒人敢提，因為要當示範區，一直標示示範區卻沒有讓議會去看，示範區在哪裡讓我們去看一看？因為我們要查示範區怎麼做，但臺南市已經撤了九案，九個案子被撤案還在訴訟中，後面還有檢討改進的還排在後面，所以假養漁真種電，本席當議員時，還有民眾故意在我面前講要檢查，沒關係，要檢查時放些魚讓人家檢查，我在那裡還故意講給我聽。所以我要你們好好去檢討，我也叫農業局，當然這不是你們權責，提供漁電共生案場的養殖計畫供議會抽查，有問題假養魚的案場則撤案，撤案結果會怎麼樣？不好意思，種電的廠商沒有損失，為什麼？因為所有種電的錢都是向銀行搬的，土地的貸款卻老百姓地主要做連帶保證的，擔保戶提供的。局長，你們回去好好檢討一下，大家都是知識份子，我到總質詢時我會再問這個問題，大家有沒有良知，一塊地超過三成都在種電，你要叫七股區的鄉親怎麼活？請坐。
環境保護局許局長仁澤：
好，謝謝議員。
主席：(方議員一峰)
請黃肇輝議員發言。
黃議員肇輝：
我就教一下環保局局長，業務報告中有提到許多關於淨零的問題，特別針對電動機車補助方案來詢問，現在我們臺南市固定汙染及移動式汙染的比例為何？
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
向議員報告，移動汙染源的比例比較高。
黃議員肇輝：
所以我們需要花很多精力及預算在移動汙染源的處置嗎?
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
對。
黃議員肇輝：
目前我們是用補助電動機車的方式，這項政策我們已經進行多久了？
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
103年至今。
黃議員肇輝：
十年左右，那成效如何？
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
如同工作報告中所示，我到年底的目標是設籍於臺南市的電動機車達6萬6,000輛。
黃議員肇輝：
我們與其他縣市的比較？因為很多作法是我們臺南市特有的，我們補助完後是否有更多臺南市民願意買電動機車？與其他縣市比。
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
目前以六都來看，臺南市與高雄市比例相當，比例約為4.4%至4.5%左右，以目前臺南市機車設籍數是136萬輛，電動機車為6萬多輛，其實我們南部交通工具還是以簡便的機車為主，所以我們透過汰換與加強管制來加速汰換。
黃議員肇輝：
加強管制對於油車排放當然有效，如果轉換成電動機車的話，剛才很多議員提到的改裝車噪音問題也可以減少部分，不敢說全部減少。前陣子有看到新聞，電動機車產業的購買率已經開始下降了，局內有掌握相關訊息嗎？
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
有掌握，所以今年我們為符合淨零加碼一些特定族群。
黃議員肇輝：
當然這產業上的問題，我們是做補貼的方式，如果一般民眾對於買電車的考量開始下降時，環保局在這樣的環境下，為了達到淨零政策有沒有更進一步的新考量？
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
向議員報告，現在採二個方式，消費者端對於電動機車使用的問題回饋就是維修等待的問題，所以Gogoro已經開始廣設社區維修站；第二則是電池交換的問題，他們在現在也開始汰換續航力差的電池，以Gogoro來說電池充電站現在也很普及。
黃議員肇輝：
這是針對消費者的方便性，既然是一個產業業者也不希望他們的銷售量降低，因為我們看到是儘量在補貼購買電車政策上面。現在還有些新能源，但可能還不是那麼成熟，如氫能、太陽能或其他的，當然這也要靠業者去發展及開發，儘量減少燃油類的排放，這是主要的努力方向。
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
對，現在氫能的運用主要在大客車、大貨車，現在在樹谷園區，有個加氫站，未來應該會配合國家政策去普及，因為產業還有些技術層面需要去克服。
黃議員肇輝：
因為我們是地方政府，有很多政策的制定是由中央宣布，只是說我們有沒有辦法做事先的準備，不管未來會有什麼樣的新能源，我們現在只能去補助電車，還是得去評估一下功效到底好不好，希望能有統計數字，來顯示補助後確實是有助益的。
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
是。
黃議員肇輝：
謝謝。
主席：(方議員一峰)
向各位議員報告，在陳秋萍議員發言後我們中場休息10分鐘，請陳秋萍議員發言。
陳議員秋萍：
環保局許局長，剛才肇輝議員有提到，我也是要說這個議題，2050年淨零排放從以前我就很關心，從好多年前我就一直關心到現在，我們所有局處室及所有臺灣人民大家對淨零排放的達成都有責任，但是你們的責任最多，因為很多政策都在你們環保局，剛才也提到了電動車的補助，為什麼電動車的補助成效一直無法提升？去年因為油電車補助較多，較電動機車稍微多一點，現在為什麼還是拉不上來？因為有些地方電池交換站不足，還有某廠牌的交換站較多，有的廠牌較少，所以即使其電動機車售價較便宜，銷售量也無法拉高。局長，很多事情都需要誘因，我知道你們一直都有放誘因，但還是不足，是不是？
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，其實誘因我們搭平台就有了，像科長提到的Gogoro，它知道臺南很多學生，它們的目標是希望臺南的學生，如果需要購車的話就是買電動車，所以他們也有推出試行方案，也就是說一般民眾若騎習慣電動車後大概就回不去了，他們有這樣的推廣活動。
陳議員秋萍：
試行後他們有沒有購買？
環境保護局許局長仁澤：
試行是以試行卷的方式供民眾使用，價格比較便宜。
陳議員秋萍：
試行卷是希望民眾也能購買，會比較便宜，但誘因還是不足，我要提醒你的是我們臺南市和高雄市的補助是相當的，但你有沒有想過，我們在補助金額上不用做到第一個最起碼也要做第二、第三名，桃園是怎麼補助的你們去了解一下。
環境保護局許局長仁澤：
有，他們金額相當高。
陳議員秋萍：
對，他們金額相當高，所以他們電動車的比例就比較高。我們中央交通部有給我們一個2030年達到15%的目標，但現在還不足5%，你們如何去達到這樣的目標？所以你們要加緊腳步，剩沒有幾年的時間，只剩6年多而已，6年的時間要達到15%對我們而言是有壓力的。
環境保護局許局長仁澤：
有挑戰。
陳議員秋萍：
你說這句就正確了，用挑戰來形容，要加緊腳步。
環境保護局許局長仁澤：
是。
陳議員秋萍：
我還要再提醒你們，淨零政策要讓所有年輕族群與我們走在一起，一起努力，你們有想過要用什麼方式？
環境保護局許局長仁澤：
淨零是很新的議題，其實現在很多學生在學校所教的，這塊領域的知識還是不太夠，所以我們今年有特別針對成大的大學生研究所碩博生開課，讓他們知道他們未來在就業市場中面臨什麼樣的問題，當然希望能擴大到其他學校，畢竟我們臺南市有十幾所大學。
陳議員秋萍：
除了年輕族群，我們還可以從小朋友兒童開始，透過繪畫的方式將此議題深植在他們心中，像我們登革熱巡清倒刷大家朗朗上口一樣，你們也可以用這樣的方式，讓幼童到少年大家一起來努力，不是等到成年才來努力，好不好？
環境保護局許局長仁澤：
好。
陳議員秋萍：
還有我要講到不法堆置廢棄物業者的處理，你們都等到判決出來才處理？
環境保護局許局長仁澤：
行政程序絕對要走完。
陳議員秋萍：
那積極的作法是什麼？我不知道商家知不知情，合法清運一噸約2萬元，但給不法業者清運約1萬元，價差那麼大一定有問題，我們發現時這些商家…
主席：(方議員一峰)
休息10分鐘。　　
主席：(方議員一峰)
繼續開會。請楊中成議員發言。
楊議員中成：
大家早。本席請教局長，大多數的人對中央碳費徵收的情形並不了解，不只大多數的人不了解，連我也不太了解，簡報上的左手邊是我們臺南市列管64間大戶，其溫室氣體排放量達到2.5萬公噸CO2e以上之電力、燃氣供應業及製造業，這部分要如何解釋？
環境保護局許局長仁澤：
這部分是因為經盤查過，確實其排放量有達這個量以上者有64間，其中與高科技產業相關者約佔一半。
楊議員中成：
高科技一半？
環境保護局許局長仁澤：
對，約一半。
楊議員中成：
定義約等同於用電量對嗎？
環境保護局許局長仁澤：
對。
楊議員中成：
用電量大戶就是得繳交碳費，所以這些股票上市公司，有影響到的只有一些大廠需要繳交碳費，你的意思是這樣？
環境保護局許局長仁澤：
是。
楊議員中成：
這是本席不太了解、一知半解之處，我猜也差不多是這樣的意思，但我相信大多數的人…
環境保護局許局長仁澤：
所以一般業者會恐慌，是不知道自己要不要繳納，其實第一階段來說要繳的廠商還不多。
楊議員中成：
你的意思是還有第二階段？
環境保護局許局長仁澤：
那是中央的政策，要看以後如何規劃。
楊議員中成：
我們要鼓勵民眾處理石棉瓦，我之前接到一件案子說處理量已經滿了不再收件，預計在明年才能再收件，這讓我很不能接受。為什麼，好不容易民眾要把舊的石棉瓦拆除換新了，政府都說石棉瓦危害人體，既然我已經拆除或預計要拆了，你們卻說今年原本是1,000噸的處理量，你們又在六月爭取1,000噸，總共有2,000噸，這2,000噸的處理量滿了之後你們就說不收了，局長，我請問你，你要這些民眾怎麼辦？
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，其實我們還有收件，民眾送件來我們也沒有退件。
楊議員中成：
我現在說不是送件，量不是太多的話一定會請環保局來清運，若因為量已經滿了，你們暫時不清運民眾可能就亂丟，所以我希望你們找個地方先放置，不要造成民眾的不便，可能導致隨便亂倒的情形。
環境保護局許局長仁澤：
目前的作法是…
楊議員中成：
接著是資源回收的部分，關於樹枝的處理，我聽到的案例，是到目前環保局還在叫廠商處理，因為廠商與我們簽約將樹枝回收再利用，契約內容如何我不知道，因為我沒有看到合約，當我聽到時我說請把合約書給我看，現在環保局正在告廠商，因為廠商將回收後的樹幹處理後拿去種菇，我們告廠商未依合約而行，所以現在官司仍在進行中，我認為這很不合理。有一間廠商告訴我說他想成立一間公司，專門處理臺南市的樹枝回收，我要做再利用，但他看到先前廠商被告的案例就嚇到了，局長你告訴我這樣怎麼處理才好？
環境保護局許局長仁澤：
其實合約中規定需要處理後做為肥料，依合約規定廠商就應該這麼做，結果廠商沒有這麼做，甚至樹枝沒有經處理破碎就載出去了。
楊議員中成：
它把樹幹載回去當…
主席：(方議員一峰)
請蔡育輝議員發言。
蔡議員育輝：
我這輩子當民意代表都在斷人財路，我現在迴光返照，可能要把好康的報給每個議員知道，政風處，我一輩子都想不透公職人員利益衝突迴避法的定訂宗旨，該法說得很清楚，助理到底個人還是公職人員？以助理的老婆、母親名義成立公司沒事，監察際說是密件，我聽到蜜餞就覺得很甜，處長，我覺得這件事沒人知道，我當了二十幾年民意代表，一直認為公職人員如議員或立委的助理，本人或其眷屬也好，我們看簡報上的圖表，這以前講過，這你應該知道，以前講過這三間公司，本人沒有，但監察院說是密件，為什麼監察院不敢把這麼好康的事公布給大家知道，讓我們這些議員也能這樣，像我老婆和兒子也能成立一間公司，也不會有事，也不會有事吧？處長你說會不會有事？
政風處高處長伯陽：
這也是依據法律規定，不是監察院自己的意見。
蔡議員育輝：
沒事，今天有看到電視轉播的議員請不要說我平常都得罪你們，都斷你們財路，今天我把好康的報給你們知道了，不要做助理，不用自己的名字，用老婆、兒子或親朋好友去投資成立公司再來做市府生意，這樣沒事。但處長，我在想那位立委、議員若發揮其實質影響力，最高法際刑事大法庭曾裁定過相關案例，你看一下新聞稿，你有沒有去問過這個問題？
政風處高處長伯陽：
那可能就不是利益衝突迴避的問題，沒有被…
蔡議員育輝：
沒有，你要注意，政風處的要去研究法令，有講到民意代表若民意代表有發揮實質影響力沒有利益迴避時就要以貪汙來算。處長，我感覺你吃綠朝的飯不太敢去講這種事。
政風處高處長伯陽：
我是依據法令規定。
蔡議員育輝：
我不是說你不好，我是覺得這種事全世界都沒人知道，連我每天都來這裡的人都不知道，我的助理用其老婆、兒子的名字成立公司做市府9,000多件生意，金額達1億9,000多萬卻沒事，這麼好康的事我竟然不知道，我每天都在這裡走動。
政風處高處長伯陽：
目前法律這樣規定，是否再擴大範圍要視以後修法…
蔡議員育輝：
不是，我今天是把這樣的好康報給每位議員知道，以後才不會說常被我針對，怎麼會不好，每個人都用兒子、老婆的名義去成立公司做市府生意，議員再來施壓也沒關係，都不會有事。
政風處高處長伯陽：
議員本身不行，議員本身也是公職人員。
蔡議員育輝：
這件案子，這三間公司，最開始是這位助理自己成立自己的公司，這有去查嗎？
政風處高處長伯陽：
他本身不是公職人員，所以他在適用範圍之外。
蔡議員育輝：
不是，是他本人自己成立公司，負責人掛得是他的名字，這樣沒事？
政風處高處長伯陽：
對，因為他本身不是公職人員，所以他親屬也不在範圍內。
蔡議員育輝：
你的意思是他個人自己成立公司也沒關係？
政風處高處長伯陽：
主要不是公職人員的關係。
蔡議員育輝：
助理個人成立公司也沒事，那就很好康，那我叫我助理也來做。
政風處高處長伯陽：
包括助理本人及其親屬都不犯法。
蔡議員育輝：
你要講清楚，今天電視轉播出去，議員、立委的助理自己或其親屬成立公司來做市府生意是無罪的。
政風處高處長伯陽：
現在的法令是這樣子。
蔡議員育輝：
好，這樣其他議員可能對我印象會好一點，我今天告訴他們這條好康的消息，那為什麼監察院要用密件，這樣的事監察院為什麼不敢給全世界的人知道？讓每個民意代表這麼辛苦每次選舉都花很多錢，這麼好康的事怎麼不讓大家知道？
政風處高處長伯陽：
因為我們用個資去查詢，所以他們才以密件回我們。
蔡議員育輝：
密件，人家馬英九時叫張溫鷹做監察院院長，現在民進黨叫誰做監察院長？因為我們檢舉民進黨立委、議員當然用密件，為什麼不把蜜餞讓大家吃？處長，重點哪裡你知道嗎？重點是有沒有發揮實質影響力，這個若不是議員助理能做市府生意嗎？做9,000多個案子，總計1億9,000多萬，我說真的，我們覺得若沒有議員的幫助，連一件都沒辦法做，因為他是議員的助理，出去發名片時上面不是議員就是立委，所以政府單位大家都與他做生意，像環保局就有多少件？永康區公所又做了多少？那不是因為他的關係嗎？你們調查都照法律來，但實質影響力你們不去調查，實質影響力就是貪汙，你們要掩護民進黨我也沒辦法，最少我今天有把好康的事，報給每個議員知道，每位議員用其助理或助理親友成立公司都不會有事，對不對…
主席：(方議員一峰)
請杜素吟議員發言。
杜議員素吟：
許局長，報告中我們114年度會採購垃圾車17輛、資源回收車18輛及機具5輛，這1億3,000多萬的預算是在明年度，但另有中央補助我們21輛5,000多萬經費，加上市預算19輛8,000多萬經費，因為這些車輛，再怎麼採購也不夠汰換，早上你也聽到每一區的資源回收車及垃圾車都很老舊了，所以那天我們在討論墊付款時，市長也有說儘量來解決，不足的部分以二備金支應，而且我也向你說過我們要更認真的向中央爭取經費，為什麼中央這次的補助款才5,000多萬而已？
環境保護局許局長仁澤：
這是比例問題，專案比例不同所以補助的比例不同。
杜議員素吟：
你想我們115年度還能向中央爭取多少經費？
環境保護局許局長仁澤：
因為新聞也有報導過，很多鄉鎮市的垃圾車都已老舊，部長有想要把計畫做大一點，若中央有做大我們就多爭取一點。
杜議員素吟：
所以我們115年度時應該可以再爭取更多輛？
環境保護局許局長仁澤：
儘量，因為明年下半年還有機會，若經費有賸餘我會再爭取。
杜議員素吟：
對，別縣市沒有用到的經費我們就爭取回來用，因垃圾車及資源回收車一個禮拜出勤約五天，每天在行駛運量很可觀，所以你要加油。
環境保護局許局長仁澤：
是。
杜議員素吟：
我們一直在推淨零，你剛才也答覆說淨零是一個政策的名稱，但要怎麼讓大家接受真正的淨零，是很有難度的，所以你也要加油。
環境保護局許局長仁澤：
是。
杜議員素吟：
本席現在有一件事要請教，工作報告中的第四點，社區環境教育培力暨環保小學堂計畫，今年我們只向環境部提案六件，環保署現在也變環境部了，核定補助125萬，而且這些在社區培養出的以後會轉為社區環保小學堂，讓大家觀摩，請你向我說明，藉此機會也讓你向大家說明清楚。
環境保護局許局長仁澤：
議員，詳細的計畫是否能請科長向你說明？
杜議員素吟：
好，科長較清楚，你請坐。
綜合規劃科陳科長原禾：
向議員報告，今年度市政府環保局有向中央申請六案，總共125萬元，小學堂一年補助50萬，其成效較好，算是楷模，其他社區如民榮、東榮、十份、大恩等在環境教育方面剛起步而已，我們會輔導他們讓他們慢慢在環境教育上有其成果，可以讓各縣市或其他鄉鎮社區前來觀摩學習。第一是要將環境做好，有了資源回收概念後，再視該社區有何特色物，例如歷史古蹟等，讓該社區變成一個場域，讓其他社區來學習，環境好、人也好，社區自然就會凝聚起來。
杜議員素吟：
我們現在有37區，每一區中的村里又很多，我所以你們再努力去推廣，因為我們現在剛開始做，所以今年才六個點而已？
綜合規劃科陳科長原禾：
是。
杜議員素吟：
所以我們要去推廣，我覺得若做得起來，除了提升地方上的環保意識外，我們也能減少一些困擾，所以請科長再認真去推廣。
綜合規劃科陳科長原禾：
是。
杜議員素吟：
你請坐。許局長，我們的垃圾量真的太多又無處去，這樣下去也不是辦法…
主席：(方議員一峰)
請林美燕議員發言。
林議員美燕：
法制處處長，你們比較冷門，今天焦點好像都在環保局，過去可能因為法制部分牽涉到專業，而且在互動上也比較少一點，比較直接的可能是消保業務，所以在質詢時可能會顯得較為冷門。最近我發現法制可能會較熱門一點，因為前段時間我們看到高雄高等行政法院判決，針對外送平台業者管理自治條例案竟然敗訴了，好像是業者提出訴訟結果高雄市政府是敗訴的，是不是這樣？
法制處楊處長璿圓：
目前我們上訴中。
林議員美燕：
在這樣的情況下，我們地方的自治法規訂定時會先請你們法制處先擬草案，送至議會讓我們審，三讀通過後報請中央主管機關核定後公告，對不對？針對自治條例是這樣子的。
法制處楊處長璿圓：
是。
林議員美燕：
臺南市的外送平台業者管理自治條例也是按此流程去執行的？
法制處楊處長璿圓：
沒錯。
林議員美燕：
我們也是報請中央核准後去執行，為什麼法院判決卻是地方政府敗訴？處長你覺得為什麼會這樣子？
法制處楊處長璿圓：
向議員報告，有關於行政訴訟案，高等行政法院地方庭的判決內容是認為業者幫外送員支付保險費用的部分是中央的權限，可是事實上在我們討論中，其實我們未變更險種，所以我們認為這其實是地方在勞工管理或工商管理方面是屬地方自治的權限，這部分高雄高等行政法院地方行政庭跟我們見解不同，再者是我們的自治條例當時送行政院核定時並沒有被宣告違憲，是照我們自治條例的條文核定，核定後我們才公布施行，所以我們尊重法院判決，但就這部分對於法官的見解我們還是會透過訴訟去尋求相關救濟。
林議員美燕：
所以你們的方向是不一樣的，在臺南的外送平台業者自治條例中，勞工局在9月8日去提出陳述，111年時9月24日臺南才正式實施對不對？
法制處楊處長璿圓：
是。
林議員美燕：
我們整個流程就如你剛所說的也是依合法程序進行，而高等行政法院的見解是與我們不同的。
法制處楊處長璿圓：
他的認知是認為保險這部分是中央的權限，所以我們地方自治條例中不應該去訂定這樣的規範。
林議員美燕：
行政院現在也還未函文說我們自治條例是無效的？
法制處楊處長璿圓：
沒有，這自治條例是有效的。
林議員美燕：
有效的，所以我們現在還是有全力捍衛外送員的權利，應該是有吧？
法制處楊處長璿圓：
我們要保障外送員的權益。
林議員美燕：
我們要捍衛他們，就如我剛所說法制方面是較專業的，所以我希望在這方面的把關你們能全力以赴，有時候個案會看通案，這樣子的自治條例在法院見解不同的情況下敗訴，那我們以後的自治條例是不是都得送到法院去審？所以這部分希望法制處能拿出專業，好不好？
法制處楊處長璿圓：
好。
林議員美燕：
臺南市的外送人員也滿多的，而且他們在第一線也滿…
主席：(方議員一峰)
請朱正軒議員發言。
朱議員正軒：
許局長，要再向你請教。
環境保護局許局長仁澤：
是，議員好。
朱議員正軒：
石棉瓦的部分剛才已經就教過了，再拜託局長。高爆噪音車輛的問題也謝謝環保局真的有重視我們一直反應的，我們稽查的機具也不斷地增加，不過我一直向局長強調一件事就是貓抓老鼠的年代即將要過去了，因為中央終於正式修法，把排氣管納管，排氣管納管後我們就不用一直在路上攔檢了，當然現在所有可以撈到的數量，就我了解大概只有七成，就是整座城市高爆噪音車輛，還有三成的黑數我們沒有撈出，他也未主動提報，在今年2024緩衝期內免費補助檢驗高爆噪音的排氣管，等到明年開始就有罰則了，局長，如果抓到是罰多少？科長。
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
是以交通道路自治條例的規範來處分。
朱議員正軒：
所以會罰多少？幾千到多少？
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
這是警察權責的部分我比較不清楚。
朱議員正軒：
所以我們必須在今年加強宣導，因為上個會期你是有叫大家在緩衝期內完成檢驗，但問題是檢驗量能不夠，雖然我們現在有提升檢驗量能了，但我看來要離把所有量都檢驗完還有一段距離。我現在要拜託最後一件事，除了繼續提升檢驗量能，環保局已經花很多心力在這上面了，再來是告發率，告發率真的是很大的問題，雖然我們已經設置了很多科技執法站，問題是200多件的噪音事件中，可以告發的只有5件或1件，告發率不是2%就是不到1%。我們量能在提升了，從個位數到今年會變38台，但我們的效能呢？實際執行到告發，真的把噪音車輛抓出來的量有多少？就算明年已經不用貓抓老鼠不用列管了，但問題是還有三成黑數抓不到，所以你們的告發率一定要提升，不管是調整參數還是什麼辦法，這可不可以拜託局長、科長再來研究一下。
環境保護局許局長仁澤：
這也與我們設置的地點有關，是不是在熱區…
朱議員正軒：
它之所以變成噪音事件就是代表己超標，但超標以後卻不能告發，原因是什麼？我們把原因盤點出來，把問題排除掉好不好？
環境保護局許局長仁澤：
那是檢測方法，要再去探討。
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
向議員報告，其實設備一直投入，告發件數與去年1至8月統計已成長106%，其實告發…
朱議員正軒：
我只是列舉幾個點不是全市的案子，我只是舉三個例子，所以我們要持續加強，以這三個案子來說告發率是不夠的，所以科長我們再繼續加油。
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
好。
朱議員正軒：
局長，這部分拜託。
環境保護局許局長仁澤：
這相對是少。
主席：(方議員一峰)
各位議員，因為各區隊長都在外面備詢，若沒有要問的話是否能請他們回去各區處理公務？有沒有意見？沒有意見，那請他們回去工作崗位。請李宗霖議員發言。
李議員宗霖：
環保局許局長，剛才我們說到環保局今年度關於一般廢棄物處理費的預算約9億，事業廢棄物約2,800萬，但據我所知這些都是末端處理，我們看不到源頭減量的相關經費，請局長向我們說明一下，有哪些經費投入在源頭減量？
環境保護局許局長仁澤：
如果是事廢的話，有一些是業者本身就有義務去做。
李議員宗霖：
對，哪些？
環境保護局許局長仁澤：
他們要自己分類，要找合法的廠商去處理，甚至於現在還在推SRF，慢慢的SRF成熟，現在的問題是SRF處理到後面，有人會覺得好像在處理垃圾，事實上定義是不一樣的，SRF是適合燃燒高熱質、較乾淨的東西，會做得不好是因為混著垃圾去處理，所以這一塊我們也強力在輔導業者，甚至我們有試辦計畫，我們自己也在試做，找去化的廠商來協助，所以事業雖然看起來經費較好但我們與業者的互動還滿多的。
李議員宗霖：
這部分再拜託局長，就你剛才說明聽起來狀況還不錯，只是在推廣上要再加強一下。
環境保護局許局長仁澤：
是。
李議員宗霖：
另外關於碳權的部分，工作報告第8頁中，有說到未來中央徵收碳費的部分，優惠費率A、B各別代表的意思是什麼？這是中央訂定的標準嗎？
環境保護局許局長仁澤：
費率還未訂定，甚至於收多少錢？初期是分為打二折、四折、六折等這樣在收，但事實上費率有幾百塊到上千元。
李議員宗霖：
都有？
環境保護局許局長仁澤：
對，都有。所以這部分還是得看中央屆時的定案。
李議員宗霖：
所以這部分中央的標準和狀況都還未很明確？
環境保護局許局長仁澤：
對，這段期間還有很多法令及配套措施會出現。
李議員宗霖：
因為地方中小型產業界，對於低碳及碳關稅問題都有些焦慮，所以我們要去了解一下他們主要的焦慮是什麼，環保局提出什麼的方法或建立對口，能減輕他們這方面的焦慮。
環境保護局許局長仁澤：
好，這我們會加強。
李議員宗霖：
有專家提出明年起徵收碳費，中央應該補助三成地方來推淨零，我們的態度為何？
環境保護局許局長仁澤：
這還沒定案，看起來可能需要競爭型的計畫去爭取經費，我們已經啓動與局處間的加強規劃。
李議員宗霖：
如果有的話再向中央爭取。
環境保護局許局長仁澤：
是。
李議員宗霖：
謝謝局長。
主席：(方議員一峰)
請陳皇宇議員發言。
陳議員皇宇：
局長，我想向你請教一個比較專業的問題，明年度你會向中央爭取的經費大約多少？
環境保護局許局長仁澤：
這還要確認，因為中央陸陸續續在核定。
陳議員皇宇：
如果中央與地方結合，中央的佔比約多少？
環境保護局許局長仁澤：
其實看起來比例也沒有很高。
陳議員皇宇：
真的嗎？可是我看你114年度申請的資源回收車，就至少一半的費用是地方出的。
環境保護局許局長仁澤：
那是車子，其他計畫其實有些還要靠我們自己的基金。
陳議員皇宇：
但若沒有中央的補助會不會很辛苦？
環境保護局許局長仁澤：
機具這部分，就新北來看其機具約2,100台，我們大概只有1,000台，假使我們不用那麼多，我們只要補足就好，經費上就可能很辛苦。
陳議員皇宇：
光是機具的部分，沒有中央補助就有點吃不消。
環境保護局許局長仁澤：
對。
陳議員皇宇：
那我要告訴你一件事，其實在114年度中央的總預算被退回去了，你知道嗎？
環境保護局許局長仁澤：
對，目前。
陳議員皇宇：
那你怎麼補足？
環境保護局許局長仁澤：
已經核定的我們先開始規劃。
陳議員皇宇：
但沒有核定的話，你覺得環保局可以支付這些嗎？
環境保護局許局長仁澤：
當然不希望會發生。
陳議員皇宇：
但你可能要有備案，如果中央沒有經費補助的話，地方政府環保局可能沒辦法完成這件事，所以你要有備案，我只是先提醒你。
環境保護局許局長仁澤：
是。
陳議員皇宇：
也很感謝你，尤其在異味聯合稽查上，不管是在柳科或歸仁高鐵的部分，也感謝世音科長很辛苦，每次有異味發生時不管多晚他都一定會到現場，可是你不覺得這是對人員的折磨嗎？可能早上1、2點時去稽查，但每次報的時候稽查人員又離開了，現在已經跑了二、三個月了有沒有結論？
稽查檢驗科張科長仕音：
向議員報告，目前我們巡查有搭配微型感測器去，目前有掌握二家，我們針對這二家有特別排專家輔導與稽查，也分別去開單處份告發，後續我們會持續稽查外，專家輔導也在內部做AI感測器偵測，希望他們可以知道異味來源並做自主管理，減少我們人力前去稽查的情形。
陳議員皇宇：
因為畜牧業不管是牛、雞或豬，未來也可能會有水汙染，所以每次飄出來的氣味不一定是空氣汙染，水質的汙染影響也非常大，所以我不知道你們有沒有發現水汙染的問題？
水域及毒物管理科翁科長崑沅：
議員好，水汙染的部分，我們針對畜場都會做定期稽查，也會針對其許可做把關，我想現場我們除了採水外，還會針對畜場內有沒有符合我們許可內容再次確認，這部分我們會依議員指示持續加強。
陳議員皇宇：
因為這件事，尤其在高鐵特定區，這裡除了是AI重鎮外，也是我們未來與南科的雙引擎發展地點，未來經濟的成長及需要是在那邊。中央的補助、計畫我們也討論到要用專案的方式，麻煩局長不管是水或空氣的稽查或改善方案，我知道這部分好像要向中央申請經費，是不是？
環境保護局許局長仁澤：
其實沙崙這個專案有核定一筆經費，我們現在也嚐試去找共同處理設施，類似八翁這樣的設施與台糖在談。
陳議員皇宇：
我希望要儘快，每次經過一段時間後，不管是水簾式還是什麼，基本上都沒什麼效果，還是會造成大家的困擾，地方上也要求要與環保局開個會，未來我相信計畫若成熟時，得要開個會讓大家知道我們下一步怎麼做，才會減少民眾的疑慮，才不會讓民眾認為我們好像沒有在做事情。
環境保護局許局長仁澤：
好。
陳議員皇宇：
謝謝。
主席：(方議員一峰)
請周麗津議員發言。
周議員麗津：
許局長，我看到工作報告中寫到阿諾輪、凱達輪及多芬輪擱淺應變案，可是我怎麼沒有看到黃金海岸上的蘇菲亞號的過程呢？
環境保護局許局長仁澤：
向議員說明，阿諾輪就是蘇菲亞號，它原來叫阿諾輪但人家購賣後沒有正式去更名，所以在國際IMO查到的名稱叫阿諾。
周議員麗津：
所以阿諾輪和蘇菲亞號是同一艘。
環境保護局許局長仁澤：
但它確實是掛蘇菲亞。
周議員麗津：
那我想了解一下現在的狀況？
環境保護局許局長仁澤：
因為船東在香港的公司應該是倒閉了，當時來開會說住在高雄的船東代表也不出現了，所以大概也不會處理，他們當時想說船在處理時，是不是還有錢可以拿，但事實上是不夠的，航港局現在正在招標，有廠商有意願應該會去投標。
周議員麗津：
所以船東不處理，現在是由臺南市政府和中央一起處理嗎？
環境保護局許局長仁澤：
主要是由航港局去招標，但它對於環境的影響我們會監控。
周議員麗津：
對於蚵農所擔心的問題也一定要注意，因為黃金海岸附近有很多蚵農的養殖。
環境保護局許局長仁澤：
蚵農這部分我們有跟農業局有講，最好是委託漁會去做監控，一發現問題就馬上告知我們，有損害需要賠償就馬上得採證，在處理過程中若處理的廠商有造成損害也是要賠償。
周議員麗津：
好，此案再麻煩你們，對於安全性及環境評估一定要審慎。
環境保護局許局長仁澤：
是。
周議員麗津：
剛才很多同事都有講到石棉瓦的問題，因為民眾有需求才會來環保局申請，他們也真的沒有地方丟，去年已經結束了，今年是到4月30日截止，我們在六月也再爭取了1,000公噸的量能，看你的報告你們在八月份時，有再去爭取1,000公噸，那這八月份的1,000公噸已經核准了嗎？
環境保護局許局長仁澤：
還沒有。
周議員麗津：
局長，你有沒有信心可以申請到？
環境保護局許局長仁澤：
其實我們都有向中央表達，若其他縣市沒有意願就優先給臺南，我們都願意做。
周議員麗津：
那我們什麼時候可以知道答案？
環境保護局許局長仁澤：
最近立法院也開議了，還有一些程序我們再了解一下。
周議員麗津：
因為民眾真的也不想囤積在自己家裡，因為這些都是有毒的，政府也在推廣把這些有毒廢棄物更換，這是我們的政策一定要延續下去，申請的額度已經額滿了，逾期申請的也有造冊了，也就是說這些造冊的申請順序也是會…
環境保護局許局長仁澤：
會依序把它清完。
周議員麗津：
局長，很多民眾在網路上看到你們只收到4月30日，不知道還能繼續申請造冊，這部分麻煩環保局再繼續宣導一下。
環境保護局許局長仁澤：
好，後續若有正式核定我們會正式公告讓民眾知道，持續在收件。
周議員麗津：
我想建議局長，既然這麼多民眾有此需求，明年的部分預算可以再增加，我們同事都不會反對這樣的預算。
環境保護局許局長仁澤：
這個預算主要還是中央的，如果…
周議員麗津：
我們地方也是有配合款。
環境保護局許局長仁澤：
對，沒有錯，但中央的部分我們努力爭取，那邊爭取得到我們才有辦法去執行。
周議員麗津：
這部分再麻煩局長多加油一下，謝謝。
環境保護局許局長仁澤：
是，謝謝議員。
主席：(方議員一峰)
按照目前登記的發言人數，在周嘉韋議員發言後中午休息至12時30分。現在請蔡宗豪議員發言。
蔡議員宗豪：
就教環保局局長，之前本席有向你們提過針對環保分類部分要做更仔細、更精確的分類，當時你們回復說你們現在是做三大分類，針對這部分我們發現新北市在112年將家庭垃圾分為七大類，局長依你的專業來看你認同他們這樣做的方向？
環境保護局許局長仁澤：
當然若分類得很仔細後端處理會很方便，甚至我們還看過101大樓是分十幾類，事實上確實有其效果。
蔡議員宗豪：
那針對大臺南…
環境保護局許局長仁澤：
現在是大家的習慣問題，讓民眾去分這麼多類家裡是否有儲存空間。
蔡議員宗豪：
你回復的意思是說你認為現在這樣的狀況是最好的？
環境保護局許局長仁澤：
沒有，有改善的空間。
蔡議員宗豪：
那你認為改善的方向為何？可以做到什麼階段？
環境保護局許局長仁澤：
因為我們還是要多做宣導才有辦法走下一階段。
蔡議員宗豪：
目前三大類已經宣導且行之有年了。
環境保護局許局長仁澤：
那是OK的，可是到下一階段要花一點心力。
蔡議員宗豪：
因為你現在講的很空，還是沒有告訴我你的方向，對不對？我想你們旁邊的科長…聽不太懂？
環境保護局許局長仁澤：
要不要細分，確實我們要再…
蔡議員宗豪：
你們是不是要規劃一下？
環境保護局許局長仁澤：
要多一點宣導，要規劃。
蔡議員宗豪：
是不是在總質詢之前告訴我你們的規劃。
環境保護局許局長仁澤：
好，我們會有想法。
蔡議員宗豪：
因為這個議題上次定期會我也有向你提到。
環境保護局許局長仁澤：
是。
蔡議員宗豪：
這部分可以提供給大家參考，我相信臺南市市民對於環境的愛護都很有愛心，但是不可控的就是觀光客，不管是外縣市、外地或外國人，針對一些景點、熱區你們應該要跨局處多配合，可以向觀旅局詢問哪裡觀光客最多？會有哪些垃圾問題？假設夜市，夜市雖有其權責機關，但你們是環保先鋒，針對夜市這個地方你們要去協調，是否該做更仔細的分類？假設我們今天去夜市看到垃圾桶都是滿滿的，民眾還有辦法做分類嗎？連要丟垃圾都沒地方丟了，希望若你們能做更仔細的分類我想也能紓緩垃圾量，局長。
環境保護局許局長仁澤：
中央其實也與地方合作去推環保夜市，這我們優先來思考，那可能是回收的裝置不是很好，所以大家堆一堆後就變成一堆垃圾，這應是可以改善的。
蔡議員宗豪：
局長，我覺得你們不只可以從夜市著手，我覺得你們範圍要做大一點，例如我們臺南很多市集、商圈什麼的，我覺得這些你們都要做全盤的考量，好不好？
環境保護局許局長仁澤：
好。
蔡議員宗豪：
針對這部分到此告一段落，接下來我要問的是之前提到的袋袋相傳，不知道後續你們改善得如何？你看照片上市府做這樣讓人家拿環保袋。
環境保護局許局長仁澤：
我是否請科長向你詳細說明？
蔡議員宗豪：
好。
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
向議員報告，袋袋相傳的取用櫃我們是與市場處合作，也由本局統一製作四層取用櫃…
蔡議員宗豪：
全部都改成四層櫃？
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
已經都交給市場處統一發給各市場。
蔡議員宗豪：
後續你們有關心他們放的位置是否適當嗎？
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
我們有參照議員所建議的，要在明顯處，我們與市場處規劃好放在入口處，讓民眾容易看得到的地方。
蔡議員宗豪：
好，沒關係，你把資料給我…
環境保護局許局長仁澤：
我們會去確認。
蔡議員宗豪：
你把各市場明確的位置告知我們。
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
好。
蔡議員宗豪：
針對幼幼專案議題我想請問一下，幼幼專案含中央補助有2萬6,300元汰換電動車，新購的部分有2萬的補助，截至目前為止有多少人來申請？
環境保護局許局長仁澤：
請科長回答。
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
向議員報告，至8月31日幼幼專案在換購的申請上有388輛。
蔡議員宗豪：
388輛，推了將近一年對不對？八個月的過程當中。
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
對，358輛是新購的。
蔡議員宗豪：
我想請問一下，這樣的專案你們預計還會持續進行嗎？
環境保護局許局長仁澤：
因為現在電動車的需求已經趨緩了，有沒有更好的誘因我們會再思考…
主席：(方議員一峰)
請周嘉韋議員發言。
周議員嘉韋：
環保局局長。
環境保護局許局長仁澤：
議員好。
周議員嘉韋：
最近只要遇到你都是同一個問題，黃金海岸那艘船，請問環保局現在做的環境檢測狀況如何？因為現在船東跑了，你們有定期在做水域的環境檢測嗎？
環境保護局許局長仁澤：
有。
周議員嘉韋：
多久會有一次報告出來？
水域及毒物管理科翁科長崑沅：
我們基本上一個月會把資料給農業局參考。
周議員嘉韋：
好，如果現在發現有問題的話，你們多快能通報農業局與漁會？
水域及毒物管理科翁科長崑沅：
報告議員，我們每天會在群組裡，如果有異常我們會馬上透過Line通知。
周議員嘉韋：
好，這麻煩你們持續監測好不好？
環境保護局許局長仁澤：
包括與海巡署合作，如果發現異常我們可以馬上做他們的船到現場。
周議員嘉韋：
好，這要麻煩你們繼續追蹤，因為現在航港局的速度也愈來愈慢，所以我們後端的檢測與監控要更落實，尤其現在蚵棚都已經放出去了，未來這艘船是很大的風險，要麻煩環保局在監測把關上一定要注意，好不好？
水域及毒物管理科翁科長崑沅：
好。
周議員嘉韋：
科長，再麻煩你，你請坐。局長，第二個問題，最近聽說你們要讓下營掩埋場通過可以開始使用？
環境保護局許局長仁澤：
碩鼎是變更其收受項目，它的設施是沒有增加。
周議員嘉韋：
可是這個案子當初在地方上是陳秋宏議員與許多議員及民眾反對的，這個案子你們要開始實做的狀況有沒有向地方說明？
環境保護局許局長仁澤：
有，所有的審查程序及項目都要符合法規的要求才能提出來。
周議員嘉韋：
未來可不可以要求…
環境保護局許局長仁澤：
整個說明會及程序我們都是公開的，一定要公開召開。
周議員嘉韋：
未來可不可以要求你們對於這樣的事業體檢查要更加嚴格？
環境保護局許局長仁澤：
現在對於這家公司我們是要求逐筆去查，現在在試營運我們是逐筆查。
周議員嘉韋：
他們現在在試營運，你們是逐筆查？
環境保護局許局長仁澤：
對。
周議員嘉韋：
多久會做一次檢討逐筆查後有沒有問題？
環境保護局許局長仁澤：
看他們試營運這段期間的狀況，我們會請委員要重新檢視一次，以後正式營運後會有一個較好的監督機制，就是要有一個監督委員會，我們希望它可以運作。
周議員嘉韋：
好，我的想法是這樣，你們這樣的監督機制，不管現在試營運所發現的，不管有沒有問題，都應該要將報告讓議會知道，我們議會要知道你們現在依法讓它試營運了，那試營運的狀況如何我們議會應該有權利監督。
環境保護局許局長仁澤：
是。
周議員嘉韋：
你們審查委員會的意見為何也要一併送進來讓我們知道。
環境保護局許局長仁澤：
好，沒問題。
周議員嘉韋：
不只對環保局，我對所以審查委員的體制都覺得很有問題，我都覺得這些委員應該經過議會同意才能任命，不然我們民意機關永遠沒辦法管理與監督這些委員會的審議，所以麻煩你們審查委員會未來出具任何意見，對這樣一個曾經在地方上造成這麼大的反彈聲量的案子，麻煩你們要將審查意見及內容送至議會讓我們知悉，包括未來議會要不要成立監督委員會我們會再請示議長、副議長裁示，但我覺得這是我們議會要有能力去監督，不只我一席，我們57席議員應該都有能力來監督此案，好不好？
環境保護局許局長仁澤：
好，謝謝議員。
周議員嘉韋：
這再麻煩你們未來在做的時候要多注意，不要讓人覺得你們放任一件大家都反對的事去進行，局長，你們自己要小心一點。
環境保護局許局長仁澤：
是。
周議員嘉韋：
科長請坐。最後還有一個小問題，剛才也有其他議員講到的回收問題，但我要講的是我們實務操作面上很多民眾不解來問我，我後來也發現我不懂的，有回收的那天一般垃圾車後面會有一台回收車，當回收車應接不暇時後方會再跟一台備用車輛，備用車一來大家的回收物都丟到回收車內，然後回收物就被捲入車內，那捲入裡面後呢？民眾就問說回去後你們環保局要怎麼把這些回收物拿出來分類？
環境保護局許局長仁澤：
那還是有分類，基本上有些是標售，有些我們同仁會先做初步分類最後還是會標售。
周議員嘉韋：
所以回到你們那邊會標售，大部分是標售，然後由下游來解決分類的問題？
環境保護局許局長仁澤：
對。
周議員嘉韋：
因為民眾的感覺是我分類得很辛苦你們卻全部都一起捲入垃圾車內，後面到底怎麼處理就不知道了。
環境保護局許局長仁澤：
那個…
主席：(方議員一峰)
上午議程結束，下午1時30分繼續開會。
主席：(李議員文俊)
下午議程開始。繼續由環保衛生部門—環保局、政風處、法制處進行業務報告及質詢，依照議事議程下午議程至5時30分結束，預計分別在2時30分、3時30分及4時30分休息10分鐘，以上若無意見現在請穎艾達利議員與陳怡珍議員聯合質詢，先請陳怡珍議員。
陳議員怡珍：
早上講到改裝車噪音問題還是有很多民眾持續反應，包括服務處也持續接到民眾陳情，之前有些地點有向環保局反應，環保局也有去設置臨時的點來了解噪音狀況，想了解一下目前全市聲音照相機的數量是多少？
環境保護局許局長仁澤：
現在完成採購的有30部，有8部會在今年完成，今年總共會有38部。
陳議員怡珍：
這是固定的部分還是移動的部分？
環境保護局許局長仁澤：
我們現在採購是朝向半固定式的。
陳議員怡珍：
因為取締還是嚇阻的重要手段之一，前幾天我也接到同學的陳情，南台科技大學的學生反應他們宿舍旁邊的南台街，經常在晚上1點多或3點多時滿多噪音汙染的狀況發生，我想這是必須持續去處理，我看局長的報告中寫到陳情數量有下降，但實際上民眾還是覺得有努力的空間。
環境保護局許局長仁澤：
我的感受也是一樣的，其實我們在宿舍附近偶爾一、二天就會有一部車在半夜飆過去，當然個人感受是這樣子，雖然有減少但沒有到完全沒有，還是會覺得有受影響。
陳議員怡珍：
雖然是偶發的情況下，但大家在寧靜夜裡被吵醒時會特別不舒服，可能當夜就不好睡了，所以這部分還是要繼續加強。
環境保護局許局長仁澤：
是。
陳議員怡珍：
我們也看到明年有新法上路，針對車輛改裝排氣管要有噪音認證，交通部修法之後根據「道路交通安全規則」把噪音認證的排氣管納入驗車的項目中，所以從明年開始就會列為檢驗項目，所以就有開罰的狀況，局長，你覺得這樣效果如何？
環境保護局許局長仁澤：
源頭的管理會比較好，事後再來追、再來查都是很耗費人力。
陳議員怡珍：
是，也期待新法上路後能有些改善。
環境保護局許局長仁澤：
我甚至還有建議中央看能否針對改裝店家採取聯合管理機制。
陳議員怡珍：
這部分也要加強宣導一下，協助中央做一些宣導，這部分再麻煩環保局，希望真的能減低噪音困擾，後面時間請穎艾達利議員，謝謝。
環境保護局許局長仁澤：
好。
IngayTali穎艾達利議員：
我想向環保局局長請教關於SRF的問題，SRF這個東西之前也多次詢問過，我們始終很擔心的是SRF到底會是再生綠能又或者是為了其他平常不處理、少處理或懶得處理的廢棄物，不管是民生廢棄物、醫療廢棄物或事業廢棄物等來開一個後門？
環境保護局許局長仁澤：
是，議員你這個論述其實非常重要，中午時環境部長也與所有環保局局長開會討論SRF，對於現有的66家廠商特別去清查，會發現有些本來技術很好但處理到後面就是在收垃圾，SRF本來是要挑過可以當燃料的才來做，現在不是，可能如議員關心的明明就是廢棄物，你就是在燒垃圾而已。
IngayTali穎艾達利議員：
對，明確來講中央已經也頒定「固體再生燃料製造技術指引與品質規範」，到現是第七版了，對不對？
環境保護局許局長仁澤：
是。
IngayTali穎艾達利議員：
根據裡面所說，所謂原料必須是非有害而且是適燃的，適燃當然一定是可燃，且是法規認定不是有毒事業廢棄物、不是醫療塑膠，也不能是進口廢棄物才能來做處理，這是三大原則。製造廠的部分也會做定期檢測，包含訂定法規規範如何抽樣、抽樣批次是多少等，甚至必須把製程紀錄保存三年以上以供抽查，這些都講得清清楚楚。問題就來了，問題是這個指引規範本身並沒有任何罰則，也就是說在製造過程中若混入有毒有害的東西，特別是簡報圖片中列出的，你看那個太空包的袋子上就標註For PVC Only，也就是說裡面東西是PVC料，這些照片全都是臺南社大去拍攝的，在臺南轄下的地方拍的，這些東西可能被廢置、亂丟，若這些東西無法管制進去製造中，你就算事後發現它是違法混合物且己製成燃料棒，到時候怎麼辦？還不是要丟到一般焚化爐裡去處理，還不是可能有造成戴奧辛的風險。所以我們才講說管制歸管制，訂定那麼多原則但有沒有辦法去執行或督促？到底有沒有罰則？罰則是不是又是讓人不痛不癢的？相較於廠商可以獲得的利潤是不是不痛不癢？我想這部分不管是針對臺南市轄下範圍或你們到部裡去開會時都要不斷地去反省和講清楚，否則問題真的會很大，好不好？
環境保護局許局長仁澤：
對。
IngayTali穎艾達利議員：
就會變成巧立明目開後門。
環境保護局許局長仁澤：
這我們會加強去稽核。
IngayTali穎艾達利議員：
好，那麻煩你了，謝謝。
環境保護局許局長仁澤：
謝謝。
主席：(李議員文俊)
請郭鴻儀議員發言。
郭議員鴻儀：
環保局局長，早上我們提到高架橋下的事，你的意思是說豐原這個場域是94年設置的，而現在的法規、公路總局或相關管理單位的規定可能會較嚴格。
環境保護局許局長仁澤：
對。
郭議員鴻儀：
但我們設置的方置不一定要像他們這樣子，硬體設置…
環境保護局許局長仁澤：
對，不用是固定式的。
郭議員鴻儀：
對，不用固定式的，但我們可以利用這樣的空間去創造更有效益且是環境教育的場域，這是我的用意，我想向你提醒的是這樣。以現在的情況來說，我們現在的資源回收站，600多個里／社區才142個資源回收站，所以在整體比例來說只有18%。
環境保護局許局長仁澤：
相對偏低。
郭議員鴻儀：
相對偏低，所以普及率也不高，要怎麼去推動到社區，甚至於在寺廟也可多利用，因為寺廟中有許多志工，這些寺廟志工可以轉化成我們的環保志工，這是很好的能量，但我們沒有積極去經營這部分，若我們能好好利用那未來可以再回收利用的垃圾會更多，這是我給你們的建議。
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，他們這個場所的回收分類非常仔細，而且他們一個月的回收量賣的錢分給隊員的獎金比我們一年還多。
郭議員鴻儀：
那當然，所以為什麼我們不去做？甚至我們可以把回收經費拿來建設橋下的空間，把這些閒置空間創造出可供市民朋友運動、休閒的地方，這也是很好的環境教育機會，也可因此改善社區環境，這樣不是很好嗎？
環境保護局許局長仁澤：
我們可以朝這方向研議。
郭議員鴻儀：
積極一點，好不好？局長。
環境保護局許局長仁澤：
是。
郭議員鴻儀：
另外有關廢棄物的非法棄置的管控，看起來我們非法棄置廢棄物的場域在後續處理的量能好像都不足？
環境保護局許局長仁澤：
沒錯。
郭議員鴻儀：
這些場域預計要多少可以清理完？
環境保護局許局長仁澤：
我們現的優先序順是這樣，有意願者我們就協助找去化場所，甚至於我們的空間…
郭議員鴻儀：
所以還是回歸到原來的地主自己去處理？
環境保護局許局長仁澤：
對。
郭議員鴻儀：
那公領域的地方？
環境保護局許局長仁澤：
當然我們可以協助的會儘量協助，例如剛有提到的SRF，這些材料有沒有可能適合做SRF，我們可以來媒合，將其去化成本降低；如果是適燃、有害的…
主席：(李議員文俊)
請沈震東議員發言。
沈議員震東：
環保局局長，辛苦了。局長，上個議題你有要回復，你是否先回應一下未來是否有機會到藏金閣做這樣的環保教育活動，從無到有讓民眾知道這個樣品是這樣製造出來的？
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，在城西的回饋設施中我們有一個樓層是做工作坊，完全在教這個，讓民眾可以去體驗，未來我們有一個樓層專門在做這樣的活動，而且有大型、小型的設施都可以讓小朋友去體驗。
沈議員震東：
好，那我們非常期待。我想大家都不知道它是怎麼做出來的，我聽到時也非常詫異，也非常感謝局長的用心。下個議題是有關充電站，我們營造電動機車友善環境設置電動機車充電站597站，包含環保局設置並維護的有199站，我想請問一下Gogoro才算你們的站點還是所有的充電、插電式的都包含在你們的電動機車充電站中？
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
向議員報告，我們199站的充電樁就是位於區公所及政府機關的。
沈議員震東：
就是二個插頭的那種？
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
對，就是類似電動自行車的概念。
沈議員震東：
那我要繼續請問597站是包含GogoroStation嗎？還是不算？
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
不算。
沈議員震東：
如同剛才局長所說的電動機車已經開始趨緩，未在高峰期，未來這些地方還會持續服務或持續精進嗎？
環境保護局許局長仁澤：
現在的趨勢會慢慢變成換電式的，如日本業者現在也在整合，慢慢會朝此方向進行。去年我們也向環境部爭取2億5,000萬給交通局，除了換電站外也有一些充電站，所以未來臺南市每一區都會有汽車充電站，我們講的充電站不是只有機車，會整個建置。
沈議員震東：
因為我都騎機車，所以我發現充電站的數量感覺已經開始平穩沒有增加的趨勢，這對於電動機車使用者來說非常不方便，在此也提醒一下環保局。
環境保護局許局長仁澤：
還有一些充電站若維護不好也有安全疑慮，所以我們希望以大眾化的方式去推廣。
沈議員震東：
最後一個問題，最近我們在推臺南市民參與公廁評鑑票選活動，總共有三大領域，包括臺南大飯店或三井outlet等地方，意義到底在哪裡？是要去看廁所嗎？
環境保護局許局長仁澤：
其實是讓人家不…
主席：(李議員文俊)
請黃麗招議員發言。
黃議員麗招：
許局長，我想要了解我們海環街廢棄物清理的問題，為什麼現在一直停頓在那裡？
環境保護局許局長仁澤：
我向議員報告，他自己清理了大約300噸，我們幫他清理了約100噸，我們已經在與地主談要去強制執行了。
黃議員麗招：
你們強制執行什麼時候才能動作？
環境保護局許局長仁澤：
我們現在正在協商，因為行為人已經抓去關了，地主說被處份的部分他要去申復，我說沒關係，你要去訴願就去訴願，我們近期跟他說若他再不作為我們要走法律程序去扣土地了，希望以協助的解度，我們也不希望一下子執行讓他沒有退路，所以我們還在協商中。
黃議員麗招：
我想請問你要協商到什麼時候？還要多久時間？那些廢棄物放在那裡一年又一年，我們也給你時間了，但到現在還是放在那裡原封不動，你剛才也說了清了300噸、100噸，那後續剩下的幾千噸呢？
環境保護局許局長仁澤：
對，這個地主剛開始還在冀望行為人能解決，但已經確定行為人已經被抓去關了，雖然限制他到114年6月要清完，但我們希望能更早一點，法院是要求他在114年6月前清完。
黃議員麗招：
法院說行為人要在114年6月前行動就對了？
環境保護局許局長仁澤：
對，但因為行為人已經入獄所以也不太可能。
黃議員麗招：
對，那怎麼辦？
環境保護局許局長仁澤：
所以我們要再與他談談如何進行下一步。
黃議員麗招：
你要和誰談？
環境保護局許局長仁澤：
和地主談，因為這個責任會落到他身上。
黃議員麗招：
當然是落到他身上，我希望到114年6月時不能再拖了。
環境保護局許局長仁澤：
是，我們儘量，我了解。
黃議員麗招：
不管如何都要清，與地主要有結論出來，這部分請以積極態度去處理。
環境保護局許局長仁澤：
好，因為地主也覺得父母留下的土地他不能不處理，他也一直想處理。
黃議員麗招：
他有這個誠意就要趕快，知道嗎？
環境保護局許局長仁澤：
好，有誠意。
黃議員麗招：
我跟你說，他沒把這些處理好也無法繼承那塊土地，對不對？
環境保護局許局長仁澤：
對。
黃議員麗招：
所以一定要有作為，不能一直放在那裡，我們一個月等過一個月，一年等過一年，還是一樣一大堆廢棄物在那裡，現在你們要給我們一個時間表，不然地方上民眾每次看到都來跟我說，就好像我們真的沒…
環境保護局許局長仁澤：
沒在關心，不好意思。
黃議員麗招：
對，被質疑是不是我們沒有能力處理？
環境保護局許局長仁澤：
我了解。
黃議員麗招：
這方面我也不希望你們帶來這樣的困擾，好不好？你要快一點。
環境保護局許局長仁澤：
好，我們儘快再跟他談。
黃議員麗招：
好，不是每次開會跟你講完，你安撫完後我們就會安靜了。
環境保護局許局長仁澤：
我們不是安撫，確實有在與地主談，有在接觸。
黃議員麗招：
好，那這樣子我就等你給我一個答案。
環境保護局許局長仁澤：
好，我最近趕快跟他談，看能否在總質詢前告訴議員與他談的情形如何。
黃議員麗招：
好，那我再請問石棉瓦的清除問題，今年石棉瓦清除補助是不是已經用完了？
環境保護局許局長仁澤：
以目前來看還有200多噸。
黃議員麗招：
200多噸是算明年度的預算還是？
環境保護局許局長仁澤：
今年的預算。
黃議員麗招：
也是今年的預算？
環境保護局許局長仁澤：
對。而且八月我們又去申請1,000噸，如果核准的話也是今年的預算，但可以在明年執行完。
黃議員麗招：
那這樣子為什麼還有民眾問他們家的石棉瓦什麼時候可以清運？
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，第一次截止是在四月底，當時我們只有1,000噸的額度，六月再申請1,000噸，基本上4月30日前申請的案件已經約1,700噸的量，所以當時截止日是在4月30日，所以慢慢的排可能在九月底會清完。
黃議員麗招：
那這樣子有申請的民眾…
主席：(李議員文俊)
請黃肇輝議員發言。
黃議員肇輝：
繼續就教環保局，報告中有講到要持續維運永康焚化場回饋設施委託管理，即水多多育樂中心，現在只剩下永康嗎？城西的呢？
環境保護局許局長仁澤：
城西的現在拆掉要蓋新的。
黃議員肇輝：
那永康這個前陣子接到民眾反應管理廠商服務不太好，我又查了Google上的評論，總平均評論都是不錯，但有幾個不太好，像這個只有給一顆星，評論環境不太好。這邊是算我們管理嗎？還是就交給受委託廠商去管理？
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
向議員報告，目前是委託外面的營運廠商。
黃議員肇輝：
我們可以要求他們部份嗎？
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
這部分我們可以去督導。
黃議員肇輝：
可能有些民眾會想這地方，到底是算公部門的還是私人的，知道的人會知道這是焚化爐的回饋設施，不知道的人可能會以為是一般私人的，所以若遇到消費糾紛是否會產生消保等問題，但這種算公家又不算完全公部門的設施，如果真的遇到狀況要如何處理？
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，這是政府的設施委外管理，我們一定有責任。因為現在設備已經老舊，甚至空調也不是很好…
黃議員肇輝：
對，也有反應空調有問題。
環境保護局許局長仁澤：
117年整改時，我們會一起納入檢討。
黃議員肇輝：
在整改之前，真的要麻煩局內人員看一下相關評論，和民眾遇到的狀況，這個地方我以前有去過，整改後我還沒進去過，不過如果可以像城西一樣，有多一點設施，如親子活動也滿適合的，讓更多人可以更多元的利用此空間。因為整個臺南市游泳池也不多，特別在永康區就只有這個，另有幾個私人的，其他就在學校裡面但也不多，所以永康區的游泳空間其實很有限，如果這個地方，可以好好管理對於永康區民而言是更好的回饋。另外目前好像也沒特別針對周遭里民有任何回饋？
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
向議員報告，有，在地里及周邊里都有。
黃議員肇輝：
好。
主席：(李議員文俊)
請盧崑福議員發言。
盧議員崑福：
局長，這幾年我們的家庭垃圾量那麼多都無法消化，所以臺南市要如何發展？你光是要叫人來投資，但垃圾卻無處可去，是不是？
環境保護局許局長仁澤：
是。
盧議員崑福：
現在新建的城西焚化爐，什麼時候能完工？
環境保護局許局長仁澤：
115年2月，後年2月。
盧議員崑福：
差不多二年。
環境保護局許局長仁澤：
差不多一年多。
盧議員崑福：
那支焚化爐一天能燒多少量？
環境保護局許局長仁澤：
900噸。
盧議員崑福：
現在舊的可以燒多少量？
環境保護局許局長仁澤：
差不多600噸。
盧議員崑福：
我聽說這支新的焚化爐完工後，舊的要停用了？
環境保護局許局長仁澤：
舊的若真的還需要使用，還得再經過環評。
盧議員崑福：
依你看還需要使用嗎？
環境保護局許局長仁澤：
當然，因為我們還囤積很多垃圾，差不多還有40萬噸，所以舊的若可以支援，當然很好。
盧議員崑福：
還有40萬噸，我們一天可以燒6萬噸，若都沒有停用一天還能燒6萬噸？
環境保護局許局長仁澤：
一年可以燒約20萬噸。
盧議員崑福：
那支若沒有停用，還得燒二年才能消化完這些垃圾。
環境保護局許局長仁澤：
但我們每天都還有增加的量。
盧議員崑福：
所以你們當初是如何設計，新的焚化爐完工後把舊的停用？當初是怎麼設計的？連一個外行人也知道，好不容易爭取到新建一座焚化爐，怎麼會把舊的停用？一樣對解決垃圾問題沒有助益。
環境保護局許局長仁澤：
沒辦法馬上解決。
盧議員崑福：
對。當初的設計是新的焚化爐完工後，舊的要停用，那你現在就得未雨綢繆了，你現在就得先送報告了，看要請什麼專家、學者來評估，舊的焚化爐還不會影響到環境。
環境保護局許局長仁澤：
這就牽涉到環評，要走環評。
盧議員崑福：
對，你現在要做嗎？
環境保護局許局長仁澤：
現在我在思考要先編列預算，做調查報告。
盧議員崑福：
你今年有沒有編列明年的預算嗎 ？
環境保護局許局長仁澤：
我們會來找經費，我也想辦法要向中央爭取。
盧議員崑福：
你就是沒有編。
環境保護局許局長仁澤：
有，我有向中央開口了。
盧議員崑福：
現在你只把問題點出來而已，這二年前就應該要做的，你身為局長這是你的專業，不是我們的專業，我們看得到的只是要解決問題，結果你們到現在我問起今年有沒有編明年的預算來審查，卻沒有編，那你們現在要怎麼做？要續拖延下去嗎？
環境保護局許局長仁澤：
程序若可以的話我們會想辦法…
盧議員崑福：
為什麼不可以？你們不要做而已，身為局長你根不就還沒有要做，卻還問程序可不可以，你先告訴我明年你要找什麼經費來做？現在先錄影起來，我現在說的是對臺南市市民未來的趨向，你跟我說明年要怎麼做？
環境保護局許局長仁澤：
因為今年我有想辦法要跟中央爭取補助，明年就能啓動。
盧議員崑福：
若沒有要補助你們呢？
環境保護局許局長仁澤：
現在還在找有沒有錢。
盧議員崑福：
若沒有要補助你們呢？
環境保護局許局長仁澤：
若沒有獲補助，我們業務費中若有賸餘就會啓動。
盧議員崑福：
怎麼會有賸餘？
環境保護局許局長仁澤：
一些招標的標餘款，若有剩下我們就能來研究了。
盧議員崑福：
我跟你說這是今天不做明天就會後悔的事，長期以來我們的垃圾一直都是個問題，新的焚化爐完工後，舊得卻得停用，這是必須保留，我們才能儘快解決垃圾問題。
環境保護局許局長仁澤：
舊的還是有功能的，一年還能燒…
盧議員崑福：
你回去想想看，明年度要保留這座舊焚化爐該做的程序及預算是哪些？你回去想看看再來跟我說。
環境保護局許局長仁澤：
好。
盧議員崑福：
我總質詢會問你。
環境保護局許局長仁澤：
好。
盧議員崑福：
總質詢時你若再沒有回答好我馬上趕你出去，你聽懂嗎？
環境保護局許局長仁澤：
好。
主席：(李議員文俊)
請陳秋萍議員。
陳議員秋萍：
局長，辛苦了，你背負責任著很多責任，我想請教你，這也是我們民意代表都非常關心的廢棄物去化量能不足問題，是不是因為去化量能不足，才產生不法堆置廢棄物情況？
環境保護局許局長仁澤：
對，主要是無法處理量多的話，市場的處理的價格就變高，但有些業者收了之就亂堆置，甚至有些地主是提供土地與業者共同經營。
陳議員秋萍：
我觀察下來，除了量能不足才會產生這樣的狀況，但也不是絕對的，會偷倒的業者就是會偷倒，是不是這樣？
環境保護局許局長仁澤：
因為他們不用成本。
陳議員秋萍：
對，他們不用成本，別人需要成本他卻不用，所以外面市價收2萬元，他就收1萬元，是不是這樣。局長，除了抓到後由這些人和業者負責處理外，還有什麼較積極方法？例如商家要找清運業者也會衡量，一噸2萬元和一噸1萬元他們會讓誰來清運？
環境保護局許局長仁澤：
當然是較便宜的。
陳議員秋萍：
所以這樣就導致那些非法堆置的業者到處亂倒，是不是這樣？你們有沒有從商家著手？要他們也負責把他們請不法業者清運的垃圾處理好，都自己處理。
環境保護局許局長仁澤：
對，因為若是委託違法業者其本身也是違規，所以要強調他本身也違法，商家要找合法業者去處理。
陳議員秋萍：
所以我們在這部分也要去宣導，市價清運一噸要2萬，為什麼該業者只收1萬，這本來就有問題，商家本身就要注意，若真的要委託違法業者清運就要有心理準備，出了問題商家就是要負責處理自己的垃圾，局長。
環境保護局許局長仁澤：
除此之外還有罰責。
陳議員秋萍：
不只是要他們自己處理自己的垃圾，像這麼惡質的應該也要叫他們加倍處理。
環境保護局許局長仁澤：
是，本來他們的責任就是得自己把垃圾清走。
陳議員秋萍：
我是覺得他們這樣實在太可惡，這是環環相扣的，若商家不讓這些違法業者清運…
主席：(李議員文俊)
請蔡育輝議員發言。
蔡議員育輝：
政風處，注意聽，有關係的人環保局讓他進去運，一噸3,600元，收1萬5,000元，沒有關係的人收1萬元，你覺得哪一種比較好？我說出來參考而已，所以大家都要與環保局局長交好，這我在議會說到不想說了，我也不再說了，你知道了也無法處理，市長可能多少有關係，有關係的人…
政風處高處長伯陽：
違法是不可以的。
蔡議員育輝：
有沒有違法我不知道，反正你應該知道，有關係的人再多也能運走，沒有關係的人亂倒，有關係的人焚化爐3,600元收1萬5,000元，這樣誰比較有利？政風處，這件檢舉案查得如何了？
政風處高處長伯陽：
這件我們有去了解…
蔡議員育輝：
你不要說到現在還查不到什麼，那我對政風處就覺得失望，長期以來環保局的政風都在做什麼？我真的想不透，檢舉的案子一堆。
政風處高處長伯陽：
我們透過環保局去了解，他們的車子是有正常使用，時間也有登記。
蔡議員育輝：
好，你資料給我，人家的收據、相片都在這裡，你若查不到我總質詢再放給你看，到時候你只會漏氣。環保局局長，我資料給你後有沒有去查？
環境保護局許局長仁澤：
有去調查。
蔡議員育輝：
調查後的結論再給我，若沒有的話我總質詢再把資料放出來，我質詢有個優點，沒有經過求證、沒有證據的我不會拿到議會來，這有損我的形象，請坐。局長，市長說你不錯，你曾到外國考察嗎？好像每個局處的錢都給市長到國外去考察了。
環境保護局許局長仁澤：
到這裡就任後不曾，但去年有去參加…
蔡議員育輝：
我曾在議會說過，你們應該要到國外看看，你看簡報上的資料，這些營建工程導致側溝阻塞及環境髒亂的問題，你們到底有沒有在查？
環境保護局許局長仁澤：
當然有查。
蔡議員育輝：
畫面上是你給我的資料，都沒有去查，就放任營建工程導致側溝阻塞及髒亂，所以我覺得環保的亂源是環保局，因為你們可以去查，且編制人員那麼多，但卻都沒有去查營建工程，罰款也很少，你看裁處金額才多少？一年來才罰這樣，這樣你說你們有在查。清潔隊閒閒時可以去看一下正在興建的建案，水溝阻塞導致登革熱，阻塞了二、三個月也沒人去查，若沒有人檢舉反應你們也不會去查，你們到底有沒有去查？
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，我們和工務局合作，登革熱也一起查。
蔡議員育輝：
工務局沒有開半張罰單，你不用說，我已經問過了，你們為什麼不去查看看？
環境保護局許局長仁澤：
他們主要是勸導較多。
蔡議員育輝：
勸導，你們罰單金額也才這樣而已，難怪臺南市的環境不好。
環境保護局許局長仁澤：
側溝阻塞這種情形，我們有向工務局說這樣的行為…
蔡議員育輝：
你不要說工務局，說你們自己就好，你們可以去巡查，你們早上一堆夾垃圾的人員，卻不能去看一下正在興建的工地，沒說你們都不會主動去查，難怪水溝阻塞蚊蟲一大堆…
主席：(李議員文俊)
請黃麗招議員發言。
黃議員麗招：
局長，我們繼續石棉瓦的議題，後續若有民眾申去申請，當時說已經沒有清運的量能了，那現在是不是要聯絡？科長請你回答好了。
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
向議員報告，我們後續會公開開放申請。
黃議員麗招：
再重新申請？那已經申請卻還未清運的呢？
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
申請的我們就直接列入審查。
黃議員麗招：
你們會不會再通知他們？
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
會。
黃議員麗招：
因為有人申請後卻還未清運的，這部分你們要加強一下。
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
好。
黃議員麗招：
你請坐。局長，剛才盧崑福議員所說的，城西的焚化爐你們說還要經過環評？
環境保護局許局長仁澤：
舊的那座爐。
黃議員麗招：
對，舊的，但我在此也是主張，舊的那座焚化爐還不致於都無法使用。
環境保護局許局長仁澤：
應該還有七、八成新。
黃議員麗招：
既然我們垃圾的量那麼多，再興建一座新的焚化爐也還不敷使用，你這座舊的爐看能否留做輔助使用？
環境保護局許局長仁澤：
有在思考這件事。
黃議員麗招：
有思考？
環境保護局許局長仁澤：
我前年來就任時就有思考，這座爐是否應該留下來，但這還有環評程序要走一段時間，因為115年之後說實在的市長也卸任了，再來新的市長要怎麼做我們也不知道。
黃議員麗招：
但你們沒辦法現在就開始進行嗎？
環境保護局許局長仁澤：
但是我們可以先做報告，是可以進行的。
黃議員麗招：
對，我們是覺得新的焚化爐完工後，垃圾量可能還是無法消耗，這座舊的焚化爐還是要留著使用，把該做的程序先走完，能夠未雨綢繆把舊爐留下來支援新爐，這樣對於未來垃圾的減量上也有助益。
環境保護局許局長仁澤：
對，我會把程序走完，要怎麼決策再讓新市長去決定。
黃議員麗招：
這個議題我也是主張如此。
環境保護局許局長仁澤：
謝謝議員。
黃議員麗招：
好，你請坐。
環境保護局許局長仁澤：
謝謝。
主席：(李議員文俊)
請余柷青議員發言。
余議員柷青：
環保局局長，你知道廠商工程施作後所產生的廢棄物，在理想化的情況下是找建築廠商依法登記，將土方、廢土登記為廢棄物，並交由合法的廢棄物處理廠商進行處理，可是現在發現一個問題，產生的廢棄土方就是營利廢棄事業務，有一些農民或較鄉下的地方可能不了解狀況，他們看到廠商載著整車土方，便詢問是否可以給他們，廠商當然想說便宜行事或既然人家要就給他，但廠商會出具一份切結書請民眾簽，內容是以後若有什麼事要自行負責，這樣合理嗎？
環境保護局許局長仁澤：
這並不具法律效力，因為本身就是違法。
余議員柷青：
沒有法律效力但農民憨厚，可能因為下雨土質流失，他們就想說拿些土來填，結果被人檢舉，後來對方說農民有簽切結書，是你自己跟我要這些土方的。所以到底哪一方有錯？還是兩方都有錯？
環境保護局許局長仁澤：
照道理說廠商不能將土方給別人。
余議員柷青：
但是他就是給了，而且還不是給一個民眾而已。
環境保護局許局長仁澤：
這若是個案我們可以稍微了解一下到底到什麼程度，我們來了解一下。
余議員柷青：
所以如你說的農民簽這份切結書，是沒有法律效用的嗎？
環境保護局許局長仁澤：
對，因為本身這行為就違法了。
余議員柷青：
本身就違法，這我們就要問一下法制。
環境保護局許局長仁澤：
對，因為產生的土方應該要進到土資場去處理。
余議員柷青：
對，這是理想。
環境保護局許局長仁澤：
有時候可能土方很漂亮。
余議員柷青：
很漂亮沒錯，但裡面也有些許磚塊或廢棄水管等碎屑。
環境保護局許局長仁澤：
那都要經過土資場處理過。
余議員柷青：
對，但都沒有處理，農民看到就是覺得土質不錯，所以切結書是沒有法律效用的？你請坐，我請法制處處長來回答一下。
法制處楊處長璿圓：
切結的部分應該是沒有法律效力，可是他的土方是填在農業用地，可能會違反區域計畫法中，農地田土必須先取得容許的規定。
余議員柷青：
所以這個廠商有沒有責任去告知，還是他本身請農民簽切結書就已經違法在先了？
法制處楊處長璿圓：
這應該分別看待，切結的部分，如地政局針對區域計畫法的規定去裁罰，原則上…
余議員柷青：
這一定會開罰。
法制處楊處長璿圓：
它是針對農地的所有權人，這部分建商或載運行為人應是分別違反其他規定，在農民的部分還是會被裁罰。
余議員柷青：
還是會被裁罰？
法制處楊處長璿圓：
對。
余議員柷青：
可是先有因才會有果，這部分你說切結書沒有法律效力，那被罰款要算誰的？
法制處楊處長璿圓：
就農地填土的部分…
余議員柷青：
這樣子算農民的？
法制處楊處長璿圓：
農民的。
余議員柷青：
可是他沒有告知農民土要回去後自己負責，所以他才要農民簽切結書，這是有爭議點的。
法制處楊處長璿圓：
可是就法論法的話，原則上農民恐怕沒辦法以這部分來主張免責，就現行實務上的…
余議員柷青：
還是農民該認罰，後續再針對切結書的部分再去與廠商做…
法制處楊處長璿圓：
可能要透過其他訴訟行為去求償，但這求償恐怕也有困難度。
余議員柷青：
所以說要自認倒楣就對了。
法制處楊處長璿圓：
我在想說這部分，是否該透過如農業局去向農民做相關宣導？
余議員柷青：
農業局，但他們第一線都是經過區公所，處長請坐。所以這部分我還是建議環保局局長可以向在地區公所說一下，因為區公所是第一線，是否能請區公所宣導，不管是合法或不合法的土方，都應該要透過正常來源，要有土方證明等。
環境保護局許局長仁澤：
這沒有問題，我們會與區公所加強宣導。
余議員柷青：
請他們多加宣導，因為農民他們不知道，就麻煩環保局告知區公所，謝謝局長。
環境保護局許局長仁澤：
是。
主席：(李議員文俊)
請李宗翰議員發言。
李議員宗翰：
我先找一下政風處處長，一般公務機關在做水溝，重挖時若無法接通，就是一高一低使得水溝無法使用，像這樣有沒有什麼責任？
政風處高處長伯陽：
這施工上的驗收可能就有問題。
李議員宗翰：
驗收上會有問題？
政風處高處長伯陽：
是。
李議員宗翰：
一件工程會有出錢的、施工的、設計的及監督的，那他們的關係怎麼樣？
政風處高處長伯陽：
要看實際施工與設計狀況我們才能判斷。
李議員宗翰：
跟設計的狀況？
政風處高處長伯陽：
對。
李議員宗翰：
現在我跟你講一件事，尤其在我們那個地區非常嚴重，我們那邊很多地方自來水管都還沒有到，所以很多建商自己挖了水溝、挖了路，接著自來水公司說不好意思，現在若要埋設自來水管的話就得用我們的廠商，所以變成建商出錢由自來水公司發包，最後交給工務機關來驗收，產生出什麼樣的結果？就是我一開始跟你說的，自來水公司設計的與原本公所或區域計畫內的水溝完全連接不起來，請問這樣責任在誰身上？
政風處高處長伯陽：
報告議員，這我真的要看實際狀況才能夠給你答覆。
李議員宗翰：
是，我講得非常清楚，錢是建商出的但建商也沒辦法管，設計發包都是自來水公司，最後驗收是交給民政局來處理，這件事很奇怪，負責發包、設計的都沒有任何責任，有這麼好做的事？
政風處高處長伯陽：
這很奇怪，這樣三方責任釐不清。
李議員宗翰：
是。那我們到現場要叫建商再出錢也不是，那水溝怎麼沒有通？他說我們出錢讓自來水公司做，怎麼知道自來水公司做不出來；自來水公司說他們只負責發包又不管錢，只負責把事情做好；公所又說他們只負責驗收，他們確實按圖施工，那到底是誰的問題？
政風處高處長伯陽：
施工廠商也是自來水公司找的，這責任就很麻煩。
李議員宗翰：
那他們找的廠商就不用負責水溝會通嗎？
政風處高處長伯陽：
所以自來水公司來處理這樣的事就是比較奇怪的一件事。
李議員宗翰：
對，而且他們可以理直氣壯要求建商出錢，到底什麼問題？
政風處高處長伯陽：
我們後續再了解一下。
李議員宗翰：
在政風的責任、權責分工是怎樣分工的？是基於什麼樣的理由？
政風處高處長伯陽：
這是比較特殊的狀況，這後續責任我們再來釐清。
李議員宗翰：
我相信你現在無法給我答案，也沒辦法跟我說明是什麼情形，我希望你可以先了解一下。
政風處高處長伯陽：
好。
李議員宗翰：
因為這樣是很奇怪的狀況，你的權利和責任是不相符的，從頭到尾沒有出到半分錢，卻擁有水溝設計和發包施工的權利，結果責任卻要業者或市府來承擔，莫名其妙。
政風處高處長伯陽：
變成互相踢皮球。
李議員宗翰：
那我也很好做事，我以後都叫市府來做事，民意代表都這麼做就好了，又不是民意代表建議的，我建議的你也不一定會做。
政風處高處長伯陽：
我們會去了解。
李議員宗翰：
環保局局長，非常感謝，我想請教一下目前我們新進的環保回收車的車輛，應該說是我們的垃圾車，目前進度如何？
環境保護局許局長仁澤：
今年的正在驗收階段。
李議員宗翰：
是，那增加的比例和目前需求狀況？
環境保護局許局長仁澤：
今年應該有40部垃圾車。
李議員宗翰：
那相較於往年？
環境保護局許局長仁澤：
相較往年多很多，明年大概也會有38部。
李議員宗翰：
距離實際需求？目前各分隊開出來的實際需求是多少？
環境保護局許局長仁澤：
如果硬要說短缺的話，大概還有40、50部。
李議員宗翰：
所以這件事雖然明年機會可以先…
環境保護局許局長仁澤：
短缺是不足的，但是每年還是有需要汰換的車輛。
李議員宗翰：
是，據我所知在此颱風之後真的有很多垃圾車、相關設施及車輛…
環境保護局許局長仁澤：
問題就出現了。
李議員宗翰：
對，因為垃圾收了之後裡面都是水，擠壓出來後車內壓力又很大，加上車輛本來就負荷很大，操壞掉的也是很多，所以我覺得趁這段時間趕快汰換，若市長沒有要編列預算給你們的話你們可能…今天財主沒有來，但我相信市長應該支持這件事。
環境保護局許局長仁澤：
對，市長有支持。
李議員宗翰：
另外，有關石棉瓦明年的進度為何？
環境保護局許局長仁澤：
今年2,000噸的額度快用完了，我們八月份又去申請1,000噸，如果可以的話還有1,000噸的量，明年就要看計畫要給我們多少額度，我們再來申請。
李議員宗翰：
因為我們…
主席：(李議員文俊)
向各位議員報告，等一下穎艾達利議員發言後我們休息10分鐘，請黃肇輝議員發言。
黃議員肇輝：
一樣繼續詢問環保局，剛才討論到水多多樂園的委託管理，其票價有對附近里民有回饋，回饋方式是我們給承包公司還是他們自己訂定的？
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
向議員報告，這是給營運廠商去訂，在地里有300元的年票。
黃議員肇輝：
我剛查了一下，所在的兩個里一個在永康，一個在新化，年票300元；附近的10個里有回饋卡，但我在想這是否有辦法調整？因為在地里是年票，而10個里是月票，是有比較便宜，但有些不是常常去的里民是否有其他的優惠？像我剛好在那10個里裡面，但平常公務繁忙，可能只能一個月去個二次，這樣我就沒有優惠、回饋到了，是否我們能有其他想法與受委託的公司討論？
環境保護局許局長仁澤：
這可以檢討，我們可以想想看，因為設備更新後，其營運狀況可能也會不同，我們可以來檢討。
黃議員肇輝：
另外，像他們有開一些游泳訓練班、兒童班，兒童去學一定要有家長陪同，但家長去一樣要門票，後來有去協調說可以用保險費去減，但他們的規定中根本就沒有這條。不曉得明年度是不是可以與他們溝通，也不是要求而是去做溝通，讓設施能更便民，讓大家願意去，若要等到117年才要蓋新的，那中間他們營運狀況若不好也沒有收入，閒置在那裡也很可惜，所以再麻煩局裡再與業者多做些溝通，好不好？
一般廢棄物管理科邱科長瑞基：
好
黃議員肇輝：
謝謝。再來請問法制處，最近有收到一件陳情案，這個陳情案是做桶裝水的公司，消費者可能一次大量購買多少量，但中途這間公司就倒閉了，受害者不是單一的消費行為人，而是一對多的狀況。簡報上的截圖是臉書上，過二、三個月才有民眾上去回復說，這間公司已經倒閉了，可能曾經有想要去解決，但後來好像解決的方式不是很適當，造成消費者要聯合提告的狀況，表示消費者受害後都求助無門，這我們有辦法協助嗎？
法制處楊處長璿圓：
向議員報告，有關於水星國際桶裝水的問題，因負責人因他案已經被發監執行了，而公司辦理解散，目前我們向法院查詢過他還未進行清算，所以還沒選任清算人，有關這個案子我們目前受理10幾件，比較抱歉的是消費者可能求償無門，不過對於消費者若有要尋求法律協助，我們都會主動做相關申訴上的協助。
黃議員肇輝：
不只這個案例，像有些會員制或販售票券的，例如健身房或賣場會販賣票券，結果中途公司就倒了，有的可能是惡意倒閉，導致消費者權利受損。我知道我們有做消費者權益保障的宣導，但針對這類事件，我們有沒有相關的宣導及預警？如果真的發生時，後續真的求助無門，有沒有一些基礎的保障？
法制處楊處長璿圓：
一般來說，像會員制或禮券形式的消費，我們會比較建議最好要有銀行的履約保證，至少在一年內如果業者倒閉，消費者還能透過銀行的履約保證去…
黃議員肇輝：
OK，這部分我們可能要多多宣導，去買票券時，真的要知道是否有履約保證。
法制處楊處長璿圓：
如果是其他會員制…
主席：(李議員文俊)
請李宗翰議員發言。
李議員宗翰：
一樣是環保局，局長，你有印象有一次化學工廠火災，導致整個河川甚至到出海過程都讓大家看得觸目驚心。
環境保護局許局長仁澤：
農藥工廠。
李議員宗翰：
這樣的情形下，甚至到出海口管制我們都做了哪些改善？
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，因為事故發生時，他本來就有權責去攔堵這些消防水，比較不幸是也燒到他的產品，一些除草劑，主要有兩種產品，流出去之後，阻絕效果不好所以滿出去了，滿出去就整個溪流都是，當然在場內他也很盡責的把它處理完，但因當天下大雨，我們第一時間有請農水署不要讓農民取水，接著我們也去巡查，剛好也因下大雨整個沖走，除了有氣味外但顏色看不出來，但陸陸續續幾天都有死魚，這個廠商也派了很多工人去撈這些魚，農損的部分我們就協助農民如何向廠商求償，這個老闆是有誠意要解決這個問題的。
李議員宗翰：
是，可以理解。最後到出海口是由哪邊出海的？
環境保護局許局長仁澤：
出海口的部分，其實還有些養殖業者說有受損，但我們現在還在釐清。
李議員宗翰：
我想火災這件事沒人想要發生，我也覺得業者一定感到相當遺憾，但這件事環保局要盡到的責任，是告知大家到底我們受到損害的範圍到底多大？你只要把圖畫出來，大家知道是哪個範圍就不會害怕，不然可能也會聯想到，說不定連自來水都受到影響，雖然不會，但大家會去想到底影響範圍多大，當你們能把範圍給出來時，民眾就會相信在此範圍內要小心注意，甚至他們會彼此提醒可能會經過哪裡，所以這是需要環保局來給定範圍的，尤其在空汙的部分給定範圍也可以給出影響的範圍，局長，你的想法是？
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，告知的部分我坦白說，這次我們沒有做得很好，但事情發生後科長、承辦同仁每一天都在巡查。
李議員宗翰：
我知道，我昨天也和科長…
環境保護局許局長仁澤：
他也每天向我回報現場狀況，包括廠商清除死魚的狀況也都有告訴我。
李議員宗翰：
是，局長，這是我要提醒的地方，與其等民眾一張一張照片流傳在各個社群媒體上，讓大家覺得到底環保局做了什麼事，倒不如由環保局主動釐清…
環境保護局許局長仁澤：
對，主動來做。
李議員宗翰：
會有哪些河域受到影響，那大家就會知道環保局已經把這件事控制住，這樣好嗎？
環境保護局許局長仁澤：
好，謝謝議員。
李議員宗翰：
謝謝局長。
主席：(李議員文俊)
再向大家重新報告，等一下到蔡育輝議員發言結束我們就先休息，接著請穎艾達利議員發言。
IngayTali穎艾達利議員：
政風處高處長，在你的報告中有提到關切事件，請教一下什麼叫關切事件？
政風處高處長伯陽：
向議員報告，在法律上定義的是請託關說，但請託關說有個要件，就是不依循法定程序，其關切事項有違法之虞。
IngayTali穎艾達利議員：
例如我們現在正在業務詢答，我剛剛跟環保局局長講那麼多事…
政風處高處長伯陽：
那是依法定程序就沒問題。
IngayTali穎艾達利議員：
他錄案或什麼不算在這範圍內？
政風處高處長伯陽：
對，那是依法定程序。
IngayTali穎艾達利議員：
所以這個意思到底是什麼？在沒開會狀態下，我打電話給環保局局長請他幫忙處理什麼事，類似這樣子嗎？
政風處高處長伯陽：
議員代民眾陳情或業務上的事，也不會構成請託關說，我們之所以改成關切事件，是不要把有無違法的判斷責任交給登錄的同仁，讓其產生心理壓力。
IngayTali穎艾達利議員：
是這樣的，我發現一個狀況，說給你聽一聽參考一下，我們在不久前結束了第六次臨時會，8月14日當天，針對急降雨會做一些擋水的處理，過去向水利局建議使用防水擋板，我們從30幾戶買到現在也有3,000多戶了，在歷次災情中也發揮一定的效果，很感謝，但因為它有個缺陷就是底座非平整的，所以必須在平坦地面才可使用，所以在會中我提議外面有所謂充氣式的防水板，底座是軟質的較為貼合，請他們去了解一下，結果第二天就有水利局同仁找我，詢問我有沒有認識或推薦的廠商，我說沒有，我就是提議請你們去了解一下，「真的沒有嗎？這樣子我們也滿困擾的」這到底什麼意思？是指議員們在一些質詢或提到的建議後面都有些商機，透過這個商機來向臺南市政府推薦，是這樣子的情形嗎？所以我現在把這件事公開來講，請政風甚至檢調有在看的話，直接盯我，你就來監聽我的手機，看看我有沒有在聯絡，相對的如果有用這樣的方式，來關切臺南市政府的議案，是不是就要整理整頓一下？也請各個局處自己也要注意，如果各個同仁有收到來自於這樣的關心方式，勇敢站出來，怎麼可以讓這種藏汙納垢的事一再發生。臺南市政府今年資訊沒有到齊，不算，2022年到2023年在刑事不法案件裡起訴、緩起訴、不起訴、移送監察院偵查中案件分別如簡報所示，因為這是2022年到2023年的資料，不確定後面是什麼，這些案件裡你看看偽造文書、詐欺取財、行賄圖利圍標等項就佔了大部分。
政風處高處長伯陽：
報告議員，這需要解讀，因為這很多都是廠商並不是公務人員。
IngayTali穎艾達利議員：
當然涉及的案件，剛才那是刑事不法，再來是行政責任問題，警察局的量最多，民政局、環保局等有這些件數，也許不到司法程度，但在行政責任上需要做些調整、整理，今天為什麼會提這件事，也很感謝政風處接受建議，針對不同群體、不同面向，不管是公部門或私部門，開始調整一些政風廉政的宣導，今天假如我們看到行政責任的部分好發於某些局處，不是說他們不對，可能是你們的環境及接觸的業務有可能會忍不住，又或者如剛才司法案件裡那樣，就是有那樣的環境會做這些不法的事，那我們有沒有針對這些環境、不同類型的態樣來做不同的宣導方式，以避免或降低發生率？
政風處高處長伯陽：
我們現在宣導會請檢察官做各別化、差異性的案例宣導。
IngayTali穎艾達利議員：
你們只跟基層宣導而已，都不會跟主管講，像坐在這裡的人，可能都沒有參加過任何一場宣導，都派個代表去而已。
政風處高處長伯陽：
我們會透過廉政會報，也是有機會的。
IngayTali穎艾達利議員：
局長，也要讓你們知道，你自己也要注意。
主席：(李議員文俊)
請蔡育輝議員發言。
蔡議員育輝：
請教這些清潔隊長們，有沒有來？
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，剛才有請示過讓隊長們先回去。
蔡議員育輝：
沒關係，回去就回去，這於體制不合。
環境保護局許局長仁澤：
是。
蔡議員育輝：
依法要列席，但有的人說要回去就回去。你們的資料是真是假？有沒有造假？水溝，新營沒有半件，我要叫隊長列席卻跑回去了，這於體制不合，有人講說這不太合理，依法要列席，但有的議員說可以回去就回去。你們這資料有沒有正確？十幾個鄉鎮沒有清水溝也沒人在查，但建案卻那麼多，水溝阻塞導致蚊蟲孳生。
環境保護局許局長仁澤：
這主要是有做工程的。
蔡議員育輝：
這統計表到底正不正確？
環境保護局許局長仁澤：
我們統計出來就是這樣。
蔡議員育輝：
就我所知道的就是沒有，不正確。因為你們的隊長跟我說有裁罰了，但你說沒有，不說別的地方只說新營區就好，別的地方就我所知也有好幾件。
清淨家園管理科周科長麟豐：
向議員報告，新營有五件。
蔡議員育輝：
我知道，我說的是基本的，基本生活環境清潔，水溝阻塞好幾個月導致登革熱一堆，若沒有反應你們不會去清，我說得很實在，局長。
環境保護局許局長仁澤：
這是稽查的頻率不夠，我…
蔡議員育輝：
你跟以前的那位也差不多，也沒有比較好，市長說你很好。
環境保護局許局長仁澤：
現在我們會加強。
蔡議員育輝：
建案都沒人在稽查，連查都沒有去查，這樣你們也敢提供資料給議會，有這麼好通過嗎？局長，你們在巡查的也要看一下。
環境保護局許局長仁澤：
我們會再加強。
蔡議員育輝：
有的阻塞一整路好幾公里都不通，你們人事太多嗎？
環境保護局許局長仁澤：
不太可能阻塞幾個里，應該不可能有這樣的情形。
蔡議員育輝：
你說沒有，但我說有，不然…
環境保護局許局長仁澤：
若有，我們也會馬上處理。
蔡議員育輝：
不然我怎麼會說，有幾十個鄉鎮都沒有清、沒有去巡查，統計表是你們給我的，統計表是誰做的？有沒有正確？
清淨家園管理科周科長麟豐：
這由系統抓下來的，是正確的。
蔡議員育輝：
正確？都沒有，你們自己看，不然怎麼回事？
環境保護局許局長仁澤：
議員，我知道你的意思，就是我們沒有加強作為，這部分我們會再加強。
蔡議員育輝：
不是，你們很多人掃地，都把樹葉掃進水溝裡。
環境保護局許局長仁澤：
不會，不會掃到水溝裡。
蔡議員育輝：
不然我放錄影給你看好嗎？我還有跟班長說過，把市政府前面的樹葉，掃進水溝裡而不是用袋子裝起來的很多，我為什麼要你們去考察，外國都用機具在整理，一個區公所可能有六、七個人在掃地，用機具只要一個人就好。不然你找你們的蔡班長說，我還向隊長說你們人員很惡質，早上清掃樹葉不用袋子裝起來，卻都掃進水溝，在市政府前面，自強活動我有去，後面我放照片給你看。這十幾個鄉鎮新建案一堆，卻都沒有在巡查水溝有沒有阻塞，市區的數量也不合理，幾百棟的新建案你們清了幾處？難怪登革熱一大堆。
環境保護局許局長仁澤：
是。
蔡議員育輝：
基本的事要做。
環境保護局許局長仁澤：
好。
蔡議員育輝：
不要到處阻塞，一個鄉鎮好歹也去巡查四、五棟，不然你看善化的建案有多少，很多都在興建中，你們曾去清理嗎？曾去向建商推廣要做好嗎？這與百姓民生息息相關，我不敢說你們不好，基本上你們至少要清乾淨，不要一阻塞就阻塞好幾個月，我覺得你們的基本工作要做好。
環境保護局許局長仁澤：
好。
蔡議員育輝：
大事情總質詢再問，不然我請教一下，我們主任秘書做為參事在哪裡辦公？
環境保護局許局長仁澤：
辦公室在環保局。
蔡議員育輝：
擔任參事管理幾個科室？
環境保護局許局長仁澤：
主要是協助我們內部的行政業務。
蔡議員育輝：
只有管理環保局而已？市長對他不錯，參事只有管理你們環保局而已還兼作主任秘書。
環境保護局許局長仁澤：
主要他也有這個專業，他也能替我分擔一些工作。
蔡議員育輝：
普通參事就管理好幾個局處，但他只有管環保局一局而已，檢舉案的部分你們要查清楚，檢舉人有來我的服務處，有提供許多資料照片，什麼時候做不好。你們永康焚化爐…我們城西焚化爐招標了嗎？價格訂好了嗎？
環境保護局許局長仁澤：
永康到117年…
蔡議員育輝：
我提醒你一下，政風處也聽一下，以前招標我就說怎麼可能焚化爐燒的量會不夠，但那時大家都說燒不了那麼多，價格要訂便宜一點，結果價格訂得很便宜和現在相比看差了多少，差好幾十億你知道嗎？局長，當初你們底標訂得很便宜，當初我質詢的錄影都可以看，不可能焚化爐會燒不足量，所以永康焚化爐特權的一堆，肉粽開車撞人現在又有一台車，永康焚化爐有出事的都該去查一查，不然等我把資料放出來你就很難看，永康焚化爐不是只有這二件而已，因為…
主席：(李議員文俊)
我們休息10分鐘。
主席：(李議員文俊)
我們繼續開會，接下來請沈家鳳議員與陳秋宏議員聯合質詢，陳秋宏議員請發言。
陳議員秋宏：
環保局局長，我們三更半夜最討厭的就是噪音，尤其家裡有小孩時，只要有噪音孩子就會醒來，你說要從源頭管制，但我們要如何從源頭管制？是否針對賣改裝車或排氣管的業者，有沒有辦法規定不合法律規定的產品一律不得上架？
環境保護局許局長仁澤：
現在中央要做的是去認證排氣管，但我個人也有建議，我們也要管理進行改裝的地點。
陳議員秋宏：
因為鄉下地方很安靜，尤其早期的房子也沒有氣密窗，只要有噪音就會大聲，小孩子就驚醒，所以我們常被民眾陳情，你說要檢舉也很難，車子呼嘯而過，民眾很難看到車牌。
環境保護局許局長仁澤：
不光是鄉下地方，市區也是這樣的情形，我宿舍附近也常有。
陳議員秋宏：
所以希望真的能夠從源頭去管制、落實，當然還是希望你們偵測的點更多，尤其我們鄉下很多地方晚上車流量很少，這時他速度會特別快，噪音又特別大聲。
環境保護局許局長仁澤：
好，我們等數量夠的時候，佈的點也會向議會報告。
陳議員秋宏：
好，謝謝。再來我看到報告中寫我們有114位聞臭師，都很專業，我想他們都受過很多專業訓練，但百姓的感受是不同的，什麼叫可接受的臭味？達到什麼樣的標準民眾不知道，民眾聞到的就是臭，但聞臭師去可能還達不到臭的標準，感知會不一樣，你們能不能明確告知，什麼氣味可以被民眾接受而且沒有超標？
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，臭味其實叫異味，太香也叫臭味，所以基本上是要採樣檢驗的，經過一個程序去聞才可以，不是現場就決定可不可以。
陳議員秋宏：
對，但居民不能忍受那些氣味，你們去檢測完後說OK，那是居民最不能認同的，住在周邊的鄰居聞了很臭，向環保局檢舉，你們採樣回去後說沒有超標。
環境保護局許局長仁澤：
可能我們要加強巡查與採樣，採樣的點也很重要。
陳議員秋宏：
你們聞臭師是依異味去採集那邊的空氣，再拿回去檢測，但你要讓居民知道環保局認同的異味到哪種程度，這樣我們也不會困擾，也可以跟居民說，環保局來驗過說沒有問題，不然你們打電話給環保局，不要打爆我們服務處的電話。沒有一個標準，你們訓練了100多位，但我們鄉下感受不到有何改善，所以我們服務處三更半夜電話都會被打爆。
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，官能測定師事實上是不用執照的，我們甚至可以請當地民眾來當官能測定師，他只要經過一個程序就可以當天做測定，我們來邀請並讓居民了解程序為何，當然現場稽查會比較快。
陳議員秋宏：
局長，很簡單，你就帶著某種異味告訴社區民眾，若你們聞到像這樣濃厚的臭味表示還不到標準，不要來檢舉。
環境保護局許局長仁澤：
這可能較困難。
陳議員秋宏：
因為每個人的感受不同，民眾聞到的就是很臭，但你們去檢查的結果都是沒有，結果都是這些民意代表的電話被打爆。
環境保護局許局長仁澤：
就是這樣的原因沒辦法場衡量出來，一定要經過測驗。
陳議員秋宏：
那我再請教石棉瓦問題，現在有1,715公噸，這是預計核准的嗎？是今年申請今年核准的嗎？
環境保護局許局長仁澤：
今年核准的已經2,000噸了，現在用到1,700多噸，所以還有剩一點點。
陳議員秋宏：
代表今年申請的全部都會通過？
環境保護局許局長仁澤：
對，在4月30日之前申請的。
陳議員秋宏：
有民眾說一直排隊都沒有排到，不知道到底有沒有核准。
環境保護局許局長仁澤：
那可能是清運路線排程的問題。
陳議員秋宏：
如果是早期的豬舍，現在沒有在養了，早期鄉下有很多在家裡，前後左右搭建石棉瓦養豬，這都可以拆嗎？
環境保護局許局長仁澤：
議員，下一階段可能會進來。
陳議員秋宏：
現在已經沒有養了，早期可能鄉下地方民眾會自己養隻豬。
環境保護局許局長仁澤：
有登記過但現在已經沒有養了，以後也不會再養了，未來我們會放在下一階段。
陳議員秋宏：
還是希望能加快，畢竟石棉瓦是有害物質，雖然不是有毒，但對身體還是有很大的危害。我再請教最後一個問題，我們麻豆之前被棄置副產石灰，到底被非法掩埋多少量？
環境保護局許局長仁澤：
3萬多噸。
陳議員秋宏：
3萬多噸但你們現在才清1,547噸。
環境保護局許局長仁澤：
因為才剛開始清而已，我有限期。
陳議員秋宏：
你有限期，那預計什麼時候清完？
環境保護局許局長仁澤：
在明年…
土壤汙染管理科顏科長美惠：
向議員報告，法院判決是開工後65天內要完成，若依當時的判決麻豆區的量要在今年11月…
陳議員秋宏：
好，希望快點把它清完。環保局局長，我們一些農地被偷掩埋廢棄物，雖然被查到了但卻都沒有清理，你們有什麼作為？
環境保護局許局長仁澤：
那基本上要恢復原狀。
陳議員秋宏：
我們麻豆很多這樣的情況。
環境保護局許局長仁澤：
農業局會處理。
陳議員秋宏：
但目前都沒有任何清運動作，還是在那邊，你們也不用看，農業局就永遠把問題丟在那裡，反正你們也不會開罰。
環境保護局許局長仁澤：
我再與農業局協調看要怎麼建立清運機制。
陳議員秋宏：
如果真的是查到非法掩埋的，希望你們能加緊腳步，把這些掩埋物挖出來讓附近的漁塭或農田可以心安，因為到底埋了什麼東西沒人知道，所以還是要加緊腳步把該清的清、該處理的處理完，以上，謝謝。
環境保護局許局長仁澤：
謝謝議員。
沈議員家鳳：
就教環保局局長。
環境保護局許局長仁澤：
議員好。
沈議員家鳳：
之前新營工業區有農藥廠火災事件，我一直有向你追蹤後續狀況，民眾一直反應農藥已經流到大排內，那時候有叫你們阻水，但你們一直說阻水是沒有效果的，但卻一直漫延到鹽水大排，其實汙染面積會擴大，但你們卻說可以自然稀釋，但我覺得應該儘量堵住那些廢水，但我們有做這些動作嗎？
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，發生的現場業者有做這項工作，這本來就是他的責任，但效果不佳，因為量太多就滿出去了。
沈議員家鳳：
可能工廠面積過大，到底是從哪裡滲出去也不得而知，因為消防人員在灑水時，也無法控制水要往哪裡流。
環境保護局許局長仁澤：
有去燒到產品，導致產品也流出來。
沈議員家鳳：
那堵水的工作，是業者要處理嗎？
環境保護局許局長仁澤：
業者。
沈議員家鳳：
那你們有沒有去建議該怎麼處理較好？
環境保護局許局長仁澤：
有，都有與業者互動，但因為量大所以流出去，我們二位科長都有每天去巡查。
沈議員家鳳：
有再回抽嗎？
環境保護局許局長仁澤：
這部分就沒有回抽，因為當天晚上下大雨，所以也大概都沖到了海裡，可是第一時間我們有請農水署通知民眾…
沈議員家鳳：
我知道你們有通知農民不要取水。
環境保護局許局長仁澤：
對。
沈議員家鳳：
這部分我知道，你有回報。但我們怎麼去處理讓它不要汙染水源很重要，如果業者不懂、不了解，當火災發生有液態或有機質的東西，流入水源中我們如何去防範，這部分我們是否有相關SOP去處理？
環境保護局許局長仁澤：
本來各種水汙染問題第一優先就是圍堵，其實要有足夠的量能，去抽到一個儲槽，本來就要有。
沈議員家鳳：
那到底我們有沒有這樣的量能可以回抽？
環境保護局許局長仁澤：
這要看業者的應變計畫。
沈議員家鳳：
不能把它推給業者，你們要督導業者怎麼去施作，有沒有配合的廠商或專門在處理這類問題的廠商，支援的部分，不能光是說業者要做，但你們沒有給他規範他可能永遠都做不好。
環境保護局許局長仁澤：
有，量能不夠必要時我們會介入。
沈議員家鳳：
這部分希望我們…
主席：(李議員文俊)
請李啓維議員發言。
李議員啓維：
環保局局長，辛苦了，我要繼續關心臺南垃圾收運的問題，政府美其名垃圾不落地的收運政策，我覺得是配合財團便宜行事，因為這樣的收運方式也一直衍生很多問題、聽到許多聲音，簡單說我們的人民大家一窩蜂提著垃圾爭先恐後追逐垃圾車，造成交通問題、險象環生意或造成一些意外，有時我經過看到大家在等垃圾車覺得真是世界奇觀。所以政府子母車收運的政策不應該牛步化，應該加緊腳步，局長你了解嗎？
環境保護局許局長仁澤：
我了解。
李議員啓維：
你有沒有想做一些工作解救？
環境保護局許局長仁澤：
子母車如果有人管理…
李議員啓維：
沒關係，局長，因為時間關係。明年我們有沒有編列什麼經，費來購買子母垃圾車？
環境保護局許局長仁澤：
子車我們現在其實很多，現在就是子車的點有沒有人管理，現在問題是在這裡，若有人願意管理，那我覺得這是很好的政策。
李議員啓維：
局長，我們要進步，現在你還在討論這方面的問題，我們遇到問題也是要想辦法，因為明明就是較好的方式，當然一定會產生一些問題，我們也要想辦法去克服，不然現在垃圾好像黃金一樣，基層也聽到很多聲音。
環境保護局許局長仁澤：
所以大樓的收運我們都用子母車，這是最好的方式，大樓是沒問題，現在就是一般的路線…
李議員啓維：
全面落實了嗎？
環境保護局許局長仁澤：
有些大樓也不願意，如果他願意用子車我們全部收。
李議員啓維：
所以我剛才問你有沒有加緊腳步？
環境保護局許局長仁澤：
我們當然願意，我們也在溝通，但有些大樓沒有這個意願。
李議員啓維：
我希望子母車收運的部分局長能好好推行。
環境保護局許局長仁澤：
是。
李議員啓維：
以前只有石棉瓦沒有鐵皮屋，政府也有責任編列足夠經費，回收處理這些時代的產物—石棉瓦，避免四處流竄汙染環境，也減輕人民的負擔，局長，這部分…
環境保護局許局長仁澤：
有，全臺灣處理最多的就是我們臺南市。
李議員啓維：
有就不夠，經費夠嗎？
環境保護局許局長仁澤：
當然量還不夠，因為今年編的預算有限，所以今年不太夠，但後續要再處理完要再更大的計畫才能決解這件事。
李議員啓維：
這也要加強。
環境保護局許局長仁澤：
這包括預算及廠商處理的能量夠不夠，兩者要搭配。
李議員啓維：
就算我剛所說的，因為以前沒有鐵皮屋只有石棉瓦。
環境保護局許局長仁澤：
對，隔熱效果也好。
李議員啓維：
希望我們也要負起這個責任，想盡一切辦法將這個問題處理好。
環境保護局許局長仁澤：
好，沒問題。
李議員啓維：
局長，機車駕駛人因排氣管改造導致噪音擾人，這當然要嚴加取締，但也有遇到購買合法機車，且未經改造卻被說不符標準裁罰的案件，這實在說不過去。
環境保護局許局長仁澤：
因為車輛出廠時，都會經過車測檢驗，這可能是產品的問題，應該可以回溯跟廠商談，照道理而言若沒有改裝的話…
李議員啓維：
好，因為時間的關係，像這樣若被開罰，合法購買的機車且未經改裝…
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
向議員報告，行駛中的車輛若加速較快時，可能就會超過標準，這是原廠的問題。
主席：(李議員文俊)
請陳碧玉議員發言。
陳議員碧玉：
局長，我覺得環保局每個科室的科長，對於民眾所有請託的案件都非常努力，也盡自己的能力去幫忙大家，關於石棉瓦在你的報告中寫到我們的清理重量、清理經費及申請戶數都是全國第一？
環境保護局許局長仁澤：
是。
陳議員碧玉：
其實在本席的服務處也接到很多因清除石棉瓦發生的疑難雜症，也有請教邱科長，他也很即時的回復怎麼處理。局長，我請教一下，政府用了這麼多經費，鼓勵大家清除石棉瓦，到底石棉瓦於民眾的生活有什麼影響？若我們的社區裡有民眾的屋頂剛好是石棉瓦，他也不去申請拆除的話對民眾生活到底有什麼嚴重影響？局長，你能否藉此機會向大家說明一下？
環境保護局許局長仁澤：
原則上石棉瓦若沒有老化碎化問題就不大，其本身做成產品固結在裡面問題是不大，不要去動或弄破就沒什麼問題，若是有破掉或碎化影響就較大，所以短時間內狀態還很好的問題都不大，只是經費若足夠便鼓勵民眾來清除。其所容易造成的間皮細胞瘤是一種癌症，文獻上指出潛伏期相當長，所以要清除的話還是儘量早點清。
陳議員碧玉：
對，潛伏期相當長，所以若社區中有人使用石棉瓦，而現在有補助政策他也不來申請，不像豬舍或寺廟是較空曠的地方，在社區內的都是住戶，我們有沒有任何鼓勵民眾儘速拆除更換的方法？都已經30、40年了，你說沒有老化或風化的可能性應該不大。
環境保護局許局長仁澤：
是，因為現在沒有罰責，並沒有不拆除就開罰的強制性，所以要以鼓勵的方式，現在政府鼓勵的方式是除了拆除要自己處理外，其他都不用出錢。
陳議員碧玉：
對，他不用去花錢，他若向我們申請我們就會去幫忙清運。
環境保護局許局長仁澤：
他自己拆除後，我們就去清運了。
陳議員碧玉：
其實他拆除後對他本身是有好處的，對左鄰右舍也都有好處不是嗎？
環境保護局許局長仁澤：
因為清運一噸要4、5萬元，很貴。
陳議員碧玉：
對，以前沒有鼓勵政策時，大家就是因為清運費用很高昂所以就沒有認真去做這件事，現在政府有這樣的政策，局長，我的意思是既然我們沒有罰責，但有沒有其他方法？例如若是在人口密集處是否能透過清潔隊去宣導，告知他們政府有這樣的政策，民眾可以利用這個機會把石棉瓦換一換，有沒有辦法這樣做？
環境保護局許局長仁澤：
可以，這個沒問題，其實他不換的話風險最高還是他家。
陳議員碧玉：
但其隔壁鄰居也是風險很高。
環境保護局許局長仁澤：
對，所以我們可以找專人跟他說明。
陳議員碧玉：
局長，我們可以去鼓勵或透過清潔隊去宣傳，或許他也不是故意不拆，而是他不了解，不了解的情況下他可能覺得處理這件事很麻煩或隨便丟棄可能被罰等，其實你看照片，我們都做得非常好，用太空包包得非常好，專業的人去拆除也不會產生其他風險，所以若我們能積極去鼓勵讓民眾能去拆除石棉瓦，享受政府美意，也讓民眾了解政府有這麼好的德政，我是覺得這可以來實施。局長，如果議員服務處剛好有接到服務案件的話，我們可以請清潔隊去向民眾宣導，向民眾說明現在的政策鼓勵民眾來申請。
環境保護局許局長仁澤：
我們會請更專業的人來負責說明，不要清潔隊員好了，請更專業的人負責此業務。
主席：(李議員文俊)
請請陳秋宏議員與沈家鳳議員聯合質詢，沈家鳳議員請發言。
沈議員家鳳：
局長，再繼續，我們都讓業者去處理這些工作，但我們有沒有SOP去處置？
環境保護局許局長仁澤：
其實現在的法規確實是業者自己要先處理，業者處理量能不夠時我們可以介入，效果不好我們便可介入。
沈議員家鳳：
是，那此案你們有介入嗎？
環境保護局許局長仁澤：
沒有。
沈議員家鳳：
這麼嚴重了你們還沒介入？
環境保護局許局長仁澤：
因為到後面下大雨要…
沈議員家鳳：
所以是不是通報太慢了？
環境保護局許局長仁澤：
有改進空間，我承認。
沈議員家鳳：
應該消防局在第一時間知道可能有液態汙染源，會進到河川時就應通報，這對我們的農產品、民眾的身體或排到大海裡對生態都是有危害的。
環境保護局許局長仁澤：
其實山上那個壓克力工廠，我們介入就做得很好，該圍堵的我們都圍堵了。
沈議員家鳳：
你剛剛一直說業者該做，但業者做不到那誰要負責？
環境保護局許局長仁澤：
我們當然要介入。
沈議員家鳳：
變成大家都要去承擔這樣的汙染，所以這部分我希望你們可以檢討，當消防局通報當有液態汙染，但應該不只是液態，因為消防人員灑水時，還是會有其他的汙染，到底那該不該處理？
環境保護局許局長仁澤：
我想現場氣味已經很重了。
沈議員家鳳：
水質汙染到一定程度的時候，你們何時才該適時介入，這點你們也要規範出來。
環境保護局許局長仁澤：
好，現場氣味應該就很重了，我們也應該要知道。
沈議員家鳳：
這該怎麼樣與消防局溝通，他們應該第一線通報給你們了，他們一知道後是不是要直接通報。
環境保護局許局長仁澤：
對，應該。
沈議員家鳳：
現在有這麼做嗎？
環境保護局許局長仁澤：
現場的狀況我們都有一個平台和應變機制。
沈議員家鳳：
但確實這次你們就沒有去圍堵到這些汙水。
環境保護局許局長仁澤：
對，因為我們發現業主有作為，但不知道量這麼大。
沈議員家鳳：
因為周邊的民眾真的很恐慌，當天民眾出現皮膚癢、嘔吐、拉肚子等情形，甚至一度想要業者賠償周遭民眾的損失。
環境保護局許局長仁澤：
有，有里長打電話給我。
沈議員家鳳：
所以這部分，希望你們能儘可能將危害減少，這樣的SOP希望你們建置出來後告訴我，並分享給議會同仁們。
環境保護局許局長仁澤：
好，是。
沈議員家鳳：
還有那天的水質檢驗出來後，其汙染源及成份到底是什麼？影響程度有多少？
環境保護局許局長仁澤：
我們檢測的汙染物項目是與這些完全不同，因為這些是化學物質，是除草劑，所以這單獨要驗成份，那個成份的方法也不一定有建立，政府也沒有公告，只有農藥的檢驗方法。
沈議員家鳳：
應該要請農業局那邊協助，因為那是農藥。
環境保護局許局長仁澤：
我請科長補充一下。
水域及毒物管理科翁科長崑沅：
報告議員，後續因為有這樣的情形，9月5日發生，我們在9月6日和9月13日都有至大排做採樣檢測，我們也有送樣做農藥的檢測報告，目前因為檢測需要時間…
沈議員家鳳：
比較久。
水域及毒物管理科翁科長崑沅：
比較久，所以…
沈議員家鳳：
我覺得你們幾天要抽一次水，到底水源有沒有乾淨了，有沒有達到標準了，這也是後續追蹤的部分。
水域及毒物管理科翁科長崑沅：
所以我們9月6日檢測完，9月13日再檢測一次，看是否已經復原，我們等到水質檢測報告出來後再視狀況是否要針對…
沈議員家鳳：
所以至今檢驗報告還沒出來？
水域及毒物管理科翁科長崑沅：
農藥的部分目前還沒有出來，因為農藥主要牽涉到後續行政處份的依據，所以這部分還在等農藥的報告。
沈議員家鳳：
這程序真的拖得比較久了。
水域及毒物管理科翁科長崑沅：
因為農藥委外檢測有它的時程。
沈議員家鳳：
新營衛生所也有相關的檢測設備都非常先進，但我不知道他們有沒有檢驗到農藥成份的部分。
環境保護局許局長仁澤：
那應該是不同系統，要用農業部的儀器。
沈議員家鳳：
其實你們應該跨局處去勾稽一下，遇到哪些化學物質時有哪些窗口對內可以互相協助，這樣我們第一時間就可以去檢測出來，這部分也希望趕快建置相關機制。
環境保護局許局長仁澤：
好，我們趕快把它完備。
沈議員家鳳：
希望不要再發生這類情事，因為看到水從黃色轉為綠色，到底危險性為何？民眾平常灌溉會用這些水，現在他們可以灌溉了嗎？這也是個問號，因為至今你們後續還有再抽水檢驗水質嗎？這些都是我們非常關心的部分，也希望下次我們可以改善，相關的SOP可以訂定清楚並與消防局配合，各局處如果有檢測設施要一併檢討如何互相協助。
環境保護局許局長仁澤：
是。
沈議員家鳳：
再來是我曾向局長說過，我們鹽水區清潔隊旁邊的停車場要來做機車練習場，但因颱風圍牆倒塌，希望你們可以趕快修復，這部分你們要多久才能修復完成？因為你們修復好我們外面的工程才可以開始。
環境保護局許局長仁澤：
這我們已經與公所聯絡了，會儘快來做，這個原因主要是它是我們區隊的圍牆。
沈議員家鳳：
對，所以希望你們來排解，速度要加快。
環境保護局許局長仁澤：
我們想辦法與公所合作趕快處理完。
沈議員家鳳：
OK，希望儘速把經費處理好，趕快派工處理。
環境保護局許局長仁澤：
好。
沈議員家鳳：
因為機車練習場爭取不易，地方年輕人沒有練習場域，這裡是我們大新營區的第一個場地，所以希望你們加快速度來把它完成。
環境保護局許局長仁澤：
是。
沈議員家鳳：
還有月津港公廁建置，我有看到你們有寫計畫向中央爭取1,200萬，但我沒有看到你們的地點，之前我有提供一個地點是在北帝殿後方原涼亭的地方，但說要把原有公廁旁邊的腹地一起打掉重做，後來到底有沒有協調成功？因為一直有相關疑慮在，後來你們地點到底選在哪裡？
清淨家園管理科周科長麟豐：
現在工務局是選在月津港公園裡面，原來公廁的那個位置。
沈議員家鳳：
月津港公園裡面原有的公廁去改善嗎？
清淨家園管理科周科長麟豐：
對。
沈議員家鳳：
原有的公廁嗎？
清淨家園管理科周科長麟豐：
原有的公廁。
沈議員家鳳：
原有的公廁去改善就對了？
清淨家園管理科周科長麟豐：
對。
沈議員家鳳：
因為其實那陣子我們也有爭取一座公廁，但和住宅只隔一條街民眾也是會反彈，所以地點的部分真的要審慎去思考，但這部分希望能趕快去處理，因為月津港人流非常多，原有的公廁原本就在那裡了，我們本來是希望再新增一座公廁，之前好像是工務局要來協助，希望你們做的和工務局是…
環境保護局許局長仁澤：
這就是工務局做的。
沈議員家鳳：
你們委託工務局處理？
環境保護局許局長仁澤：
補充一下，這公廁是有特色的，可以由設計師去設計較好的環境。
沈議員家鳳：
就是配合月津港特色景點去設計一座特色公廁。
環境保護局許局長仁澤：
所以其經費會相對高很多。
沈議員家鳳：
因為原本的公廁是已經存在的，我們是希望能新增一座公廁，所以現在與我們的期許是不同的…
主席：(李議員文俊)
請李啓維議員發言。
李議員啓維：
局長、科長，剛才最後講到合法購買的機車，，科長的意思是說催油太大可能也有噪音的問題，因為這樣子被罰的多還是少？
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
數量不多，我解釋一下，環境部在訂定標準時，有經過車測，時速每小時50公里時標準是86分貝，時速70公里時是90分貝。
李議員啓維：
主要是分貝的問題。
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
對，現在就是車主可能是超速，速度越快噪音會越大。
李議員啓維：
所以超速罰一筆，噪音又罰一筆。
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
沒有，因為我們針對噪音而已。
李議員啓維：
有時民眾吃不消就是因為這樣。
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
我們只是針對噪音而已。
李議員啓維：
噪音的問題當然你們有其專業認定，你剛說分貝，不過這樣的問題看能否檢討一下。
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
我們再反應給環境部。
李議員啓維：
若有改造過那真的會讓人不舒服，你們給予重罰那就沒有問題，只是沒有改管又合法購買的機車也要裁罰，那民眾就比較無法接受了，科長。處長，有幾個部分我想與你分享一下。
法制處楊處長璿圓：
議員好，是。
李議員啓維：
我認為政府行政單位並不是法院，任何事情要根據法律，朝較有利的方向來處理，不要讓人覺得法制處好像官官相護，成為政府的打手，甚至有時造成不可彌補的傷害。有處理到的案子如政府核發營利事業證給業者，但相關單位又去開單，業者被迫關門，造成很大的困苦，傷害很大，有時候我希望法制處有些功能，這樣的事才不會發生。還有如漁民依規定更換執照，結果漁民賴以為生的項目就被失蹤，像這樣的事情也會發生，我覺得法制處也應該發揮專業，把漁民原有的東西還給人家，能夠圓滿的解決也較好，結果讓漁民含恨而終。法制處一方面依法處理，一方面對政府不合時宜的法令，有時因為政府的怠惰沒有調整、似是而非，這更加需要法制處的協助…
主席：(李議員文俊)
請陳碧玉議員發言。
陳議員碧玉：
許局長，請教一下，剛才我有建議請清潔隊去宣導，你說還有更專業的人員…
環境保護局許局長仁澤：
就是我們計畫執行的人員，這樣講較清楚。
陳議員碧玉：
如果服務處接到有人反應陳情的話，到底要請他接觸哪個單位？
環境保護局許局長仁澤：
請他先與邱科長聯絡。
陳議員碧玉：
好，先和邱科長聯絡，再由邱科長這邊處理就對了。
環境保護局許局長仁澤：
是。
陳議員碧玉：
邱科長你請坐。局長，我再請教一下，廚餘變黃金，我們可以將廚餘變堆肥，堆肥之後我們可以販賣或給清潔隊做兌換，我們在七個農會及藏金閣都有推動上好肥，有2公斤及20公斤的包裝是不是？
環境保護局許局長仁澤：
是，也有散裝的。
陳議員碧玉：
其實一年下來不僅可以減少廚餘的量，還可以換成金錢也做更多的事。現在26區的清潔隊都有定期在做培養土的兌換？
環境保護局許局長仁澤：
對。
陳議員碧玉：
定期做培養土的兌換其實得到很多民眾好的回響，我們定期到底都在每年的什麼時候？是不是能藉此機會告訴大家？
環境保護局許局長仁澤：
是不是請科長說明。
陳議員碧玉：
好，科長。
清淨家園管理科周科長麟豐：
事實上是每個禮拜一次。
陳議員碧玉：
每個禮拜嗎？
清淨家園管理科周科長麟豐：
星期五。
環境保護局許局長仁澤：
不是每個區隊。
清淨家園管理科周科長麟豐：
不是每個區隊，有些區隊一個月一次，但大部分區隊是一個禮拜一次。
環境保護局許局長仁澤：
那沒有一定的時間，但我們都會去宣導兌換時間，議員說的沒錯，迴響很大。
陳議員碧玉：
對，這迴響很好，很多人家家戶戶都有種植花草，有些可以拿紙板、電池等等去兌換，他們是不是得拿回收物去兌換？
環境保護局許局長仁澤：
是，不然就得用買的，平常也有在販售。
陳議員碧玉：
那時候我們市府都有在宣導時間，例如每一年的幾月份，這樣民眾大概都會知道什麼時候。科長，是否訂定每年的什麼時候兌換，或者不定期每個禮拜都能換，到底是怎麼樣？
清淨家園管理科周科長麟豐：
向議員報告，有的區隊是一個禮拜一次，有的區隊是一個月一次，議員提到的可能是我們之前黑金大放送的活動。
陳議員碧玉：
對…
主席：(李議員文俊)
請林冠維議員發言。
林議員冠維：
環保局局長，剛有看到工作報告中有寫到，臨時聲音照相機在113年底會多38套是不是？
環境保護局許局長仁澤：
總共有38套。
林議員冠維：
那是固定式的還是非固定式的？
環境保護局許局長仁澤：
都有，但以後會朝固定式的為主。
林議員冠維：
對，因為我們永康區這種改裝炸街車輛確實滿多的，也感謝環保局之前裝的那幾台，經民眾反應效果滿好的，所以噪音車輛愈來愈少，表示我們的聲音照相機發揮作用。但因機台不足，有幾個點我有向環保局反應，回復只能放一個禮拜，放完後又要放到別的地方，就是機台的量不足，是否後續都能補充到？
環境保護局許局長仁澤：
其實檢舉的熱點還滿多的，怎麼配置後續相機數量較多時，我們會仔細去規劃。
林議員冠維：
檢舉熱點多一點的地方就放固定式的，檢舉熱點少的地方就放非固定式的，這樣去調整。
環境保護局許局長仁澤：
是。
林議員冠維：
到明年度會多58套嗎？還是全部58套？
環境保護局許局長仁澤：
全部58套，再買20套就對了。
林議員冠維：
這樣量應該夠了吧？
環境保護局許局長仁澤：
說實在檢舉的人也是會反應不足，我們再來檢討。
林議員冠維：
其實熱點就那一、二十個點，我希望熱點可以放固定式的。
環境保護局許局長仁澤：
好，我們再檢討。
林議員冠維：
局長，我在五月及七月份有向你反應，永康清潔隊的車輛一直不足，我們詳細統計了一下，其實永康清潔隊的大型回收車還少兩台，11噸的夾子車還少一台，也非常多人在向我反應這件事，不知道現在進度如何？
環境保護局許局長仁澤：
市長在開議那天，也有講二備金有剩，我們會優先購買抓斗車。
林議員冠維：
要放在哪一區？
環境保護局許局長仁澤：
要看金額有多少，若金額夠多的話我們就多買幾台。
林議員冠維：
科長，我剛講的那兩台回收車和一台夾子車目前有補了嗎？
清淨家園管理科周科長麟豐：
回收車今年會補兩台，汰舊換新兩台。
林議員冠維：
永康區補兩台嗎？
清淨家園管理科周科長麟豐：
汰舊換新兩台。
林議員冠維：
那什麼時候補？
清淨家園管理科周科長麟豐：
現在在驗收中。
林議員冠維：
大概什麼時候？年底前？
清淨家園管理科周科長麟豐：
大概年底之前。
林議員冠維：
那11噸的夾子車呢？
清淨家園管理科周科長麟豐：
抓斗車目前好像沒有分配到。
林議員冠維：
局長是不是可以爭取一下？
環境保護局許局長仁澤：
年底錢夠的話…
林議員冠維：
一起，二備金夠一起處理。
環境保護局許局長仁澤：
對。
林議員冠維：
這再拜託局長，因為這確實滿重要的，我們的車輛真的不足，所以才會有很多人向我反應這個問題，謝謝局長，科長請坐。第三，城西焚化爐的更新爐，在此感謝環保局目前進度超前，預計進度38%，我們已經達40%，工作報告上寫115年2月12日會正式營運，這時間確定嗎？我們現在一般垃圾與事業廢棄物的量，光靠現在這兩座焚化爐真的無法消化，量能嚴重不足，有機會在115年2月12日正式營運？非常多人在關心此問題。
環境保護局許局長仁澤：
我們的合約就是簽到那時候一定要完工。
林議員冠維：
如果提前完工可以提前履約嗎？
環境保護局許局長仁澤：
提前完工當然更好，我們就可以開始試燒作業，對我們過年期間垃圾的清運就有很大的助益。
林議員冠維：
對，再麻煩局長，因為我們進度有超前，既然有超前就保持，把進度超前一點儘早能處理我們一般垃圾及事業廢棄物。
環境保護局許局長仁澤：
是。
林議員冠維：
好，謝謝局長、科長，謝謝。
主席：(李議員文俊)
向議員報告，沈家鳳議員質詢結束後我們再休息10分鐘，請沈家鳳議員發言。
沈議員家鳳：
局長，針對月津港公廁部分，新的公廁是你們這邊要爭取的嗎？
環境保護局許局長仁澤：
這個也是環境部的錢。
沈議員家鳳：
我們是1＋1，不是改善原有的做改善，明年的月津節燈節時，是不是來得及完工也是一個問題。
環境保護局許局長仁澤：
可能來不及。
沈議員家鳳：
對，所以會造成更大的缺口。
環境保護局許局長仁澤：
這一點我們會和工務局說，再一起拜會議員，將您的想法讓他們知道。
沈議員家鳳：
就是說北帝殿那邊的空地，雖然腹地小一點，但怎麼樣去處理增加一個公廁，讓遊客不用憋那麼久才找到一個公廁，這部分希望我們能再去改善，謝謝。
環境保護局許局長仁澤：
好。
沈議員家鳳：
再來也是石棉瓦的問題，我們服務處也常接到相關陳情，不知道如何申請或如何打包、如何處理、要去哪裡買太空包等問題，所以家鳳在此也建議環保局，是否能做一個懶人包，因為需求量非常大，每次只要有量能出來永遠都是供不應求，所以我們希望也能製作一個懶人包，讓一些比較不會上線的長輩們比較容易了解。
環境保護局許局長仁澤：
是。
沈議員家鳳：
我看到明年開始會新增一些不同的對象如私立學校，還有報廢或廢止的公私企業、工廠，我們目前是以家戶優先嗎？
環境保護局許局長仁澤：
對。
沈議員家鳳：
如果未來增加這些對象，是否會排擠到家戶的部分？這也是要考量的，是否該以家戶優先，因為家戶是與人最近的地方，我希望不要因為增加對象而排擠到家戶申請的部分。
環境保護局許局長仁澤：
因為一個畜牧場可能就是50噸、100噸。
沈議員家鳳：
因為我看我們核准1,076件，全部重量是1,715噸，所以一件大約是1噸多，看起來大部分都是居家小型的。
環境保護局許局長仁澤：
小型的較多。
沈議員家鳳：
像我們今年2,000噸都已經快結束了？
環境保護局許局長仁澤：
快要用完了。
沈議員家鳳：
還有很多在排明年的，所以我們要怎麼排優先順序，應該不怕民眾不來申請，他們來申請都是為了自己的健康，因為這些吸入性的危害，其實裝置石棉瓦可能都是30、40年甚至更久前的事，所以外層的保護漆，其實都已經因太陽照射而剝落了，我相信無形中民眾進進出出，多多少少都有些粉塵會散出來，只是我們感受不到，所以這部分我希望能向中央爭取更多預算來處理。
環境保護局許局長仁澤：
好，我們努力來爭取。
沈議員家鳳：
謝謝，另外流程卡要記得做。
環境保護局許局長仁澤：
好。
沈議員家鳳：
另外露天燃燒的問題，還有我們針對露天燃燒和棄置點，利用空拍機巡查都有不錯的成效，但是你們稽核是以什麼方式去做熱點，是一區一區嗎？你們會分配區域或哪裡先做空拍？
環境保護局許局長仁澤：
是否請科長回答？
沈議員家鳳：
好。
稽查檢驗科張科長仕音：
向議員報告，露燃的部分我們會有陳情民眾常常陳情的熱點，我們現在有UAV，會以二週一次的方式去巡飛。再來就是民眾陳情檢舉案，其實民眾陳情檢舉是最直接的，但因為時效性的關係…
沈議員家鳳：
民眾看到就會直接陳情。
稽查檢驗科張科長仕音：
對。
沈議員家鳳：
我們不定期空拍巡查的頻率是多久？主自性的，還是都由民眾陳情才會出動。
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
沒有，在秋冬季節空氣比較不好的…
主席：(李議員文俊)
我們休息10分鐘。　
主席：(李議員文俊)
現在我們繼續開會，再來由李偉智議員、趙昆原議員及陳碧玉議員聯合質詢，請陳碧玉議員發言。
陳議員碧玉：
許局長，我剛才詢問的培養土兌換訊息，我大概清楚如果不是黑金大放送的活動就得拿東西去兌換，然後每一周都有，是不是這樣？
環境保護局許局長仁澤：
有的區隊有，有的區隊沒有。
陳議員碧玉：
我們的區對那麼多，為什麼只有26個區隊可供兌換？其他的區隊呢？
環境保護局許局長仁澤：
因為有的區隊好像沒有需求，民眾反應較沒有需求。
陳議員碧玉：
民眾反應沒有很好，所以那些區隊就沒有。
環境保護局許局長仁澤：
是。
陳議員碧玉：
好，那我大概知道，民眾也清楚在黑金大放送活動時，是反應最好的時候。
環境保護局許局長仁澤：
是。
陳議員碧玉：
科長你先請坐，局長，上個會期我曾建議你，我們新市區隊車輛雖有，但人員不足的問題，那時候我曾建議局長，若要補人的話大概要3個人才足夠，但我也不敢一次向你建議那麼多人，所以我那時建議是否能先補2名人員，若有清潔隊員休假或請假，區隊內的人員調配就很困難，但到現在聽說都還未有下文是嗎？
環境保護局許局長仁澤：
是。向議員報告，其實要整體去檢討，善化、新市區因為南科因素人口愈來愈多，所以我們要整體去檢討。
陳議員碧玉：
沒錯，整體檢討但什麼時候才會讓我們知道下文，也讓清潔隊比較好運作，你當然知道安定、善化、新市是南科重要的三個區域，人口數愈來愈多，如新市區以前人口數是3萬4,000多人，現在已經增加到3萬7,000多人，如果清潔隊人員配置仍維持不變根本無法運作，這樣的情形下若能全面檢討是最好的，但大概是什麼時候有結果？這個年度又快結束了，明年有沒有可能調整？
環境保護局許局長仁澤：
明年我再看要增加或調配，明年確定。
陳議員碧玉：
明年確定？
環境保護局許局長仁澤：
是。
陳議員碧玉：
因為這次要審你們明年度的預算，我上個會期就已經建議了，這個會期應該要給我一個答覆才對，這樣才能知道人員要如何調配，不然這些新興地區，你都不新增車輛或人員的話，垃圾量的處理真的無法負荷，清潔隊的隊員們那麼辛苦，卻沒有休假或請假的空間的話，對大家而言並不是很好，所以拜託局長在今年年底前，能把明年這三個區域的清潔隊人員及車輛做整體檢討，好不好？
環境保護局許局長仁澤：
好，謝謝議員。
陳議員碧玉：
時間還給趙昆原議員。
趙議員昆原：
局長，你請坐沒有你的事。我請教一下，我記得後壁區華新麗華有一塊地被農業局要求不可再種植，這到底是土壤問題，還是周邊工廠汙染造成土地不能種植？你知道百姓損失多少嗎？
土壤汙染防治科科長顏美惠：
    跟議員報告，那塊地當時華新麗華是土壤的問題，後來已經改善完成。
趙議員昆原：
為什麼私人土地會造成華新麗華土壤問題？
土壤汙染防治科科長顏美惠：
因為當時是華新麗華周邊堆置的狀況。
趙議員昆原：
好，那現在這塊地的種植情形如何？你們要求改善後現在農民有在耕作嗎？
土壤汙染防治科科長顏美惠：
因為之前整治完成後，是華新麗華在使用。
趙議員昆原：
華新買走了嗎？
土壤汙染防治科科長顏美惠：
這我可能要去了解一下。
趙議員昆原：
這我有側面去了解，是華新買走了。那我想請教你們，這樣就不算汙染了嗎？在你們環保單位還算汙染嗎？你們還有繼續追蹤嗎？
土壤汙染防治科科長顏美惠：
向議員報告，因為當時是有汙染的，後來因華新麗華改善完成後我們已經解列管…
趙議員昆原：
科長，我這樣說比較快，既然土壤有問題，周遭農地、停車場等你們要全面清查。
土壤汙染防治科科長顏美惠：
了解。
趙議員昆原：
跟你們要求這樣可以嗎？
土壤汙染防治科科長顏美惠：
這部分我們再進一步去確認。
趙議員昆原：
就代表華新的土壤問題已經很嚴重了，影響到隔壁的農地，再者其停車場是否有同樣的狀況發生？我們環保單位難道不用澈底清查嗎？
土壤汙染防治科科長顏美惠：
這部分我們再進一步去確認。
趙議員昆原：
這已經很久了，我想說你們有在處理就讓你們過，但之後你們都沒有向我們說明情況到底如何，現在都已經演變成這樣了，所以我藉此機會向你們提醒一下，華欣麗華周遭所有農地你們要不定期去清查，是否還有造成汙染的情況，包括其停車場的部分是否要開挖？停車場的土從哪裡來？用什麼下去填土的？這都是很嚴重的事，那些汙染源若造成農民損失，我們是否該繼續清查下去？
土壤汙染防治科科長顏美惠：
我們進一步了解後再向議員報告最新狀況。
趙議員昆原：
好，我所以是如此，既然都汙染到一塊地了，那表示其他也有可能有問題，不要讓農民說這季又不能種植，又要白白浪費了，結果受益的都是隔壁的工廠，這樣不好，好不好？你們辛苦一點。
土壤汙染防治科科長顏美惠：
好，了解。
趙議員昆原：
接著請偉智議員發言。
李議員偉智：
局長，我們的噪音取締，本席也會勘了幾場，科技執法也要有其成效，我看到你的報告中說到要從源頭去查核，去年111年降了20%，相較於113年降了19%，現在街頭巷尾，路口只要有設置真的噪音會減少很多，但現在是否可以採用機動的方式？暑假期間改裝車的學生，我不知道關聯性如何，但源頭與學校、教官及學生有沒有串聯？在我們新化的案子是這樣子的，在信義路、護國里就是新化高工所在地，暑假期間就沒有，暑假結束後改裝產生噪音的又來了，所以你要去找改車的源頭，我是不知道你要怎麼去裁罰，是要勸導還是開罰？
環境保護局許局長仁澤：
基本上市府有平台，我們與都發局、經發局都有合作查緝…
李議員偉智：
我的建議，因為在此時間有限，你要改善這個長久以來的問題，一定要有行政處份，處份當然不是我們的目的，那只是一個手段，目的就是不讓街頭巷尾這些改裝車輛，你們一定要罰重一點，但也不到記點或扣牌照那麼嚴重，我認為你們噪音偵測的點，除了固定外也要適時機動調整，不然我們議會同事們都要不到噪音偵測的機器，這個路段既然已經降低了30%、40%，如果繼續放在那裡，邊際遞減效應一出來後你就抓不太到了，因為大家都知道此處會偵測了。你們現在有幾組是固定的，幾組是移動的？科長。
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
現在15組是固定的，4組是移動式的。
李議員偉智：
4組移動的。
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
對，未來會陸續採購移動式的。
李議員偉智：
還是要機動，因為車子是在路上跑的，若機器是固定的，其實他們就會閃過去，所以我期待越抓越少，這也是好事，好不好？
空氣及噪音管理科楊科長朝全：
好。
李議員偉智：
局長，這再麻煩你們。另外我們一直在講，上次第三次定期大會我也問過一次，社區異味很嚴重，我們蓮潭里LM社區還是持續在陳情，後來你們副座也有啓動調查，那邊省道舊工業區內，有一些食品廠、工業廠及化學氣體公司等，若來源一直飄到LM的時候，現在到底進度如何？我們現在還是有異味存在，這段局長你知道嗎？
環境保護局許局長仁澤：
我知道，因為要抓到異味來源要花一點時間。
李議員偉智：
那很討厭，下雨天、假日或三更半夜就會有異味，世音科長和我在晚上感情最好，我常在晚上11、12點接到陳情，我感覺很不好，是因為這些公司有的規模都很大，尤其附近幾個工業區，山上也有工業區、新市也有工業區，都一定會在11、12點接到民眾陳情，你們同事就得四處跑。這部分你們的宣導到底有沒有效果？我看是沒有，現在你們抓有沒有用？打帶跑，好像在盜疊，很厲害，局長，這問題你們束手無策該怎麼辦？
環境保護局許局長仁澤：
這加強稽查是一個方式，如果很明確的知道那個點，我們就會比較長時間的在那裡駐點。
李議員偉智：
他若知道你們在那裡駐點就不會有異味，但一段時間後又開始了。
環境保護局許局長仁澤：
應該是說晚上氣壓較低時，氣味就會很明顯，當然有沒有符合標準，是一定要去要求的，但那個點氣味來源到底是哪裡是我們要釐清的。
李議員偉智：
你們設計了很好的制度，但這些制度似乎沒有辦法讓這些排放廢棄、排放汙水的狀況減緩，也是無法解決，而且你們也設計了聞臭師、實驗室等，現在我們取樣回去後能不能解決問題？
環境保護局許局長仁澤：
取樣後其實很多檢測出來還是合格的。
李議員偉智：
對，但聞起來就是有異味。
環境保護局許局長仁澤：
沒有錯。
李議員偉智：
聞起來不舒服，甚至還會暈眩。
環境保護局許局長仁澤：
所以有人就說要不要把標準加嚴。
李議員偉智：
這標準也不是你訂定的。
環境保護局許局長仁澤：
對，這是中央訂的。
李議員偉智：
現況是我們臺南市要發展工業、發展經濟、發展半導體等，這些問題未來會愈來愈多。
環境保護局許局長仁澤：
這個重點還是業者在操作及管理上要加強。
李議員偉智：
局長，你是對業者的期待，希望公司不要做壞事，若大家都會照老師說的做我們警察局就可以廢掉了。
環境保護局許局長仁澤：
就是如何去要求，我們要去想辦法。
李議員偉智：
不可能。你們第一線真的都有去，但去了之後工廠可能就關起來，還是怎麼樣我不知道，反正最後都查無結果，但明天異味又來了，所以同一個地點，世音科長及同事去三次都很正常，我每次看報告也知道你們都有去，但問題就是無法解決，明天又是一樣的情形。
環境保護局許局長仁澤：
是。
李議員偉智：
局長，稽查是很辛苦的，噪音、空汙或水汙都是…
環境保護局許局長仁澤：
我們的稽查方式有一種是深度稽查，深度稽查的操作條件我都會去看，我們應該要朝這個方向。
李議員偉智：
到底有多少人力來做？
環境保護局許局長仁澤：
若有特定的對象我們做這個會比較簡單，若沒有特定對象要全面去做可能就有困難。
李議員偉智：
對，其實有，若你們有做大數據分析的話，世音科長那裡有資料，在我的選區山上、新化及新市區內的工業區，差不多就固定是那二、三間公司，接下來就是LM的上游，這部分我希望你們就在第三次定期會承諾的事去完成，已經快過一年了，希望該有結果了，不然異味還是繼續存在，好不好？
環境保護局許局長仁澤：
好，我們會更深入探討來源。
李議員偉智：
然後還有一些噪音、空汙、水汙，這些部分我想一定要解決，但我們知道住在工業區附近，要完全沒有這些困擾是不太可能，但問題是環保局的稽查員查緝後的資料要持續追蹤，如果一年內被檢舉了幾次，就要將其列入深度稽查的對象，你覺得這樣子好不好？
環境保護局許局長仁澤：
可以，是可以的。
李議員偉智：
設計一個較具體的做法去執行。
環境保護局許局長仁澤：
只要不是惡意檢舉的…
主席：(李議員文俊)
請林美燕議員發言。
林議員美燕：
局長，我們環保局業務是與民眾最息息相關的，在生活上是非常密切的，現在環保意識抬頭，剛才素吟議員也提到環保小學堂，事實上我們對環保小學堂也很期待，因為教育非常重要，我常這麼說。我看了你們網路上環保小學堂的資訊，你們只有單一網頁資訊，而且我發現從105年時社區環造和改造計畫就已經開始啓動了，對不對？科長，105年至現在113年了。
綜合規劃科陳科長原禾：
向議員報告，是。
林議員美燕：
這時間很長，但是不是很多社區都了解？透過環保小學堂我們到底做了哪些事？既然我們已經長時間在進行這項政策，有沒有成果出來？社區了解嗎？民眾也了解嗎？我特地上網去看，但我只找到這樣的東西而已。我想在整個過程中我們應該讓更多人去了解，你覺得呢？科長。
綜合規劃科陳科長原禾：
是，向議員報告，我們剛好在今年度在永康有辦理小學堂成果表會，總共有六個社區參加，屏東來義社區知道臺南做得不錯也特地來學習觀摩，在昨天下午。不過宣導不足的部分確實是我們還需要努力的。
林議員美燕：
科長，從我認識你至今我一直很肯定你的能力，而且你的專業讓我對你非常信賴，也一直向歷屆局長說過原禾科長真的非常棒，自我要求也非常高，所以我希望你在這個位置上能發揮所長，在宣導上及成果展都要讓民眾知道。
綜合規劃科陳科長原禾：
是。
林議員美燕：
讓更多社區來取經，既然我們小學堂辦很好，就要讓大家都能了解，你可以透過網站訊息讓更多人去了解、讓更多社區願意來參與，教育是非常重要。這不是新的業務，是舊的業務了，所以局長是否能針對這部分動員一下？
環境保護局許局長仁澤：
網頁資料不太足夠，我們會再加強。
林議員美燕：
原禾科長，你的能力是夠的，而且相當足夠，我肯定你，要加強一下。
綜合規劃科陳科長原禾：
好，謝謝議員。
主席：(李議員文俊)
請李偉智議員發言。
李議員偉智：
局長，我期待你將稽查及後續的事做較完整的規劃，不然你現在打帶跑，查了他就跑，跑了之你又查，這樣子無止盡的循環讓我們同事真的疲於奔命，而且效果也不好。一年、一季被舉發一次或二次，甚至一年三次者，同一間公司同一態樣，例如晚上排煙的或利用下雨天排汙水的，這些你就做深度稽查，好不好？否則你的人力也有限。
環境保護局許局長仁澤：
好。
李議員偉智：
局長請坐。另外請教一下清靜家園科科長，現在各區環保局清潔隊很辛苦，要負責街道清洗，其實我手上也有很多街道清洗的案件，都是因為工程進行時，因為沒有洗車臺所以一直出來，這樣應該是清潔隊到現場後，請業者去清洗而不是你們清潔隊自己去做，科長。
清淨家園管理科周科長麟豐：
我們到現場後巡查人員會要求，如果找到行為人是工地的話會要求工地進行清洗。
李議員偉智：
我覺得你們即時性也要做得夠，假設業者現場工程沒有做好，這應該要求他們處理，而不是叫你們清潔隊去做清理，清潔隊人員光是清側溝都快…有沒有變臉我是不敢講，看到我們是沒有滿臉笑容，但我真的覺得第一線人員光是清那些水溝就很辛苦了，尤其這次大雨下到現在還在下，很多地方都需要他們的協助，他們真的很忙。還有清溝車的資源我也向局長拜託，我知道很多同事在爭取資源回收車、抓斗車及垃圾車等，都很需要，清溝車若有經費也要補，我要求一次都還需要排隊，當然議員在講了都很快就來處理了，新化是真的很快，但其他段要再清都還得等，只能先處理緊急的，在此狀況下其他地區的清溝業務一定也很辛苦，一定是沒有資源的，沒有高壓水車可用。局長，這部分你是否能承諾一下？因為第一線人員在工作你要給些工具和資源。
環境保護局許局長仁澤：
清溝車是這樣子，一台約800至900，我與隊長研究過，是否用以租代購的方式來做。
李議員偉智：
也好，你看要怎麼變通。
環境保護局許局長仁澤：
看需要多少預算我們編列出來，再每年與業者合作。
李議員偉智：
對，區公所陳報的那些淹易水地區，在非雨季時就可以做保養式的清淤，不要等到雨季來時，當民意代表告知了你們才要奔忙，這樣同仁們很辛苦，有空的時候就每天或每個月清一下，有計畫的清淤，在雨季來臨時就比較不用擔心。
環境保護局許局長仁澤：
好。
李議員偉智：
局長，請教一下環保志工的業務是哪個科室管理？原禾科長，局長，你先請坐。科長，全臺南市那麼多里、那麼多發展社區，他們的志工隊數量其實數量相當龐大，你給他們的資源真的不夠，你們一年到底編列多少預算，在環保志工這部分？
綜合規劃科陳科長原禾：
向議員報告，今年度開始每一隊都多1萬元，可以補助他們…
李議員偉智：
一隊都50人，一隊1萬就很好了。
綜合規劃科陳科長原禾：
一隊平均約3萬元。
李議員偉智：
這連吃一頓早餐都不夠。
綜合規劃科陳科長原禾：
預算的部分一年約2,000萬，讓他們清潔的部分約1,600萬，另外還有保險及買背心等。
李議員偉智：
保險本來就是我們應該給付的，是因為他們做這項工作，才需要給他們保險，但你們反饋給他們的福利到底有哪一些？保險不算是福利，保險是保障，還有什麼？
綜合規劃科陳科長原禾：
還有背心。
李議員偉智：
背心是他們的工具，你們買掃把讓我去掃地說這是我的福利，那我不要做環保志工就不用保險、不用背心也不用掃把了，還有什麼？這些扣一扣我想剩不到100萬。
綜合規劃科陳科長原禾：
全部的預算市府約編列2,200萬左右。
李議員偉智：
把設備、背心和保險費用扣除後還有什麼？
綜合規劃科陳科長原禾：
主要是機具的購買和保險。
李議員偉智：
現在講的都是他們執行工具所需要用到的，到底有沒有其他反饋的福利？
綜合規劃科陳科長原禾：
議員，我們內部再持續爭取。
李議員偉智：
你算一下，等一下我再問你。
主席：(李議員文俊)
請林美燕議員發言。
林議員美燕：
原禾科長，你就直接說你要辦自強活動大家聯誼一下就好，很簡單，我想義警、義消們都有自強活動一日遊，讓大家感受一下這樣最直接，你說的那些都是一定要有的設備，難道打掃不用手套嗎？事實上環保志工也是彌補我們公部門不足之處，所以你們回去可以加強一下，讓志工感受到你們的重視，我想他們也不是真的要什麼東西，而是一個尊重的感受而已，所以這部分加強一下，我就直接點名告訴你就是這樣而已，謝謝。局長，我常在說民眾而言水溝乾淨、路平整是最直接的感受，我記得20幾年前擔任里長時，若我要清水溝時清溝車就會跟在後方，人力清完後清溝車就直接清，我都不用再申請，還有一個專班叫…
環境保護局許局長仁澤：
清溝班。
林議員美燕：
現在還得要去登記，我就覺得很奇怪，你的工作中寫到溝渠車有18台，全臺南市只有18台嗎？
環境保護局許局長仁澤：
對，我們有開口合約。
林議員美燕：
臺南市有37區。
環境保護局許局長仁澤：
因為操作這台設備是很專業的。
林議員美燕：
當然，我在當里長時他們都沒有專業，所以才能配合清溝班去嗎？
環境保護局許局長仁澤：
因為現在設計的需要專業操作。
林議員美燕：
你們是不是要去加強？因為有時用人力去清水溝時，中間有時候會清不到，一定要下去打通，所以這部分不是我們講的有需要再來一次，人都開始在清了，怎麼還得等到下次再來清一次，所以溝渠車事實上真的嚴重不足。當然如你所說預算不足所以有配合的單位，你們有委外嗎？
環境保護局許局長仁澤：
我們現在有開口合約可以幫忙清。
林議員美燕：
開口合約可以幫忙清溝，但你要讓大家都知道，是不是讓里長們也知道？
環境保護局許局長仁澤：
若是這18台車無法解決的，區隊有需要時我們就會叫開口合約的廠商。
林議員美燕：
需要是絕對有需要的，常常到現場就是發現要溝渠車來才有辦法解決，包括那天我們去中華西路環球水泥那裡，明明都已經塞的很嚴重了，你們到底有沒有去看？那是已經凝固的水泥，水車有沒有去打通過？
環境保護局許局長仁澤：
我再確定一下。
林議員美燕：
科長，你說要去查，後來有沒有查？水車有沒有去打通？沒有去對不對？
稽查檢驗科張科長仕音：
我們去有水車，有在灑。
林議員美燕：
不是水車，是清溝車，因為那是水泥阻塞得很嚴重，你們有用溝渠車去通過嗎？沒有吧。
環境保護局許局長仁澤：
若是他們造成的汙染其實我們會要求業者，沒關係我們會先去查看。
林議員美燕：
因為環球水泥是地方上最大的財團，我們南區區隊到現場看發現真的是很嚴重阻塞，所以才叫你們用清渠車去通，你們至今都還沒去通。
環境保護局許局長仁澤：
我馬上去了解這件事好嗎？
林議員美燕：
工務局我才剛要唸他而已，他在工作會報時既然跟我說沒關係，若你們不夠的時候他們再來做水溝，工務局可能預算太多的樣子，所以我們第一線先去了解，用溝渠車先去通看看，從中華西路路面到另一邊信義路那邊是否也嚴重阻塞，你要有實際數字跟業者講，才有辦法要求對方來改善，只有用溝渠車去通看看，才知道中間到底有沒有嚴重阻塞，好不好？
環境保護局許局長仁澤：
好，可以。
林議員美燕：
這部分我們會勘到現在已經三個星期了。
環境保護局許局長仁澤：
既然已經看過了我們再確定有沒有去執行。
林議員美燕：
這部分請你要積極一點，好不好？
環境保護局許局長仁澤：
是。
林議員美燕：
到時候儘快給我一個答案，在工務局工作報告時我就可以找他們了，好不好？
環境保護局許局長仁澤：
好。
主席：(李議員文俊)
請謝舒凡議員發言。
謝議員舒凡：
環保局局長，我們來討論一下。
環境保護局許局長仁澤：
議員好。
謝議員舒凡：
今天很多先進同仁都講到我們都要求市容環境但卻沒有思考到車輛、機具更新不能少，從剛剛到現在很多同仁先進講到的問題都是垃圾車、回收車、清溝車及抓斗車等，環保局未來對車輛更新的SOP是否要有明確的規範？讓37區區隊的隊長、班長都能明確知道車輛老舊是需要更近的，不要一修再修，如果我們沒有明確的規範出來本席就接到這樣的陳情，從7月23日佳里區建南里里長及里長不斷地向本席陳情，說他們公園大道的路線好像比較倒楣，垃圾車還沒到就故障了，每次都得等40分鐘到1小時，我們也能體恤清潔同仁的辛苦，重點是我們的垃圾車壞了修，修了又壞，故障的送回去換一台二手的，隔天又壞了，民眾氣的要命問環保局什麼時候這條路線才有一台可用的垃圾車，從7月23日到上個禮拜一、禮拜五垃圾車都還在壞，民眾一等就是40分鐘、1小時，局長，你能允諾本席嗎？今天度佳里區這部垃圾車到底能不能更新？你能允諾本席嗎？
清淨家園管理科周科長麟豐：
佳里區明年會分配到一台汰舊換新的。
謝議員舒凡：
明年？局長，要等到明年那還要壞幾次？
環境保護局許局長仁澤：
議員，我確認一下，因為我們有新購的，我再確定一下好不好？
謝議員舒凡：
你就允諾本席，今年只要你們合約換了還是什麼的、是否能有一台新的垃圾車給佳里區建南里公園大道汰換？
環境保護局許局長仁澤：
因為二部車都有這種情形，我是不是先調度一部，明年若是有新的就優先到這裡。
謝議員舒凡：
你的調度是怎樣？我要的是一部新車，年底就可以到位可不可以？
環境保護局許局長仁澤：
我是…
謝議員舒凡：
局長，你要允諾本席，你若答應我又沒做到就變成什麼？負心漢。
環境保護局許局長仁澤：
我先調度，因為我不知道這二台這麼嚴重，我先調度一台，因為明年市長讓我們買10台垃圾車。
謝議員舒凡：
局長，你就答應本席了，今年度你給我一台新的。
環境保護局許局長仁澤：
我先調度，不敢說新的但絕對能運作。
謝議員舒凡：
我先讓你調度，但明年是不是就要幫我們做更新？
環境保護局許局長仁澤：
可以。
謝議員舒凡：
那接下來要跟你討論抓斗車，抓斗車可以協助地方清理樹枝、大型家具等問題，你們有去探討佳里及西港的抓斗車已經幾年了？幾年該退休？
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，我們現在算一算大約缺10幾台抓斗車。
謝議員舒凡：
可是佳里、西港區的這二台抓斗車都是民國98年時購入的，15年了，已經可以榮耀退休了吧局長？
環境保護局許局長仁澤：
我們好幾個區隊都差不多是這樣的車齡。
謝議員舒凡：
可是一修再修，這樣我們的抓斗車都是老車。
環境保護局許局長仁澤：
缺10幾台，所以年底市長有承諾，第二預備金有多的話儘量讓我們買抓斗車。
謝議員舒凡：
好，這樣子你又要允諾本席，若你買了新的抓斗車佳里、西港會不會更新？
環境保護局許局長仁澤：
我要確定有多少錢，可以買幾部？
謝議員舒凡：
如果你有好幾部是否可以優先處理佳里、西港的？局長。
環境保護局許局長仁澤：
因為安南區二台也都壞了…
謝議員舒凡：
你不要跟我講別區，我講的是大北門區佳里、西港。
環境保護局許局長仁澤：
我視經費好嗎？
謝議員舒凡：
如果視經費你就要允諾本席將這二部抓斗車更換。
環境保護局許局長仁澤：
經費足夠一定買，這樣子。
謝議員舒凡：
一定要汰換。
環境保護局許局長仁澤：
就是經費夠我一定會買新的，不一定是汰換。
謝議員舒凡：
一定要幫我換，我就一直問你。
主席：(李議員文俊)
請趙昆原議員第二輪次發言與李偉智議員第三輪發言共用時間，趙昆原議員請。
趙議員昆原：
局長，我有看到我們的計畫，後壁爐渣經法院判決華欣要負責清掉，你們的報告是這麼寫的。
環境保護局許局長仁澤：
是。
趙議員昆原：
在我認知中未免也差太遠了，我印象中環保局很配合，華欣要承認爐渣的部分他們要清掉，我們環保局真的給予他們很大的空間了，他們也在太子宮申請一個再利的工程，讓那些東西到太子宮的那個工業區再利用，你看這段時間他們有去嗎？
環境保護局許局長仁澤：
他們的量確實不夠，不過他們現在一個園區環評已經通過了，他們要用在他們的園區內。
趙議員昆原：
為什麼這麼嚴重的違法市政府還幫忙協助讓他們申請成立園區？我想不通，整個工程都是違章建築，竟然都沒有拆除，而百姓搭個雞舍就被拆光光，為什麼？臺南市第三有錢的企業違章就沒事，市政府竟然還完全投入協助他們成立園區，這很奇怪？局長，當然這不是你的業務，我只是覺得很奇怪，爐渣案經法院判決他們一定要清掉，我們也體諒他們給予時間，為什麼在那裡設置再利用工廠但爐渣卻都沒有進到工廠裡？你知道載到哪裡去？
環境保護局許局長仁澤：
屏東。
趙議員昆原：
屏東。
環境保護局許局長仁澤：
現在有申請要去嘉義。
趙議員昆原：
局長，上個會期我是不是就跟你說過了，那些東西載到屏東，這段時間這麼長是否會產生很大的問題？不知道你們查得怎麼樣，我是不知道，我是提醒你們。從後壁載到太子宮可能運費只要2,000元，但他們卻花幾萬元載到屏東，你看這期中是不是有鬼怪？有沒有問題？他們為什麼要花那麼多錢捨近求遠？
環境保護局許局長仁澤：
若有辦法處理，合理的說法是應該載到這裡處理，不用跑那麼遠。
趙議員昆原：
對，我們也都給他們充裕的時間去做再利用工廠。
環境保護局許局長仁澤：
因為再利用設備沒有增加。
趙議員昆原：
所以此案你們是不是該追蹤，到底這些東西會不會載到半路就隨便掩埋？這才是我們要追蹤的，我希望既然我們要執法就要嚴謹，法院也判決華欣要負責任清理，我們都給時間讓他們去處理了，他們竟然捨近求遠載到屏東去，這讓我很懷疑，這很嚴重。
環境保護局許局長仁澤：
這段時間他們載到屏東的部分我們會查清楚，再將資料給議員。
趙議員昆原：
好，不要說我們針對他們，但你要將這件事掌握在自己手中，你也為他們付出那麼了他們這樣做可能會害到你，我覺得我們也不要放過他。
環境保護局許局長仁澤：
是。
趙議員昆原：
接著請偉智議員。
李議員偉智：
謝謝趙議員。原禾科長，剛才這個問題你回去想想看，114年的預算未來怎麼去用，現在大家愈來愈注重環境，尤其經過疫情及登革熱後全民都動起來了，鄰長、里長及很多人除了自己是環保志工外，其家人也有參與只是沒有掛志工的名而已，因為志工的名額是固定的，資源、背心幾件都是有限的，其實大家都是扶老攜幼一起投入社區的環境清潔，若你有去第一線看就會看到，還有我們清潔隊的隊長或隊員們，因為現在全民投入讓我們臺南市環境維護的人力相當龐大。所以我希望你在會後去研擬一套讓環保志工們有感的，我們買衣服、掃把、畚箕及保險，但沒有這些工具他們本來就無法執行你們委託的任務，不是嗎？這只是他們職務上需要用到的工具並不是實質上的回饋。如果照剛才美燕議員建議的當然也很好，問題是你一年有多少經費可以讓他們去觀摩、交流或社區聯誼，其實這經費少得可憐，好嗎？你思考一下。
綜合規劃科陳科長原禾：
好，了解，謝謝議員。
李議員偉智：
那我等你的報告，你希望能怎麼做？我希望你能提出具體的建議，想一想再跟我說。
綜合規劃科陳科長原禾：
好。
李議員偉智：
請坐。科長，報告中142頁土壤汙染管理的部分我想請問一下，142頁第一、第二項大型列管先不說，第三項非法廢置列管場址管理的部分，第3-1項總共是568場次，這是今年的數字？還是有始以來至今？
土壤汙染管理科顏科長美惠：
向議員報告，這是我們議會期間的…
李議員偉智：
什麼時候？幾年幾月幾號到幾月幾號，含年份。
土壤汙染管理科顏科長美惠：
3月到7月的巡查。
李議員偉智：
3到7月就多了568場？
土壤汙染管理科顏科長美惠：
沒有，這是巡查。
李議員偉智：
那要列管的有幾場？
土壤汙染管理科顏科長美惠：
目前所列管的場址至8月31日止是155場。
李議員偉智：
就是從以前到現在有155場？
土壤汙染管理科顏科長美惠：
對，因為它會有增減。
李議員偉智：
3-2項寫到解列是17場，大概是十分之一，這樣子的話每年增加十幾場，也解列十幾場，這100多場我看不到你有辦法使之減少，而此可能會愈來愈多是不是？
土壤汙染管理科顏科長美惠：
向議員報告，目前155場中有41場是清理中，地主或行為人有意願清理。
李議員偉智：
那大概還有九成就一直放在那裡嗎？
土壤汙染管理科顏科長美惠：
其他的部分因有些行為人不願意清理我們已經移送強制執行大概有…
李議員偉智：
這已經講了好幾年了，我每次在議會問你都這麼講，但問題是今年度或接下來你要怎麼讓它減少，而且這九成的場址很多都是行政程序甚至司法程序都已經結束了，那之後呢？你就等，我們也沒辦法去清，尤其有一些是高潛勢場址，這部分就是水源保護區，你們也不處理，也沒有叫他處理，你也知道我講的，我的意思是你太被動，里長來跳腳、我也在跟你說了你才要去做，我看你光是處理這150幾場就夠混亂了。局長，土壤科這邊是因為沒有給他們資源還是怎麼樣，為什麼處理不好？局長，你頭在痛。
環境保護局許局長仁澤：
這是去化設施的問題。
李議員偉智：
我是覺得有做，去盤點你的需要你都有辦法去處理，不然民間的資源你要怎麼讓其他民間的使用，去化設施真的有限，我們的資源真的不夠，但水源保護區內到底要怎麼處理，好歹也列管一下，現在土壤保護科如果不列管業者就放著不管，人是找得到，不是找不到，現在的問題是沒有作為，我就說那位在水源保護區了，從去年講到今年一年了，不是半年，二個會期了，這部分還是沒有解決。我看到142這個數字頭就痛了，總共150幾場，現在能處理的只有10幾場，其他140幾場超過九成都沒辦法…
主席：(李議員文俊)
向大會報告，我們等王宣貿議員發言後再休息10分鐘，請王宣貿議員發言。
王議員宣貿：
首先藉由此機會感謝環保局局長、副局、所有科長及第一線的清潔人員，感謝淹水時的幫忙。其實也要跟局長說，其實那次淹水那幾個區隊也深受其害，不管是辦公室淹水還是器具、電腦都壞掉，後壁那邊也需要你們大力協助。另外，你們是不是要加強慰勞一下，因為那陣子他們非常辛苦，有次我偶遇一個隊員聽他說淹水時顧到晚上，一大早又要開始上班清理到晚上8點，回到家又繼續清理家裡到半夜12點、1點，隔天又幫大家清理，所以那陣子他們非常辛苦，若有機會要慰勞一下好不好？
環境保護局許局長仁澤：
是。
王議員宣貿：
也感謝副局長那陣子都在溪北操盤，也非常謝謝局長還有秘書室林主任協助調度，利用此機會感謝你們，謝謝。其實一直以來我們都在探討垃圾去化的問題，今天很多同仁也都有提到，我想確認一下目前本市一天會有多少量是去化不掉的？
環境保護局許局長仁澤：
450噸。
王議員宣貿：
又增加20噸，上次我記得是430噸。
環境保護局許局長仁澤：
大概450噸左右。
王議員宣貿：
除了焚化爐還沒蓋好外，後來我接觸到SRF時我覺得可以好好推動，因為我覺得它是未來的趨勢，我們是否有機會來推動？
環境保護局許局長仁澤：
有，SRF是把好的料挑出來，並不是廢棄物，把適合當燃料的挑出來，臺南也有幾家廠商在申請，但他們的概念是要處理廢棄物，這樣的概念可能要翻轉，我們會嚴格去把關，把可以用的東西儘量做成產品，可以做去燃料進而去化。我們現在有找工業區合作，南科工分局長有與我們談過，他覺得可行，不過這有些法令上及角色要與之釐清。
王議員宣貿：
我大概有了解我們現在有四家，如果我們在法規及管制能好好推動，今天也有聽到穎艾達利議員提到相關規範，這部分我們也要好好注意，加強推動。
環境保護局許局長仁澤：
向議員補充，其實這四家有能力做好的產品，可是市場的競爭下他們做出來的產品變不好，這是為了賺錢，我們現在希望從源頭…
王議員宣貿：
當然我們要開始規範。
環境保護局許局長仁澤：
我們要以規範好好去要求他們。
王議員宣貿：
謝謝。我們上次會期有提到傾倒的部分，我現在看到有三處電子圍籬，我認為未來是否有機會加強與警察局的監視器合作？有辦法嗎？
環境保護局許局長仁澤：
這有在談了，我們與警察局在談了。
王議員宣貿：
我記得警察局好的設備一組都要幾百萬，我相信可以搭配環保局一起來防堵。
環境保護局許局長仁澤：
他們也同意把資料開放給我們，但需要有專人去看，這會造成他們的負擔，所以我們在談合作看有沒有麼機會。
王議員宣貿：
如果是這樣子，他們還是主責單位，但由你們向他們說明是什麼樣的狀況、什麼樣的車輛，由他們來負責，發現時再通報你們趕快去稽查，我覺得這樣的方式也是可以，由他們主責，看還有什麼樣的方式，這是提供環保局來思考。
環境保護局許局長仁澤：
我們最近在歸仁還是仁德那裡的案子就是警察幫我們找出車子來的，就是靠他們的設備去找出來的。
王議員宣貿：
不管是這三處，或者還有其他的，你也知道我們情況其實很嚴重，非常謝謝張科長隨時都馬上支援，假設再搭配警察局我相信臺南市就不會被其他地方的人來傾倒，其他的問題我下一輛再就教，謝謝。
主席：(李議員文俊)
我們休息10分鐘。　
主席：(李議員文俊)
現在會議繼續，請鄭佳欣議員發言。
鄭議員佳欣：
環保局局長，我想就教一下你知道有關「集過來智慧回收島」嗎？去年黃偉哲市長還有我們一些在地議員…
環境保護局許局長仁澤：
對，有去辦活動。
鄭議員佳欣：
對，都有來。我想請問一下局長你覺得這個如何？
環境保護局許局長仁澤：
我是覺得如果有企業界願意合作這是非常好的。
鄭議員佳欣：
我想了解一下，從去年開始有「集過來智慧回收島」後，這段期間你們有與企業接洽或做相關規劃，是否能評估一下設置？為什麼我覺得這個想法很好，因為這可以減少社區、大樓及上班族的困擾，你也知道現代上班族很忙碌，有時候可能為了等垃圾車怕來不及趕來趕去，如果有「集過來智慧回收島」便可減輕很多負擔，包括局內清潔人員的工作量，你覺得如何？
環境保護局許局長仁澤：
這個第一點設置需要相當的土地及經費，這是家樂福願意與我們合作，其實我們也在與ECOCO談，這與我在國外看到的一樣，而且外國的賣場幾乎都有設置。
鄭議員佳欣：
對，我就是要跟你說這件事，我們有時會出國考察，會發現其他國家都會設置像這樣的智慧回收島。我覺得這要從民眾基本的生活教育來做起，很多事都是可以來教育人民的，甚至從國小小朋友開始，教導他們回收的觀念，為什麼我們臺灣的垃圾永遠都是這麼多，處理不完，大家還是一樣亂丟垃圾不做分類，有時我會看到清潔隊來員來收垃圾時他們還要幫忙分類，因為還是有些人沒有回收觀念，導致清潔隊人員那麼辛苦還得特地拆開來把東西分類，這樣其實是很浪費時間的。所以我希望能積極評估「集過來智慧回收島」設置的可能性，與企業合作或有什麼樣的回饋機制，如我們歸仁區人口愈來愈多，大樓也愈來愈多，你有沒有想到未來人口愈來愈後所產生的垃圾該如何解決，我想真的要趕快想一下這個問題。
環境保護局許局長仁澤：
新的大樓有新的商場，是滿適合設置的。
鄭議員佳欣：
所以希望我們有機會設置第二座，甚至有些地方真的很需要，我覺得這個很棒，局長。
環境保護局許局長仁澤：
好，我們來努力。
鄭議員佳欣：
也希望回收觀念要再持續宣導教育，我覺得這滿重要的。
環境保護局許局長仁澤：
是。
鄭議員佳欣：
再來有關清潔隊人員的夜間補助調整，是不是有可能從150開始到200元？講來講去還是一樣，他們真的很辛苦，夜間夜點費我知道我們已經有調整到100元，可是調整20元不如不要，而且在合併前就一直未調整，應該是從今年才開始調整吧？
環境保護局許局長仁澤：
對。
鄭議員佳欣：
是否我們可以努力一下，沒有200元至少也要有150元，希望局長可以幫我們爭取一下，好不好？
環境保護局許局長仁澤：
我再來努力看看。
鄭議員佳欣：
你也知道現在通膨東西愈來愈貴，我們也要考慮到清潔隊人員的辛苦，我覺得非常重要。是否可以分配一台清溝車給關廟？這已經說很多次了。
環境保護局許局長仁澤：
我向議員報告，其實我們也向溝渠隊的隊長了解這台車，這台車的狀況如果會操作的話問題不大。
鄭議員佳欣：
上個會期才剛開里長會報，很多里長也在反應，說他們已經說過很多次，也向關廟區公所提出很多次，可是就是沒有，有時候要用借的卻緩不濟急，你看關廟區有17個里，也很需要清溝車，所以要拜託一下幫我安排。
環境保護局許局長仁澤：
因為操作這個還是需要專業的人員，所以我們…
鄭議員佳欣：
專業的人當然可以訓練。
環境保護局許局長仁澤：
我們會訓練。
鄭議員佳欣：
有關環保義工的獎勵補助，我希望…
主席：(李議員文俊)
請曾培雅議員發言。
曾議員培雅：
許局長，我想我們環保局功不可沒，家裡若一天沒有倒垃圾就惡臭滿天，但我們隨車收垃圾的清潔隊員真的很辛苦，尤其是防疫期間，包括登革熱稽查你們也要出動，我真的很感謝我們的環保局同仁們，謝謝你們，我都認為他們是民眾的隨身守護神，人家是護國神山，但環保人員是家園守護神，在此謝謝辛苦的環保局同仁們。局長，我想請教一下，剛才我看到鄭佳欣議員所說，夜間夜點費現在調整為多少？
環境保護局許局長仁澤：
100元，本來80元調到100元。
曾議員培雅：
我們不是有基本薪資嗎？
環境保護局許局長仁澤：
有基本薪資，是額外的津貼。
曾議員培雅：
雖是額外津貼但也是花一樣的時間，我也是讚成再調整一點，因為基本薪資每小時也到170多嗎?
環境保護局許局長仁澤：
我們的薪資其實不會比那還低，只是那是額外的津貼，因為人員在那個時段有在工作。
曾議員培雅：
這是提議，希望可以調整一下，是一種鼓勵和勉勵。
環境保護局許局長仁澤：
是。
曾議員培雅：
簡報裡105年至112年歲入出餘(絀)數-決算數，監察院審計處統計我們8年餘絀數合計有258.64億，這個數目應該不會有錯，若有錯就是蔡育輝議員用錯了。局長，市府有那麼多賸餘款，我們不是浪費公帑，事實上我們多年來垃圾車、抓斗車不足及老舊該汰換時就真的要汰換，我們有很多車在行駛時也在漏水，變水車你知道嗎？
環境保護局許局長仁澤：
這樣的情形應該不多了。
曾議員培雅：
不多總是還有，可以換就得要全部汰換，因為我們有這麼多賸餘款，市長任期也剩二年多而已，難道他不想做嗎？而且現在垃圾車上還是播放他的錄音。我們同事蔡育輝議員聽到我要講這議題，他有說如果市府真的不想做這部分，他願意在垃圾車上放他的照片及播放他的錄音，他要選市長，經費都他來出。
環境保護局許局長仁澤：
我們也在想說垃圾車能否做廣告，如果有人願意來放廣告我們是否能收費，企業是否也能捐贈垃圾車？這我們也在思考。
曾議員培雅：
這點我以前也提過，我覺得應該很多企業願意，尤其是臺南市在地的企業，我相信他們也願意為臺南市付出，大家都很認同捐贈垃圾車，因為環保局平常對於環境的清潔功不可沒，這是大家都認同的，所以我也鼓勵企業投資臺南市。再次強調垃圾車這個問題，所以你在開市府會議時可以提我們賸餘258億這麼多，像垃圾車、抓斗車這種必須汰換的應該可以，真的不夠的話蔡育輝議員就要出來了，希望局長能回去向市長說一下，謝謝。
環境保護局許局長仁澤：
謝謝。
主席：(李議員文俊)
請王宣貿議員發言。
幸好臺南市是垃圾車，不像基隆是公車的問題，我覺得這點還是要趕快來改進，不然我們垃圾車不是壞掉就是短缺真的不行，連蔡育輝議員都要出來選市長了。我是非常認同局長剛所說，假設垃圾車可以做廣告的話是可行的，不然我們的財源真的有點少。
環境保護局許局長仁澤：
我們還是希望能做形象廣告，而不是商業廣告。
請王宣貿議員：
當然，因為是在大街小巷跑，假設真的能做廣告就好好的做形象廣告之類的。剛講到電子圍籬的部分，我看到我們有友善加碼推動淨零，偏遠地區、中低收入戶友善送暖補助也是針對機車補助對吧？青年專案、幼幼專案及外送群組都是電動機車補助對不對？
空氣噪音科科長楊朝全：
對。
請王宣貿議員：
我們這次很多地方都有淹水車或泡水車，這個專案是否有機會增加淹水戶需要汰換車輛時的補助？也是推動淨零，有辦法嗎？要研議一下？
環境保護局許局長仁澤：
我記得淹水車好像有補償。
請王宣貿議員：
那是慰問的修繕補助，假設民眾如果要汰換…
環境保護局許局長仁澤：
我們可以設計看看，如果車子還沒有報廢的話，明年可不可以把它納進來。
請王宣貿議員：
好，謝謝，在我們鹽水差不多有一半的摩托車都浸在水裡了，可以好好思考一下。
環境保護局許局長仁澤：
是。
請王宣貿議員：
再來工業區的稽查，在你們工作報告中也很仔細的寫出來，柳營及新營工業區是很多的，這部分我還是要說我們可以加強智慧型煙囪的控管、增加周邊微型感測器，也非常謝謝局長在上次質詢後有增加，我覺得效益上OK，智慧型煙囪可以再控管，因為最近還是有聽到新營工業區、柳營工業區有這樣的聲音傳出，這部分世音科長也隨時提供協助，加強智慧型排放煙囪也可以來努力。講到科技的部分是否有機會結合…
主席：(李議員文俊)
請蔡筱薇議員發言。
蔡議員筱薇：
這是要與局長確認的，賴清德總統召開「國家氣候變遷對策委員會」，會議中七大主軸包含淨零、減碳甚至能源轉型等，請問題臺南市政府掌握了多少？接下來的應變是如何去公告？包含未來碳權的部分，環保局是否有掌握及追踨狀況？
環境保護局許局長仁澤：
向議員報告，這幾個主軸基本上都是連動的，不是單純一個議題，減碳是我們前面也努力過的，未來則是要加強的部分；綠色金融這部分中央一定要有角色來介入，整個目的是朝向淨零、公正轉型，而弱勢族群的部分我們也在盤點，所以幾乎每項工作我們都有在啓動。
蔡議員筱薇：
我想這是環環相扣的，包含地方產業甚至政府機關要如何搭配、配合，我必須說過去在經發局或環保局的部分，針對光電、風力或其他能源的轉型我希望環保局未來要將相關的制度面公告、公開，讓事情透明化。即將上路的所有的內容、制度我希望要讓地方產業都了解，才能避免被有心人士抹黑或帶風向說有圖利等，科長，目前進度為何可以回報一下嗎？
環境淨零永續科鄭科長華安：
向議員報告，在子法公告之前我們已經率先針對列管業者邀請環保局來召開說明會，其實這也是我們環保局…
蔡議員筱薇：
臺南市的廠商究竟有哪些產業別會受到影響？你有去統計或接洽過嗎？
環境淨零永續科鄭科長華安：
目前列管的是年排放量2.5萬噸以上的，我們初步盤查約有64家，主要是以半導體及液晶顯示器產業為主，鋼鐵業也有。
蔡議員筱薇：
好，最後我想提醒的是關於大型營建工程的部分，也請環保局同仁可以加強管理及查核。
環境保護局許局長仁澤：
這沒有問題，我們一定加強。
蔡議員筱薇：
謝謝局長。
主席：(李議員文俊)
請王宣貿議員發言。
王議員宣貿：
我們新營工業區最近有發生火災導致農藥流出來的狀況，我們除了有毒化管理外，是不是能與經發局及工業園區討論未來若發生相關情事水源保護的應因措施如何進行？我覺得這部分都要納到管理內。
環境保護局許局長仁澤：
原來他們的應變體系就應該要納入，本來就要有，甚至他們的聯防組織都要去阻止和協助解決問題。
王議員宣貿：
我認為這主要是工業園區和經發局的問題。
環境保護局許局長仁澤：
我們會再確定這個工業區到底有沒有把這件事納進來。
王議員宣貿：
好，這部分再麻煩一下，因為發生這樣的事地方上都非常困擾，請你們去確認，謝謝。
環境保護局許局長仁澤：
好。
王議員宣貿：
再來報告中有提到打造月津港五星特色公廁，其實我們很多地方都有在建議，這裡也很多人向我反應，未來我們要增設廁所時是否有機會向區公所或地方上討論要興建在何處、如何運作？我覺得這是比較好的方向。
環境保護局許局長仁澤：
好，公廁的申請其實環保局是窗口，各局處或公所覺得哪個地方需要設置、需要設計得好一點變打卡景點或是有特別好的營運模式等等都可以透過環保局去申請，我們會協助。
王議員宣貿：
好，其實是一個中央計畫，但我也有接到後壁區的需要，之前也有傳給你們，請儘量協助看能否在明年度爭取到。
環境保護局許局長仁澤：
好。
王議員宣貿：
謝謝。再來是石棉瓦的清理，我們有很多案件，也很感謝環保局都儘速來協助，我想問的是現在還有多少量要清？評估起來大約多少？
環境保護局許局長仁澤：
如果到十月底1,700噸大概可以清得完，剩下的我們會再開放民眾申請，八月時我們也希望再爭取1,000噸可以執行到明年年底，當然明年還有明年的額度。
王議員宣貿：
八月多，但現在已經九月…
環境保護局許局長仁澤：
對，因為計畫還沒核准。
王議員宣貿：
如果核准後就如其他同仁所說你們要再做簡易的宣傳。
環境保護局許局長仁澤：
我們會宣布。
王議員宣貿：
謝謝。最後是關於噪音的部分，也非常謝謝局長在質詢後協助推動，有幾次要來卻遇到下雨，不是因為這樣才停吧？我是希望能再加強。
環境保護局許局長仁澤：
是。
王議員宣貿：
因為最近我也接到我們新營地區很多件陳情案，希望可以加強之前我所建議大新營地區的那幾個熱點。
環境保護局許局長仁澤：
好。
王議員宣貿：
我有聽到你說明年會增加20台移動式的？
環境保護局許局長仁澤：
半固定與固定式的。
王議員宣貿：
這部分我們後續再聯繫討論大新營區有哪些地方需要增加。再來我要請教，簡報上右圖照片是一間蝦皮網路營銷公司，每天凌晨都有車輛噪音或他們搬貨時會有箱子接擊的聲音等等，導致周邊民眾睡覺時都被嚇醒，這樣的噪音我們有辦法協助解決嗎？
稽查檢驗科張科長仕音：
向議員報告，因為聲音不易量測，但若能跟我們講在哪裡我們會向業者做噪音宣導並要求做防制措施，他也可能有車輛臨停及防害秩序的部分我們也會通報警方來處理。
王議員宣貿：
當天他們有報警，警察也開了違停的罰單，另一部分是希望他們加強噪音防制措施，其實我相信不只這個地點，貨運公司都是差不多作業模式，不管在哪裡停車方面就是找警察局，再來就是噪音的部分，應該要一併要求而不是只有單一地點，有的民眾可能覺得忍一下就好，可是我覺得…
環境保護局許局長仁澤：
長期下來其實影響還滿大的。
王議員宣貿：
所以整個臺南市有蝦皮營運店到店的地方可以請他們做好這些措施嗎？
環境保護局許局長仁澤：
他們卸貨的裝備應該可以改善，這主要是防害安寧的問題。
王議員宣貿：
這部分再麻煩環保局，大家辛苦了，謝謝。
主席：(李議員文俊)
請李啓維議員發言。
李議員啓維：
法制處處長，你很認真而法制處也是很專業的單位，有時人民遇到一些問題時我們應該要能更專業的協助，我剛所說的那些情形，一方面我們要依法處理，但一方面政府一些不合時宜或不合理的法令，可能因為我們的怠惰或是怎麼樣沒有去做些調整，像這樣似是而非，這更加需要法制處發揮功能提供專業協助。一方面修改法令，一方面也要約束政府本身，法令還是不能逾越人權，百姓們都需要工作生存，我期待、希望法制處發揮正面功能，根據法令與時俱進，提供專業的意見給各單位及市民。我們政府有時也該檢討，要摒除千錯萬錯都是別人錯的觀念才能進步。
法制處楊處長璿圓：
好，我們來努力。
李議員啓維：
不然有時會有官官相護的感覺，處長這方面你…
法制處楊處長璿圓：
我們來努力，因為有些可能會牽涉法規鬆綁，有些法有明文的東西業務機關有依法行政上的主張，所以在我們法制部分，如果是法規的部分我們會再做進一步的檢視，提供相關機關及中央參考，看有沒有辦法朝法規修正的方式去做處理。
李議員啓維：
好，再拜託。
法制處楊處長璿圓：
好。
李議員啓維：
我剛也有說畢竟我們政府機關算是行政單位，也不是法院，我們儘量服務人民，深入用心的去協助。
法制處楊處長璿圓：
好。
李議員啓維：
局長，水溝的問題也要拜託你，這個位置也較尷尬，其實你們區隊同仁也都很用心地與地方上做協調，但我接到地方上的反應是近十年了都沒有清到，為什麼那裡都沒有清到？其實那邊是濱海要進到灣里的地方，那條看起來也很單純，很大條的道路，卡到早先那裡有幾間工廠，那裡說是灣里工業區的管理委員會，但其實早就沒有什麼功能了，但那裡還有一些原本的廠商，所以在拜託看能否幫忙一下？局長，你覺得這部分如何？這之前環保局有協調過但說要再過一段時間。
環境保護局許局長仁澤：
我知道，這在工業區裡面有權責問題，我們再確認一下，這目前有在檢討，工業區裡面我們原則上不會進去清。
李議員啓維：
可是那邊其實也很單純。
環境保護局許局長仁澤：
沒關係，我再看情形…
李議員啓維：
那裡說要算工業區也算是工業區，但若說不是工業區也可以說不是，所以才說有點尷尬。
環境保護局許局長仁澤：
沒關係，我們再來看看市府內的權責是如何。
李議員啓維：
我是覺得既然我們有這些配備就儘量來服務，我們也不是沒有清理過，這也算是環境問題。科長，會後我們再聯繫一下，位置我會告訴你，看能否幫忙協調幫忙一下。
主席：(李議員文俊)
各位同仁，我先徵求大家同意，我們到蔡育輝議員發言後時間剛好約下午5時20分左右，我們到蔡育輝議員後就終止發言請求好嗎？好。那接著請朱正軒議員發言。
朱議員正軒：
感謝主席。早上時間的關係還未讓局長和楊科長針對這件事回應，因為我發現一路質詢過來環保局真的很重視這部分，我們也增添了很多設備並配合中央法令要納管排氣管，接下來科長還是局長要回應一下這個問題？在我們的表現方面。
環境保護局許局長仁澤：
說實在的我也承認告發率過低，跟其他縣市比起來我們看起來是有點低，是不是因我們執法或道路設計造成這樣的結果，畢竟我們道路較狹小、車輛密集，我們選定的地點又是一下子有很多車流集中不會有一定距離的，我們會再檢討設置地點，這確實有改善空間。
朱議員正軒：
局長，這部分再拜託你，我們再把告發率提升起來，雖然明年我們就不用貓抓老鼠但還是有些黑數，如果他沒有主動申報的話…
環境保護局許局長仁澤：
還是會有這樣的情形。
朱議員正軒：
告發率的問題不管是今年或明年我們都會持續面對，這部分再拜託局長和科長，感謝。再來是老舊垃圾車的問題，我知道中央補助給我們的經費若買一台新的我們就一定要汰除一台舊的對不對？若是我們臺南市政府自己編列預算買的話還需要汰舊一台舊的嗎？
環境保護局許局長仁澤：
不用。
朱議員正軒：
我知道我們是以中央的補助為主，那我們今年度用自己預算買的車輛呢？
環境保護局許局長仁澤：
今年度是市長在去年年底給我們二備金買了四台還是六台，明年有十台。
朱議員正軒：
局長，我們的車輛是相對老舊，所以我們要面對結構性的問題，如果是我們自己市預算買的車，雖然老舊歸老舊但汰除還是要稍微擋一下，因為我們的車輛真的是不夠，我們永康現在的問題是已經有24條清運路線，但如尚頂里工業區那邊大家反應光是等垃圾車就要花上半個小時，這種需要等很久的路線表示這樣的路線本身就需要檢討，可能要再多拉一條路線或其他做法，想辦法不要讓民眾提著垃圾袋等半個小時，垃圾還不能落地，當然中間可能也有一些問題要檢討但我想路線是一定要檢討的，但檢討時你沒人又沒車的話也無法檢討，我們永康除了尚頂里外還有一些新興的重劃區可能會遇到這樣的問題，還有新的重劃區也包含很多大樓，戶數很多的新大樓其實我們是希望管委會可以清運，但如果比較老舊的大樓呢？我們有沒有統一的標準還是交由各區隊去做決定？
環境保護局許局長仁澤：
我們並沒有統一規範，但如果有管理委員會的話，若大樓有子母車收運我們也比較好減輕人力。
朱議員正軒：
局長，這樣就會遇到一個問題，若沒有統一標準的話是不是比較會吵的就可以去載對不對？我們有沒有一個標準？
環境保護局許局長仁澤：
不是，有些是有子母車，沒有的話我們也是定點收運。
朱議員正軒：
所以有子母車的反而不能享受到這樣的福利，自己設有子母車的反而我們就不會去載了。
環境保護局許局長仁澤：
子母車我們會去載。
朱議員正軒：
局長，我的意思是我們有沒有一個標準，因為現在變成所有的壓力就直接…不管背後是有什麼特別拜託還是怎麼樣？多新或多舊的大樓？哪些需要載的我們目前並沒有統一的標準。
環境保護局許局長仁澤：
不是，你有隨水費徵收我就會去載。
朱議員正軒：
以這個標準來看新的大樓也有隨水費徵收。
環境保護局許局長仁澤：
是啊。
朱議員正軒：
那為什麼新的大樓、社區就沒有？
環境保護局許局長仁澤：
沒有錯，因為他們有些是委外清運我們就不會去收。
朱議員正軒：
局長，我會說這個問題是因為永康除了24條路線外，我們很迫切需要新的路線專門去收這些大樓垃圾，可是在規劃大樓路線時會遇到一個問題是哪些大樓要去、哪些大樓不要去？非常困擾，無論如何我們現在至少要再新增2條路線，不管是工業區這邊還是新大樓路線，我都要鄭重的拜託局長幫我們永康在人與車的部分多想辦法。
環境保護局許局長仁澤：
好，這本來是全市要一起解決的。
朱議員正軒：
因為這個問題現下已經遇到了，所以拜託局長，感謝局長支持。
環境保護局許局長仁澤：
是。
主席：(李議員文俊)
請穎艾達利議員發言。
IngayTali穎艾達利議員：
環保局許局長，不好意思因為時間有限我們就快一點，第一是回應上午碳費的收費標準還沒出來，中央差不多擬定，我主要是要提醒我們現在適用的範圍如鋼鐵業、染整等產業在臺南的數量還不小，它會造成什麼樣的影響一定要讓業者很清楚的知道，為什麼？中央自己都算過了，目前因為碳費會變成虧損狀態甚至是由盈轉虧的，根據300元或500元的計算方式，或者是署長自己有另外的計算方式都會有不同的變化，這問題你們一定要及早因應。
環境保護局許局長仁澤：
是。
IngayTali穎艾達利議員：
細節我只能這樣子說，因為這好像是內部會議的東西我不能談了。
環境保護局許局長仁澤：
是。
IngayTali穎艾達利議員：
再來幾項我講快一點，請教一下你們報告中一開始講到有辦地球日、世界環境日、偏鄉環境教育等活動總共1,549人次參與，這為什麼用人次在計算？這是原禾科長的案子是不是？
綜合規劃科陳科長原禾：
向議員報告，以往我們去都會以現場參加的人次為主，統計其人次。
IngayTali穎艾達利議員：
我是想要提醒一下，我知道你們都很用心，像法制、政風辦了一些活動很多人參與也是很棒的事，但你們永遠不要忘記你們的母數應該是臺南市185萬人口，所以這樣子的擴散率還太小，可能力度要加強。第二，比較有趣的是這是今年的報告，這次的報告效期是113年3月1日至113年7月31日，1,549這個數字看起來也不太像拚出來的，在第三次定期會的工作報告效期是112年8月至113年3月同樣的項目參加的人數也是1,549人次，這麼巧，還是複製貼上忘了改？
綜合規劃科陳科長原禾：
這我們再釐清。
環境保護局許局長仁澤：
抱歉。
IngayTali穎艾達利議員：
以後要注意一下好不好。上會期在報告時環境教育場域有21個，這次報告是有22個，新增哪一個？
綜合規劃科陳科長原禾：
烏山頭水庫，它在五月時正式啓用。
IngayTali穎艾達利議員：
這其實是好事情，愈多愈好，但要常常利用，像你預設旅遊推廣這個項目中就只有跟其中13個，而且是八月份利用暑假期間做的，我真心覺得我們現在有22個點其實都可以有不同的利用方式，不見得是你們獨辦，例如龍崎這個地方你也知道臺南社大長期在那裡做些努力，包含穿山甲等等，這是一個很好的合作對象，或者在玉井部分，所以我希望你們不要閉門造車，這樣可以嗎？試試看把這個部分做大起來。
綜合規劃科陳科長原禾：
好。
IngayTali穎艾達利議員：
再來你提到無人載具去抓露天焚燒，局長，我想請你多考量一下，農業露燃這件事必須要注意到，傳統耕作就是會這麼做，不讓他們燒了，那你們要怎麼去協助他們，對農民來說也是很苦惱，若在重要道路或高速公路旁燒你直接開罰大家可能沒話講，像大北門區我常看到，安南區你也去抓，我覺得你總是要有輔導方式，不然你要大家怎麼處理，大家也是照樣燒，不然就改晚上燒而已，這有沒有什麼處理方式？局長。
環境保護局許局長仁澤：
法令上是禁止的，我們如果勸導的方式他可以接受…
IngayTali穎艾達利議員：
我常在說法令為什麼禁止，因為法令都是一些坐在辦公室的臺北人在訂定的，他們根本就沒有在進廚房、沒有走進田裡或漁塭過，他們不知道現場是什麼狀況，就像我在諷刺漁電共生一樣，坐在那裡都想得很理想，但只要走到現場就知道了。拜託，既然臺南有大量的農民、漁民，一定要去考慮他們本來執行的方式，這可以做到嗎？
環境保護局許局長仁澤：
我們可以先用勸導的方式，先勸導。
IngayTali穎艾達利議員：
勸導，都是你們在說的，剛才也有人講台聯毒化案件，農藥流到水裡去，我覺得你們說得太輕巧，說什麼因為下雨所以排到海裡去，那海都會沒事嗎？
環境保護局許局長仁澤：
我沒有說是因為這樣，因為後面我們要追蹤，下大雨之後要確認…
IngayTali穎艾達利議員：
沒關係，我沒有時間，我講這個是要講給你聽，接著是石棉瓦的事情，不要忘記你還有駁回和自行取消的選項，隨後它的流向一定要抓緊。
環境保護局許局長仁澤：
好，還有它的原因。
IngayTali穎艾達利議員：
對，不要最後變亂棄置掩埋。還有男女廁所現在的比率是多少？
主席：(李議員文俊)
請蔡育輝議員發言。
蔡議員育輝：
兩個局處問過了，接著法制處，我們黃偉哲市長在議會有說過巴掌溪潰堤要協助百姓申請國賠，處長，黃偉哲有沒有交代你什麼？還是只是講一講應付一下而已？
法制處楊處長璿圓：
有，市長有指示。
蔡議員育輝：
那進行得如何？
法制處楊處長璿圓：
這部分如果民眾有來請求協助我們都會…
蔡議員育輝：
我在議會說到不想說了，我是蔡育輝我要申請國賠，巴掌溪潰堤符不符合國家賠償要件？因為國家政策和工程沒做好才會潰堤，你認不認同？
法制處楊處長璿圓：
沒有，這部分到底是…
蔡議員育輝：
好，處長，我再找二個人來向你申請國賠，這個案件若不能建立一個制度百姓永遠都是遭受災害的一方，我找二個人向你申請國賠，你明天找人來我那裡讓民眾填寫申請，這個案件若不能申請國賠國家可以關起來了，黃偉哲也是說大話而已，你們都沒有自動幫忙，鹽水、後壁淹得到處都是，公司都淹到不見了。第二，經發局說我們賠償是以人為準，我手上這是公文，等一下再給你，店家的前面做生意後面是廚房，公文上說廚房有淹水以此為標準不賠償，我覺得你們在騙我。
法制處楊處長璿圓：
應該是補助不是賠償吧。
蔡議員育輝：
對，就是補助，住戶淹水以救助人為準，淹水的標準是看廚房、浴室相連…你看經發局發的公文，前面是店面做生意後面則是廚房，連在一起就不能賠償，我總質詢再問你，我明天真的找二個民眾向你申請救助，國家不能每次潰堤都不去做、不去投入，水災後有淹水的5,000元、1萬元賠一賠就沒事了，前面店家後面是住家廚房這樣也不能獲賠償這實在沒有道理。處長，不要說都沒有問你法制處，大家都問環保局、政風處都沒有問你，會不會覺得很沒面子。再來我們來講外送平台業者的問題，我覺得中央沒有LP，地方要求中央針對外送平台業訂定一致性的標準，中央不做，它說這是地方權責，結果我們訂定了卻告輸別人，你知道吧？
法制處楊處長璿圓：
高雄高等行政法院地方行政庭的判決。
蔡議員育輝：
對，就是中央不訂定，我們地方一直呼籲中央要訂定一致性的標準，每次外送平台外送員出事都無法賠償，爭議不斷，外送平台沒有替外送員保險你知道吧，這是我們當初立法的目的你知道我的意思嗎？
法制處楊處長璿圓：
有，這個目前勞工局正在上訴中。
蔡議員育輝：
中央不訂，我們地方訂定了卻被行政法院說我們地方政府無權要求外送平台替外送員保險，這到底算什麼？我覺得中央政府也很誇張，該中央訂定的全國一致性的外送員保險規範卻不訂定，我們地方政府自己訂定了卻敗訴說我們無權要求，我覺得中央政府實在有夠誇張，你知道我的意思嗎？
法制處楊處長璿圓：
了解。
蔡議員育輝：
要努力，不要打輸官司了，我會覺得你們不夠認真，律師要請好一點的，外送平台每單抽三成，一天抽好幾千萬，要求業者替員工保險卻敗訴，我覺得中央政府和行政法院關一關比較乾脆。
法制處楊處長璿圓：
這部分我們和勞工局有一起再努力。
蔡議員育輝：
不是，中央應該訂定全國一致性的法令卻不做，我們地方政府因為外送員車禍無法賠償頻傳而訂定這樣的辦法，卻被行政法院判決無權要求，我們要求中央訂定卻不定。處長，以上三件，你知道我都會追蹤，最重要的是潰堤，我們國家公共設施沒做好導致潰堤讓百姓受災是符合國家賠償的，這在議會有錄音錄影，我明天會找二個人要向你申請國家賠償，請你協助好不好？
法制處楊處長璿圓：
我們行政指導。
蔡議員育輝：
市政府要出錢去告中央，不是什麼行政指導，不然錢我出但你要幫我打贏官司好不好？你講這樣哪有道理，是市長在議會自己講說要幫忙的。
法制處楊處長璿圓：
因為申請國賠是民眾的權利，可以符不符合要件還是要看實際狀況。
蔡議員育輝：
好，你幫忙就對了，小錢我來出，當初登革熱事件我也去告賴清德，這幾萬塊我花得起，講真的若連這都告不起我覺得當議員也沒什麼意思，土堤都不做，捷運卻做那麼多，連土堤的保障都沒有，這樣有道理嗎？你要協助，我比較不懂法律，不要到時候沒有協助讓我們敗訴，我是會埋怨你的。
法制處楊處長璿圓：
會協助，但能不能勝訴我也…
主席：(李議員文俊)
今天非常感謝環保局許局長、法制處局張處長、政風室高處長、各科室主管及本會各位議員先進的出席，也感謝媒體的採訪，今天議程到此結束，明日9月24日上午9時30分議程為建設部門—都市發展局、勞工局業務報告暨質詢，謝謝各位，散會。

