1 
 
第4 屆第2 次定期會市政總質詢112 年11 月1 日(第11 次會議) 
議員質詢順序：陳怡珍、曾之婕、李宗霖 
記錄：邱彥斌 
主席：（周議員嘉韋） 
會議開始。臺南市政府黃偉哲市長，方秘書長、各局處首長，新聞媒體各位女士先
生，以及本會各位同仁、電視機前關心臺南市政的好朋友，大家早安，大家好。今天是
112 年11 月1 日星期三，也是本次定期會第11 次會，上午議程為市政總質詢。今日議
員質詢順序為陳怡珍議員、曾之婕議員、李宗霖議員，因手語翻譯的關係，原則上每50
分鐘休息5 至10 分鐘。首先請陳怡珍議員進行市政總質詢，時間50 分鐘，陳議員請。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。市長、市府團隊、市民朋友，大家早安、大家好。今天由怡珍進行第4
屆第2 次的市政總質詢，看到怡珍穿的這件衣服，市長應該覺得很熟悉，這是這次剛辦
完的全運會團體服，剛好在整理資料時發現，4 年前的2019 年11 月1 日，也就是4 年
前的同一天，我也在跟市長討論全運會的議題，希望臺南市可以爭取舉辦全運會，而4
年後的今天，我們把全運會辦完了，真的很感謝體育局、所有市府團隊、很多的學校及
委員會，還有眾多志工的付出，才能夠成就這項全國的盛事。也很感謝所有臺南隊的選
手及教練辛苦地付出，帶給我們非常精彩的比賽，也要恭喜所有的得獎選手。臺南市是
這次全運會主辦的城市，市長，你給自己打幾分？ 
黃市長偉哲： 
70 分，你剛剛講了一句話，就是我們終於辦完了，但是「辦完」跟「辦好」當然有
一點差距，我覺得志工的付出是90 分，選手的表現是95 分，但是我們整個安排跟設計
上，還是有一些要檢討的地方。 
陳議員怡珍： 
可以努力檢討。 
黃市長偉哲： 
我們的檢討會會請府層長官一起參與，因為要看到確實的檢討，有確實的檢討，才
能「好，會變得更好」。 
陳議員怡珍： 
4 年前希望辦全運會，就是希望透過辦理全運會，讓我們的場館、場地修繕能夠更
好，提供給我們選手更好的運動環境，當然好還要更好，我們還有很多努力的空間。 
黃市長偉哲： 
中間有一些過程，像是高爾夫球還要自己付費，坦白講是可以避免的。 
陳議員怡珍： 
有一些可以檢討的空間，但是我想透過辦理全國賽事，也能提升臺南市的能見度，
希望未來臺南市還能多多爭取全國性的賽事。 
黃市長偉哲： 
學然後知不足，這是辦然後知不足。 
陳議員怡珍： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  435

2 
 
就是要繼續檢討，未來才有機會更好。局長，今年我們的奪牌成績滿意嗎？賽前我
們希望奪得30 面金牌及總計大概100 面獎牌，當然相較上一屆有進步，但是結果還是差
了那麼一點。局長有沒有什麼想法？ 
體育局陳局長良乾： 
最主要是我們有一些選手失常，有一些該拿獎牌的選手沒有拿到獎牌，所以獲得的
獎牌數量減少了，但也有些選手不是在原先預估能得牌的行列內。 
陳議員怡珍： 
但他們這次有很好的表現。 
體育局陳局長良乾： 
對，拿到金牌跟獎牌，尤其是我們的帆船項目拿了5 面金牌、軟式網球項目拿了6
面金牌，有7 個項目共拿了6 面金牌、3 面銀牌，這些都是他們的辛苦跟努力。 
陳議員怡珍： 
還有很大的努力空間，其實從數字看起來，臺南市是六都中唯一獎牌數沒有破百的
城市，但還是要感謝所有選手的付出，我們繼續努力。另外，美中不足的是，我們還有
好幾個比賽要去別的縣市，包括遊泳要去臺中市、現代五項要去高雄市、自由車要去臺
中市、射擊靶場要去桃園市、划船輕艇要去南投縣日月潭的月牙灣。針對遊泳項目，因
為我在跑行程時就聽到民眾說臺南市連一座可以比賽的遊泳池都沒有，還要去臺中市比
賽，這樣如何展現地主優勢？針對這方面，我們有沒有規劃？未來臺南市應該要有一個
合乎比賽標準的遊泳池，而且像我自己的選區北區，原本有2 座民營遊泳池，現在都關
起來了，民眾可以遊泳的空間越來越少，所以遊泳池是不是能積極規劃？加速讓臺南市
有一座可以合乎比賽標準的遊泳池。 
體育局陳局長良乾： 
跟議員報告，辦全國運動會的場地有它的規格，像射擊、現代五項，因為臺灣只有
兩個地方符合，其中一處是公西靶場的射擊場，另外像是現代五項則是在高雄市。我們
有自由車場，但是那座場地不能用已經很久了。 
陳議員怡珍： 
不合標準，所以要借。 
體育局陳局長良乾： 
所以一定要去借標準的場地，這次是向臺中市借。另外，遊泳一定要有10 個水道，
臺南市目前也沒有，114 年要辦的賽事正在規劃中，我們要做仁德遊泳池，新營游泳池
也在整建中，希望一些項目能夠在臺南市比賽，例如輕艇、划船，我們現在規劃在將軍
溪的華宗橋，那邊的河道很漂亮。 
陳議員怡珍： 
希望我們可以在自己的城市比賽，才能夠展現地主優勢，另外，自由車場之前一直
說要整建，但是到現在還沒有整建完成，射擊場也是，因為一些規定、法令的關係，之
前主委就說過再這樣拖下去可能會趕不上這次臺南市舉辦的全運會，結果真的趕不上，
所以沒有辦法在臺南市比賽，因此射擊場是不是能夠加速處理？ 
體育局陳局長良乾： 
有，射擊場跟自由車場，我們都有跟委員會規劃，會儘速處理這2 塊場地。 
陳議員怡珍： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  436

3 
 
射擊場之前因為要做一些特定事業目的申請，到底什麼時候才可以完成？什麼時候
可以讓我們看到這些場地在比賽時使用？ 
體育局陳局長良乾： 
因為射擊場牽涉的範圍比較大，我們都有按照期程規劃在做。 
陳議員怡珍： 
時間有限，加速辦理，不要讓這樣子的遺憾一直發生。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
陳議員怡珍： 
另外，市長你知道我們今年還有哪一個比賽項目表現特別好嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
男子籃球進前4。 
陳議員怡珍： 
男籃，其實我已經公布出來了，臺南市已經睽違幾年沒有打入前4 強？18 年，全運
會的男籃，臺南市已經睽違18 年都沒有打進前4 強，所以今年拿到銅牌，大家真的都非
常振奮。 
黃市長偉哲： 
真的是意料之外，樂瘋了。 
陳議員怡珍： 
我們的女籃一直都有穩定的不錯成績，但是男籃已經睽違18 年連4 強都沒有進，結
果今年拿下銅牌，所以大家真的非常振奮，但是同時大家也在討論，臺南市已經很多年
都只有1 名籃球的專任運動教練。 
黃市長偉哲： 
在永仁高中嗎？ 
陳議員怡珍： 
是的，只有1 位。 
黃市長偉哲： 
我曾經跟永仁高中籃球隊有一個籃球之約，他們現在有1 位專任、2 位約聘僱，我
跟他們講，如果你們打得好，我就把其中1 位約聘提升為專任。 
陳議員怡珍： 
好。 
黃市長偉哲： 
有待努力，我願意。 
陳議員怡珍： 
繼續努力，因為只有1 名要怎麼訓練我們的選手？而且一直都沒有合乎比賽標準的
籃球場。市長，你知道他們這次在哪裡比賽嗎？ 
黃市長偉哲： 
在嘉藥嗎？ 
陳議員怡珍： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  437

4 
 
對，嘉藥的紹宗體育館，如同台鋼獵鷹的主場在臺南，結果場地也只能借用嘉藥的
紹宗體育館，就是因為臺南市沒有符合標準的籃球場，所以必須要去借用嘉藥的紹宗體
育館，我們到底什麼時候才能夠擁有一座符合比賽標準，可以做為籃球主場的籃球場？ 
黃市長偉哲： 
在借用紹宗體育館時，使用的地板要另外拼接，每次有比賽時就要拼起來，比賽完
了再把它拆掉，如果是這樣，我們要再找個場地，而且要有合乎國際標準的地板。 
陳議員怡珍： 
是，所以我們自己要把它生出來，我之前在媒體上看到，臺南市又規劃要孵一顆小
巨蛋
，
也看到台鋼獵鷹有意願要參與這項BOT 案
，
希望未來能做為台鋼獵鷹的比賽主場，
提振南部的運動風氣。市長，你覺得這一顆蛋什麼時候可以孵出來？ 
黃市長偉哲： 
我們不是為了選舉才講小巨蛋要來，選舉都結束了，現在還在BOT 公告，公告90 天
之後，例如這是A 案，如果有人提出比這個更好的案子，就兩案來評審，如果兩案都不
夠好，不符合我們的標準，或是對市民的利益、權益照顧不夠周延，也不排除廢除，就
像天馬電臺一樣。 
陳議員怡珍： 
所以90 天以後見真章，看看整個計畫的規劃。 
黃市長偉哲： 
又期待又怕受傷害。 
陳議員怡珍： 
真的是這樣，因為上次原本覺得要孵出一顆蛋了，但後來也沒辦法順利孵出來，我
們當然希望臺南市能夠有一處可以做為籃球主場，符合大家期待的小巨蛋，但是真的要
符合期待，而且要孵得出來，這也是全民的期待。 
黃市長偉哲： 
所以我不敢在沒有孵出來之前就開始拍胸脯，因為那是很大的一筆錢。 
陳議員怡珍： 
謝謝市長，我們也希望整個計畫可以順利，讓臺南市能夠有更好的建設，大家一起
努力，謝謝市長。 
接下來，1624 年時荷蘭人來到臺南，這是臺灣走向世界舞臺的一個開端，400 年來
各種不同的族群在我們這塊土地上融合碰撞，形塑出臺南獨有的歷史文化，迎向臺南400
年倒數61 天，市長知道臺南400 年有一首主題曲嗎？ 
黃市長偉哲： 
〈慢慢變臺南〉。 
陳議員怡珍： 
市長你會不會唱？ 
黃市長偉哲： 
不會唱，因為我歌喉不好。 
陳議員怡珍： 
我們先來聽聽這首歌。「臺南我愛膩，膩臺南我愛膩，膩臺南我愛膩，膩臺南我愛
膩，膩臺南我愛膩。風神你嘛拜啦！藥王你嘛拜一下，風神、藥王拜一下。一面牆、一
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  438

5 
 
面牆，搬一齣戲、搬一齣戲。咱的夢、咱的夢演到何時？演到何時？咱就行慢慢，慢慢
變臺南。想臺南，嗯！」 
黃市長偉哲： 
有，那首是大支唱的。 
陳議員怡珍： 
這首歌叫做〈慢慢變臺南〉，是謝銘佑老師跟大支一起合作，為了臺南400 年所打
造的主題曲，但是看起來宣傳好像還不是很夠，大家還是不夠耳熟能詳。 
黃市長偉哲： 
謝銘佑跟大支都是很受歡迎的歌手。 
陳議員怡珍： 
是，所以我們宣傳不夠，因為是臺南400 年的主題曲。 
黃市長偉哲： 
我本來以為只要他們唱了就能風行草偃。 
陳議員怡珍： 
還是要宣傳，宣傳是最重要的。市長，之前我知道臺南市辦的演唱會中你有唱過歌，
你唱過〈小幸運〉，跨年快到了，這次跨年晚會要分兩地舉行，大家都很關注市長要在
哪一邊跨年？ 
黃市長偉哲： 
說真的，跨年自己打自己這是前所未見，新營辦1 場、永華辦1 場，然後自己打自
己，分散觀眾，這是聞所未聞、見所未見。 
陳議員怡珍： 
是市長的創舉。 
黃市長偉哲： 
No，我是被新營區的幾位議員…… 
陳議員怡珍： 
你的感覺好像是被逼。 
黃市長偉哲： 
我沒講。 
陳議員怡珍： 
好，沒關係。市長你決定好要在哪邊倒數了嗎？ 
黃市長偉哲： 
我在主場。 
陳議員怡珍： 
永華這邊是主場。 
黃市長偉哲： 
對，因為這邊場地比較大。 
陳議員怡珍： 
你之前唱過〈小幸運〉，這次要不要上臺唱一下這首〈慢慢變臺南〉？ 
黃市長偉哲： 
好，我回去練歌。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  439

6 
 
陳議員怡珍： 
我們期待在跨年晚會看到市長唱這首〈慢慢變臺南〉，順便行銷一下這首臺南400
年的主題曲，相信市長翻唱之後應該會更廣為流傳。 
黃市長偉哲： 
我覺得我比不過大支。 
陳議員怡珍： 
就是一個宣傳效果，跨年晚會其實就是我們迎向臺南400 年的第一課，我想請問市
政府，對於跨年晚會跟臺南400 年的連結，有什麼規劃或準備？誰可以回答？新聞及國
際關係處。 
新聞及國際關係處蘇處長恩恩： 
跟議員報告，跨年晚會我們正在規劃中，完全規劃好之後會公布rundown，當然會
有橋段，但是主要是在31 日那天，文化局在臺南市也有一個活動。 
陳議員怡珍： 
我主要問的是跨年晚會，因為這是倒數迎接臺南400 年的第一時間。 
新聞及國際關係處蘇處長恩恩： 
剛才你提到的大支…… 
陳議員怡珍： 
你記得要把市長上去唱歌這個橋段放進去，要他唱〈慢慢變臺南〉。 
新聞及國際關係處蘇處長恩恩： 
因為大支會唱這首歌。 
陳議員怡珍： 
大支、謝銘佑老師跟市長可以一起表演這首歌，讓大家更熟悉跟理解。 
新聞及國際關係處蘇處長恩恩： 
已經有這個橋段。 
陳議員怡珍： 
好，我們在臺南400 年的網站看到有八大策展主題，洋洋灑灑地寫到永續農業、創
新城市等，其實都有列出來，但點進去就是簡單的一句文字介紹，沒有辦法看到很詳細
的內容。另外，我們有看到一些活動的時程表，但是只有活動名稱跟時間，點進去後沒
辦法理解活動內容跟樣貌是什麼，我覺得這個網站的資訊可以更豐富，讓民眾一點進去
就可以知道活動跟內容到底是什麼，這部分可以再豐富、強化，局長你要回應嗎？ 
文化局謝局長世淵： 
我們的網站其實在上個月才公布基本資訊，剛剛議員關心的那支MV，我們現在看到
的是短版。 
陳議員怡珍： 
對，30 秒。 
文化局謝局長世淵： 
短版現在大概有1 萬人看過，完整的版本希望在這個網站更完整地呈現。 
陳議員怡珍： 
其實就是豐富網站的內容。 
文化局謝局長世淵： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  440

7 
 
對，會持續豐富。 
陳議員怡珍： 
另外
，
我一開始點進去的第1 版網站時
，
其實有一場臺南400 年農漁地景的藝術節，
網站上寫2024 年1 月12 日要舉辦，我看到時就很好奇這個活動是什麼。局長，你知道
這是什麼活動嗎？ 
文化局謝局長世淵： 
農業局的藝術節。 
陳議員怡珍： 
農業局局長，你知道這是什麼活動嗎？一開始寫1 月12 日，結果我們問完這個活動
是什麼後，網站的資訊就變成2024 年的1 到12 月，整年都是這個活動。局長，這到底
是什麼活動？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，因為每年臺南市都有很多的產業文化活動，我們希望產業活動能夠跟
文化、地景藝術做表演與結合，讓國內外很多的鄉親父老到臺南看臺南400 年時，能對
我們的農業有另一層面瞭解。 
陳議員怡珍： 
我瞭解，規劃好了嗎？很奇怪的是一開始在網站上看到1 月12 日就要開始，結果問
完發現1 月12 日不會開始，然後整個活動區間變成了1 月到12 月，趕快讓大家知道要
辦理什麼，我知道這個活動其實還沒招標出去，可是現在已經11 月了，活動在即，要呈
現的是什麼？希望局長會後再把相關資料補充給我們。 
農業局李局長建裕： 
好，沒問題。 
陳議員怡珍： 
我們實在很好奇這個活動的內容到底是什麼，怎麼一開始是1 月12 日要辦，後來變
成一整年都要辦，我覺得放在網站上的資料還是要負責任，不要我們問了之後又馬上更
改相關內容，請農業局要再注意。 
農業局李局長建裕： 
謝謝議員。 
陳議員怡珍： 
好，另外臺南400 年第1 個月的活動亮點是什麼？ 
文化局謝局長世淵： 
第1 個月其實是臺灣燈會。 
陳議員怡珍： 
臺灣燈會第1 個月開始了嗎？ 
文化局謝局長世淵： 
第1 個月是從溪北的月津港跟龍崎區，之後進入臺灣燈會，應該是這樣子的節奏。 
黃市長偉哲： 
跟議員補充，我們本來就有傳統的一些燈會。 
陳議員怡珍： 
是。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  441

8 
 
黃市長偉哲： 
這次藉著舉辦臺灣燈會，把傳統燈會都串聯起來。 
陳議員怡珍： 
我們想知道有哪些活動是因為臺南400 年量身訂做？很多是原有活動的串聯，其實
我們在整理後發現，很多都是原先就有的活動，只是在臺南400 年時繼續舉辦，這樣能
夠跟臺南400 年有什麼特別的連結？所以有哪些活動是為了臺南400 年而量身打造？這
是我們想要知道的部分。 
另外，臺灣燈會、臺灣文化創意博覽會及臺灣設計展這三大展會，其實在2022 年時
也同時都在高雄市舉辦，所以明年臺南400 年時，這三個展會同時在臺南市舉辦，其實
也沒有什麼特別，因為2022 年時就是這樣，其實當時在高雄市舉辦時，大家就有一些討
論，有一些人認為從春季一直辦到秋季，其實就是展會符號的重覆操作，還有展會過度
疲勞的動員，到底為高雄市留下什麼？同樣來到臺南市，我們辦了這麼多的活動，這些
大型的展會在臺南400 年這一年辦完，我們留下了什麼？當然在臺南市其實加入了一些
民間的元素等，我想大家還是很期待，臺南400 年這年對臺南市來說很重要，辦了很多
的活動，我看表列上目前大概有23 個活動，但是我很擔心的是，由大型展會拼湊而成的
這個臺南400 年，沒有辦法在這座城市留下什麼，這要提醒文化局。 
文化局謝局長世淵： 
是，我們也不希望這樣子，所以過程中我們很注重民間的參與，也很關注空間跟資
源方面，怎麼利用既有的條件跟優勢，把它展現出來，例如中西區有很多的歷史街區，
歷史街區其實就是最好的博物館。 
陳議員怡珍： 
怎麼去連結。 
文化局謝局長世淵： 
我們的環境一定不會像高雄市的駁二這樣，但是我們有自己的文化特色，我們希望
善用這樣的特色。 
陳議員怡珍： 
怎麼去連結很重要，而且更重要的是臺南400 年對臺南市很重要，但是過了之後要
有一些東西留下來，陪這座城市繼續走向下一個400 年。 
接著我們看到網站
，
上面還有400 講
，
目前有7 位名人跟大家分享詮釋臺南400 年，
還會再增加嗎？ 
文化局謝局長世淵： 
每個月都會一直增加，我們邀請各方專家來談談他們心目中的臺南400 年應該是什
麼。 
陳議員怡珍： 
好，應該要再增加，因為目前僅7 位有點少，所以可以再增加。另外，臺南400 年
也增加了民間參與的元素，因為我們希望全部的人都動員起來，所以我們也很支持民間
參與，有2,000 萬元的經費，每件案子大概以150 萬元為上限，網站上看到初審通過的
案件中，創意健康跟未來生活都是0 案，這是宣傳的問題還是什麼原因？這項計畫期待
多元產業跟各方參與的美意就打了折扣，這方面會再調整嗎？還是就這樣？ 
文化局謝局長世淵： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  442

9 
 
因為民間參與是市長一直覺得很重要的部分，我們今年共有100 多件案子，15 個人
的審查委員會中，府外的委員多於府內，這是共同評選下的結果，我覺得如果最後呈現
的是這樣，我們發現哪一個面向其實要再加強著重，後續會視狀況，讓這個面向可以被
關注到。 
陳議員怡珍： 
好，什麼時候會公布最後通過的全部名單？ 
文化局謝局長世淵： 
最後通過的名單其實已經公布了，共有52 個團隊成為這次民間參與計畫的團隊。 
陳議員怡珍： 
就是初審通過的這些嗎？ 
文化局謝局長世淵： 
原則上在初審通過後，我們複審時只是再確認計畫方向。 
陳議員怡珍： 
所以初審通過大概就通過了，就是這52 件計畫吧？ 
文化局謝局長世淵： 
對，原則上就是這50 幾件。 
陳議員怡珍： 
也期待透過民間的參與，讓整個臺南400 年能夠讓全臺南市一起動起來。另外，一
樣是這個網站，我們點擊「探索更多臺南400」時，連結的是「我在台南」粉絲專頁，
為什麼看「我在台南」可以探索更多的臺南400 年？因為點了之後看不出來，所以我想
其實可以再檢討，如果不是有直接相關的連結，隨便丟一個上去，民眾點進去也只會覺
得這個跟臺南400 年有什麼關係？這個問題可以再檢討。 
文化局謝局長世淵： 
這個分成兩方面，針對外語，我們最近也把英語跟日文的…… 
陳議員怡珍： 
外語我還沒講到，我剛剛講的是連結，外語的部分，到目前看起來還沒有建置上網，
所以民眾點選時還看不到外語，希望文化局趕快建置完成，除此之外也希望模擬外國人
的使用習慣，加速處理。 
文化局謝局長世淵： 
是，英、日文版現在已經有了小冊子，我們會趕快將其…… 
陳議員怡珍： 
是，趕快放上網站，因為外國人現在不會來臺南市拿小冊子，他們要透過網站，在
國外了解後，才有可能想來臺南市看看臺南400 年，所以我覺得網站比手冊重要，手冊
是來臺南市之後才拿得到，他們已經來了，那是讓他們更了解臺南，但是網站應該更加
強建置，因為臺南400 年說要跟世界交陪，「一起臺南、世界交陪」，這是我們要走向
世界的工具，所以網站的外語建置要加速完成，什麼時候可以完成？ 
文化局謝局長世淵： 
現在是先把這兩本的電子檔放在網站上，今年底應該整個網站都會做。 
陳議員怡珍： 
要加速處理。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  443

10 
 
文化局謝局長世淵： 
剛剛議員所指出的部分，我們希望訊息能夠在一個流量大且可以持續經營的平臺。 
陳議員怡珍： 
但是那個平臺的內容要更相關。 
文化局謝局長世淵： 
它需要更多的內容。 
陳議員怡珍： 
這個平臺要可以看到內容才行，這方面文化局要再檢討，我們希望「一起臺南、世
界交陪」，歡迎更多臺灣人，還有全世界的人更認識臺南，我覺得還要繼續努力，希望
臺南400 年過後真的可以留下什麼在臺南，謝謝局長。 
接下來，我收到一封民眾的陳情信，時間是10 月18 日12 點左右，在漁光路後方，
他養的雞大概有100 隻，被流浪狗衝進來咬死40 隻，這是在漁光島所發生，而且110 年
時就發生過，那次是咬死20 隻，這段期間也發生過雞隻被流浪狗咬死的狀況，但都是零
星幾隻的損失，漁光島一直存在流浪狗的問題，沒辦法解決，而且還有餵養的問題，所
以他希望動保處能夠給他一些回應，例如流浪狗的處理原則？有沒有專門的園區處理流
浪犬的安置？為何漁光島的流浪狗問題一直存在？有時候甚至好幾隻一起出沒，其實農
業局動保處有回覆他的陳情，表示處置從未鬆懈，但是民眾沒有辦法感受到，反而是財
產的損失很有感。漁光島現在是我們的重點觀光區域，所以很擔心犬隻會不會攻擊人？
怎麼解決民眾造成的財損？對於這些餵養狀況怎麼處理？而且第2 次發生的時候是在國
小旁邊，所以他很擔心流浪狗如果攻擊學生，後果不堪設想，加上他覺得他的損失，政
府應該賠償。局長，你知道這件案子嗎？ 
農業局李局長建裕： 
我之前有聽過別處，因為整個雞舍…… 
陳議員怡珍： 
屍橫遍野，這是現況。 
農業局李局長建裕： 
之前發生時，動保處去現場跟他說的時候…… 
陳議員怡珍： 
10 月18 日才剛發生。 
農業局李局長建裕： 
之前也跟他說過，雞舍四周圍得不好，犬貓甚至動物要進出都很方便，其實他在飼
養雞隻時，本身就有一些損失，我們跟這位飼主說了那麼久，但是他沒有把雞舍做得更
堅固，我們希望他能夠做得更堅固一點。另外，在犬隻方面，動保處也會盡力捕捉，加
上漁光島附近有一些愛爸、愛媽在餵養，我們也有跟他們保持著密切的聯繫，要乾淨餵
養，不要造成環境髒亂。 
陳議員怡珍： 
是，餵養的問題還是很重要，你說乾淨餵養，所以你是鼓勵他們餵食？餵得乾淨就
好？ 
農業局李局長建裕： 
不是，我不是鼓勵他們餵養，是餵養時也要考慮…… 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  444

11 
 
陳議員怡珍： 
餵養的問題要怎麼解決
，
這是一個源頭
，
我覺得農業局一定要好好處理餵養的問題，
不是乾淨餵養就好，因為只要餵養就會衍生出很多問題。 
農業局李局長建裕： 
我想這會有很多問題。 
陳議員怡珍： 
不管是漁光島，還是之前在文元國小門口發現一大群的浪浪，而造成大家的擔心，
經過討論下來也認為是餵養的問題，所以餵養絕對是一個需要被處理的問題，針對這方
面，農業局真的要有一項對策，到底該怎麼處理，剛才局長說他要把自己的雞舍圍好…… 
農業局李局長建裕： 
對，要把雞舍弄好。 
陳議員怡珍： 
當然把自己的雞照顧好是他的責任沒錯，但是犬隻問題就是農業局的責任，沒有這
些流浪犬，其實他的雞也可以活得好好的，或許人家的放山雞可以跑得很開心，對不對？
所以我覺得這是兩件事，民眾有民眾的責任，但是市政府這邊也有，尤其是雞舍在漁光
島的學校附近，未來如果成群結隊的犬隻在學校門口，大家的觀感會怎麼樣？因為橫屍
遍野的是雞，如果今天受傷的是小孩，後果不堪設想，難道你會說爸媽沒有把孩子顧好
嗎？所以我想這方面農業局絕對有責任，我覺得農業局真的要加強處理，然後給民眾一
個回應，要把源頭管理、管制好，不要讓這樣的事情一再發生，民眾當然會很無奈，農
業局應該要更有決策、有魄力地解決這件事，真的要再加油。 
另外，我們有看到審計部的決算報告提到，臺南市動保處動物之家善化站跟灣裡站
留容的犬隻是700 隻，但兩處都已超過負荷，收容空間明顯不足，衍生收容品質不佳的
問題日益嚴重，有待檢討改善，就是都爆量了，去年收容所內的死亡率14.75％，遠高
於全國公立收容所的平均死亡率7.38％，是2 倍，在臺南市收容所收容的動物，牠們的
死亡率是其他縣市的2 倍，表示收容的環境非常差，空間擠爆，雖然臺南市是零安樂死，
但是流浪動物被關在這個地方
，
死亡率卻比其他縣市高
，
表示我們並沒有把牠們照顧好，
怎麼改善整個收容環境，我想當然需要地點，但除了收容地點以外，怎麼增加民眾認養
的意願？今年5 月在議會質詢時也提到，希望認養流浪犬可以加贈寵物保險的補助，可
以看到今年農業局已經開始執行，今年開始認養流浪犬，可以得到3,000 元的寵物保險
補助。局長，這項政策上路之後有沒有增加認養的意願？ 
農業局李局長建裕： 
當然會增加，民眾也有反映額度是不是可以再多一點，或是數量跟額度都增加，不
過這是一項試辦的政策。 
陳議員怡珍： 
提升大家認養的意願，這樣才能降低收容所的壓力，這點也很重要，如果藉由這樣
的誘因，能提升民眾認養的意願，我覺得這個是一項不錯的政策，好的政策我們應該推
行，不管是額度或數量其實都可以再增加，我想市長一定會支持。另外就是要找出這些
流浪犬暫時安置的地方，我跟吳禹寰議員還有當地的鄭晴而里長有一起去看，希望能做
為流浪犬暫時的安置處，這個地方看起來很適合，里長也支持，目前的進度怎麼樣？ 
農業局李局長建裕： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  445

12 
 
跟議員報告，這個地方的規劃設計差不多了，我們準備要上網進行招標作業。 
陳議員怡珍： 
預計什麼時候開始？可以增加一些流浪犬安置的地方，也能減少收容所的壓力。 
農業局李局長建裕： 
希望明年7 月以前可以全部完工，我們會加速處理。 
陳議員怡珍： 
加速處理，如果多了這個地方，一定可以紓解兩個收容所的壓力，也可以減少回置
的問題，因為很多犬隻回置後，大家覺得怎麼又回來了，也能減少回置之後衍生的一些
爭議，所以希望能加速辦理，趕快把處理完成。 
農業局李局長建裕： 
好。 
陳議員怡珍： 
另外，除了希望減少人犬衝突外，現在很多毛小孩也是家裡很重要的寶貝，所以也
希望能夠為毛小孩找出一些活動的空間，現在要提到的就是寵物公園，其實之前大家就
討論過，臺南市跟高雄市一樣是敬陪末座，我們看到臺北市今年開始在信義區跟內湖區
要增設，總共增加到21 座，新北市也允諾每年成立1 座寵物公園，桃園市今年規劃再增
加3 座，臺中市每年要規劃4 座，全市29 區都至少要有1 座，高雄市則確定要打造16
座寵物公園，今年要完成4 座，明年另有6 座正在跟地方討論中，看起來臺南市很快就
要實質墊底，就是唯一墊底，我們的寵物公園進度如何？我們目前只有2 座寵物公園，
分別是安平寵物運動公園跟南瀛綠都心寵物運動公園。 
農業局李局長建裕： 
目前還有3 座寵物公園的規劃設計已經經過2 次審查。 
陳議員怡珍： 
你說還有幾座？ 
農業局李局長建裕： 
目前還有3 座，規劃設計案已經經過2 次的開會檢討，這個月就會召開說明會，還
要上網公告，預計11 月下旬趕快動工興建，明年3 月以前將這3 座全部完成，市長也很
重視這項工作，所以明年預算編列了1,500 萬元，希望增加更多的寵物運動空間。 
陳議員怡珍： 
請問今年這3 座是哪3 座？ 
農業局李局長建裕： 
議員那時也有做一些建議，包括竹篙厝、南區的明和公園，還有永康滯洪池的旁邊，
這3 處我們近期內會趕緊召開說明會。 
陳議員怡珍： 
近期趕快處理，另外，其實之前我也跟當時的處長討論過…… 
農業局李局長建裕： 
長興生態公園那邊。 
陳議員怡珍： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  446

13 
 
是，長興生態公園，當時跟里長、周麗津議員、Ingay Tali 穎艾達利議員一起去看
過長興生態公園，希望這裡能夠做為寵物運動公園，這個地點其實非常好，在兵工廠裡
面有一塊非常大的草地，又在生態公園旁邊，明年有可能看到寵物公園在此誕生嗎？ 
農業局李局長建裕： 
我們已經把這件納入明年優先規劃設計的案子
，
也感謝議員
，
當時那麼多里長支持、
贊成這項工作。 
陳議員怡珍： 
是
，
因為一定要地方支持才有辦法執行
，
針對長興生態公園裡面要做寵物運動公園，
希望市長全力支持，讓我們可以早日看到這座公園落實在地方，也要請市長表示一下，
讚聲支持。市長，OK 嗎？這件案子？ 
黃市長偉哲： 
你剛剛提到之前的動保處處長去看過地點
，
我們就會立刻評估
，
可以的話儘速完成，
因為剛剛講到寵物公園的時程不會拖太久。 
陳議員怡珍： 
好，加速辦理，謝謝市長、局長。另外，除了毛小孩的運動空間，民眾也很關心孩
子，平常時，公園就是我們與生活最貼近的空間，不管是孩子的遊具或步道，大家下班
或是想運動時，都會在步道散步，我羅列出了非常多地點，像是順德公園、正德公園都
缺乏遊具，元成、元昌、福安、北成公園的兒童遊戲場，元昌、北成、賢北、文元、成
功公園的步道，還有成功公園草皮，以及開元振興公園希望能有兒童特色遊戲場，還有
爭取大和公園特色遊戲場，其實有很多，後面這些都是會勘的照片，但其實都已經會勘
過一段時間了，希望工務局在經費上能夠支持，因為都是孩子活動或是市民朋友運動休
閒的地方，所以希望加速辦理。 
工務局陳代理局長世仁： 
我大概跟議員說明一下，有幾個公園我們會把它納入國土管理署的兒童遊戲環境設
施改善的相關計畫，協助各區公所辦理。 
陳議員怡珍： 
當然，如果中央有錢，趕快多爭取一點，還有市政府的經費也需要給予相當的挹注，
希望加速辦理，謝謝局長。 
另外，不久前包括我跟市長、文化局局長其實都有參與回憶暫存事務所影集的臺南
開鏡，回憶暫存事務所有9 成以上的場景都在臺南市拍攝，相信未來在上映後一定可以
行銷臺南市的很多地點，所以想知道文化局有沒有提供什麼協助？或者提供一些補助？ 
文化局謝局長世淵： 
是，對於在臺南市開拍的劇組通常有兩個類別的補助，一個是住宿補助，另一個是
住宿之外的支持，因為這部戲劇幾乎全劇都在我們這邊拍，所以市長也有特別指示應儘
可能支持，已經在處理了。 
陳議員怡珍： 
好，全力支持，透過鏡頭讓大家看到更多臺南市的樣貌，我覺得這個很重要，也是
很重要的一種行銷方式。另外，針對回憶暫存事務所，他們在拍攝景點時，其實都會透
過影視資源中心幫忙協調，行政協調也是我們要協助的一部分，但是之前發生劇組可能
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  447

14 
 
需要拍夜戲到12 點，但是現場只能拍攝到10 點，協調上發生了一些困難，後來他們只
好放棄這個景點，放棄後就少了這個景點。 
黃市長偉哲： 
你說的是哪一個景點？ 
陳議員怡珍： 
我就不點出是那個點了，就是一個景點。 
黃市長偉哲： 
要讓大家知道有這麼不近人情的景點。 
陳議員怡珍： 
不是，臺南市政府要幫忙協調溝通。 
文化局謝局長世淵： 
對，我們有。 
黃市長偉哲： 
那是民間的景點嗎？ 
陳議員怡珍： 
不是，他們要去拍樹屋，只能拍到10 點，但劇組希望可以拍到12 點，我覺得未來
在行政協調方面可以有更好的溝通。 
文化局謝局長世淵： 
對，我們來協助，沒問題。 
黃市長偉哲： 
基層就是依章辦事，但沒有把這個問題反映到決策層。 
陳議員怡珍： 
對，就少了這個景點被看到的機會。 
黃市長偉哲： 
好可惜。 
文化局謝局長世淵： 
對，如果我們知道，通常各局處之間都會協調。 
陳議員怡珍： 
對，大家協調想辦法，互相支援。 
文化局謝局長世淵： 
之前我們跟民政局等局處都協調過很多事情，沒問題。 
陳議員怡珍： 
那天去探班時，他們提到這個問題，我們都覺得有點可惜，給你們做為參考，未來
在行政協調上，很困難的事情當然只能放棄，但是如果有機會協調完成，就請儘量協助。 
文化局謝局長世淵： 
好。 
陳議員怡珍： 
另外，投影片上可以看到滿滿的遊覽車，局長知道這是什麼景點嗎？他們都是為了
去看台江阿嬤，但是台江阿嬤好像要離開臺南了，有沒有可能把台江阿嬤留下來？ 
文化局謝局長世淵： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  448

15 
 
其實本來10 月就已經結束展期，因為有連假，我們特別留了1 個月。 
陳議員怡珍： 
它是配合台江建庄200 年做出的裝置藝術，由藝術家范志明所創作的台江阿嬤，阿
嬤背著孫子蹲坐在海堤，拿著一盞引領遊子回航的油燈，讓大家看了很溫暖、很心安，
所以民眾很喜歡到這個地方打卡，拍照，因為大家的呼喚，所以多延展了1 個月，展期
到昨天。 
文化局謝局長世淵： 
對。 
陳議員怡珍： 
這位藝術家的網站也提到確定要撤展，11 月5 日就要撤掉，但是地方上還是覺得有
點可惜，而且擔心以後很多民眾要來台江的四草海堤找台江阿嬤時會找不到，有可能再
調整嗎？ 
文化局謝局長世淵： 
其實關心這件事的人很多，我們也做了比較長時間的觀察，這件作品大概在2 個月
前時，關注達到最高峰，不過在一定時間後參觀的人就慢慢地變少，的確在這個月，除
了連假時，人數也有慢慢減少，所以我們目前還是暫定1 個月的時間，原因其實有很多，
一方面包含預算問題，另一方面是因為它是由漂流木材質製成，可能之後會有很多保固
等工作。 
陳議員怡珍： 
這個很多討論。 
黃市長偉哲： 
他有一句話，「對此作品有意願進行典藏或借展的公司部門及企業組織，歡迎私訊
聯絡詳談」，就把那個門打開了。 
陳議員怡珍： 
是，因為展覽已經告一個段落了，所以他只好找下一個藝術品可以去的地方，因此
台江阿嬤到臺北可能就變成臺北阿嬤，有點可惜，因為這個地方已經變成大家都會注目
的一處景點，如果阿嬤留下來，有很多人會特別到這裡看阿嬤，所以我覺得市政府還可
以再努力，請市政府多加討論。 
黃市長偉哲： 
我跟你報告，11 月5 日開始吊掛前都還有空間可以談。 
陳議員怡珍： 
是，沒錯。 
黃市長偉哲： 
我們願意跟他談，什麼樣的狀況之下他願意留，或者是他不願意留，至少有一個結
果，但是如果沒有付出努力，就蠻遺憾。 
陳議員怡珍： 
所以請市政府再努力。 
文化局謝局長世淵： 
我們再繼續協商。 
陳議員怡珍： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  449

16 
 
再努力，希望能夠把阿嬤留下來。接著是醉仙閣，之前看到市長臉書也有談到，商
業會願意支持，也希望文化局加速協助，讓它能恢復日治時代美麗的外貌。 
文化局謝局長世淵： 
這件事情我們也很關心，已經跟台南市商業會的宋理事長溝通過，我們之間有一項
相互的協議，希望能夠…… 
陳議員怡珍： 
讓它恢復往年的樣子，謝謝局長。接下來是登革熱疫情的議題，今年病例數非常多，
大家很擔心，目前看起來疫情是下降，可是也因為暖冬，大家擔心整個疫情再有變化，
而且原本都是第一型，今天傳出有第二型，所以大家擔心被第二型咬到後，是不是會再
得到登革熱？然後變成出血性登革熱，增加很大的風險，這方面有什麼方法防治？ 
衛生局蘇局長世斌： 
這是我們擔心的。 
陳議員怡珍： 
是不是今天在歸仁區發生的？ 
衛生局蘇局長世斌： 
對，因為有外地的足跡，但是臺南市這次都是第一型。 
陳議員怡珍： 
所以他是從外地得到第二型，所以也擔心會再傳染出去。 
衛生局蘇局長世斌： 
未來還有其他的可能性，例如境外移入還是有可能，所以都不能掉以輕心。 
陳議員怡珍： 
當然。 
衛生局蘇局長世斌： 
在這一段防治過程中，發現我們的社區環境其實還有很多要努力的地方。 
陳議員怡珍： 
是，環境還有很多要努力的地方，而且現在有第二型，也請務必上緊發條，因為現
在大家覺得疫情好像在下降了、要結束了，結果現在冒出第二型病例，大家要做好登革
熱防治，不要鬆懈。另外，針對防火巷、屋後溝、外部環境還有髒亂空屋的控管消毒，
市政府的強制作為，以及未來要怎麼做好登革熱防治，提醒市政府要做好這些事情，不
要讓這種大爆發的狀況再發生。 
接下來，其實很多第一線跟協助防疫人員都有染疫的狀況，我們是不是有提供防疫
險的保障跟可能？因為我知道北區有3 位里長染疫、中西區有1 位里長染疫，大家在協
助防疫的過程中而不小心染疫，因此協助的第一線人員跟染疫的這些里長們，我們是不
是應該提供防疫保障來協助他們，也保護自己？ 
衛生局蘇局長世斌： 
所有參與防疫人員其實都暴露在很高的風險中，這是免不了的，臺灣現在健保的醫
療照顧體系非常好。 
陳議員怡珍： 
這方面可以討論，因為里長會覺得我幫忙防治，結果得到登革熱，難受得要死，只
能靠自己康復，我想市政府應該多給一些關心跟關懷。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  450

17 
 
衛生局蘇局長世斌： 
大家都要小心。 
陳議員怡珍： 
另外是流感，流感其實最近也一直在流行，我們一直呼籲大家趕快去打流感疫苗，
之前是65 歲以上長輩可以施打
，
今天11 月1 日開始
，
50 歲以上的成年人就可以施打了，
也呼籲大家趕快施打流感疫苗，我們要施打流感疫苗其實都是透過里長，但是發現現在
很多里長都很年輕，所以他們都沒有打疫苗，自己暴露在這樣的風險中，因此里長是否
應該納入第一波的流感疫苗施打對象？ 
衛生局蘇局長世斌： 
本來就是納入第一波，這次市長有幫我們爭取到，所有參與防疫會議的人員都是屬
於第一波。 
陳議員怡珍： 
什麼時候公布？ 
衛生局蘇局長世斌： 
公文早就出去了，都已經造冊了，里長都知道。 
陳議員怡珍： 
所以里長都可以打？ 
衛生局蘇局長世斌： 
由區公所統一造冊。 
陳議員怡珍： 
我覺得訊息可能有點落差，很多里長還不知道。 
黃市長偉哲： 
里長只有600 多位，應該很容易通知到，區長跟里長的…… 
陳議員怡珍： 
訊息有落差，很多里長可能還是不太知道，覺得他們在第一時間沒辦法施打，訊息
的傳遞要再加強，謝謝局長。 
另外就是里建設經費，其實大家也在一直關心，市長已經上任5 年，縣市合併到現
在，還有里合併後範圍都變大了，但是里建設經費一樣是六都最低，針對這部分，市長，
未來是不是有可能增加？今年已經是你任期的第5 年了，每位里長一樣只有13 萬元，但
是縣市、里合併後，幅員可能都變大，是不是有機會增加？ 
黃市長偉哲： 
可是臺南市沒有變大。 
陳議員怡珍： 
里變大，而且里有合併。 
黃市長偉哲： 
以這次的登革熱防疫來講，我們真的很謝謝里長，會把這部分納入下一波的考量，
包括整體改進部分。 
陳議員怡珍： 
好，這個再麻煩市長、局長。 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  451

18 
 
跟議員報告
，
謝謝你幫里長爭取里建設經費
，
其實他們每年的建設經費不只13萬元，
不足的部分還可以專案申請。 
陳議員怡珍： 
我知道
，
但是可以自己自由分配的就是這13 萬元
，
所以這方面要再加油
，
時間有限，
謝謝局長。 
最後再討論一個教育議題，臺南市的孩子好像有寫不完的問卷，不管是學力測驗問
卷、校園生活問卷、心理困擾問卷、自主學習量表、全國法規資料庫線上競賽活動、全
民資安素養、遊戲學習秘密任務問卷等，要寫的問卷真的非常多，尤其我們看到有一份
校園生活問卷調查表，總共有4 頁，其實教育部的版本只有1 頁，但臺南市高達4 頁，
對孩子來講，要寫4 頁真的很辛苦，而且這4 頁的題目裡面，每年還會有些增加，表示
孩子要寫的問卷題目越來越多
，
我覺得是不是應該化繁為簡？讓孩子容易回答比較重要
，
而且問卷上面還寫到問卷的來源是亞洲大學某教授，這張問卷是不是未來還會讓教授做
為研究參考？也讓大家有點疑義，為什麼這份問卷上面會有教授的名字？為什麼臺南市
的孩子跟其他縣市比起來，要寫最多的問卷？這些對孩子來講都是負擔。市長，你喜歡
寫問卷嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
跟議員報告，我們跟議員化繁為簡的共識一樣，我們的題目有在減化，你剛剛提到
的部分，已經從8 題減為4 題。 
主席：（周議員嘉韋） 
再給1 分鐘。 
教育局鄭局長新輝： 
題目基本上在線上填答就可以完成，所以不會增加負擔，整體來講，它的功能是預
防性，不要等到出了問題，我們再來處理。 
陳議員怡珍： 
為什麼會有教授的名字？ 
教育局鄭局長新輝： 
因為那是網路成癮的題目，原本有8 題，我們跟他說可不可以再減？後來選了4 題
比較重要的題目。 
陳議員怡珍： 
所以主題是網路成癮，問卷之後會不會提供給教授做為研究參考？ 
教育局鄭局長新輝： 
不會，基本上不可能，因為這些都是我們整體的調查結果，如果要做研究也要我們
同意，所以目前沒有。 
陳議員怡珍： 
因為接到的反映是問卷題目每年都在增加，今年又增加了一張問卷，所以對孩子來
講，寫起來壓力當然會特別大，我不知道市長喜不喜歡寫問卷，大家應該都不會喜歡寫
問卷，所以要簡化數量、了解問題，這才是最重要的。 
教育局鄭局長新輝： 
一定要想辦法簡化。 
陳議員怡珍： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  452

19 
 
所以問題一定要簡化，謝謝局長，大家一起努力。 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員關心。 
陳議員怡珍： 
感謝大家收聽今天的總質詢，繼續努力。 
主席：（周議員嘉韋） 
謝謝陳怡珍議員，休息到10 點30 分再繼續市政總質詢。 
主席：（周議員嘉韋） 
現在繼續市政總質詢，接下來請曾之婕議員質詢，時間50 分鐘，曾議員請。 
曾議員之婕： 
市長、各局處首長，謝謝你們今天的出席。接下來，我有幾個問題跟要臺南市政府
團隊討論，我知道今年臺南市辦了一場就業招攬會，成績也相當不錯，可以算是招商王，
市長。 
黃市長偉哲： 
謝謝，關於促參的部分，等一下請財政稅務局局長跟你補充，其實有歷史原因，因
為我們的財政自給率是六都最低。 
曾議員之婕： 
如果市長可以再替臺南市多爭取，也可以努力看看。 
黃市長偉哲： 
我唯一反對的就是只賣土地。 
曾議員之婕： 
賣土地這件事…… 
黃市長偉哲： 
土地還是要做地上權，或是出租，以租代賣。 
曾議員之婕： 
賣土地這件事情我也想要跟你討論一下，先插一下議題，臺南市的土地沒有每一筆
都變賣吧？我們真的有缺錢缺成這種程度嗎？。 
黃市長偉哲： 
例如開發重劃，重劃要成本，開發完就會配到土地，我們把成本拿回來，剩下的就
出租，不賣了。 
曾議員之婕： 
我在此提出我個人的看法，我覺得臺南市的腹地就是這樣，尤其是東區，人口相當
密集，我們能夠發展的土地空間實在很有限，剛剛市長提到的市區重劃，當你們在規劃
一處區域重劃時，還是希望你們可以留下一些土地，把它做整棟大樓的規劃往上蓋，往
下則是停車場，再來還有商場，這樣就有一塊新的生活機能商圈，才不會每次臨時會時，
我都要提出騎樓的停車問題、小吃攤問題，造成民眾被檢舉，希望市長把我的話聽進去，
當你們在規劃新的一塊區域時，地政局局長還有都市發展局局長，你們要把未來人口將
如何發展、停車空間如何規劃，還有現代人的生活習性，都納入你們規劃的考量，可以
嗎？因為我覺得臺南市並沒有這樣做，所以我們的住商一直是混合的狀況，在住商混合
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  453

20 
 
的狀況下真的很難規劃交通，也很難教育市民朋友如何有良好的生活習慣，讓大家走在
路上都覺得暢通無阻。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，你講的對，也符合我整個都市規劃的理想，但是有時候理想…… 
曾議員之婕： 
沒有但是。 
黃市長偉哲： 
但有人就是要在住宅區營業，還可以做小生意那種。 
曾議員之婕： 
你們有這麼多的法條，建商在蓋房子時，你們是否可以去輔導一下？不要再有這種
住商混合的建置，像是樓下店面、樓上住家，如果你們讓這個現象一直存在，這個問題
就會像你講的「但是」
，我覺得事在人為，如果你有這個心，臺南市可以開頭來做改變，
其實可以改變。 
地政局陳局長淑美： 
議員，我可以補充一下嗎？ 
曾議員之婕： 
好，局長請說。 
地政局陳局長淑美： 
針對議員剛剛講的諸多問題，我先做兩點回應。第一點，議員剛剛講的停車問題，
就是議員一直很關心的東區機35 市地重劃區，有一塊停車場用地，府層已經有指示，要
做為停車場的多目標使用，稍後秘書長可能會指示我們。另外則是南臺南，我們有兩筆
土地要做地上權的招商，也跟議員做個報告，一處是車站專區，另一處是商業區。 
曾議員之婕： 
這是很好的狀況
，
我希望當有一塊土地在規劃時
，
把未來的可能性全部都納在裡面，
而不是民眾反映什麼就做什麼，接下來會產生另外的問題，謝謝局長。 
接下來我要繼續講招商王，市長，根據臺南市政府的施政成果內容，產業經濟招商
引資成果指出，108 年到112 年6 月共新增了1,298 家投資案，吸引了1,734 億元投資
額，創造了2,763 億元產值，也增加了大概42,704 個就業機會。但是對我來說，招商顧
名思義就是要帶動臺南市的經濟發展，以及製造就業機會，本席給予經濟發展局還有整
個市政府團隊相當大的肯定，招商王這個名稱聽起來很華麗，可是在吸引這麼多的大廠
商來臺南市投資時。請問市長，你大概了解這次招商進駐臺南市的廠商有哪些嗎？ 
黃市長偉哲： 
需要實際的資料。 
曾議員之婕： 
經濟發展局局長知道嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
有的已經確定，有的還在談。 
曾議員之婕： 
確定的有哪些？ 
經濟發展局林局長榮川： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  454

21 
 
例如最近剛開幕的宏廣新技。 
曾議員之婕： 
這個我知道，還有呢？ 
黃市長偉哲： 
還有ASML 艾司摩爾在南科設置研究辦公室。 
曾議員之婕： 
是，還有嗎？ 
黃市長偉哲： 
還有我們前兩週去安南區幾家開幕的工廠
，
都開工進駐了
，
會後再給議員書面資料。 
曾議員之婕： 
好，會後麻煩提供書面資料，我想要了解一下。接下來，我們知道南科是帶動整個
大南方經濟成長的引擎，連續2 年南科園區的產值均突破兆元大關，位居國內三大園區
之冠，表示臺南市不僅是科技產業的重鎮，更是企業跟青年南漂的首選，但是不曉得經
濟發展局局長還有市長
，
你們有沒有感覺到？其實南科很多大廠裡面
，
因為疫情的關係，
還有整個世界性的經濟動盪，已經開始大量裁員了。 
黃市長偉哲： 
南科的高科技廠商給我的感覺就是，當景氣很好的時候，該給的bonus 都給得很大
方，但是當景氣轉變了，該裁員時也一點都不手軟。 
曾議員之婕： 
我有接到南科勞工階層的反映，南科許多大廠今年都陸續以業務縮緊還有精簡人力
的理由，就像市長你所講，當廠商收入不比從前時，就開始大動作裁員，或者是薪水的
緊縮，並試著用不合理的調動，讓員工不能適應，因此自行離職，其中就有太陽能產業
的大廠，因為大單都來自政府的訂單，目前我們陷入光電的疑雲，而導致訂單大減。市
長，不曉得你知道這個訊息嗎？ 
黃市長偉哲： 
我的理解是，南科到目前為止有9 萬3,000 人在那邊就業，年底時會接近10 萬人，
以南科整體來講就業數是增加，但是你剛剛提到個別的公司、企業如果有些調整，我們
可能還是要早點介入，輔導他們轉業。 
曾議員之婕： 
我再請教市長，針對臺南市的光電弊案，還有前經濟發展局局長陳凱凌先生收賄，
以及行政顧問公司非法索得七股區的光電土地種電等，還有88 槍的案件，一連串針對臺
南市的負面行為
，
大廠本來想要進來臺南市
，
你覺得這對它們來說會不會產生一些疑慮、
擔憂呢？市長，你有想過要如何面對它們對這些事情的疑慮嗎？ 
黃市長偉哲： 
簡單來說，光電也好，或是所有的各行各業，其實它們是中性的，而且對於綠色能
源有幫助，但在建設光電的過程中，如果涉及到人謀不臧，我們希望兩者應該分開看待，
人謀不臧的部分應該由司法機關追訴、追查，但是整個產業不應該因為這樣受到影響，
所以我覺得光電被汙名化了。 
曾議員之婕： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  455

22 
 
還是請你想點辦法去除這個汙名，剛剛市長講當大家聽到綠能時，不要嗅到錢味，
是真的為了這塊土地、愛護這塊土地做綠能。 
黃市長偉哲： 
最後一句話就好，現在說政府在餵養光電這個行業，坦白講，台電收購每度電的價
格從之前1 度10 幾元，現在已經降到4 元，所以每年是減少而不是增加，如果要追溯為
什麼台電用那麼多錢跟人家收購光電，那是以前的事情。 
曾議員之婕： 
如果是這樣的話，那是以前，但是針對正在發生的事情，現在你是市長，所以如果
民眾有一些疑問時…… 
黃市長偉哲： 
那是國家的政策，不是哪一位市長。 
曾議員之婕： 
還是希望可以還給我們一個乾淨的臺南市。再來要請問勞工局局長，針對招商引資
臺商回流，市政府增加了就業機會，剛剛市長講有5 萬個就業機會，請問這個數字是怎
麼估算出來？ 
勞工局王局長鑫基： 
5 萬多個就業機會應該是經濟發展局針對廠商的投資，還有以後會開出多少職缺，
將職缺的量提供給我們。 
曾議員之婕： 
再請問，在估算和事實上增加的就業機會間會有多少落差？ 
經濟發展局林局長榮川： 
有些是預估，有些是實際報給我們的數字，所以確實像議員講的會有落差，但原則
上落差沒有那麼大，這些都是廠商實際進駐後告訴我們的人數。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，2 億元以下的投資，我們沒有列管，2 億元以上的投資會進來我們這邊
聯審，屆時會有投資會報，在舉辦投資會報時，會提到某個廠商預計在哪裡，例如在南
科還是在哪一個工業區投資多少錢，預計創造多少個工作機會，那些廠商報給我們的資
料。 
曾議員之婕： 
給臺南市招商王這個封號，我希望它不是擦脂抹粉，也不是一個華麗的稱號，要實
質讓來找工作的這些人，真的找到適合他們，或是符合他們期待的工作，希望後續勞工
局或是經濟發展局可以多了解、多關心。再來我要跟勞工局局長討論一下。 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，廠商要進來時，我們也會跟他們強調，原則上如果可以，以本地人為
優先，這點他們也都有承諾。 
曾議員之婕： 
好，謝謝局長。 
經濟發展局林局長榮川： 
只要進到我們這裡，我們都會這樣要求。 
財政稅務局盧局長貞秀： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  456

23 
 
議員，財政稅務局可不可以補充報告一下？ 
曾議員之婕： 
好，1 分鐘就好。 
財政稅務局盧局長貞秀： 
剛剛講到公告招商，112 年上半年簽約的有6 件案子，效益金額是76 億元，目前我
們推動中的促參案件有25 案，這25 案主要是設定地上權跟標租。 
曾議員之婕： 
你會後再補充資料給我好嗎？我想要看一下書面資料。 
財政稅務局盧局長貞秀： 
好，謝謝議員。 
曾議員之婕： 
勞工局局長，我剛剛跟你提過，勞工局就是在保護勞工，延伸我第一個質詢的招商
王議題，勞工局在保護勞工之餘，有沒有去瞭解這些勞工的心態呢？其實我有很多資方
朋友，也有一些勞方朋友，但是當有勞資糾紛產生時，我試著去了解後，覺得有時候勞
工局在保護勞工這方面已經嚴重失衡了，不曉得你有沒有聽過「勞工蟑螂」個名詞呢？ 
勞工局王局長鑫基： 
跟議員報告，如果有勞資爭議，勞工局會依法處理，當然我們會採取最大公約數，
把勞資爭議降到最低，剛才議員所提到，確實有些勞工夥伴在運用保障勞工權益的相關
法令時走偏了。 
曾議員之婕： 
對，局長你講到重點了。 
勞工局王局長鑫基： 
有這個狀況存在。 
曾議員之婕： 
法條都是人所訂出來的，結果訂了法條，勞工就透過這些法條來玩弄資方，現在有
很多餐廳聘僱年輕員工，進來後就擺爛，老闆也不敢請他走，大家就互相看誰撐得比較
久
，
針對這個情形
，
我希望勞工局是否可以提供一些課程？讓這些剛要找工作的人參加，
或者在法條上面，可不可以稍做調整？因為有不適用的時候，資方也有很多的委屈，更
讓很多市民朋友，養成了很不好的心態。 
勞工局王局長鑫基： 
其實我們每年都辦了很多場次的課程，有些課程是服務勞工夥伴，有些課程是服務
資方，所以歡迎大家能夠利用我們的網站，事實上我們都有做宣導，甚至到宅、到廠去
服務這些廠商，讓他們知道相關的勞工法令，把勞資爭議降到最低。 
黃市長偉哲： 
曾議員，我簡單10 秒鐘回應，針對勞資糾紛，除了我們介入協調之外，如果真的要
提告，我們還提供律師的補助，還有訴訟期間薪資的補助。 
曾議員之婕： 
市長，我跟你講，現在人的心態已經改變了，所以我希望市府團隊可以做一些努力，
輔導這些社會新鮮人，讓他們應該有過去年代那些長輩的工作態度，因為他們現在的工
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  457

24 
 
作態度都不太對，當大部分的人工作態度都不太對時，我們的城市沒有辦法繼續往前，
而且現在各行各業都缺工。 
黃市長偉哲： 
對，年輕人他們可能聽我們這種…… 
曾議員之婕： 
你們就要想辦法，要設計一些課程。 
黃市長偉哲： 
他們會覺得我們在干預。 
曾議員之婕： 
不是，這個你要想辦法，我們要跟他們有辦法對到點，在同一個頻道上，如果你用
不同的頻道跟他們講話，當然吸收不了，你們可以透過自己設計的課程，因為你們都說
自己是專業，我相信你們應該有辦法。 
黃市長偉哲： 
我知道你的意思，我們不要老生常談，那種沒有效果。 
曾議員之婕： 
是，你跟我老生常談，我站在這邊也會眼皮重，所以我在跟你講話時，也要有語調
輕重。 
勞工局王局長鑫基： 
跟議員報告，事實上市長有特別說到，我們要走到前端，所以我們現在也拜託優質
的企業到大專業學校去。 
曾議員之婕： 
對，市長你注意聽，勞工局局長講到一個重點，請一些大企業去，年輕人其實對這
些大企業有一種崇拜的心態，有時候他們來講幾句話，好過我們在這邊講一大段話，所
以局長可以朝這個方向努力。 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，市長上一次也有提醒我，可以找南科的廠商直接到學校…… 
曾議員之婕： 
是，我覺得這個很好。 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，我們確實有這樣做，我們在南臺跟成大都有這樣做，而且我們擔心講
題太古板，所以用年輕人談戀愛的方式，跟他們說要怎樣面對。 
曾議員之婕： 
這樣很好，希望你們也可以去其他的學校，例如南英、長榮、光華等，這些學生可
能比成大的學生還要早進入社會了。局長，你了解嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
好。 
曾議員之婕： 
他們可能在高中之後就不再繼續求學而踏入社會了。 
勞工局王局長鑫基： 
跟議員報告，事實上我們也有到高職，包括你講的南英等學校去做就業促進。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  458

25 
 
曾議員之婕： 
我覺得很需要。 
勞工局王局長鑫基： 
跟高職學生宣導相關法令，還有帶到企業參訪，我們長年都有這樣做。 
曾議員之婕： 
方式真的要活潑一點
，
一定要跟他們在同一個頻道
，
以上是針對臺南市就職的問題，
提出來跟你們討論。 
再來是下一個議題，誰說東區沒有美食？經濟發展局局長，我今天可能會常常點到
你，因為每次遊客來臺南市就是中西區、安平區，我覺得已經嚴重失衡了，之前在臨時
會時我也多次提出，希望市長、經濟發展局、觀光旅遊局、文化局可以重視這種長期失
衡的問題，我覺得南區、東區的很多巷弄裡面還是很有特色，希望你們可以主動出擊，
接下來的臺南400 年跟臺灣燈會都在臺南市，希望遊客有機會可以到東區走一走。 
經濟發展局林局長榮川： 
東區有幾個商圈，包括火車站前後都有，大概有4 到5 個。 
黃市長偉哲： 
幾天後有韓國的網紅要來，他本來要去中西區吃，我請他去東區的潮港城。 
曾議員之婕： 
這樣很好，經濟發展局局長，經濟部補助我們千逾萬元打造特色商圈，請問東區被
列入的商圈有哪幾處？是剛剛局長你講的那幾個嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
原本市長設定的目標是至少可以爭取到26 處，我們提了29 處商圈。 
曾議員之婕： 
東區有被納進去嗎？沒有？ 
經濟發展局林局長榮川： 
那時後我們是主動跟他們提，看看他們可不可以自行提案，因為這是由商圈直接提
向中小企業處提案，我們是協助他們把提案計畫擬好。 
曾議員之婕： 
文化局局長，上次臨時會我問過你巴克禮公園的意象，不曉得你們什麼時候可以做
好？如果做好，巴克禮公園、文化中心那一帶，是不是就可以提這件案子給經濟發展局，
讓我們也可以納入？ 
文化局謝局長世淵： 
是，巴克禮公園包含了入口意象、1 件公共藝術作品跟車站，要把它全部整合在一
起，今年12 月會完成這件事情。 
曾議員之婕： 
確定嗎？ 
文化局謝局長世淵： 
對，沒問題。 
曾議員之婕： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  459

26 
 
希望可以來得及參與臺南400 年還有臺灣燈會，另外針對東區長期失衡的問題，還
是希望局長這邊可以派同仁到東區走走，因為東區崇德路、東寧路、凱旋路那段真的很
多美食，包括仁和路，就是我的服務處那條路，有很多老店，都相當知名。 
黃市長偉哲： 
事實上我們不敢強調哪個地方的美食最好吃，但是你可以提供給我們。 
曾議員之婕： 
對，我提供給你們，你們去看看。 
黃市長偉哲： 
把它放在我的臉書還有市府官網上。 
曾議員之婕： 
對，我還是希望你們主動去找。 
黃市長偉哲： 
而且東區的建設，除了剛剛我們提到的國家科學教育館基地之外，還有很多，像平
實營區的特色公園，還有好幾個特色公園都要建成了。 
曾議員之婕： 
有好幾個，東區的里長對這些公園的維護相當用心，例如崇善路跟林森路路口的藏
金閣，龍山里的里長對這塊綠地的維持相當用心。 
觀光旅遊局局長自己站起來了，我問你一下，必比登的名單裡面，臺南市東區只有
1 家。 
觀光旅遊局林局長國華： 
鮮蒸蝦仁肉圓。 
曾議員之婕： 
對，我上次在臨時會時跟你提過，希望你們可以主動輔導這些老店，讓他們對市政
府提出來的一些競賽、活動有興趣，如果老店還是自己管理營運，可能對網路申請各等
方面不是那麼熟悉，希望觀光旅遊局的同仁可以給予他們協助，好嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
跟議員說明，最近所有活動我們都有邀請東區的店家，陸續參加活動的店家已經超
過40 家，後續會繼續朝這個方向努力進行。 
曾議員之婕： 
好，再繼續努力，謝謝局長。再來是臺南400 年即將到來，但是我發現臺南市沒有
門面，該如何迎賓？我們看一下城市美學這段影片，如果這座城市每天都有不同，設計
可以成為改變的力量。市長，我不曉得你對美感這件事有什麼看法？ 
黃市長偉哲： 
覺得你有點問錯人了。 
曾議員之婕： 
市長，你是我們的市長，怎麼可以說我問錯人了呢？ 
黃市長偉哲： 
不是，我是說我的生活比較單調。 
曾議員之婕： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  460

27 
 
市長，改變一下，上次全運會的影片就把你拍得很好，還有你到韓國銷售我們的芒
果，也被造型得很好，所以你還是有可塑性。 
黃市長偉哲： 
那個造型弄了半天，太花時間了，但是的確，一座城市要有美感，只是需要有專業
的人去評斷這個美感，像是剛剛那位院長。 
曾議員之婕： 
是，市長，如果你願意花點心思靜下來，希望大家少跑一點行程，花點心思靜下來，
好好讓臺南市變得不一樣，我相信你可以創造臺南市的美感。 
黃市長偉哲： 
議員這麼說，我們願意去邀請褚院長做為顧問。 
曾議員之婕： 
真的，因為現在新竹市、屏東縣、臺東縣、臺中市、苗栗縣都這麼做，我不曉得臺
南市的門面在哪裡？局長，火車站目前的維修進度如何？ 
文化局謝局長世淵： 
針對火車站，文化部文資局跟臺鐵局其實一直都在討論，臺鐵局目前已經終止跟建
築師、營造公司的契約，現在要清算前一個階段的工作，年底會清算完成，明年再重新
發包，我完全同意剛剛議員所說，臺南車站是我們的門面。 
曾議員之婕： 
這是門面，我覺得很可惜，放成這樣子，不曉得你們這次想把它整修成什麼樣子？
可以跟我報告一下嗎？ 
文化局謝局長世淵： 
臺鐵局為了要回應我們明年門面的問題，現在有幾個設計，至少明年整個從外觀看
起來…… 
曾議員之婕： 
設計圖出來了嗎？ 
文化局謝局長世淵： 
已經有幾個設計方案了，現在在選擇中，我們也有跟臺鐵局密切溝通，希望能夠在
明年之前把它完成，讓它看起來是臺南市的門面，那個地方很重要，也要兼具美感。 
曾議員之婕： 
火車站的對面有一座大樓，去年時有翻修，但是我覺得很可惜，所以那時候我有跟
都市發展局局長講過，為什麼有這筆翻修經費，卻不把外牆稍微美化一下？我要跟文化
局講一下這件事情，已經有動作了，但是希望你們在外型、外觀的規劃設計方面，賦予
它一個新的生命力好嗎？我覺得臺南市到處都充滿一股濃濃的廉價味，古都就該這麼醜
嗎？而且臺南400 年要到了
，
相信遊客們也會搭火車過來
，
一到達車站應該會很失望吧！ 
黃市長偉哲： 
你講得很對。 
曾議員之婕： 
你從頭到尾都說我講得很對。 
黃市長偉哲： 
我怎麼能講你說得不對呢？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  461

28 
 
曾議員之婕： 
你也可以講我不對，這樣我才可以好好發揮一下。 
黃市長偉哲： 
我很誠懇地說，臺鐵局真的對不起臺南市。 
曾議員之婕： 
市長，我希望真的要快一點。 
黃市長偉哲： 
一座臺南車站弄成這樣，真的很對不起臺南市民。 
曾議員之婕： 
我真的有點看不下去，經過時真的蠻訝異，希望當你們有想法時還是要有動作，而
且要積極，在積極之外，方向也要對，關於美學這方面，
「專業」這兩個字，我相信在座
的我們都不是專業，就像市長你剛剛所說，真的要去拜會人家一下，看看人家是如何把
城市的美學提升，我覺得這點對我來說很重要。局長，你有什麼要講嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
跟曾議員報告，城市美學其實在慢慢進行中。 
曾議員之婕： 
不要再慢慢進行了，臺南市已經落後太多了。 
都市發展局徐局長中強： 
臺南市現在有很多建設正在進行中，整個都市的風貌要慢慢塑造出來，像美術二館
就是城市美學的一種展現，跟曾議員報告，你的建議非常好，市長很重視鐵路地下化以
後的整個廊帶，包括臺南車站，我們都在做整體風貌的設計。 
曾議員之婕： 
風貌設計是否有邀請一些知名的設計團隊？如何營造城市美學，這方面他們是特別
專業的，你們要朝著這個方向做，好不容易臺南市的鐵路要地下化了，不藉著這個機會
讓臺南市…… 
都市發展局徐局長中強： 
我們會讓更多專家學者參與，謝謝。 
曾議員之婕： 
好，我最後再問一下市長，臺南車站一直擱在那邊，復工會遙遙無期嗎？還是大概
什麼時候會完成？年底嗎？ 
黃市長偉哲： 
臺鐵局是中央機關，文資局也是中央機關，但是我們會主動…… 
曾議員之婕： 
你要試著去瞭解一下。 
黃市長偉哲： 
我會主動出面，邀集這兩個中央機關給市民一個交代。 
曾議員之婕： 
好，文化局局長，還是要請你努力一下，臺南市的城市美感就靠你了，希望將來在
規劃建築物時，要把這些都納入考量好嗎？ 
文化局謝局長世淵： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  462

29 
 
是，我們現在的了解是臺鐵局明年會重新做工程招標，所以現在要解決的就是外觀
問題，這方面臺鐵局已經有一個備案，希望明年讓外觀上看起來美觀，其實我們跟臺鐵
局都一直有在溝通。 
曾議員之婕： 
好，這部分就麻煩你多費一點心。下一個議題，我要講的與毛小孩有關，很多人常
常說人的事情都做不完，還要管到動物去，人犬衝突我相信很多議員在臨時會時都有向
農業局及動保處提出，如果流浪動物這個問題遲遲不能被解決，我覺得臺灣真的不能被
稱為一個先進國家。農業局局長，我看了一篇報導，你們在仁德區成功里台糖造林地找
到一塊適合的土地，有1 公頃，是不是跟台糖簽約了？ 
農業局李局長建裕： 
已經簽約了，目前在規劃設計中。 
曾議員之婕： 
好，預計要怎麼使用呢？我想要聽一下你的做法。 
農業局李局長建裕： 
感謝議員給我這個機會向全臺南市各區的區長還有鄉親報告，因為TNVR 的關係，而
且現在零撲殺，所以很多愛爸、愛媽在養狗，餵養之後讓另外一批人士覺得狗會出來追
人。 
曾議員之婕： 
對，會聚集。 
農業局李局長建裕： 
所以市府提出暫置區這個觀念，也請各區區長大家一起協助找地點，感謝議會同仁
還有仁德區幫我們找出這塊土地，我們想要先做一處示範觀摩區，從仁德區這個地方捕
捉帶頭追人的狗，暫時收容在這個地方，同時裡面也會做一些友善專區的概念，像是寵
物運動園區或是寵物友善公園，將這種概念一併融在裡面，我們覺得做一處示範區，也
能讓其他區，包括區長跟鄉親了解。 
曾議員之婕： 
是，讓大家去觀摩、了解，大家對毛小孩慢慢有了認識跟了解，就能慢慢改善流浪
犬隻的問題，人員方面是不足的吧？ 
農業局李局長建裕： 
當然不夠。 
曾議員之婕： 
希望局長把我的話聽進去，民間有很多人，像我自己本身就很愛護毛小孩，你可以
廣大徵召，例如國中生也有志工時數的需求，其實都可以納入考量，他們可以協助照顧
這些毛小孩，你們也可以跟浪爸、浪媽們接觸，他們可以給予協助，針對浪浪的問題，
民間跟政府要配合，因為光是靠你們沒有辦法完成。 
農業局李局長建裕： 
補充剛剛不足的地方，感謝議員提醒，我們設置暫置區的概念，本來就是希望不要
日後愛爸、愛媽在外面付出心血餵食毛小孩時被誤會。 
曾議員之婕： 
對。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  463

30 
 
農業局李局長建裕： 
其實我們對愛爸、愛媽是抱持著感恩的心，也覺得很不捨，希望日後大家一起進來
暫置區，共同努力打拼，讓毛小孩這個問題能夠得到解決。 
曾議員之婕： 
我再給你幾個小小的建議，仁德區找的那塊地有1 公頃這麼大，你有沒有想過收養
浪浪後儘量就不要再回放了，因為回放會造成人犬衝突，另外，每塊地都一定要找這麼
大的嗎？在同一個範圍裡面收養這麼多犬隻，很容易造成互咬、吼吠的噪音問題，所以
我在想，如果朝向小範圍的方式處理，例如這個園區可以收養的浪浪大概就是20 隻，我
們把犬隻散布在各地，或許附近民眾反對的聲音就不會那麼大，因為他們沒有辦法想像
把100 多隻、200 多隻毛小孩關在住家隔壁。局長，有時你們在做一件事情時，不要想
著就是要花大錢、大動作，如果把它普及化，民眾也就慢慢適應了，這樣管理起來或許
也會輕鬆一點。 
農業局李局長建裕： 
議員說得很正確，其實為什麼要在各區設置這些暫置區？就是要把它分散開來，讓
大家不會覺得像議員所說，我們這邊沒有要收容這麼多會咬人的狗，只是部分而已，數
量很少，也能夠讓牠們獲得更好的照顧。 
曾議員之婕： 
對，所以我希望朝這個目標處理，當然大範圍的也要有，如果小範圍能夠普及在各
區，也是一件不錯的事情。接下來，我知道有些浪爸、浪媽們用自己的土地收養這些浪
浪，不曉得農業局是否能夠給予協助？讓他們申請成為合法的地目，因為我知道要申請
這個並不容易，在你們找不到地來收養這些浪浪的狀況下，又把法規綁成這樣，明明這
個人願意提供他的土地收養這些浪浪，又核准不過，這是什麼邏輯我也搞不清楚，你們
設立了這項法規，是不打算讓他們通過嗎？我去年選舉時就服務了1 件案件，不曉得現
在到底過了沒？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，其實非都的農牧用地也是臺南市政府向中央所爭取，我們本來向中央
建議，土地面積達1 甲以上，可以讓我們做為動物收容處，因為很多愛爸、愛媽都有農
地
，
但是最後農業委員會同意土地面積5分以下非都的農牧用地可以做為動物收容處所，
所以有法規可以來協助愛爸、愛媽，現在最怕的是地目不符，有可能是水利用地，也有
可能是特定農業區。 
曾議員之婕： 
對，如果地目不符時，我還是希望你們給予協助，給他們一點方向跟協助，讓他們
知道要怎麼走才可以變更地目，成為合法的浪浪飼養園區。 
農業局李局長建裕： 
沒問題，我們絕對會全力協助這些愛爸、愛媽。 
曾議員之婕： 
你們說沒問題，農業局、地政局，你們之前去的時候口氣跟態度都不太好，這方面
要請你們注意一下，基本上這些浪爸、浪媽等於是替動保處還有農業局在做事情，因此
希望稽查人員過去時，如果發現他們不符合規定，口氣跟態度還是要稍微和善一點。 
農業局李局長建裕： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  464

31 
 
是，我們會要求我們的同仁，跟議員報告，這應該是有人檢舉。 
曾議員之婕： 
一定是有人檢舉，對面的地主要賣地。接下來，農業局，我最後問一個問題，很多
議員一直在爭取寵物公園，我之前在臨時會時也提過2 次，建置合法浪浪收養區，就是
剛剛我們討論到政府要做的這個部分，找一塊地把這些浪浪抓過來，在這裡飼養。再來
則是毛小孩友善專區，就像投影片顯示的圖片，這是我在美國西雅圖所拍攝，毛小孩友
善專區是裡面花費最少的，因為帶去的毛小孩全部都有飼主，飼主只是帶牠們去公園放
風。還有寵物公園，很多議員都在爭取，不曉得農業局還有市長，你們對寵物公園有什
麼想法跟看法？或是覺得臺南市大概需要幾座寵物公園？要很多座？大家講，我們就來
做？因為我現在有一點搞不清楚這個狀況。 
黃市長偉哲： 
現在2 座，我們希望最少要10 座。 
曾議員之婕： 
毛小孩友善專區呢？毛小孩友善專區跟寵物公園不一樣，毛小孩友善專區只要花市
政府少少的錢。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，現在山上花園水道博物館就有毛小孩友善專區。 
曾議員之婕： 
東區也即將有一處。 
黃市長偉哲： 
大家去山上花園水道博物館玩的時候，如果家裡有毛小孩就可以放在這邊。 
曾議員之婕： 
市長，我必須糾正你一點，為什麼我一直強調毛小孩友善專區，我從來不講寵物公
園。 
黃市長偉哲： 
是不一樣的。 
曾議員之婕： 
因為我希望毛小孩友善專區是可以普遍被設立
，
總不可能為了帶我家的毛小孩出門
，
還要跑到山上花園水道博物館去吧？ 
黃市長偉哲： 
對，我知道，我是說山上花園水道博物館是第一處，我願意在現有的公園內找合適
的地方，設計像這樣的友善專區。 
曾議員之婕： 
謝謝農業局，竹篙厝公園即將在明年初做好，是嗎？ 
農業局李局長建裕： 
這個月我們就會辦說明會並上網招標
，
當然像議員所說
，
我們希望明年3 月就完成。 
曾議員之婕： 
明年3月完成時再邀請市長出席
，
我希望臺南市民可以了解什麼是毛小孩友善專區，
畢竟現在在都市生活，飼養寵物的人越來越多，希望見報率可以大一點，讓其他反對的
里長看看，其實毛小孩友善專區不是他們想的那樣，謝謝局長。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  465

32 
 
農業局李局長建裕： 
謝謝議員。 
曾議員之婕： 
接下來我可能要跟市長討論一下，去年行政院推動國家組織改造，通過組織調整草
案，今年有許多中央部會都升格了，連帶使得員額編制跟著增加。我現在要跟市長討論
的是，可預料將來青年參與公共事務也是一項重大的轉變，畢竟之前18 歲公民權修憲的
話題也談了很久，我知道臺北市剛剛正式成立青年局，不知道臺南市對青年事務這塊，
市長有什麼看法、想法，或是一些計畫及藍圖嗎？ 
黃市長偉哲： 
坦白講我們希望不要為了設青年局而設青年局，希望是為了深化青年事務而成立青
年局。 
曾議員之婕： 
是，你說到重點了。 
黃市長偉哲： 
要深化青年事務，我覺得要階段性處理，現在已經有青年事務委員會，但是青年事
務委員會有些事情還沒有做到讓很多議員先進覺得滿意，設立青年事務委員會，可是卻
沒有把青年事務的哪些面向做好，我們先把這個東西處理好，青年事務局的成立就順隨
推舟得以成立。 
曾議員之婕： 
青年朋友是城市發展的動力，請問剛剛市長提到的青年事務委員會目前有多少成
員？ 
研究發展考核委員會陳主任委員淑姿： 
目前有23 位，裡面有7 位是專家學者，16 位是我們甄選的青年朋友。 
曾議員之婕： 
目前運作的狀況呢？ 
研究發展考核委員會陳主任委員淑姿： 
我們大概每半年開1 次青年事務委員會的會議，如果委員有提案，我們也會開會，
例如讓青年朋友了解各局處的業務，我們11 月才跟交通局開過1 次會，也跟教育局開過
1 次相關討論，讓青年委員來參與相關的青年事務，我們也會安排青年委員參與各項訓
練。 
曾議員之婕： 
是什麼訓練呢？青年事務委員會是協助青年從事什麼事情？ 
研究發展考核委員會陳主任委員淑姿： 
第一，我們會輔導他們提案，跟中央爭取相關的補助。第二，我們會協助他們，例
如協助青年創業，像經濟發展局在贏地裡面也有一些輔導青年創業的相關措施。我們今
年也新增利息補貼，創業貸款由100 萬元增加為200 萬元，各項補貼都是針對青年創業
的措施。另外，我們也希望青年在專業方面能更深入，例如交通局有舉辦一些跟交通相
關的工作坊，我們就會邀請青年朋友或青年委員參加。 
曾議員之婕： 
謝謝主委。局長你有什麼要補充的嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  466

33 
 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，針對青年我們有贏地創新育成基地，那邊也會協助青年，他們在創業
的過程中，有哪些需要我們的幫助，目前在新營有30 個辦公空間，30 個空間都有青年
進駐。 
曾議員之婕： 
是，這樣很好，研考會主委，當你們在設計規劃這些青年事務時，針對青年目前的
想法，還有社會上現在正在發生比較負面，跟青年朋友有關係的新聞，也納入考量好嗎？
因為我覺得青少年就像白紙一張，他們就像一塊海綿，拿到什麼馬上吸收，好的、壞的
都吸收，通常吸收壞的比較快，所以坊間的詐騙，或是形塑了他們很偏差的價值觀，這
些我都希望可以納入考量
，
因為我覺得你們設計的課程
，
總是針對那一些很優質的青年，
但是另一些比較活潑的青年，他們好像沒有得到重視，你們都教好學生，但是好學生其
實不用你們教。 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告
，
事實上有好幾個空間
，
例如新營那個空間裡面有很多青年是初創業者，
甚至剪頭髮的都在裡面。 
曾議員之婕： 
還有廟會、陣頭，我知道有些陣頭都專用專科學生，他們的陣頭也是帶得很好啊！
但是大部分的陣頭會吸取一些單親，比較弱勢的小孩，他們集結在一起，可能國、高中
後就不再就學了，這方面研考會都可以納入，不要只針對那些很優質的青年，優質的青
年他們很會上網找資料，知道自己的權利在哪裡，所以我講的這點還是請你們聽進去。 
經濟發展局林局長榮川： 
是，好。 
曾議員之婕： 
最後我還有一些零散的問題，首先我要問地政局局長，我有正式提案，針對崇明路
榮民之家遷移，就是南臺南站口旁邊這塊機35 用地，剛剛你講到一半，我想知道目前的
進度，因為程序蠻多道，每年都有排程要做的事情，局長跟我做個報告好嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
跟議員說明一下，這個地方是東區機35，即將有一座林森站，這是鐵道局預計施作
的。另外，在公辦的重劃區範圍內有一塊停車場用地，之前議員很關心，也邀集相關單
位會勘過，這方面秘書長也會進一步做一些指示，因為在重劃的過程中，其實規劃設計
可以並行，這樣可以節省一些時間，如果以地政局的期程來講，等到榮民之家遷移完之
後，我們就會進去施工，施工的時候必須要把土地點交給將來要在這塊停車場用地上做
設施的單位，讓他們同步進行施工，大概是這樣。 
曾議員之婕： 
我還是希望進度可以快一點，市長，你剛剛自己親口跟我說你有做過了解，你覺得
可能會有一點慢，可能到你卸任了都還沒有一個影子。 
黃市長偉哲： 
我坦白跟你講，我不會講說這個是什麼，我只是跟你講，根據這樣的規劃下去不行。 
曾議員之婕： 
你這一任是最後一任，而我是第一次上任。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  467

34 
 
黃市長偉哲： 
你的第一任，我的最後一任。 
曾議員之婕： 
對，我希望我們兩個可以有一個歷史定位，為臺南市留下一點什麼吧！ 
黃市長偉哲： 
對，我希望那邊趕快蓋，但是依照這個程序要蓋，沒有3、5 年起不來，這樣是不行
的，所以我們需要快一點。 
曾議員之婕： 
真的不行，局長，你有聽到市長這樣說吧？ 
地政局陳局長淑美： 
議員，總是會有個開始，我們會如期如質進行。 
曾議員之婕： 
希望不要牛步，我覺得還是要有一點效率。 
地政局陳局長淑美： 
針對這筆重劃，因為是榮民之家，公部門對公部門的溝通很順暢，而且產權也很單
純。 
曾議員之婕： 
順暢很重要，產權也很單純，希望還是要有一點速度。 
地政局陳局長淑美： 
好，沒有問題，我們就配合期程。 
曾議員之婕： 
謝謝局長，這方面我們就保持聯繫。再來，市長你現在剛好本人在這邊，上週民政
局的業務報告時，我跟民政局局長提過，很謝謝你們對泉南里活動中心的努力，我在這
邊還是要再跟市長講一下，很謝謝你履行承諾，泉南里活動中心已經進入規劃設計了。 
黃市長偉哲： 
我覺得速度不夠快，從過去曾信凱議員…… 
曾議員之婕： 
你自己都講了，從109 年到現在，你這樣交代不過去，所以我現在在此正式跟你提
出，民政局局長還有市長，我在上次民政局的業務報告提過，我們可以賦予活動中心一
些新生命，除了它的外觀，看看如何符合這一里的特色，或是如果它的位置在大馬路旁
邊，也可以在外觀上做美化，融入這座城市的美學。更重要的是，這座活動中心，如果
停車空間不夠，就等於失能了，這座活動中心設在這邊，等於又再次的製造交通混亂，
泉南里活動中心在巷子裡面，局長你跟我說旁邊有一塊停車場，希望你真的要把我的話
聽進去。 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，現在正規劃中。 
曾議員之婕： 
區長會跟我報告。 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  468

35 
 
規劃形象時會跟議員做探討，另外是停車場，因為那塊土地總共有500 多坪，還有
對面也有一座現有的停車場，我們會做規劃。 
曾議員之婕： 
還有旁邊的綠美化，希望你都要規劃進去。 
民政局姜局長淋煌： 
對，我們會配合辦理。 
曾議員之婕： 
我在這邊一直強調，因為我們被騙到怕了，從109 年放到現在，其實有點久了。 
民政局姜局長淋煌： 
那時候是在設定地上權的發包方式，因為在巷道裡面，廠商意願不高，所以一直延
宕，但是後來還是趕上進度，我們會儘快處理。
曾議員之婕： 
再請局長跟區長聯繫一下。 
民政局姜局長淋煌： 
市長很支持，我們會努力。 
曾議員之婕： 
好，謝謝。再來是最後一個議題，衛生局，不曉得你們在噴藥多久前會張貼噴藥通
知單？因為我昨天半夜12 點多接到電話，其實我在昨天白天時就接到很多電話了，今天
富強里要噴藥，但是民眾昨天下班回去才發現門口被貼了一張黃色的噴藥通知單，今天
要噴藥，前一天才通知，萬一那個人不在家呢？ 
衛生局蘇局長世斌： 
我們基本上是2 天前通知
，
最近因為要趕進度
，
希望能夠在更短的時間內把它完成。 
曾議員之婕： 
你的趕進度已經有點造成民怨了，所以這部分還是請局長要注意一下。 
衛生局蘇局長世斌： 
是，我們會注意。 
主席：
（周議員嘉韋） 
需要再1 分鐘嗎？再給曾之婕議員1 分鐘。 
曾議員之婕： 
針對噴藥，我知道環境保護局、衛生局這一陣子真的很辛苦，你剛剛講到為了趕進
度，但是造成民眾很大的反彈，端午節時民眾就反彈過一次，因為有的人要祭祖，希望
可以提前或延後，但是衛生局都沒有辦法做調整，這點我可以理解，我都可以幫你們跟
民眾溝通，但是噴藥通知提前，你為了趕進度，造成民眾生活上的不便，你們要稍微注
意一下。 
衛生局蘇局長世斌： 
是，我們會去溝通，如果真的沒有辦法，可以補噴。 
曾議員之婕： 
還有衛生局這一陣子電話都打不進去，結果大家都打到我的服務處，我都已經快變
衛生局了，我知道你們的人力不夠，都外出了。 
衛生局蘇局長世斌： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  469

36 
 
很多同仁真的都外出了。 
曾議員之婕： 
有，我都有跟民眾說明，但還是希望明年登革熱不要再像今年這樣子，所以接下來
你們的宣導都要加強一下。 
衛生局蘇局長世斌： 
大家共同…… 
主席：（周議員嘉韋） 
謝謝曾之婕議員，我們休息到11 點30 分再繼續開會。 
主席：（周議員嘉韋） 
現在繼續進行市政總質詢，接著由李宗霖議員質詢，時間50 分鐘，李議員請。 
李議員宗霖： 
感謝主席，我先跟各位局長說一個浪漫的故事，有一位年輕朋友叫小林，小林帶著
他臺北的女朋友回來臺南市玩
，
但是小林搭火車回來後
，
他第一個看到的是我們的圓環，
舊舊的、燈光不明顯，看起來一點都不像是六都的大城市。沒關係，接下來他們想要搭
公車到活動現場，但是他們兩個看不到公車的標示，包含投影片左下、右上到右下的圖
示，都是不一樣的系統，他女朋友跟他說：「不然我們來騎GoShare 好了，我載你。」
因為女朋友在北部，所以對共享機車比較熟，他們就騎著GoShare 去活動會場，但是在
騎去活動會場時，又遇到另外一件事，就是他們被擋在安平老街附近，但是活動會場在
觀夕平臺，請問他們要怎麼到觀夕平臺？可能就浪漫地牽著手，從安平老街走到觀夕平
臺，果然是適合悠遊的城市。隔天小林帶著他女朋友在林百貨、延平街、安平古堡四處
漫遊，可是他發現這些告示牌都在路邊，或是有些告示牌已經變得髒髒臭臭的了，需要
調整。接著他們走在路上時發現，臺南市有很多居民直接走在路肩或者是機車道上，臺
南市的這些馬路也有很多待改善的空間，這就是小林來臺南市2 天1 夜，帶著女朋友的
浪漫愛情故事。我想要問市長，你剛剛聽完這個愛情故事，覺得我們可以改善什麼？ 
黃市長偉哲： 
有愛情，不浪漫。 
李議員宗霖： 
對，就是一點也不浪漫。 
黃市長偉哲： 
因為循著這樣的過程，這座城市沒有辦法提供給那對年輕情侶，讓他們對這座城市
留下比較好的正面印象。 
李議員宗霖： 
是，的確，謝謝市長。交通局局長，你剛剛看到那些畫面，有什麼地方是你可以協
助幫忙的？ 
交通局王局長銘德： 
謝謝議員，第一個議員剛剛提到的門面，就是臺南車站站前的環境，我們目前正在
做站前環境的改善計畫，已經跟營建署取得經費，我們是A 加B，現在正執行規劃設計，
經費大概是1,400 多萬元，目前基本設計已經完成，改善的主要目的就是剛剛議員提到
的幾個問題，現在看到的圓環其實不是一個標準圓環，因為還有一條北門路在側邊，而
且還有一個重要的場站，有臨停接送的問題，交通環境在過去這幾年來，大家都積極儘
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  470

37 
 
量改善，因為它還有內外環，所以是一個非常複雜又有號誌的圓環，根本之計是我們希
望能夠簡化這裡的交通跟路口。第二個，目前的公車站在圓環的另一頭，所以行人需要
穿越很多的行穿線，當然有部分地下道能走到遠處，但是對於火車接公車的轉乘確實不
夠便利。第三個，我們看到現在圓環暗暗的，圓環中間不容易親近，很可惜有那麼一大
塊廣場。 
李議員宗霖： 
可是有它的標示性。 
交通局王局長銘德： 
是，可是不容易親近，因為人走不進去，所以我們現在想要做圓環環境的改善計畫，
以解決剛剛提到的幾個問題。另外，連帶改善私人運具、公共運輸、計程車接送的環境，
基本設計在府內其實討論過很多次，也跟市長報告過1 次，基本的定調大概完成了，我
們目前在做細設，預計明年中可以完成細部設計。 
李議員宗霖： 
所以明年燈會應該是來不及？ 
交通局王局長銘德： 
來不及，因為細設完成才會開始動工，工期預計1 年半到2 年。 
李議員宗霖： 
沒關係，至少你們已經要開始動工了，這個很好。你剛剛提到的這個部分，跟我想
說的不謀而合，就是站前圓環的大改造，我要提醒局長的是除了原先基本的交通動線以
外，你應該連景觀環境，甚至是這些圖標、指標系統都要一起處理，它不是單一的基礎
建設而已，而是軟、硬體全部都要一起跟上，讓大家之後來臺南市，只要一出火車站，
走到站前的空間就會覺得煥然一新，感覺來到一座現代化的都市。 
交通局王局長銘德： 
跟議員報告
，
我們的目標是簡化那個地方的交通動線後
，
能夠把行人的空間留出來，
因為臺南車站鐵路地下化之後，出入口不再只有那個車站，整個平面都可以進出，所以
我們也是在為火車站未來地下化之後，整個人行廣場的動線做一些準備，這是未來我們
想要改善的目標。 
李議員宗霖： 
再麻煩你整體處理好。 
交通局王局長銘德： 
是。 
李議員宗霖： 
接下來就是我們剛剛講到的活動部分，因為臺南市真的辦了很多活動，體育局辦了
市民之夜，年底我們還有跨年，明年更不用提了，有一堆區域要辦這些活動，所以要請
交通局局長跟觀光旅遊局局長去核對哪一些區域會有活動，這些有活動的區域，我考一
下兩位局長，投影片地圖上的黃色小點是什麼，你們知道嗎？在新北市的黃色小點。 
黃市長偉哲： 
共享機車停車專區。 
李議員宗霖： 
你怎麼知道？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  471

38 
 
黃市長偉哲： 
因為投影片上面有秀出來。 
李議員宗霖： 
對，市長答得非常好，新北市在一些比較偏遠的地區，就會在那些知名景點設立停
放共享機車的小專區，我們為什麼之前都沒有跟這些業者談這些事情？ 
交通局王局長銘德： 
跟議員報告，因為共享機車自治條例裡面的規定，我們會管控數量，也因為共享機
車必須停在合法的機車停車位。 
李議員宗霖： 
對。 
交通局王局長銘德： 
我們希望能夠跟私有運具的停車需求共享融合，所以我們會管理這一塊，如果有特
別的活動，會吸引大量的共享機車進去，議員提到的這個方向，我們可以來規劃。 
李議員宗霖： 
因為觀夕平臺那個地方其實就是一處熱門景點，我相信有很多人會騎著共享機具到
那些地方去，所以要拜託你們把這點討論起來，這是我收到的服務案件，他們跟我說臺
南市很好玩，但是騎到那裡後，剩下的就要用走路了。 
交通局王局長銘德： 
不過如果限制它專用，會變成民眾自有的機車到底能停還是不能停，有沒有違反規
定的問題，我們會再諮詢新北市。 
李議員宗霖： 
你們要研議一下，據我所知，觀夕平臺外面其實也有一些停車格，所以只要把那個
區域劃定後…… 
黃市長偉哲： 
李議員，我可不可以這樣回答？我們在一些景點的機車停車位中，例如有50 格的機
車停車位，弄出5 格、10 格插上黃色的標誌，變為共享機車停車專區，如此一來，共享
機車停車位和一般機車停車位都有，類似這樣的概念。 
李議員宗霖： 
麻煩市長跟局長再努力一下。再來要繼續努力的是臺南市城市品牌識別，我想問一
下市長，你覺得明年臺南400 年，臺南市的城市品牌跟臺南市的風格應該是什麼樣子？ 
黃市長偉哲： 
我們目前有市徽，未來的城市品牌，我覺得現在臺南400 年的logo 蠻漂亮，不過那
個logo 是專為臺南400 年而設計，如果要成為接下來可以繼續使用，在舊的logo 保留
情況之下，還是有其他的…… 
李議員宗霖： 
就是新舊融合，我們要找到新的方向。 
黃市長偉哲： 
沒錯。 
李議員宗霖： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  472

39 
 
現在的狀況是這樣，臺東縣政府這幾年在設計上也做了非常多努力，包含投影片右
手邊的照片是他們的公文書，他們做了一整套像是文具或是宣傳上的識別設計。我們再
看嘉義市，嘉義市更狠，直接做了一個屬於嘉義市自己的字體，然後用在他們所有的宣
傳上，甚至連logo 全部都重做。這是新竹市，不是現在的市長所做，是前面的市長，針
對指示牌、紅綠燈，他們跟整個景觀配合及融合，讓所有的標示系統、地景跟這座城市
協調。臺南市貴為文化首都，我認為這個東西勢在必行，除了這個以外，就是臺南市的
城市導覽系統，剛剛看到小林帶女朋友來臺南市遊玩，結果過程不太開心，我們知道臺
北市非常早就開始做了，2013 年時他們就做了觀光導覽系統，沒辦法，因為他們是臺北
市，很早就是直轄市，所以稅收比我們好，可是我們看新竹市，新竹市是利用2020 年舉
辦臺灣設計展時，在一些觀光地區，直接把這些指標系統、紅綠燈跟周遭的一些裝置，
像是椅子等，全部都把它換新，新竹市其實也是一座百年城市，這件事情做得非常成功，
因為他們舉辦的臺灣設計展為有史以來最多人次參觀，我記得有200 多萬人。接下來我
們來看基隆市
，
基隆市透過2022年舉辦城市博覽會
，
同樣也不是現在的基隆市市長所做，
而是上一任，他們現在連GoShare 都有問題。每一座城市都利用博覽會、設計展等重大
活動，改善自己的軟硬體，臺南市呢？我想要跟市長報告，一座好的城市導覽系統，它
對城市的效果非常大，基本上可以連結城市跟旅遊景點的指引說明，但是重點是讓遊客
在城市裡面漫遊時不會有斷點、困擾，我一開始說的那個故事，裡面充滿了各種困難，
像是障礙賽一樣，所以我希望能夠打造出一套導覽系統，除了技術上需要克服，包含相
容性、正確性外，還有硬體、軟體等，但是最重要的事要在這邊要拜託市長，因為它是
一項跨局處的工作，例如上次我處理了一些告示牌，有觀光旅遊局，也有文化局，然後
他們跟我說有一些告示牌其實是民政局所屬，這件事情能不能請市長責成副市長？統合
所有的資訊系統，至少導覽系統跟指引手冊要先做出來，再看各局處可以做到哪裡，我
沒有說要一下子全換，那是不可能的，神都做不到，但是我的問題是，簡單的城市指標
系統、設計系統、風格，明年先讓它出來，好不好？ 
黃市長偉哲： 
我覺得我們要趕快做、趕快規劃，三大牌，門牌、站牌、告示牌，這三個我們要先
做。 
李議員宗霖： 
好，再拜託市長。除了市長剛剛講的門牌、告示牌以外，我們看到新竹市的某些古
蹟、紅綠燈等，全部都已經換了，我們再加油努力一下，後續我會再找副市長。 
黃市長偉哲： 
我們會請副市長統籌，召集相關局處。 
李議員宗霖： 
謝謝市長。我認為臺南400 年可以給臺南市一個城市品牌識別系統跟導覽系統，一
個最初始、最簡單的統合工作跟禮物。再來就是要利用活動改善周遭的硬體環境，我們
剛剛談到軟體，例如新北市辦設計展時，鶯歌車站其實連捷運都還沒有通行，可是他們
先處理周圍手扶梯、人行步道、站前廣場的改善。我要提醒的是，觀光旅遊局辦燈會或
文化局辦各項活動的時候，請你們要把周圍的步行系統、開放空間系統一併考慮進去，
只有當你們利用活動處理這些系統時，這些東西才會留下來，很多議員都在問，透過臺
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  473

40 
 
南400 年，各個局處到底要為臺南市留下什麼？我想了很久，其實也蠻簡單，你們只要
在活動過程中，把這些步行系統、開放空間好好重新處理，就可以留下更好的臺南市。 
交通局局長跟工務局局長，接下來是入口外推的工作，這是5 月時余小妹妹發生事
故的那個路口，感謝你們很迅速地做了庇護島以及行穿線退縮，可是東側處距離下一個
路口過近，沒有辦法退縮，我要告訴你們，只要把這塊三角窗處稍微外推一點，行穿線
的退縮區域自然就會出來，其實有很多的路口外推都可以開始做，新竹市也是利用設計
展，開始做幾個示範區，我想我們東區的市議員也會願意做這樣的事情，所以想拜託市
長先做一些示範區，把入口外推做出來。 
黃市長偉哲： 
簡單講，我同意議員你所講的，過去是入口內縮、行穿線內縮。 
李議員宗霖： 
對。 
黃市長偉哲： 
我覺得用入口外推會比較好，為什麼呢？就像市政府旁邊的南榕路接中華西路，弄
了之後就發生車禍，一輛車子從南榕路開出去左轉中華西路時，就在體3 那邊撞到了庇
護島，然後車子側翻，車上坐著的是環境部次長。 
李議員宗霖： 
是。 
黃市長偉哲： 
這個我們也很抱歉，但是在設計上我們需要再多用點心思。 
李議員宗霖： 
這個部分麻煩工務局及交通局看看有哪些路口適合，我先跟大家推薦幾個路口，首
先就是府前路1 段，這邊自然是觀光重地，小吃也很多，只要把紅線跟路肩取消，將其
改為人行道，空間就出來了。除此之外，東區區公所對面也是一樣的模式，只要把入口
外推，斑馬線其實就會靠在裡面，行人就會得到更多的保障，再拜託兩位局長，我們找
時間來核對。 
接下來是臺南市小巨蛋有譜，運動、藝文休閒園區將落腳東區，這當然是令東區人
很振奮的一條新聞，可是我想問交通局局長跟都市發展局局長，你們怎麼看這件事情？
先請交通局局長好了，這邊要放有1 萬席的運動場館、2,000 席的藝文展覽空間，再加
上休閒服務設施後，這邊的交通會爆掉。 
交通局王局長銘德： 
跟議員報告，這種大型基地設施在開發前都要送交通衝擊評估，會根據開發的樓地
板面積，以及吸引的車旅次、人旅次做估算，確定它本身需要準備的停車空間，這是靠
交通衝擊評估來把關。 
李議員宗霖： 
OK，都市發展局徐局長。 
都市發展局徐局長中強： 
最早小巨蛋就預想建在這15 公頃的文教用地上
，
所以我們當時在規劃時其實就已經
評估過，尤其生產路拓寬到30 公尺，這些當時都有經過估算，為什麼選在這個地點呢？
因為鐵路地下化以後旁邊有南臺南站。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  474

41 
 
李議員宗霖： 
我知道。 
都市發展局徐局長中強： 
所以我們估計有一部分人會轉換成公共運輸進來這塊基地，同時在細部計畫裡面，
針對內部的停車空間需求，在土地使用管制規定裡已經有要求了。 
李議員宗霖： 
跟各位局長報告，這件事情我覺得最傷的是樹，巴克禮公園之所以成為東區之寶，
其實就是因為它在一期時從垃圾掩埋場變成一座美好的公園，在二期跟三期階段，保留
了非常多樹，但是現在要做這些運動場館、藝文展演空間跟休閒服務設施，這些樹的去
處跟保留要給居民一個交代，因為此處原本應該是都市之肺，我們也很難在東區再找到
這麼大的空間，而且它不是閒置的，每天都有數百位，甚至上千位的居民在那邊活動，
如果我們把它變成運動場館，它的TA（Target Audience）不一樣，不可能所有居民每
週都去運動場館看表演，等於這些居民原本的公園活動空間就不見了，我覺得這件事情
要思考一下。 
都市發展局徐局長中強： 
跟李議員報告，所有的基地都有建蔽率規定，這座公園裡面原有的樹木，我們在都
市設計審議的時候都會儘量保留下來，同時我們在規劃整個南臺南副都心園區時，從巴
克禮公園往南延伸，新做了一處公園用地，已經考慮到未來如果有必要開發時，有一部
分的樹木要移植過去，基本上我們在規劃時，所有的樹木原則上可以以移植或保留的方
式…… 
李議員宗霖： 
所有嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
儘量。 
李議員宗霖： 
好，我知道了。 
都市發展局徐局長中強： 
開發後因為有建蔽率的規定，所以開放空間還是可以提供給市民做為戶外的休閒場
所。 
李議員宗霖： 
局長，另外再跟你討論一下，還有交通局局長也是，圖上畫的這些白框區域，據我
所知，現在正在蓋集合住宅或是大樓，例如二空那邊，一蓋就是上千戶，合宜住宅也是
一樣，加上新蓋的這些區域，每天周圍其實有數萬人在生活、移動，交通真的有辦法應
付嗎？學長你很聰明，剛才說的是生產路的拓寬，但是我要問你的是大同路、崇善路、
崇德路、崇明路這些南北向的道路，有辦法負荷1 萬席加2,000 席，再加上文化中心，
以及附近這些居民的交通移動量嗎？如果大家一起同時辦活動的話。 
都市發展局徐局長中強： 
辦活動是另外一個狀況，但是日常生活的上下班跟通勤，我們當時評估過，原則上
還可忍受的C 級。 
李議員宗霖： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  475

42 
 
可以忍受，要忍就對了？ 
都市發展局徐局長中強： 
不是，C 級的水準是我們可以接受的。 
李議員宗霖： 
因為我家在這附近，我在這邊移動，現在就是在忍受。 
都市發展局徐局長中強： 
因為現在裡面的道路系統還沒有完全開闢好。 
李議員宗霖： 
可是裡面很多的道路系統
，
包含在二空開闢的那些道路系統
，
其實我認為都不夠大，
有一些道路只有15 米，不知道你們是不是因為不想改變更上位的交通計畫，所以就只能
做到15 米。 
都市發展局徐局長中強： 
不是，跟李議員說明，也跟大家報告，其實我們現在還在做新的交通系統評估，道
路系統我們會持續改善，確實當時我們在規劃時，大家的汽車持有率還沒有那麼高，現
在家家戶戶可能至少有2 輛車。 
李議員宗霖： 
對，沒錯。 
都市發展局徐局長中強： 
我們會按照整個發展情況，針對道路系統再做一些更新的改善。 
李議員宗霖： 
拜託局長，我有時覺得交通局也蠻辛苦，因為有時候上位的計畫沒有做好，沒有預
估到10 年、20 年以後的狀況，包括安南區的開發，導致路面不夠大，現在全臺南市都
塞在這些區域
，
不希望這邊又發生這樣的狀況
。
剛剛局長講到交通影響評估跟發展計畫，
這些我也都知道
，
但是我的建議是這樣
，
我覺得這邊要蓋小巨蛋OK
，
但是量不能那麼大，
藝文展演空間這2,000 席可以移到文化中心，因為文化中心本來就有展演空間，只是可
能沒有那麼大，或者移到另外的地方，我知道二空那邊也有一些藝文空間，例如仁和國
小旁邊應該還有一塊藝文用地，休閒服務設施也可以另外再找空間，讓這邊的開放空間
獲得最大容量，才不會造成往後這邊的壅塞，局長同意嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們會朝這個方向努力，因為現在已經政策公告了，等到開發計畫提進來以後，我
們會按照大家希望的方向去把關、審查。 
黃市長偉哲： 
議員你剛剛提到的方向，其中之一是移到另一邊去，另一個則是往北邊移，我們會
思考看看，研議這個問題。 
李議員宗霖： 
市長，拜託你幾件事情，首先因為這塊是你們長期在講的東仁廊帶一部分，希望從
文化中心、巴克禮公園到小巨蛋，再到二空的廊帶可以被串聯，應該要一起考慮進來，
另外再加上旁邊南臺南副都心的這些開放空間，這個區塊應該要整體做都市設計，而不
是這邊一個局處、那邊一個局處，做起來之後又要全部想辦法整合，所以這方面拜託市
長。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  476

43 
 
黃市長偉哲： 
這部分我們會重新再思考，人家已經提出這件促參案，提出後我們就要審核，審核
的時候我們會注意到這個部分。 
李議員宗霖： 
你們要要求他們，不然這邊日後真的蠻可怕，因為南北向的道路應該沒有辦法拓寬
了。 
都市發展局徐局長中強： 
對，南北向感覺有困難。 
李議員宗霖： 
而且大同路、臺1 線本來的交通量就大，對吧？ 
都市發展局徐局長中強： 
謝謝議員的建議，我們會來把關。 
李議員宗霖： 
再來是東區的親子悠遊館，先感謝市長跟社會局在復興國中裡面設置親子悠遊館，
但是看了google 評論都提到了一些問題，因為在學校裡面，所以比較不為人知，可能局
長為善不欲人知，而且使用者要走到2 樓使用這些空間也會比較困難一點，再者，據我
所知，東區人口佔全市大概10％，女性也佔全市大概10％，0 到6 歲的幼童在全市大概
也佔10％，市長，能不能再找一個地方做東區的親子館？ 
黃市長偉哲： 
你提到的這個議題，一區不一定只能有一座親子悠遊館，要看使用的狀況，而且要
看人口。 
李議員宗霖： 
東區人口就占了10％。 
黃市長偉哲： 
東區占的人口數也相當多，所以我們可以在適當的地方再規劃設立第2 座親子悠遊
館。 
李議員宗霖： 
這方面要再拜託市長，看能不能把這這些婦幼綜合服務放在林森路未來要落成的停
車場那邊，因為據我所知，4 樓到5 樓的program 還沒有訂，是不是可以留一些空間來
做？ 
社會局盧局長禹璁： 
跟議員報告，我們有跟交通局協調4、5 樓的空間能不能提供一些給我們利用，讓我
們做婦幼服務，因為場地夠大，所以社會局正在跟交通局協議，如果可以，等到停車場
完成，我們在4 樓或5 樓租借一塊區域，把親子悠遊館搬過去。 
李議員宗霖： 
市長應該同意，可以吧？我們就往這個方向前進。除此之外，還要提醒文化局局長，
因為還有包含圖書館，這棟其實會變成親子取向的複合空間，有圖書館、婦幼、托育、
親子悠遊館等，這些設施都放進去之後，我覺得是蠻適合的搭配，加上對面又是公園，
再麻煩各局處，我們一起努力，把好的婦幼空間放進去。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  477

44 
 
接下來的議題要麻煩經濟發展局，前一陣子崇德市場發生小火災，小火災之後斷電
了1 天再重新營業，可是那天攤販的損失也必須要考慮進去，所以我希望藉著這起小火
災拜託經濟發展局，要解決崇德市場用電過載、光線不足還有環境的問題。 
經濟發展局林局長榮川： 
我們是不是跟議員會勘後，看看要怎麼做會比較好？ 
李議員宗霖： 
好，我們再找時間會勘，拜託你了，因為跳電1 天，整個市場攤販的損失其實很大。 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
李議員宗霖： 
感謝，再來一樣是崇德市場，這個部分可能要麻煩交通局，我們參考高雄市的德祥
路，因為德祥路旁邊全部都是商家，原本一開始規劃比較沒有系統，也比較雜亂，希望
像他們一樣，把人行道跟停車空間架上去，可以讓更多人願意下來走路，購買東西也更
方便，這點你同意吧？ 
交通局王局長銘德： 
我同意，而且這也是人本交通重要的發展方向，我們會後來辦會勘，因為它也涉及
市場周邊攤販的觀念。 
李議員宗霖： 
對，這也需要跟經濟發展局市場處討論一下。 
交通局王局長銘德： 
對，當地居民如果有這個共識，我們非常支持朝人本交通的方向處理，因為這樣做
其實會有路面空間被壓縮的狀況。 
李議員宗霖： 
對，我已經幫你準備好下一張投影片了，因為多了人行道跟停車空間，中間就要變
成混合車道，根據我生活在那邊30 幾年的經驗，早上的時候最多車，下午其實還好，因
為大家都知道那裡是市場，比較不會經過那個地方，如果你有辦法改善，其實是一件大
功德，當我去這座市場時，聽到很多人都說希望可以改善停車空間，如果旁邊有機車的
停車空間，加上文化中心未來也會有停車場，我不敢說完整解決，但是可以解決崇德市
場大部分的停車問題，你們同意吧？ 
交通局王局長銘德： 
是。 
李議員宗霖： 
這個問題我們慢慢商量，希望可以改善它，好嗎？感謝。再來應該是都市發展局跟
水利局的業務，關於福安坑溪全段重現，做為一個建築人，看到這種圖其實會興奮，在
大概2016 年、2017 年時，我們看到一些溪的重現工作，包含德慶溪或竹溪，竹溪已經
不斷在工作了，德慶溪比較困難，接下來就是福安坑溪，請問局長，福安坑溪目前的進
度到哪裡了？ 
都市發展局徐局長中強： 
現在幾個協商已經談得差不多了，例如建興國中跟旁邊教會的門面打開部分，已經
協商得差不多，感謝建興國中的協助，裡面的那一段，我們也跟學校協商過，因為有一
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  478

45 
 
些介面共用，目前已陸續達成共識，規劃設計還在進行中，因為之前開了市場的公民論
壇，大家提出了不同的意見，我們正按照大家的意見修改設計內容，預計明年完成設計
內容後，再跟大家做互動式的討論。 
李議員宗霖： 
所以臺南400 年時其實沒辦法做完嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
沒有辦法，預計114 年才動工，因為這個涉及到很多文化景觀，或是福安坑溪歷史
風貌的重新展現。另外，我們還在努力，因為中間有一些民間占用的狀況。 
李議員宗霖： 
我知道。 
都市發展局徐局長中強： 
我們還要努力做一些排除，希望能夠把整段打通，現在就我們可以掌控的部分，已
經可以做內容的設計，原則上福安坑溪歷史風貌的重現，設計內容大概在明年定案，再
跟大家廣泛討論。 
李議員宗霖： 
好，謝謝。局長，這個部分對我來講非常重要的事情是，因為它其實與過去縣區的
一些溪流不同，它能重見天日，而且又剛好位在市立美術館、明星學校建興國中及孔廟
附近，所以會變成一個臺南市的亮點，等到你們好好地設計建設完成之後，我相信會有
很多人慕名來參觀、活動，甚至可以把美術館的一些活動導引進去，例如我是建興國中
的學生，每天走這條路上學，也是一件很好的事情，希望它不只是景觀，而是兼具生態
教育跟開放空間的設計，但是要跟建興國中協調，還有向附近店家們說明會因此獲得更
多的綠地，你們甚至可以辦一些小型活動，創造更多的商機，我相信這樣向大家解釋後，
大家都會願意，不要把它當成過去的水利空間，只是把它囤一囤，讓水流過就是處理好
了，好好的把這段設計做好，好不好？ 
都市發展局徐局長中強： 
謝謝議員。 
李議員宗霖： 
再麻煩你們，我們可以參考日本京都的哲學之道，這條哲學之道因為有很多人在這
樣好的空間散步，所以也產生了很多的哲人，我們相信未來建興國中如果有這麼好的環
境，搞不好可以為國家誕生出更多的思想家也不一定，麻煩你了，謝謝。 
都市發展局徐局長中強： 
我們再來努力，謝謝。 
李議員宗霖： 
接下來，文化局局長，你覺得這是什麼地方？ 
文化局謝局長世淵： 
應該是公園北路那邊，接近小北門。 
李議員宗霖： 
是，這裡跟水利局局長也有關係，現在針對這些遺構、古蹟的鑑定做到哪裡了？ 
文化局謝局長世淵： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  479

46 
 
這件事情我記得7 月臨時會時，議員也有提過，後來我們就先停工，報了一項監看
計畫，現在是在監看的過程，如果是變更設計，可能要問水利局。 
李議員宗霖： 
所以現在有針對這些遺構做變更設計了？ 
水利局邱局長忠川： 
有，依照文資處的建議是原址保留，所以整個箱涵的坡度都改好了，不會影響排水。 
李議員宗霖： 
我確認一下，你們變更設計之後，日後還是會被埋在下面嗎？ 
水利局邱局長忠川： 
是的，原址保留。 
李議員宗霖： 
好，我理解了，請兩個局處再努力一下，因為這應該是以前臺南城旁邊的城垣，拜
託大家好好把這些東西留下，當然你們會有居民的壓力、旁邊的壓力，可是你們要挺住，
因為臺南市要跟別人不一樣，就是因為我們有這些東西，好不好？感謝。 
再來是登革熱總檢討，不好意思，因為登革熱這件事，真的影響到很多居民，我們
希望可以做一些檢討，讓後續發生類似的情事時，可以快速反應，讓問題得到解決，衛
生局局長，想問一下，你知道這棟房子最近發生什麼事嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
跟議員報告，這是10 月27 日下午執行化學防治時所發生的一場火警。 
李議員宗霖： 
現在肇事原因釐清了嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
已經完成火災調查程序，但是目前還沒收到最後的報告，住戶是一對老先生跟老太
太，我們有關心他們，火災的地方是儲藏室，後面的居住空間、房間跟樓下的使用沒有
問題，我們有關心居住的部分，也有告訴他們現在衛生局有一項防疫補償機制，鑑定結
果若是因為化學防治而引起，我們會幫忙處理。 
李議員宗霖： 
拜託衛生局局長一定要盡責，如果原因真的是市政府造成，我們要對市民有最好的
交代。 
衛生局蘇局長世斌： 
我們應該要給人家交代，謝謝。 
李議員宗霖： 
接下來，民政局姜局長，投影片左邊的圖是東區的一座小市場，有非常多垃圾，你
覺得如果有水潑進來沒有人注意，造成積水的狀況，是不是就會孳生蚊蟲，然後傳染登
革熱？ 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
李議員宗霖： 
我想問你們，像這樣的髒亂點，以及比較容易有積水的地方，你們做過統整了嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  480

47 
 
這是在東區的市場裡面
，
我會跟經濟發展局市場處詢問
，
也會請區公所去了解一下，
那些絕對要清除，不然如果積水，絕對會孳生蚊子。 
李議員宗霖： 
我現在要找你們這些局長做一件事，誰要負責把這些髒亂的點、易積水的點、易孳
生蚊蟲的點，利用這一次機會統整出來？你們只要在明年定期會以前整理出來就好了。 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，現在東區列管的空地有610 處，空屋有165 棟，這些區公所都有列管，
我會請區公所加強管理。 
李議員宗霖： 
我現在要一份資料，這份資料要有所有的髒亂點，還有今年這些疫情孳生的地點，
下一次發生的時候，就可以特別針對這些髒亂點做處理。 
民政局姜局長淋煌： 
是，今年空地移送給環境保護局的部分總共有9 件，空屋則有2 件，我們都有列管。 
李議員宗霖： 
局長，這件事請你幫忙，好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
好，沒問題。 
李議員宗霖： 
整理出一份資料，讓我們知道你們確實有整理，下一次遇到這些事情的時候，就可
以針對這些容易出事的點先進行管理。 
民政局姜局長淋煌： 
會後我會跟議員報告。 
李議員宗霖： 
好，謝謝。拜託市府要記取教訓，重點是資料的管理跟傳承，我之前聽說因為過去
處理登革熱的人員很多都不在位置上了，所以今年的經驗比較不足，然後要相信專業，
據說國衛院4、5 月的時候就有示警。另外則是衛教，巡、倒、清、刷每年都要落實，不
要等到開始大爆發時才積極加強宣傳，辛苦衛生局了，可是也要拜託衛生局，把這些經
驗跟資訊留下來，好不好？ 
衛生局蘇局長世斌： 
其實經過這場疫情，我相信市民都接觸到很完整的衛教了，大家都感同身受。 
李議員宗霖： 
所以以後不會發生了嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
以後我們才會知道要怎麼來因應。 
李議員宗霖： 
是，這個要麻煩你們，因為你們是統籌單位。再來我要問衛生局一件事情，我之前
有提案帶狀疱疹疫苗，也就是俗稱的皮蛇疫苗補助，原本是說2024 年，但是現在跟我們
說因為預算排擠的關係，所以可能會移到2025 年的新興計畫裡面。 
衛生局蘇局長世斌： 
這案我們有提今年的新興計畫，因為帶狀疱疹的疫苗1 支要8,000 多元。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  481

48 
 
李議員宗霖： 
是，我知道，而且要施打2 劑。 
衛生局蘇局長世斌： 
2 支就要1 萬多元，我們有申請，但是因為今年被排擠，所以沒有排進去，未來我
們還會繼續申請。 
李議員宗霖： 
但是這樣有辦法確定2025 年的新興計畫就會有嗎？還是每年會波動或變動？ 
衛生局蘇局長世斌： 
還要視市府的財政狀況，如果可以的話，當然我們也期待。 
李議員宗霖： 
市長，2025 年新興計畫，可以幫我們一下嗎？ 
黃市長偉哲： 
70 歲以上年長者的人數大概將近20 萬人
，
如果每個人都施打
，
1 個人大概1 萬6,000
元，總共就要32 億元，比健保費補助還要多，所以我們可能要思考財務是否可行，如果
編個1,000 萬元、2,000 萬元，到時候粥少僧多，人家就會抱怨相對剝奪。 
李議員宗霖： 
不然就是讓弱勢的年長者施打，我們讓條件再嚴苛一點。 
黃市長偉哲： 
你是說臥床的嗎？ 
李議員宗霖： 
弱勢者，因為他們可能比較沒辦法施打這種高單價的疫苗。 
黃市長偉哲： 
我們會思考針對高度好發的人群，謝謝議員，如果這是一個方向，我把目標定在那
裡。 
李議員宗霖： 
再來商量看看好嗎？拜託一下，因為這對一些長者很重要，得到皮蛇很難熬。 
黃市長偉哲： 
對。 
李議員宗霖： 
謝謝局長跟市長。接下來，教育局局長你對融合教育的看法是怎樣？ 
教育局鄭局長新輝： 
融合教育是特教安置跟輔導的趨勢，就是讓以前被隔離的孩子儘可能回到普通班
去。 
李議員宗霖： 
是，現在特教生在班上的比例可能會比較高一點，針對老師的量能問題，會不會應
接不暇，管理上可能會越來越困難，這塊有因應的作法嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員的關心，在這種趨勢之下，普通班老師的loading 相對會增加，所以我們
開始推普特的智能成長
，
就是要讓普通班的老師知道
，
班上有哪些種類的身心障礙孩子，
然後強化老師的智能，在對待上面會比較合宜，當然這也有些困擾，就是有些中度、重
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  482

49 
 
度的孩子在班級裡面可能會造成困擾，尤其是情緒傷害，在這種情況之下，我們就再給
學生支援，也就是所謂的特教助理員，會陪在他們的旁邊，但這部分的經費對市府來講，
也是蠻大的負擔。 
李議員宗霖： 
比較困難。 
教育局鄭局長新輝： 
對，比較多一點，1 年要4、5,000 萬元以上，所以我們也尋求中央幫忙，因為既然
是趨勢，像有些自閉的學生也不可能獨立專班，這種情況下讓他回到班級，老師確實也
蠻辛苦，我們必須持續落實每位孩子的照顧，但是在經費方面，中央應該要聽到這個聲
音，多給我們補助。 
李議員宗霖： 
好，拜託你落實學校老師在特殊教育方面的實務訓練，尤其是針對學生情緒、行為
的問題來處理。 
教育局鄭局長新輝： 
是，跟議員報告，我們目前已經建置第一個普特合一的專業智能成長平臺，也希望
老師能夠了解這個平臺的目的是協助老師成長，萬一班上有某種類型的孩子，對他們必
須要具備的專業特教智能。 
李議員宗霖： 
好，再來是剛剛提到的經費，就是提供融合教育最有效且最直接的支持，還有人力，
如果有辦法也要幫忙補充一下。 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝關心，我們會持續爭取。 
李議員宗霖： 
下一個問題，你覺得這個東西是什麼？ 
教育局鄭局長新輝： 
最近蠻夯的蘿蔔刀。 
李議員宗霖： 
對，蘿蔔刀，我原本以為它只是一個塑膠製品，沒有什麼太大的問題，但是這把刀
其實可以穿破水果、白紙，現在問題是有的小朋友把它當成戰鬥遊戲，把這個東西拿出
來玩，我們有辦法嗎？要怎麼提醒或禁止？ 
教育局鄭局長新輝： 
跟議員報告，謝謝你的關心，我們在獲悉的第一時間就公告，請各學校一定要注意
孩子是不是有攜帶這樣的物品
，
因為這項物品具有危險性跟傷害性
，
我們在教育上來說，
並不希望孩子拿到學校，也要請家長關心一下，或許看起來像玩具，可是事實上它具有
殺傷力，我想大家要一起來注意。 
李議員宗霖： 
要拜託一下。另外，這個東西其實是從中國跟抖音開始流傳，我們可以看到投影片
上呈現的趨勢變化，最近的搜尋量突然暴增，雖然我自己非常不喜歡抖音，可是要請你
們注意，這些在抖音上流行的玩具，可能會影響到學生的校園安全，請教育局多注意，
因為學生沒有辦法判斷這些資訊到底是對或不對，以及有沒有危險性。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  483

50 
 
教育局鄭局長新輝： 
是，我也不喜歡抖音。 
李議員宗霖： 
難得你跟我的意見一樣。 
教育局鄭局長新輝： 
因為媒體已經報導了，反而會引起大家的好奇心，在這種情況之下也要請家長一起
留意，不要因為好奇去買，反而會助長，或造成校園的危險或傷害事件。 
李議員宗霖： 
好，謝謝局長。除此之外，上一次質詢時我有提到校園的性平事件，就是被害人不
用簽保密義務的文件，你當時也有答應我，可是我後來還是收到投訴，這方面要拜託你
向各學校再加強宣導。 
教育局鄭局長新輝： 
是，這在性別平等委員會已經形成共識了。 
李議員宗霖： 
但是我後續還是收到類似的陳情案件。 
教育局鄭局長新輝： 
只要有個案，我們依個案處理。 
李議員宗霖： 
接下來，民政局姜局長，第1 次總質詢時提到避難場所跟民防手冊，尤其是避難場
所，你必須把這些地點盤點出來，將有危險的建物都淘汰掉，把它整理成資料，這樣比
較不會出問題，不然到時候民眾被落石或其他物品砸到，我們也倒楣。 
民政局姜局長淋煌： 
我知道，我們跟警察局有盤點避難場所。 
李議員宗霖： 
另外是民防手冊，要把身心障礙者的需求也納進來，有在做吧？ 
民政局姜局長淋煌： 
有在處理。 
李議員宗霖： 
我每次會期會把上個會期提出的議題再說一下，所以拜託各位局長幫我們推進一些
事情。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
李議員宗霖： 
感謝大家。最後1 分鐘，感謝市長跟所有局處首長，我的任期差不多要滿1 年了，
體認到大家事務繁重的辛苦，但是因應明年的臺南400 年，希望大家努力，在自己的崗
位上多做一些小事，一起來成就這座城市。尤其我在前面談到的部分，包含交通局、觀
光旅遊局、文化局、民政局等主要辦活動的局處，你們一定要利用辦這些活動的機會，
重整臺南市的市容，我們以文化立都，我覺得我們的市容其實不好看，但是想要快速讓
它變美也不容易，可是只要我們每一個人，把打擊率再多加一點，整座臺南市就會前進
很多，感謝大家，謝謝。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  484

51 
 
主席：（周議員嘉韋） 
今天上午的議程到此結束。非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處列席的首長，
也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會總質詢的同仁陳怡珍議員、曾之婕議員、李宗霖議
員，以及電視機前各位市民朋友的收看，今天上午散會。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  485

