1 
 
第 4 屆第 1 次定期會市政總質詢 112 年 6 月 7 日(第 12 次會議) 
議員質詢順序：邱昭勝、施余興望Tjakumay Tagaw、謝舒凡 
記錄：廖珮娸 
主席：（王議員家貞） 
會議開始。臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士、
先生、本會各位同仁，以及電視機前關心臺南市政的朋友，大家早。今天是 6 月 7 日星
期三，也是本次定期會第 12 次會，上午議程為市政總質詢。向大會報告，今天請假的市
府官員，秘書處李朝塘處長請假，由劉啓崇副處長代理。今日由邱昭勝議員、施余興望
Tjakumay Tagaw 議員、謝舒凡議員 3 位議員質詢，時間共用 150 分鐘；因手語翻譯的關
係，原則上每 50 分鐘休息 5 到 10 分鐘。向大會報告，因為市長另有要公，中間休息時
間為 5 分鐘，麻煩知會一下今天質詢的議會同事。另外，邱昭勝議員邀請李芳林總經理
蒞會備詢，請教一下，是現在就要請他進來，還是等您需要的時候再請他進來？ 
邱議員昭勝： 
等一下有需要再叫他進來。 
主席：（王議員家貞） 
好。今天由邱昭勝議員首先質詢，邱議員請。 
邱議員昭勝： 
謝謝主席。黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長大家早，今天是我上任以來第一次
市政總質詢，很緊張也很開心。首先請教市長，為什麼太陽能和黑金有關係？為什麼有
這個傳聞？ 
黃市長偉哲： 
我向邱議員報告一句話，以前有一個姓陳的監察委員，在高雄，他說「台電的煤很
黑，但是人心更黑。」太陽能光電也是一樣，太陽能光電本身是無罪的，而且是綠色能
源，但是藉著太陽能光電牟取不法利益的人，不管是「政」或是「商」，就是黑金；所
以太陽能光電本身不等於黑金。 
邱議員昭勝： 
臺南市民很想要把這個汙名化拿掉，所以市長一定要趕快把這個汙名化拿掉。 
黃市長偉哲： 
是，在日本、美國、中國大陸、其他縣市、雲林縣等都有太陽能光電。 
邱議員昭勝： 
對，為什麼做在臺南市是黑金，做在嘉義、雲林、屏東都不是黑金？ 
黃市長偉哲： 
是，我們支持檢調。 
邱議員昭勝： 
這點市政府一定要解釋，向臺南市民說清楚，讓他們不會覺得太陽能就是黑金，以
後都不能做了。 
黃市長偉哲： 
不要把綠能汙名化。 
邱議員昭勝： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　495

2 
 
對。 
黃市長偉哲： 
我支持檢調嚴查嚴辦。 
邱議員昭勝： 
市長你有答應臺 61 線以西在你的任內不再開發，是不是這樣？ 
黃市長偉哲： 
是，我在 3 年前有說過。 
邱議員昭勝： 
你的想法都不變嗎？ 
黃市長偉哲： 
現在連任也沒改變。 
邱議員昭勝： 
好，謝謝市長。再來，九崴天然氣發電廠，這是安南、安定、新市、永康區最重視
的議題，所有百姓都很惶恐，就是怕這個電廠設置在那邊，你也已經知道了，地方上的
聲音你都聽到了，他們 5 月 31 日又送了中央環評，市長要給所有的居民一個承諾嗎？ 
黃市長偉哲： 
向邱議員報告，市長是民選的，議員也是民選的，所以一切要以民意為依歸，現在
包括你說的，安南、安定區及周邊地區的民眾是反對的，所以市政府也反對。 
邱議員昭勝： 
謝謝市長。經發局和環保局，中央開環評會議時絕對會邀請你們去，是不是？ 
環境保護局許局長仁澤： 
會。 
邱議員昭勝： 
局長都會去吧，我要求二位局長替地方把關好嗎？一定要把我們的聲音讓中央知道，
我們就是反對把電廠設在這邊；我們並沒有反對設電廠，我們的訴求是「選址不當」，
所有的居民都很期待把這個案子取消，重新選址，這樣好嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
我們會表示意見。 
邱議員昭勝： 
要有信心，你這樣讓我很煩惱。 
環境保護局許局長仁澤： 
這個部分我們會來反映。 
邱議員昭勝： 
連局長都沒什麼信心？因為這個案子只要環評通過，市政府如果不同意，到時候又
告市政府，一定又有訴訟，認為環評都通過了為什麼市政府不要。所以是不是先把環評
擋掉？ 
黃市長偉哲： 
向邱議員報告，環評我們一定努力阻擋，但是就算環評通過也沒辦法硬推，像是龍
崎的環評通過了，我們也是擋掉。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　496

3 
 
邱議員昭勝： 
對，但到時候又在告市政府，這沒必要，是不是？局長，要有信心一點，大聲一點，
好不好？ 
環境保護局許局長仁澤： 
這部分我們會來表達。 
邱議員昭勝： 
表達讓中央知道，我們並沒有反對。 
黃市長偉哲： 
我們沒有反對天然氣發電，但是反對九崴設在現在選定的地方。 
邱議員昭勝： 
對，我們永遠只說選址不當而已，並沒有反對設廠，拜託二位局長，謝謝。民政局
局長，這是安南區公所，進行第 3 次耐震補強了，又編列 2,500 萬元要做，你看，補成
這樣，這是里長聯誼會辦公室，上面都做成這樣，一直補，還要繼續補嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我向議員報告一下，里長辦公室是將圖書館移過去，特別挪出來給他們使用的空間。 
邱議員昭勝： 
對，你看上面的梁都補成這樣。 
民政局姜局長淋煌： 
有，那已經有做天花板，市長也支持，有在整理。 
邱議員昭勝： 
要規劃未來換一個新的，我們有 20 萬人口了，里長們都說我們安南區人是什麼，你
知道嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
安南區人現在行情最好，地價漲了好幾倍。 
邱議員昭勝： 
那是你自己在說的，我們的里長都說，市政府對我們像在對「細姨仔囝(臺語)」。 
民政局姜局長淋煌： 
不會。 
邱議員昭勝： 
市長你有娶細姨嗎？怎麼會有安南區的「細姨仔囝(臺語)」？里長們都這樣說，安
南區有 20 萬人口，區公所的環境、人員編制等等都比別區更差。 
黃市長偉哲： 
因為安南區的人口數剛滿 20 萬，這次會期結束，7 月份會檢討公務人力，包括各區
區公所、清潔隊、警察的人力。 
邱議員昭勝： 
對，包括區公所的人員編制和警察的編制。我們各方面都比別區差，人力較少、資
源也較少，局長幫我們爭取一下好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
好，其實里長辦公室我聽說一天差不多有 10 幾 20 個里長去那邊，他們也覺得這個
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　497

4 
 
環境整理得很好，當然日後可以用得更完善會更好。 
邱議員昭勝： 
可能局長你去，他們不敢說什麼；我去，他們都一直抱怨。局長，以後規劃一下。 
民政局姜局長淋煌： 
是，了解，我會跟區長說。 
邱議員昭勝： 
這是安南區的門面。 
黃市長偉哲： 
向議員報告，有一句話叫做「換種好過施肥」，就是說乾脆換一個新的，打掉重練。
未來我們會朝這方面思考，因為耐震補強也是 3 年、5 年的期限而已，這 3、5 年剛好用
來爭取蓋一個新的，我們朝這方向思考，現在的問題是要蓋在哪裡。 
邱議員昭勝： 
有可能原地重蓋，先找個辦公的替代場所，原地打掉重蓋。 
黃市長偉哲： 
這也是一個思考的方向，我們找個好的地方。 
邱議員昭勝： 
請局長規劃一下。 
民政局姜局長淋煌： 
我們會來處理和進行，感謝議員。 
邱議員昭勝： 
再來，東和里活動中心現在進度如何？ 
民政局姜局長淋煌： 
東和里活動中心去年市長就同意建蓋，現在區公所已經在規劃設計，最近會發包，
這部分確定要處理了，確定要蓋。 
邱議員昭勝： 
再來，大安里活動中心。 
民政局姜局長淋煌： 
大安里這部分因為是在商 60 裡面，需要重劃，重劃之後可能會是多功能使用，這部
分會拜託區公所評估。 
邱議員昭勝： 
設計經費先編一下好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
要先讓他們評估看看。 
邱議員昭勝： 
現在就是一定會。 
黃市長偉哲： 
向邱議員報告，評估不是無限期的評估，譬如可能到年底會給你一個答案。 
邱議員昭勝： 
儘速啦！ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　498

5 
 
民政局姜局長淋煌： 
商 60 現在用地確定了。 
邱議員昭勝： 
局長你知道，這二個活動中心都是你答應林炳利副議長的，這不是我爭取的，都是
你們以前答應林炳利副議長的。 
民政局姜局長淋煌： 
這是一個傳承，承接了他的任務就要負責任沒錯。 
邱議員昭勝： 
你如果沒有處理好，他晚上會找你算帳，快一點，拜託一下。 
民政局姜局長淋煌： 
沒問題，我們會即刻來進行。 
邱議員昭勝： 
局長，最好先編一下設計經費預算，拜託局長。 
民政局姜局長淋煌： 
是，瞭解，謝謝。 
邱議員昭勝： 
衛生局局長，安南醫院的外面要裝設監視器，建議他們裝設，都說沒經費。那邊有
很多治安死角，1、2 個月前，有個開槍丟包案，警察要去那邊調監視器畫面調不到，沿
路調至長和路才調到，然後抓到人，花了 17 個小時破案。我要求局長和安南醫院協調一
下，把四周的監視器裝設好。 
衛生局蘇局長世斌： 
我們會轉達和監督，告知他們這個需求。 
邱議員昭勝： 
對，看經費要怎麼處理，因為這是安南醫院，在安南區也算是一個指標。 
衛生局蘇局長世斌： 
一個很重要的地方。 
邱議員昭勝： 
對，一個很重要的地方，所以一間醫院那麼大，連做監視器都沒有錢？ 
黃市長偉哲： 
我們會和安南醫院來協調，院區裡面他們要負責，院區外的路口，包括警察局、民
政局都有不同的系統。 
邱議員昭勝： 
因為以後那是很重要的地方。 
黃市長偉哲： 
再來，里長如果建議哪些地方要裝設，民政局會和里長確認。 
邱議員昭勝： 
局長，那邊的治安很重要。 
衛生局蘇局長世斌： 
我們來規劃。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　499

6 
 
邱議員昭勝： 
包括醫院，醫院很容易發生一些問題，你們要調錄影帶調不到也很為難，是不是這
樣？要辦案什麼的也很難，所以麻煩局長。 
衛生局蘇局長世斌： 
這個我們會轉達。 
邱議員昭勝： 
因為發生很多事情，那邊就是沒辦法調監視器，我們去協調，他們說沒有經費。一
間那麼大的醫院，裝一支監視器也不用多少錢，說沒有經費真的笑死人，麻煩局長協調
一下。 
民政局姜局長淋煌： 
議員，剛才市長有指示，醫院裡面的部分不可能幫他們設，這部分衛生局會去處理，
如果是醫院外的路口，我會請區公所評估，看情形怎麼樣，儘量配合。 
邱議員昭勝： 
那邊以後是安南區發展的重點，整條路有博物館、棒球村、轉運站，所以麻煩局長，
謝謝。環保局局長，現在中石化安順廠的整治到什麼程度？ 
環境保護局許局長仁澤： 
因為處理的關係，速度有比較慢，現在第 4 座的爐子已經核准了，到明年 5 月 30 日
要完成。 
邱議員昭勝： 
整治工程一定要完成，你看有辦法嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
如果第 4 個爐子做起來，應該是沒問題，中間的過程我們也設定了幾個指標，如果
沒達標，我們也會處罰。 
邱議員昭勝： 
要向地方民眾說明清楚，儘量溝通好，因為地方上有反映，我們才會出來說這些，
包括城西的焚化爐，你們開說明會那天我也有去，但是這個說明會，局部的在一個里召
開，很多其他里或沒去開會的人，不代表他們有同意，所以地方上的溝通一定要做好，
不要到時候又造成其他的抗爭。 
環境保護局許局長仁澤： 
後面還有好幾場說明會要繼續開。 
邱議員昭勝： 
所以你們在說明會上，對地方的補償和相關說明都要講得完善一點，不要造成以後
不必要的困擾，好嗎？謝謝局長。工務局局長，這條是北外環，現在做到第幾期？  
工務局蘇局長金安： 
第 2 期。 
邱議員昭勝： 
未來要做第 3 期了？ 
工務局蘇局長金安： 
第 3 期先做，現在是在做第 2 期。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　500

7 
 
邱議員昭勝： 
局長，這條北外環不只是從新化區到安南區很重要的道路，因為北外環做完，整個
永安路的塞車會比較疏解，所以我建議這條北外環以後的設計應該要和臺中的 74 線一樣，
環繞整個臺南市以前的市區，從南區到東區、永康區連結起來，這樣對臺南市的交通有
很重要的幫助，局長覺得呢？ 
工務局蘇局長金安： 
現在市區裡面如果有快速公路是很重要的，北外環就是其中北邊的一條，目前的計
畫是希望至少延伸到四草大橋，現在快速公路是到安明路這邊，希望再往西，計畫做一
個四線道的。 
邱議員昭勝： 
慢慢做，因為這條北外環如果連接整個臺南市，對臺南市的交通有很大的幫助，所
以希望局長能用心設計一下，當然這部分大多是屬於中央的經費。 
工務局蘇局長金安： 
大部分都是中央的。如議員所說，現在是做北邊這條，臺 61 線原先核定的是西邊這
條，南邊有臺 86 線。 
邱議員昭勝： 
對，所以我說麻煩局長想一下，讓這條路像臺中的 74 線一樣環繞整個臺中市，這樣
做起來後，他們的交通也改善很多。 
工務局蘇局長金安： 
是，一段一段來做。 
邱議員昭勝： 
再來，這是亞太棒球村，體育局的。這個棒球村原本是明年年底會完工，變成延到
明年 7 月，所以目前停車場是體育局管的？ 
體育局陳局長良乾： 
是。 
邱議員昭勝： 
明年蓋好後開始打職棒，是不是會有很多車子來停車？現在很多住戶反映那邊晚上
的燈光不夠，夜間開車看不到前方，麻煩你們督導一下好嗎？謝謝局長。工務局局長，
如果把安南區的路拍給你看，一些主要道路如北安路、台江大道，很多都長這樣。 
工務局蘇局長金安： 
台江大道從安明路到曾文溪排水今年有列入路平，昨天已經發包了，2,000 萬元。 
邱議員昭勝： 
已經發包了？好，謝謝。這個是東和里重劃區，一些台糖開發的土地，本來是抵費
地，都租給一些公司種植或作為倉庫之用，這個人行步道都被樹根撐成那樣了，改天如
果要開發，人行步道都壞了。 
黃市長偉哲： 
那是自辦的重劃區嗎？ 
邱議員昭勝： 
不是，這是公辦的。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　501

8 
 
黃市長偉哲： 
那人行步道怎麼會這樣？如果是我們自己的。 
地政局陳局長淑美： 
向議員報告，東和里重劃區是自辦的，現在才剛開始而已，工程都還沒開始進行。 
邱議員昭勝： 
這是台糖那塊地。 
地政局陳局長淑美： 
我們有一塊叫做東和自辦重劃區。 
邱議員昭勝： 
不是那個，安南醫院前面那個還沒做好，這是和歷史博物館一起重劃那塊。 
黃市長偉哲： 
我會請工務局去看，如果是屬於我們管的，這樣我也看不下去。 
邱議員昭勝： 
因為整個人行步道的地磚都被樹根撐壞了，這裡晚上還會被偷倒垃圾，我曾建議這
邊沒人在走可以先封路，但工務局說法律上不能封路，所以那就要整理一下。我有和旁
邊的一些住戶討論，他們說要裝監視器，因為這邊被偷倒垃圾倒得很嚴重；麻煩局長有
空去看一下，我已經安排過會勘，他們無法解決，所以這要想辦法來解決。 
工務局蘇局長金安： 
我們再會同環保局去會勘。 
邱議員昭勝： 
好，謝謝。水利局局長，這是培安路，可能因為當初六塊寮大排設計不良的關係，
現在重挖箱涵，是不是這樣？ 
水利局韓局長榮華： 
不是設計不良，我們現在重新檢討整個六塊寮的排水，因為排水斷面不夠，我們要
利用底下的空間做排水箱涵，增加通洪斷面，目前這個工程還在施工中，3 月份開工，
預計在 114 年將整段工程完成。 
邱議員昭勝： 
所以是箱涵，不是要清淤的？ 
水利局韓局長榮華： 
不是，因為底下的排水斷面不夠，如果要把這條路整個廢掉，改做排水溝，可能比
較不符合現在的用路人需求，所以我們先將底下的部分開挖完成，施作箱涵增加通洪斷
面，未來上面也會再恢復原有道路通行。 
邱議員昭勝： 
我要求這裡做好後不要再填補柏油了，整條路面做新的。 
水利局韓局長榮華： 
一定會。 
邱議員昭勝： 
因為以後這邊會有 5 座橋，我算起來應該有 5 座；北安路、長和路 2 座，再來安和
路底、工業區前面 2 座，我要求局長，這邊的工作圍籬要注意，之前有發生過事件，你
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　502

9 
 
也知道。畫面上這條是培安路，再來安順大排，培安路旁邊這段規劃以後要做到北安路，
那座橋重做。向局長反映，這條溝一定要特別注意。 
水利局韓局長榮華： 
和順寮大排。 
邱議員昭勝： 
因為這條溝旁邊住戶很多，大樓也很多，如果你去這條溝這邊站 5 分鐘，站得住我
就隨便你。 
水利局韓局長榮華： 
向議員報告，這有二部分，一個是和順寮大排的清淤，我們也跟六河局通報了；第
二個是頂新橋上下游，有排水和惡臭的問題，上次議員有說過。 
邱議員昭勝： 
非常臭，住在旁邊的人早晚會生病，我沒騙你，有夠臭；所以這點一定要特別注意，
好嗎？ 
水利局韓局長榮華： 
我會再透過六塊寮排水的整治過程，將溝渠底部重新修繕，讓這個地方導排更順暢，
水較不淤積，就比較不臭，未來工程完工之後，整個水質應該會有很大的改善。 
邱議員昭勝： 
好，謝謝局長。工務局局長，本席曾和蔡麗青議員在史博館裡面爭取一個生態園區，
之前去會勘過棒球場旁邊的土地，那裡都是一些原始森林，我們要求不要再破壞那邊的
生態環境。之前去會勘，希望把博物館那邊一些自然的生態區保存下來，你們有意見嗎？
因為現在一些稀有的草鴞、水雉都會在那邊活動，所以我們和歷史博物館館長都有這樣
的想法，把原始的森林區保存下來。 
工務局蘇局長金安： 
棒球村本身就是公園用地，當初在設計的時候我們就有考慮到生態問題，所以它和
歷史博物館中間的那個水域，本來就會保留下來，未來我們也會配合。以後棒球村是交
給體育局的，會勘的時候有決議，將來會和歷史博物館共同維持。 
邱議員昭勝： 
對，以後如果要去看棒球比賽，先帶去那邊繞一繞，告訴他們那裡有一些保育類動
物，是不是可以做一個生態園區，把那邊保留下來，好嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
會，這個會配合保留。 
邱議員昭勝： 
農業局局長。（影片內容：今天是 5 月 30 日，這裡是鹿耳門溪，溪底下全是木麻黃，
泥沙淤積很嚴重。再看鹿耳門溪出海口，很危險，泥沙淤積更嚴重，船隻不能進去也不
能出來。看看目前這裡的海浪有多高，正漲潮，前方全是白浪，非常危險，政府漠不關
心漁民的生活與安全。）局長，我知道以前每年都有編預算在抽沙。 
農業局李局長建裕： 
每年都要清，因為地形的關係，每年東北季風在吹的時候，沙會再被回吹回來，但
是我記得以前林副議長在的時候，每年漁港所、市府這邊都會編預算，和跟中央爭取預
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　503

10 
 
算來抽沙，如果沒有每年清沙，漁船進出就會受影響。 
邱議員昭勝： 
我們想個解決方式，不要每年在那邊抽沙，漁民、蚵民他們建議做一個堤岸。 
農業局李局長建裕： 
從右手邊出去？ 
邱議員昭勝： 
對，所以爭取一下經費，是沒錢的問題而已，不是沒辦法解決。是不是能向中央爭
取一些經費，讓這些漁民、蚵民有比較好的漁船出入空間？ 
農業局李局長建裕： 
永久解決的辦法。好，我再來向中央爭取經費，感謝議員。 
邱議員昭勝： 
好，麻煩肉品市場總經理。 
主席：（王議員家貞） 
首先，歡迎大安里鄉親蒞會旁聽。再來，邀請肉品市場李芳林總經理。 
臺南市肉品市場股份有限公司李總經理芳林： 
議員好。 
邱議員昭勝： 
總經理好，現在安南區肉品市場遷移的進度如何？ 
臺南市肉品市場股份有限公司李總經理芳林： 
向議員報告，未來要遷移安南肉品市場，善化要先蓋 3 個屠宰線，這 3 個屠宰線的
用地正在整理，牛隻屠宰線遷完就整理那 3 個屠宰線，因為安南肉品市場 1 日的屠宰量
有差不多 800 隻，所以要有 3 個屠宰線來應付這些需求才有辦法遷廠。我們的進度是這
樣，屠宰場蓋好要先做試營運，試營運之後再來整理原本善化的屠宰線和拍賣館，預定
3 年的時間可以完全把硬體做好，進行遷廠。 
邱議員昭勝： 
多久以內可以遷好？ 
臺南市肉品市場股份有限公司李總經理芳林： 
現在就是原本的牛肉線有一個解約官司在打，希望今年可以完成，明年開始發包屠
宰線，時間上 3 年多完成硬體應該是沒問題，再來差不多還要半年的時間。最近已經和
肉品工會溝通，以後配合他們來處理。 
邱議員昭勝： 
因為這個屠宰線也已經老舊了，衛生環境和新的比起來差很多，所以新的屠宰線做
好後，趕快遷移，對肉品衛生也更好，是不是？ 
臺南市肉品市場股份有限公司李總經理芳林： 
是，新的屠宰線要儘量符合 HACPP 的屠宰模式，希望產出比較優質的肉品，舊的屠
宰線遷過去能有更好的環境，再透過部分 AI 機器人自動化，減少人工，讓屠宰場願意進
來，這樣可以製造雙贏，讓肉品工會的運輸、食品安全比較沒問題。 
邱議員昭勝： 
對，運輸用的冷藏車也要更注重一點。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　504

11 
 
臺南市肉品市場股份有限公司李總經理芳林： 
有，這個中央政府有補助。 
邱議員昭勝： 
我要求這個市場一定要趕快遷移，因為地方上的反彈很大，感謝。農業局局長，這
是安南區一些農作物轉作的問題，因為今年都沒雨水，轉作一些太陽麻、玉米，你看，
撒下的種子也都不發芽。 
農業局李局長建裕： 
太乾了。 
邱議員昭勝： 
所以區公所去檢驗時，沒看到農作物生長起來，這樣要領轉作補助，有時候沒辦法
領。 
農業局李局長建裕： 
向議員報告，今年農藥署有放寬，以前去看都要有生長到 50％以上才能夠通過檢驗，
今年農藥署有一個解釋函，因為太乾旱，公所去看時，如果農作物有生長出來就可以，
不一定要達到 50％，這個公文都已經有發給公所，這是第 1 點要向議員報告的。第 2 點，
農民朋友如果被公所判定檢驗不過時，會收到 1 張通知書，若有意見，可以趕快向公所
申請複查。利用這個機會向農民朋友呼籲，農藥署有解釋函，如果覺得農作物有生長了，
還被判斷不過，當然要去申請複查。 
邱議員昭勝： 
這點麻煩你宣導一下。 
農業局李局長建裕： 
好，沒問題。 
邱議員昭勝： 
再來，差不多每個議員都有講到這個問題，重劃區有很多狗，這邊要怎麼處理？ 
農業局李局長建裕： 
這分做二部分，一部分是外面的狗、一部分是家裡飼養的。 
邱議員昭勝： 
我講的是外面的。 
農業局李局長建裕： 
有的不一定，可能是母狗發情的時候，附近很多狗聞到味道就來了，大概會有這二
個現象。 
邱議員昭勝： 
對，養在家裡的一定關在裡面，不可能放出去。這裡就是一些流浪犬的問題，很嚴
重，每個里長，甚至每個里大家都在反映。有個里長被狗咬了，拿了根棍子打狗，被動
保處罰了 1 萬 5,000 元，這件事情你知道嗎？ 
農業局李局長建裕： 
我知道。 
邱議員昭勝： 
那是怎樣？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　505

12 
 
農業局李局長建裕： 
他是被人檢舉，因為動保法有規定。 
邱議員昭勝： 
對，該修法就要修法，不然現在野狗的問題要怎麼解決？你統計過臺南市有多少野
狗嗎？ 
農業局李局長建裕： 
這 2 年經過鄉親幫忙通報，和動保處認真調查，2 年減少了 8,000 隻左右。 
邱議員昭勝： 
那是你們自己的估計。 
農業局李局長建裕： 
農委會請學校統計。 
邱議員昭勝： 
局長，狗的懷孕期多久？差不多 2 個月？ 
農業局李局長建裕： 
2 個多月，63 天。 
邱議員昭勝： 
1 胎生幾隻？ 
農業局李局長建裕： 
不一定，有的 1 次生 7、8 隻。如果是羅威納，生 10 幾隻的也有。 
邱議員昭勝： 
1 年可以生幾胎？ 
農業局李局長建裕： 
2 次。 
邱議員昭勝： 
你們都沒去統計，1 年可以衍生多少狗？ 
農業局李局長建裕： 
向議員報告，安南區今年至今已經抓了 200 多隻狗。 
邱議員昭勝： 
有時候牠們 1 天出生的就有 200 多隻了。這個問題要怎麼解決？現在有很多動保人
士，你們講出去都怕得罪人，政府應該要想辦法修法，或看是要怎麼處理，這個問題一
定要解決。 
黃市長偉哲： 
邱議員說得很對，現在要做、願意做，但有個困難點。中央要修法，可是現在文明
國家也不能把狗安樂死了，未來修法如何我不知道，如果要暫時收容…… 
邱議員昭勝： 
要怎麼收容？ 
黃市長偉哲： 
抓來結紮、養起來，就不會去外面咬人了。 
邱議員昭勝： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　506

13 
 
市長，你去看日本、一些先進國家是怎麼處理的，很多你們都不敢說，是不是？要
去收容，編了一大堆預算，要怎麼編？今年多少隻、明年多少隻？ 
黃市長偉哲： 
今年收容所滿了，議會有通過 2,500 萬元要做臨時收容所，現在沒有一個區、里願
意讓我們做。 
邱議員昭勝： 
沒有人願意。市長，那天為了 1 個孩子的營養午餐要調整 5 塊錢，在議會這邊吵了
2 小時；編列經費要收容狗隻，編了幾千萬元。你今年編 2,500 萬元，明年狗一直繁殖，
編 5,000 萬元、1 億元都不夠。應該要想辦法，看要怎麼處理才能澈底解決，是不是這
樣？都沒有人敢說。局長，是不是這樣？想個澈底解決的方法，現在再編多少預算都不
夠，因為會狗一直增加，又沒有區、里願意讓你做收容所。我這樣說可能有很多人會罵
我，但是真的要找出一個澈底的解決方式。市長，好嗎？我被罵沒關係，不要罵你。 
再來，這是大同興村的土地，以前的社會住宅拆掉的地方，目前規劃要讓警察局和
財稅局管理的住宅區。市長，這塊土地你規劃要蓋警察局第 3 分局和順派出所和他們的
交通組，但我建議將這個案子取消，因為這個地點不適合蓋第 3 分局。為什麼？因為它
的位置不在安南區中心點，第 3 分局員警若要在那邊辦公，實際上很不方便；安南區的
範圍太大，那邊比較偏東面，所以這塊地不適合，是不是能把這個案取消掉，讓財稅局
看怎麼去規劃使用。市長，我看過預算，你要拿大概 6 億多元的經費來蓋第 3 分局，我
建議這塊地不要再動了，把錢存起來，另外找地方幫第 3 分局規劃比較中心一點的位置。
我建議草湖寮重劃區「商 60」那邊，剛好在安南區的中心點，這樣比較符合分局的價值。
好不好？市長。 
黃市長偉哲： 
我們來評估。 
邱議員昭勝： 
警察局局長想一下，你剛來，對安南區的一些地形可能比較不瞭解，這邊事實上很
偏遠。 
警察局廖局長宗山： 
議員說得沒錯，這地方偏向善化區，剛好在隔壁，與善化區離得很近。 
邱議員昭勝： 
對，剛好在安定區，那裡離新市區比較近，也較偏善化區。安南區的員警要辦案，
或是四草、土城的民眾要洽公都太遠，這是事實。麻煩局長規劃一下，請市長取消這個
案子，好嗎？ 
黃市長偉哲： 
一個案要成立、取消都要經過評估。 
邱議員昭勝： 
我知道，你們評估一下，把這塊土地還回去，那邊都長草了，還有狗聚集。請市政
府重新規劃一下這塊地，看是要建設什麼或蓋社會住宅，我們都沒意見，不要放在那裡
長草就好，謝謝局長。交通局局長，有關公車的問題，是不是趕快汰換一些燃油公車？ 
交通局王局長銘德： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　507

14 
 
向議員說明，中央的政策也是這樣，我們也提出了 4 年的計畫，在多次與中央開會
的場合進行爭取，未來 4 年會汰換 100 多輛，換成低底盤電動公車，提供電動化和低底
盤化的公車服務。 
邱議員昭勝： 
一般搭公車的乘客，差不多是高中生和年紀大的長者，安南區因為公立高中只有一
所土城高中，所以安南區的孩子都是往市區、新化區去讀書，公車的路線如果規劃不好，
這邊的孩子一大早 5 點、6 點就要去等公車，坐上公車後還要轉車，一輛轉過一輛。是
不是可以把公車的路線檢討一下？和一些學校所在地配合檢討，讓孩子不用那麼早就去
等車，有時等不到車還要趕快請家長去載。 
交通局王局長銘德： 
我們會根據這些需求來重新安排路線，不管是路線整併或班次的重新規劃。也向議
員報告，安南區確實是一個正在發展的區域，過去也有很多重劃區是沒有公車服務的，
所以在新生的重劃區裡，把公車服務放進去，這也是我們現在規劃的重點。 
邱議員昭勝： 
對，因為有些學生很可憐，我看他們晚上坐公車回到家都 8、9 點了，早上 5 點多又
要出門去等公車，所以這個規劃再麻煩局長。 
交通局王局長銘德： 
好，我們會根據學生的需求來安排路線跟方式。 
邱議員昭勝： 
建議前往學校辦理座談會，看他們的需求在哪裡，澈底瞭解一下。 
交通局王局長銘德： 
好，我們會這麼處理，謝謝議員。 
邱議員昭勝： 
畫面這是長和路到永康區這段，這個北外環做好之後，交通有一些改善，但是過了
永安橋到永康交流道這段路，大概有多遠？1 公里多而已？ 
交通局王局長銘德： 
對，1 公里到 2 公里之間。 
邱議員昭勝： 
不到 2 公里，但光這一段，通常開車大概要 10 分鐘。是不是想辦法解決一下，看交
通號誌怎麼去調整？ 
交通局王局長銘德： 
向議員說明，確實當初在處理這條路，因為是多時向、非常複雜的路口，週期非常
長，已經拉到 150 甚至 160 的秒數。 
邱議員昭勝： 
大概 90 秒、120 秒。 
交通局王局長銘德： 
是，導致前後不連鎖，我們後續會在連鎖性上重新處理，週期上怎麼讓他能夠安排、
合作，至少在序進的方面可以改善。這個問題我們知道，會來處理。 
邱議員昭勝： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　508

15 
 
我建議儘量減少一些迴轉道，因為迴轉道最容易塞車，調整交通號誌和迴轉道。 
交通局王局長銘德： 
這個我們再會勘，如果要做一些禁止轉向、迴轉，可能要經過會勘，大家有共識。
我們當然支持儘量簡化路口交通轉向，讓這個路口的效率提升。再跟議員一起會勘，大
家取得共識來處理。 
邱議員昭勝： 
因為這條道路大概是在南科上下班的人都會走的。 
交通局王局長銘德： 
而且還有高架橋下來的車流。 
邱議員昭勝： 
還有一點，這條路開下去通到台江大道，事實上有很多人在反映，那麼大的一條路，
速限 50 公里的地方一堆，造成很多麻煩，因為 50 公里跑到 50 幾、60 公里，被相機拍
到就是 1 張罰單，這點是不是可以再會勘一下？路那麼大條，速限 50、60 公里，最多到
70 公里。 
交通局王局長銘德： 
不過那個地方的發展其實會越來越蓬勃，速限的放寬，和大家講求交通安全和人本
的環境處理上會有衝突；不過沒關係，我們再跟議員一起會勘，兩邊干擾比較少的路段，
我們可以在速限上做些調整。 
邱議員昭勝： 
最後，市長，畫面這是市政府公布的，你有很大的空間可以建設。 
黃市長偉哲： 
你是說多借一點？ 
邱議員昭勝： 
不是說多借一點，該花的要花，對不對？ 
黃市長偉哲： 
現在要準備 400 億元左右來做捷運，因為捷運要配合款。 
邱議員昭勝： 
你不能光說要做捷運，人家不會管你負債多少，市民有感的是什麼？地方的建設應
該要做。你說要存錢，明年的老人健保 28 億元，如果想著這裡沒錢、那裡沒錢，想了整
晚都睡不著。該花的還是要花，像是活動中心，該做的還是要做，人家不會管你負債多
少，真的，你如果問臺南市民，臺南市的負債多少…… 
黃市長偉哲： 
百姓只愛看你做多少，不看你省多少，社會是現實的。 
邱議員昭勝： 
對，市長，你要有建設。謝謝，今天我的總質詢到此結束。 
主席：（王議員家貞） 
好，邱議員請坐，先休息 5 分鐘再繼續下一位同事的質詢，謝謝。 
主席：（王議員家貞） 
        我們繼續開會。接下來請施余興望議員質詢，請。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　509

16 
 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
謝謝主席。市長、各局處首長、議會同仁、各位市民好朋友大家好。我彙整了六都
直轄市一些原住民相關的福利措施，還有補助要點，今天要與市府討論及爭取補助。第
一點是原住民族返鄉參加「歲時祭儀」的放假日及交通費補助。臺灣為彰顯多元族群特
色與平等，政府修訂了《紀念日及節日實施辦法》第 4 條，增設原住民族歲時祭儀是民
俗節日，自 2006 年起，具法定 16 族原住民身分者，得於所屬族群的歲時祭儀放假 1 日。
為了鼓勵都市族人回鄉參加歲時祭儀，學習原生部落傳統文化，在都市持續傳承，部分
縣市特別設有交通費補助。左邊是勞動部重申歲時祭儀的政令，右邊是今年 112 年原住
民族歲時祭儀的放假公告，下一頁是各族群歲時祭儀的放假日。政令上說得非常清楚，
只要是具有原住民族身分的勞工，在所屬的族別歲時祭儀當日欲休假，無庸請假。至雇
主如欲確認勞工是否具有原住民族身分或所屬族群者，得請勞工提供戶籍謄本或戶口名
簿影本等可資證明其為原住民族身分或族別之相關文件。在公部門應該都沒有問題，可
是在一些民間的企業，還是有一些企業主不是很瞭解什麼叫「歲時祭儀假」，甚至族人
在請假的時候會遇到雇主的刁難、不給假的情形，服務處也有接到相關陳情，這部分市
府有沒有辦法對企業主做相關宣導？讓他們瞭解什麼是歲時祭儀假，不要再發生類似的
勞資糾紛。這部分市府是那個局處負責？ 
勞工局王局長鑫基： 
向議員報告，這部分都有在宣導，如果有個案，議員可以提供給我們，雇主如果不
准假，是會被罰款的。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
我知道，相關規定有講，如果不准假是有罰款，可是站在勞工的立場，他也不想得
罪這個雇主，因為他未來還要繼續在那邊上班。所以應該是我們要主動讓雇主知道，雇
主這邊也要主動提供給勞工放假日，這樣勞資關係才會和諧，不要為了這件事讓族人和
企業主產生隔閡，影響到他的工作權。 
勞工局王局長鑫基： 
我們來掌握有進用原住民的企業，加強和對企業主宣導這部分。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
好，謝謝局長。我這邊彙整了六都其他直轄市的相關福利政策，目前新北市、臺北
市、桃園市都有原住民族返鄉參加歲時祭儀交通費補助。我在這裡向市長爭取，為臺南
市的族人爭取，希望臺南市能夠比照其他縣市，訂定相關補助辦法，讓臺南市的族人返
鄉參加歲時祭儀，在交通費上也能夠有所補助；補助內容為臺鐵自強號來回票價，這部
分市長可以同意嗎？ 
黃市長偉哲： 
我們會來研究思考一下，可以與其他五都訂定的內容一起評估，我想，在年底以前
向您報告，因為年底是預算會期，還有一次定期會。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
謝謝市長。接下來第二點，我要爭取的是原住民族法律服務及費用的補助。法律之
前人人都是平等的，為「都原」(都市原住民)法律扶助加力。原住民族傳統習慣與國家
法制衝突由來已久，原住民族面臨了很多困境。第一個，國家法令未能兼顧原住民族文
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　510

17 
 
化及傳統習慣之特性，易觸犯法令而遭到司法追訴；第二個，原住民族因不諳法律，且
長期處於結構性弱勢地位，藉由訴訟途徑爭取權益的比例偏低，甚至都採認罪協商的方
式；第三個，原住民族大多屬於經濟弱勢的一群，面對法律案件的階段，雖有法扶會的
協助，但仍有龐大法律諮詢費用需要支付，族人真的是無力負擔。同樣地，經過彙集六
都直轄市的原住民相關福利政策以及補助辦法，目前桃園市政府和臺北市政府、高雄市
政府都有訂定原住民族相關法律服務及費用補助。所以還是要跟市長請求，希望臺南市
也能夠訂定原住民族法律服務及費用相關補助。 
黃市長偉哲： 
向議員報告，如果原住民有牽涉到勞資糾紛或相關訴訟，我們是不是有補助工資和
生活費？這部分遠大於他的……也涵蓋他的律師訴訟費用，因為我們 1 次補助都好幾 10
萬元，這個訴訟費不管是 3 萬、6 萬元，或本身國家機制有法律扶助，法扶會有法扶律
師，地方會跟中央制度接軌配合，保障原住民的訴訟權利，也保障他的生活所需費用。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
我知道原住民有免費的法扶，不是說法扶律師不好，有些法扶律師也是不錯，但是
有些法扶律師不那麼認真，族人在遇到重大案件的時候，可能還是要私底下去請律師。
而且在訴訟過程中也不只是律師的費用，可能還有裁判費用、文件費用、諮詢費用，還
是希望市府這邊可以研擬、考慮一下提供相關辦法補助，謝謝市長。 
第三點，我要爭取的是原住民族取得大貨車以上職業駕照的補助，輔導原住民取得
專業職業技術，增進就業職能。原住民族工作權保障法設立的目的，在於促進原住民族
就業，保障原住民族工作權益及經濟生活，包含各級政府機關比例進用原則、參與公共
工程及政府採購之保障、結合就業技能輔導與協助、證照獎勵及職涯發展，提升原住民
族的就業優勢，促進原住民族的就業。同樣地，我也彙整了六都直轄市的相關政策，目
前得知的是，桃園市、臺中市這二個直轄市有訂定原住民族取得大貨車以上職業駕照的
補助辦法，桃園市是 4,000 到 6,000 元、臺中市是 3,000 元。這部分也是希望市府可以
研議，訂定相關辦法，提供原住民取得大貨車職業執照的補助。 
黃市長偉哲： 
向施余興望議員報告，這部分是可以思考的，不過中間牽涉到一個對於原住民族的
刻板印象，好像原住民就比較會去從事一些體力勞動的工作。現在六都裡面只有二都有，
其他四都沒有，我們應該可以思考對於原住民參與職業訓練，譬如關於電腦的、其他服
務業的、技術工的，原住民的朋友如果來參加職業訓練，我們可以給予怎樣的學費優惠，
或是怎樣的補助。第一，這樣比較全面；第二，比較不會落入對原住民的刻板印象。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
市長講得很對，其實在技能職業訓練上已經有訂定一些相關的補助辦法。市長講得
也是實際情況，基本上原住民都是從事比較基層、勞力的工作，譬如鐵工、板模工，也
有很多原住民從事職業大貨車的駕駛工作。第一，薪資比較穩定。第二，薪資比較優渥。
比起勞力的工作，駕駛還是比較好，所以在原住民中，有很大的比例都是在做職業駕駛
工作。至於桃園市和臺中市會訂定這樣的補助辦法，我想目的也是要鼓勵原住民，從最
基本的勞力工作跳脫到職業駕駛，這種薪資比較優渥且固定的工作。所以這部分還是要
麻煩市長再考量一下。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　511

18 
 
黃市長偉哲： 
是，我可以跟您承諾，會全面檢討對於原住民就業的協助，簡單來說，現在的大客
車駕駛是很缺的，很多公車路線班次不夠，上次有一個在麻豆的小朋友，直接就在騎樓
睡覺，他說因為班次不夠。現在不是不加開班次，是大客車的駕駛很缺，不僅臺南市缺，
全國都缺。所以願意去考大客車駕駛，我們求之不得，這部分會好好來考量。 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
跟 Tjakumay 議員補充報告一下，這兩年原民會已經有培訓原住民照服員的專班，也
有數位行銷人才專班。如果族人有需要，我們也可以開設這樣的職訓，會向中央申請經
費。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
好，謝謝主委。接下來要探討的是，經濟弱勢原住民族建構及修繕住宅補助。《原
住民族委員會補助經濟弱勢原住民建構及修繕住宅作業要點》第一條規定，原民會為依
據原住民族基本法第十六條規定，協助經濟弱勢原住民改善居住環境，維護居家安全，
提高生活品質，訂定本要點。現在要購屋相當不容易，同時還有家具、裝潢費用要負擔，
如果能夠獲得政府建構住宅補助，對族人來說是很大的補貼，可以減輕許多負擔，包含
家中的天花板、牆面及線路老舊，透過住宅修繕補助可以整修屋內牆壁，讓原本的舊屋
看起來都煥然一新，全家人能在更安全、舒適的空間裡生活。除了原住民建構及修繕住
宅補助之外，桃園市政府、新北市政府、臺北市政府自己又訂定了另外的原住民建構及
修繕住宅補助辦法，而且他們所訂定的辦法都優於原民會的補助。原民會的補助，建構
是 22 萬元、修繕 11 萬元；新北市跟臺北市還加碼，建構的補助是 30 萬元、修繕是 5 萬
元；桃園市建構是 22 萬元、修繕 15 萬元。不曉得臺南市政府可否比照新北市、臺北市、
桃園市，訂定原住民建構及修繕住宅補助相關辦法及補助金額？市長或是哪個局處可以
回答？ 
勞工局王局長鑫基： 
修繕的部分，我在 108 年就任後就交代志工行善團，要特別關心原住民，如果議員
那邊有個案要服務，修繕的志工和材料費由我們來負擔。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
我知道那個志工行善團，幫助了不少經濟弱勢的家庭做房屋的修繕。我現在講的是
另外的補助辦法，行善團應該不可能照顧到所有的弱勢吧？ 
勞工局王局長鑫基： 
如果將個案給我們，修繕的材料費是大家捐出來的，另外，師傅的部分是由志工服
務，我們在臺南已服務過好幾件原住民身分的修繕案。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
好，謝謝。都發局局長。 
都市發展局徐局長中強： 
感謝議員對原住民權益的關心，這部分我來向議員報告。現在配合中央申請補助，
除了原民會已經有的之外，也輔導具原民身分的市民，針對購置住宅、修繕都能申請補
貼。到目前為止，具原民身分的民眾購置住宅補貼，在 111 年度已經有 8 戶申請完成，
有關修繕的也完成 1 戶。另外，包租代管的部分分 3 期，具原民身分的民眾，總共完成
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　512

19 
 
了 123 戶；租金補貼因為是中央在審核的，所以沒有原民身分的資料統計，但是相信在
比例上應該也不少，謝謝。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
局長，租金補貼其實其他縣市也有，我現在只是單純針對建構及修繕住宅補助。你
剛才講的包租代管，其他縣市也有，只是我還沒整理出來，現在整理到的就是建構及修
繕住宅補助。我想強調的是，六都中的新北市、臺北市、桃園市，他們自己本身也訂有
相關補助辦法，而且補助金額看得出來都優於原民會，當然我們要考量市政府的財政，
請市長這邊回去再思考一下，看有沒有相關辦法可以補助。 
都市發展局徐局長中強： 
是的，這部分我們再來瞭解一下，新北市、臺北市和桃園市的補助，如果也是屬於
加碼，將來在財源充裕的狀況下，我們也來想辦法跟原民會合作，看能不能做加碼補助，
謝謝。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
謝謝，主委有話要講嗎？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
今年申請中央原民會預算總共有 233 萬元，市配款有 46 萬元；去年申請了 16 戶，
如果族人有需求，我們都會儘量滿足，謝謝。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
局長要直接回答嗎？我先簡單說明一下。這在去年 9 月 15 日，谷暮議員有向局長質
詢過，就是有關原住民投票權益的保障。去年谷暮議員質詢完，局長答應會加強一些相
關的選務人員訓練，希望這個事情不要再重複發生；但是很遺憾，今年在我的競選總部，
投票當天還是接到族人打電話來說，選務人員跟他說沒有原住民的市議員選票，只有市
長和里長的選票。我們跟族人說不會這樣，一定有，你向選務人員堅持說有，一定有原
住民市議員的選票。後來他又跟選務人員爭取，翻箱倒櫃才在最旁邊的箱子找到 1 張他
的選票。這是常有事情，也講了很多次。更離譜的是，族人說他圈選好了要去投票時，
選務人員竟然要他把選票打開給他看，族人問為什麼要給他看，他回答說，不打開來看
怎麼知道這是平地議員還是山地議員的選票，怎麼知道要投那個票匭？打開選票就是公
開亮票了，這樣對嗎？選務人員的相關訓練一定要再加強。 
民政局姜局長淋煌： 
感謝議員對原住民選舉的關心，其實山地原住民和平地原住民選票的色彩不一樣，
會發生這種事情真的非常遺憾，因為原住民的選票在選委會是非常慎重的，包括哪個投
開票所有原住民選票，在名冊裡面都有做側標，而且在講習的時候也會一再跟主任管理
員特別強調，這個投開票所有原住民選票，一定要特別注意。投票前一天，主任管理員
在點領選票的時候也有再向他們特別強調，原住民選票一定要保管好，要放在比較明顯
的地方。另外，在原住民選舉人名冊的第 1 頁上面，還特別註明這個投開票所有原住民
選票，我稱為「防呆條款」，因為投開票所工作人員是臨時找來，但是有經過訓練，這
個我們一定會再加強，發生這個事情我們會檢討。 
黃市長偉哲： 
向議員報告，剛才提到的部分還牽涉到當初谷暮議員所質詢的一種情形，即使一切
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　513

20 
 
作業都正常，也沒有選務人員不當的詢問、要求選民，即使一切都正常，但有很多投開
票所的原住民選舉人就只有 1 個或 2 個人，開票時就知道那個人投給誰了，這樣也失去
秘密投票的原則。所以，屬於人為上的問題，我們會要求選務人員改善；屬於制度設計
上的問題，我們也會請選委會改善。因為谷暮議員有建議，要不就集中在哪個地方開票，
這樣就不會知道哪個原住民投給哪個候選人，避免產生選民的困擾，也失去了憲法所講
的，選舉應該是採取不記名的方式。譬如臺南市那麼多投開票所，某一個投開票所的原
住民選票就只有 1 個，打開就知道他投給誰，即使他都沒有犯規，因此制度面這部分我
們要研討改善。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
好，謝謝市長。市長解釋的是下一個問題。局長想解釋剛才的問題嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
沒有，就下一個問題。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
據統計，設籍在都會區的原住民族人超過 4 成，然而當前的選務規劃，尚未考慮原
住民族人投票時的特殊狀況，以致於在都會區，常有一個投開票所僅占個位數原住民選
舉人，甚至 1、2 張原民選票，開票時，等於直接被迫亮票。現階段選務規劃，對於都會
區原住民族人並不友善，每每在都會區投開票所，開票時只會出現少量原民選票，等於
都會區族人的投票，傾向曝光在大眾視線之下，秘密投票的權利無法受到保障。 
去年選舉時，我去白河及東山區拜訪，這些偏遠地區的實例我跟局長說一下。第 1
個案例，有位選民，我好不容易拜訪 3 次才找到他，他說我好厲害，還找得到他。我說
為了他這張票，我鍥而不捨，不管跑幾趟，一定要找到他。可是他回我說，那邊只有他
1 票，他不敢去投票，去投票人家就知道他投給誰了。不只族人的投票權益受損，候選
人的權益也受損，我跑那麼辛苦，結果他不敢去投票。第 2 個案例，我知道當投開票所
只有 1 張原民選票時，選委會好像在選舉前會打電話問原住民族人，願不願意去跟其他
投開票所整併在一起投票。我跟這位族人說，選委會應該會問你的意見，結果他說有人
打電話給他了，對方問他要在白河投票或者會怕人家知道他投給誰，不然就去安平投票。
他說他住白河區，怎麼可能為了投票跑去安平區，乾脆就不要投了。這 2 個案例，局長
這邊有沒有什麼想法？ 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，選舉可以分為中央選舉跟地方選舉，中央選舉就是總統跟立委；地方
選舉就是像這次的選舉，選里長、議員、市長，因為有里長選票的問題，如果跨到其他
里投票，就沒有戶籍所在里的里長選票了。所以當 1 個里內有 2、3 個投開票所時，原住
民的部分若分散在 3 個投開票所，我們會詢問他們的意見，要不要集中在哪個投開票所
投票，這是第 1 點。第 2 點，如果是中央跟立委選舉，就比較沒有這個問題，選舉人可
以跨到其他里、甚至區來投票，原則上都會讓原住民的投票秘密有保障，惟地方性選舉，
因里長的部分無法跨里投票，這部分真的非常抱歉。 
黃市長偉哲： 
這個問題我們會請選委會去研究，研究的結果可能為，一個是人走、一個是票走。
人走的部分，如剛才講的去安平投票，可是選舉人不可能為了 1 張選票，開車半天，跑
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　514

21 
 
到安平區；另一種是票走。市長跟里長票其實都沒問題，為什麼沒問題？因為 2 種票都
是跟同一個地方的里民一起投、開票，票就混在投票箱裡面，開票後里長候選人不知道
你投給誰，市長也一樣，可以確保投票的秘密性，但就差在議員，議員的部分如果人不
走，有沒有可能票走？就是投完票，票怎麼經過密封，跟其他原住民選民比較多的地方
一起開票，這樣就不會特別被人家點名、做記號，說你投給誰。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
謝謝市長。市長剛才講的也是我接下來想講的，雖然不能集中投票，但是投完票可
以集中開票，集中開票時不要說這是哪個里、哪個投開票所投的選票，這樣也不會被知
道哪一里的誰投給誰，目前開票完是會知道的。可是延伸另外一個問題，開完票之後，
選委會給我們各投開票所的開票資料，同樣地，上面也會寫某某里議員 1 票，其他 0 票，
秘密投票的權利還是沒辦法受到保障。所以除了當天集中開票之外，未來的開票明細也
是要集中起來，不要讓人家知道誰投給誰，這是保障秘密投票的權利，是不是？局長。 
民政局姜局長淋煌： 
這部分正好中選會主委最近要下來，我們會針對這個問題與中選會做個研究，看要
怎麼保障原住民秘密投票的權益問題，因為這都要按照中選會選罷法的規定處理，我們
會來改革。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
謝謝局長，這個問題已經好幾年、好幾屆了，希望能夠儘快有妥善的處理。接下來
要討論的是臺南市原住民族場館，我們一個一個討論。第一個，Tabe 的札哈木樂原新建
工程，主體工程上次有質詢工務局，工務局有回覆我，大概在 113 年 1 月上旬，主體工
程就可以竣工，還要經過驗收程序，大約明年 5 月可以驗收完成，移交給原民會。工務
局局長，這個進度應該照舊，沒有任何變化吧？ 
工務局蘇局長金安： 
對。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
好，接下來就是室內裝修。室內裝修有幾個問題，首先，經費來源；這應該會去跟
中央爭取，再加上市府的預算，自籌款比例是多少？再來就是族人非常關心的，什麼時
候開始啟用？請主委回覆一下。 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
向 Tjakumay 議員報告，這個案子市長非常關心，室內裝修的部分，除了向中央爭取
1,000 多萬元的補助，市府這邊也會補助，所以之後會按照進度執行。除了室內裝修以
外，還有公共藝術的工程，這兩個都要等規劃設計之後發包，就可以銜接完成的硬體工
程，內部還有外面的藝術工程整個一體，我期待能夠在這一任完成。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
主委你才剛續任。 
黃市長偉哲： 
現在就是還差外面的那個，不應該拖 3 年，要快點。 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
我剛才的意思是，這整個可以在與工務局合作的期限之內完成，但是因為還有一些
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　515

22 
 
外面的藝術工程，如果是整體才會這麼久，但也許會在明年年底或後年年初完成，保守
估計。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
我記得上次主委有向我業務報告過，室內裝修的經費，今年 5、6 月要跟原民會爭取。 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
我們已經爭取了，中央的夷將 Icyang 主委也同意了。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
好，經費下來之後開始裝修，可能也要到明年年底，所以大概在後年可以啟用，正
式進駐、使用。 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
是，我們儘快。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
主委辛苦了，再加油一下，市府這邊也要請市長配合，謝謝。第二個問題，前幾天
跟白主委有會勘原住民族文物館的搬遷和空間改善進度，目前設計規劃進度已經完成
了？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
是。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
接下來就是搬遷及室內空間裝修施工進度，同樣地，這部分的經費之前白主委也是
說要跟中央爭取，當然有一定比例是市府的自籌款，可不可以大概說明一下？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
本來文物館在 3 樓，比較隱密一點，族人使用或是市民朋友來參觀的能見度都比較
低，所以我們希望能夠搬遷到 1 樓，剛好這時社教館在整修，我們就配合整修，調整到
1 樓。目前向原民會文發中心申請了 41 萬元的規劃設計費，也已規劃完畢，現在要做細
部設計和後面的室內調整，特別謝謝 Tjakumay 議員。3 樓的石板屋保留不動，讓它完整
呈現，再來就是 1 樓這邊會規劃布展空間，一進大門，右手邊就像那天的勘查情形，是
個曝光率、能見度非常高的地點，所以之後大概還需要 1,300 萬元，我那日也與文發中
心主任談過，他說會儘量幫忙，所以這 1,300 萬元還沒要到，但是已經要去向中央爭取，
以上報告。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
市府的配合款大概是多少？300、400 萬元？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
應該是 7：3。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
7：3，1,300 萬元的話是 390 萬元，大概 400 萬元的部分就是市府的自籌款，是這
樣的意思嗎？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
如果照比例的話。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　516

23 
 
要拜託、麻煩市長，這部分我們去看過，現在搬到 1 樓之後，透過動線規劃，可以
讓原住民族文物館更明顯，讓更多人知道社教館這邊有個原住民族文物館。3 樓的石板
屋，經過與穎艾議員、白主委的討論，這個石板屋非常漂亮，拆掉太可惜了，而且搬遷
過程一定會有損壞且工程浩大，所以我們建議保留在 3 樓的圖書館，讓永康區公所納入
規劃，可能是原住民的圖書專區或原住民族學習、研習教室，永康區長也非常認同這樣
的想法，所以石板屋的部分就不去動它了，謝謝主委。 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
謝謝。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
再來，永康區的原住民族聚會所。這個議題從之前賴市長時代，谷暮議員和蔡玉枝
議員就已經向賴市長爭取，未來砲校遷移之後，永康區公所也會跟著遷移到砲校行政特
區，區公所的原址就可以成為原住民行政中心，方便族人接洽公務。這個是之前賴市長
對蔡玉枝議員、谷暮議員的承諾，不曉得目前這個承諾有沒有改變，還存在嗎？市長。 
黃市長偉哲： 
原則上還是朝這個方向規劃，不過可能會把整個空間……您剛才提到了，像是永康
社教館，1 樓現在要騰出來當原住民族的文物館，那這邊可能還是會讓原住民接洽公務、
作為活動中心使用，但是要全盤考量。因為這有 3 層樓，樓地板面積蠻大的，我們還是
要做個全盤規劃，說得白話一點，這裡提供給原住民聚會所來使用，目標沒有變，但是
2、3 樓或其他空間可能還是會做多元使用。我相信作為原住民聚會所，在原住民沒有使
用的情況下，永康區民眾要借個場地辦個婚宴，可能也不好說不借。所以基本原則不變，
但是實際使用上會更活用。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
謝謝市長的承諾。下一個，原住民族綜合服務中心。這個案子是之前谷暮議員和原
民會白主委去爭取的，在永仁高中附近，一塊國防部的腹地，是國防部嗎？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
國有財產署。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
這個進度請白主委跟我們說明一下。 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
這塊地國有財產署讓我們無償使用，其實剛獲得這塊地的時候有向市長報告，市長
很贊成，也撥了 300 萬元的經費讓我們規劃設計。由於部落大學長期都沒有固定的教學
場域，所以 Kasa' opoan 原住民族綜合服務中心，會以文教使用為主要用途，功能有部
落大學課程、樂舞，它前面還有一個廣場，目前的進度已經做分割了，大概有 300 多坪
的土地可以使用、規劃，現在還在做國有財產署要求我們做的土地規劃條件。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
用地已經取得，沒有問題了？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
是。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　517

24 
 
你說市長也撥了 300 多萬元去做規劃設計，已經在進行了？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
興辦事業計畫，目前要做這個。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
現在有在進行當中？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
是。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
進行完之後，再來還是要跟中央原民會去爭取主體工程的經費？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
這個已經跟中央提過，我們會用「部落之星」的經費，大概 7,400 萬元。 
黃市長偉哲： 
剛才提到永康社教館，又提到永康區的區政大樓，現在這個地方是位於？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
在永仁高中附近。 
黃市長偉哲： 
我們會積極來思考，因為剛才提到，永康區現在就有 2 個地方，第 3 個我們再來思
考。 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
也跟 Tjakumay 議員說明，這幾個館場的用途都不太一樣，在社教中心的文物館就是
一個布展、典藏文物的場所，只有 1 樓的空間；永康區公所之後會是行政的小區域，家
戶關懷、就業服務、金融服務產業都會設在這邊。現在永康區的族人大概有 2,000 多位，
人口比較多，我們希望能有一個服務的地點，因為我們的辦公室不夠，所以現在跟永康
國中借場地來辦理家戶關懷，另外剛才說的 Kasa' opoan 原住民族綜合服務中心，會以
部落大學作為一個文教基地，以上說明。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
謝謝白主委提供資料給我，我做了一些整理，這 4 個場館的功能和性質都不太一樣，
不要讓人家覺得我們很貪心，一次要那麼多，要區公所、要文物館、又要原住民服務中
心。其實這 4 個場館性質都不一樣，各有其功能，所以我一直請原民會白主委要把這 4
個場館的未來用途、功能做良好的規劃，不要讓其他市民覺得原住民族非常貪心，落人
口實。 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
我們會好好規劃運用。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
所以我們可以看到這 4 個場館，各有各的功能。在爭取經費上，除了中央的經費，
我們原民會這邊也要積極一點，市府自籌款的部分，希望市長在預算編列考量時，能夠
儘量撥一些經費，讓這 4 個場館可以儘速完成。不過看起來最快的應該是札哈木樂原，
在 114 年，原住民族文物館應該是明年就可以使用。 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　518

25 
 
是，因為它是搬遷。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
對，但是區公所就還是遙遙無期，砲校的搬遷不知道什麼時候，沒有一個很明確的
時程；原住民族綜合服務中心也是一樣。這些建設下去可能也要 4、5 年的時間，可能這
屆任期都結束了也還沒完成，但我相信我們下一屆還是會連任，謝謝白主委。下一個問
題，我上次質詢過了，立法院院會在 5 月 26 日三讀通過《原住民族健康法》，法案明定
應依原住民族特殊的健康問題，就生活形態、環境、生物因子及醫療資源等面向，定期
調查與研究原住民族健康狀況及需求，並建置原住民族健康資料庫，培育原住民族健康
照護人員。謝謝局長，禮拜一我輪值主席時，局長主動跟我約時間，說要找個時間討論
原住民族健康法的相關規定、因應對策，譬如第 5 條、第 12 條、第 13 條，局長也很積
極在處理，請大概說明目前有什麼相關因應對策。 
衛生局蘇局長世斌： 
向議員報告，針對這個法規，有成立原住民健康諮詢委員會，這個在 110 年就成立
了，今年會重新續任改組。上次諮詢委員會的決議，初步通過先建置 10 區原住民朋友的
健康資料庫，資料庫也陸續收到由原民會轉過來族人朋友的健康檢查報告；我們會代為
管理，但基本上不會做分析，法規上有倫理委員會在管理，所以不會做分析。目前收案
人數是 46 人，我們會持續關注這件事情，至於剛才所提到的各個項目，會在跟二位議員
請益之後，規劃新的應辦事項。 
黃市長偉哲： 
向議員報告，這分成幾個部分，第一個是依法。中央本來就有《原住民基本法》和
相關法律，對於原住民的就業權保障，規定一定要有一些聘用程序；第二個，依實際的
情況。在相同的條件下，我們也會多考量原住民的就業；第三個，有關福利的部分。7
月 1 日開始，65 歲以上的年長者，市府幫忙負擔全民健保費用，原住民的年紀規定是 55
歲，所以 55 歲以上原住民的全民健保費用也會幫其負擔。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
謝謝市長，也謝謝局長，相關政策再找時間討論。就職半年來，感謝各局處對於我
質詢時的問題，都非常積極主動與我討論。比如交通局的文健站交通問題及評估小黃公
車，等一下在 11 點 30 分有一個會議；還有衛生局，有關《原住民健康法》的相關規定；
再來是原民會，有關原住民族相關政策討論，每次在我質詢完之後，都會很主動來跟我
約時間討論；也感謝教育局、工務局、社會局、警察局、消防局，服務處這邊的一些服
務案件都麻煩你們了，各局處都非常積極幫忙處理族人的一些問題，謝謝。民政局、社
會局、原民會、體育局，也謝謝你們，在一些原住民的相關活動經費補助方面，申請過
程都非常順利，謝謝大家，也謝謝市長的帶領，我今天的總質詢就到這邊結束，謝謝。 
主席：（王議員家貞） 
好，我們先休息 5 分鐘再繼續下面的質詢。 
主席：（王議員家貞） 
        請官員回坐，繼續今天的市政總質詢，請謝舒凡議員開始質詢。 
謝議員舒凡： 
非常感謝主席。現場市長、方秘書長、各局處首長、媒體先進、先生小姐，在電視
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　519

26 
 
機前收看直播的市民好朋友，大家午安。今天非常開心可以和大家在這邊共同探討大北
門區未來的建設發展與社會福利的推動，期待在大家的共同努力之下，可以落實地方百
姓的福祉。文化局謝局長，請教有關臺南市傳統藝術中心現在進度為何？ 
文化局謝局長仕淵： 
謝謝議員的關心。我們把天仁工商第一校區設定為傳統藝術中心，目前在文化部文
資局的支持之下，獲得 500 萬元的規劃經費，分二期來做，當然最後目的是要讓天仁工
商轉型成為一個傳藝中心跟文資局南部的文資銀行。 
謝議員舒凡： 
我們在 4 月有召開地方說明會，但是本席想要請教，依照本席的資料看來，設計規
劃費從 2021 年到 2022 年，獲得補助的總經費是 1,000 萬元，中央核定 700 萬元，市配
合款 300 萬元，到今年 2023，我們是 4 年分二期執行，總共 1,500 萬元，這樣正確嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
是 
謝議員舒凡： 
可是我現在非常擔憂的狀況是，光一個規劃設計費就分 4 年才拿到 1,500 萬元，這
樣本席要請教，我們的整修工程費用呢？要再等多久？ 
文化局謝局長仕淵： 
今年與文資局溝通，希望明年就能夠支持我們來做這件事，向議員報告，我覺得我
們的條件是很有優勢的，因為這與整個臺南市的傳統藝術生態有關係。 
謝議員舒凡： 
來做結合。 
文化局謝局長仕淵： 
對，所以文資局也都贊成，如果要在南部設一個傳藝中心，其實在天仁工商是一個
最適合的場域。 
謝議員舒凡： 
很棒的地點，它的天時、地利、人和都非常棒。請教謝局長，整修費用預計要多少？ 
文化局謝局長仕淵： 
我們現在有分年來編列。 
謝議員舒凡： 
分年編列，那期程的執行大概要多久？ 
文化局謝局長仕淵： 
我們大概抓了從 113 年開始的 3 年期程預算編列，但是我們認為天仁工商轉型成為
傳統藝術中心，必須要分年開放，因為有一部分本來就是教室，這個教室經過整理後就
可以上課了。 
謝議員舒凡： 
所以現階段是分階段開放傳統藝術中心使用嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
我們朝向這樣的目標規劃。 
謝議員舒凡： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　520

27 
 
好，那本席請教市長，我對市長非常有信心，市長有沒有信心在你的任內，臺南傳
統藝術中心可以正式營運？ 
黃市長偉哲： 
我有信心，傳藝包括傳統藝術和藝術傳承。傳承的部分，剛才局長報告了；保管傳
統藝術的部分，可能要再加強設施，因為我任期還有 3 年 6 個月，我希望在 3 年 6 個月
以內……最好不要等到最後 1 天，在 1、2 年內。 
謝議員舒凡： 
要提前，我們對傳藝中心的期待，不是看得到但是用不到。 
黃市長偉哲： 
而且不是全部都做好才一次開放，要陸續開放。 
謝議員舒凡： 
好，謝謝市長。其實我也非常感謝文化局謝局長，傳藝中心經歷那麼久，在他上任
之後就先召開地方說明會，傾聽民意，聽地方百姓的聲音和他們需要用到的空間，所以
在此對謝局長表示肯定。教育局鄭局長，以你的專業，你覺得傳統藝術中心的營運，未
來有沒有機會和教育局結合？ 
教育局鄭局長新輝： 
傳藝的部分我們有蠻多社團在推動，未來如果設立，我們都蠻樂意跟他們合作，一
起在那個場域上表演，都可以。 
謝議員舒凡： 
目前來講，如果是在那邊教育，你有想到大北門區有哪一個團體可以和我們結合嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
其實大北門區那邊有一些學校是有傳統藝術的社團，我現在手邊沒有名單，不過臺
南市這部分議員也很關心，會持續推動。 
謝議員舒凡： 
局長，摒除學校社團，我想要建請未來的傳藝中心，是不是可以結合北門社區大學？
北門社區大學目前在佳里國中，還有學甲、將軍、北門、佳里、西港、七股區，其實上
課地點是集中在佳里區，我在 PPT 上也有秀出來，可是在西港、七股、學甲區都是少少
的課程，我覺得這樣有點可惜。北門社區大學開的課程非常棒，分為春季、秋季，我搜
尋了一下，今年春季有拳擊有氧、經絡，或想去彈個琵琶、學個瑜珈的都有。現在傳統
藝術中心裡面就有一般教室、專業教室，未來可以結合、結盟，讓北門社區大學不止可
以在佳里區，在學甲區能帶動北門、將軍區的好朋友來到傳藝中心一起上課，可以讓藝
術文化結合現在的課程，未來教育局是不是可以往這個方向和文化局結盟？ 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員的關心，社大今年整個重新招標，這個團體非常用心，因為招標之後沒辦
法立即擴展，所以是沿用現有的，大概有 4 個區、16 個據點，您剛剛也有秀出來。目前
除了北門區之外，學甲區有 4 個據點、七股區有 1 個據點，大部分都在佳里區，有 10 個
據點、西港區有 1 個。 
謝議員舒凡： 
對，局長，我的意思是，未來有沒有機會我們朝這樣的方向前進？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　521

28 
 
教育局鄭局長新輝： 
他們已經在規劃秋季班的課程，這部分我們未來會配合他們來拓點，如議員所講的，
或許未來與整個傳藝結合，可以發揮更大的功能。 
謝議員舒凡： 
因為北門社區大學的課程非常多元、豐富，如果可以落實在地教育，讓市民好朋友
共同參與課程，我相信對於提升學甲、將軍、北門、佳里、西港、七股區的全民文化素
質是非常有幫助的。 
教育局鄭局長新輝： 
我們非常樂意在地方上提高整體學習風氣，我們來努力，謝謝議員關心。 
謝議員舒凡： 
感謝鄭局長。本席想請教市長，臺南市要共同打造優質的運動環境，希望帶動全民
運動風氣。我以大北門區，抓出了佳里區、學甲區看一下，佳里區人口密集、運動空間
集中、停車方便、多功能選擇，市長有看到嗎？佳里區體育公園裡有複合式體育館，要
打個籃球、玩個桌球，下雨了，裡面還有室內跑道，運動很方便；如果今天想要去外面
曬太陽，有戶外的籃球場跟躲避球場，還有結合網球場、羽球場，想約你打個羽球也很
方便；還有蕭壠足球場和複合式運動場，佳里區的運動環境是這麼多元；反觀學甲區，
學甲區不是運動風氣不好，學甲區的運動風氣也很好，可惜，本席常常接到地方上百姓
陳情，說學甲都沒有一個場所可以讓他們打排球、羽球、桌球，很希望有一個多功能體
育場，可以落實、帶動地方運動風氣。我現在讓市長看的是佳里區的公有運動場地，我
們要通盤檢討現在面臨的問題，到底它合不合地方使用？剛才這個是佳里區最後一個屬
於佳里區外環複合式球場，市長有沒有看到？它是風雨球場的設計，可是設計得非常妙，
只要逢雨，雨水就會潑進來，而且屋簷蓋得不夠出去、不夠寬，上面下雨，旁邊噴雨。
這樣的情形是要請籃球員穿雨衣打球嗎？你說做風雨球場，只要逢下雨，雨水必積、必
淹，而且場地旁邊與鄰近道路，只要下雨，雨水就流到球場裡面，就積水了；一旦積水，
球友在裡面打球很容易造成危險，市長怎麼看？ 
黃市長偉哲： 
謝議員講得很對，雖然這是以前建的風雨球場，當初也花了很多錢，只是設計的時
候好像有點……如同剛才講的，如果裡面噴雨，場地就變得很滑，很滑就容易運動傷害。
應該要維持裡面的乾燥，但是風雨球場旁邊沒有遮擋的，它不是密閉式的建築物，說白
一點，它是防小雨不防大雨，但是即使是小雨，也要維持它的可用性，所以你剛才說的
高低差、排水…… 
謝議員舒凡： 
至少不要幫它開天窗。 
黃市長偉哲： 
還有這棚要密集，不要有縫隙，我們要優先去瞭解。 
謝議員舒凡： 
再勞煩市長優先瞭解。 
黃市長偉哲： 
這應該做的。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　522

29 
 
謝議員舒凡： 
我們來通盤檢討一下。其實佳里區熱愛打籃球的年輕學子非常多，現在看到的這個
是佳里區體育公園戶外籃球場，我非常感謝民政局姜局長，他核定了 150 萬元的經費，
去年場地非常老舊、龜裂，常有球員在那邊扭到腳，因為高低差非常明顯，那時的體育
局還是體育處，這是由民政局核定 150 萬元經費改建的，在這邊向民政局姜局長表達感
謝。可是市長，現在外環有一個球場開天窗，可不可以有個像中西區西湖公園那樣的風
雨球場，比較屬於現在設計感的，能讓百姓安全、風雨無阻地打籃球，市長覺得可以嗎？ 
黃市長偉哲： 
我們會朝向這個去優化佳里體育公園戶外球場，會考量比照中西區來做，讓可以打
球的天數能更長，而且晚上還有夜間照明，晚上也可以來打。 
謝議員舒凡： 
好像還有一張六甲區的夜間照明簡報，沒關係，再拜託市長往這方向前進。體育局
陳局長，有勞您多關心。 
黃市長偉哲： 
那個地方就有個夜間照明的，左下角。 
謝議員舒凡： 
我現在就是要跟市長說照明的部分，這是學甲區體育館，長期以來也是全國四大排
球比賽的華宗盃比賽球場之一，這邊有很多比賽場次，可是我們的照明設備老舊，在球
場上打排球，其實會有飛高的情形。 
黃市長偉哲： 
會有眩光，球員一抬頭看不清楚。 
謝議員舒凡： 
而且它是燈泡型的，球員的球擊上去的時候可能會打到燈泡，燈泡打壞掉在地上，
球員會受傷。這是不是要請區公所，針對學甲區華宗體育公園……還有另一個很嚴重的
問題，市長，找一天我們去體驗一下，這裡可以號稱學甲的烤箱，進去真的超悶。 
黃市長偉哲： 
很悶熱，我曾經去主持過華宗盃的記者會。 
謝議員舒凡： 
市長主持時還不是真的大熱天。 
黃市長偉哲： 
那時候我就覺得很熱了。 
謝議員舒凡： 
對，您知道通風不良的情況有多嚴重嗎？因為它太高了，根本沒辦法抽風出去。我
建議體育局陳局長，華宗盃要比賽之前，是不是要編列經費，通盤檢討有關學甲區華宗
盃會用得到的球場，先將硬體設施弄好，讓來自全國各地的排球好手，至少對臺南市有
很好的印象，這是我給你的建議。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝議員，我會再跟區公所去勘查場地，來進行修改。 
謝議員舒凡： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　523

30 
 
對，陳局長也要積極，因為轉眼間華宗盃就要到了。 
體育局陳局長良乾： 
是，好。 
謝議員舒凡： 
市長，回歸到多功能體育館的議題，其實在財旺議員時，學甲慈濟段 264、265 地號，
原天仁工商校地，天仁工商 104 年 2 月就已經停招了，106 年 11 月就有建議市府要收回
市有地，優先推動閒置空間活化。108 年時，財旺議員就找了教育局、體育處會勘，規
劃風雨操場，為什麼？下一張 PPT 就可以給你答案，為何在 108 年就一直積極的向市政
府建議。 
黃市長偉哲： 
向議員報告，謝謝您對於我們是用鼓勵的立場，您是用「就」，我的立場是「才」。
為什麼 104 年 2 月停招，106 年等了 2 年，建請我們收回市有地？因為學校要給市府管，
可是我們隔了 2 年才去。我是 107 年 12 月上任的，到 108 年 11 月，等了 1 年才開始規
劃會勘裡面的使用，我的立場是希望可以快點，天仁工商是很有誠意的，他願意把校地
和房舍給我們，結果從 104 年停招，一直到 112 年 5 月才規劃土地移撥，已經相隔 8 年
了；人生沒幾個 8 年，所以我才希望能儘早處理，我也很急。 
謝議員舒凡： 
今天得到市長積極、肯定的話，我相信多功能體育館一定可以在市長任內完成。112
年 2 月份，本席跟體育局陳局長進場會勘，到今年 112 年 5 月份，市長，我這就是要跟
你說，為什麼我們 108 年就開始積極爭取多功能體育館，因為在 108 年就已經注意到，
華宗盃參加隊伍數逐年上升，從 325 隊約 5,400 人，我們向麻豆區借了將近 90 個場次的
場地，到 109 年，參加隊伍計有 386 隊 6,400 人。 
黃市長偉哲： 
最高峰的時候。 
謝議員舒凡： 
是，最高峰的時候，到去年 111 年度有將近 6,000 人來到學甲區參與華宗盃賽事，
其實過去他們第 1 天都一定要先到學甲區報到，再舟車勞頓到麻豆區去比賽，我們應該
提出最大的善意，不要讓他們這樣跑來跑去，對比賽球友不公平，這樣好嗎？ 
黃市長偉哲： 
是。 
謝議員舒凡： 
請教體育局陳局長，針對 0526 由葉副市長召開的相關局處移撥會議，學甲區慈濟段
264、265 地號，你們後來的決議是怎樣呢？ 
體育局陳局長良乾： 
現在土地已經沒有問題了，建物因為沒有整建，所以可以使用了，現在請區公所做
一個先期評估規劃，我們也核撥了經費要做這樣的工作。 
謝議員舒凡： 
請教局長，土地現在是由體育局管還是保留在教育局？ 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　524

31 
 
應該是文化局統管。 
謝議員舒凡： 
所以 0526 已經有一個共識，讓你們先去執行，之後土地再給你們嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
是，那天的協議是要趕快規劃和執行，管理權的部分，其實市府都是一體的，先歸
在我們這邊沒有問題，但是後續的工作，與陳局長那邊討論後要趕快進行。 
體育局陳局長良乾： 
是，所以我們現在請公所這邊在做規劃，完了之後是朝著上面排球場和多功能運動
設施來進行。 
謝議員舒凡： 
好，本席想建請陳局長，文化局謝局長講了，現在的方向已經要朝多功能體育館來
前進，未來的規劃方向，我們是不是也可以將……不只是排球，可能桌球、羽球都一併
規劃，讓我們在地熱愛運動的好朋友，都可以提升運動風氣。這樣預計期程，有信心多
久可以出來嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
已經請公所召開先期規劃會議，完了以後公所訂出時程，我就會跟議員這邊報告。 
謝議員舒凡： 
陳局長，明年華宗盃有沒有機會到新的多功能體育館開球？ 
體育局陳局長良乾： 
我是希望可以。 
謝議員舒凡： 
市長有沒有信心？我對你有信心。 
黃市長偉哲： 
我也對你有信心。 
謝議員舒凡： 
你要支持才會有信心。 
黃市長偉哲： 
我希望明年，看能不能夠有一個比較完善的排球館。 
謝議員舒凡： 
OK，那我們就一起努力加油，明年一起推動學甲多功能體育館的落成。下一個議題，
交通局王局長，你知道我要稱讚你了，所以你先站起來。我非常感謝交通局，在去年和
今年陸續完成學甲和佳里區的機車練習場。機車練習場成立之後，獲得許多在地學子非
常好的迴響，因為原本要練習騎車，都必須到麻豆監理站，或是要找空曠的廟埕讓家長
去教孩子騎車。過去沒有一個標準的機車練習場時，我們跑到麻豆區練習，時間約 20 至
30 分鐘，如果遇到家長工作忙，沒空載過去，是不是就會有風險，讓要考照的學子無照
駕駛，自己騎過去練習？這就是為什麼本席一直積極地要在大北門區，落實每一區都要
有機車練習場的原因。我希望在地的孩子可以就近、看得到的情況下，讓家長教他們騎
車，教他們正確的交通規則，所以非常感謝交通局。過去在北門、將軍、七股、西港區……
目前透過區公所積極地在找場地，北門和七股區公所都有找到還不錯的地目，未來我也
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　525

32 
 
會和交通局積極處理。其他部分要拜託姜淋煌局長，在將軍、西港區請區公所來盤點還
不錯、接近市中心的公有地，共同設置機車練習場，讓在地學子有個好的在地機車練習
場，可以練習考照。 
民政局姜局長淋煌： 
沒問題，我會後馬上會請這幾個區公所去盤整，之後再向議員報告。 
謝議員舒凡： 
好，感謝局長。在這個 PPT 上可以看到，從北門去到麻豆監理站要 25 分鐘，到新營
要 35 分鐘，每區都要至少 20 至 30 分鐘以上，剛才我也提到了，如果正好遇到家長繁忙，
無法帶著孩子去到麻豆、新營監理站練習時，就會有讓孩子無照駕駛的風險存在，所以
我要求各局處，針對這個問題，積極推動每一區都要有機車練習場。請教交通局王局長，
未來是不是可以推動下鄉考照？ 
交通局王局長銘德： 
是，向議員報告，監理站都有這樣的規劃，我們會積極和監理站協調，包含我們的
需求。 
謝議員舒凡： 
我知道監理站有這個規劃，可是有公里數的限制，其實在高雄市還有宜蘭市，現在
中央有核定一個行動監理車，不知道王局長知道嗎？ 
交通局王局長銘德： 
我知道。 
謝議員舒凡： 
臺南市未來有沒有機會也能有行動監理車？ 
交通局王局長銘德： 
行動監理車不完全是考照服務，可能是監理業務、繳費。 
謝議員舒凡： 
我知道，便民的空間非常大，不只是機車考照，連駕照、行照異動、寄燃料、補單、
交通違規、交通宣導等都可以服務，所以我希望未來在臺南市也有行動監理車，可以開
到 37 區比較偏遠的地方，尤其是大北門區，北門、將軍、七股這邊都可以來服務。局長，
往這個方向前進好不好？ 
交通局王局長銘德： 
好，我們會積極跟監理所、監理站協調，提供這些服務。 
謝議員舒凡： 
感謝你。王局長我再請教一個問題，交通部去年一直在推交通機車駕訓補助，我看
到臺南市政府去年因應中央名額不足的方式，是可以來申請臺南市政府的，換句話說，
今年有很多縣市都在共襄盛舉，除了可以申請中央補助，也可以從臺南市政府申請另一
個機車駕訓的補助，未來臺南市政府有沒有朝這樣規劃？ 
交通局王局長銘德： 
謝謝議員關心這個議題，機車考照前的駕訓其實非常重要，雖然有機車練習場，可
是沒有專業的駕訓班教育。這是中央非常積極推動的政策，其實推了好幾年，去年名額
也增加了。現在上機車駕訓班大概要 1 個禮拜的時間，費用在 2,600 到 3,000 元之間，
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　526

33 
 
中央推行的補助是 1,300 元，去年臺南市分配的名額有 1,500 名，不過最後沒有用到這
麼多，1,500 名包含我們加碼的 300 名，市長非常支持，不過其實沒有用完。今年中央
給的名額更多，臺南市給了 3,000 個名額，我想可能不太需要去增加名額，但是我們有
跟監理站研議要如何加碼，因為民眾還是要負擔 1,300 元以上。 
謝議員舒凡： 
我們用加碼的方式是不是可以增加民眾考照的意願？請教王局長，你有沒有看過數
據，交通事故的用路年紀大概落在哪裡？ 
交通局王局長銘德： 
年輕人，尤其是剛考到機車駕照的這一群，違規和發生事故的機率比較高。 
謝議員舒凡： 
另外可能還有年紀比較大的長者，可以針對年輕考照學子和長者去做宣導，透過社
區去宣導。市長，你知道很多長輩騎車是用身分證當駕照的嗎？ 
交通局王局長銘德： 
是，現在從統計數據來看，70 歲以上的人即使持有駕照，肇事率還是相對高。 
謝議員舒凡： 
對，如果他們有機會在未滿 65 歲的時候，由家中小朋友送去機車駕訓班接受訓練的
話，是不是可以降低他們違規、肇事的風險？我覺得對於大臺南整個交通安全有很大的
提升。 
交通局王局長銘德： 
是，向議員報告，現在這個政策推動的困難在於，民眾沒有積極去參加駕訓班。以
我們的統計，每年考機車駕照的人數有 4 萬人左右，去上駕訓班的大概 1,000 人，今年
就算補助名額提高到 3,000 個，參加的比例還是非常低。所以第一，要積極鼓勵考機車
駕照之前，先上駕訓班接受專業的訓練，這非常重要，我們正在跟監理所研議如何鼓勵、
吸引大家參加駕訓班，因為大家還是會覺得很花時間。第二，目前臺南市開辦的駕訓班
還沒那麼多…… 
謝議員舒凡： 
我知道，目前可能都在原市區比較多。 
交通局王局長銘德： 
對，我們也有督促監理所，這是中央主要推動的政策，所以中央也要求各監理所要
擴大駕訓班，增設機車練習的場地，這個我們會積極來處理。 
謝議員舒凡： 
本席就是知道駕訓班開辦在原市區比較多，所以才會積極建請交通局，在大北門區
一定要區區有機車練習場，讓想要考照的學子便利，也讓家長安心，我們就往這方向來
前進。 
交通局王局長銘德： 
是，我們會積極處理，謝謝議員。 
謝議員舒凡： 
感謝王局長。消防局李局長，請教一下，有關學甲區老舊救災管筏的報廢。其實去
年學甲區公所有行文到消防局，表示有 12 艘老舊管筏的報廢年限都已經到了，管筏報廢
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　527

34 
 
年限是多久？ 
消防局李局長明峯： 
10 年。 
謝議員舒凡： 
這 12 艘老舊管筏購於 99 年，88 風災那時候使用的，12 艘都放在那裡，去年你們同
意報廢 4 艘，剩下 8 艘怎麼處理？ 
消防局李局長明峯： 
向議員報告，整個財產已經撥到區公所，因為是從消防局撥下去的，所以他們會行
文讓我們知道。這個問題是不是請姜局長…… 
謝議員舒凡： 
姜局長，既然區公所是你管的，由你來回答。 
民政局姜局長淋煌： 
消防局已經同意他們撥用了，經費撥到區公所的部分我會請區公所趕緊進行。 
謝議員舒凡： 
所以目前來講就是同意報廢？因為其實救災功能已經被膠筏取代了，這幾年區公所
陸續有補 4 艘膠筏到易淹水區。 
民政局姜局長淋煌： 
有，去年啟用我也有去。 
謝議員舒凡： 
是，所以就沒問題了，對不對？既然沒問題，這 8 艘的管筏報廢之後，是不是市容
可以提升，讓閒置空間再度活化？ 
民政局姜局長淋煌： 
對，它的功能現在被膠筏取代，還有馬達的部分……只要消防局同意他們報廢之後，
區公所就可以處理。 
謝議員舒凡： 
好，所以管筏報廢已經沒問題了。可是本席在思考，管筏報廢後，就會有閒置出來
的空間，旁邊是學甲區公有停車場，整塊地是停車場用地，這些管筏拿掉之後，我思考
著可以做什麼。交通局，剛才說的管筏都清走了，我們有閒置空間了，就要針對市容進
行改善。那邊既然有汽車停車場，未來這邊可以設個機車停車場，還可以設置微笑單車
站。為什麼？其實每逢假日，有很多熱愛學甲美食的遊客都會來這裡停車，有的是全家
開車來的，也有騎機車前來的好朋友，如果在這邊設個機車停車格區，旁邊再設置一個
微笑單車站，這樣外地來的遊客可以騎 Ubike 去吃個虱目魚粥、買個牛肉湯，或是去慈
濟宮拜拜求平安、喝個飲料、吃個豆花，是不是非常便利？甚至 Ubike 還可以連接到學
甲糖鐵自行車步道。市長是否曾經經過這個綠色隧道？ 
黃市長偉哲： 
是往將軍區的路上？ 
謝議員舒凡： 
不是，他是往下營區的方向，在 174 線學甲區往下營區。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　528

35 
 
沒錯，我去過，而且我有照相。 
謝議員舒凡： 
很美對不對？其實到假日的時候，這邊景點非常漂亮，目前來講，你們看到的橘色
的點「施工中」，是觀旅局在推動學甲糖鐵自行車步道連接到 174 線。觀旅局代理局長，
請教一下，現在施工中，未來是不是有規劃連接 174 線，來結合綠色隧道的糖鐵自行車
道呢？ 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
等這期完成之後再來做進一步評估。 
謝議員舒凡： 
所以你們還要等這一期，沒辦法直接連貫？ 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
因為牽涉到的部分可能要先調查地權。 
謝議員舒凡： 
好，那今天本席質詢之後，是不是可以請同仁先做初期的可行性評估？我跟你說，
學甲糖鐵自行車步道，阿勃勒開得非常漂亮，如果可以連接綠色隧道，學甲是不是又多
了一個景點？來學甲旅遊，有吃又有玩，還可以騎腳踏車到外環學甲糖鐵自行車步道，
甚至還可以串聯各地景點來規劃在地觀光，這都是觀旅局在規劃的。從倒風內海濕地、
馬沙溝、北門鹽文化再到學甲糖鐵，其實只差了現在看的這一小段，如果觀光局再加油
一點，串聯起來，就可以打造一個大北門區的輕旅行，是不是可以這樣共同來努力？ 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
是，這個目前有在 84 線和學甲糖鐵的系統裡面討論中。 
謝議員舒凡： 
討論要積極，要有作為，這樣好嗎？我對你非常有信心，要加油，謝謝。市長，我
要再跟您討論一下，我們有這麼漂亮的學甲綠色隧道，但你可能只是開車經過，咻一下
就過去了，沒有注意到。其實綠色隧道旁，174 線側溝亟需改善，光學甲區新達里陳敏
男里長就反映好幾年了，過去這 1 公里是屬於工務局第二大隊在管理的，這個側溝很妙，
年久失修，而且上下由沒有連貫。 
黃市長偉哲： 
而且好像都淤積了。 
謝議員舒凡： 
對，都淤積了，逢雨就沒辦法排水，只能積在那裡。逢雨必積，環境髒亂，這樣是
不是有病媒蚊滋生的可能？ 
黃市長偉哲： 
是，謝謝您。 
工務局蘇局長金安： 
這些都已經清除了，6 月 2 日已經清除了。 
謝議員舒凡： 
局長，我想請教，你清除了，可是沒有改善還是會有這樣的情況，是不是這樣？治
標不治本。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　529

36 
 
工務局蘇局長金安： 
水溝的部分因為有牽涉到水利會，有一部分是水利會的，我們會和水利會來研究。 
謝議員舒凡： 
可是這已經是存在地方好幾年的問題，有這麼好的景點，工務局要積極和水利局來
檢討？一段一段分期改善也可以，是不是？ 
工務局蘇局長金安： 
我們再和水利會來協商，看要怎麼維護。 
謝議員舒凡： 
對，局長和水利會協商要有答案，光是這段側溝，不知道和你們的同仁去會勘幾次
了。 
工務局蘇局長金安： 
好，我們積極來處理。 
謝議員舒凡： 
不要在下個會期還讓我問同樣的事情，結果你也是回答落葉已經清除了，這樣是治
標不治本。拜託市長，針對這個景點共同來重視，好嗎？社會局盧局長，請教一下，大
北門區社會福利綜合大樓，未來是在學甲公托後方，學甲區集合段 1177 地號，目前進度
到哪裡了？ 
社會局盧局長禹璁： 
這個四合一的建物，目前進度已經到設計監造，正在公告當中，預計會在 2 個月後
開始設計。 
謝議員舒凡： 
2 個月後開始設計嗎？ 
社會局盧局長禹璁： 
是，年底應該可以完成設計，就會有藍圖出來。 
謝議員舒凡： 
你們年底會有藍圖出來，就可以跟地方進行宣導，未來市政府有個很棒的政策，有
社會福利服務中心、公設民營托嬰中心。未來托嬰中心預計收幾名小嬰兒？ 
社會局盧局長禹璁： 
預計收到 36 到 40 個。 
謝議員舒凡： 
還有婦女中心跟親子悠遊館。請教一下，未來設計親子悠遊館，如何規劃會比較符
合在地小朋友的喜愛？您覺得要朝什麼方向前進呢？ 
社會局盧局長禹璁： 
臺南市各地的悠遊館都有它的特色，接下來完成之後，悠遊館本身會提供給 0 到 4
歲的孩子遊玩，當地特色的部分，會請設計老師跟設計人員依照大北門的特色來做，呈
現有地方特色的活動、服務和工作。 
謝議員舒凡： 
未來如果藍圖出來，是不是可以跟在地家長和小朋友溝通，讓小朋友不會只去親子
悠遊館 1 次而已，要讓他們喜歡這裡，只要假日有時間，就想請爸媽帶他們到大北門區
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　530

37 
 
親子悠遊館遊玩，您覺得這樣 OK 嗎？ 
社會局盧局長禹璁： 
是，所以完工後會開始設計，設計過程會邀請地方爸媽、孩子一起共同參與。 
謝議員舒凡： 
好，就往這個方向前進。教育局鄭局長，本席在這次業務報告中有跟您討論臺南市
幼兒園招生系統，我在教育局網頁裡面找不到公立、非營利、準公共幼兒園，還有私立
幼兒園的資料。我們來看一下，臺南市教育局的公立幼兒園用一個網頁，到了非營利只
有 7 區的資料，其他區是沒有的。不知道你有沒有注意到，好像從 111 年 10 月份就沒有
更新過了，下面有一段話是「未來將陸續開發其他便民之功能，俾利民眾及學校公開之
資訊服務」在本席業務報告質詢完，和跟資訊中心討論完之後，整合系統何時才能上路？ 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員的關心，您看到的這個隨時都在更新，那個是今年在公幼和非營利的招生
系統，事實上之前是沒有網路的，後來以電腦抽籤方式，家長不用跑到現場看有沒有錄
取，在手機上也都可以查詢得到，所以這部分是原來沒有、現在有。 
謝議員舒凡： 
可是我們沒有四合一。 
教育局鄭局長新輝： 
我們的系統現在是以公幼和非營資訊為主，家長要登記公幼還是非營利幼兒園，可
以看到各區的數字。 
謝議員舒凡： 
可是這樣便利嗎？如果今天家長想要幫小朋友挑選幼兒園，還要一間一間看你們的
網頁去找，你們覺得這樣便利嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
當然這部分是市府所設置的公幼和非營幼兒園，過去家長登記之後就要抽籤，我們
先建置，其實現在還是有，教育部的教保資訊網。 
謝議員舒凡： 
我們來看下一頁，這是高雄市幼兒招生資訊，你知道人家是以「區」在分的嗎？只
要看我住在哪一區，點進去就可以看到公立幼兒園、非營利幼兒園、準公共幼兒園的報
名簡章，要看資訊很方便，家長不用一間一間找。 
教育局鄭局長新輝： 
這個還是要選區域，再進去找幼兒園。 
謝議員舒凡： 
可是怎麼講都比臺南市方便，臺南市還要一個網頁、一個網頁去找。局長有沒有參
考過全國教保資訊網？裡面也有資訊的整合。 
教育局鄭局長新輝： 
對，現在就是家長進入全國教保資訊網就可以去查。 
謝議員舒凡： 
重點是臺南市要方便臺南市的市民，高雄市做成這樣，全國教保網也是這樣在做，
我們應該要便利我們的家長，不要讓他們一間一間的找，這樣應該比較合理吧，我們應
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　531

38 
 
該朝這個方向研議。 
教育局鄭局長新輝： 
我認同議員的想法，能夠把現有的、不同單位建置的資訊網整合起來，下一個階段
會來努力，希望能夠早一點提供便利。 
謝議員舒凡： 
我也想請局長比照全國教保資訊網，在臺南市提供更便利的操作，方便年輕爸媽幫
小朋友挑選幼兒園，只要點進去網站就一目了然，往這個方向努力。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，教保資訊網裡面就有臺南市的，只是可能還有其他功能。 
謝議員舒凡： 
都要期待中央的，我們自己不能做嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
可能還有其他功能，包括報名、抽籤。 
謝議員舒凡： 
人家不足的部分我們可以去改進，人家的優點我們可以去學習。 
教育局鄭局長新輝： 
我同意功能應該要更好，有更在地化的設計。 
謝議員舒凡： 
我們應該一步一步往這個方向前進，這樣好嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
沒錯，我們來研究。 
謝議員舒凡： 
OK。市長，您認同嗎？ 
黃市長偉哲： 
您剛剛的整個對答我都有在聽，現在主要的情形是，雖然局長說已經有改善了，可
是你講的是改善得還不夠，還是要一家一家去找，為什麼不能一區一區找？這在技術上
應該不是什麼大難題，可以承諾您儘速來改善。 
謝議員舒凡： 
我們就調整一下，好不好？麻煩鄭局長了。下一個，還是鄭局長的案子，我必須當
面跟市長陳情反映一下，有關大北門區增設幼兒園 2 歲專班的事情。近期幼兒園在 4 月
份陸續辦理報名、抽籤、招生，本席接到一個令人非常難過的案子；有位爸爸到服務處
向我陳情，他的小朋友要讀 2 歲專班，可是一直找不到幼兒園，他騎著摩托車一間一間
去問，可是每一間都額滿了，他根本報名報不進去。來到我的服務處時，他說他真的沒
辦法了，問有什麼方法可以讓他的孩子進去讀書？難道他要和妻子離婚，讓小孩有特別
的身分才可以進入就讀？ 
黃市長偉哲： 
沒有，不需要這樣。3 到 5 歲招收人數是大於報名人數的，可是 2 歲的招生人數小
於報名人數，這應該可以很快的解決。 
謝議員舒凡： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　532

39 
 
教育局應該針對這方面做調整，所以市長、局長有看到學甲區 2 歲專班，不管是公
立、非營利、準公共、私立幼兒園，招生人數少少的，結果報名人數根本就爆滿了。局
長，有什麼方法可以解決這個問題？未來不要再讓家長因為孩子要讀 2 歲專班，一間一
間找，家長都快瘋掉了，來到服務處只差沒有哭出來。 
教育局鄭局長新輝： 
千萬不要，可以多生，我們來努力提供家長具近便性的幼兒照顧服務。向議員報告，
臺南市現在 3 到 5 歲…… 
謝議員舒凡： 
局長，我剛才沒聽清楚，你是說鼓勵多生嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
鼓勵多生，我們來提供近便的照顧。 
謝議員舒凡： 
家長連生 1 個小朋友都找不到 2 歲專班就讀，他怎麼還敢生？在臺南市是能生敢養、
敢生能養，打造幸福的移居城市，結果連 1 個孩子要讀的 2 歲專班都找不到，怎麼還敢
生？家長都嚇死了。明年我們有辦法解決這個問題嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，現在 3 到 5 歲的空額還有 1,000 多個，2 歲專班還有 92 個空額，當然
這是有區域性的。 
謝議員舒凡： 
我們要區域性的去檢討。 
教育局鄭局長新輝： 
大家現在就是要 2 歲專班，所以今年會增加 19 班，其中有 9 班是新的、10 班是調
整的。 
謝議員舒凡： 
在大北門區有幾班？ 
教育局鄭局長新輝： 
學甲區目前大概 70％幾，未來會再想辦法增加，當然區域性的均衡很麻煩，因為議
員的選區裡面 3 到 5 歲的都超過 100 以上，公共化的服務…… 
謝議員舒凡： 
這樣我們是不是針對 2 歲專班檢討？ 
教育局鄭局長新輝： 
對，現在 2 歲專班在增加，今年會增加 19 班，明年以後還有 28 班。現在 3 到 5 歲
班招不到學生的，調整成 2 歲專班，市長也很重視。 
黃市長偉哲： 
對，會請教育局趕快調整，希望今年度能夠多幾出幾班，不然招生人數大於報名人
數，老師就超額了。 
謝議員舒凡： 
那我們就往這個方向努力，希望明年不要再看到家長因為 2 歲專班苦惱，一間一間
騎摩托車在找，我覺得這樣很可憐，沒有落實小朋友的受教權，好嗎。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　533

40 
 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
謝議員舒凡： 
請教工務局局長，學甲區華宗特色公園目前到哪個階段了？ 
工務局蘇局長金安： 
目前在施工當中，大概 8 月會完成。 
謝議員舒凡： 
那佳里區體育公園好像不是你們出經費的，是體育局出經費的？ 
工務局蘇局長金安： 
是。 
謝議員舒凡： 
可是你們好像也有出一部分？ 
工務局蘇局長金安： 
規劃費我們出。 
謝議員舒凡： 
局長，目前規劃進度到哪裡了？ 
體育局陳局長良乾： 
還在規劃中。 
謝議員舒凡： 
局長你不瞭解，其實佳里區特色公園這次有一個很棒的說明會，由佳里區公所結合
兒童參與式工作坊，為在地學童和爸媽召開說明會，把他們想要玩的、需要的在說明會
提出，落實在地特色公園，可以受到兒童、家長的喜愛。 
主席：（王議員家貞） 
好，謝謝謝舒凡議員。謝謝本會同仁的市政總質詢，非常謝謝黃偉哲市長、方秘書
長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視機
前各位市民朋友的收看，今天上午議程到此結束。 
 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　534

