1 
 
第4 屆第2 次定期會市政總質詢112 年10 月30 日(第9 次會議) 
議員質詢順序：周奕齊、朱正軒、尤榮智 
記錄：李欣哲 
主席：（沈議員震東） 
會議開始。臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士、
先生，以及本會各位同仁、電視前關心臺南市政的好朋友，大家早安、大家好。今天是
10 月30 日星期一，也是本次定期會第9 次會。上午議程為市政總質詢，向大會報告，市
府請假的首長：民政局姜淋煌局長，9 點30 分到10 點請假，由吳明熙副局長代理。今日
議員質詢順序為周奕齊議員、朱正軒議員、尤榮智議員，因手語翻譯的關係，原則上每
50 分鐘休息5 至10 分鐘。首先請周奕齊議員質詢，時間50 分鐘，周議員請。 
周議員奕齊： 
謝謝主席。市長、各局處首長早安，今天我要質詢的議題，是關於山區的案件，很
多都還沒處理。第一個案件，山區南化區北平里有一個主要幹道，南191 區道，總長5.7
公里，從臺3 線到臺20、臺20 乙的路面一直以來都是崩塌，或一些橋梁有問題，我們來
看一下，南191 起點上面不遠的地方很多都有這種情況，市長有沒有看到？旁邊都已經
崩塌，路面隨時都會斷掉。 
黃市長偉哲： 
這應該要及早處理，現在就像小病，不治療變成大病就更麻煩。這個時候先修整起
來，可以避免颱風或什麼意外狀況來臨而造成道路斷了，阻塞交通。 
周議員奕齊： 
它如果崩塌了是直接無法通行的。另外，這是2021 年8 月戴前副市長跟民政局長一
起去會勘的地方，會勘之後市府說要用補強的方式，補強後現在又變成這樣子了，下面
有一條民生用水的水管。我想要問，一定要等整個斷水了才要去改善嗎？誰回答一下。 
黃市長偉哲： 
可能要做一個比較永久性的會勘。 
周議員奕齊： 
當初會勘後就說沒錢，所以採用補強的，補強之後現在又整個崩塌下去了，到目前
為止都還沒處理。 
黃市長偉哲： 
我去查一下好不好？當初說要補強，花了多少錢，結果現在卻要再動大手術，又要
花多少錢，乾脆就一次處理。 
周議員奕齊： 
當初已經講了，直接補混凝土沒有用，但你們就是不願意從基底去改善。 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，你現拍的照片是10 月2 日，它是颱風來的時候。 
周議員奕齊： 
其實並不是10 月2 日才有這現象，之前就已經開始下陷了，但跟你們局處講，都說
沒錢。 
工務局陳代理局長世仁： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  330

2 
 
我們用災後復建的相關經費，從旁邊整個做擋土設施。 
周議員奕齊： 
下面一定要做擋土設施、基樁。 
工務局陳代理局長世仁： 
一定要做擋土設施。 
周議員奕齊： 
整條道路其實有很多地方需要改善，只是你們都不願意改善，就說沒錢。另外路面
都已經開始龜裂，很多地方隨時都有掏空、崩塌的跡象。 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，這種情況在道路側邊可能也要做一些鋼板的擋土設施，避免旁邊龜裂
的情形。 
周議員奕齊： 
這一條道路的高低落差滿高的，有很多的地方需要改善，本席希望你們可以就整條
渠道去做通盤檢討，想想要怎麼解決，可以嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
可以，但是必須分兩個階段，剛剛崩塌很嚴重的地方就需要立即去處理。 
周議員奕齊： 
本席希望近期先去把所有邊坡已經掏空的地方，先把它補強起來，可以嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
可以先處理掏空的地方。 
周議員奕齊： 
掏空的地方必須先處理一下。另外，這一條道路上還有三座比較需要整治的橋，下
面目前有水所以現在無法拍攝，從上面看起來是還好，但是下面其實都是被掏空的。這
三座橋，我想要問一下，去年就跟你們提過和平橋，但是直到現在市府都沒有動作，是
不是要等到橋梁下陷或斷掉才願意去做？ 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，這分為兩個階段，第一個階段先去看整個架構，因為每年都有橋梁檢
測。 
周議員奕齊： 
市長，因為局長目前是代理局長，之前的蘇局長也卸任了。請問這部分什麼時候要
去籌措、編列經費改善？ 
黃市長偉哲： 
這有輕重緩急，以現在看起來，陳代局長跟你報告的，每年都有做橋梁檢測，它的
安全可能還好，可是我看這張照片，基底有點掏空，趁現在慢慢進入枯水期，底下沒有
那麼多水…… 
周議員奕齊： 
基底有點掏空，但我們要回想一件事，市府編列預算都需要時間，不知道這座橋還
能不能撐兩、三年，所以必須未雨綢繆，開始去找經費、籌措經費、準備整理。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  331

3 
 
中央可以補助就請中央補助，中央不能補助就先用第二預備金來處理。 
周議員奕齊： 
另外，密枝里的新光橋，這是不同的道路，去年質詢的時候，基底下面已經掏空，
今年已經變成這樣子了，臺南市政府目前也是完全沒有作為。為什麼在山區的經費永遠
都不足夠？每次我總質詢拿出來的都是滿嚴重、急需要去改善的，但這些案件都沒有去
處理。請問市長，這部分要怎麼去解決？ 
黃市長偉哲： 
可是我每年也投入相當多，可能像你剛剛講的，很多民眾都覺得自己周邊的農路是
最重要，事實上每年投入山區農路的經費並沒有比較少。 
周議員奕齊： 
如果是比較少人使用的農路跟野溪案件，我都會直接提案到市府，而比較多人通行
的地方，則會在大會總質詢時拿出來探討。 
黃市長偉哲： 
我們就依照你剛剛講的原則，比較嚴重的先處理。 
周議員奕齊： 
這三座橋我已經講很久了，黃市長的第一任處理了四座，希望在這一任可以把這三
座做完，只要遇到颱風、大雨或豪雨過後，雨水都會淹過橋面，要怎麼去改善？左邊的
牛食水橋跟枋寮橋，這兩條是屬於農路，農業局說沒有預算可以改善橋梁；右邊水流東
橋是區道，屬於工務局。請問農業局跟工務局什麼時候要編列經費？ 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，因為它是位於菜寮溪上面的一座橋梁。目前菜寮溪的橋梁，包括最近
的民生橋和澄山一號橋，都是跟六河局徵集相關經費，剛林里的水流東橋也會按照這個
方式。 
周議員奕齊： 
當初中央的經費是因為我母親還在做委員
，
在中央時已經談好了所以才會有那筆錢
。
現在沒有了，你們要主動去跟中央爭取。 
工務局陳代理局長世仁： 
我們都會主動去爭取。 
周議員奕齊： 
主動去要這些經費，因為這個經費真的是不好爭取，尤其中央的大水庫，如果沒有
額外去講，真的是拿不到這些錢，希望臺南市政府跟黃偉哲市長，可能要靠你的力量才
有辦法去爭取這一大筆經費。 
黃市長偉哲： 
我們先去看牛食水橋和枋寮橋的結構。 
周議員奕齊： 
基本上不是結構的問題。 
黃市長偉哲： 
剛剛前面的那座橋，就要先處理。 
周議員奕齊： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  332

4 
 
那是結構的問題，但這座不會滿水，豪雨的時候它不會淹過去，這座是會淹過去的。 
黃市長偉哲： 
但是前面的橋會，反正都很重要。 
周議員奕齊： 
都很重要，這座會淹過去是因為只要豪雨來，它就不能通行了。 
黃市長偉哲： 
對。 
周議員奕齊： 
好。你要了解，當初做那四座橋。左鎮區總共有七座橋，只要豪雨來的時候就會淹
水。 
黃市長偉哲： 
先前做了四座？ 
周議員奕齊： 
對，現在還有這三座，希望在黃市長任內可以完成這個重大的任務，好不好？ 
黃市長偉哲： 
好。 
周議員奕齊： 
工務局，一直以來因為路樹倒塌而造成人民生命安全跟財產的損失，所以做了這個
方案，是不是？ 
黃市長偉哲： 
是。 
周議員奕齊： 
請問一下，全面檢測行道樹編列了多少經費？ 
工務局陳代理局長世仁： 
500 萬的預算。 
周議員奕齊： 
500 萬的經費，都可以檢測完？ 
工務局陳代理局長世仁： 
沒有辦法檢測完，但是會逐年完成。 
周議員奕齊： 
所以都很努力的在市區做行道樹的檢測對不對。 
工務局陳代理局長世仁： 
也不完全，只要是有相關的疑慮都會做檢測。 
周議員奕齊： 
玉井區、左鎮區、楠西區、南化區有沒有檢測過了？ 
工務局陳代理局長世仁： 
目前還沒有。 
周議員奕齊： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  333

5 
 
零，所以很簡單，所有經費都挹注在市區，山區很多經費都是零。另外想要問一下，
檢測行道樹除了是怕它會不會倒塌，山區有許多竹子、竹林或樹枝都已經垂在電線桿上
了，這部分要怎麼解決？ 
工務局陳代理局長世仁： 
一般在山區的部分會麻煩公所，竹子傾斜要請公所來修剪。 
周議員奕齊： 
如果它們說沒錢呢？ 
工務局陳代理局長世仁： 
只要來跟工務局申請經費，我們都會提供。 
周議員奕齊： 
為什麼每一年公所都說沒錢？ 
工務局陳代理局長世仁： 
經費可能是去修剪而用罄的，因為今年已經多增加5％的預算給各區公所。 
周議員奕齊： 
每一年都沒改善，所以你的意思是公所不願意申請，他們怠惰？ 
工務局陳代理局長世仁： 
不是，公所可能在修剪的時候，發現相關經費不足。 
周議員奕齊： 
跟你報告一下
，
公所永遠都說經費不足
，
這些所有案件都是里長用13 萬元去處理的
，
13 萬元要怎麼處理所有的竹林？另外，關山里整個路面，每一個騎機車的人如果從這要
經過，像左邊這一張照片，要經過就必須跨越雙黃線，不然就撞到樹了。我們停一臺車
在那邊就是讓你知道，這些樹已經達到騎機車都會直接撞到的狀況，但是都沒有辦法改
善，為什麼？你知道除了沒錢還有什麼問題嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
人力的問題？ 
周議員奕齊： 
不是人力的問題，市長知道嗎？ 
黃市長偉哲： 
可不可以請議員明示，我們會去處理。 
周議員奕齊： 
因為山區很多地方都是沒有徵收的，這些道路都沒有徵收。 
黃市長偉哲： 
私人土地。 
周議員奕齊： 
沒徵收的情況下
，
我們不能去整理私人土地上面的地上物
。
但是臺北市是怎麼做的？
它們訂了一個作業要點，以前南化區公所就是會去整理私人土地長出來的路樹、果樹或
竹子，但是也因為整理私人土地的果樹被地主告，變成公家機關的公務人員或里長沒辦
法協助清除突出來的路樹。臺北市是怎麼做的？它們訂定了一個修剪的作業要點，「私
地樹木影響公共安全而有立即排除之必要者，私地之所有權人、使用人、管理人、社區
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  334

6 
 
管理委員會或水土保持義務人應立即予以處理。如私地之所有權人、使用人、管理人、
社區管理委員會或水土保持義務人無法立即處理，本府受理通報單位得依行政執行法第
三十六條及第三十九條規定，進行公安危害排除。」還有第五點保障去排除的公務員不
會被告，就是在下面看到的，「本府受理通報單位對於進行公安危害排除前、後，私地
樹木對他人所致之損害，不負損害賠償責任。」這就是他們訂定的作業要點，所以公務
員或是里長只要認定這些路樹或竹子有危害，就可以立即清除。 
黃市長偉哲： 
議員的構想非常好，我們會參考臺北市的做法。 
周議員奕齊： 
我們應該訂定一個作業要點。 
黃市長偉哲： 
作業要點是行政命令，人民的權利是法律保障，所以要從中求得一個平衡，我們會
去參考臺北市的做法。 
周議員奕齊： 
如果訂定了作業要點，然後另外挹注經費給里長或是區公所，路樹的問題，現在的
窘況就得以解決。 
黃市長偉哲： 
對。還有一個情形，其實地主是希望你徵收它，但是因為有的比較窄，還不列入優
先徵收，變成公共安全跟私人物業的。 
周議員奕齊： 
不管是窄的或寬的都一樣。 
黃市長偉哲： 
8 米以下現階段比較難徵收。 
周議員奕齊： 
8 米以上旁邊還是很多私人土地，尤其是竹林，大家種竹子，所以山區很多竹子都已
經倒在電線桿上，我們都沒有去做處理。 
黃市長偉哲： 
跟公共安全有關係。 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，如果是直接影響到行車安全，其實可以立即去處理，但是議員剛剛談
到的部分…… 
周議員奕齊： 
跟工務局長報告，你去山區繞一圈，至少有7、80 個地方長成這樣，所以別說只要
有這樣子可以馬上處理，但沒有辦法，因為公所永遠說沒錢，你去繞一繞再來談論這些
事情，好不好？另外還有一個問題，涉及林班地的地方我們也沒辦法處理，因為還要彙
報、公文來回。我這裡有一個訴求，希望現有區道屬於農業部林業及自然保育署或財政
部國有財產署的土地，我們應該去溝通、協調撥用變更管理單位，改成市政府統一的事
權，要做事情才會比較好處理。你們有沒有辦法去解決？ 
農業局李局長建裕： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  335

7 
 
議員正在反映的是，區道中間如果有財政部國有財產署的土地或林班地？ 
周議員奕齊： 
山區很多土地都是農業部林業及自然保育署或是國有財產署的。 
黃市長偉哲： 
報告議員，這個區道是工務局，林班地可能要跟農業部。 
周議員奕齊： 
林班地也有區道，但是因為權責沒有統一，變成要整理路樹或處理路邊的雜草會非
常的麻煩。 
黃市長偉哲： 
我會指示秘書長跨局處整合。 
周議員奕齊： 
對，要去跟中央去協調，公所才好做事情，因為每次遇到林班地，公所會說那是農
業部林業及自然保育署的地，沒有辦法處理；農業部林業及自然保育署會說，這些事情
它們沒有權力，也沒編預算，所以沒辦法處理，又推回公所，變成中央跟地方在互踢皮
球，要去想辦法解決，好不好？再來有關路平專案，我想問一下工務局，山區自來水管
到底什麼時候才能挖完？ 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，你剛提到的是不是牽涉到連通管？ 
周議員奕齊： 
現在我拍攝的這些是自來水管，連通管挖完之後又挖自來水管了，又挖在臺3 線跟
臺21 交接。 
黃市長偉哲： 
我會在最短的時間內跟自來水公司聯絡，請它們給一個答案；如果它們不給答案，
我們就不會給路權。 
周議員奕齊： 
這些都是為了要省錢，所以一段做完了不願意先鋪設完整再繼續做下一個工區，他
們都想要把整個全部都做完再一次鋪，要省機具的工錢。 
黃市長偉哲： 
如果這樣子，我們就考慮不給路權。 
周議員奕齊： 
所以要想一下當初的交維計畫是怎麼核准的。交通局長，有要求一個工區完成之後
路面就要先鋪設嗎？ 
交通局王局長銘德： 
這個細節，我要回去再確認。 
周議員奕齊： 
你們都要去監督，不是每一次都要我提出來才去處理，這一段路長期施工，到處坑
坑洞洞，照片拍起來比較看不出來，但實際上開車跟騎車的時候就會發現。 
交通局王局長銘德： 
它確實是分段處理，分段的復舊，議員的提醒，我們再來跟自來水公司要求。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  336

8 
 
周議員奕齊： 
而且這一段的車禍量真的是非常大，拜託好好地處理。我想要問一下楠西區、南化
區、左鎮區的公園進度，這是舊議題。 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，第一個是南化區跟左鎮區，今年左鎮區公所已經大略設計完了，明年
會配合相關的預算。 
周議員奕齊： 
設計花多少錢？ 
工務局陳代理局長世仁： 
應該是950 萬元。 
周議員奕齊： 
看過設計圖了嗎？950 萬元要做什麼？ 
工務局陳代理局長世仁： 
只是規劃而已，還沒有完全進入設計，明年度爭取的錢再進入設計。 
周議員奕齊： 
楠西區呢？ 
工務局陳代理局長世仁： 
南化區的部分。 
周議員奕齊： 
楠西區先。 
工務局陳代理局長世仁： 
我不知道楠西公所有沒有開始做。 
周議員奕齊： 
其實我們很希望區區有公園。 
工務局陳代理局長世仁： 
當然。 
周議員奕齊： 
我只要求一區至少有一個漂亮的公園，希望你們真的要謹慎、迅速地去處理，我一
直追，追不出所以然。南化區呢？ 
工務局陳代理局長世仁： 
南化區目前沒有在都市計畫內，目前區公所找了一塊土地，已經開始規劃，相關預
算大概在370 萬元。 
周議員奕齊： 
你知道規劃多久了嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
今年7、8 月的時候提報來市府，我們會編到明年度的相關預算配合給區公所。 
周議員奕齊： 
這部分已經追了2 年了，今年才提報？你就知道市府的行政效率有多差。市長，你
怎麼看？這不能怪陳代理局長，他當時還沒上任。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  337

9 
 
黃市長偉哲： 
我們一個一個來，就你剛剛提到的，會把規劃費先編出來。 
周議員奕齊： 
一直以來我都希望給你們時間一個一個來，但結果就是4 年的時間，希望1 年可以
整理一個公園，也沒有辦法整理起來，甚至到現在5 年了才整理一個公園，而且整理得
四不像。給你看一下楠西公園目前的狀況，雜草叢生，也沒有想辦法去處理，公所經費
不夠，所以現在就長這個樣子，土堆也是堆在那邊不願意整理，因為沒有錢。南化公園
現在就是完全沒有動作。 
工務局陳代理局長世仁： 
已經大略規劃完了。 
周議員奕齊： 
左鎮竹坑公園也是雜草叢生，前面好不容易做了一間廁所，雖然不知道為什麼要先
做廁所，但是既然先動了那就動了。做完廁所之後，整頓前面，黃市長，你知道前面這
塊土地是在做什麼嗎？廁所旁邊這一塊。 
黃市長偉哲： 
廁所旁邊，你說黃色車子旁邊那塊？ 
周議員奕齊： 
對。 
黃市長偉哲： 
停車嗎？ 
周議員奕齊： 
這一塊本來是給民眾來這裡玩可以停車的，只是上面還沒做，只做一間廁所，頂多
讓人家可以在這裡方便。 
黃市長偉哲： 
停車上廁所。 
周議員奕齊： 
但是幾乎沒有人在這裡停車上廁所，因為這裡沒有任何的景點，沒有什麼人會來這
裡。現在旁邊在施工自來水管，變成壓路車或工程車停放的地方，重型機具停在磁磚上
面，你覺得它會不會損壞？ 
黃市長偉哲： 
當然會，我們會要求它不可以停。 
周議員奕齊： 
可以這樣做嗎？ 
黃市長偉哲： 
不可以，如果要停在這邊，它要負責修復。 
周議員奕齊： 
但是它們已經停了，損害也造成了，你要找誰求償？ 
黃市長偉哲： 
我們再請公所找施工單位求償，要把它找出來。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  338

10 
 
周議員奕齊： 
我當初講的，左鎮區上面的腹地，前陣子因為埋垃圾被燒光了，燒光之後其實可以
儘速去規劃，如果做成一座像北部這種森林公園，用這種概念下去做，做起來可以串聯
整個左鎮區的觀光。上星期在左鎮區，民間辦了一個類似假日市集的活動，黃市長你知
道嗎？你的夫人有去，在左鎮老街裡面做了一場市集，當天湧入的人數我是沒有計算，
但是看那些人潮應該有破萬人次，只是簡單的老街做一個設計、擺一些攤位人數就可以
破萬，如果這座公園有做U-Bike，騎U-Bike 到那個地方只要5 分鐘。 
黃市長偉哲： 
你說剛剛那座公園。 
周議員奕齊： 
我說這座公園。 
黃市長偉哲： 
如果那座公園變成這樣子？ 
周議員奕齊： 
對，到左鎮老街那邊，騎腳踏車只要5 分鐘。 
黃市長偉哲： 
距離左鎮市區很近。 
周議員奕齊： 
對
，
然後再從左鎮市區到化石園區
，
還有一條小路也可以做自行車道或者健走步道
。 
黃市長偉哲： 
你這樣講很好，如果把小路整理起來，U-Bike 不用騎到大馬路，減少危險，可以走
那條路。 
周議員奕齊： 
都有，其實路線已經很完美了，從左鎮市區，就是左鎮老街到左鎮化石園區，這一
段路騎腳踏車也不用10 分鐘，是非常好的串聯點。 
黃市長偉哲： 
而且避免腳踏車走上省道跟大車爭道。 
周議員奕齊： 
可以串聯左鎮區整個觀光產業，所以我想要你們儘速去處理，而且這一塊是公園用
地，好不好？另外，當初原始玉井公園改造的概念長這樣，開發跟定位是這樣子，那時
跟公所設計、構想出來是長這樣子的。市長看一下，那時候有一個森林休憩區，我就要
求再增加一些遊樂設施，遊樂設施本來是像右邊圖片這樣有一些意象，森林跟山區的水
果融合，當時討論主題，我希望把恐龍或者其他改成跟山區結合，就是用水果呈現，但
是後來因為刪減經費，這些東西全部都不見了。你看一下沙坑，還有玉井游泳池前面的
房子空間裡面要做體健設施，右邊是槌球場。體育局看一下，這是當初的規劃，現在只
剩一塊大草皮，什麼都沒有。當初整個規劃的非常漂亮，這是活化空間，室內空間要做
成這樣子，最後變成這樣子，經費刪減了將近3,000 萬元左右，變成現在做的四不像。
市長，玉井體育公園是你任內改造的，是玉井地區大改造的重點，所以我還特別去你的
辦公室跟你討論，就是希望在你8 年的任內裡，在玉井創造一個輝煌的、讓人家可以永
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  339

11 
 
遠留念的設施，記得黃市長在山區做了一個非常好的特色公園，但是現在局處溝通得不
夠好，經費他刪減、我刪減、到處刪減，刪到現在變成四不像，我當初說的這塊，現在
說特色公園遊戲場要做這樣子而已，先做這個，說這三顆就是芒果。黃市長，你對這個
有什麼看法？他說是我們要求的，現在經費就只能做這樣子，跟當初架構的這些東西，
這個落差未來會被玉井的人怎麼講？市府花了這些錢，做了這些美意，結果到最後變成
民怨，這是你不想看到，我也不想看到的。 
黃市長偉哲： 
是。 
周議員奕齊： 
今天他們說要做這樣，你有什麼看法？你不覺得很像右邊這張照片嗎？其實就是變
成鐵製的罐頭遊具。 
黃市長偉哲： 
是不是可以再跟承包商討論一下？看起來不但很骨感
，
對民眾也很無感
。
我說真的
，
一個遊具也不應該只是遊具公司自己漫天喊價，但的確要做得有質感。 
周議員奕齊： 
市長在玉井體育公園的大改造，既然是打掉重來，就要一次做到最好，不要讓人家
說做半套、四不像，或是做得很好笑，又被笑一輩子。做下去，未來人家問誰做的，就
是說黃偉哲市長的市府，還有周奕齊議員去建議的，我希望我們兩人一起共事任內做一
個輝煌的佳績，而不是做了讓人家嫌棄萬年的東西，好不好？ 
黃市長偉哲： 
好，謝謝。 
周議員奕齊： 
所以該編列經費就編列經費、該增加就增加，把它做到好。另外旁邊還有做一個滑
索，市區做一個滑索500 萬元，結果在玉井區公所，那部分說要做一個滑索，變成就是
東湊西湊，跟當初講的整體規劃就是不一樣。 
黃市長偉哲： 
我們會記取教訓。滑索的部分，真的要好好討論，北區的滑索花了500 多萬元，現
在已經壞掉了，三個月就壞掉了。 
周議員奕齊： 
你們就要想，做200 多萬元又更陽春，可以用多久？ 
黃市長偉哲： 
我們真的要檢討。 
周議員奕齊： 
所以我希望趁錢還沒花、還沒做之前，想辦法去增加經費把它做好。 
黃市長偉哲： 
滑索一下就壞掉，造成公安問題，如果孩子在那邊受傷了，更危險。 
周議員奕齊： 
我希望快點做成當初說的樣子，如果真的可以改造成這樣，玉井未來觀光發展絕對
是一等一的，不要讓山區的人對臺南市政府失望，好不好？琉璃蟻我已經講過了，給大
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  340

12 
 
家看一下。山區夏天的時候，山區裡面的每一個路燈，琉璃蟻就是那麼多，這是民眾拍
的，黃市長，你覺得會不會影響到平時生活作息？ 
黃市長偉哲： 
你說每年都會這樣子？ 
周議員奕齊： 
每年，自從禁止使用除草劑之後，琉璃蟻從中部開始擴散，一直往南到高雄市都有
琉璃蟻海了。本來沒有那麼多，但是越來越多，因為琉璃蟻沒有什麼天敵，沒有天敵的
狀況下就是一直生殖，我們又沒有辦法，以前用除草藥的時候還可以除一些蚊蟲，現在
完全沒辦法，所以琉璃蟻造成山區裡面只要到了夏天就會變這樣。 
 
黃市長偉哲： 
坦白講，你剛講是全國性的昆蟲危害問題。 
周議員奕齊： 
對，全國性的，中央前幾年想去做一個對策，但是一年之後就直接擺爛了，可能覺
得山區人民比較少，所以就不注重。 
黃市長偉哲： 
從中部、南部，一直到高雄市也都會有。 
周議員奕齊： 
很多，到處都有。給你看一下。 
黃市長偉哲： 
過去福壽螺或是小花蔓澤蘭都是植物或生物的危害，希望能夠處理。 
周議員奕齊： 
如果是植物危害，農業局可以處理，可是它又不吃植物。 
黃市長偉哲： 
沒有，我是說小花蔓澤蘭是全臺灣。 
周議員奕齊： 
對，只要是會危害的植物，農業局有預算可以處理，但是它不吃植物；如果有病毒
感染源，衛生局可以處理，但它又沒有病毒感染源。 
黃市長偉哲： 
那它吃什麼維生？ 
周議員奕齊： 
可能是木頭。 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，7 月到9 月剛好是琉璃蟻繁殖的季節，它有很強烈的趨光性。早期路燈
都是黃色的波長，所以雖然會聚集但是不像現在換藍光或白光的時候，趨光性更強。另
外除了今年二月在關山那裡。 
周議員奕齊： 
農業局長，我們不要你回答這些東西，是要問有什麼配套，或什麼方式可以幫助民
眾解決、減少琉璃蟻害？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  341

13 
 
農業局李局長建裕： 
跟議員補充報告。 
周議員奕齊： 
目前每個地方對於琉璃蟻害都不是很重視，為什麼？因為山區沒有人，只有南投縣
現在編了200 萬元的經費想要去防治琉璃蟻害，因為南投縣現在是最嚴重的，已經受不
了才開始有動作，編了200 萬元想辦法要解決、減少琉璃蟻害，但其他縣市目前來講都
是隨便敷衍了事，可能其他縣市議員也沒去注重、市府也沒有注重。我認為臺南市政府
可以優先去重視，讓人民有感，臺南市政府知道琉璃蟻害，有心想要幫忙民眾解決琉璃
蟻害。 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，我們後天也在黃金蕎麥探索館，找了山區四間公所、環境保護局和工
務局，並邀請彰師大教授來跟公所、環境保護局和工務局人員說明，教大家生物防治的
方式。 
周議員奕齊： 
不是叫你說明而已。 
農業局李局長建裕： 
要讓大家知道生物習性，後面要怎麼防治，甚至如果比較靠近住家時要怎麼處理。 
周議員奕齊： 
大家一旦要開、關門就怕死了，要開車、騎摩托車，嚇就嚇死了，怎麼不知道要怎
麼防治？大家都怕到知道要怎麼防治了，不用你們宣導，如果經費拿得出來，多少補貼
藥劑、餌劑的配方，要怎麼用砂糖、硼砂去調餌劑、怎麼做可以捕捉琉璃蟻的陷阱，可
以多少補助給山區的鄉親或公所，讓他們去特定的地方做捕捉的餌劑跟陷阱，減少琉璃
蟻，可以做多少就做多少，這應該是市政府要想辦法編預算來解決、減少的問題。 
農業局李局長建裕： 
所以在禮拜三跟大家說明完，各公所就會知道如議員剛才說的去做。 
周議員奕齊： 
不過公所沒錢，他們知道如何去做但他們沒經費。 
農業局李局長建裕： 
如果不了解，也不會知道後面要怎麼做，現在知道了之後，當然後續就能去做。 
周議員奕齊： 
大家都知道，重點是公所沒錢，誰要編列？ 
農業局李局長建裕： 
不是眾所皆知，我沒騙你。 
周議員奕齊： 
鄉下大家都知道，我告訴你，你沒住在鄉下所以你不知道，鄉下都罵慘了，你還在
這裡說風涼話、解釋這些？黃市長要怎麼編列經費？農業局長請坐。 
黃市長偉哲： 
其實你剛剛已經講了做法，已經有解決方案，我們就編經費去處理。 
周議員奕齊： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  342

14 
 
對，就這麼簡單一句話，農業局長不用再解釋那麼多，謝謝市長。接下來有關遊蕩
犬的問題，其實這是全臺灣的問題。零安樂死到現在沒有任何的配套措施，遊蕩犬衍生
的問題要如何去解決？農業局長，目前有什麼解決方案？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，其實TNVR 到後來零安樂處理的時候，唯一解決方案就是今年提出來的
暫置區配套措施，才有辦法解決目前一直繁衍的問題。 
周議員奕齊： 
如果沒有辦法解決，我覺得零安樂死就拿掉就好了，為什麼要繼續零安樂死？ 
農業局李局長建裕： 
這是中央的政策。 
周議員奕齊： 
中央錯誤政策要我們去揹嗎？ 
農業局李局長建裕： 
任何的政策一定有它的正向和負向。 
周議員奕齊： 
一定有好有壞，重點是現在就發現，當初要做這個政策時完全沒有配套措施，造成
現在這麼嚴重，全部都是流浪狗的問題。現在玉井區這一帶，玉井區、楠西區、南化區
差不多就是這樣子，玉井區差不多有300 隻流浪狗，一年因為遊蕩犬車禍的、被咬的、
被追的就20 件以上，其他地方比較少是因為遊蕩犬都在比較偏遠的地方，玉井市區遊蕩
犬特別多，所以這些案件非常的多。請問一下，在要收容又沒有收容所的狀況下，這些
遊蕩犬要怎麼處理？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，要大家都共同來面對，我們有請各公所找一個暫置區。 
周議員奕齊： 
因為政府跟中央單位錯誤的政策，變成人民要面對。你看這些遊蕩犬衍生出來的問
題，被追的、被咬的，一群可能5、6 隻，可能10 幾隻，動保處去抓的時候只抓一隻交
差，通報再叫他們來，再抓個1、2 隻交差，他們說因為帶頭的就一隻而已，剩下的不會
咬人，是這樣子嗎？ 
農業局李局長建裕： 
當然抓的時候是先抓帶頭的，另外也要規勸當地在養的愛爸愛媽，大家可以共同來
努力。 
周議員奕齊： 
帶頭的沒有了，另外一隻帶頭再繼續咬、繼續追。 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，大家先共同努力找一個暫置區，第一時間來解決抓到狗不再回置的問
題，才有辦法解決。 
周議員奕齊： 
一直以來都有回置，甚至還出現莫名其妙的狗，本來這裡可能1、2 隻，被抓去之後
回來變成3、4 隻。我想問一下，外包結紮之後回放的有定位嗎？只有晶片，有定位嗎？
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  343

15 
 
有要求他們在每一個地方放遊蕩犬的時候，放回去有要求他們當下要拍照說放在哪裡嗎？
沒有。如果在玉井區抓，要放到玉井，可能全部都放同一個地方，你不知道，他也當作
不知道，死無對證。 
農業局李局長建裕： 
會評估，這地方如果不適合回置，動保處的同仁…… 
周議員奕齊： 
這些地方都不適合回置了，每臺摩托車騎過去都會被這些狗咬、追，不然就是狗衝
出來讓你撞，到處都是車禍。如果臺灣保護的穿山甲或山羌被野狗咬，誰要負責？ 
農業局李局長建裕： 
農業部已經和動物保護團體在溝通協調。 
周議員奕齊： 
因為零安樂死衍生了那麼多問題
，
這也不是黃市長任內
，
是賴清德堅持要零安樂死
，
結果到現在變成這個狀況，配套措施呢？既然沒有配套，是不是還要遵循中央的方式？
市政府可以改變對不對？會咬人的、會追人的想辦法去解決。再給你看一下，集中餵養
的另外也要訂定罰則。被狗咬成這樣，誰要賠？可以申請國賠嗎？請問農業局長，今年
在臺南被狗咬死的有幾起案件？ 
農業局李局長建裕： 
被狗咬死的，應該是說狗衝出來。 
周議員奕齊： 
被狗咬死。 
農業局李局長建裕： 
人？ 
周議員奕齊： 
對，你到現在還不知道這些事情嗎？被咬死的幾個你不知道？黃市長，你知道嗎？ 
黃市長偉哲： 
從過去到現在
，
因為狗而死亡的有好幾位市民朋友
，
從2019 年到現在
，
包括七股區
、
學甲區都有。 
周議員奕齊： 
這都不是個案。 
黃市長偉哲： 
因為狗在追而發生車禍的，或是阿嬤在田裡被咬傷。 
周議員奕齊： 
有被咬死的，流浪狗群一個把他拽下來，其他的狗撲過去咬了，誰要處理？誰要解
決？誰要賠？沒有人。國家也沒有辦法賠償，這些人怎麼辦？終身殘廢、要截肢，誰要
賠？誰要處理？沒有辦法？這個問題已經嚴重到這種程度了，你們還放任不管，這部分
要好好檢討，零安樂死真的是一個正確的措施嗎？玉井市場的商家招牌講了滿久了，請
問經發局什麼時候會有經費？ 
經濟發展局林局長榮川： 
那天有跟市場說過，因為沒辦法一次編足，經費會漸漸補充。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  344

16 
 
周議員奕齊： 
大概什麼時候？ 
經濟發展局林局長榮川： 
我記得今年有編。 
周議員奕齊： 
為什麼沒有辦法編足？ 
經濟發展局林局長榮川： 
有編部分。 
周議員奕齊： 
總共要多少錢？ 
經濟發展局林局長榮川： 
早上有看到數字，沒記起來。 
周議員奕齊： 
總共大概400 萬元，是嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
對。 
周議員奕齊： 
這些錢一年沒辦法編足嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，因為所有的市場只編了2,000 萬元而已，沒辦法一次在一個市場放那
麼多錢。 
周議員奕齊： 
但是其他地方一次也都可以700、800 萬元，為什麼這裡就沒有辦法一次編足？ 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，我們的本預算比較少，其他都是向中央爭取的耐震補強。 
周議員奕齊： 
本席希望你們一次編足，不要再逐年了，每一次經費都要刪減一半，每個局處都一
樣，然後再做半套。隔年又說沒錢、後年又說沒錢，3、4 年之後壞光光了，然後再做個
200 萬元。一次編足可以做到嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
我們有跟自治會協商，他們要求的部分太高。 
周議員奕齊： 
本席希望你們一次編足，可以做到嗎？可以，還是不可以？ 
經濟發展局林局長榮川： 
我們來編足，但不是讓我們跟他們商量，不要堅持用他們的方式，因為他們的方式
貴很多。 
周議員奕齊： 
沒關係，後面再後續探討，但是我希望可以一次編足。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  345

17 
 
我跟你承諾，我們一次編足，方式要照市府。 
經濟發展局林局長榮川： 
我們跟他們協商。 
周議員奕齊： 
協商，不是說方式要照市府，方式是照協調方案可以嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
是，因為他現在要求的太高，沒辦法做到。 
周議員奕齊： 
協調方案好不好？ 
黃市長偉哲： 
我們出錢，他們要知道經費是我們出的，如果他們願意出錢，我們來一起討論。 
周議員奕齊： 
就協調方案好不好？ 
黃市長偉哲： 
協調方案，但是以市府為主導。 
周議員奕齊： 
好。玉井圓環交通，疫情結束之後有很多觀光遊客，今年1 月到9 月就發生10 件車
禍案件。看一下圓環的交通亂象，每一個地方都有雙向，給你們看一下雙向的箭頭，這
個是目前玉井圓環的動線。 
黃市長偉哲： 
看起來動線很亂。 
周議員奕齊： 
對，所以這邊車禍頻繁。請問局長要怎麼去解決？ 
交通局王局長銘德： 
跟議員報告，如果是雙向它就不屬於圓環，是一個很多項道路的路口，這個問題我
跟同仁來討論，怎麼樣疏理，越複雜的路口，解決方法就是要把它簡化，可能要做一些
限制。 
周議員奕齊： 
對，做一些限制、簡化或許會比較安全，可能從左邊來的，或者民生路來的，只要
到這個圓環，圓環中間是長這樣子，就是一顆芒果意象，除了阻擋視線外，也會讓車子
來來去去的時候有視線死角，希望這部分會後再做討論。 
主席：（沈議員震東） 
好，謝謝周奕齊議員。現在休息到10 點25 分再繼續市政總質詢。(休息後) 
現在繼續進行市政總質詢，請朱正軒議員，質詢時間50 分鐘。朱正軒議員請。 
朱議員正軒： 
謝謝主席。身為民政教育委員會的議員，我一開始先就教教育局。首先，現在在做
一個減C 計畫對不對？就是成績相對比較落後的學生，要拉他一把。 
教育局鄭局長新輝： 
對，一直來都關心。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  346

18 
 
朱議員正軒： 
對，我們很支持班級差異化教學，相對有辦法拉弱勢學生一把，讓他可以趕快再回
到班級上學習，但我希望不要只是針對，要用正向、激勵的方式，一些學校願意去做差
異化教學，把學生拉回課堂裡，重新回到課堂學習，給他正面的獎勵、正向領導。我想
要建議，現在的作法是抓出一些比較後段班的，特別抓出來要求檢討，然後派人進去輔
導，但這跟正向激勵的方式比較起來，我還是比較傾向前者，所以給局長這個建議。另
外，如果108 課綱是強調適性揚才，真的想要提升智育方面，教育資源是不是集中加強
那些最前段的？前段現在跟外縣市比起來並不一定有優勢，後段的部分，假設在智育的
方面考試成績就是相對弱，除了把他拉回班上繼續學習以外，也要想辦法尊重他，或者
開發他的性向發展，尊重他的潛能，不要再把權利拉回來，用智育作為一個指標去要求
這些也許對成績學習比較沒興趣的學生，這是適性揚才，分這兩個部分來建議局長。 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員關心，其實理念很簡單，每一個孩子在課堂當中都要學習，不要讓他變成
陪人讀書的客人，這種概念之下你剛剛提到的抽離，基本上沒有那麼多資源可以抽離。 
朱議員正軒： 
所以就是正向領導，從正向領導方式去檢討目前的做法，我認同局長的方向，只是
要改變做法，不要用負面的去拉他、懲罰他，用正向的做法。 
教育局鄭局長新輝： 
其實老師在教的時候很簡單，教的每一節課是不是有些孩子跟不上，沒有學習到？
怎麼透過線上學習來幫助他，就是這麼簡單的概念而已。 
朱議員正軒： 
局長，時間的關係，我們之後再討論。正向領導的部分拜託局長思考一下。再來，
要跟市長請教一下，昨天看到柯文哲來到海線看臺南市的漁電共生。其實他看了以後也
沒了解多少，甚至連是漁電共生還是專門種電的案場都搞不清楚，然後對漁電工程、永
續能源產生很多汙名化的談話。市長是不是利用這個時間跟市民朋友報告一下綠電在臺
南市的發展？ 
黃市長偉哲： 
其實大家看到，淨零碳排已經是全球配置莫之能御的潮流，臺南如果能夠發展風電
或其他再生能源、氫能，我都願意、都歡迎，但因為臺南的強項就是太陽能光電，所以
這幾年來滿多發展光電的。我只想說，任何的產業都可能有比較壞的人，譬如垃圾清運
有比較糟糕的、做瀝青也有比較糟糕的，同樣做光電的，如果有人做不法的行為，就應
該讓司法機關去追究。要選總統的人，尤其作為公眾人物，用不實的消息來誤導民眾、
來汙名化光電，我覺得是滿可惜的。如果我沒有記錯的話，柯市長在臺北市長任內也曾
經提倡過要做綠電，為什麼今是而昨非，或昨是而今非呢？ 
朱議員正軒： 
臺南市政府其實針對申請漁電共生，如果是實際沒有漁業生產事實的案場而去做撤
銷。 
黃市長偉哲： 
這是我們要執法的。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  347

19 
 
朱議員正軒： 
對，我們已經設法把藏汙納垢、老鼠屎挑出來了，不能因為這樣影響綠電之於臺灣
的重要性，臺灣一定要去走這一塊，包含市長前一陣子有特別跟台積電招手，歡迎台積
電來臺南設廠，其中也提到一件重要的事情，台積電設廠需要很多的綠電。 
黃市長偉哲： 
水跟電。 
朱議員正軒： 
沒錯，而且電還要綠電，RE100 是國際追求的目標，現在綠電發展受到汙名化，拜託
市府團隊一定要全力捍衛綠電，而且自己本身也要去加強，排除藏汙納垢。 
黃市長偉哲： 
今天國民黨的立委在臺北市開記者會，也是汙名化臺南的全國運動會，我們也都會
提出嚴正的反駁。 
朱議員正軒： 
對，城市的光榮感非常重要。黃國昌也一直在打中央、打民進黨執政，連黃國昌都
指出，王文宗跟李全教有一些合夥做光電的證據，不要把光電的發展汙名化，議會有些
同仁，像陳議員只要講到綠電就非常生氣，可是遇到投資綠電的李全教時又變成另外一
個狀態。大家真的不要把綠電汙名化，就事論事，有認真在發展綠電、認真在做漁電共
生應該支持，而不是凡是看到綠電就反對。 
黃市長偉哲： 
你的意思是說，黃律師，黃前立委曾經針對李全教。 
朱議員正軒： 
對，為什麼現在要討論這題？因為謝龍介先生還有李全教先生都撇清跟王文宗的關
係，可是連黃國昌專門在打民進黨的，也站出來講李全教跟王文宗之間的關係，看到左
邊這張關係圖，為什麼這次王文宗案又被大家討論起來，因為國民黨一直不斷地拿88 槍
擊案來攻擊民進黨、攻擊臺南市，殊不知88 槍擊案發生的時間是去年的11 月10 日，那
時候在選舉前，市長也是受害者，這件事情絕對影響到市長選情。 
黃市長偉哲： 
影響到選情，抓到兇手的時候選舉就結束了，兇手背後的人找到的時候選舉都結束
了。 
朱議員正軒： 
對，11 月10 日這個時間點發生了這麼敏感的事情，也發現有人在策動，不要說策
動，重要關係人就是王文宗先生。他有什麼背景？他在國民黨裡，特別在溪北這個地方，
是非常重要的組織幹部，甚至還有統促黨的背景，長期在中國經商，項目當然做很多，
其中有一項是跟李全教先生把虱目魚的養殖技術帶到中國去。這麼緊密的關係，現在李
全教站出來撇得一乾二淨，還跟謝龍介一起汙衊賴清德副總統跟王文宗的關係，實際上
他們說賴副總統致詞提到王文宗的影片是發生在2013 年
，
後來不管是李全教跟王文宗一
起去投資虱目魚等，發生那麼多事情他不說，拿這個沒影響的來講，甚至謝龍介常常稱
呼賴清德副總統為清德兄，市長有沒有聽過？會不會有人因為這樣覺得謝龍介跟賴清德
關係很好？應該是不會，所以謝龍介擺明是在睜眼說瞎話，王文宗明明就是國民黨，甚
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  348

20 
 
至統促黨的一個組織要角
，
這麼明顯的事實都可以拿來汙衊
，
說王文宗跟賴清德有私交
，
這個真的非常離譜
，
這也牽涉到什麼？資訊判讀的能力
，
這是我下一個很想討論的話題
。
李全教先生在他的臉書說，2014 議長選舉案的判決，當然他議員的部分很早就被當選無
效了，因為重要的組織幹部去行賄，對整個選舉產生重大的影響，所以他2016 年1 月就
因議員當選無效，連帶失去了議長資格，議長被判賄選罪是發生在2019 年，當然事情已
經過一段時間，因為司法調查，特別是刑事的部分時間會比較長，他如今在地方上，甚
至在他臉書上怎麼講？他說這叫預備思想犯，說他是思想犯。思想犯是一個很沉重的東
西。市長你知道什麼是思想犯嗎？ 
黃市長偉哲： 
在共產國家或極權國家，對於你的思想認為你是叛國。 
朱議員正軒： 
對，光是有思想，這些極權共產的國家、專制國家是不允許人民有思想的權利，李
全教本身是一個國民黨的菁英、權貴，30 幾歲就當立委，在國民黨最大的時代就在當立
委，這種角色的人說自己是思想犯，這是汙衊整個人類世界裡，所有為自由民主而奮戰
的民主先進，大家因為有思想、想要民主、想要進步而去挑戰當權者、挑戰專制的威權
者，有一些思想，甚至發聲就因此被判刑，但李全教居然把自己比作思想犯。市長，你
怎麼看？ 
黃市長偉哲： 
臺灣自由民主的程度在亞洲是排名數一數二。 
朱議員正軒： 
今天的臺灣，包含的網路自由，各項評比在亞洲的自由度裡面都是最高的，李全教
是在過去民主前輩的傷口上撒鹽，大家犧牲了很多才換取臺灣自由民主的結果，一個賄
選的議長竟然好意思說自己是思想犯，這就牽涉到什麼？底下也附了一些法院判決說明
「犯罪情節非輕，而且有行賄之合同犯意，各自分擔犯罪行為之一部分」，他現在等於
是在告訴他所有的支持者，說他其實沒有犯罪，是被當權者打壓的思想犯。法制處，以
我們的法治教育，一般民眾聽到這樣子的訊息，有沒有辦法做出正確的判斷？ 
法制處楊代理處長璿圓： 
恐怕是沒有辦法。 
朱議員正軒： 
沒有辦法，所以法治教育是不是還有很多加強的空間？謝謝處長。臺南市作為民主
的聖地，法學素養跟人權教育還有很多進步的空間，國家人權博物館人權故事車前進到
一些大專院校裡面，這是社會教育、學校教育的部分。我們認為學校教育也很重要，臺
南市本身是歷史悠久的文化古都，法學素養跟人權教育也要跟得上時代，108 課綱裡面
其實也有接觸到這些項目，但有些時候，學校老師要談這些事情，會不會有來自家長的
壓力，認為政治不要進入校園？還是這件事情可以談得很客觀，根本無涉政治？局長，
怎麼看？ 
教育局鄭局長新輝： 
教育本身是中性的，你教他是非，沒有涉及到政治。基本上沒有涉及政治的問題。 
朱議員正軒： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  349

21 
 
我要拜託局長，要談論這些議題的時候很多老師還是會怕，老師最怕的就是教這些
東西以後，要討論一些時事或時政，家長會有意見。 
教育局鄭局長新輝： 
我們稱作機會教育
，
基本上沒有涉及對當事人的任何評價
，
只就行為本身去做論述
。 
朱議員正軒： 
所以有一個最好的方法，108 課綱裡面，地方政府也可以補充一些要重視的項目，對
不對？ 
教育局鄭局長新輝： 
對，我們都鼓勵老師用機會教育，當然不要說我支持某某人、不要支持某某政黨。 
朱議員正軒： 
這個絕對不行。 
教育局鄭局長新輝： 
就行為本身論述，舉出法條或是相關法學素養。 
朱議員正軒： 
不管是法學素養，要強化臺南市的抵抗力，業務質詢時也一直跟局長強調媒體識讀
的能力，這都很重要。我希望教育局可以針對這部分，特別納入一些內容，讓學子可以
得到正確的資訊，這很重要，臺南市如果特別重視，外縣市看到也會跟著做，讓我們成
為真正有民主抵抗力的城市。民主國家面對威權國家挑戰很大的風險，就是威權國家會
不斷滲透進來、釋出假訊息，民主國家保障人民言論自由，當公民沒有足夠知識基礎，
很容易就被滲透、被攻堅，這要從教育做起，當然不是一、兩年可以看到成果的。市長，
如果願意在學校教育端、在108 課綱的架構底下重視這一塊，包含法學的素養、人權教
育，要選立委李全教說他自己是思想犯，國民黨的權貴菁英說自己是思想犯、被迫害，
這麼離譜的事情，希望加強臺南市的民主、人權教育的體質。在108 課綱底下是不是可
以特別揭櫫這些項目，讓老師在教導這些項目時有教育局、市政府在支撐？ 
黃市長偉哲： 
我們願意再努力加強人權教育，尤其課綱裡面如果有補充教材的機會，可以提供一
些補充教材給老師使用。 
朱議員正軒： 
謝謝市長的支持，再麻煩教育局繼續打拚。接下來趕快切入地方的題目，我在業務
質詢時也一直提到永康北線有很豐富的資源，有很難找到的諸羅樹蛙，在永康繁華的地
方有原始生態林相，裡面還有保育類的諸羅樹蛙。從永康北線最北邊開始講起，三崁店
神社這一帶是諸羅樹蛙的棲地，再往南一點有日據時期的永康機場、明鄭時期鄭成功的
衣冠冢遺址；宮廟有洲仔尾有保寧宮、三崁店保靈宮，還有的鹽行天后宮、三村國小旁
邊的禹帝宮，從明鄭時期以前一直到日據時代，都有很豐富的宮廟文化和在地文史。往
南一點到甲頂，包含飛雁新村發現很豐富的六甲頂遺址，距今大概4,000 年前，還有日
據時期留下來的基地，也有飛雁新村空軍的相關眷舍，旁邊還有目前沒關注到的陸嘉社
區陸軍退舍，目前有一部分的人住在這裡，但還有一大片空間都是閒置的，盤點出相關
資源後想跟市長、局長報告，文化局是主政單位，很希望可以重視這部分。要怎麼重視
呢？當然要引進一些社會力，市政府想要做，地方上如果沒有人一起打拚，那是不可能
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  350

22 
 
的，一定要地方由下而上的力量，包含解說員協會、在地的社區、三民社區，還有鹽行
社區，甚至一些企業家很有心，辦了一些特展叫洲仔尾四百年，可以搭配臺南400，而且
這個誠美(塩行實驗基地)企業只展現上半段，還有下半段也即將要策展，都是很用心的
單位，所以市府要做這些工作的時候都可以來重視。現在整個閒置廳舍，我也特別去現
場拍攝，為什麼會注意到陸嘉社區？跟登革熱有關，因為最近基層一直在找孳清的點，
剛好接到通報，我跟區公所及相關單位去現場，發現陸嘉社區裡面閒置的房舍太多了，
難免會產生孳生源，與其放在那邊風吹日曬，為什麼不好好利用呢？利用的方式，各縣
市都有很多例子，舉自身為例，藍曬圖文創園區、水交社文化園區都是利用既有的、古
色古香閒置廳舍，活用以後產生很棒的成果，不希望只有原市區、府城地區可以，永康
現在文化資源越來越多，總圖書館也在這裡，社教館也翻新差不多要開始啟用了，花了
1 億8,000 多萬元，不管是陸嘉社區，還有北線的軟硬體，是不是可以通盤的考量，把相
關的局處一起拉進來，過去人家戲稱永康是工商業、文化的沙漠，把它做起來好不好？ 
文化局謝局長仕淵： 
好，非常感謝議員的關心。永康北區剛剛一系列的問題，現在大概分三個面向在做，
硬體部分，三崁店的工程現在正修復中，從今年7 月一直做到明年12 月；第二個是很多
在地文化團體，過去透過文化研究的資源來支持他們，剛剛你也看到了洲仔尾四百年，
明年我們也會繼續支持這個民間的團隊。現在看到關於飛雁新村。 
朱議員正軒： 
已經有一棟在整修了。 
文化局謝局長仕淵： 
對，明年會繼續進行，將來後續經營所需的園區基盤工程。現在就是陸嘉社區的問
題。 
朱議員正軒： 
跟飛雁新村就一線之隔而已，跨越過來就到了。 
文化局謝局長仕淵： 
是，上個月議員特別在工作報告關心這個問題，我們跟國防部的政治作戰局討論了
這件事，現在因為裡面還有住戶，如你所說的，怕會影響整個規劃。 
朱議員正軒： 
其實藍曬圖裡面也有住戶。 
文化局謝局長仕淵： 
會影響到住戶，所以這部分還要持續跟國防部溝通。 
朱議員正軒： 
謝謝局長，這要拜託你。市長，我也跟你報告一下，這很重要，整個區塊有六甲頂
遺址，之前探勘過，也因為這樣，遠雄沒辦法在這裡蓋房子，也符合在地人的綠地需求。
那個地方的史前，包含飛雁新村已經在整修，再包含陸嘉社區，如果把文創基地帶進來，
其實我們已經有很成功的例子了，重點是這個地方離市區非常的近，是人口稠密的一個
地方，把這個地方發展起來，它甚至離大橋火車站、奇美醫院也很近，包含學生區的南
臺科大，這麼大的地方，如果把它做起來，絕對會產生很多自然人口，所以拜託市長重
視。局長請坐。下一個部分要感謝市長、局長，上個會期特別重視廢水，一直到現在，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  351

23 
 
每天在社群上，和打電話來的都一直在講空汙的問題。首先肯定市政府，重賞之下必有
勇夫，已經參考其他縣市的工程來做，做得比它們更好，就是把稽查獎金納入明年度的
預算，希望稽查員在執勤時有更大的動力，去把造成民眾危害的公害抓出來。但是現在
還面臨一個問題，除了激勵人的要件以外，設施、設備還是要持續加強，為什麼？空汙
來源很多，民眾每天都一直抱怨，而且苦不堪言，永康非常臭，特別這幾天在永明里、
中山北路那一帶最近一直在反映惡臭，還有之前提過幾個工業區周圍，都是一些很重要
的點，卻很難抓出來，例如民眾通報完，環保局人員到現場時氣味已經溢散掉了，又找
不到了，設備是不是還有辦法加強？ 
環境保護局許局長仁澤： 
可能科技的執法要再加強，因為臭味常常是在短時間，再來就是汙染源很多，如何
長時間在附近監控，可能是我們要提升的。 
朱議員正軒： 
那像這種一直在通報的點，有沒有辦法？我知道原本就有空氣盒子，可是經過幾次
的討論，也知道空氣盒子的效果是有限，只能做某部分的工作，針對這種特定要打擊的
區域，有沒有辦法在民眾通報時趕快去布設一些點，可以做中期的觀測，找出濃度的來
源？ 
環境保護局許局長仁澤： 
可能同時要搭配人力長時間進駐現場監控。 
朱議員正軒： 
要人力進駐？有辦法儀器、機器進駐在那邊監控嗎？局長有這麼多人可以派在那邊
長時間監控嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
要駐守。 
朱議員正軒： 
科技執法，是不是需要一些設備？ 
環境保護局許局長仁澤： 
科技執法加人力駐守，就是需要一段時間，不要說人家打電話才去，還是要加強巡
邏，有適當的人力維持。 
朱議員正軒： 
是，所以要拜託局長，除了一定要激勵稽查人員，還有很多方式，包含清潔隊等，
大家都很努力，硬體也再跟上，工欲善其事，必先利其器，有好的設備才有辦法把公害
抓出來。再來是髒亂點的清除，市長，這段時間因為登革熱的問題，確實有加大力道清
除髒亂點，過去遇到髒亂點的時候，民政局或區公所可能會發文去通報要求限期改善，
如果沒有限期改善，有時候就放在那裡，眼前看到的這個點在崑山，已經30 年了沒辦法
處理，過去大家為什麼不會特別注意到？因為屋主很厲害，用木板把整個騎樓堵起來，
裡面再怎麼囤物，聞得到臭味、周邊的人看得到老鼠、蟑螂，但就是關在裡面，請他改
善，30 年來沒辦法改善。這次發生什麼事？他的東西塞太多，塞到爆掉，木板整個推爆
後就溢散到路面上，讓政府公權力終於有機會更大程度地介入，感謝民政局、永康區公
所和環保局，大家一起打拚，把這裡清除了，這一定要肯定市府，周邊的人真的超開心，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  352

24 
 
旁邊老鼠真的好多，30 年的問題，感謝市政府解決了。但現在要講的是，未來如果遇到
這樣的情況，除了第一時間發文要求改善髒亂點，有沒有辦法用什麼方法、在什麼時間
點時就應該要介入？我通知你卻不處理，不好意思，我來幫你處理，處理完以後要跟誰
求償。有沒有辦法建立相關程序的機制？市長，是哪個局處要處理？ 
黃市長偉哲： 
要跟他們求償，當然是由處理的單位。坦白講，也不能做白工，造成髒亂的是他們，
幫他處理還要進焚化爐，都應該要他負責。 
朱議員正軒： 
對，不管是民政局或環保局，是不是來想一個辦法，包含髒亂點的管理辦法，都發
局空地空汙管理辦法，當然這個案子不是，但相關局處要想一個辦法，一個時間點到了，
政府就有責任要進場，不可以通知他而不改善，就放在那邊、就拿他沒轍，這是不行的。 
環境保護局許局長仁澤： 
如果是資源回收戶，可以加強跟他互動，用價購方式讓他頻率高一點。 
朱議員正軒： 
是，再拜託重視這個議題，也拜託市長一定要找到專責的局處來落實。謝謝市長、
局長。下一個題目是二王公墓，這已經講了非常久了，二王公墓已經放了10 幾年都沒有
進行遷葬，我在業務部門及上次的定期會都一直拜託市府團隊一定要改善，可是目前聽
說還是遇到一些困難。我知道文資審議的部分，一直希望可以切出來，讓一期、二期無
涉文資的部分先進場施工，一定要讓市民看到。 
地政局陳局長淑美： 
好，跟議員報告一下，都市計畫跟市地重劃計畫書沒有分一期、二期，主要是裡面
牽涉到兩個都市計畫，一個是永康六甲頂都市計畫、一個是永康交流道特定區，二王地
區的都市計畫。都市重劃計畫書，內政部原則通過之後，已經發布實施了。 
朱議員正軒： 
我聽得懂局長的意思，都市計畫是一個整體。 
地政局陳局長淑美： 
將來如果變動到都市計畫，必須有變更的程序，那市地重劃計畫書也要重新審議。 
朱議員正軒： 
局長，請教一下，這個叫什麼公告？開始要遷葬的公告嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
市地重劃計畫書正式的公告之後，接下來會進行地上物查估補償公告，有補償才可
以去動墓。 
朱議員正軒： 
現在已經進行到？ 
地政局陳局長淑美： 
109 年到112 年都有進度，現在市地重劃計畫書獲得內政部審核通過，但是還沒有
公告，因為有基督教墓園的文資審議問題。 
朱議員正軒： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  353

25 
 
一定有這種情況，公告之後發生什麼突發狀況，再來處理，現在一樣可以公告這件
事情。也可以承諾這些有意見的團體，它們的意見非常重要，一定要尊重它們，因為這
跟祖先情感有相當的關聯，尊重祂們，可以承諾公告，但是只處理一期、二期，給它保
證，可不可以？ 
地政局陳局長淑美： 
跟議員說明一下
，
議員跟永康很多民眾對於二王地區的環境改善長期以來都很關心
。
 
朱議員正軒： 
非常重要，這真的很急迫。 
地政局陳局長淑美： 
誠如議員所說，這裡有墳墓遷葬的問題，涉及到宗教禮儀要謹慎處理。你剛剛說分
期的事情，複雜的問題還是要按照程序來處理，取得一個穩定的法定效力，才有辦法解
決。 
朱議員正軒： 
市長，我要拜託一下，我當然很清楚，局長講法的部分，公告是很重要的，這是行
政機關的一個基礎，但是一定會有情況是公告完了後發生事情，因此要針對公告的內容
做一定程度的讓步，或者是某部分要先暫停。 
地政局陳局長淑美： 
好，那我跟議員舉個例子。 
朱議員正軒： 
我們就是用這種方式，該公告的要公告，但是要取得基督教團體的諒解，跟它說公
告，但是一定會確保第三期的文資都做完了才會動，前面只做一期、二期。 
地政局陳局長淑美： 
報告議員，為了避免市長資訊不太對稱，我講一個例子。 
朱議員正軒： 
沒辦法，時間的關係，我們會後討論，但是真的拜託，本席為永康區，特別是二王
公墓一帶的市民朋友，向市府很沉重的請託，這件事已經放很久了，包含全民運動中心，
未來二王公墓重劃後會有社會住宅、有綠地、有很多的公設，很多事情等著要做，還有
很多道路可以新開設，從忠孝路直接通到復國一路，這個真的太重要了，希望讓市民朋
友看得到進度。局長、市長，我們會後來討論，還是希望這件事可以有所突破，突破的
方式就是像剛剛講的，公告的時候設法跟相關團體溝通，給它們最完整的承諾，絕對不
會動到它們那塊，現在做一期、二期，一期、二期一定要先做。 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，我們其實是多工並進，這幾年來除了文資的事情，其他都有進展，包
含民政局委託永康區公所做墳墓遷葬的規劃設計，都已經做好了。 
朱議員正軒： 
沒錯，確實已經好了。 
地政局陳局長淑美： 
第二個是工程基本設計送都發局都市設計審議，現在也在審議當中，都有相關的進
度，包含文資處在做文資調查，也有期初報告了。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  354

26 
 
朱議員正軒： 
文化局有沒有辦法再加速？一定要20 個月嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
大概明年1、2 月就會完成期中報告，完成絕大多數的調查，當然希望能加速。 
朱議員正軒： 
拜託
，
這件事情幫忙加速一下
。
我知道要找委員會一起來開會不是一件容易的事情
，
但真的要努力拜託它們，不要開一個會要約兩個月，這都是不希望看見的事情，再拜託
各個局處幫忙。 
地政局陳局長淑美： 
各局處會橫向協調，謝謝。 
朱議員正軒： 
剛剛講的這一塊，二王公墓的市地重劃其實也牽涉到整個忠孝運動公園，包含全民
運動中心都在這裡，全民運動中心既然是做在忠孝運動公園裡面，代表周邊有一些運動
設施是可以透過旁邊的設施來滿足的，這種例子在外縣市也都有，忠孝運動公園裡面的
永康全民運動中心，除了法律規定的基本標配一定要有，新增的東西希望可以活用，做
一些其他全民運動中心比較看不到的，讓各種運動人口都可以使用。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝議員的關心，因為這是市府編列的經費，市長也同意再增加1 億元的經費，分
三期。第一期是羽球館和健身房。 
朱議員正軒： 
標配一定要有的。 
體育局陳局長良乾： 
對，第二期就會有兒童共同遊戲區，另外再增加六面的羽球場。第三期會配合周邊
的棒壘球場、籃球場、排球場這些，結合起來。 
朱議員正軒： 
局長，我有聽羽球的運動人口說，臺南市找不到足夠的羽球比賽場地，像剛剛局長
講的，第一期就有羽球場，第三期還有羽球場，羽球場的數量能不能來辦理大型的盃賽？ 
體育局陳局長良乾： 
如果要辦大型的盃賽，一定要最少要有10 面以上。 
朱議員正軒： 
如果數量沒有辦法到那麼多，空間的配置還可以再做一些彈性調整。右邊這張圖是
全國運動人口的比例，這個字太小了，但是運動比例最高的還是散步、慢跑之類的，慢
跑人口最多，各項球類運動分別在底下，羽球跟籃球是一個大宗。我本身是足球委員會
的副主委，對足球也很有興趣，希望可以找一些地方讓大家可以重視足球，臺南市現在
足球表現很好，這次在全國運動會也得到亞軍，很可惜，本來絕對是冠軍的，就是踢點
球的時候很難說。臺南市的足球隊絕對是全國稱霸的實力，要拜託局長重視足球。新的
足球場要感謝市長、局長，新的足球場品質真的非常好，除了讓專業球隊訓練外，也要
設法讓更多民眾可以參與使用，擴大足球的參與人口，像大橋國小最近也請了足球教練
要教小朋友踢球。請重視足球。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  355

27 
 
體育局陳局長良乾： 
是。 
朱議員正軒： 
講到運動空間，散步、慢跑是很多民眾主要的運動項目，學校操場就變成一個很重
要的選項，特別在永康區，上一次自由發言我也跟市長討論過，永康區一座公園要服務
6,000 多人，市區一座公園服務的人口大概2、3,000 人，差距其實很大，永康區是原縣
區，資源不像市區那麼多，既然公園少，運動綠地空間就會相對地少，學校變成非常重
要的地方。學校現在差在哪裡？當然有開放一些夜間的時段，但沒有提供照明，有些地
方有、有些地方沒有，要拜託教育局跟體育局協調一下，有照明的空間，只要操場打個
燈就可以造福社區，讓大家在那散步、運動。市長可以幫我們想辦法嗎？幫操場打個燈，
有明確地開放時間讓社區可以進去運動。 
黃市長偉哲： 
我們來評估，學校也會有校園安全的考量，既然為了安全，照亮也是應該的，但是
周邊有社區，開啟燈具可能需要有一段不短的時間，譬如晚上9 點以後有些家庭要休息
了，燈太亮、開太久，周邊社區會有意見。 
朱議員正軒： 
是，學校運動空間夜間照明，不是每間學校都有需求，特別有一些人口稠密的地方，
市區真的沒地方運動，特別在永康區。 
黃市長偉哲： 
你調查的結果，我們再去瞭解。 
體育局陳局長良乾： 
報告議員，現在正在做，有一些學校裡面如果晚上可以開放，請學校幫忙開放，電
費由體育局來支付。這已經在做了，像新化國中就有。 
朱議員正軒： 
是，這樣很好，就是要朝這個方向來做。也拜託教育局長支持，當然以後也要跟家
長會、學校都打聲招呼，讓他們來支持，我相信學校對社區也都非常友善。 
教育局鄭局長新輝： 
讓學校考量它們可開放的運動時間，還有對鄰近可能會有的影響干擾。 
朱議員正軒： 
特別是永康區，這種情況非常嚴重，公園不比別人多，人口特別稠密。 
教育局鄭局長新輝： 
開放時間再給學校評估。 
朱議員正軒： 
好，謝謝兩位局長。下一個是永安橋公園。市長，你對鹽洲這個地方絕對很有感情，
因為你住過那裡，鹽洲河堤道路跟永安橋下這一塊，最邊邊的三角區其實是一塊公園用
地，過去長期被人家占用，後來經過鹽洲里毛三宝里長跟塩興里鄭進在里長提議，把這
塊地方開闢成公園，因為原本就是公園用地，這件事情要拜託局長支持一下，都會勘過
了。蓋好之後會產生什麼效益呢？外環好多顏色的圈圈已經有一些既有的步道了，包含
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  356

28 
 
河邊春夢，市長絕對很熟悉的地方，河邊春夢跟這一塊，現在就差最後一塊拼圖，只要
把最右上角這塊公園闢劃好，整個環狀的步道就完成了。 
黃市長偉哲： 
你是說黃色地區還是紅色的虛線？ 
朱議員正軒： 
紅色虛線的旁邊這塊，黃色地區不是整塊都是公園，包含河邊春夢、原本的鹽洲社
區，還有水資源中心，這整塊裡面。 
黃市長偉哲： 
那是紅色的虛線。 
朱議員正軒： 
紅色虛線是一塊要開闢的公園，工務局一定都有資料。局長，拜託趕快寫簽呈讓市
長核准，趕快來做。 
都市發展局徐局長中強： 
跟議員報告，永康區公所提案，已經爭取城鎮風貌的經費，現在正在施工中，已經
開始動工。 
朱議員正軒： 
對，已經施工，其中有一部分跟自行車道有關。 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
朱議員正軒： 
有一部分是的步道跟公園。 
都市發展局徐局長中強： 
按照它們設計的方案是2.5 米的步道，還有3 公尺的綠帶，總長大概300 公尺。 
朱議員正軒： 
有沒有確定大概什麼時候可以完工？目前的工期。 
都市發展局徐局長中強： 
預計明年三月。是永康區公所在執行。 
朱議員正軒： 
對，當初去會勘的時候，那邊都是一堆雜草樹木，還有一堆的鐵皮、建物等等，透
過跟市府團隊一起打拚，現在已經開始在施工了。水利局長，跟你請教一下，步道還有
一塊跟水資源中心有關，但水資源中心也是重地，提供整個南科區的再生用水，所以目
前開放的意願不太大
。
是不是可以盤一些比較不敏感的地方？譬如周邊原本就有人行道
，
把不敏感的地方搭配起來，讓這一條線可以串起來，拜託局長研究一下好不好？ 
水利局邱局長忠川： 
是的，好。 
朱議員正軒： 
謝謝局長。市長，這樣整個環狀步道就會成形，對整個鹽行生活圈的社區居民來講
會產生很好的效果。其中還有幾件事情要特別講，包含沿線有些照明設施，步道照明要
拜託區公所跟工務局合作，把沿線的照明做好。我這邊列了四個點，第四點綠美化的植
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  357

29 
 
栽，步道中間有一個白色虛線的地方，過去是糖鐵的鐵道遺構，毛三宝里長在這邊種了
很多會開出很漂亮花朵的樹，但是周邊並沒有可以澆水的地方，這個地方跟的水資源中
心很近，不管什麼方法，可不可以幫里長解決一下澆水問題？里長現在是自己提水去灌
溉，那麼長的一條路都沒水可以灌溉，是不是拜託哪一個局處可以幫毛里長解決一下？ 
黃市長偉哲： 
我們來研究，這邊有公園的話應該是工務局，我會去找適當相關的局處。初步回答
你是工務局，也承諾要來研究澆灌的問題。 
朱議員正軒： 
這基本上也是公共財，蓋好以後也是都市很漂亮的景觀，很感謝市府團隊，永安橋
公園串聯整個鹽洲社區步道，再拜託市長和市府各團隊一起來幫忙，謝謝。剛剛講到自
行車道，下一頁就看到，很肯定市府有一個雙館自行車道，從奇美博物館一路騎到的臺
灣歷史博物館，從仁德區連到安南區，但其實中間有一個地方就漏掉了，就是永康總圖
書館。現在要連過來其實只差了一些地方，現在雙館自行車道是水利局的業務，可是要
如何把雙館變成三館串聯起來？ 
黃市長偉哲： 
當然希望變成三館，總比三不管好，要把中間串聯，但事屬權管，要找人來管一管。 
朱議員正軒： 
觀旅局，交通局還有水利局一起來研究一下。感謝市長，再拜託相關單位把三館串
聯起來會變成環狀，以後觀旅的價值絕對會大幅提升。剛剛講到永康總圖書館，我要建
議臺南400，這是一個自然的狀況，東橋社區原本就有很多大樓，大樓會發光，又有永康
總圖書館帶隊，是最有亮點的，如果納進臺南400，外有綠地、內可策展，絕對是一個好
地方，而且也可以參考屏東的做法，現在這種東西會吸引超多人潮，臺南市也很愛用這
個，一些海域、水域也都會有大型的氣球，對不對？市長，永康有可能嗎？不是水上放
氣球而已，地上也有在放，當然臺南400 放氣球的意義是什麼，要深思熟慮，既然是臺
南400，一定要跟文化有關聯，總圖又有諸羅樹蛙這隻吉祥物，很多元素可以考量進去，
看如何把場景建構起來，讓永康總圖成為臺南400 裡面非常大的亮點，包含現在商圈也
非常的興盛，吸引更多人來消費、來總圖觀光。這部分要拜託局長。 
文化局謝局長仕淵： 
謝謝議員的建議。 
朱議員正軒： 
再來是砲校的遷建進度。再次感謝市長，上次講到砲校遷建後，市長考慮未來在永
康創意園區做一些電競場館的運用，等一下再談。目前表定2025 年6 月遷入關廟湯山營
區對不對？114 年6 月。 
工務局陳代理局長世仁： 
關廟砲校營區在114 年底前會完成，應該是114 年再來整備，沒有錯。 
朱議員正軒： 
年底就會完成，還有一些準備工作，所以才會多半年，驗收完才有辦法正式啟用。
局長，跟市民回報進度的時候，常常會遇到市府說好的時間點延遲，我們很希望如期如
質完成，有沒有持續追蹤？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  358

30 
 
黃市長偉哲： 
你講得很對，不過砲校遷建這個議題已經延宕20 年，實際上有動作也是在最近這幾
年，事實上也牽涉中央跟地方的權責，我還是特別感謝林宜瑾委員，尤其是王定宇立委，
他在國防委員會，最後一哩路，國防部願意幫忙負擔部分經費，不然遷建的時程很有可
能再延兩年。 
朱議員正軒： 
經費是很重要的點。 
黃市長偉哲： 
也謝謝林委員，他一直在幫忙永康，最好的方式是藉這個機會直接宣示，我們可能
會採用，也希望採用一部分完工就先驗收，這樣會節省很多時間。 
朱議員正軒： 
很肯定市長這樣的做法，我們最怕的是整區全部弄完才一次進去，那個時間會拖更
長，就像總圖書館可以蓋的時候也是分階段，一部分先重劃、一部分先蓋，分階段執行。
局長這部分市長已經裁示了
，
也要跟國防部持續討論
，
當然中央的委員也要一起來幫忙
，
讓國防部願意配合一部分一部分進去。 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，會分兩階段驗收。第一階段大概是明年七月，主要的10 棟會先完成並
辦理部分驗收，另外17 棟會在明年年底完成後，接續再辦理其他驗收。 
朱議員正軒： 
17 棟，兩階段。跟市長討論一下，整個營區裡面包含未來那麼多公設、綠地，還有
一件事，正強里有一個永康變電所，那邊是沒有覆蓋的，周邊緊鄰4 米的道路全部都是
社區，所以居民一直希望變電所可以重新調整。 
黃市長偉哲： 
是變電所先還是社區先？我不是質詢你，只是針對那個問題也會去思考。 
朱議員正軒： 
當然居民也知道變電所不可能直接移走，移走就沒有電可用了，所以大家現在的期
待是怎麼樣？有規劃未來砲校一旦真的分階段進行，台電都規劃好了，可以先讓變電所
的臨時站，只要這邊完成，臨時站就先進去，原來在正強里的站所就會蓋成建築物。 
黃市長偉哲： 
進去砲校？ 
朱議員正軒： 
對，先在砲校裡有一個臨時站，蓋完以後正強里的就可以蓋成建築物，未來台電的
相關設施都放進建築物裡，民眾的恐慌感都會得到一定程度的舒緩。整個進度跟地政局
有關。 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，沒辦法這樣，因為永康砲校都市計畫早就底定了，變電所需要設置的
是電力用地，所以沒辦法在住宅區、公園。 
朱議員正軒： 
不，局長，這是台電既有的計畫，裡面已經有一個區塊，就是要把東西放在裡面。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  359

31 
 
地政局陳局長淑美： 
除非那個地方就是電力用地，這樣才可以。 
朱議員正軒： 
沒錯，這是台電已經確定的，我們去現勘、開協調會的時候台電都有把資料秀出來，
有完整的會議記錄。 
黃市長偉哲： 
如果電力使用單位，包括台電已經處理好了，我們樂觀其成。 
朱議員正軒： 
所以我們才會一直持續要求，包含臺20 線，未來砲校遷建以後圍牆可以退縮，臺20
線也可以拓寬到一定程度，有很多重要的工作。還有現在要講的跨鹽水溪大橋，不管要
往哪邊走，從正南六街要接過去安南區，因為既有的永康跟安南橋面車流量真的是塞，
六甲頂和永安橋這邊。我知道跨鹽水一大橋現在有遇到一些阻礙，但要很認真去思考，
就像剛剛市長講的理論，到底是計畫道路先有還是廠區先有？要把它釐清。廠區一定有
辦法協調，像在市區、安平這邊，永華路要跨過去安平漁港一樣有辦法協調，這件事情
到底要怎麼做？不能放在那邊，不能沒進度，希望至少可以看到開始動作。 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告。 
朱議員正軒： 
局長，時間關係，會後給我一個說明，跨鹽水溪大橋的部分再拜託你，一路這樣連
過來。再來是電競，要拜託市長，這一次杭州亞運，包含崑山科大的選手也都拿到非常
優異的成績，臺灣隊都大放異彩。2025 年，雲林的全運會就要納入電競項目。局長知道
這件事情嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
我知道。 
黃市長偉哲： 
納入電競，還有街舞。 
朱議員正軒： 
對
，
那天閉幕典禮市長有看到表演
。
我們有沒有準備好的基層兵源？雲林要比賽了
，
我們當然也要派最強的隊伍過去。 
體育局陳局長良乾： 
我會配合你所提出的巡迴教育工作
，
現在有10 個學校在做
。
另外就是舉辦室內比賽
，
明年有六都城市盃比賽，剛好輪到臺南市，所以都有跟電競協會聯繫。 
朱議員正軒： 
很感謝局長，跟體育局開完協調會後，支持10 間學校來設立電競社團，社團的用意
就是要擴大兵源，不然選手根本不知道要從哪裡來。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
朱議員正軒： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  360

32 
 
有了社團以後才有辦法辦很多比賽，有一個基礎去比賽後選出最優秀的隊伍，但是
一些社團，包含那時有講到，做電競，電競液晶螢幕的重要性就跟打籃球需要板子來討
論戰術，螢幕的效果是一樣的，但後來螢幕就被刪掉了，我希望可以補回來，你如果沒
有幫社團補螢幕，根本沒辦法討論，教練也沒辦法教學生。 
體育局陳局長良乾： 
我們再來檢討、改進。 
朱議員正軒： 
好，再拜託局長。時間的關係，電競場館要感謝市長，我們當然不可能蓋得像韓國
那麼恐怖，但是一定要往這個方向前進，做一個訓練基地，未來都是國際賽事的比賽項
目。女籃的部分也是多次拜託市長，永仁的女籃曾經連續兩次拿到冠軍，過去這幾年來
也都一直在四強之內，但這次比賽成績就相對不如人意，真的要拜託市長。 
黃市長偉哲： 
你說的很對，可是現在跟過去比起來，是在增加教練的前提下。 
朱議員正軒： 
是，繼續努力。永仁的女籃是勁旅，兩支正式的校隊，不是一支而已，依現在的狀
況其實非常的吃力，再拜託市長、局長幫幫忙一下，新賽季開打，拜託市政府一起幫忙。
再來是大灣高中，市長也知道它們辛苦的地方，拜託大家一起來努力一下。大灣高中要
設立一個體育班，我知道教育局跟體育局很支持，但是現在的廳舍、校隊訓練空間不足，
包含永仁高中跟大灣高中，兩個都存在一樣的問題，只要學生要做活動，或原本的校隊，
場地就不夠用了，大灣特別是羽毛球、永仁是女籃。永仁高中在校地裡面就有一塊國有
財產屬於土地，大灣高中比較麻煩，校地裡面並沒有閒置的土地，但周邊還有很多公有
土地空間，未來再跟市政府團隊討論，還有非常多議題留待後續跟市府團隊討論。最後
要拜託市長一件事情，彩虹地景真的很重要，臺南市有做彩虹積木了，它很符合童玩，
但不夠壯闊，壯闊的彩虹地景，拜託市長給一個承諾，在臺南市一些地方可以做這樣，
高雄、臺北都有。還有，外縣市其實都加註了生育補助，同志辦理…… 
主席：（沈議員震東） 
要不要再1 分鐘補充說明完？再給1 分鐘。 
朱議員正軒： 
謝謝主席。市長，週末才剛盛大舉辦同志遊行，這個議題現在大家都非常關注，特
別年輕的朋友也很關注。希望可以參考外縣市的方法。把生育補助作業要點裡面加註，
加註後就可以確保同志伴侶也可以有這樣子的權益。是不是拜託市長加強一下。 
黃市長偉哲： 
我們來思考。 
朱議員正軒： 
那彩虹地景呢？ 
黃市長偉哲： 
會積極處理彩虹地景，不會只是一個積木，會有更多實際上具體的作為。 
朱議員正軒： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  361
對，至少已經跨出很棒的一步，有一個彩虹積木。好，今天感謝市府團隊，要特別
拜託研考會，因為時間關係，對市府團隊很抱歉，沒有辦法讓局、處長好好的回覆，但
希望今天有討論到的地方，研考會也可以幫忙關心一下，請相關的局處重視，不要質詢
過後沒有下一步的進度。 
主席：（沈議員震東） 
好，謝謝朱正軒議員。現在休息3 分鐘，11 點20 分繼續開會。(休息後) 
現在由第三位尤榮智議員進行市政總質詢，時間為50 分鐘。尤議員請。 
尤議員榮智： 
感謝主席。黃市長、秘書長、各局處首長，媒體各位小姐、先生，今天是本席第4 屆
第2 次的定期會市政總質詢，這4、5 年來，臺南市升格六都後，市長擔任六都之一的臺
南市長，遠見縣市總體檢永續經營的調查，我們得到全國第二名。臺北市就不用說了，
資源比我們好很多，所以保持第一名。臺南市現在升到第二名，去年是第五名，今年爬
升三名，很多都延續下來，也代表臺南市各局處首長對臺南市民的反映，都一直努力打
拚改善。當然市長領導臺南市的這4、5 年慢慢在進步，是過去一步一腳印走出來，讓市
民有榮譽感，市民也會覺得身為六都的臺南市非常光榮。臺南市總體檢，經濟與就業、
教育文化、環保與環境品質、治安、公共安全與消防、醫療衛生、生活品質與現代化、
地方財政、社會福利，這9 大面向都包括在裡面，我們都不錯。還有一點，永續治理方
面由全臺南拿到第一名，榮登政府效率的改善。針對這幾件，我要稍微分析一下，醫療
衛生這部分，臺南市登革熱的案例將近1 萬8,000 人，看到市長揹消毒桶在消毒、看到
環保局在戶外消毒、衛生局在室內消毒，當然對於衛生局在室內消毒這件事，百姓有一
點聲音，但為了減少登革熱增加的數量，也是不得不的行為。但是市民家中也要自己掌
握好，巡倒清刷要做好，甕子不能有水，有水就生孑孓。家中如果有確診的人，病媒蚊
又來叮人的話就會很麻煩。這也是環保衛生方面，我們要特別加強的地方。再來是地方
財政，感謝市長從7 月1 日開始，65 歲以上的健保有編列預算，讓每位弱勢或所得稅繳
不到5%以上的，都能得到市政府的補助。一個月826 元、一年9,912 元，我從以前剛開
始擔任議員時，就做了招牌，和市長拍照，吵了快5 年，市長也尊重民意發放這個補助。
但是我現在出去外面聽到的有利有弊
，
為什麼有排富條款？他們說有錢人稅金都繳很多
，
底層的可以領，我們還不能領。我問了一個麻豆的大企業家，我偶爾會去他那邊坐坐，
他說排富沒意見，因為我有錢花，編列預算幫忙沒錢的人，這也合情合理，但是部分排
富，我相信要考量財源。財政如果允許，當然市長會編預算，但是數量也不止這麼多。
關於地方財政，今年所編的錢，包括地政、工務、水利、民政，都做了很多建設。去年有
選舉，今年沒有，今年有減少。財政上我覺得市長省吃儉用，可以編列讓65 歲以上的健
保補助，這是好事一樁。如果財政允准，我說的那幾局都很重要。市長曾經也跟我說過，
以前50 萬元，現在變100 萬元，社會局和民政局都包括在裡面，讓每個地方的里長、社
團負責人、理事長可以辦活動，稍微補助他們一點錢，讓他們辦理，我相信他們會感謝。
以前50 萬元而已，現在100 萬元，有需要的，或許各局處首長也會稍微幫忙一下，這無
可厚非，代表局長都有人情味。地方財政就是這樣，臺南市包含舊的臺南縣，腹地廣泛，
道路有需要改善的。地政局早期的農地重劃，有需要做的，溪北才有，市長也在關心，
為什麼臺南市早期農地重劃都是地政局的經費，他們沒有，溪北才有，從我擔任六甲鄉
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  362

34 
 
長時就爭取地政局早期農地重劃，六甲做了兩件，現在當然做了很多件。沒有農地重劃，
小路，重車、鐵牛車都沒辦法進去，怎麼辦？一定要編預算去做，但是今年編得比較少，
所以原臺南縣溪北的民眾覺得，臺南市過去編那麼多預算，怎麼今年現在比較少。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，今年編比較少，雖說比去年少，但是跟往年比也是多很多了。往年一
年地政局和農業局加起來差不多幾千萬元，現在加起來2、3 億元了，當然我知道永遠不
夠。因為今年剛實施全民健保的補助，所以其他建設經費就比較少，請原諒，我們明年
再想辦法，好不好？ 
尤議員榮智： 
好，局長。 
地政局陳局長淑美： 
報告議員，113 年市長很重視，明年地政局的市預算比112 年增加5,000 萬元。 
尤議員榮智： 
5,000 萬元可以做很多條路。 
地政局陳局長淑美： 
是，總共是2 億5,000 萬元。 
尤議員榮智： 
因為今年少了9,000 萬元。 
地政局陳局長淑美： 
明年會再增加，另外也會爭取中央補助。 
尤議員榮智： 
要做的地方就壓縮到了，可以向農業部申請經費對不對？ 
地政局陳局長淑美： 
是，我們再來向中央爭取。 
尤議員榮智： 
希望局長努力，因為溪北農民很需要這筆建設經費去處理，都40 多年了。 
黃市長偉哲： 
40 多年都沒修理？ 
尤議員榮智： 
做的也都壞了。 
黃市長偉哲： 
我有去地方訪問，有時候民眾說這條路20 幾年沒做了、10 幾年都沒做了，其實我們
都有做起來，但也是不夠，因為臺南市太寬廣了。 
尤議員榮智： 
早期農地重劃農水路的事情比較重要。 
黃市長偉哲： 
早期農地重劃就是地政局的，重劃區外就農業局的。 
尤議員榮智： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  363

35 
 
我都知道，但是農業局的經費也不太夠，說實在的溪北腹地這麼大，排水系統、農
民在走的路，地政局、水利局、工務局都是很貼近市民的單位，希望市政府可以用心編
列預算來改善，不用像臺南市的路平專案。溪北有幾條路平專案就好，但我認為不需要
用到路平專案，有一條好的路可以走就好，壞了就補，這是最重要的。我們的地方財政
是進步最多的，這4 年多市長還了多少你知道嗎？還了幾百億元對不對？我們的負債在
六都排第五名，當然不是最多，但如果不欠人錢，負債不要增加，預算編列下去，福利
多少做一些，對市民也有交代。如果沒增加預算，我們還得到這麼多福利，道路還可以
更新，把路做好，對市長的名聲是非常好的。 
黃市長偉哲： 
福利增加、建設增加。我跟議員報告，今年跟銀行借錢的利息都增加，以前每年都
要繳差不多5、6 億元，現在要7、8 億元。省下來的錢就來做建設。 
尤議員榮智： 
是，當然市長有自身考量。臺南市在全臺灣排第二名，還有進步的空間，因為第二
名還是輸給第一名，你如果做得更好，也不能當三任，如果可以連任，這屆你又會更努
力，但當選兩任後就不能擔任了。鄉鎮市長也是一樣，公職人員就兩任而已，希望市長
可以再繼續努力。來說說臺南市的警察局，檢舉達人為什麼會這麼嚴重？現在來看一張
表格，去年1 月到9 月差不多46 萬5,820 件，從第一名到第十名，檢舉達人一個人就檢
舉了8,000 多人
，
第十名還有3,700 多人
，
但成案的件數
，
第一名6,305 件
，
成案率77.77
％，看下來都是80%、90%，為什麼檢舉達人這麼多？檢舉有獎金嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
沒有獎金。 
尤議員榮智： 
沒有獎金為什麼一人檢舉8,000 多件？ 
警察局廖局長宗山： 
應該是民眾熱心，看不慣民眾違規就自動舉發，但這是一定要具名的。 
尤議員榮智： 
對，要具名。如果有獎金，我想就不只這樣了，一年差不多100 萬件。像這張拍攝
違規的車輛，檢舉達人躲在電線桿旁邊拍。我統計了曾文區，麻豆區9,426 件、官田區
4,065 件、六甲區1,265 件，下營區最少547 件。為什麼會統計這個？因為官田廠商聯
誼會季惠卿理事長跟我說，幫他調查一下曾文區的檢舉達人案件有多少，1 萬5,000 多
件，麻豆區占了多數，官田區竟然有4,065 件，他問為什麼檢舉達人都在官田工業區，
還有隆田車站也有一群檢舉達人。我問他沒查到嗎？他說有找到一個騎機車的，前面裝
一臺行車記錄器
、
後面也裝一臺
，
然後回家用電腦就開始檢舉了
。
成案的都有80%
、
90％
，
像這輛車停在旁邊，他不走的話要怎麼過去？這個要罰錢嗎，局長？ 
警察局廖局長宗山： 
如果這輛車停在路邊，行駛中超車是不行的，雙黃線、雙白線是不可以超車的，他
自己應該要遵守交通規矩，好好排隊就好了，後面的車可能看到他違規就檢舉了。 
尤議員榮智： 
現在或許是檢舉達人的車放在路旁。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  364

36 
 
警察局廖局長宗山： 
停在路邊就不一樣了，如果停了沒走。 
尤議員榮智： 
他或許停在車道裡面。 
警察局廖局長宗山： 
這兩輛車都行駛中，行駛中超車的話就是違規。 
尤議員榮智： 
對，所以你要認定是不是有意違規停車，或超過雙黃線。 
警察局廖局長宗山： 
當然如果是故障或不方便，超過去是沒關係的，看這種檢舉案時我們都會注意。 
尤議員榮智： 
好。下一張，這是開紅單的，跑車呼嘯而過，這絕對要開。都跨越雙黃線超車，山上
的也有這樣，容易發生大車禍。騎重機的、開跑車的人會找機會，如果遇到九彎十八拐
的，他就會去那邊練車。有成就感，想要開快一點，追求速度，這樣開單我都沒有意見，
但像這件摩托車的案件
，
就算沒有發生意外也是要開單
，
這些都是交通大隊在處理的嗎？ 
黃市長偉哲： 
議員你說前面那臺摩托車是檢舉達人？ 
尤議員榮智： 
不是，被檢舉達人照到的，別人也照他。他有行車記錄器，後面剛好可以照到轎車，
結果被另一個檢舉達人照到，你現在是擔心什麼對不對？你一定要做。有關檢舉達人，
你們要衡量，不要法、理、情，要情、理、法，把情放在前面，有的不是故意的，要繞過
擋在旁邊的車，有時後面的車就拍了，大家都有行車記錄器。 
警察局廖局長宗山： 
這部分我們有在注意，如果有可以解釋的範圍，不會開單。 
尤議員榮智： 
成案的才77%多而已，8,000 多件，閒著沒事就開車出去檢舉，都沒在工作。 
警察局廖局長宗山： 
但也呼籲民眾要守規矩，這比較重要。 
尤議員榮智： 
我想問有什麼個人的因素，怎樣會來當檢舉達人？ 
警察局廖局長宗山： 
我沒辦法探究這個問題，大概自認是正義使者。 
尤議員榮智： 
檢舉那麼多件，我覺得應該是太閒，違規就要罰當然不用說，但是不要糟蹋人，這
是最重要的，不要作弊，也請局長關心一下。 
警察局廖局長宗山： 
目前是沒有發現作弊的問題。 
尤議員榮智： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  365

37 
 
好，你們再加強，大家有在反映，光一個官田區就開出好多張罰單，我們要檢討，
好嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
好。 
尤議員榮智： 
還有一件是有關打詐的
，
民調是53％不滿意
，
82％覺得要加重刑責
，
為什麼會這樣？
打詐的對象是誰？年紀大的、閒著沒社會經驗的、沒在社會打滾的，人家一通電話打來，
老梗的就是什麼，「爸爸，媽媽，阿公，阿嬤，我需要錢」，那些疼孫、疼兒心切的一定
匯錢過去，匯過去錢就沒了，包括車手也要加重刑責，你不能說他們只是小孩，18 歲、
19 歲、20 歲，騎了車就去領錢，替主謀來賺錢，這個很不應該。所以打詐也是很重要，
臺南市的成果是六都第一名。 
警察局廖局長宗山： 
全國第一名。 
尤議員榮智： 
全國，我寫錯了，抱歉。從2018 年開始855 件，到去年的2,500 件，金額從以前的
7.3 億元，這5 年來共15 億8,000 萬元，平均1 年3 億1,600 萬元，我們是全國第一
名。今年1 月到9 月，本市的詐欺案件有4,181 件，財損5 億1,000 多萬元，攔阻了
1,971 件，攔阻的金額有7 億多元，所以我們應當要獲得全國第一名。面對這種案件，員
警要有靈敏度，就像報紙刊登的，警員查到的，包括銀行通知他們去的，兒子打電話要
錢，爸爸的錢都快匯出去了，警方跟銀行都會配合，所以攔阻的件數增加，這也是警察
局的用心之處，這些也都要加強，有的被騙去柬埔寨等等，車手領錢的一大堆，打工的
也都是詐騙集團。詐騙集團我們就要強烈譴責、攔阻，警政署有9 個一律不要的建議，
但是寫得我看不懂，為什麼？一律都不要。如果局長我沒有輸入你的電話，你打給我，
我馬上掛斷，你會覺得怎麼樣？有時候是市長，當然我有市長的電話，一看就知道是市
長了，他如果打來問問題，我就掛斷，你要怎麼辦？還有人說傳了會有好運，股票的也
會傳，說可以賺多少。我跟你說一個故事，下營區有一個人，他也有在參與公共事務，
跟我說他參加了一個股票會，說30 萬元投資進去，這樣錢賺太少，為什麼不再匯100 萬
元來？這是真的，我有人證，說怎麼還不匯錢過來？我說你30 萬元賠不夠，還想要再賠
100 萬元，那些都是假的，一定會被騙。股票不要說，我這輩子沒有玩過股票，因為
「股」
字在前，就表示會完蛋了。所以警政署說什麼一律不要，應該要檢討，當然這是宣導，
讓百姓跟老人家知道的，一般有知識的就不會上當。這是我給警察局的期許，這幾件我
都統計了，全國第一名的這個東西要再加強一下，希望受騙者可以減少，讓市民少賠錢，
這個很重要，感謝。 
警察局廖局長宗山： 
各分局都有認真在做、宣導，有一點也要跟議員報告，在刑事警察局周局長上臺時，
我建議他，現在國內所有網路看得到的投資廣告都要下架，上禮拜他們有發表新聞，全
部都要下架，不然會罰錢。所以這部分刑事警察局有認真在做，我們的反映他們也有聽
進去。 
尤議員榮智： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  366

38 
 
局長要去反映，因為我們是全國第一名，才有資格去建議。在電視、報章雜誌的廣
告一律下架，不然NCC 是在做什麼？要注意，假新聞的也要下架。 
警察局廖局長宗山： 
是，沒問題。 
尤議員榮智： 
好，感謝局長。首府大學校舍轉型曾文區願景園區，總共5 萬坪，市府要使用1 萬
坪，原本是要爭取4 億8,000 萬元，接下來有很多個議題要問。我先問消防局李局長，
本來第二大隊要來二鎮的運動公園設置吧？ 
消防局李局長明峯： 
是。 
尤議員榮智： 
現在已經有這塊土地，要設在這邊了，我聽王騰毅大隊長說，現在不設置在二鎮那
塊土地了，要設置在現有的首府大學，什麼時候要處理？ 
消防局李局長明峯： 
現在是市府在跟中央爭取預算做整體規劃
，
等預算到位
，
二大隊來這個地方很適合
，
包括特搜大隊。 
尤議員榮智： 
環境也好、停車方便，不像現在在麻豆的第二大隊，停車很不方便，又老舊了。再
建議局長一下，你以前工作報告提過履帶機器人對不對？一臺170 幾萬元，但是你說
1,000 萬出頭。 
消防局李局長明峯： 
是。 
尤議員榮智： 
我聽說一臺1,000 萬出頭，你要購置7 臺，但現在只有1 臺而已，是不是？ 
消防局李局長明峯： 
是。 
尤議員榮智： 
每一隊就要1 臺。 
消防局李局長明峯： 
還有跟中央申請補助，那一部是消防署補助的，已經交貨了。還要再看訓練、使用
功能如何，不能一次隨便就買這麼多。 
尤議員榮智： 
研發出來就已經是很不錯了，不要讓警消人員赴湯蹈火進到火場裡面，只要一槍打
出去，水量有多大你知道嗎？你還要爭取，我私下也建議過你。 
消防局李局長明峯： 
是，謝謝。 
尤議員榮智： 
環保局，新營辦公室什麼時候要遷進去？ 
環境保護局許局長仁澤： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  367

39 
 
原則上是配合市府進度，我們爭取了3 層樓的空間。 
尤議員榮智： 
不然體育場旁邊的空間已經不堪使用了。 
環境保護局許局長仁澤： 
對，設備很舊了。 
尤議員榮智： 
臺南市的環保局竟然在那種地方，當然臺南市區的比較新，那邊比較舊，差不多什
麼時候？環保局還要去爭取經費嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
看市府的進度，市府最近都在協調。 
尤議員榮智： 
好，你加油，因為我們要用首府大學，現成可以處理的，校園腹地那麼大，我們只
用1 萬坪也不算很大，你加油一下。 
環境保護局許局長仁澤： 
謝謝。 
尤議員榮智： 
另外，局長，消防局官田分局要遷入二鎮運動公園要多久可以開始做？ 
消防局李局長明峯： 
跟里長已經協調好了，明年再跟市長報告，爭取預算逐年編列興建。 
尤議員榮智： 
如果4 年不還幾百億元，可以做好幾個消防隊了。 
消防局李局長明峯： 
市長很支持蓋消防隊，花了很多錢。 
黃市長偉哲： 
100 多億元的年利息就要1 億6,000 萬元了，4 年的利息6 億4,000 萬元，剛好可以
蓋個消防隊。 
尤議員榮智： 
我怎麼會不知道，但該蓋的還是要蓋，我也是二鎮顧問團的副團長，所以很關心這
件事。我也擔任好幾個顧問團的副團長。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，省下來的利息剛好可以來蓋消防隊。 
尤議員榮智： 
好，沒關係。該編的你多少也編一些，沒有人會說你浪費、亂編，沒有這種事。也是
在建設地方，不是隨便亂花的錢，我認為應該可以快一點，可以嗎? 
消防局李局長明峯： 
還是要看土地取得的期程。 
尤議員榮智： 
那是市政府的土地，我了解過，加強一下，不要太久。接著殯儀館是民政局的業務，
我們有南區、新營福園、柳營祿園、鹽水壽園，福祿壽吧？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  368

40 
 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
尤議員榮智： 
南區的沒話說，市區很多人，新營福園的守靈室，表格上是12 個，但現在是13 個，
還是不夠，停柩室也是一樣，現在是13 個，總數就都在這張表上了，你知道吧？ 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
尤議員榮智： 
南區的火化設置有10 座，新營福園的只有5 座、柳營的也只有5 座而已，合計10
座。原有新營福園的部分，增加的數量是這樣，冷凍櫃100 個，增加14 個、豎靈區增加
53 個，變成80 個。守靈室增加25 個，火化爐增加3 座，工程從110 年到116 年，經費
7.5 億元，這個發包了嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
現在統包出去，要讓設計師、包商投標。因為明年還要補助1 億元，所以時程要拉
到明年，現在都規劃得差不多了。 
尤議員榮智： 
要統包就對了？這裡做起來的話就不少了。 
民政局姜局長淋煌： 
是，市長上任後對殯葬設施的設計，還有擴編都很支持。像南區第一火化場也增加
6 座的火化量，新營福園現在再增加後，可以多少疏導柳營祿園的容量，可以在新營處
理。新營的完成後再進行祿園擴建的工作。 
尤議員榮智： 
還有一點是溪北殯葬園區收費標準，以新營福園來講，護鎮里列入優惠，祿園有3 個
里列入優惠，分別是士林里、中埕里和六甲區龜港里。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
尤議員榮智： 
鹽水壽園就比較少，只有橋南里而已，也要設籍連續4 個月，逝世後放在那邊才有
優惠。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
尤議員榮智： 
三處免收規費都是減收50%
，
上次工作報告我向局長建議過，當時收費優惠沒有列入
龜港里，龜港里亡者使用柳營祿園的設施全部優惠2 萬5,400 元，別區也是這樣嗎？我
再問一次，是全部不收費，還是減免多少？ 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，殯葬設施所在地的里有優惠，相較士林里，柳營祿園比較靠近龜港里，
你建議之後，我就馬上寫簽呈給市長，市長也同意，因為，龜港里離祿園比士林里還近，
所以比照士林里的優惠。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  369

41 
 
尤議員榮智： 
上次的工作報告我就說過了，柳營分駐所最少要400、500 公尺才會到，那邊也是士
林里，從龜港里到火葬場不到200 公尺就到了，這樣不用補助嗎？所以一定要處理。 
民政局姜局長淋煌： 
都比照士林里的標準。 
尤議員榮智： 
有2 萬5,400 元那麼多嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
都比照士林里。 
尤議員榮智： 
你有統計過嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
有，自這兩年來，龜港里有優惠之後，他們受益良多。 
尤議員榮智： 
如果吹北風，我們會先受害。 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
尤議員榮智： 
吹南風是士林那邊先面臨，既然要回饋地方，這是最重要的。 
民政局姜局長淋煌： 
所以你一建議，我們也覺得很有道理。 
尤議員榮智： 
你也答應了。 
民政局姜局長淋煌： 
是，所以有在辦理了。 
尤議員榮智： 
可以省下多少，我希望局長給我資料。 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
尤議員榮智： 
我有去龜港里時順便宣導一下。 
民政局姜局長淋煌： 
也讓他們瞭解市府的良政，很好的政策。 
尤議員榮智： 
宣導是正確的，因為大家都有，我們也要有。既然局長有心要回饋，這幾個在祿園
或其他殯儀館旁邊的地區一定都要幫忙處理，這是最重要的。 
民政局姜局長淋煌： 
感謝議員。 
尤議員榮智： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  370

42 
 
柳營祿園什麼時候要改建？停車場、守靈室都滿了，連冰櫃都不夠用。 
民政局姜局長淋煌： 
冰櫃有增加，祿園主要是停車場對面那塊地有蓄水池，要把它填起來做停車場，但
其實祿園殯儀館的後面有空地。 
尤議員榮智： 
那裡是空地，公墓用地可以做殯儀館，以前的條例就是這樣，如果停車場要設在後
面，滯洪池那邊也可以不用設置，那個地方可停放的不超過10 輛車，要從那邊進去也困
難，如果可以的話，在納骨塔跟祿園公祭場那邊設置，那邊的廣場很大，最少50 輛車到
100 輛車都可以。 
民政局姜局長淋煌： 
沒關係，這部分我們再來詳細規劃。 
尤議員榮智： 
你去勘查一下，也可以提供給所長了解，那個地方是可以興建的。這個遙遙無期，
光是新營福園就要116 年才會完成，這些都是賺錢的事業，就是要回饋給地方，辦後事
的地方最重要，不要停車都停不了車，很不方便。 
民政局姜局長淋煌： 
現在就是用現有的空間，像南區殯儀館增加冷凍櫃，最近也發包出去了，花了1、
2,000 萬。運用裡面的空間容納，祿園的話我們再詳細規劃，針對停車場處理。 
尤議員榮智： 
我一定要建議，因為我都在地方上。我曾經一早在那邊，從7 點30 分到11 點多，
有8 場公祭，是大日子，都沒辦法停車，越多場次越沒地方停車。 
民政局姜局長淋煌： 
沒關係，我們再來規劃，感謝。 
尤議員榮智： 
好，你規劃一下，謝謝。焚化爐已經開始更新了，9 月19 日是動土典禮，預計多久
會完工？每天處理幾噸？完成後發電可以到幾度？每年可以提供幾戶家庭用電？ 
環境保護局許局長仁澤： 
跟議員報告，115 年會完成，因為現在爐子舊了，差不多燒600 噸，處理之後應該可
以燒到900 噸。發電的話其實希望可以更高，因為以後的收益可能主要靠發電，現在還
在想辦法讓它更高，它的效率會比一般的焚化爐高很多，所以投資金額也比較高，但最
後整個操作還要看經驗才有辦法知道發電度有多少。 
尤議員榮智： 
我們現在也有在收吧？每天差不多600 噸吧？ 
環境保護局許局長仁澤： 
對。 
尤議員榮智： 
完成之後電力差不多可以幾億？ 
環境保護局許局長仁澤： 
現在還在預估。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  371

43 
 
尤議員榮智： 
每年預估的發電度差不多是幾度？ 
環境保護局許局長仁澤： 
議員，不好意思，這個我沒註記，現在就是看能不能再優化以提升效率，操作條件
以後會更高。 
尤議員榮智： 
每年可以發電的度數是2 億6,000 多噸。 
環境保護局許局長仁澤： 
這是原則上的基本設計。 
尤議員榮智： 
應該是，可以提供給6 萬多個住戶。 
環境保護局許局長仁澤： 
差不多。 
尤議員榮智： 
這是全國第一個BOT 發包的。 
環境保護局許局長仁澤： 
算是全臺灣第一個更新爐。 
尤議員榮智： 
我們都是第一的對不對？所以你也要做得好看
，
做好之後
，
人家如果載東西去焚燒
，
營運公司給他們一些額度，他們去住戶、工廠收一收之後，沒地方去焚燒，要怎麼辦？ 
環境保護局許局長仁澤： 
原則上是處理臺南市的。 
尤議員榮智： 
當然，以前我們拒絕高雄市，現在高雄市一天幫我們收幾噸？ 
環境保護局許局長仁澤： 
現在還有合作，高雄市有兩座爐子也在整改，嘉義的也在整改，不過合作都很密切，
整改後會幫我們處理比較多，嘉義也要幫我們增加量。 
尤議員榮智： 
好，也要運送出去，以前才有機會蓋焚化爐，現在都沒辦法蓋，人民抗議成那樣，
已經20 幾年了，現在更新後噸數比較高，還可以改善環保問題，這個很好，該做的就要
做，因為垃圾量會越來越增加，不載去焚化爐要載去哪裡？也不能偷埋，像是埋樹枝造
成火災，就像南廍就是這個情形，造成很多困擾。現在環保局打包的垃圾，城西大概有
1.3 萬噸、歸仁有2.5 萬噸、柳營有1.5 萬噸，總共是5.3 萬噸。 
環境保護局許局長仁澤： 
4 萬至6 萬噸之間。 
尤議員榮智： 
幾年可以清運完畢？。 
環境保護局許局長仁澤： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  372

44 
 
原則上我們堆積的差不多有30 萬噸，等焚化爐蓋起來後，保守估算差不多是40 萬
噸，看鄰近縣市能不能幫忙支援，我們也要趕快把它處理完。等爐子蓋好後，一年增加
2 萬噸的餘裕量，117 年永康的又要整改，效率會更加提升。 
尤議員榮智： 
永康整改不就會減少噸數？ 
環境保護局許局長仁澤： 
那是短期，差不多1 年時間，之後量能會提升，屆時可以處理的空間比較大。 
尤議員榮智： 
要讓百姓瞭解，因為兩座焚化爐是用於整個臺南市，有時還有幫忙外面的，量比較
多。 
環境保護局許局長仁澤： 
以前他們幫我們處理的，比較多的時候一年會到4 萬噸。 
尤議員榮智： 
好，當然要加強，問一問才會讓百姓知道，臺南市的這麼久了不知道要更新多久。 
環境保護局許局長仁澤： 
是，謝謝議員。 
尤議員榮智： 
再來是石棉瓦，這是很重要的事情，以前畜牧業都是用石棉瓦，一般百姓在貼，最
便宜的就是用石棉瓦而已，最近這幾年發現石棉瓦是有毒的，要特定的處理廠才有辦法
處理，是不是這樣？ 
環境保護局許局長仁澤： 
石棉瓦是國際公認的致癌物
，
今年開始我們試辦計畫
，
爭取的量算是臺灣比較多的
，
明年爭取1,000 噸也算是最多的，臺南市最積極在處理。 
尤議員榮智： 
對，因為石棉瓦造成很多困擾，人家時不時就問我石棉瓦要去哪裡處理，現在發現
有毒，人心惶惶，不能隨便掩埋，埋了還要罰錢，還要挖起來處理，也要賠很多錢。有
石棉瓦要送到哪裡處理？清運公司有辦法處理嗎？。 
環境保護局許局長仁澤： 
現在是先向我們申請，再經過審查，目前違建的沒辦法處理，臺南市確實很多，統
計的數量可能也是臺南最多。今年因為是試辦計畫，所以是230 噸，如果要處理，1 噸都
要好幾萬元，現在中央有提供額度，我們就趕快處理，明年應該預估會有比較多的量。 
尤議員榮智： 
今年差不多3 間而已，預定今年可以清到230 噸。113 年可以清1,000 噸，這個很
重要，應該向環保署多爭取一些。因為臺南縣就是農業縣，這個東西最多，畜牧業用到
的石棉瓦很多，一定要清乾淨。 
環境保護局許局長仁澤： 
今年如果有剩餘的名額，我們會再爭取。 
尤議員榮智： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  373

45 
 
極端氣候來臨了，排水改善刻不容緩，要避免0823 水災的惡夢。埤頭大排今年3 月
完工，市長有去現場，我也有去現場。現在是小埤的事情，以前普濟寺做醮，市長親自
去，我建議爭取工務局一筆幾百萬元的、農業局70 幾萬元的經費，在做醮前5 日內完
工，所以主任委員也特別稱讚市長效能很好。市長親自來看，那天是10 分鐘的總質詢，
第一時間我就問市長，馬上完成了，人家也請我在議會中有機會要感謝一下市長。這筆
經費是350 萬元，第二階段的工程費是500 萬元，現在正在做，因為牽涉到那邊的柚子
園，接了一條管子，以前是抽水站不夠用，現在做埤頭大排，接著做滯洪池和抽水站。4
年沒有颱風也沒有大雨，到底撐不撐得住？但是既然有在改善，有的話，損失就比較少，
不然再淹水，柚子園的柚子就都浪費掉了，所以也感謝市長。本工程500 萬元的經費已
經在做了，我也去現場勘查兩次，長度是180 公尺，土地的地主同意做蓋起來的水溝，
有人反映要做沒蓋的。我問過水利局楊科長，他說人家同意了，不可以再做沒蓋的，這
點我也感謝市長。 
水利局邱局長忠川： 
這部分總共1,000 萬元。 
尤議員榮智： 
我現在要講南廍大排，以前韓局長當局長時，旁邊就是南廍大排，從竹仔橋排入大
排，經費是2,300 萬元，這是用前瞻計畫經費做的，我問韓局長，需不需要找一個立委
來，他說不用，我們來報前瞻計畫。那個有需要，時不時在淹水，是易淹水地區，2 年前
就做好了。現在大雨來了，第二張圖是畜牧業養殖豬的，整個都下陷1 到2 公尺，後來
勘查後也花了1,000 萬元的經費，今年初已經完工了。還有一條是地主同意土地讓我們
做排水擋土牆，經費是600 萬元，7 月已經發包了。再來還有一件也這很重要，再延伸過
去西邊那條還需要差不多1,500 萬元
，
什麼時候要做？因為兩邊都要做好
，
做不好的話
，
大雨來照常淹水，是不是這樣？何時可以做？ 
水利局邱局長忠川： 
跟議員報告，今年編了1,200 萬元，你說的這筆600 萬元已經發包，另外今年的600
萬元還會繼續發包，在7 月14 日已經開工了，所以今年這個地方已經有1,200 萬元在做
了。 
尤議員榮智： 
有經費的話，排水系統一定要做好，不能損害到旁邊的住戶，地主都願意讓我們施
工做擋土牆了，何樂而不為？又不用徵收，人家說這邊都是我囤的、我做的，這樣不做
也不行吧？ 
水利局邱局長忠川： 
有，已經開始開工了。 
尤議員榮智： 
這是永安宮，是以前做的，市長有去過，這是4 年前淹水的情形。往那邊一直走。
上面那條麻豆大排下來後就是埤頭排水了
，
圖上中間紅色那個P 就是永安宮
，
都做好了
。 
黃市長偉哲： 
今年颱風應該沒什麼淹水吧？ 
尤議員榮智： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  374

46 
 
都沒大雨，因為雨都下在山上而已，沒有颱風來，我們沒損失到，都沒淹水。再來
這條，市政府爭取5 億多元改善下水道，但現在要做的下水道還有很多，爭取這些經費
來做都是應該的。說實在的，臺南市是最會淹水的地方，曾文水庫如果洩洪，第一個淹
水的就是大內區，大內區淹水完就是下營區、麻豆區，接著到學甲區、將軍區，這條曾
文水庫洩洪的路線很嚴重。下水道調查起來的狀況就是這樣。水利局投入2.6 億元改善
老舊箱涵，都改善得不錯，有改善就有進步，檢視下水道290 公里，我們已經在做了。
現在汙水下水道現在也做到六甲區我家前面那裡，做得慢沒關係，汙水下水道很重要，
是先進國家的表現。水利局傳出捷報，我剛剛說過，過去工務局、地政局、水利局也都
真的表現不錯。這是最近的新聞，2023 年有四個金質獎，剛才我說過小埤里抽水站更新
經費3,500 萬元，採用漂亮的麻豆玉米田彩繪主題，剛才說過長度差不多180 公尺，從
東邊延續過去，很好，今年也得到金質獎。市長也親自去過幾次。我認為這裡就是需要
滯洪池，旁邊是麻豆大排，水要排洩得出去，抽水站設好，水位高了就抽水出去。如果
大雨抽太慢，還有滯洪池先撐著，最會淹水的地方就是埤頭里。第二就是臺南市學甲宅
港里下水道抽水站，這個也得到金質獎，投入4,800 萬元的經費。第三名就是安南，也
是地方的抽水站
；
第四是汙水處理下水道
。
為什麼我會提供這些資訊？因為在這5 年來
，
在市長領導之下，水利局用心在做，讓每個易淹水地區都不淹水了。不知道市長是不是
命太好，颱風沒來也不淹水，所以這3、4 年來都沒發生災害。但是要未雨綢繆，我們要
先做，做好了下次遇到時使用它，有淹水的話也不會太嚴重了，這是市政府要做的事情，
我認為我們要加強。下次颱風、大雨來，看看哪些地方需要加強再來加強。感謝各位，
謝謝。 
主席：（沈議員震東） 
好，謝謝尤榮智議員，今天上午的議程到此結束。感謝黃偉哲市長、方秘書長、各
局處首長列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪，本會同仁的出席以及電視機前各位市民
朋友的收看，散會。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  375


