第4 屆第2 次定期會民政教育部門業務報告及質詢112 年10 月6 日 (體育局、原住民族事務委員會、客家事務委員會) 

記錄：蔡佳蓉 
 
主席：
（曾議員培雅） 
各位同仁，目前簽到達到人數，本席宣布會議開始。市府陳局長、白主委、古主委，
以及各單位主管，本會各議員同仁及新聞媒體好朋友，大家早。今天是10 月6 日星期
五，議程為體育局、原住民事務委員會以及客家事務委員會業務報告及質詢，今天所有
官員都沒有請假，請議事人員宣讀本會議程辦法，我來唸好了，議員發言結束後不再延
長時間，原則上上午的議程是11 點休息10 分鐘，中午12 點半結束上午的議程，若沒
有意見的話，請各局會的首長進行業務報告，報告前先介紹各科室主管，現在依程序由
體育局、原住民、客委會做業務報告，體育局長，請。 
體育局陳局長良乾：
（業務報告）(略)  
主席：
（曾議員培雅） 
謝謝體育局陳局長的業務報告，緊接著是臺南市政府原住民事務委員會工作報告，
請。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭：
（業務報告）(略) 
主席：
（曾議員培雅） 
謝謝原民會白主委的報告，緊接著由客委會古主委報告。 
客家事務委員會古主委秀妃：
（業務報告）(略) 
主席：
（曾議員培雅） 
謝謝客委會古主委的報告，體育局、原民會、客委會業務報告完畢，各位同仁、議
員先進，依據本會議員質詢辦法第3 條第2 項第2 款規定，業務質詢時各該委員會議員
優先第一輪質詢，時間均為五分鐘，第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，該委
員會議員之質詢時間為五分鐘，非該委員會議員質詢時間為三分鐘；如該委員會議員於
第二輪質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為五分鐘。第三輪以後，
依登記順序每一位議員質詢時間均為五分鐘。請議員按燈發言，謝謝。首先請Ingay 
Tali 發言。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。體育局長還有客委會主委及原民會主委3 位，我同時先講一件共同的事，
各位在臺南市政府各局處會來講是比較新或是新任命的單位，可是你們都很快學會臺南
市政府最爛的習慣，全部都報一些好的，都講浮誇的東西，都不看真正的內容，以後這
樣的工作報告乾脆不要報告算了，都講好聽話，客委會及原民會主委先請坐。體育局長，
從之前包含上一次的總質詢、定期會就講一個很嚴重的事情，是臺南市對於自己的運動
績優選手做了什麼照顧？其中最明確的表現就是包含臺南市的甲組球員，也就是城市棒
球隊。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
還有參加外面競賽的選手，他們如果將來退役之後，我們怎麼幫他們安排？你們這
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
789

次的報告也提到這個事情，講說還有什麼辦法，就是我之前在總質詢所提出的，有「臺
南市政府辦理甲組棒球隊績優人員退役轉職要點」及「臺南市政府辦理績優運動選手就
業輔導實施要點」
，都有，但是之前提起為什麼要做修正？因為你們雖然講的很好聽，
說會以臺南市政府所屬的機關學校，不用特別需要高考、普考、公務員資格考試進來的，
依據專長，針對臺南市約聘用的人員集中辦理招聘，能夠確保他們在退役之後也有好的
照顧。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
結果偏偏就是沒有，每年只有環保局開3 個缺讓大家去搶破頭，這件事情上一屆次
的定期會有提出來，請你們調整修正研議，我知道各位，特別是體育局的大家，因為現
在正要舉辦全運會，忙的焦頭爛額，人力資源全部投下去，是沒有錯，可是總要有個進
度，沒有進度就算了，你可以避而不談，但既然報告說有做這個事情，你告訴我你們做
了哪些修正來確保這些績優的選手不會每次在參加競賽之後，有了好成績，全臺南市政
府忙著去貼紅紙，成績不理想的話，臺南市政府置若罔聞，不照顧，或者每次運動選手
表現傑出之後，根本沒有辦法把這些選手留在臺南，要怎麼做這個事情，我們不要老是
追求曇花一現，這個東西表現得不錯，就像這次U15 臺南市有兩個球員，而臺南市政府
的高中留不住，兩個球員都有明確的外縣市高中球隊拉走了，臺南市留不住！我知道你
跟臺南市政府、市長都很用心，那天我也跟你們講了，可是市長脫口而出就說增加獎助
金。增加住宿的補貼可不可以？不可以，運動員要的是環境，運動員要的是可以相互砥
礪的對手，說難聽一點，我應該要自私一點，希望好的選手留在臺南，可是我要考慮到
選手將來的發展，他如果在外縣市是比較有發展，對他生涯是有利的，我們為什麼要阻
止他跟家人的決定？我們沒有道理阻止，甚至我們應該感謝其他縣市能夠幫臺灣留住運
動的火苗，可是我心裡是很難過的，為什麼臺南留不住？制度上的問題到底怎麼解決？
局長，一點進度都沒有。 
體育局陳局長良乾： 
會從環境來改善，所以那天我聽到你說了以後，我馬上就跟民德國中的教練商量，
如果學校有家長會的時候，讓我去說明。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
不是，我從來不會針對個案去講，我希望改善的是制度。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
剛剛講了那兩個辦法，如果沒有改，誰願意來臺南？誰願意留在臺南？ 
體育局陳局長良乾： 
今年專業運動招考的時候，我們以曾經代表臺南市拿過成績的選手優先考慮。 
主席：
（曾議員培雅） 
謝謝Ingay Tali 議員，緊接著是施余興望議員發言。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
主委早。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
790

原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
議員好。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
我想針對臺南400 原民會的展演活動，我看過臺南400 的報告，在市定原住民，就
是平埔族群的部分，有一些文史的調查、展覽、紀錄片的放映，還有座談會，臺南是一
個多元的城市，不管是原本就居住在這裡的，還是先來後到的，在臺南400 應該都有歷
史定位。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
是。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
所以我看不到臺南400 法定原住民族群有什麼樣的活動，可以說明一下嗎？ 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
謝謝議員提醒，在法定原住民之前，永康有一個遷徙史已經做過了一系列的調查，
這一次臺南400 年會放在平埔族群的用意是，因為他們是在地，其他大部分都是遷徙過
來，所以我們想要以在地平埔族群來展覽。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
也是可以，一種展覽，如果展間規劃好的話，市定原住民、法定原住民可以一同展
覽。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
您說的對。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
我們都是原住民族，對不對？ 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
是，沒錯，我們分階段規劃不同的展覽。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
希望在明年臺南400 的活動裡面，也不要遺漏法定的原住民，我們雖然是從各縣市
遷徒到臺南，因為工作甚至婚姻的關係才會來這裡，但是我們的歷史定位還是存在。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
沒有錯。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
所以再麻煩一下，明年還來得及，還有時間可以規劃。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
關於400 年已經規劃了，之後我們不同的時段會做不同的。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
之後的400 年我們還在嗎？ 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
不是之後的400 年，是之後各種的展示，市定原住民及法定原住民都是平等重視。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
因為臺南400 是非常重要的結晶，但是我看不到可以讓人了解到法定原住民的地方，
因為整個都是以市定原住民為主。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
791

原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
我們會來加強。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
謝謝主委。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
謝謝議員。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
古主委。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
議員好。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
我想了解臺南市族群主流化的推動，族群主流化推動要做年度計劃還有中長程計畫，
可是我在你們網站上找不到相關資料，年度計畫好像只有到110 年，是不是？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
我們再來增加，抱歉，書面上是有。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
再來，他有規定年度結束4 個月內要提出工作報告，而且要公告，我看不出來你們
的公告在哪裡？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
是，我們來補充資料，謝謝議員提醒。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
有公告嗎？我比較想了解，這個是106 年成立的，是不是？到現在到底族群主流化
做了哪些事情？有做了哪些成果？請提供相關的資料給我，可以嗎？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
好，沒有問題。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
謝謝。主委，應該知道我要問什麼吧？ 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
是。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
我想不管在哪一個直轄市、城市，歲時祭儀跟傳統競技對原住民來說都是非常大的
盛事，我不曉得為什麼去年、今年都會流標，沒辦法舉辦，原民會有沒有去檢討？我不
是在責怪，我們要檢討，為什麼辦不起來？時間不夠，下一輪我會再放往年舉辦的相片
給你們看，請你們思考一下，為什麼你們辦不起來？為什麼民間社團可以辦起來，回歸
到原民會的時候，原民會竟然辦不起來。 
主席：
（曾議員培雅） 
謝謝施余興旺議員，緊接著是李宗霖議員發言。 
李議員宗霖： 
體育局陳局長。 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
792

是。 
李議員宗霖： 
我覺得你們的PPT 看起來不錯，針對要辦全國運動會登革熱的部分，雖然你們有寫
各場地的管理單位孳清巡檢紀錄，但是我想要提醒你們一件事情，其他縣市的選手，他
們來臺南之後下榻的飯店，也請你們要掌握狀況，因為他們在的地方不只是場館而已，
而是旅館，你們應該跟其他局處來配合，好不好？另外，臺灣在亞運的成績不錯，你覺
得不錯的原因是什麼？ 
體育局陳局長良乾： 
因為體育署有黃金計畫，把好的選手從4 年前就開始規劃到國家訓練中心集訓，所
以有長期培訓。 
李議員宗霖： 
你說的沒有錯，體育署有這個計畫，提供比較好的教練跟科技的訓練，除此以外就
是得牌的獎勵，以及營養費的補助，其實都有提升，我是要問體育局在這次的全運會裡
面，我們有比以往增加什麼地方提供給選手？ 
體育局陳局長良乾： 
有，分兩個部分說明，第一個，過去是只有舉辦的那一年才編培訓經費，這次我們
是主辦的城市，所以從去年開始就培育選手，去年編了600 萬培育選手；第二點，我們
在培育這段期間，選手需要的，除了獎金沒有提高很多，器材支援、外國體能教練的支
援，還有運動傷害的支援，都和過去不一樣，這一塊來幫忙他們。 
李議員宗霖： 
都有進度，來看PTT 的第11 頁，有說到菁英選手的補助計畫，目前用了518 萬，
主要補助哪些運動項目跟多少選手？ 
體育局陳局長良乾： 
在上一次拿到全國運動會的成績的時候，兩年內每個月都有3,000 到2 萬不等的營
養金補助，讓他可以繼續訓練。 
李議員宗霖： 
所以主要就是補助營養，讓他們自行去運用嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
李議員宗霖： 
要提醒局長一件事情，在運動項目上要均衡，不要獨厚特定的項目。 
體育局陳局長良乾： 
沒有，這些都有標準。 
李議員宗霖： 
剛才其他同仁有提到績優退役人員的轉職，我想要問你，優秀的教練或選手目前轉
職的狀況如何？ 
體育局陳局長良乾： 
轉職就是剛才議員說的，現在只有環保局幫忙，而且名額也很有限，像今年有3 個
選手，兩個是棒球的，一個是過去划船的選手邱誌賢，他成績不錯，他到環保局，另外
去年有兩個划船的，邱珮瑜跟李佳芸兩位選手到環保局，今年專案運動教練招考的時候，
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
793

我們也針對過去有代表臺南參加全國運動會有成績的選手優先考慮，包括這次五連霸的
輕艇選手劉妍廷和潘柏維。 
李議員宗霖： 
我想問你的是，所以這些優秀教練選手轉職之後，和原本的運動領域就比較沒關係，
因為本來要讓他們當本市的專任運動教練，後面就比較沒有關係。 
體育局陳局長良乾： 
因為他們轉去環保局，有那邊的業務，因為他們是退役的，如果還是可以當選手，
我們也希望他繼續當選手，代表臺南市去參加比賽。 
李議員宗霖： 
因為這邊有寫針對優秀選手協助轉任本市的專任運動教練。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
李議員宗霖： 
我們培養了很多好的選手，希望這些好的選手可以讓他們儘量留在業界來協助大家
繼續成長，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
我們也是希望這樣。 
李議員宗霖： 
謝謝。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
主席：
（曾議員培雅） 
謝謝李宗霖議員，緊接著請杜素吟議員發言。 
杜議員素吟： 
感謝主席。陳局長，21 日全國運動會要開幕，兩年前我就開始爭取在會展中心，
所以21 日在那裡開幕，但是那裡如果沒有展覽的話，一般都是關起來，我希望在開幕
之前，所有都要清掃噴藥。 
體育局陳局長良乾： 
有。 
杜議員素吟： 
因為這次有22 個縣市的選手來臺南市參加，而且那天的開幕式應該是1,000 個左
右，沒有全部，因為全部差不多有1 萬人。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
杜議員素吟： 
所以這件事情你一定要處理好，再來那天市長和議長有在這裡開一個記者會，現在
有很多愛心宮廟捐錢買防蚊貼，一塊200 元，說有一個月的效期，是不是來臺南市的選
手要分防蚊貼給他們預防？ 
體育局陳局長良乾： 
我跟議員報告，體育局有做7 件事，第一項，除了在7、8、9 月都有噴藥消毒以外，
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
794

在比賽的前兩天我們還會再去噴一次。 
杜議員素吟： 
OK，我就是要跟你說這個重點，防蚊貼有一個月的效期，我希望這場不要辦得有遺
憾。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
杜議員素吟： 
如果辦了之後讓選手得到登革熱，又會上全國版面，枉費我們爭取10 多年才輪到
我們，這是重點，你要記得。 
體育局陳局長良乾： 
所以這次我們有買1 萬罐的防蚊液，每一個教練選手都有，都有分給他們。 
杜議員素吟： 
再來，我在仁德有爭取到多功能的運動中心，是要從現有的仁德公園的育樂中心來
改。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
杜議員素吟： 
我那時候的印象，你說整修改建差不多2,000 多萬，我要再跟你說一個重點，這棟
建立於民國83 年，我從當鄉民代表到現在也快30 年了，所以外面的磁磚裸露、鋼筋裸
露，我有跟公所說要在這次的改善一起補強，所以他有和我們約時間去現場看補強還要
多少錢，有可能你現在還在忙這場活動，所以時間還沒約好，我希望這幾天雖然沒時間
可以約去現場看，26 日運動會結束之後要趕快去，因為這牽涉到時間，你們要和建築
師當場去看，到底補強算起來還要多少錢，我們要趕快找預算，這樣才能把育樂中心改
成新豐區的全民運動中心，整個改善裡面的配備，這樣效果才會出來。 
體育局陳局長良乾： 
跟議員報告，現在活動中心是今年卡巴迪的比賽項目，我們也和區公所聯繫，比賽
結束後再來做耐震補強的現場勘查，我們都有安排，請議員放心。 
杜議員素吟： 
好，這是我最關心的。再來，剛好這次登革熱在臺南市很嚴重，我也替市長煩惱，
萬一選手被蚊子叮到，這下就慘了，因為那天我遇到的是每天有晨跑習慣的人，結果他
是從某一處工地跑過，他覺得好像被蚊子叮到，會痛，結果就是登革熱，所以我就和市
長說，在臺南市現有的施工建築工地，都一定要去巡檢噴藥，工地有水有坑，會容易孳
生蚊子孑孓，所以這需要大家努力，希望這次成功。 
主席：
（曾議員培雅） 
謝謝杜素吟議員，緊接著請陳怡珍議員發言。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。全運會在這個月21 日到26 日，準備工作應該都準備好了吧？ 
體育局陳局長良乾： 
都準備好了。 
陳議員怡珍： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
795

場館都OK 了嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
在10 月9 日還有4 個場館會全部完工，馬術、橄欖球、體育場跟優化的部分。 
陳議員怡珍： 
最後4 個部分，10 月9 日。 
體育局陳局長良乾： 
都一定要完成。 
陳議員怡珍： 
因為快要到了，10 月21 日就要開幕，還有4 個場館，後續還有什麼問題，如果來
不及比賽，就會有點貽笑大方，所以要特別注意場館的整備。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
陳議員怡珍： 
另外，很多議員同仁關心登革熱的問題，局長說已經做好相關整備的準備，局長說
做了7 個準備。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
陳議員怡珍： 
哪7 個？剛才說防蚊液1 萬罐、噴藥，還有什麼準備？ 
體育局陳局長良乾： 
有7 個準備，第一個，7、8、9 月我們都有消毒。 
陳議員怡珍： 
噴藥。 
體育局陳局長良乾： 
比賽前兩天我們還會再安排一次，都已經安排時程了。第二個就是提供1 萬瓶，讓
教練選手使用。 
陳議員怡珍： 
防蚊液，然後？ 
體育局陳局長良乾： 
第三個就是室內場館，我們有懸掛防疫的蓋片，防止蚊子進去。 
陳議員怡珍： 
防蚊貼，然後？ 
體育局陳局長良乾： 
第四個觀眾如果去看比賽，觀眾也可以去服務台索取防蚊液，這個都沒有問題。 
陳議員怡珍： 
索取是可以去噴，還是可以去拿？ 
體育局陳局長良乾： 
可以去拿。 
陳議員怡珍： 
現場都會提供防蚊液讓大家使用？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
796

體育局陳局長良乾： 
對。第五個部分，我們配合觀旅局，在選手教練住宿的飯店，做教育、消毒的工作。 
陳議員怡珍： 
教育的工作？教育什麼？ 
體育局陳局長良乾： 
如果有發燒或什麼問題的時候。 
陳議員怡珍： 
有做衛教的工作。 
體育局陳局長良乾： 
對。第六個就是加強防護人員的教育，每一個場地都有防護人員、醫生。 
陳議員怡珍： 
注意選手的狀況。 
體育局陳局長良乾： 
我邀請防護人員一定要主動了解所有的教練選手有沒有什麼異樣，如果有異樣的話。 
陳議員怡珍： 
趕快通報，第七個。 
體育局陳局長良乾： 
最後一個就是在體育場，在我的辦公室隔壁的會議室，成立了一個緊急應變小組，
有醫師駐診，如果有發問題，馬上通報過來，我們就馬上。 
陳議員怡珍： 
隨時來協助處理。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
陳議員怡珍： 
我們不希望有任何一個選手來到臺南因此得到登革熱。 
體育局陳局長良乾： 
我們不願意。 
陳議員怡珍： 
整個疫情目前看起來是已經持平趨緩，最近資料看起來是這樣，但是我們希望還是
做好相關防護工作，保護選手的安全，這部分要一再提醒。 
體育局陳局長良乾： 
我們希望他們平安的來，平安的回去。 
陳議員怡珍： 
另外，112 年全運會的活動亮點有寫到10 月14 日及15 日舉辦市民之夜，號召市
民朋友來參加，為112 年全國運動會加溫，這個參加的對象是什麼？ 
體育局陳局長良乾： 
是市民朋友。 
陳議員怡珍： 
市民朋友，演唱會跟全運會的關係是什麼？ 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
797

我們希望用演唱會的模式號召市民關心，全國運動大家來參與。 
陳議員怡珍： 
跟運動的連結是什麼？這場活動花了多少錢？ 
體育局陳局長良乾： 
700 萬。 
陳議員怡珍： 
花了700 萬，700 萬不少錢，演唱會熱熱鬧鬧大家也開心，但是說和運動會有什麼
直接的連結。 
體育局陳局長良乾： 
兩天有兩場，這裡面也有優秀運動員的表演，就像10 月1 日在新光三越舉辦全國
霹靂舞表演的優勝團體也會去表演。 
陳議員怡珍： 
每一個經費都很重要。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
陳議員怡珍： 
700 萬對支持體育來講，也是一筆不小的數目，我們也在網路上面看到有人留言，
雖然不知道為什麼全運會要辦演場會，但是大家還是可以去參加一下。看不出來演唱會
跟全運會直接的連結，他也花了一定的預算，但是我想要問效果是什麼？對體育的支持、
幫助是什麼？對全運會的推廣是什麼？應該要讓大家更清楚，大家很關注選手後續得照
顧。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
陳議員怡珍： 
我們也很謝謝體育局、市長對於這次全運會加碼，大家建議之下，終於後來有加碼
金牌的獎金，選手得牌不容易，後續的照顧，包括剛才Ingay Tali 穎艾達利議員說的，
選手後續的照顧更是非常重要。 
體育局陳局長良乾： 
更重要。 
陳議員怡珍： 
怎們讓他們在退役之後，不管是技術傳承，或是照顧好他的生活，這是我們要留住
體育人才非常重要的部分。 
主席：
（曾議員培雅） 
緊接著是吳通龍議員發言。 
吳議員通龍： 
謝謝主席，還有局長、主委，大家好。你在去年7 月開始接任局長對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
是。 
吳議員通龍： 
接任第一年就要辦全運會？你接之前應該就知道臺南市要舉辦全運會了。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
798

體育局陳局長良乾： 
其實在體育處的時代就開始規劃了。 
吳議員通龍： 
對，所以我說你也算很勇敢，你敢接受挑戰，因為你也是運動選手，都要接受挑戰，
所以這一年來，你也競競業業、非常用心、非常辛苦，這是無庸置疑的。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
吳議員通龍： 
不然你要接全運會是非常艱難的任務，我要請教局長，在全運會中你是地主市，有
辦法拿到冠軍嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我的目標。 
吳議員通龍： 
你是運動選手，你也很清楚，當運動選手需要什麼東西，需要體育局怎麼做，我相
信你應該都很清楚。 
體育局陳局長良乾： 
我們上一次拿25 面金牌，我們的目標是拿30 面金牌，我們上次是89 面獎牌，我
是希望可以突破100 面，當然有一點困難，不過這一年來，我都有和這些單項協會定期
規劃，透過體育總會的委員幫忙期間的訓練，像我剛我才說的外國的體能教練，醫療、
營養、培育的經費，都和過去不一樣，有增加。 
吳議員通龍： 
我希望可以拿到。 
體育局陳局長良乾： 
好的成績。 
吳議員通龍： 
所有的成績是最好的。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
吳議員通龍： 
希望22 個縣市我們是拿到冠軍，這是我的期待，我相信局長也有這個期待，對不
對？ 
體育局陳局長良乾： 
我也希望這樣。 
吳議員通龍： 
但是，一個運動選手應該要全面性，不管是營養或經費，都需要，沒有錢是無法辦
事。 
體育局陳局長良乾： 
我們訓練的環境要改善。 
吳議員通龍： 
對，所以全民運動館需要增加。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
799

體育局陳局長良乾： 
對。 
吳議員通龍： 
我在你還沒當局長時就爭取麻豆的全民運動館，應該在曾文區也要有一座，但是最
後臺首大要退場，我希望原民運動館可以在臺首大來成立。 
體育局陳局長良乾： 
對，現在配合市政府做整體規劃，因為那裡的場地。 
吳議員通龍： 
因為那裡的場地太好了，你知道那裡的用地有多少嗎？臺首大的用地大概16.5 公
頃，比臺南市的市政府還大，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
吳議員通龍： 
臺南市政府大概15 公頃左右，但是那裡有16.5 公頃。 
體育局陳局長良乾： 
對，那裡的場地很多。 
吳議員通龍： 
好好規劃一下好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
吳議員通龍： 
有什麼問題嗎？全民運動館應該是在麻豆臺首大來成立。 
體育局陳局長良乾： 
原來是規劃在這裡。 
吳議員通龍： 
未來就是選手非常的場所，工欲善其事必先利其器。 
體育局陳局長良乾： 
對，我們現在正在進行。 
吳議員通龍： 
我相信你很清楚。 
體育局陳局長良乾： 
正在進行整體規劃，包括以後選手要集訓的時候也有場地。 
吳議員通龍： 
都可以的，你要好好規劃善用。 
體育局陳局長良乾： 
我知道，謝謝。 
吳議員通龍： 
未來臺南是不是全國裡面運動選手最好的集訓場所，未來臺南市體育局也能發揮到
淋漓盡致，可以讓臺南市所有項目都拿到第一，這是我們的期盼。 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
800

把場地整理好。 
吳議員通龍： 
大家共同來努力，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
吳議員通龍： 
排球的部分，六甲國小、東興國小、六甲國中排球都算是不錯，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
吳議員通龍： 
但是我時常聽到他們的教練談到選手被外縣市挖走，你有聽過嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
有。 
吳議員通龍： 
我們的缺點在哪裡？你應該很清楚。 
體育局陳局長良乾： 
有兩個部分，一個是家長教練的問題，第二個是可能是三級銜接的環境沒有做好。 
吳議員通龍： 
以前是體育處，沒有體育局，現在體育局都已經成立了，別縣市有辦法做，我們就
有辦法做，我們當地的選手為什麼會被別人挖走呢？臺南市的小孩，為什麼被嘉義挖走，
嘉義有什麼條件可以挖走選手？什麼條件？你們應該很清楚才對。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
吳議員通龍： 
我認為臺南選手就是代表臺南市，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
是。 
吳議員通龍： 
這一點你要繼續加強，不要說別的，因為我對排球也很支持，你也知道。 
體育局陳局長良乾： 
我知道，你當過主委。 
吳議員通龍： 
這一點你要加強一下，不要再讓我們的選手再到外縣市，代表外縣市。 
主席：
（曾議員培雅） 
謝謝吳通龍議員，緊接著李中岑議員發言。 
李議員中岑： 
謝謝主席。體育局陳局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
李議員中岑： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
801

局長，我要問一下，市民之夜是700 萬，關子嶺聖火是多少？ 
體育局陳局長良乾： 
我請科長回答。 
李議員中岑： 
科長。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
跟議座報告，關子嶺聖火取火。 
李議員中岑： 
錢，快一點，費用。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
整個標案是475 萬。 
李議員中岑： 
關子嶺加安平470 萬。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
還有包括選手的聖火傳遞。 
李議員中岑： 
全部470 萬，請坐。局長，市民之夜加這個聖火傳遞總共將近1,000 多萬的經費，
局長，你覺得花這筆錢有用嗎？臺南市一年花了那麼多錢在音樂祭，包含跨年、聖誕節、
將軍吼，各局處花那麼多錢請那麼多歌手來唱歌，1,000 多萬的經費邀請那麼多歌手來
表演，重點對臺南市這次舉辦全運會有什麼幫助？ 
體育局陳局長良乾： 
聖火的部分是必須要的。 
李議員中岑： 
但是過去聖火沒有請歌手來，我們都是用最省的方式舉辦活動，您那時候都說整個
預算不太足夠了，怎麼還會花1,000 多萬的經費在這一次的全運會？你知道1,000 多萬
的經費我們可以給選手多少的福利、獎助、設備等等相關器材，都是可以幫助選手，可
以讓他們成績更好的方向，怎麼會拿來舉辦這些活動呢？我覺得真的很沒有意義。 
體育局陳局長良乾： 
其實我們辦這樣的活動是希望讓市民有參與感。 
李議員中岑： 
這個不是參與感，重點是會因為舉辦而讓市民真的專注到這次全運會的比賽嗎？我
們應該是要讓更多人知道這次舉辦全運會，我們為了臺南市的選手、為了臺南市的場館
或體育相關的東西，來提升整個臺南市的運動風氣，怎麼每次都是用這種音樂會，請歌
手來舉辦，我真的不懂花這些錢到底要做什麼，原民會如果一年給他們1,000 多萬，還
是給客委會1,000 多萬，他們可以做整年度的預算，你看，明明就不足的預算，我們還
一直跟中央要錢，甚至地方付了更多的經費，但是花了1,000 多萬在演唱會上面，有幫
助選手什麼嗎？我覺得沒有意義，我不知道這個規劃到底是局長還沒有進來體育局的時
候就已經規劃了，還是體育局成立的時候才規劃的，到底是什麼時候規劃的？ 
體育局陳局長良乾： 
這個是在行銷裡面，因為5 部30 個組規劃行銷的部分，之前就已經有規劃在行銷
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
802

了。 
李議員中岑： 
如果真的要行銷，剛剛Ingay 議員給了一個很好的建議，為什麼我們不要讓市民去
看每一個項目的賽事，如果有去看比賽的話，我們給他一個摸彩券，讓他可以參加摸彩，
來提高參觀各項比賽的人數，如果民眾有去參觀，就可以瞭解這個項目到底在比什麼，
這個才是實際的，你要讓民眾到各個項目的場館，去幫選手加油，而不是花這麼大筆的
錢，邀請他們來看音樂會、歌手表演，之後這筆錢有什麼實際幫助？沒有，對這次的全
運會有什麼幫助？對臺南市的選手有什麼幫助？對金牌數到底有什麼幫助？我都看不到，
我們好不容易16 年才舉辦這次的全運會，怎麼會把這麼重要的錢花在音樂會上面呢？
連聖火都要請歌手，我們的重點是選手，不是歌手，花了1,000 多萬實質的意義在哪？
像這次划船，局長，你也有去現場，你看下雨的情形，所有的選手這麼辛苦的淋雨，還
好老師有及時。 
主席：
（曾議員培雅） 
謝謝，緊接著沈震東議員發言。 
沈議員震東： 
謝謝主席。古主委，辛苦了。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
議員好。 
沈議員震東： 
我看到今年您辦了很多活動，例如上次建議可以在臺南幅員遼闊的區域辦客家的活
動，臺南美術館、臺南客家會館辦定向越野的活動，接下來我想問，針對客家藝術節，
目前有4 個-安南區、仁德、仁壽宮(歸仁區)、新化辦活動，我想問一下是什麼活動，
因為很多鄉親都在問，只有說劇團演出、親子手作，請問一下是什麼活動？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
目前巡迴演出的是兒童劇。 
沈議員震東： 
兒童劇團。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
是，我們邀請兒童劇團來巡迴演出，其他的活動只有在主場水交社這裡才有搭配周
邊的市集及其他活動。 
沈議員震東： 
古主委，活動看起來很多，擴大了，但是就效益性而言，到底大家知不知道我們辦
了什麼活動，在宣傳行銷上還要麻煩主委加油，讓鄉親了解在10 月28 日臺南客家文化
藝術節即將展開，到年底的活動都非常精采，因為我們發現臺南市文化局也有辦藝術進
區的活動，是不是有機會可以一起行銷規劃，例如客家限定，讓大家可以看到客家跟文
化的結合不同的狀況。第二個，我想問對於伯公照護站，是原本16 站現在變成12 站？
還是多12 站？在您的工作報告裡面提到的部分。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
目前是12 站。 
沈議員震東： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
803

所以是說有少4 站的意思嗎？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
有的有退出。 
沈議員震東： 
退出的原因是為什麼？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
一方面是執行部分，另外一方面是社區還沒有達成共識，所以就暫時沒有申請。 
沈議員震東： 
因為伯公照護站，例如文健站也協助到很多族群，我們希望了解到底是什麼事情導
致退點，退點之後有沒有辦法增點，我想建議主委可以密切跟社會局關懷據點聯繫、努
力，讓客家族群可以受到更多幫忙。第三個我想問一下，今年客家博覽會是在桃園，是
不是？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
是。 
沈議員震東： 
很感謝主委就臺南400 部分也到桃園參展，對不對？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
是。 
沈議員震東： 
所以在明年的臺南400，我們更希望在客家的臺南400，我們現在去桃園參展，未
來是不是有機會讓更多客家博覽會的內容物，可以跟臺南400 做創意的連合，延續到對
客家族群的重視，從桃園回到臺南。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
是，目前有這樣的規劃，有部分會移展，但是還是得要重新來設計策展，這部分謝
謝議員的支持，我們會努力。 
沈議員震東： 
謝謝主委。我想問體育局局長，剛剛很多議員朋友都說歌唱活動，我想問，我記得
您上任時來我們服務處拜會的第一次，說全國運動會希望可以召集更多的鄉親朋友參加
更多的體育活動。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
沈議員震東： 
怎麼突然變成歌手之夜？坦白說，很多活動也要幫體育局講一下話，如果要衝人次，
體育活動要衝人次，歌手是最有效益的，但是到底有沒有達到運動的效果，您懂我意思
嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我懂。 
沈議員震東： 
當初您說會讓各區的鄉親好朋友一起來參加對抗賽，選手對選手，市民朋友對市民
朋友，結果現在變成選手之夜，我們可以猜得出來，如果要增加人次，用歌手的方式絕
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
804

對可以吸引到更多鄉親好朋友來關注這件事情，但是運動效益是不是就大打折扣？局長。 
體育局陳局長良乾： 
我們希望辦市民之夜，讓市民都能夠有參與感，另一方面做全運會的行銷宣傳，至
於就各區的部分，我未來規劃臺南市的運動會，讓各區去組隊來參加比賽。 
沈議員震東： 
市民之夜我覺得非常好，很多鄉親好朋友滿期待的，也讓全國運動會被大家知道，
但是重點是有沒有達到運動的效果？未來後續怎麼讓鄉親好朋友知道。 
主席：
（曾議員培雅） 
謝謝沈震東議員，各位同仁，等林美燕議員跟蔡宗豪議員兩個共同質詢10 分鐘後，
中場休息10 分鐘。請林美燕議員、蔡宗豪議員發言。 
蔡議員宗豪： 
感謝主席。謝謝局長，辛苦了。大家都很關心登革熱，我看體育局做了很多預防，
預防之外，後續如果真的有選手不幸感染了，因為臺南市現在1 萬多例，真的有外地來
的選手感染了，針對配套措施之外，還有什麼補償嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
補償目前是沒有提到，但是他們在這邊醫療的費用都會幫他安排。 
蔡議員宗豪： 
醫療費用會全額補助。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
蔡議員宗豪： 
全額補助，包括住院的費用都全額補助。 
體育局陳局長良乾： 
因為運動員到這邊來都有保險，在這邊的就醫費用由我們來支付。 
蔡議員宗豪： 
了解，補償的部分呢？人家辛苦了好幾年的練習，我認為可能要思考一下。 
體育局陳局長良乾： 
補償，我們再來檢討。 
蔡議員宗豪： 
如果真的來臺南市比賽，結果得到登革熱，他心裡會覺得很倒楣。 
體育局陳局長良乾： 
這個不是我們願意的。 
蔡議員宗豪： 
我覺得要再思考一下，這個是臺南市現在的問題，體育局要納入，我覺得可以跟市
長討論，因為這不是體育局的問題，是市府單位的問題。針對醫護人員，我們有跟成功
大學合作。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
蔡議員宗豪： 
我有去做細項研究，每個醫師每小時1,200 元，護理師600 元，救護技術人員是
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
805

400 元，右邊超出每小時或每日補助上限者，請自籌辦理，是什麼意思？ 
體育局陳局長良乾： 
如果他在比賽場地，因為比賽結束時間不一定，用專案的方式。 
蔡議員宗豪： 
直接說每日補助的上限是多久？ 
體育局陳局長良乾： 
我們都用專案的方式來處理。 
蔡議員宗豪： 
多少？透明化，直接說。 
體育局陳局長良乾： 
上限… 
體育局全民運動科王科長藝霖： 
跟議座報告，這個上限指的是如果要支付超過一小時1,200 元，若要支付1,600 元
的話，多出400 元就要另外自籌，但是因為契約金額都是在1,200 元以內支付，所以沒
有這個問題。 
蔡議員宗豪： 
我是時間，如果從早上比到下午。 
體育局全民運動科王科長藝霖： 
時間是以競賽時間為主，競賽比到幾點，醫生就會執行到幾點，衍生出來的費用都
會由我們來支付。 
蔡議員宗豪： 
這部分體育局再給我資料，好不好？謝謝。 
體育局陳局長良乾： 
可以。 
蔡議員宗豪： 
剛剛講到選手的培訓，我們發現在111 年增加將近30 間的國中體育班，高中有3
個班，不知道今年會如何，在上一次的定期會，宗豪也有跟局長反映，國中銜接高中會
有個很大的斷層，譬如說羽毛球的會到高雄去參加雄中，未來呢？ 
體育局陳局長良乾： 
所以為了這個事情我有到大灣高中去，大灣高中有國中部體育班，但是高中部沒有，
所以我拜會校長，因為校長8 月1 日剛上任，新的校長我又去了，結果他是說學校的教
室不夠。 
蔡議員宗豪： 
重點是怎麼銜接？ 
體育局陳局長良乾： 
所以我們還在討論。 
蔡議員宗豪： 
努力中。 
體育局陳局長良乾： 
爭取教育部幫他們增加。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
806

蔡議員宗豪： 
要快，因為歲月如梭，一個學期要過了，到時候又有人要升學，面臨到一樣的問題，
像現在要開學了。 
體育局陳局長良乾： 
這個學校我有去跑了很多次。 
蔡議員宗豪： 
再麻煩局長，也不是只有這個體育專項，還有很多體育專項的問題。 
體育局陳局長良乾： 
市立高中只有4 所。 
蔡議員宗豪： 
這部分我們再繼續研討，不然人才都流失。上週有去剪綵這個場地。 
體育局陳局長良乾： 
啟用。 
蔡議員宗豪： 
沒有錯，滑輪溜冰的場地，後續的保養，明年費用抓多少？ 
體育局陳局長良乾： 
現在已經委託，暫時在12 月底之前委託一家公司。 
蔡議員宗豪： 
未來。 
體育局陳局長良乾： 
未來會用OT 的方式委外經營。 
蔡議員宗豪： 
委外經營，所以保養的費用他們來處理？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
蔡議員宗豪： 
因為這邊沒有遮雨棚，而太陽一直曬，場地就有龜裂的可能。 
體育局陳局長良乾： 
市長也非常支持，未來會用風雨球場的方式。 
蔡議員宗豪： 
謝謝。上次我有提過，針對體育相關人員的就業輔導。 
體育局陳局長良乾： 
就業輔導。 
蔡議員宗豪： 
裡面有說是環保局。 
體育局陳局長良乾： 
環保局。 
蔡議員宗豪： 
我認為體育局如果人力可以再多增加的話，跟市府要求，針對這部分人才使其術業
有專攻，看能不能納為體育局專用，我認為這樣才是最有幫助的。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
807

體育局陳局長良乾： 
是。 
蔡議員宗豪： 
好不好？不能推給其他局處，這樣是沒有用的。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
蔡議員宗豪： 
再麻煩局長。最後我要講，這兩場活動可以辦在一起，為什麼要分兩場？聖火儀式
是一定要的，但是辦活動就是會有油水可以賺，1、2 個小時就要1,400 萬？會不會太
好賺了？剩下質詢的時間給林美燕議員。 
林議員美燕： 
謝謝宗豪。局長，辛苦了，9 月寄這本工作報告，上面針對這次全國運動會寫了5
頁，表示你非常重視全國運動會。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
林議員美燕： 
你上任多久？ 
體育局陳局長良乾： 
15 個多月。 
林議員美燕： 
15 個月，一年多，就讓你承接16 年我們才拿到全國運動會的主導權，所以你真的
會比較辛苦一點，但是剛剛議員同仁也說了，登革熱現在是臺南的指標，你說得到了再
怎麼去協助、補助、照顧，已經是事後的處理了，但事先的處理非常重要，看一下影片，
這是現在的體育場、體育園區，你看環境這麼髒亂，今天登革熱一直強調大環境怎麼預
防，我也已經跟你說了好幾次，別的場館怎麼樣我不知道，因為我一天到晚都在體育場
那邊，我看到那麼髒亂，登革熱會從這邊開始，所以你應該好好整理環境，降低孳生源，
選手得登革熱的機率就會降低，局長，提醒你，而且觀感不好，整個環境那麼不好，外
地人來的觀感如何，所以局長注意一下，這一次颱風來，你應該動用一筆專款專用，整
個場館的環境去做個整理，借助現在每一期標案的清潔人員，我覺得是不可能的事情，
我跟你講，不可能把環境弄好，弄好的話平常就好了，不要在全國運動會的時候，才要
把環境搞好，我跟你說，絕對是不可能，經費如果不足跟市長講，動用預備金，請專業
的清潔公司來打掃整個環境，我們要求你。 
體育局陳局長良乾： 
報告議座，給我1 分鐘的時間。我家在這邊，你也知道，我每一天都在這邊走動，
我都跟同仁發脾氣了。 
林議員美燕： 
我知道，但是成果才是最重要的，好不好？局長，趕快動用一筆錢，專款專用，做
整體環境的整理。看這個地方，運動熱區休閒站，這個點是局長上任後跟我講的，你重
視競賽運動，還有你最重視全民運動。 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
808

全民。 
林議員美燕： 
所以我們非常高興看到你來的時候，這個熱區、休閒站補充了很多元素在裡面，最
近在全國運動會的時候，你說10 月21 日到26 日請他們都不要來運動，你本身也是運
動的人，我本身也很喜歡運動，一天不運動就覺得很難過，就好像運動憂鬱症，我朋友
都說我得了運動憂鬱症，所以你為了全運，說要關6 天，為什麼要關呢？你說因為太複
雜了，觀感不好，我們在那邊運動為什麼會觀感不好？局長，我認為不要一整天都關，
為了要配合全運OK，我接受，但是不要全面都關，應該用時間去管理，早上4 點就開
始了，4 點到8 點這個階段有選手進去嗎？有沒有？ 
體育局陳局長良乾： 
沒有。 
林議員美燕： 
沒有，為什麼不讓全民去運動呢？ 
體育局陳局長良乾： 
不是，議座，跟你報告，那個地方旁邊是器材室，有很多選手要使用的。 
林議員美燕： 
你就嚴加管控，不給他們鑰匙他們就不會去了，我覺得用時間去管理，這個期間不
應該全面禁止他們運動，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
我們再來檢討。 
林議員美燕： 
趕快去公告，我認為讓外地人看到全民運動，來的時候看到大家都在運動，那個感
覺跟環境不好的，讓外地人的觀感哪個比較差？ 
體育局陳局長良乾： 
我來檢討，這個禮拜以內一定公告。 
林議員美燕： 
哪個比較差？環境髒比較差，還是你說的全民運動，大家就會說臺南是真的對運動
非常重視，所有百姓都運動，為什麼禁止呢？這觀感很好，只要不影響比賽，我覺得不
可以禁止，好不好？ 
主席：
（曾議員培雅） 
謝謝所有同仁，休息10 分鐘，謝謝。  
主席：
（曾議員培雅） 
質詢開始，請蔡筱薇議員發言。 
蔡議員筱薇： 
謝謝主席。今天是體育局、客委會跟原民會的業務報告，我想先請陳局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
蔡議員筱薇： 
局長，這幾天大家都盯著電視看，因為杭州亞運的賽事正如火如荼地舉辦，也傳來
很多好消息，包含臺南市軟式網球的銀牌獎，楊合貞選手在滑輪比賽中也得到金牌。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
809

體育局陳局長良乾： 
滑輪溜冰。 
蔡議員筱薇： 
也有許多包含拳擊等許多賽事，我想要請問，在大家辛苦努力下，我希望可以兼顧
臺南子弟之後的保障，也就是說，這些選手除了得到獎牌以後，能有的保證是什麼？我
們給予他們的鼓勵又是什麼？ 
體育局陳局長良乾： 
像這些優秀的選手退下來以後，剛剛我也提到，給獎金以外，最重要就是給他一份
穩定的工作。 
蔡議員筱薇： 
是。 
體育局陳局長良乾： 
不管是當老師、專任教練，這個是最重要，當專任教練，他還可以再用專業去培養
下一代的選手，這個比較重要。 
蔡議員筱薇： 
所以呼籲局長要特別重視這個部分。 
體育局陳局長良乾： 
知道。 
蔡議員筱薇： 
除了臺南的子弟兵有更好的表現，另外就是可以把技能傳授下去。繼續要跟局長討
論全運會的推廣，影片其實都拍得很不錯，值得鼓勵，但是觀看次數偏低，現在YT 的
推廣也才1 萬多個訂閱，怎麼樣再去加強推廣？不然就枉費拍這些影片了，這些影片在
播放的成效上，我覺得有待加強，林主任有想要補充的嗎？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
這邊也跟議員補充說明，紙本資料裡是截至到8 月15 日，但是全運會的行銷宣傳
是採實體、線上影片，還有記者會的方式進行，截止到這個禮拜三，相關的觸及點閱率，
YT 可能稍微差了一點，不過整體的觸及率已經達到394 萬，對照8 月15 日141 萬，已
經成長2.8 倍了。 
蔡議員筱薇： 
怎樣透過網路再加強行銷的成效，好不好？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
我們會再加油。 
蔡議員筱薇： 
志工的部分，我知道之前已經有招募1,000 人，不夠，又再招募200 人，之後會不
會再繼續招募？怎麼樣讓臺南市民朋友有機會增加參與度？ 
體育局全民運動科王科長藝霖： 
目前志工招募情況是已經滿招了。 
蔡議員筱薇： 
1,200 位就夠了嗎？後面有沒有可能再增加？ 
體育局全民運動科王科長藝霖： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
81
0

業務上目前看起來應該是足夠了。 
蔡議員筱薇： 
好，請座。陳局長，我相信城市要爭取全運會的舉辦，除了運動賽事本身的價值以
外，另外就是要推廣臺南市的城市行銷。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
蔡議員筱薇： 
剛剛也有聽到幾位議員同仁有提到選手之夜，我也想另外跟你請教，不管是選手之
夜或是聖火引燃的晚會，到底參加的人是哪些人？ 
體育局陳局長良乾： 
聖火來講，引火、點燃、起跑，繞著全國跑。 
蔡議員筱薇： 
聽說總統會來參加，是哪一場？ 
體育局陳局長良乾： 
開幕典禮。 
蔡議員筱薇： 
開幕典禮，所以選手、市民朋友可以參加的是哪一場？ 
體育局陳局長良乾： 
開幕典禮也可以，我們有留1,000 多個位置給市民。 
蔡議員筱薇： 
是開放性的還是要報名？ 
體育局陳局長良乾： 
開放性的。 
蔡議員筱薇： 
開放，只要到現場的人都可以入場參觀。 
體育局陳局長良乾： 
有索票，上網的。 
蔡議員筱薇： 
有索票，跟誰索票？這個資料有公開嗎？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
跟議員報告，電子索票在10 月11 日臺北記者會會一併露出。 
蔡議員筱薇： 
你們一定要加強廣告，不然老實講，像剛剛你們講的700 萬、400 萬，加起來
1,000 多萬，這可以蓋兩個噴水池的費用，把他用來晚會，卻沒有實質推廣出去，我也
覺得是浪費，我覺得費用大家都是非常拮据的使用，希望發揮最大的成效，不要幾個歌
星來唱一唱，煙火放一放就沒事了，最後留下給來看的選手，或是來臺南市旅遊的朋友
們帶回了什麼？我希望這一點要帶回去再好好想一想，謝謝。 
體育局陳局長良乾： 
好，謝謝。 
主席：
（曾議員培雅） 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
81
1

緊接著請尤榮智議員發言。 
尤議員榮智： 
陳局長，你也是運動員出身。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
尤議員榮智： 
你對運動方面，包括現在要辦的全國運動會，所有運動項目的場所也都準備好了，
我現在給你看一張照片，這是永大滑輪溜冰場。 
體育局陳局長良乾： 
溜冰場。 
尤議員榮智： 
這對目前得到金牌的楊合貞，臨門一腳，結果得到金牌，金牌現在是300 萬，銀牌
150 萬、銅牌90 萬，這和奧運的金牌差很多，現在給你看這張，這叫堅持到底，韓國
在慶祝得到冠軍了，但是我們這一腳先伸出去，這就代表運動選手的堅持。 
體育局陳局長良乾： 
堅持到底。 
尤議員榮智： 
這是臺南市的光榮，是不是這樣？差0.01 秒，人家在慶祝了，我們的腳已經伸出
去了，報紙都有刊出，我就是要告訴局長，運動選手平常的訓練很重要，我們應該在訓
練期間，亞運得到很多金牌，到昨天為止金牌、銀牌、銅牌各多少？ 
體育局陳局長良乾： 
金牌好像是… 
尤議員榮智： 
10 幾吧。 
體育局陳局長良乾： 
臺南市還是全部？ 
尤議員榮智： 
全部。 
體育局陳局長良乾： 
全部是13 面。 
尤議員榮智： 
杭州亞運，銀牌可能比較多。 
體育局陳局長良乾： 
銀牌比較多，我們的選手1 面金牌、3 面銀牌和2 面銅牌，臺南市的選手。 
尤議員榮智： 
臺南市的3 面金牌？ 
體育局陳局長良乾： 
1 面。 
尤議員榮智： 
1 面，楊合貞也是臺南市的光榮。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
81
2

體育局陳局長良乾： 
是。 
尤議員榮智： 
永大。 
體育局陳局長良乾： 
溜冰場。 
尤議員榮智： 
國際級滑輪溜冰場的啟用剛好是2 日。 
體育局陳局長良乾： 
10 月2 日。 
尤議員榮智： 
她剛好2 日得金牌。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
尤議員榮智： 
她以前也是曾在這裡訓練過。 
體育局陳局長良乾： 
有，奧運代表隊的時候，驗收的時候讓他們試驗，驗收順便讓他們練習，雖然奧運
代表隊在國家訓練中心，但是他們都來這裡訓練，目前是臺南市代表隊要參加全國運動
會，都在那裡訓練。 
尤議員榮智： 
所以標準的訓練場所非常重要。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
尤議員榮智： 
楊合貞退休之後，這次還會回來比賽，運動選手從小就辛苦練習，未來不只是錢的
問題。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
尤議員榮智： 
奧運可以得到1、2,000 萬，300 萬沒什麼好花的，是不是之後有發培訓的獎金？
3,000 元到2 萬元？ 
體育局陳局長良乾： 
對，3,000 元到2 萬元。 
尤議員榮智： 
到2 萬5,000 元？ 
體育局陳局長良乾： 
到2 萬。 
尤議員榮智： 
2 年而已。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
81
3

體育局陳局長良乾： 
2 年。 
尤議員榮智： 
我的意思是，下次找一個老師或專業的。 
體育局陳局長良乾： 
教練。 
尤議員榮智： 
給他做，用他的專長培養下一代。 
體育局陳局長良乾： 
培養選手，讓他有一個穩定的工作。 
尤議員榮智： 
對，外國都做得很好，臺灣輸人不輸陣，像體操從小開始練習到大，1、20 歲就要
退休了，沒有一個穩定的工作給他，不能訓練專業的下一代，很可惜。 
體育局陳局長良乾： 
所以溜冰這部分，楊合貞在讀臺南大學的博士班，現在三級都有教練，希望可以找
到一間大學，讓他可以做四級的銜接，這樣他可以在臺南培養選手。 
尤議員榮智： 
我們要幫他媒合，看哪間學校有需要運動選手的教練。 
體育局陳局長良乾： 
臺南大學有體育系。 
尤議員榮智： 
體育系這部分比較重要。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
尤議員榮智： 
因為今天替國家爭取光榮，對不對？忽然沒有工作，情何以堪？ 
體育局陳局長良乾： 
是。 
尤議員榮智： 
市政府應該要有責任，未來培養栽培，看能不能當體育系的專長教練，這個比較重
要，局長也是運動選手，你應該要全力輔導臺南市出身得到金牌的，你要努力。 
體育局陳局長良乾： 
一定認真做，謝謝。 
主席：
（曾議員培雅） 
緊接著陳秋萍議員發言。 
陳議員秋萍： 
感謝主席。陳局長。 
體育局陳局長良乾： 
是，謝謝。 
陳議員秋萍： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
81
4

21 日到26 日全運會即將到來，在場館的部分都OK 了嗎？都準備好了嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我剛剛也有提出來，現在剩下4 個場館在10 月9 日一定要完成，其他的都OK 了，
4 個場地每一天都有去看。 
陳議員秋萍： 
對，這4 的場館都是來得及的。 
體育局陳局長良乾： 
來得及。 
陳議員秋萍： 
不然就會漏氣。 
體育局陳局長良乾： 
不會。 
陳議員秋萍： 
這個是全臺灣的大事，不只是臺南的大事，局長，除了場館很重要，尤其你也很關
心選手的成績。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
陳議員秋萍： 
在關心選手的成績，局長，剛才我們同事都有說，在他們退役的部分，我希望你們
要好好規劃，要怎麼留住我們的選手、國手在臺南，你們有沒有好好規劃？不然每次說，
每一次這個議題都存在，是不是我們的條件不夠？老是被挖走。 
體育局陳局長良乾： 
其實不是只有退役，在他還沒退役、三級培訓的時候，我們就要用好環境。 
陳議員秋萍： 
對，都要銜接整個環境、條件，要銜接起來，所以我說你們的條件是不是不夠完善，
不夠好，所以老是被別縣市挖走，你們要好好檢討，是不是這樣？ 
體育局陳局長良乾： 
今年臺南市在徵選專任運動教練的時候，就針對這一點放在裡面。 
陳議員秋萍： 
好，留在臺南繼續培訓我們的子弟，就像楊合貞一樣，每每拿到金牌，你們為她做
好妥善的準備嗎？我們要給選手有一個希望，不是只是嘴上說說，實際上要讓他們有一
個希望。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
陳議員秋萍： 
這個不只是楊中成議員的姪女，這也是臺南人的事情，也是臺灣的榮耀，是不是這
樣？ 
體育局陳局長良乾： 
是。 
陳議員秋萍： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
81
5

所以你們要好好地、妥善地把這些條件都拿出來，把誠意拿出來，給他們希望，給
臺南的選手、國手都有一個希望，這樣好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
好，楊合貞博士班畢業的時候，我們就會主動去跟臺南大學媒合。 
陳議員秋萍： 
不是說等她，現在就應該了，現在應該讓她知道往後要走什麼路，是不是這樣？不
是等到時間到。 
體育局陳局長良乾： 
因為她現在還是學生。 
陳議員秋萍： 
我知道，但是你要讓她了解，她的下一步如何走，我們都是要做好人生規劃，你也
是一樣，什麼事情都要做好規劃，不是等到時間到，她畢業了才趕快，有時候人家會很
失望。 
體育局陳局長良乾： 
好。 
陳議員秋萍： 
我們替她感到失望，這樣如何留住人才？實際上先前的規劃都非常重要。 
體育局陳局長良乾： 
好的。 
陳議員秋萍： 
我們講到選手之夜要花700 萬，聖火引燃400 萬，共1,100 萬，你覺得他是最好的
成效嗎？是把全民都拉起來關心全運會，效果是最好的嗎？局長。 
體育局陳局長良乾： 
其實市民之夜除了讓市民朋友來以外，在周邊也有規劃一些運動的體驗，讓市民來
以後，關心全國運動會的項目，讓他們體驗，也是在做宣傳。 
陳議員秋萍： 
局長，我跟你講，你要做宣傳，但是效果如果不大，本席自己想的，是不是可以考
慮用另外一種方式讓全民都動起來，共同來參與，就是他們可以拿集點卡，去到哪個場
域關心、加油過可以蓋章，3、4 次之後可以領一個臺南全運會的文創產品，比如說加
油棒，他們領到甚至可以到下一個場域去加油，為臺南。 
體育局陳局長良乾： 
報告議座，中學生就是這樣做。 
陳議員秋萍： 
不只是中學生，你要讓全民都動起來，是不是這樣？ 
體育局陳局長良乾： 
對，我們也是希望這樣，讓全民都能夠參與全國運動會。 
陳議員秋萍： 
對，應當這樣做，不是侷限在某個區塊，全民一起來，你思考看看。 
體育局陳局長良乾： 
好。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
81
6

主席：
（曾議員培雅） 
謝謝，緊接著余柷青議員發言。 
余議員柷青： 
感謝主席，至椿兄，不好意思。體育局長，10 月21 日到10 月26 日舉辦臺南市的
全運會，對嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
余議員柷青： 
據你所知道，全臺南市的市民，有多少人知道這個活動？很難回答。 
體育局陳局長良乾： 
網路上面有觸及的，我們有做，但是可能。 
余議員柷青： 
達不到預期的效果，所以宣傳的有哪幾種方式？宣傳我們的全運會，讓大家可以知
道。主任，謝謝。 
體育局秘書室林主任信宏： 
報告議員，全運會的宣傳主要分3 個主軸，從實體、線上影片，再來從記者會，從
實體的部分，我們在各大路段已經懸掛路燈旗，另外有大型戶外看板30 面，都在9 月
中完成掛設，另外海報還有火車站沿線的立板也都完成了，影片包含市長的3 部影片，
還有8 個優秀選手的影片露出，都在FB、IG、Youtube 的平台，還有112 的官網露出，
另外從9 月1 日開始接連辦了5 場記者會，包括宣傳大使籃籃的站台，還有9 月11 日
大會服裝跟獎座的記者會，9 月20 日我們也感謝臺南之光，包括觀光工廠、現金、物
資贊助的臺南業者的記者會，後續9 月23 日也剛辦完聖火引燃取火的記者會，現在在
全臺灣各個縣市跑，9 月25 日也辦了英雄宴的菜色推廣記者會，接續在10 月11 日下
禮拜三，有一個臺北場的記者會，還有10 月17 日臺南場最終場的記者會，都是要跟全
國的觀眾朋友宣告臺南準備好了，以上是行銷宣傳的一些作為，從8 月15 日開始到10
月3 日，短短50 天，觸及率也成長了2.8 倍，從141 萬到394 萬，這個都有相關的數
據。 
余議員柷青： 
謝謝主任，所以你是說只有路燈旗還有記者會、看板。 
體育局陳局長良乾： 
公車。 
余議員柷青： 
公車也有宣傳，可是局長我要跟你反映的一點，全運會的宣傳還不及10 月8 日要
辦的國慶活動，辦全運會是全國性的，全國都會有選手或觀光客會來到臺南市，國慶在
10 月8 日要辦，可是在地方已經造成一種轟動，10 月8 日要坐遊覽車去，所以我覺得
聽起來這個有點諷刺，因為你們說的很好，有路邊旗，可是路邊旗車開過去、機車騎過
去，真的沒有辦法看清楚，第二點你們說的開記者會，除了網路媒體還有報紙，現在訂
報紙的人很少，這個也不是重點網路熱搜的新聞，所以宣傳的效果也還是不夠，其他學
校的部分有沒有去加強？讓各個學生可以把這些資料帶回去跟自己的家長宣傳臺南市
10 月21 日到26 日辦全運會。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
81
7

體育局陳局長良乾： 
有，所有臺南市的中小學都有發競賽的資訊給他們，鼓勵他們來，他們來參加以後，
他們也可以抽獎、有獎品。 
余議員柷青： 
對，因為一個小朋友一定會有家長帶過去，我是想說用校園渲染，因為爸爸媽媽可
能是假日想帶小朋友去參加運動的活動，如果有一些獎項、摸彩券，帶領親子去看活動，
我相信對小朋友，還有培養臺南市未來的運動人才也是會有效用的。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
余議員柷青： 
你們什麼時候發的？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
跟議員補充說明，學生的觀賽摺頁是配送給全臺南市國中小的學生，總共發放了
13.9 萬份，剛剛議員有提到，臺南市民知不知道這件事，以一家4 口為推估，14 萬份，
一家4 口56 萬份，至少推廣到各個臺南市民朋友，預估有6 成民眾知道10 月21 日到
10 月26 日辦理。 
主席：
（曾議員培雅） 
謝謝，緊接著請許至椿議員發言。 
許議員至椿： 
感謝主席。局長。 
體育局陳局長良乾： 
是，謝謝。 
許議員至椿： 
辛苦了。 
體育局陳局長良乾： 
不要這樣講。 
許議員至椿： 
我看到陳品均的滑輪，從這個故事講回來，尤其臺南市也在布局選手的場所，連結
到滑輪，他今天有這個成績，第一點，積極，找機會成長，再來就是經驗法則，有時候
很多比賽臨門一腳就是經驗法則，有一部分是因為他們的鬥志，平常的訓練，很多時候
我們看到選手，都是因為自己的積極、家長的配合、社會的資源，產生求知的欲望，造
就他今天亞運的成績，我們再拉回來看，第一點，要好的成績，工要善其事必先利其器，
我們呼籲，你今天來擔任局長，要長期布局，一下子要有很好的場所，我覺得不可能，
但是地方資源有限還是要中央配合，中央配合不是錢而已，理念也有要共識，很多體育
發展是因為有一部分人參與工作，或是一些人看到他們的成就願意出錢出力，但是有一
些有權位的人，不一定有相同的理念，這是在臺灣體育方面看到很多的瓶頸，變成成長
會有一些阻礙，看到今天的場所以後，我們希望臺南市政府，剛剛一直提到10 月21 日
到26 日要辦全國運動會，局長，我請問一下，我們多少年才辦一次？ 
體育局陳局長良乾： 
16 年。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
81
8

許議員至椿： 
16 年辦一次，請問一下，下一屆，是哪個縣市要辦？ 
體育局陳局長良乾： 
雲林。 
許議員至椿： 
你知道，你從事這個行業，我們都不知道，本來這個就是有類別和區隔，從事體育
界的人會知道，但一般民眾日出而作日落而息，很多訊息都只是聽取，你說宣傳不夠，
我認為你們很積極宣傳，但是宣傳不是砸錢就有效果，要達到效果一定要有很多連結，
民眾有這種區別，因為16 年才辦一次，勞心勞力的布置場館，要做硬體設備，還要規
劃場所，還要找教練，還要各委員會配合，不能配合或是不到位的，這有很多困難度，
我知道你心裡面一直積極要跑出成就，心裡面很多無奈，但是你也不能發牢騷，你也不
能生氣，像我那天問你，這樣的場館、場所，當然你會憂慮，儘管憂慮也積極做，但是
不要受包商影響，不要受到其他理由所製造出的困擾，因為人不一樣，你今天在位，我
們也希望他們能全力支援配合。再來選手的成績，剛剛提到前3 名，冠軍、亞軍、季軍，
獎金方面，我們已經升格直轄市了，我們希望在獎勵方面能夠更激勵，換算一下，可以
提升的，希望能夠在地方編列預算，或是中央資源可以加碼。 
體育局陳局長良乾： 
今年全國運動會，臺南市的獎金是全國最高，但是我個人覺得，給他獎金300、
500，都無濟於事，給他一定工作，未來的就業輔導比較重要。 
許議員至椿： 
局長，我知道這樣的模式，但是我們希望是激勵，未來培訓，我跟局長建議，有機
會跟市長或中央，臺南市有成功大學，為什麼我們一定要到臺北體專呢？為什麼不能在
臺南市增加體育系博士？我們可以用國立的資源把他結合在一起，場地夠，能夠就地培
訓，甚至把他拉回來，往後可以培養很多師資，找到國立的學校，把這個科系加進去擴
編，我想這個我們未來要努力，臺南市的體育發展不只在滑輪，很多桌球、棒球，我希
望當地能夠有自己培訓的教育單位、行政單位，跟社會資源結合，未來的導向。 
體育局陳局長良乾： 
成功大學的部分是有研究所，但是沒有大學部。 
許議員至椿： 
對。 
主席：
（曾議員培雅） 
謝謝，請林燕祝議員發言。 
林議員燕祝： 
謝謝主席。體育局陳局長，你看一下，這是某個社團，在裡面問話留言，我看了也
很傷心，裡面講臺南市幾乎沒有孩子的羽球賽事，他講高雄一定會有，且辦很多場，無
奈的臺南家長，局長，我想問你，本市培育人員為何到最後都會變成他市的得獎人員？
局長，我會讓你說話。外縣市的羽球重點學校，為什麼一直挖臺南市的？你知道我們現
在要畢業的羽球好手，他縣市的都在挖，其他運動也有相同的狀況，我跟你說是什麼種
類，跆拳道，局長，為什麼會這樣？跆拳道也被挖，羽球也被挖，為什麼會這樣？ 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
81
9

第一個就是銜接，可能銜接的體系，就像楊議座常常提的，國中有了，高中沒有體
育班銜接，還要到外縣市去。 
林議員燕祝： 
羽球應該有，跆拳道沒有，府城盃已經停辦了3 年，是不是從明天開始比賽？全運
會就是明天開始比，對不對？既然是全國性，但我們有不少選手為什麼還會去選擇臺中
跟臺北比賽？局長，原因是什麼？ 
體育局陳局長良乾： 
因為他們提出來的條件，從國中國小就在買選手了，每一個月給他一些零用錢；第
二個，可能他們到那邊去念的是公立學校。 
林議員燕祝： 
所以局長，後面我會再講，你告訴我說要改革，等一下我再來講這些。我們既然要
辦全運會，你看，原定比賽是25 分鐘，為什麼改為21 分鐘？明顯羽球場也不足，還有，
承辦的人也經驗不足，我講白就是這樣，你知道現在臺南市的登革熱正流行，講難聽一
點，這樣的比賽一場起來，最起碼有4、5,000 人，不是嗎？可以帶動觀光消費，可是
現在改為21 分鐘，你們自己算的，25 分鐘可能要比賽到晚上11 點多，但是如果是21
分鐘，可能比賽到9 點多，我想了解一下，局長，為什麼會這樣？場地不足，到底是幾
個場地？羽球賽有幾個場地？是6 個還是多少？ 
體育局陳局長良乾： 
議座，我跟你報告，府城盃可能是私人辦的，不是經過羽球委員會辦的，如果是羽
球委員會辦的，一定按照正式的比賽規程下去做，第二個場地的部分，上一次你跟我提
醒我一直記得，所以我去找遠東科大辦全市的羽球比賽。 
林議員燕祝： 
你現在講的是臺南市112 年的府城盃全國羽球賽，這個是什麼辦的？ 
體育局陳局長良乾： 
這個不是委員會辦的。 
林議員燕祝： 
好，不是委員會辦的，他可以這樣辦，你們都不知道？委員會都不知道？他可以這
樣辦你們都不知道？然後改這種時間，我現在得到的資訊，家長向我陳情，是我們辦的，
你要不要查一下？ 
體育局陳局長良乾： 
我查一下好了。 
林議員燕祝： 
你查一下再回覆我，我也沒有時間。 
體育局陳局長良乾： 
OK。 
林議員燕祝： 
我必須跟局長講的是各委員會改革的進度，我們的人才為什麼留不住？我曾經跟你
講綜合體育館，我相信今天如果我們有一個綜合體育館，未來我們的比賽要怎麼訓練都
有，還有，上次我跟你講過，針對臺南市跆拳道委員會所訂定的跆拳道館設立辦法，到
現在。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
820

主席：
（曾議員培雅） 
謝謝，緊接著楊中成議員發言。 
楊議員中成： 
謝謝主席。本席要麻煩局長，你今天比較熱門。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
楊議員中成： 
先放個影片，這是這次比賽，局長了解溜冰的規則嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
稍微。 
楊議員中成： 
稍微，他是不是壓線了？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
楊議員中成： 
這是這次比賽結束，選手在昨天晚上都回來了，他在比賽中一直壓線，這件事情韓
國也知道，要向國際委員會主辦單位申訴，所以如果這個申訴成功的話，換我們會少一
面銀牌，合貞會補成一面金牌，不過我透過立委反映，體育署的意思是要顧全大局，希
望不要變動，我們就是一面金牌和一面銀牌，所以有時候要說，最委屈的是合貞，合貞
變成最委屈，當然事情演變成這樣不是我們說，要看後續要怎麼處理。說到這個月要辦
全國運動會，所以在上次市長有報告，全國運動會金牌獎金提高，銀牌和銅牌不提高，
所以我要在這裡跟局長說，希望你一定要向市長說，無論如何，怨無無怨少，多少加一
點，銀牌加5,000 元、1 萬，銅牌加3,000 元、5,000 元，我覺得選手會認為這是主辦
單位的德政，我為什麼會這樣說？106 年臺北市辦世大運，國光獎金提高1/2，原本金
牌60 萬，我們自己主辦，所以變成90 萬，銀牌和銅牌也是一同比照，所以我要跟你們
講，去年全國運動會金牌25 面、銀牌27 面、銅牌21 面，總共73 面，多出來的錢總是
有限，剛剛一直提到外縣市的選手，我相信你和我都一樣關心，說到大灣高中體育班，
校長也跟我們說很多難題，換位思考，學校前面、後面也有農地，如果建築師盤點大灣
高中沒有多餘的校地蓋新的場館，是不是可以考慮專案申請變更學校前後的農地。再來
羽球，我的孫子這次代表學校去比賽，代表臺南市打第三名，學校最強的甲組沒有把我
的孫子排進去，我的媳婦不服氣，跟我說，我說不要去爭，如果我出面去說，等一下又
說我怎麼樣，我們把選手培養起來，以後他們就會來懇求我們，所以我也不想去說，只
好跟媳婦這樣說，所以我要跟局長說，培養選手不容易，所以要努力。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
楊議員中成： 
永康的全民運動館現在都還沒有下落，你已經寫出報告，115 年要完工。再來，全
民運動館裡面的項目是要設什麼？議員同事都有去問，尤其全民運動館是秋萍議員最關
心的，項目是不是可以多放一些羽毛球場？ 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
821

我跟議員報告。 
主席：
（曾議員培雅） 
謝謝，緊接著朱正軒議員發言。 
朱議員正軒： 
局長，辛苦了，不好意思，今天有很多的主題，我想先說在地的，大灣高中的國中
羽球隊表現都很好，今天好多位議員都有提到，現在最主要就是國中端體育班和高中端
要怎們銜接的問題，跟局長報告，大灣高中的羽球隊友建教合作，跟土地銀行有合作，
土銀合作的時候，會策略性的把要栽培的選手移到外縣市，重點是，戶籍一定要留在臺
南，這件事也有確保過，戶籍留在臺南，所以他平常在打比賽的時候，如果在全運會有
類似的項目，我們就把他講成是移地訓練，在其他地方訓練的選手，到時候還是代表臺
南市，局長，這件事情我們務必要支持大灣高中跟土銀，一定要確保這件事情。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
朱議員正軒： 
可是這件事情也讓我們思考，為什麼這麼好的選手必須要移地訓練？沒有辦法在臺
南，所以以要拜託局長，我知道體育局也很支持大灣高中要新設體育班，可是我們要提
醒一件事，目前教育局收到的公文，大灣高中新設的體育班是占用原本高中部的空間。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
朱議員正軒： 
可是這樣是不行的，因為大灣高中的招生已經非常踴躍，大家已經搶破頭了，我們
必須要另外新開一班，給新的3 個老師，不能用掉原本的額度，局長，這個可以承諾嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
因為體育班有體育班的設置規定。 
朱議員正軒： 
設置規定。 
體育局陳局長良乾： 
如果有場地要新建，也有建蔽率的問題，所以上一次我們跟楊議員到學校去拜會校
長，也提到校舍、教室不夠。 
朱議員正軒： 
局長，跟您報告，我覺得還是要想辦法克服，大灣高中原本的招生，普通班一定要
維持住，我們是新設體育班，不是移設，不是占用原本高中部的空間，局長，這個我們
會再跟教育局大家一起來協調，一定要確保這件事情。第二個是場地的問題，大灣高中
盤點過，整個校地面積基本上沒有空間可以蓋新的場館，唯一的辦法，剛剛中成議員也
有提到，周邊有很多空地，但是空地有些是私人的，現在是不是可以用促參的方式，譬
如土地不是我們的，要用怎樣的方式，我知道現在因為全運會在即，所有心力一定是在
辦全運會，但是局長可不可以答應我，10 月底過後全力來促成這件事情，好不好？不
管是大灣高中體育班要新設，不是移設是新設，還有大灣高中羽毛球的場地，局長，我
們一定要全力衝。 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
822

體育班我還會再努力，第二個就是剛剛楊議員講過的場館問題，永康全民運動館現
在有4 面場地，我們也有預留4 到6 面的場地做規劃，因為永康全民運動館是用市預算。 
朱議員正軒： 
可是全民運動館畢竟是全民運動，要讓學生來做一般訓練還是會有差異，而且加上
距離的考量，我還是希望可以就近，當然這有很多要討論的，局長，再拜託，土地的部
分也要再討論。另外，甚至連大灣高中現在既有的訓練場地，目前場地有跟體育局要
200 萬，對嗎？科長，大灣高中的羽毛球場，有一個200 萬，拜託，這200 萬已經送了
一段時間，現在場地有點浮出地面，學生打球的時候很危險，所以拜託這200 萬趕快核
定施工。 
體育局陳局長良乾： 
我了解一下，馬上答覆。 
朱議員正軒： 
是，因為要把最基本的場地顧好，這是羽毛球的部分。再來，績優人才剛剛跟局長
報告過。再來是永仁高中，局長，市長在質詢的時候承諾過，最主要的目標是要增設教
練，原因是永仁高中的女籃是兩支隊伍，一支國中、一支高中，可是現在只有一個正式
教練，跟外縣市的教練數量比起來是真的落差太大，他們原本是女籃的強隊，可是教練
資源不足的情況下，會壓縮到他們訓練的權利，這個會影響家長把學生送進來的意願，
其實都會有影響，永仁高中也包含場地的問題，也是一樣兩支球隊共用一個場地，所以
局長拜託你，最大目標是爭取正式專任教練，之前市長有鬆口承諾過至少要有一個約僱
教練，可是目前約僱教練還沒有，局長，可以幫我們關心一下嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我明年再來編，好不好？ 
朱議員正軒： 
好，至少一步一步來。 
體育局陳局長良乾： 
真的有需要，明年再編，因為今年已經考完了。 
朱議員正軒： 
是，局長，很感謝，永仁高中除了教練的問題以外，還有一個是場地問題，一樣很
重要，永仁高中好處在至少校區內就有國有土地，這個下一輪的發言再跟局長討論。 
主席：
（曾議員培雅） 
謝謝，緊接著請陳皇宇議員發言。 
陳議員皇宇： 
謝謝主席。我想先問原民會主委，白主委，跟你請教一下，原住民的文化健康站，
到目前為止臺南有幾個地方？ 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
目前有2 站，一站在北區，一站在永康區。 
陳議員皇宇： 
未來在柳營有一個。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
目前還在。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
823

陳議員皇宇： 
規劃？ 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
之前的前置作業已經做了，中央第一次的審核沒有通過，因為有評審委員的意見是
柳營奇美附近族人的戶籍太少。 
陳議員皇宇： 
以前比較寬鬆，現在好像要55 歲以上至少要150 位族民才行。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
對，所以他覺得我們人數不足，希望我們有沒有什麼方法可以改善，或者提供解釋。 
陳議員皇宇： 
針對55 歲以上，150 個人以上的點，你有沒有去評估一下，因為在溪北區，如果
沒有那個點其實滿可惜的，因為醫療跟文化健康在一起的話，才有可能照顧到我們的族
人，我想在溪北區至少要有一個，我發現永康區一下就滿了，永康區從29 位一直申請
到39 位，其實也卡到中央，那這部分你有沒有特別去協助他們？ 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
永康南原教會的南原文健站，我們要另外覓一個比較大的地方，但是也還在找尋當
中，最近有跟榮民服務處，有一個新的榮民服務處在小東路跟榮民總醫院附近。 
陳議員皇宇： 
我的意思是，文化健康站現在整個臺南市只有2 個地方，你如果沒有特別promote、
支持的話，坦白講，這邊的照顧就會比較少，所以你要特別積極協助他來增加人數，最
重要的部分就是你一定要協助，不然他永遠只有29 人。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
沒錯。 
陳議員皇宇： 
大光就很快，馬上就達到人數，因為那邊教會的人數本來就夠，請坐。伯公照護站，
總共臺南市有多少個？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
今年申請12 個。 
陳議員皇宇： 
12 個，目前有幾個？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
目前有20 個。 
陳議員皇宇： 
你跟原民會一樣，都是只有3、4 位的人，但是你們照顧特殊的族群特別多，尤其
是客委會，不管是不是關懷據點，有相關的你就有把課程加進來，我覺得原民會也可以
promote 這一塊，讓其他的健康站，不一定都是原住民為主，只有跟我們有相關特性都
可以拉出來，這樣可能促進會比較快，謝謝，請坐。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
謝謝議員。 
陳議員皇宇： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
824

體育局局長，局長，很感謝你一直推廣，幾乎南關線所有的體育設施、設備、場域
的整修，你都有大力支持，真的促進滿多運動人才，我有幾個建議，學校有一些光電的
風雨球場，坦白講，以前都有優良廠商，或許是學校自己承攬，但是我覺得有幾件事情
你可以做，我最近有去成大的網球場練球，發現他的燈光不會像其他燈那麼亮，但是晚
上打球很舒服，不會刺眼，所以在光電球場的建置，每間學校都有，或是可以做綜合式
的用途，不管是網球、羽球，或者是籃球都可以，譬如建置光電球場的時候，你有沒有
建議學校其他優秀的場域供他們比照？ 
體育局陳局長良乾： 
未來我們就是這樣做，建造光電球場一定找優良廠商來設計，因為各個項目需要的
燈光亮度是不一樣的，像前天晚上我們在測量體育場的夜間照明，是以選手練習測試為
主。 
陳議員皇宇： 
因為要促進體育教育的人才、運動風氣的話，坦白講，反而晚上會有很多人上完班
之後會來，但是常會看到燈太亮，或是環境沒有像想像中舒服，就不來了，在光電球場
的建置再麻煩你多協助，謝謝。 
體育局陳局長良乾： 
好。 
主席：
（朱議員正軒） 
謝謝陳皇宇議員，接著請本委員會召委曾培雅議員第一輪發言。 
曾議員培雅： 
謝謝主席。局長，今天我當主席，但是我看到這些問題不問會過不去，我翻開第
10 頁，這點很多人跟我反映很久，剛好你今天的業務報告寫得非常清楚，建立金字塔
的培訓體系，提升基礎的競技實力，我看到各校的運動團隊，總計金額補助經費1,315
萬3,000 元，一共有149 隊，對嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
曾議員培雅： 
你有拿起來看，我怕你回答錯，沒有錯吧？ 
體育局陳局長良乾： 
沒有錯。 
曾議員培雅： 
我剛才用計算機計算一下，運動代表隊如果補助培訓是8 萬8,000 多元，對嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
曾議員培雅： 
那是一年嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
不是，是參加比賽一次。 
曾議員培雅： 
參加比賽一次，有沒有員額的限制？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
825

體育局陳局長良乾： 
看項目，報名人數。 
曾議員培雅： 
看項目、報名人數。 
體育局陳局長良乾： 
像籃球就12 個人，排球也12 個人。 
曾議員培雅： 
每個都8 萬8 嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
沒有，是有一個標準。 
曾議員培雅： 
是有標準。 
體育局陳局長良乾： 
看比賽的天數。 
曾議員培雅： 
因為曾經有校長跟我反映，像棒球、籃球一個團隊那麼多人，最高上限是8 萬8 嗎？
還是沒有上限。 
體育局陳局長良乾： 
沒有上限。 
曾議員培雅： 
沒有上限，好，局長，今天你的說明我也非常清楚，希望你重視這一個，要看團隊，
像棒球、籃球、足球，他們人數。 
體育局陳局長良乾： 
20 個。 
曾議員培雅： 
對，所以補助方式要不一樣。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
曾議員培雅： 
還有我看到你的業務報告第24 頁，市立游泳池整修花了2,800 萬，還有廠商的營
運2,300 萬，幾乎就5,000 萬了，整修完後有合乎國際性的標準嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
國際比賽沒有辦法。 
曾議員培雅： 
沒有辦法，他只是整修，還有大環境經營的改變。 
體育局陳局長良乾： 
因為還有戶外的游泳池。 
曾議員培雅： 
所以他還是不夠國際性的標準，全運會設在哪裡？ 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
826

在臺中。 
曾議員培雅： 
好，針對這點，你們花了5,000 萬，你的業務報告說未來在新營，新營那個游泳池
呢？ 
體育局陳局長良乾： 
新營也是8 個水道，不過全中運的標準。 
曾議員培雅： 
也不夠標準。 
體育局陳局長良乾： 
全運會一定要10 道，全中運可以8 道，去年在。 
曾議員培雅： 
所以臺南市都完全沒有。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
曾議員培雅： 
局長，上次總質詢的時候我也提過，臺南市也是六都，我們的格局要拔高，希望朝
著全運會的標準。 
體育局陳局長良乾： 
一個標準的游泳池是我們的目標。 
曾議員培雅： 
不要被人家說我們是貧窮的城市，好不好？朝這個方向，因為你是第一個體育局，
要讓人刮目相看。說到全民運動館，你們的宗旨寫得非常好聽，打造便於全民運動的健
康城市，提供市民更多優質的運動場館，我看到啟用已完成已在規劃中，楊中成議員說
的，永康的的項目還未知，可是在這裡你說讓市民便於運動，局長，你已經擔任一年半，
東區是第三大行政區，東區不落人後，我沒有說此時此刻，但是你的任期內多去東區走
走，我們的密集度夠，土地也夠，包括平實營區副都心都夠你們用，你們要的地都有，
麻煩考慮一下。 
體育局陳局長良乾： 
好。 
主席：
（朱議員正軒） 
謝謝曾培雅議員，接著請林冠維議員第一輪發言。 
林議員冠維： 
謝謝主席。體育局局長，臺南市國中小體育班之前每一個盃賽都大概補助6 成，不
限次數，為什麼近期已經改成每一個學校一次只能補助3 場盃賽？什麼原因？ 
體育局陳局長良乾： 
因為年度的預算，看他們比賽的項目，我們來做篩選，因為有一些比賽是邀請賽，
我們就沒有補助，另外像棒球，幾乎每一個月都有比賽，如果他們每一個月都去比賽，
根本沒有那麼多的經費。 
林議員冠維： 
局長，應該是說現在已經成立體育局，還沒成立體育局之前，幾乎每一場活動都有
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
827

補助，但是最多補助6 成，現在成立體育局，經費提高以後，可能就要有限制，比方說
3 場，之前沒有限制，譬如5 場或7 場等等，3 場真的太少了，是不是可以回復之前的
模式？ 
體育局陳局長良乾： 
明年度我們會來考量。 
林議員冠維： 
因為今年全運會在臺南，可能要花比較多錢，經費可能比較不足，是否明年調整回
來？不然很多盃賽都沒有辦法比賽，因為經費不足沒有辦法出去比賽練習。 
體育局陳局長良乾： 
我們再來檢討。 
林議員冠維： 
謝謝局長。第二部分，目前一個協會如果要跟體育局申請經費的話，大概申請的經
費額度是幾萬？ 
體育局陳局長良乾： 
要看他辦什麼比賽。 
林議員冠維： 
規模大小？最少跟最多呢？大概差在哪裡？ 
體育局陳局長良乾： 
委員會一般都會透過體總，委員會辦的大概都是運用在臺灣，如果是選手的培訓，
參加全國運動會或是全中運，都會有專案的經費補助，所以是不一樣的。 
林議員冠維： 
大概是幾萬到幾萬？最少2 萬，最多大概可以到幾萬？如果活動比較大，人數比較
多的話。 
體育局全民運動科王科長藝霖： 
議員，如果是依照民間協會的話，是2 萬到5 萬之間。 
林議員冠維： 
2 萬到5 萬，OK，謝謝科長。第三個部分，本會的楊中成議員極力爭取永大溜冰場，
已經在永大路蓋好了，感謝楊中成議員，滿多去那邊溜冰的家長跟冠維反映，目前那邊
沒有風雨球場，觀眾席也沒有蓋子可以蓋，如果吹風淋雨的話，觀眾席都沒辦法坐，非
常熱，是不是有機會把觀眾席和溜冰場蓋風雨球場？ 
體育局陳局長良乾： 
上個禮拜我們有一個研討會就在討論這個問題，因為白天在那邊溜冰真的非常辛苦。 
林議員冠維： 
非常熱，忍受不了。 
體育局陳局長良乾： 
所以我們現在在規劃，也希望找到一個優良的廠商幫我們規劃太陽能的球場。 
林議員冠維： 
風雨球場，觀眾席也會嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
因為觀眾席太陡了，所以會重新整修、整理。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
828

林議員冠維： 
整理是蓋蓋子嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
對，也會，座椅的陡度太大，還有遮陽的地方。 
林議員冠維： 
那個球場非常漂亮，比較可惜就是沒有風雨球場蓋著，讓看的觀眾都坐不住，太熱
了。 
體育局陳局長良乾： 
很辛苦。 
林議員冠維： 
因為屏東那座是風雨球場，大家都會比較，我們是直轄市六都，為什麼屏東就有，
臺南沒有？我覺得比較可惜。 
體育局陳局長良乾： 
因為造價比較高。 
林議員冠維： 
再麻煩局長。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
林議員冠維： 
最後一個，現在臺南市沒有國際泳池，什麼時候會規劃在臺南？ 
體育局陳局長良乾： 
現在在找地方規劃了。 
林議員冠維： 
大概多久？ 
體育局陳局長良乾： 
我們希望在115 年的時候。 
林議員冠維： 
好，再麻煩局長，因為比較可惜，我們是直轄市，所以一個國際比賽的泳池是必備
的，再麻煩局長。最後一個部分，本會同人也都非常關心，永康區，不管是永仁高中的
女籃，或者是大灣高中的羽球，都非常強，得到非常多的獎項，他們都少了一個正式教
練，局長是不是可以承諾一下，什麼時候可以補足？ 
體育局陳局長良乾： 
我們可以從約聘僱的教練，明年先來考慮，如果績效好的話。 
林議員冠維： 
明年有沒有機會？ 
體育局陳局長良乾： 
明年約聘僱的可以考慮。 
林議員冠維： 
正式的。 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
829

正式的我不敢講。 
林議員冠維： 
儘量以正式的為主。 
體育局陳局長良乾： 
正式的有總額的管控，所以從約聘僱先來。 
林議員冠維： 
未來再提高為正式，因為兩個確實實力都很強，這邊再麻煩市府要多多關心。 
主席：
（曾議員培雅） 
謝謝，緊接著黃肇輝議員發言。 
黃議員肇輝： 
謝謝主席。也是一樣先請教陳局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
黃議員肇輝： 
現在剛好正在亞運的運動熱潮，接下來馬上就有全運會，如何來運用亞運現在的熱
潮可以延續到全運會呢？ 
體育局陳局長良乾： 
我們有一個宣傳的廣告，希望亞運會的選手到臺南以後，我們都會做一個行銷。 
黃議員肇輝： 
有想到這部分，就是得獎牌的或表現不錯的，剛好在全運會也有比賽，是不是請他
們來宣傳或辦見面會，因為各項運動有自己本身的球迷或粉絲，他們可能會希望，我們
沒有辦法直接去杭州看比賽，現在有全運會的比賽，是不是邀請他們來臺南看比賽，或
是來跟見表現優秀的選手，我覺得可以去延伸。 
體育局陳局長良乾： 
明年的奧運我們也希望這些亞運得牌的選手到臺南，有一個口號，今年臺南明年巴
黎。 
黃議員肇輝： 
我有看到口號，怎麼好好運用這個熱潮，從亞運到全運會。 
體育局陳局長良乾： 
行銷其實我們早就有在做。 
黃議員肇輝： 
運動的時候大家都很熱情，又是自己的選手，全運當然是以各縣市來做比較，當然
希望臺南的選手可以有很好的表現。關於全運會的舉辦，體育局可能比較著重在賽事的
維繫上面，因為比賽會有外縣市的選手來到臺南，我們也有提到相關的城市外交，如何
運用這次全運會，讓外縣市的選手來到臺南也有賓至如歸的感覺，我們有跟其他局處協
調嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
有，包括觀旅局提供住宿，讓其他縣市的人來到臺南可以方便。 
黃議員肇輝： 
場館附近有沒有。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
830

體育局陳局長良乾： 
包括場館附近買便當、餐飲店，我們都會請衛生局去查核，市政府大家都一起配合
來做。 
黃議員肇輝： 
希望能夠辦好，因為剛剛講16 年才辦一次全運會。 
體育局陳局長良乾： 
希望辦好。 
黃議員肇輝： 
比賽的時候當然很激烈，但是參與比賽的人就會有人講，像滑輪溜冰場在還沒啟用
之前有辦一個活動，發現廁所被塞了衛生紙，整個淹起來，如果這樣的狀況發生在任一
個場館的話，對主辦是扣分的。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
黃議員肇輝： 
讓比賽的人，甚至來加油、看比賽的人，覺得臺南辦的很好，才會對臺南按讚。 
體育局陳局長良乾： 
場館我們都很謹慎。 
黃議員肇輝： 
這次有些全運會的場地不能辦在臺南，可能下次要等16 年後，但是也不能夠因為
這樣就放鬆，剛剛有幾位議員同事提到標準的游泳池，我知道關於仁德游泳池前一陣子
有開過會，是不是？ 
體育局陳局長良乾： 
有，現在仁德游泳池已經完成勞務採購，現在就等設計。 
黃議員肇輝： 
那個以後是要朝標準游池方向嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
對，那邊10 個水道是沒有問題的。 
黃議員肇輝： 
OK，那就是有個方向了，用現有的仁德游泳池。 
體育局陳局長良乾： 
下去整建的。 
黃議員肇輝： 
整建成為國際標準，希望能夠快速，115 年。 
體育局陳局長良乾： 
最近全國運動會完了，在10 月底就會辦市民的公聽會，剛剛有議座提到，讓市民
都知道。 
黃議員肇輝： 
其實臺南很多游泳健將，我們不是也有一個拿了銀牌，我們更應該給他們一個比較
好的場所，其他除了全民運動館之外，有些體育項目不見得需要用到全民運動館，但是
有沒有辦法普及？譬如說剛剛有說到羽球，這邊有接到一些需要比較特殊的場地，好比
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
831

說木球、搏術或武術，有沒有辦法除了全民運動館之外，在其他地方也有場所可以練習？ 
體育局陳局長良乾： 
目前是114 年全中運的必辦項目。 
黃議員肇輝： 
場地要比較大，要找到不太容易。 
體育局陳局長良乾： 
我現在去找了幾個在新化的體育公園裡面。 
主席：
（曾議員培雅） 
謝謝，緊接著請陳昆和議員發言。 
陳議員昆和： 
感謝主席。陳局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
陳議員昆和： 
我請教你，這次辦全國運動會，中央總共補助多少經費？ 
體育局陳局長良乾： 
核定1 億8,000 萬給我們，我們用全國運動會的名義爭取到差不多快1 億，包括像
這次防疫，當初沒有編列的，這次再爭取400 萬做防疫措施。 
陳議員昆和： 
針對我們辦全國運動大會，總共申請補助加起來不到3 億。 
體育局陳局長良乾： 
差不多3 億。 
陳議員昆和： 
你有去了解別人辦全國運動大會申請多少經費補助嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
也不一定，就新北根本沒補助那麼多，公文上的1 億8,000 萬是固定的，但是他們
申請之後也沒有補助那麼多，屏東那時候比較多。 
陳議員昆和： 
那時候多少？ 
體育局陳局長良乾： 
應該是差不多5、6 億，我知道的是這樣。 
陳議員昆和： 
本席看你爭取中央補助學校操場整修有10 億5,000 多萬，這是持續性。 
體育局陳局長良乾： 
學校操場。 
陳議員昆和： 
所以這是持續性的？ 
體育局陳局長良乾： 
對，持續性的。 
陳議員昆和： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
832

累積多久？ 
體育局陳局長良乾： 
我記得是3 年，我請科長說明。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
累積3 年，110 年、111 年跟112 年。 
陳議員昆和： 
累積3 年，你可以讓本席了解這5 年來，每個縣市辦理全國運動大會中央補助的經
費嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我來了解看看，全國運動會是2 年一次，所以最近3 次好不好？ 
陳議員昆和： 
最近3 次。本席在差不多1 年又3 個個月前，請你來看七股第二壘球場，一個禮拜
你就到現場看，你可以讓本席了解七股第二壘球場目前的進度到哪？ 
體育局陳局長良乾： 
我上禮拜才看到公文，我請科長說明。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
公所有提計畫經費，我們在9 月6 日有發文到體育署爭取經費，體育署有回文，目
前的預算都分配完了，因為那裡的落差比較大，所以我們請公所是不是邀請水利局、台
糖來商討，想辦法拿到一些土。 
陳議員昆和： 
所以還在原地踏步就對了，1 年3 個月還是在那邊踏步，我從來沒有動過貴局的預
算，我好像從來沒有跟局長談過北門區的運動預算，沒有吧？ 
體育局陳局長良乾： 
沒有。 
陳議員昆和： 
1 年3 個月原地踏步，今年我再來看看體育局的預算，我每樣都審，下次我可能就
不讓他進來，局長你給本席一點回覆，我們鄉親都在等。 
體育局陳局長良乾： 
我知道，這個球場落差比較大。 
陳議員昆和： 
你不用跟我講，因為大家都看過，這些都是大家已經知道的事情，請你們來就是要
解決問題你想好趕快給本席回覆。 
體育局陳局長良乾： 
好。 
陳議員昆和： 
辦這麼多運動，在安平早上5 點就開始吹哨，我們在慢跑，你們好好想一下，北門
區七股、將軍、北門，範圍多大，根本都不必吹哨子，早上也沒有人圍在路邊看慢跑，
可是可以看到非常開闊的天空跟海邊，這種運動場域也可做自行車、慢跑，好好看有沒
有這樣的空間，在溪北沿海，曾文區也缺少運動場域，大北門區也沒有運動場域，溪北
就只有新營。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
833

主席：
（曾議員培雅） 
謝謝，請李啓維議員。 
李議員啓維： 
感謝主席。體育局陳局長，局長，跟你追一個部分，我之前關心的市立籃球場，現
在在整修。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
李議員啓維： 
之前你們說配合羽毛球的活動，我之前關心的時候就準備要進場，那時候是9 月初，
9 月份過後，局長你不要以為就沒有人反映，那邊也有很多人關心，跟我說過了一個月
都沒有動靜，到時又說原物料的因素延宕，局長，那是臺南市很多年輕朋友打籃球的聖
地，指標的地方。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
李議員啓維： 
很感謝局長整修讓那裡的環境更好，大家運動的品質更好，只是要好好把關工程，
哪有放在那邊讓大家議論紛紛。 
體育局陳局長良乾： 
因為7 月份的時候那裡剛好有全運會的羽球資格賽，所以休息了10 天左右。 
李議員啓維： 
那是9 月初。 
體育局陳局長良乾： 
之後我就跟局裡說一定追廠商。 
李議員啓維： 
這樣追的不夠緊，再追緊一點，局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
李議員啓維： 
像體育人都很關心亞運，尤其棒球的項目大家很熱衷，臺灣的球迷很多，局長，昨
天臺灣打贏中國，現在要爭奪最後的冠軍金牌戰，有很多球迷朋友說，是不是辦個市民
派對讓大家可以為大家加油。 
體育局陳局長良乾： 
冠軍賽嗎？ 
李議員啓維： 
就是明天，禮拜六，只是時間有點緊迫。 
體育局陳局長良乾： 
有點緊迫。 
李議員啓維： 
不過之前跟局長接觸的幾次經驗，你也是叫統一獅棒球隊辦的，也不是你用的，在
市立球場。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
834

體育局陳局長良乾： 
那是我們辦的。 
李議員啓維： 
你們辦的？ 
體育局陳局長良乾： 
我們辦的。 
李議員啓維： 
不然你說大螢幕都他們的。 
體育局陳局長良乾： 
不是，那是體育局出錢辦的，要讓市民看。 
李議員啓維： 
局長，時間關係，這不是重點，現在大家在期待，可以嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我來試試看，看來不來得及。 
李議員啓維： 
要試試看。 
體育局陳局長良乾： 
我來試試看。 
李議員啓維： 
因為我昨天看新聞，好像睽違9 年又打進亞運最後的冠軍金牌戰，這次很有機會得
金牌，我們一起加油。 
體育局陳局長良乾： 
好。 
李議員啓維： 
局長，剛剛有同仁關心到游泳池，你有說現在積極規劃，我也很關心標準的游泳池，
也希望可以有一個規劃、進展，我覺得也不用花太多錢。 
體育局陳局長良乾： 
我們有去看過場地了。 
李議員啓維： 
原本的市立游泳池應該可以整體規劃，因為那邊的土地比較單純，都是政府公部門
的地，應該使用起來會比較好處理。局長，射箭場呢？射箭場都一直在規劃。 
體育局陳局長良乾： 
安平現在有在整理一個射箭場，練習場的部分，因為本來想說這邊做練習的，旁邊
可以做正式比賽，現在正式比賽的那塊土地有問題，那不是市政府的土地。 
李議員啓維： 
這兩個部分多加關心，局長，請坐。 
體育局陳局長良乾： 
我知道，謝謝。 
李議員啓維： 
白主委，也有跟你們討論過，在札哈木公園那裡有一個會館要新建，工程進度也差
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
835

不多要完成了，差不多多久完成？ 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
主體工程大概明年1 月份可以完成。 
李議員啓維： 
主委，之前跟你們討論過，也是很期待新的會館結合周邊的觀光景點串聯發展，也
是一個經驗，未來一些設計也是要儘量融入當地景觀的視野，後續可以補強的就儘量補
強。 
主席：
（曾議員培雅） 
謝謝，緊接著周麗津議員、沈家鳳議員、鄭佳欣議員共用時間。 
周議員麗津： 
謝謝主席。局長，我想延續早上議員的議題，在市民之夜跟聖火引燃典禮總共花了
1,170 萬元，這1,170 萬元說多是真的很多，因為之前也一直跟市長爭取全運會的獎金，
雖然我知道現在金牌已經加碼到35 萬元了，這35 萬元對運動員來講，他們可以得到金
牌，得到這35 萬元對他來講其實是不多的，很多運動員經濟狀況也沒有很好，局長，
對嗎？經濟沒有很好。 
體育局陳局長良乾： 
對，我知道。 
周議員麗津： 
他們有時候要一直練，可以拿到金牌、銀牌、銅牌，拿到獎金對他們未來的生活也
比較好存錢，局長，你覺得這1,170 萬元會不會花得有點過多？ 
體育局陳局長良乾： 
因為聖火的傳遞是必須要做的，但是我們會檢討未來請藝人來表演，這個部分我們
會來檢討，至於市民之夜，我們是因為要讓市民有參與感，除了歌星以外，我們也用一
些運動的體驗讓市民參與運動的特性。 
周議員麗津： 
所以在市民之夜。 
體育局陳局長良乾： 
有運動體驗。 
周議員麗津： 
四周圍還有運動體驗，讓市民可以來參加、練習。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
周議員麗津： 
想跟局長討論，在上次質詢的時候，我也有跟市長建議體育局的人力真的不足，在
六都真的很不足，局長，你可不可以跟市長建議，既然會一些優秀的選手退役之後，不
要說讓他們一定要到環保局，因為環保局對他們來講只是要做環保的工作，可是他們是
體育的選手，他們有一定的專業在，局長，你可以跟市長建議多開幾個缺。 
體育局陳局長良乾： 
我今年有跟市長建議，市長給我5 個名額，這5 個名額就是為了要辦114 年全中運
的專業人員，而且一定要用體育科系畢業的運動選手，這個確定市長已經核定，已經進
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
836

來3 個了。 
周議員麗津： 
這5 個名額是可以一直延續下去，還是全運會完之後就沒有？ 
體育局陳局長良乾： 
到全中運。 
周議員麗津： 
到全中運而已。 
體育局陳局長良乾： 
如果他表現好，未來有缺會優先考慮這些人員。 
周議員麗津： 
局長，改天我會繼續跟市長講。 
體育局陳局長良乾： 
市長明年給我們多一個科。 
周議員麗津： 
多一個科多一個人而已嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
不，多8 個人，因為現在競技科業務太大，又是社會體育又是學校體育，所以我們
把學校體育跟社會體育分開，市長已經同意給我們多一個科。 
周議員麗津： 
我之前想說教育局的體育也是歸你們，所以我覺得你們的工作壓力真的很大，這一、
兩年你們要辦這麼多的比賽，我看局長你的臉都瘦到。 
體育局陳局長良乾： 
「瘦得很胖」
。 
周議員麗津： 
瘦到有感覺，局長，人力的部分麻煩你再爭取一下，因為體育局的科長和大家真的
很用心在這次的全運會。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
周議員麗津： 
這次亞運，局長，有幾個是得獎的臺南人呢？ 
體育局陳局長良乾： 
有得獎的溜冰還有軟式網球。 
周議員麗津： 
軟式網球。 
體育局陳局長良乾： 
一共有9 個人。 
周議員麗津： 
9 個是臺南市的？ 
體育局陳局長良乾： 
臺南市籍的，臺南市籍一共有33 個選手參加，目前9 個臺南市籍有得獎。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
837

周議員麗津： 
有得獎的這幾個運動員，在這次的全運會你也可以邀請他來參加。 
體育局陳局長良乾： 
他一定是臺南市的代表隊，之前就已經選出來了，只是他在國家訓練中心集訓去參
加亞運會。 
周議員麗津： 
所以全運會他們都會回來代表臺南市？ 
體育局陳局長良乾： 
會，那是我們的主力。 
周議員麗津： 
那是我們的主力，希望這些運動選手不要讓他們外流出去。 
體育局陳局長良乾： 
不會，都已經定型了，都已經在臺南市，我比較擔心三級的部分，小學畢業、國中
畢業，被人家挖走。 
周議員麗津： 
再麻煩局長多努力一些，謝謝。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝議座。 
沈議員家鳳： 
謝謝局長。針對新營體育場游泳池，2 個月前也跟民政教育委員會提到游泳池已經
流標3 次，不知道現在的進度如何？ 
體育局陳局長良乾： 
我請科長回答。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
跟議員報告，因為我們在檢討工項。 
沈議員家鳳： 
你們內部還在檢討就對了？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
對。 
沈議員家鳳： 
我跟你說，他要大大的改善，不只是整修，他有辦法提升到可以成為全中運比賽的
場地，怎樣去增加兩個泳池，因為整個結構有問題，大家都說是有年限，我跟你講，警
察局年限不到就可以把廢棄的警察局打掉重做其他用途，為什麼體育局不行？這個部分
你可以去檢討一下。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
好。 
沈議員家鳳： 
如果要整修，可能幾年就要一次大整修，花費真的不少，如果可以做一次性的大改
善，一勞永逸的話，我也很支持，這部分後續可以怎樣檢討。還有，新營剩新營體育場
游泳池，有沒有什麼方式去協助私人游泳池繼續營業，畢竟愛泳者還真的滿多的，場域
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
838

是不足的。 
體育局陳局長良乾： 
我們在中小學的泳藝教學，我們每一年都做。 
沈議員家鳳： 
對，之前都到那裡去，現在就只剩下新營體育場，還有白河工商可以處理，所以這
部分請你再繼續媒合看看。還有全民運動館114 年要完工，但是到現在還沒有標出去，
對不對？新營。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
跟議員報告，工程的廠商已經評選好了，這個月要來訂約。 
沈議員家鳳： 
評選好了，我跟你說，之前在說明會的時候，大家都有檢討出一些修正，後續沒有
說明，所以也不知道你們到底送給他們發包的時候設計是怎樣，這個部分也應該拿出來
檢討。還有鹽水、麻豆都有學校退場，全民運動館的進度到底如何？ 
體育局陳局長良乾： 
麻豆區的首府現在已經在規劃了。 
沈議員家鳳： 
鹽水呢？ 
體育局陳局長良乾： 
鹽水在南榮，我們也去看過好幾次，現在都在規劃。 
沈議員家鳳： 
進度加快一點，在地真的很缺乏運動場域。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
沈議員家鳳： 
這部分希望局長可以用心，看能不能栽培更多相關的體育選手出來。還有公私立的
體育場館安全檢核，現在有很大型的全國性的運動健身房，你知道他被投訴的案件多不
多？ 
體育局陳局長良乾： 
我這邊收到的還好。 
沈議員家鳳： 
我也有投訴過，沒有用過就直接失去使用權限，我希望你們可以加強督導，到底他
們合約有沒有不妥的部分，不是去檢查就沒事，針對他們合約處理。 
體育局陳局長良乾： 
好。 
沈議員家鳳： 
針對全運會的市民之夜，我也是覺得要把相關的經費運用在選手上會更適切，雖然
我們的美意是希望讓更多民眾來參與，但是我看到整體的經費補助，真的有缺乏，我希
望真的好好栽培在地的選手，好不好？謝謝，換佳欣。 
體育局陳局長良乾： 
是，謝謝。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
839

鄭議員佳欣： 
謝謝家鳳。局長，我請教你，歸仁游泳池的屋頂以及設施目前的進度如何？因為6
月我跟郭鴻儀議員都有去關心，想要了解進度，那時候是因為屋頂漏水，目前的進度如
何？ 
體育局陳局長良乾： 
漏水的時候，民政局先幫忙做。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
屋頂的部分已經修理好了。 
鄭議員佳欣： 
已經修理好了，那整體規劃呢？那時候有請區公所彙報給民政局，再拜託一下，因
為歸仁游泳池真的已經很多年了，超過2、30 年了，所以拜託一下，因為現在在那邊運
動的人非常多，拜託一定要幫我們爭取。另外，歸仁游泳池戶外閒置進度，那時候去會
勘有提到這麼好的場域，那時候有說委外給水野游泳池說要分開，因為他們的合約是到
明年7 月，到時候他們會切割，外面會歸還給公所，等於是局處的，那時候有提出是不
是可以爭取一個小型的全民運動館，讓在地的里民，我有看到你的報告裡面寫到長榮大
學，你們要設在長榮大學，我記得上個會期有跟局長提到，你們應該要多聽在地的聲音，
當然設在學校裡面，問題是那邊距離歸仁市中心那麼遠，你們是不是要重新檢討一下？ 
體育局陳局長良乾： 
上一次我有到新豐高中，新豐高中有3 棟體育館，一棟是學校代表隊在用，另外兩
棟是到今年年底合約才到期，合約到期的時候就會規劃那邊做歸仁區。 
鄭議員佳欣： 
所以你們會在新豐高中進行？ 
體育局陳局長良乾： 
會，我有跟校長談過。 
鄭議員佳欣： 
長榮大學也不是說不建議，希望可以歸仁市中心為主，這樣好嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
人口比較密集。 
鄭議員佳欣： 
另外，上個會期也有提到有關關廟卡巴迪的訓練改善進度，我們說好要一起會勘，
結果你們自己先去，也沒有約我，雖然我之前已經去會勘過一次，可是上個會期在議會
你有說，沒關係，既然你們已經先去找關廟國中，我想要了解一下目前的進度。 
體育局陳局長良乾： 
我上一次去是去看太陽能籃球場，因為積水。 
鄭議員佳欣： 
我們一件一件來，我現在是在說關廟國中的卡巴迪的練習場域。 
體育局陳局長良乾： 
卡巴迪的練習場域。 
鄭議員佳欣： 
因為那時候講說會用在一樓，也有跟關廟國中溝通，因為我們有看了兩個地方，後
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
840

來陳明君老師建議一樓可能會對選手比較方便一點。 
體育局陳局長良乾： 
對不起，上一次我去的時候，他們沒有安排我去看卡巴迪，我是看籃球場。 
鄭議員佳欣： 
所以你沒去看卡巴迪？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
鄭議員佳欣： 
所以你是去看文中二？ 
體育局陳局長良乾： 
等你一起去看。 
鄭議員佳欣： 
麻煩一下，因為從6 月份到現在，你們說要一起去，可是到現在都沒有下文，所以
再安排一下好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
鄭議員佳欣： 
另外有關關廟文中二建置風雨球場的進度，可以了解一下嗎？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
跟議員報告，我們有找到經發局的優良廠商，請他提送建置的計畫書，我們請他今
天提送進來，會後我們再追一下。 
鄭議員佳欣： 
關廟也需要，希望未來可以多加重視，不妨配合光電廠商來設置風雨球場，因為關
廟也是真的滿需要的，也很多同事關心，所以希望可以儘快完成，我把時間留給郭鴻儀
議員。 
主席：
（曾議員培雅） 
還有？不行了，你們要延到10 分，對別的同仁，鴻儀，不要，因為時間到12 點
30 分，別的同仁會有意見。各位同仁不好意思，因為鄭佳欣說他的阿公忌日在下午，
所以我耽誤大家的時間，鴻儀不好意思，各位同仁，早上的議程結束，下午1 點30 分
繼續議程，散會。  
主席：
（王議員宣貿） 
開始開會。同上午議員發言時間結束後不再延長時間，下午議程原則上至2 點50
分及4 點20 分各休息10 分鐘，下午5 點半準時結束議程。下午體育局主任秘書陳崇彝
請假，出席教育部召開112 年度全國運動會因應登革熱疫情強化防疫及宣導工作會議，
以上若無意件，現在請王家貞議員開始發言。王家貞議員，請。 
王議員家貞： 
體育局，局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
王議員家貞： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
841

10 月21 日開幕，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
王議員家貞： 
你們現在預計開幕來的全國各地的人口大概會有多少？ 
體育局陳局長良乾： 
因為場地的關係，所以一個單位是以20 個下去繞場，20 個在上面，所以一個單位
是40 個人。 
王議員家貞： 
不是，我在問，我們叫全國運動會，會有多少人來臺南市，如果照你們大概的量。 
體育局陳局長良乾： 
教練選手差不多1 萬2,000 個。 
王議員家貞： 
1 萬2,000 個，當天繞場的會有多少量？ 
體育局陳局長良乾： 
880 個。 
王議員家貞： 
880 個，是在體育路那邊嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
不是。 
王議員家貞： 
在哪？ 
體育局陳局長良乾： 
在大臺南會展中心。 
王議員家貞： 
去大臺南會展中心，現在在南門路那一帶修繕的道路、場地，是全部可以如期完工
嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
可以，10 月9 日以前都會完工，那是田徑比賽的場地。 
王議員家貞： 
OK，我們關注市內好了，因為大臺南會展中心相對來講，從外地來的交通是比較方
便的，整個空間、道路也比較大，可是如果在市內來講，健康路以體育局為範疇來看的
話，那一帶的交通流量，局裡認為會不會造成交通問題？ 
體育局陳局長良乾： 
如果是大的遊覽車，我們是建議放在消防局對面的空地，體育場後面，也就是橄欖
球場旁邊也有空地，我們也會安排他們到那邊去。 
王議員家貞： 
局長，你上任以來，這個算是最重大的一項活動，考驗局長的領導能力、行政能力、
協調能力一個最好的表現，所以局長，你對自己在這次活動中，各方面是不是都準備好
了，現在是10 月6 日，您覺得體育局都準備好了嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
842

體育局陳局長良乾： 
按進度都已經準備好了，現在已經有6 種運動完成比賽了。 
王議員家貞： 
OK，重要是各地選手來臺南，他們能夠在賽事方面表現如他們所願，帶回對臺南的
什麼印象，因為我們一定是要做城市外交，我看你今天也提到，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
王議員家貞： 
你自己認為對臺南市，我記得我也問過你，包括經濟方面的效能，以及對城市印象
的好壞，有沒有一個先前的估算？ 
體育局陳局長良乾： 
1 萬2,000 個教練選手到臺南來6 天的消費，對臺南市的經濟一定會有很大的幫助，
這是第一個。 
王議員家貞： 
很驚人。 
體育局陳局長良乾： 
第二個我們跟觀旅局會提供給教練選手臺南市的觀光景點、小吃，我們都有配合來
做，這些教練選手到了臺南，我們希望他們平安，留下非常好的印象，所以我們在開幕
典禮之前，我們規劃了以臺南小吃為主的英雄宴，招待教練選手，希望他們能夠留下好
的印象，最後一個因為疫情的關係，籌備委員會也規劃了很多，他們到這邊每一個人都
分發防蚊液，在場館裡面也有準備，另外我們跟觀旅局、衛生局、環保局，對場館、旅
館的消毒工作，我們都做好準備。 
王議員家貞： 
局長，最近臺南市最紅的就是登革熱。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
王議員家貞： 
我們很遺憾，但是確實是這樣，所以如果外地來的選手來到臺南又像前一陣子一樣，
帶回去的除了臺南小吃，還自己得了登革熱，我想會讓重要的慶典、賽事有很大的遺憾，
這個區塊麻煩你們跟其他局處一定要做好協調。 
體育局陳局長良乾： 
一定，謝謝。 
王議員家貞： 
另外一個重點，我要請局長給我一個說法，為什麼東區沒有運動中心？局長，你再
私下告訴我。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝王家貞議員，請陳秋宏議員發言。 
陳議員秋宏： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
843

謝謝主席。我想請教陳局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
陳議員秋宏： 
局長，9 月23 日在關子嶺水火同源那邊有取火儀式，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
陳議員秋宏： 
我們花了400 多萬，再來9 月23 日晚上也花了700 多萬。 
體育局陳局長良乾： 
那個不是。 
陳議員秋宏： 
抱歉我講錯，市民之夜花了700 多萬，總共加起來1,000 多萬，但是我看一看，
1,000 多萬能夠帶來多大的效益，我們需要花那麼多錢嗎？我知道要發展城市的觀光，
也要帶動吸引很多人潮，如果要有人就要有歌星，你認為用歌星吸引人最快，但是有沒
有想到如果來參與的人數不如預期，我們花了這麼一大筆錢，後來也是會被市民罵。 
體育局陳局長良乾： 
所以全國運動會，我們希望除了教練選手以外，市民都能夠來參與，所以我們辦市
民之夜是希望市民來參與。 
陳議員秋宏： 
對，我知道，花錢如果有效益是不錯，如果達不到效益就變成浪費，我看到各級學
校的運動團隊，總共有149 隊，我們才花了1,000 多萬，你看兩場活動就花掉1,100 多
萬，這樣對這些選手好像看起來不公平，他們認真努力那麼久，他們得到的補助費用、
培訓費用才1,000 多萬，兩場活動花掉1,000 多萬，所以希望也期待會有好的成效，如
果沒有好的成效，市民一定會罵我們浪費錢。再來，全運會是10 月21 日到26 日，不
知道你們如何宣導，包括剛才聖火點燃這場的活動，尤其鄉下人，你問他們全國運動會
什麼時候，一問三不知，可能問國中、國小的小朋友或許國中、高中會知道，不知道你
是如何去推廣，我想這也是很重要的，問我們那邊的人都沒人知道。 
體育局陳局長良乾： 
因為聖火的傳遞已經剩下連江縣跟澎湖兩個地方還沒去，其實全國都跑遍了，從
16 日開始到19 日就是37 個區都會去傳遞，也利用這樣的時間。 
陳議員秋宏： 
我知道你要去傳遞，但是沒有人知道，現在全國運動會什麼時候辦，鄉下的人都不
知道、無感，如果你們有宣導，類似民政局登革熱的政令宣導，大家都知道登革熱很嚴
重，但是沒有人知道臺南市今年要舉辦16 年才辦一次的全國運動。 
體育局陳局長良乾： 
其實我們有很多宣導的活動，我請主任跟您說明一下。 
體育局秘書室林主任信宏： 
跟議員補充說明，全運會的行銷宣導大概分3 個層面，以實體、線上影片，還有記
者會的方式來推展，以實體的部分，我們在重要的路段有懸掛路燈旗，也有30 面大型
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
844

的戶外看板，另外還有給3.9 萬的學生… 
陳議員秋宏： 
請問一下，臺南市總共有幾個區？30 塊大型的看板有沒有一個區一塊？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
我們是布落在各重要的行政機關還有學校。 
陳議員秋宏： 
我覺得還是不夠，你要用什麼方式讓臺南市民知道今年要舉辦全民運動會？因為真
的很多人都不曉得。 
體育局秘書室林主任信宏： 
有，我們也透過。 
陳議員秋宏： 
好，還是要加強宣導。 
體育局秘書室林主任信宏： 
是。 
陳議員秋宏： 
再來，全民運動中心的規劃金，我要問一下，在今年總質詢的時候，我有跟市長提
出首府大學停校之後，未來由市府來接管要怎麼去運用，市長當初也承諾審慎評估、充
分利用，他也談到全民運動中西會座落在這個地方，我想請問局長，你們的規劃進度如
何？ 
體育局陳局長良乾： 
好，第一個階段就是綜合球館，就是在圖資大樓的6 樓羽球場，另外還有健身房、
重量訓練室，這是第一個階段我們必須先來整修，第二個階段就是戶外的球場，包括籃
球場、排球場、田徑場，我們都已經有提計畫，配合市政府的整體規劃。 
陳議員秋宏： 
現在已經有提計畫。 
體育局陳局長良乾： 
有。 
陳議員秋宏： 
不要只是空著，因為當初市長已經承諾要蓋。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝陳秋宏議員，請郭鴻儀議員發言。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席。局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
郭議員鴻儀： 
今天有很多議會同仁都在談聖火交接跟市民之夜這兩個經費的花用，在整個行銷上，
運動行銷有非常多種方式，我也在南紡百貨公司看到這樣的背板讓市民朋友去參與、拍
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
845

照，這是不錯的行銷方式，但是如果要花1,000 多萬在市民之夜跟聖火點火儀式，我想
倒不如把1,000 多萬栽培在臺南市選手身上，或者是給臺南市選手更好的裝備，這樣更
好，局長，這個是經驗談，不過看起來今天很多議員都對這件事情有意見，我們要檢討。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
郭議員鴻儀： 
我記得在第一次辦U12 世界少棒賽的時候，各局處真的跨局處在動，我想請問局長，
這次的全國運動會有召集各區的區公所開過會議嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
有。 
郭議員鴻儀： 
有開過。 
體育局陳局長良乾： 
在區長會議的時候我有參加。 
郭議員鴻儀： 
區長會議的時候開而已。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
郭議員鴻儀： 
所以你沒有特別開會請區長們來探討，所以這有一點放棄自己的武功，37 區的區
長可以替你做的很好，因為場館都分布在37 個區裡面，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
郭議員鴻儀： 
給一些建議。另外請教一下局長，仁德運動公園的全民運動館的進度，112 年編了
600 萬，113 年我看預算書也有5,800 萬，114 年也編了6,000 萬，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
郭議員鴻儀： 
總共1 億2,400 萬，是嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
是。 
郭議員鴻儀： 
覺得夠嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
因為預算的問題，所以游泳池比較大。 
郭議員鴻儀： 
我想1 億2,000 萬，光是游泳池要做好做大，做到可以符合比賽的條件，1 億
2,000 萬又要做全民運動館，一定不夠，要有心理準備，到底要跟中央要，還是市預算
要處理，要就做好，事情不要做半套，好不好？另外，秘書室主任，我請教一下，這次
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
846

的杭州亞運會臺灣代表隊總共有524 位參賽對不對？臺南市市民有幾位？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
臺南市籍的選手有33 位。 
郭議員鴻儀： 
33 位，你覺得這樣的比例多嗎？局長，524 位裡面有33 位。 
體育局陳局長良乾： 
臺南市有特色的運動。 
郭議員鴻儀： 
不到十分之一，六都裡面一定是最少，為什麼？因為我們的選手都被外縣市挖角，
這是很嚴重的事情，我相信Ingay 穎艾議員早上也講過，有兩位U15 的原住民選手也是
這樣，在今年的U15，就這兩位選手，結果都到外縣市，桃園一個、新北市一個，都來
挖角，還救的回來嗎？來得及嗎？那天巨人盃的時候市長有指示，趕快去，看要用什麼
方式跟家長、教練、選手溝通，好的選手要有誘因，把這樣誘因拿出來，牛肉端出來之
後，才能夠把好的選手留在臺南市，否則你看亞運會524 個選手裡面，我們只占了33
位，這很嚴重，真的很嚴重，你再看看其他縣市的比例，臺南市在這點確實做的非常不
好，我們條件比別人差，所以選手留不住，體育局既然已經成立了，就要好好去做，想
辦法把好的選手留住。 
主席：
（余議員柷青） 
謝謝郭泓儀議員，請蔡蘇秋金議員發言。 
蔡議員蘇秋金： 
謝謝主席。局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
蔡議員蘇秋金： 
在國小的單項體育推動上，學校有對外比賽，你也知道對外比賽需要交通、住宿、
餐費。 
體育局陳局長良乾： 
膳食費。 
蔡議員蘇秋金： 
所以他們在籌措比賽經費很困難，可是一些對外比賽的學校，有的對外賽事補助的
經費比較多，有些就是學校補助的就比較少，所以一些資源比較少的學校，減少對外比
賽，也減少很多對外交流的訓練機會，影響他們培育優秀選手，我希望局長要考慮到比
賽的經費不夠，連要聘請專業的教練都很困難，所以希望要有一個補助的比例原則，說
明一下。 
體育局陳局長良乾： 
因為去年的經費編下來，我們是按照編的預算去核支，不過在113 年的時候我們已
經有提升預算，希望能夠給他們多一點機會到外面去比賽。 
蔡議員蘇秋金： 
我要請教你的是他們比賽的補助比例原則，要平均，你聽得懂我的意思嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
847

我知道。要看比賽完的成績，按照成績來補助。 
蔡議員蘇秋金： 
不能以成績，要有足夠的訓練他們才能培育好的運動選手，你就只看他們的成績，
他們就沒有機會、經費可以培養，要怎麼培養好的選手？ 
體育局陳局長良乾： 
是，我們也有鼓勵他們以賽代訓。 
蔡議員蘇秋金： 
現在目前推動臺南市單項羽球的有幾所？ 
體育局陳局長良乾： 
羽球的很多，小學、國中？ 
蔡議員蘇秋金： 
國小。 
體育局陳局長良乾： 
像佳里地區有信義、文化、仁愛。 
蔡議員蘇秋金： 
佳里沒有文化國小，有仁愛國小、信義國小，我再問你，112 年基層運動選手的訓
練站目前核定補助的學校有幾所？ 
體育局陳局長良乾： 
我請競技科的科長。 
蔡議員蘇秋金： 
文化國小是不是23 萬？你趕快，我的時間有限，文化國小23 萬，崇學國小20 萬，
崑山國小20 萬，對不對？ 
體育局競技運動及學校體育科孫科長丕和： 
是。 
蔡議員蘇秋金： 
全部都在溪南的學校，對不對？這樣溪南跟溪北就會失衡，局長，你有什麼感想？
你不可以站著不說話。 
體育局陳局長良乾： 
我們並沒有分溪南溪北。 
蔡議員蘇秋金： 
補助經費看起來就已經分的很清楚了。 
體育局陳局長良乾： 
因為基訓站有成立的標準，我們再來補足。 
蔡議員蘇秋金： 
聽你的說法，以後溪北一些努力訓練羽球的都得不到好的補助，他們都沒有機會可
以訓練，你知道嗎？沒有經費他們要怎麼訓練？ 
體育局陳局長良乾： 
不會，我們不會這樣，一般基層訓練站我們都會補助。 
蔡議員蘇秋金： 
就是沒有才會跟你建議。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
848

體育局陳局長良乾： 
這個我們會來檢討。 
蔡議員蘇秋金： 
至少在暑假跟寒假育樂營專案補助給他們，他們都沒有。 
體育局陳局長良乾： 
有，今年有。 
蔡議員蘇秋金： 
我知道4 萬。 
體育局陳局長良乾： 
8 萬。 
蔡議員蘇秋金： 
最後才加到8 萬，你看到那麼多學生選手報名，4 萬、8 萬要怎麼辦育樂營？我請
教你，既然已經成立體育局了，我希望你多重視溪北，你不重視溪北的運動，像他們說
的人才都外流，你是體育出身我也是體育出身，沒有優渥的條件，他們沒辦法留在臺南
市，我們栽培後都是外縣市使用，我說的沒有道理嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
蔡議員蘇秋金： 
你也是選手出身。 
主席：
（余議員柷青） 
謝謝蔡蘇秋金議員，請盧崑福議員發言。 
盧議員崑福： 
我也是選手，你知道嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
盧議員崑福： 
選手對大型的運動比賽都有一種期待，輪到臺南市應該是第18 年吧？ 
體育局陳局長良乾： 
16 年。 
盧議員崑福： 
16 年，我有去問其他縣市，如果辦全國運動會，一般爭取的預算大概多少？ 
體育局陳局長良乾： 
1 億8,000 萬。 
盧議員崑福： 
我們爭取1 億8,000 萬？ 
體育局陳局長良乾： 
不是，公定1 億8,000 萬。 
盧議員崑福： 
公定是1 億8,000 萬，像高雄如果透過立委爭取，可以多幾億，我說坦白的，神明
沒生日就在拜拜了，神明生日更是要辦，除了1 億多，今年是爭取2 億多。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
849

體育局陳局長良乾： 
今年爭取到快3 億。 
盧議員崑福： 
應該是總共是2 億多，我有問，2 億多和其他縣市比起來如何，他說和其他縣市比
起來差太多，我問差太多的問題出在哪，他說一般中央的預算都是立委爭取，你身為局
長也一年多了。 
體育局陳局長良乾： 
對，一年多。 
盧議員崑福： 
譬如這個你們要透過立委，因為22 日要辦了。 
體育局陳局長良乾： 
21 日。 
盧議員崑福： 
也不及了，之前我就提醒過你，如果透過立委爭取，我相信9 個在外縣市比賽的項
目，有可能減少到3、4 個，連最基本的游泳池都要向外縣市借，真的是很漏氣，你知
道嗎？我們是直轄市，連最基本的，說出去連聽都不敢聽，我今天公開批評臺南市的立
委，你們是6 個立委都在睡覺嗎？臺南市沒有半個國民黨的，中央是執政黨，地方也是
民進黨擔任立委，結果我們的預算比其他縣市還少，臺南市的民眾是二等公民嗎？所以
我在這裡公開要求這些立委要出來道歉，這6 個立委今天應該要幫臺南市辦全國運動會
這種喜事的時候，向中央多爭取一些預算，別的縣市都有辦法，臺南市6 個立委都在你
看我我看你，6 個立委互相推諉，是用這種心態嗎？這樣對得起臺南市民嗎？你今天身
為局長，你也要檢討一下。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
盧議員崑福： 
我之前有問過你，你說你有去找立委，我也不說是誰，結果到今天，應該是6 個立
委都要互相承擔，今天如果是我當立委，或是國民黨當立委，如果每個都是國民黨立委
去爭取不到預算，這個合理，因為國民黨是在野黨，中央不可能做人情給國民黨，本身
6 個立委都是民進黨的，民進黨的都你看我我看你嗎？公開出來向大家道歉，當什麼立
委？如果今天中央是國民黨，如果被拒絕，這樣就說不過去，結果不是，中央執政也不
是國民黨，中央執政是民進黨，和地方民進黨的立委都一樣，竟然爭取不到半項，自己
不知道反省，很生氣，今天如果是國民黨的立委去爭取，被拒絕也沒辦法，本身中央是
民進黨，每天都說別人怎麼樣，自己都不做，亂七八糟。 
主席：
（余議員柷青） 
請Ingay Tali 穎艾達利議員發言。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。局長，我知道在辦全運會，體育局人力經費都有限的狀況下，只好傾全
力去處理全運會的事情，這個我可以理解，所以這段期間，針對本席在上次總質詢提到
的體育制度改革，關於治本的方法沒有任何進度，我也不會去打擾你，可是這也太誇張
了，剛剛講行銷這件事情，如果那些經費，我們面對市民的行銷方式，就像剛剛中岑議
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
850

員講的，如果可以給市民，就像做臺南觀光節一樣，給市民參與的機會，只要去場內加
油就可以有一個摸彩的機會，提高市民的參與率，對於行銷城市來講，我們給每個參賽
的選手，可能紀念品可以提供到臺南哪些地方消費可以折價多少的優惠券，讓他來臺南
市的各個區域走走，雙向的交流行銷，這個就很好，偏偏不是，你要找人來唱歌，沒有
唱歌，水火同源裡面的火不會點起來是不是？沒有唱歌，聖火隊跑不動是不是？剛剛講
要給予運動績優選手怎麼樣的照顧，臺南市就這兩個根本的法規，沒有任何修正的進度，
我們那時候有講，針對臺南市的選手出去競賽，以校隊來講，每個學校只能參加兩個隊、
兩次比賽，建議可以分級，按照不同級給予不同補助的成數，這樣也許可以讓他參加機
會更多一點，符合您所說的以賽代訓，不是很好嗎？有任何改善的進度嗎？沒有，針對
交通時數的補貼，到現在還在坐區間車，這個事情調整了沒有？沒有，把臺中以北劃成
一個住宿區域，臺中以北包含臺中、臺北、新北也好，都是同一個補助的金額，你叫人
家住哪裡？乾脆一個人發一頂帳篷算了，這個處理了嗎？沒有，口口聲聲講重視三級的
銜接跟培訓，我承認在第一級、第二級，比方以棒球來講，少棒、青少棒，國小國中階
段做的很好，高中呢？專任教練現在有多少個？97 個，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
97 個裡面，放在高中的有幾個？最多3 個，永仁國中的籃球、南寧中學的軟網、
土城中學，就這樣，這樣講的很好聽說有三級銜接，銜到哪裡？難怪其他縣市的運動教
練都在講臺南就是臺灣體育的搖籃，因為就是各縣市選手的牛棚，我們專門訓練出好選
手之後，全部都拉到各縣市去，這才是真正留不住的原因，不是參加比賽給獎勵金，多
1、2 千也好，總好過沒有，就是有這種有總比沒有好的王八蛋想法，才會沒有辦法把
資源拿去做正事，每一個區要國民運動中心都是要綜合型的，結果全部都變成三不像，
沒有辦法放到大型運動賽事，都是自己造成的，今天你是選手出身，我們真的非常看好
你，也非常期待，可以從一個選手準備培訓的階段，一直到上場比賽的時候會看到的那
些細節，可以做改善，可是我看到你們對於細節也不重視，報告裡面寫什麼？比方說找
了一個體能運動教練佐藤，佐藤什麼人？佐藤是日本第一大姓，有200 多萬個人叫佐藤，
你說佐藤是誰？有告訴大家佐藤是誰嗎？所以方向要弄對，我知道你們也是很麻煩，要
應付所有的同仁一個一個說要做什麼，你們會失去方向，你就像跑馬一樣把兩邊… 
主席：
（余議員柷青） 
請吳禹寰議員發言。 
吳議員禹寰： 
謝謝主席。體育局長好，關於臺南市的亞運激勵金，請簡單說明一下目前臺南市的
獎勵辦法。 
體育局陳局長良乾： 
臺南市針對金牌選手獎勵10 萬，第二名5 萬，對不起，第一名是15 萬，第二名是
10 萬，第三名是5 萬。 
吳議員禹寰： 
這邊想要跟局長說，希望也有說臺中市盧市長宣布將提高臺中市亞運金牌的獎勵金，
從15 萬提升到100 萬，亞軍50 萬，季軍30 萬，這不僅是全國最高，而且只要成為亞
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
851

運選手，出國比賽就有2.5 萬的參加獎補助旅費，局長，你覺得臺南市有需要提高嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我們會檢討。 
吳議員禹寰： 
會檢討，建議針對臺南賽事獎勵金應該要儘快提高，表示臺南對於優秀選手的重視。
再來，有關體育局目標將臺南市規律運動人口倍增，打造永續城市的目標，目前體育局
的方向怎麼來執行？請簡單快速的說明一下。 
體育局陳局長良乾： 
最主要是配合運動愛臺灣的計畫，鼓勵單項委員會動起來，多辦比賽，多開一些運
動的場域。 
吳議員禹寰： 
剛剛講的這些都是在體育局成立以後的新措施嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
吳議員禹寰： 
我想臺南市目前距離規律運動人口倍增的目標還差了滿大的階段，從111 年體育署
的臺灣運動現況調查報告可以得知，111 年臺南市的規律運動人口比例為百分之三十二
點七，從108 年的百分之三十點三增加了百分之二，規律運動人口自從體育局成立之後，
是有增加一些沒錯，但是和全臺灣相比，臺南市還是屬於敬陪末座，局長，臺南市身為
臺灣幫裡面不愛運動又愛喝全糖珍珠奶茶的事情，您怎麼看？怎麼改善？ 
體育局陳局長良乾： 
針對這部分，我們從學校小孩的運動開始培養起，希望他從小就養成規律運動的習
慣。 
吳議員禹寰： 
建議體育局加速研擬有效提高臺南市規律運動人口比例的策略或方法，也請之後將
相關改善的策略或方法給本席一份書面資料。接下來繼續追蹤有關臺南市學校正式專任
教練額不足的問題，局長，就像剛才Ingay Tali 議員所說的又過了半年，體育局要怎
麼改善學校正式專任教練不足的問題，有進度嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
因為正式教練有總額管制，今年也有2 個專任教練，一個是輕艇劉妍廷、一個是柔
道潘柏維，他們兩個是正式的，因為他們過去在全國運動會都為臺南市拿過金牌，還有
一些約聘僱的專任教練，我們陸續再來做。 
吳議員禹寰： 
我在這邊要強調，學校正式專任教練的額度不足是一個滿嚴重的問題，就像剛剛說
的，永仁高中只有一位籃球專任教練帶兩隊，國一一隊跟高中一隊，之前本席也有提到
在籃球項目上會產生嚴重不足，會大大影響優秀選手選擇學校的重要因素，不儘快加大
力道改善的話，只會讓優秀的選手被迫出走外縣市。再來，追蹤仁德區全民運動館全民
運動中心的設置案，局長，目前這個建設的規劃進度到哪裡了？預估相關的建設期程有
定案了嗎？什麼時候可以動工？ 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
852

分成兩個部分，一個部分是游泳池，游泳池已經勞務採購了，我是希望能夠做最後
審查，把這些委員找過來，設計謹慎一點。 
吳議員禹寰： 
相關資料請會後給本席一份書面資料，可以嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
吳議員禹寰： 
除了仁德區之外，什麼時候要來歸仁區或關廟區規劃建設全民運動館？或公私合作
設置全民運動中心？ 
體育局陳局長良乾： 
歸仁區除了原來規劃在長榮大學以外，現在在新豐高中，兩棟體育館年底約滿的時
候，我們會跟學校來談。 
吳議員禹寰： 
評估後請把相關的評估資料給本席一份書面資料，以利本席持續爭取此建設，謝謝。 
體育局陳局長良乾： 
好，謝謝。 
主席：
（余議員柷青） 
請施余興旺議員發言。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
謝謝主席。原民會的白主委，發言之前，主委，我相信原民會的同仁都很認真，這
一部分我很肯定。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
是，謝謝。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
但是有一些政策沒有辦法推動的時候，我們也要檢討，為什麼這麼好的政策沒有辦
法推動，臺南市原住民三大盛事，一個7 月份的傳統競技，再來中秋烤肉聯歡活動，最
後一個就是歲末聯歡晚會，今年傳統競技辦不起來，中秋你說沒有經費，沒有經費沒關
係，我跟議會爭取了經費，我10 月21 日會辦，也歡迎你們來參加，年終歲末聯歡晚會
你也說沒經費，經費都花完了。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
跟議員報告，經費45 萬這次都花在主訓跟培訓，因為針對全國原住民運動會，所
以傳統競技只剩下5 萬元，還請體育局幫忙，前置作業同仁也很認真，場地、經費都到
位了。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
我現在要說的是，之前都是我們協會在辦，那時候我是理事長，也是大會的主席。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
是，這三項都是協會在辦。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
你們要收回去辦，你們又請我們協助。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
853

議員，我們沒有說要收回來辦，沒有，那是您的協會辦理的這三項大的活動。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
對，但是現在是原民會辦的。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
傳統競技是，但是您說的烤肉跟歲末聯歡並不是我們。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
烤肉也是跟原民會申請經費，但是你現在跟我說沒有經費，沒有經費我當然只好去
找議會、議長幫忙，歲末年歡你也說沒有經費，沒有經費怎麼辦？沒關係，我想要說的
是，我們往年辦，依都市的原住民人口比例跟參與活動的比例來講，臺南市辦這些大型
活動不會輸給高雄及桃園，我們每次辦活動從市長、副市長、甚至地方立委、本會同仁
都會來參與，這是一個非常大的盛事，在辦這個活動我們要花很多的時間，你看獎品多
豐富，你說沒有隊伍參加，我們辦的時候隊伍陣容很堅強，不會找不到隊伍，是有沒有
用心而已，是不是方法上錯誤，是不是你們組隊的方法錯誤？我們在前3 個月就要開籌
備會，你們之前請我幫忙，我說好，我一直等不到你們的籌備會，只有收到公文說什麼
時候要辦，你當然找不到人，辦一個活動之前，你要請各教會、各團體、各協會的人，
大家共同來討論，今年要怎麼辦，辦的內容是怎麼樣，規模、形式，我們以前辦是白天
運動晚上選手之夜，也有上午先歲時祭儀，再來是運動會，整個規模內容要討論，討論
之後請各教會、協會回去組隊，才會有人組隊參加。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
議員，您的協會是不是要持續辦理？。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
可以。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
謝謝。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
前兩年你們都說要自己辦，不一定要我們協會，臺南市很多原住民協會，從早上的
晨跑到射箭，當然抓豬活動是不行，這個已經取消了，動保團體抗議，拔河、摔跤、賽
跑、親子活動，整天下來大家非常滿意，這麼好的活動竟然前兩年由原民會竟然都辦不
出來，我們還結合歲時祭儀，這個都是要花時間、精力的，光搭瞭望台就要1、2 個禮
拜，那時候賴副總統是我們的市長，他也參與，整個規模這麼盛大，所以我們一起加油
好不好？明年一定要辦成，地方民代的壓力很大。 
主席：
（余議員柷青） 
請李宗霖議員發言。 
李議員宗霖： 
體育局陳局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
李議員宗霖： 
我想問你，很多議員都說到市民之夜，市民之夜找了非常多感覺上是藝人，裡面有
多少藝人是臺南藝人？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
854

體育局陳局長良乾： 
好幾個吧，我請科長回答。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
跟議座報告，這個案子我們是請新聞處辦理，我還沒掌握到資料，是不是等一下再
跟您答覆。 
李議員宗霖： 
你們花了700 萬。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
對，700 萬。 
李議員宗霖： 
你連臺南有多少藝人在裡面都不知道？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
跟議座報告，市民之夜是規劃2 到3 小時的活動，其中1 小時會規劃，因為2024
奧運有將霹靂舞列為比賽項目，到時候我們會邀請臺南市的霹靂舞第一名的團隊在這個
場地表演。 
李議員宗霖： 
會占多久時間？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
大概一個小時。 
李議員宗霖： 
霹靂舞會占一個小時？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
兩天各一個小時。 
李議員宗霖： 
現在先看一支影片，這是里約奧運的時候，因為里約要接日本，所以日本花了時間
跟心血做了這支影片，我縮的很短，所以到最後安倍出場的時候，全世界都知道日本要
辦奧運了，他們做了什麼事情？他們把文化、漫畫、動漫，吸引到全世界的東西都放在
裡面，我為什麼會問你們知不知道有多少臺南的藝人，我希望至少在放歌手的時候，至
少放一些臺南的歌手，結果你們連這個都不知道，你們要怎麼讓人家知道今年舉辦這個
活動有什麼特殊性？對臺南來講有什麼樣的意義？沒有，這樣變成這個活動拿到每一個
不一樣的縣市、不一樣的時間都可以舉辦，跟全運會在臺南有什麼樣的特殊性？你有辦
法解釋嗎？有什麼特別的地方？可以來市民之夜這個活動體會到臺南的光榮感。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
跟議座報告，市民之夜只有兩天的活動，我們會有針對全國運的比賽項目，例如橄
欖球、足球、保齡球，會有一個攤位讓市民體驗。 
李議員宗霖： 
只有一個攤位？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
總共會有8 個攤位，會有體驗活動。 
李議員宗霖： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
855

希望你們用心一點，不要砸大錢，只是找藝人來唱唱歌就結束了，好不好？ 
主席：
（余議員柷青） 
請蔡育輝議員發言。 
蔡議員育輝： 
局長，辛苦了，李中岑的老師。我請教你，你自己預估，這次全運會有幾面金牌、
幾面銀牌、幾面銅牌？ 
體育局陳局長良乾： 
應該是25 面，我有跟33 個單項委員會開會討論過，累積起來，我訂的目標是30
面。 
蔡議員育輝： 
你預估最少，我們很多錢都到外縣市拉選手，沒關係，每個縣市都這樣，你覺得會
拿幾面？最少的，不要漏氣，說實在的。 
體育局陳局長良乾： 
要突破上次，我想25 面。 
蔡議員育輝： 
25 面到30 面中間，銀牌幾面？ 
體育局陳局長良乾： 
銀牌就沒有算，因為銀牌比較沒辦法預估。 
蔡議員育輝： 
這樣我們發的獎金跟六都比起來是多還少？ 
體育局陳局長良乾： 
我們的金牌是最多。 
蔡議員育輝： 
六都發給選手的獎金和我們比。 
體育局陳局長良乾： 
六都來說，我們確實少一點，因為我們的成績比較不好。 
蔡議員育輝： 
我每次來聽都說到不想說，沒什麼突破點，反正就是沒錢，剩下的都不用說，比賽
都很少，以前為了2 萬我和教育局長說了半天，一個游泳選手2 萬而已就說沒錢，沒關
係，你覺得這次颱風來，這些準備好的設施設備有沒有毀損？ 
體育局陳局長良乾： 
沒有大的毀損，小的有，但是小的都修繕差不多了。 
蔡議員育輝： 
做好了，不用提醒吧？不要到時候沒辦沒事情，本了辦了是要為市爭光，結果辦到
最後被嫌棄的更多。 
體育局陳局長良乾： 
不會。 
蔡議員育輝： 
場所積水有沒有清？ 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
856

有。 
蔡議員育輝： 
不要到時候說來臺南得到登革熱，那就很難聽了。 
體育局陳局長良乾： 
有做防範措施了。 
蔡議員育輝： 
我請教你來當局長多久了？ 
體育局陳局長良乾： 
15 個月。 
蔡議員育輝： 
15 個月，市運辦了幾項？ 
體育局陳局長良乾： 
單項的辦了很多。 
蔡議員育輝： 
辦了很多，都在哪裡辦？ 
體育局陳局長良乾： 
臺南市都有，溪南溪北都有。 
蔡議員育輝： 
是嗎？你確定嗎？我今天要說的是不要差太多，合併之後很想分開，不想和原本的
臺南市一起，偏偏就不可能，不要差太多，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
我知道，114 年的全中運我就規劃很多。 
蔡議員育輝： 
你來當局長有六大志願，說以後要做什麼，要辦就辦好，我們希望全市運動會要辦，
不要說不辦，我們那裡也多少辦一些，副局長，你現在代理，你現在是體育局副局長還
是教育局副局長？ 
教育局副局長吳國珉： 
我現在是教育局副局長，目前支援體育局。 
蔡議員育輝： 
哪一科辦競技？科長，你知道全市運動會籃球都在哪一個學校辦？知道在哪個學校
辦嗎？臺南市全市運動會的籃球在哪裡辦？ 
體育局陳局長良乾： 
新東國中承辦，在新營。 
蔡議員育輝： 
籃球比賽，世運，最近剛辦而已。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
蔡議員育輝： 
在臺南市的國小，東光國小。 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
857

那是另外一個。 
蔡議員育輝： 
我去了，想說議會9 點半要開會，我早上8 點去加油，那個學校說謊被我抓到，辦
了很久都沒有冷氣，籃球這種劇烈運動沒有冷氣，大家都喘到不行，那個學校說冷氣幾
年沒換，你知道嗎？局長，幾年沒換冷氣了，我一說怎麼比賽都沒冷氣，他說要換教育
局就馬上換，聽說十幾年冷氣都壞的，你們選地方要好好選，好不好？籃球多少在我們
那邊辦一些，不要十多年都在溪南，我們這邊都沒有場地嗎？我來幫你借，不要全部都
在溪南，我們覺得合併後很悲哀，局長，你聽得懂嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
蔡議員育輝： 
多少辦一點，我們那邊都沒辦活動，都在原本臺南市辦，我們那邊怎麼會服氣？不
然你們也在新化或那裡辦一些，全部都在臺南市，我們不是臺南市人嗎？局長。 
體育局陳局長良乾： 
檢討改進。 
蔡議員育輝： 
好。 
主席：
（余議員柷青） 
請陳怡珍議員發言。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。從早上有很多同仁關注這個市民之夜的演唱會，前陣子還有聖火的點燃、
引燃跟傳接的儀式，也都有看到歌手來演出，兩個活動總共花了1,000 多萬，大家更在
意的是跟臺南的連接對體育的幫助在哪裡，我們一直說錢要花在刀口上，怎麼樣跟臺南
有更強的連結，花了這些錢，跟臺南有連結，真的可以幫助提振體育，這才是花錢更重
要的事情，這個部分大家都很關注，再提醒一下體育局。早上局長答詢的時候，局長提
到10 月9 日要驗收的場館裡面，有4 個還沒驗收的場館，是哪4 個？因為早上好像講
一半而已。 
體育局陳局長良乾： 
馬術場、橄欖球場、田徑場，另外還有田徑場前面的優化，從南門路進來截彎取直
的工程，有4 個，其他一些小的都完成了。 
陳議員怡珍： 
是馬術、橄欖球、田徑場，還有桌球館吧？ 
體育局陳局長良乾： 
不是，還有田徑場前面優化，通到南門路。 
陳議員怡珍： 
所以馬術、橄欖球、田徑場。 
體育局陳局長良乾： 
跟外面的優化工程。 
陳議員怡珍： 
還有桌球館嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
858

體育局陳局長良乾： 
桌球館已經完成了。 
陳議員怡珍： 
桌球館已經完成了嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
對，上一次有瑕疵的部分已經完成了。 
陳議員怡珍： 
第4 個是？ 
體育局陳局長良乾： 
3 個地方4 個場地。 
陳議員怡珍： 
所以桌球館已經完成了，驗收完了？桌球館驗收完了嗎？驗收完了，都優化完成。
針對這些場館，因為比賽在即，大家期待有好的場地讓選手使用，最近又因為天氣的影
響，擔心造成場館的影響，所以程序上再加速。大家也很關心專任運動教練的問題，很
多議會同仁之前在議會也有關注及質詢，專任運動教練大家都會覺得是讓優秀選手的技
術未來可以傳承下去，第一他的工作穩定，第二可以傳承技術，比如說正式的專任運動
教練，可能108 年有43 位，到了今年正式的有46 位，加上約聘僱數量再多一些，但是
相較於其他幾個縣市，大家感覺起來，我們的專任運動教練人數還是太少，不管是在培
育選手這件事情上或是選手的出路上，都會覺得有些不足，什麼時候才可以讓專任運動
教練的人數增加一些？讓優秀選手多一些工作機會？ 
體育局陳局長良乾： 
今年有增加2 個正式的跟11 個約聘僱的，明年還會繼續檢討改進，如果不適任的。 
陳議員怡珍： 
有一個機制。 
體育局陳局長良乾： 
有一個機制來汰換，另外，我們也按照學校的需求來編列。 
陳議員怡珍： 
好，所以今年有具體的數字增加，明年呢？ 
體育局陳局長良乾： 
會增加。 
陳議員怡珍： 
明年大概會增加多少？ 
體育局陳局長良乾： 
看學校。 
陳議員怡珍： 
看需求，儘量滿足大家的需求。 
體育局陳局長良乾： 
對，我們也希望這樣，不過我們也會嚴格考核，不適任的教練我們也會汰換。 
陳議員怡珍： 
嚴格考核，因為技術傳承很重要，當然表現好不好也很重要，考核也是必須的。之
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
859

前在議會跟局長關心安平國中女壘教練的問題，後來怎麼處理？ 
體育局陳局長良乾： 
現在暫時補助經費讓學校去聘，暫時的。 
陳議員怡珍： 
暫時的，這個是長久之計嗎？還是要趕快讓教練。 
體育局陳局長良乾： 
今年如果成效好的話，明年就會用約聘僱的方式。 
陳議員怡珍： 
趕快讓教練的事情塵埃落定，讓訓練能夠更加順暢。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝，正常。 
陳議員怡珍： 
我有接到陳情，之前也有跟體育局反映，民眾反映今年是第一次辦全市籃球運動會，
局長，辦在什麼時間？ 
主席：
（余議員柷青） 
請李偉智議員發言。 
李議員偉智： 
謝謝主席。先就教陳局長，局長，我還是感謝你，新化體育公園的風雨球場、籃球
場要進行第二期工程，你替我們協調，但是我想要說，全運會這個體育盛事，十幾年才
一次，不管我們辦理這個運動會是頂尖選手的成績，或者臺南市有多少選手參加亞運等
等，除了頂尖的選手能夠得獎帶動風氣，體育局當初成立最重要的目的是把全臺南市民
的運動風氣能夠再擴大，對不對？所以1 萬個選手還是100 個選手可以訓練幾個頂尖的
選手，這也是有固定的比例，而體育局所存在最重要的目的是，讓全民能夠參加所有運
動風氣。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
李議員偉智： 
局長，不管臺南市有幾個全民運動中心，可能都是集中的場館，包含南科、佳里、
善化要做一個全民運動中心，可是畢竟在區域上有交通的考量點，應該是說，你是不是
也要盤點整個臺南市的運動資源是不是夠平均，我要提的是，像新化的體育公園或活動
中心。 
體育局陳局長良乾： 
極限運動。 
李議員偉智： 
對，極限運動等等，都是一個點，未來新化的室內運動，空間和資源都嚴重不夠，
如果要花那麼多錢去蓋國民運動中心，這當然是非常好，就像我們訓練頂尖選手一樣，
可是我要提的是，其他中階階層的運動人口，他應該會需要更多中型或小型的場館，可
以分散國民運動中心的壅塞和瓶頸，建置的經費也可以攤到各個地方，未來在空間的管
理上，也可以由各區公所或協會認養，這樣整個運動人口和風氣才能全面提升，成立體
育局的重點就在這裡。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
860

體育局陳局長良乾： 
對，所以在新化地區有兩個方案，第一個就是我們一起努力的新化國中夜間照明弄
好了。 
李議員偉智： 
有，那個已經提供了。 
體育局陳局長良乾： 
讓一般市民晚上能夠去那邊打球享受，第二個方案就是新化運動公園裡面木球場。 
李議員偉智： 
槌球場。 
體育局陳局長良乾： 
木球場是114 年全中運的必辦項目，所以我也準備要去勘查，規劃成114 年的比賽
場地。 
李議員偉智： 
我是提醒局長，一定要化整為零，讓各個地方普遍設一些場館，第二個重點是新化
比較缺的是室內運動球館，比如桌球還有羽球，明天是府城盃的羽球要開場。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
李議員偉智： 
開場之後要思考的是，羽球的場館非常高級，需要的高度。 
體育局陳局長良乾： 
高度、亮度。 
李議員偉智： 
亮度，還有本身需要一些氣流的問題，可能需要一些專業，而不是放在活動中心，
希望你在114 年勘查之後，我也希望你在體育公園去規劃一個可以打桌球、羽球的室內
場地，尤其臺南的桌球相當有名，人口也非常普遍，國小的小朋友幾乎兩個裡面有一個
有打桌球或羽球的習慣，這樣的情況來講，各區的行政區域就會有一個合適的場地，不
用每次都去借學校，學校又不一定會借，你看明天府城盃，新化國中的場地是相當高級，
如果要養護場地，他們就可能不願意開放給一般民眾，我希望局長未來請科長評估看看，
在新化設一個室內的球館，可以打桌球、羽球的規劃，你覺得做得到嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我會來規劃，因為桌球比較簡單，羽球有維護的問題。 
李議員偉智： 
高度沒那麼高。 
體育局陳局長良乾： 
高度、亮度，另外就是風向，因為冷氣的對流會影響到球的飛行。 
李議員偉智： 
你會勘木球場。 
主席：
（余議員柷青） 
請林依婷議員發言。 
林議員依婷： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
861

謝謝主席。首先是體育局陳局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
林議員依婷： 
局長，我想要請教您，您認為在健身房有可能會產生哪些糾紛？ 
體育局陳局長良乾： 
健身房裡面大概是器材的問題，危險性的問題會比較大。 
林議員依婷： 
就是這相關的問題，甚至還有合約的問題。 
體育局陳局長良乾： 
消防的問題，合約的問題。 
林議員依婷： 
局長，我不知道你知不知道，在北部健身界有一個討論度滿高的事件，有一個
Youtuber 網紅去參加了館長的私人教練課，運動後發現身體不適，送醫後發現是橫紋
肌溶解，我們都知道橫紋肌溶解最嚴重可能會喪命，為什麼會說到這個事件？其實我自
己也有上私人教練課，在我的選區裡也有大概4 至5 間的大型健身房，但是局長我想問
一下，民眾如果在健身房發生糾紛，通常都會往消保官去，因為可能是教練課金額等等
相關的合約問題，金錢相關的由消保官去認定，我認為沒有什麼問題，但是如果是一些
運動傷害相關的，民眾第一直覺可能還是會找消保官，但是這個消保官真的有辦法認定
嗎？局長，你認為呢？ 
體育局陳局長良乾： 
我認為消保官沒有辦法認定這一塊，因為運動傷害是比較專業的，一般的健身房必
須要配備運動傷害防護員，甚至有醫療網的設備，我們現在每一個健身房都去查核，包
括消防安全、逃生。 
林議員依婷： 
你講的都是比較設備相關，我今天自己去練的，但是如果是私人教練課的話，我們
知道在上私人教練課時，運動的組數或動作，教練都會有一定的維護，但是剛剛講到像
這樣的案件，當然我們都希望臺南不要發生，但如果有發生運動後產生的運動傷害等等，
民眾有沒有一個管道能夠諮詢，這個是我自己發想的，體育局是不是能夠有一個業務，
讓民眾如果有相關的問題，可以有諮詢的管道，有一個窗口來釋疑，局長，你認為呢？ 
體育局陳局長良乾： 
這是非常需要的，像中學裡面都有運動傷害防護的配置，尤其這些人都有專業的能
力，包括急救、防護的能力，我也希望，但是因為目前體育局還沒有這樣人力來做這樣
的工作。 
林議員依婷： 
局長，我們都已經成立體育局了，今年也辦了全運會，我們都向外界傳達臺南很重
視運動、體育相關的發展，體育局可以拿回去評估看看，是不是能夠來增加這樣的業務，
局長，你也知道，民眾上健身房越來越多。 
體育局陳局長良乾： 
很多。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
862

林議員依婷： 
而且是不管老中少，所以未來可能不僅僅消費糾紛，以外的個人傷害也有可以在體
育有諮詢的窗口，這樣可以嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
OK，我想到一個，未來我們可以找健身房，包括游泳池，這些防護人員都要來上課。 
林議員依婷： 
一些先前的教育訓練也是非常必要。 
體育局陳局長良乾： 
他要有這樣的能力才能去防護、救護患者。 
林議員依婷： 
好，謝謝局長。接下來跟局長討論的是，全運會即將開幕，從你的業務報告上面也
看得到有1 萬多的選手，加上家長、學校團體、姊妹市等等的出訪，是非常多人的，運
動場館周邊的停車狀況，體育局有相關的評估嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
有，都有規劃好了，所有的場館旁邊都有規劃，甚至外縣市的人如果開車到這邊，
只要把車號給我們，我們可以先登錄，會讓他免費停車。 
林議員依婷： 
局長，我想問一下，在臺南體育場健康路那邊，國防部、水交社旁邊那塊土地，我
們有去借了嗎？ 
體育局全民運動科王科長藝霖： 
目前是跟交通局合作。 
林議員依婷： 
因為文化局在辦活動也會用到那塊，因為這是一個很好的空間，希望外縣市大量車
輛進來的時候可以有一個好的地方可以停，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
是。 
林議員依婷： 
謝謝局長。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
主席：
（余議員柷青） 
請李中岑議員發言。 
李議員中岑： 
謝謝主席。局長，你休息一下，聽一下。副局長，先感謝副局長，因為副局長從教
育局來協助體育局舉辦這一次的全運會，你這次也去有划船比賽的場地看當時的狀況，
那時候下大雨。 
教育局吳副局長國珉： 
對。 
李議員中岑： 
你看整個地面，包含選手的休息區，放船隻的地方，是不是全部都亂七八糟？現場
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
863

的狀況非常糟糕。 
教育局吳副局長國珉： 
但是他馬上就處理。 
李議員中岑： 
馬上處理是什麼原因？是因為南投縣的彭老師，他馬上第一時間幫我們處理，但是
一開始招標的預算跟經費，其實完全不夠使用，剛好我趕緊跟秘書反映，才會有經費協
助後續的動作，所以為什麼我今天早上會這麼生氣？花了1,000 多萬的經費舉辦這些活
動，但是卻沒有辦法讓選手有一個更舒適的比賽環境讓選手比賽，為什麼？為什麼今天
這麼多議員和我都提出這個問題？大家為什麼這麼關心？因為舉辦活動、比賽，我們要
了解主體是什麼，而不是消化這些經費，而且局長我們是體育局，我們不是觀光旅遊局，
不是其他文化局等等相關局處，我們要的目標是什麼？剛剛也有議員講到，為什麼沒有
用臺南在地？我們也有很多團體，像蔡宗豪議員有他的樂團，沈家鳳議員也有上電視去
比賽過，不用在花預算就可以幫我們打廣告，這個都不用花錢，讓民眾一起來參與，為
什麼你們要花那麼一大筆的預算，結果我們去很多的比賽場地缺失卻這麼多，包含足球
頒獎台旁邊有一個很大蟻巢，選手在頒獎的時候要受著被螞蟻咬的情況頒獎，很開心拿
到金牌、銀牌、銅牌，結果頒獎遇到這種情形，很丟臺南市的面子，所以我今天為什麼
會那麼生氣，好不容易16 年的賽事，要讓整個臺灣的選手知道，臺南市重視選手，不
是去做沒有意義的活動，這麼多的場地都有問題，我們卻沒有在第一時間去改善，結果
花那麼多沒意義的錢。 
主席：
（余議員柷青） 
請沈震東議員發言。 
沈議員震東： 
謝謝主席。局長，辛苦了，想請教一下，本席在早上也想關心今年全運會登革熱的
問題，你對媒體和本會議員說過有7 大指標，希望協助後有成效。接下來我想問的是，
不知道您知不知道北區文賢路有一間悠遊館，以前是游泳的。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
沈議員震東： 
知道，北區從文賢游泳池到悠遊館確定都除掉，上禮拜五看到的時候工程車就已經
在施工了，也就是北區基本上沒有游泳池了。 
體育局陳局長良乾： 
沒有。 
沈議員震東： 
當然有一個YMCA 在地下室，但時常發生一些問題。 
體育局陳局長良乾： 
糾紛。 
沈議員震東： 
你知道的，所以這在樣的狀況下，上次有跟您請教，希望有一個標準的游泳池，上
次說在台17 縣安南區的區塊，現在的進度是怎樣？ 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
864

上一次有去勘查過，勘查以後土地的問題也請教育局幫忙，因為那是教育用地，我
們在看能不能把那個土地移回來體育局，我們就來做整體規劃，就像一些議員提到，現
在要規劃一定符合能夠辦全國比賽，甚至國際比賽的規格。 
沈議員震東： 
沒錯。 
體育局陳局長良乾： 
我初步的規劃，除了游泳池以外，旁邊一定要有住宿的地方，有休閒娛樂的地方，
甚至有一些商業的… 
沈議員震東： 
提供的服務。 
體育局陳局長良乾： 
對，這樣以後委外的單位才能營利。 
沈議員震東： 
蓋完之後就是所謂的OT，需要整體規劃評估，進度真的要加速，大家一直狂敲碗，
不管是比賽或使用，大家都很期待，尤其是市區，大家想到的就是南區水都。第三個問
題想問一下，今年增加5 萬元的選手獎勵金，很感謝市長跟局長募社會賢達。 
體育局陳局長良乾： 
資源。 
沈議員震東： 
明年還有嗎？以後還會持續嗎？不希望因為今年在臺南辦，所以我們就有增加補助
的獎勵金，但是未來沒有，我們覺得如果沒有後續的話，是不是能夠選手在一般培訓的
時間，增加他們需要的補給或是最近很夯的科技運動協助，這樣對選手才真的有實質上
的幫助，而不是增加獎勵金，今年有明年還有嗎？局長。 
體育局陳局長良乾： 
因為是加碼的。 
沈議員震東： 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝沈震東議員，請林美燕議員第二輪次發言。 
林議員美燕： 
謝謝主席。局長，你辛苦了。 
體育局陳局長良乾： 
不會。 
林議員美燕： 
等了16 年，全國運動會回到臺南來，臺南市民大家非常期待。 
體育局陳局長良乾： 
期待的。 
林議員美燕： 
期待在競賽過程中選手有好的成績之外，讓別人來到臺南的時候，能夠認識臺南帶
來商機，我希望我們要有自己的特色，不要迷失在過去傳統宣導的方式，迷失在明星這
個階段，我覺得很可惜很浪費，錢就花在那麼地方，不是說他們不好，但是我們必須利
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
865

用這個時間創造臺南市自己的附加價值，而且讓大家看到臺南的特色，跟別人辦的是完
全不一樣。我們也看到你推出黑琵集章的活動，我覺得非常好，讓小朋友、學生來參與，
可以到每個地方去，鼓勵他們到49 個競賽的地方去蒐集摺頁，可能還有一些獎勵，雖
然獎勵的價值不是非常高，運動毛巾、吸水茶杯，甚至可以參加抽獎，最大獎是永華國
民運動中心5,000 元的禮券，雖然5,000 元不是很多，但是讓小朋友有滿不錯的感覺，
所以鼓勵從校園進去，讓小朋友能夠參與，我覺得這點你們就做得滿不錯的，但是如果
你們去宣導，因為我也看到除了這個部分，學校跟學校也有競賽。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
林議員美燕： 
學校對學校有競賽，是不是？還有依學生參與人數在溪北、溪南各取一校來獎勵
5,000 元，所以讓小朋友、學生到每個競賽去蓋摺頁，但是你們怎麼宣導？有沒有？ 
體育局陳局長良乾： 
信宏在做。 
體育局秘書室林主任信宏： 
跟議員報告，在9 月25 日就已經全部分灑到各個國中小，給13.9 萬的國中小學生，
當然是要透過教育局的協助。 
林議員美燕： 
OK，我時間有限，我再次提醒局長，有這麼好的idea，你們就應該及時發揮出來，
因為體育局本來也是教育局分出來的，所以你們關係應該是很好，而且副局長也是那邊
派過來，所以如何落實很重要。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝林美燕議員，請周奕齊議員第一輪次發言。 
周議員奕齊： 
謝謝主席。局長，我想要請問一下。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
周議員奕齊： 
前副局長林義順副局長為什麼被換掉？ 
體育局陳局長良乾： 
因為他有發生一些事情。 
周議員奕齊： 
所以是確定發生這些事情了。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
周議員奕齊： 
我問一下，既然臺南市發生了這憾事，我們也覺得很惋惜，我想問林義順副局長有
把工作交接下去嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我們現在請吳副局長幫忙。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
866

周議員奕齊： 
體育局長請坐，副局長，我想要請問一下，當初林義順副局長當代理處長，當初說
玉井體育公園的游泳池要活化，但是沒辦法活化之後，他們協調要來填平，填平之後他
說要怎麼規劃？ 
教育局吳副局長國珉： 
我如果記得沒有錯的話，變成草地作為木球或槌球的場地。 
周議員奕齊： 
錯了，完全沒有交接，他在騙你，當初說要規劃的時候，一開始說有一半要做成親
水公園，跟玉井體育公園結合在一起，結果後來說如果要做親水公園有噴水池之類的，
維護經費太高，後來要改成沙坑，讓小孩去玩的遊戲區，還有可以溜到沙坑的溜滑梯，
具有特色的遊戲區域，結果到現在變成什麼你知道嗎？ 
教育局吳副局長國珉： 
對不起議座，我的印象是在外面有一個沙坑跟一個水池，不是游泳池填起來。 
周議員奕齊： 
我國小都在那邊，整塊只有一半是要做槌球場，另外一半是要給小孩玩的，當初的
協議是這樣，我想要問一下目前的狀況是怎樣？ 
教育局吳副局長國珉： 
後續我沒有… 
周議員奕齊： 
所以都沒有交接，當初這件整件都是要求他去處理，結果他沒有交接給你是不是？ 
教育局吳副局長國珉： 
因為他那時候調去參議，第二天我就被找過來。 
周議員奕齊： 
我問您，請問您知道目前那一片游泳池現在是什麼功用嗎？ 
教育局吳副局長國珉： 
目前我知道好像是一塊空地。 
周議員奕齊： 
為什麼是空地？ 
教育局吳副局長國珉： 
還沒有後續的規劃。 
周議員奕齊： 
為什麼沒有後續的規劃？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
跟議座報告，後續會找公所… 
周議員奕齊： 
後續什麼時候？你要後到什麼時候？擺爛多久了？這個規劃是什麼時候的？幾年了？
一個玉井體育公園，各個局處擺爛，到底什麼時候要做？後續，後幾年了？你已經後兩
年了，你知道嗎？什麼時候開始動作？給我一個答覆。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
跟議座報告，我們月底之前我們去邀請公所、相關學校團體辦個會勘，做一個決定。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
867

周議員奕齊： 
月底馬上給我答案。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
是。 
周議員奕齊： 
剩下時間給中岑。 
李議員中岑： 
局長，剛剛講的應該有聽進去。 
體育局陳局長良乾： 
有。 
李議員中岑： 
比賽過程中會有很多狀況，遇到划船當下的狀況，剛好有老師在現場可以馬上掌控，
如果其他項目在戶外，甚至在室內，如果發生問題跟狀況，像下雨天、颱風，我們有沒
有一個機動的組別，可以馬上處理，這部分有規劃起來嗎？ 
教育局吳副局長國珉： 
跟議座報告，場地組有50 萬的後續擴充，所以那次在划船場地，彭老師一講以後，
該增加帳篷跟鋪沙的就馬上處理。 
李議員中岑： 
所以一開始彭老師不知道有這樣後續的協助跟補助，如果跟外縣市借場地的時候，
應該要事前告知人家，不可以有人反映才做後續的動作。 
教育局吳副局長國珉： 
我們再改善，其實我們的場地主任都知道。 
李議員中岑： 
OK，所以我們一定要跟在地的。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝周奕齊議員跟李中岑議員，請郭鴻儀議員第二輪次發言。 
郭議員鴻儀： 
謝謝。局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
郭議員鴻儀： 
這次杭州亞運的滑輪競速，滑輪的場地是室內還是室外？ 
體育局陳局長良乾： 
室內。 
郭議員鴻儀： 
室內，前幾天10 月2 日永大的滑輪競技場也剛啟用，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
郭議員鴻儀： 
一個好的建議，你們趕快去進行，這個場地面積夠大，可以嘗試去做風雨場地。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
868

體育局陳局長良乾： 
對。 
郭議員鴻儀： 
風雨場地就由光電廠商進駐評估，不用花我們的錢，體育局最差的缺點就是沒有經
費。 
體育局陳局長良乾： 
沒有錢。 
郭議員鴻儀： 
沒有錢，所以沒辦法做事情，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
早上有說到。 
郭議員鴻儀： 
好好去活用，跟光電廠商連結，臺南市很多體育設施就是因為光電廠商投資，讓他
們幫我們興建，可以嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
可以。 
郭議員鴻儀： 
趕快，好不好？我再請教你，仁德運動公園、籃球場、網球場，還有游泳池，光電
廠什麼時候可以動工？動土已經動土了，但是因為還在籌設的關係。 
體育局陳局長良乾： 
仁德的游泳池我們已經請人規劃好了，但是規劃好了我是比較謹慎一點。 
郭議員鴻儀： 
光電廠商已經得標了，而且回饋金1,000 多萬，這個部分你關心一下。 
體育局陳局長良乾： 
那個已經完成了。 
郭議員鴻儀： 
因為光電廠商不一定對運動設施很在行，所以你們要好好去監督，哪裡做的好，哪
裡做的不好，你們要好好監督，協助公所，好不好？你們是專業，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
郭議員鴻儀： 
另外一個地方，歸仁運動公園的羽球場，羽球場目前是露天，結合旁邊婆婆媽媽在
運動，跳土風舞、打氣功，這樣的場地跟羽球場一起來做，上次在9 月19 日，我跟鄭
佳欣議員有去現勘，現勘的結果也是希望請經發局跟體育局結合，媒合光電廠商來評估，
有做嗎？當天去會勘的是哪個科？ 
體育局陳局長良乾： 
設施科。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
跟議座報告，那天我是沒去。 
郭議員鴻儀： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
869

目前還是沒有進度，體育局局長，真的要動起來。 
體育局陳局長良乾： 
好。 
郭議員鴻儀： 
剛剛奕齊議員也在講，會勘之後可以停個一年兩年，對體育局而言好像很正常，不
可以這樣怠惰，這樣怠惰是不行的。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝郭鴻儀議員，因為時間上的關係，在余柷青議員發言後休息10 分鐘，請余柷
青議員發言。 
余議員柷青： 
感謝主席。我想請問秘書室主任，我上午質詢到你們在各國小有宣導全運會的活動，
講到一半，可以接下來繼續講嗎？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
最主要有學生的觀賽摺頁，是一個集章的活動。 
余議員柷青： 
集章會發到各學校嗎？你們已經發出去了嗎？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
我們已經在9 月發送給各個學校，國中國小的學生13.9 萬份。 
余議員柷青： 
學校已經發出去了嗎？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
學校端都已經發出去了。 
余議員柷青： 
好像沒有完全都發，你們要不要去追蹤一下？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
我們有同仁是家長，有收到了。 
余議員柷青： 
我是家長，我有兩個小孩，我都還沒收到。 
體育局秘書室林主任信宏： 
好，新化區的部分我們再來了解一下。 
余議員柷青： 
不管是新化區還是全臺南市，既然你們有做這個動作，就應該追蹤後續是不是學校
確實有把東西發出去，發給每一位學生，不然文宣也印了，集章的活動宣傳都做了，重
點是學校如果沒有發出去的話，小朋友沒有帶回來的話，我們還是不知道。 
體育局秘書室林主任信宏： 
好，我們再來確認。 
余議員柷青： 
你們再確認、加強一下，謝謝，請坐。不好意思，體育局長，辛苦了。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
870

體育局陳局長良乾： 
不會。 
余議員柷青： 
我們知道你剛上任一年多，體育局也剛成立一年多就馬上要辦睽違16 年之久的全
運會，因為剛才很多議員同仁從上午到現在都在說，第一，關於場地的問題，我們準備
好了沒？第二就是登革熱的問題，全國的運動選手以及觀光客會來到臺南市，我覺得這
樣對你有點不太公平，因為登革熱基本上不是你們的業務，可是你們卻必須承攬這麼多，
包括防蚊液、防蚊貼，以及後續配合相關醫療的衛教措施，比如說被叮到，想問一下局
長，你有沒有去詢求比如衛生局或環保局？ 
體育局陳局長良乾： 
有，都有。 
余議員柷青： 
都有。 
體育局陳局長良乾： 
衛生局他來幫忙我們，環保局幫忙我們做消毒的工作，這個都有。 
余議員柷青： 
對，因為剛才有很多議員同仁說要在比賽的前幾天。 
體育局陳局長良乾： 
前兩天。 
余議員柷青： 
前兩天做全面消毒、噴殺登革熱的病媒蚊，環保局的部分呢？ 
體育局陳局長良乾： 
環保局也有。 
余議員柷青： 
環保局也有。 
體育局陳局長良乾： 
整個比賽場地，四周環境的整理，他們都有幫忙。 
余議員柷青： 
好，人家說的天時地利人和，這就是地利，天時就是天況，比如說那天的氣溫或會
不會下雨，如果有積水、坑洞、場地凹凸不平、草地，這些有去巡視嗎？賽前有做事前
準備嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我們這兩個禮拜有一個檢視的小組，把所有場地都檢視一次，另外每一個場地都有
場地主任，都要求他一定要去看。 
余議員柷青： 
所以他們現在都已經stand by 在那邊了？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
余議員柷青： 
等於這個活動隊對體育局來講就是如履薄冰，對你們也是戰戰兢兢，我也是肯定你
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
871

們的辛苦，可是有很多事情還是必須要改善，就如我所說的，我在上一次的會期有提到，
選手得到金牌、銀牌、銅牌的獎金已經有提升了嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
有。 
余議員柷青： 
有提升。 
體育局陳局長良乾： 
現在已經是六都裡面最高的。 
余議員柷青： 
最高了，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
余議員柷青： 
好，謝謝局長。另外，我之前一直提到，選手是主角，教練也是主角，教練的部分
獎金有提高了嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
教練的部分目前沒有，我再來爭取好嗎？ 
余議員柷青： 
我覺得這個應該要爭取，因為很多同仁，包括我自己都覺得遺憾，因為我以前也是
田徑隊的，我覺得一個好的教練要培育一個好的選手、教育的人才，花費的不只是心力、
精神。 
體育局陳局長良乾： 
對，沒有錯。 
余議員柷青： 
可是我們都把他當成理所當然，教練就應該培訓。 
體育局陳局長良乾： 
教練是很辛苦，我知道，因為增加的5 萬元是從社會資源來做的，這是加碼的獎金，
我再來跟他爭取，看可不可以把教練也放在裡面。 
余議員柷青： 
可以跟市長建議，為了要留住好的人才、好的教練，不要讓臺南市成為選手、教練
的搖籃推手，可是我們的福利卻不及其他縣市的好，是不是請局長努力一下，跟市長爭
取一下，把最大的榮耀留在臺南市，而且不只要選手的獎金提高，教練的獎金也要提高，
包括照顧費、移地訓練，不要再用區間車，獎金可以提高就提高，因為選手訓練的很辛
苦，相對的給教練充足的資源讓他們無後顧之憂。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝余柷青議員，開會中場休息10 分鐘。  
主席：
（王議員宣貿） 
開始開會。請第一輪次陳碧玉議員發言。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席。陳局長。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
872

體育局陳局長良乾： 
是。 
陳議員碧玉： 
我記得在今年6 月15 日，我有跟您還有李偉智議員、余柷青議員到新化極限運動
場。 
體育局陳局長良乾： 
極限運動場。 
陳議員碧玉： 
到新化極限運動場去會勘場地，因為新化極限運動場已經用了18 年，我們去看的
時候，那個設施真的不堪使用。 
體育局陳局長良乾： 
老舊。 
陳議員碧玉： 
老舊不堪使用，局長那天你也很認真在現場看哪一種可以用，哪一種不能用，也看
得非常詳細，那時候有說市政府體育局要先補助。 
體育局陳局長良乾： 
區公所。 
陳議員碧玉： 
14.5 萬給區公所去做鑑定，局長，現在鑑定的結果到底是怎麼樣？後續要怎麼去
活化極限運動場？局長，目前的進度到哪？ 
體育局陳局長良乾： 
我請科長跟議員報告。 
陳議員碧玉： 
科長來。 
體育局秘書室林主任信宏： 
跟議座報告，剛才和新化的課長請教，鑑定報告出來了，鋼構鏽蝕較嚴重，後續可
能維護困難。 
陳議員碧玉： 
局長，你先請坐，給科長回答。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
大概跟議座報告，可能鏽蝕嚴重，公所在評估假設後續維護要很多經費，是不是還
有效益，結構技師已經評估出來了，因為資料才剛拿到，所以公所還在評估當中。 
陳議員碧玉： 
科長，那時候我們在現場說的是，評估應該在8 月中要完成結構的安全鑑定報告，
8 月中，現在已經10 月初了，今天已經是體育局的工作報告，要做工作報告的時候才
去問課長問情形，我覺得對於時程、效率的掌握度不夠，那天和局長去看的時候，那個
地方真的荒廢很久了，那個地方如果活化，很多民眾都很期待，尤其當我們這些議員有
跟市府建議要活化新化極限運動場的時候，在網路上引起很大的迴響，很多民眾都在我
們的臉書留言，很期待什麼時候會完成，或者未來是怎樣的規劃，大家都很期待，我是
要建議說，今天鑑定報告出來之後，如果鋼構的結構安全已經有疑慮了，到底是全部要
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
873

拆除，或者是半拆除，應該要儘快，不要一拖又拖到明年，我覺得既然已經要做了，就
要掌握時程，一定要有明確的時程，我現在可不可以請問科長，你可以不可以跟我說，
什麼時候要做好評估？或未來要怎麼做？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
跟議座報告，鑑定報告是9 月底拿到，後續的部分，因為之前也有說像攀岩要保留，
其他是不是拆掉，公所是不是要請太陽能廠商來評估，或者是還有其他規劃，是不是容
我們跟公所詳細討論之後，再跟議座回報。 
陳議員碧玉： 
我覺得你們以後要跟公所討論的時候，也可以請地方或鄰近幾個里的里長、議員，
有意願參與的都能夠參與，大家有一個共同的方向，儘快來實施，好不好？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
好，我們後續來辦理。 
陳議員碧玉： 
局長，這樣好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
陳議員碧玉： 
因為那天你也有去看。 
體育局陳局長良乾： 
對，我知道。 
陳議員碧玉： 
我覺得要好好使用，很多民眾對我們有很大的期待，對市政府有很大的期待，大家
不要辜負這些民眾的期待，好不好？ 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝陳碧玉議員，請第一輪次蔡麗青議員發言。 
蔡議員麗青： 
感謝主席。我想要請教局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
蔡議員麗青： 
全運會時間已經快到了，局長，你覺得宣傳工作做得怎麼樣了？宣傳工作做好了沒？ 
體育局陳局長良乾： 
宣傳大部分已經底定。 
蔡議員麗青： 
你覺得目前宣傳的如何？大致底定，你覺得臺南市民有共同期待感、榮譽感要來迎
接全運會了嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
對，都陸續在做。 
蔡議員麗青： 
大部分臺南市民都不知道我們即將迎來這麼重要的一場賽事，所以我想要再請教局
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
874

長，因為臺南市議會全體議員都是鼎力支持全運會。 
體育局陳局長良乾： 
我知道，謝謝。 
蔡議員麗青： 
從每一句開會都問局長人夠不夠，錢夠不夠，不然我們要趕快跟市長要經費，跟中
央要經費，我們也從各局處，包括教育局也被修理說沒有來全力支持，人員都一定要全
力支持，錢也給了，人也給了，包括臺南400，大家都希望這些活動不只是照顧我們的
選手，不只是重視體育，還能為我們帶來什麼，至少來到臺南可以讓我們有光榮感、榮
譽感，到現在為止，我們都沒有感受到，我們不知道這些宣傳的工作到底做了什麼，做
的怎麼樣，到目前為止，局長你覺得準備好了，但是我感覺都沒看到，剛才也有議員提
到臺南6 個立委都沒有幫忙爭取經費，局長，你覺得這是臺南6 個立委的問題，還是我
們的問題？因為市議會是全力支持的，如果不夠，還是要跟立委說不夠多少，請他們去
中央爭取，是我們拜託立委他們做不到？還是我們根本沒開口，讓他做的很潦草，廣告
也不好、經費也不夠、獎金也不夠，在這裡被人罵，到底大家沒有支持、立委沒有支持、
議會沒有支持？還是發生什麼問題？ 
體育局陳局長良乾： 
其實立委也很關心，只是立委現在幫忙爭取的和全國運動會的場地比較沒關係，因
為時間很短，比如說足球場、射箭場、游泳池，其實他們都有關心，只是今年的全國運
動會來不及做，所以才規劃在114 年全中運的時候，希望可以設置一些場地給全中運。 
蔡議員麗青： 
局長，一場活動花了這麼多的錢，是我們那麼期待的，包括我們城市外交到日本等
等，都邀請他們的國會議員來參加臺南市的活動，說接下來全運會、世界蘭展、臺南
400 全部都是臺南的盛事，國慶煙火、國慶晚會都邀請大家來臺南，可是不希望花了這
麼多錢，讓人家覺得選手沒有照顧好，賽事沒有辦法，連廣告都沒有做好，觀光客來也
感受不到臺南熱鬧的氣氛，感受不到我們是一個進步的城市，感受不到運動帶給我們的
感動，局長，是不是至少做好這一點？ 
體育局陳局長良乾： 
好，行銷宣傳的部分我會再要求加快。 
蔡議員麗青： 
局長，我再另外請教，民意代表跟公職人員都要迴避利益，所以對於民意代表在全
運會是不是可以擔任評審，這件事情我想討論一下，不知道局長有什麼看法。 
體育局陳局長良乾： 
應該像我們這樣的不適合，因為評審是專業的，任何一個運動項目都有專業的評審
委員、審判委員。 
蔡議員麗青： 
是，所以民意代表應該不適合在全運會做審判委員，你的意思是這樣？ 
體育局陳局長良乾： 
如果他是這方面的專長就不是這樣。 
蔡議員麗青： 
我們知道，尤其是民意代表有選票的壓力、人情的包袱，你讓他來擔任審判委員的
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
875

話，他為了他的支持者，是不是對所有參賽者不公平？是不是容易引起爭議？在臺南市
舉辦這麼重要的賽事，是不是應該有所迴避？ 
體育局陳局長良乾： 
因為審判委員要以專業來考量，因為全國運動會是22 個縣市來我們這邊比賽，只
要有這方面的專業，因為新北也有這樣的問題，新北辦的時候也不會考慮民意代表的問
題，是夠不夠專業比較重要。 
蔡議員麗青： 
公職員跟民意代表本身就要利益迴避，尤其是有人情包袱跟選票壓力的時候。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝蔡麗青議員，請黃麗招議員第一輪次發言。 
黃議員麗招： 
謝謝主席。陳局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
黃議員麗招： 
我在這邊接蔡麗青議員的一些議題，不知道這次的全運費經費是真的足夠嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
原本都有編列，因為這是在體育處時代就已經編列好的運算，去年我接了以後，也
針對一些場館不足的部分再跟教育部申請修繕補助，教育部原來就是給1.8 億，這是固
定的經費。 
黃議員麗招： 
以你跟我們講的數字，1.8 億，包括臺南市政府所編列，我們全力支持的預算，現
在認為經費預算還有沒有不足呢？ 
體育局陳局長良乾： 
目前為止是勉強可以。 
黃議員麗招： 
勉強可以，所以剛剛蔡議員也有提到，包括臺南市的立委，平時不管在什麼狀況下
都會大肆宣傳說爭取到多少經費，但是為什麼再這次的全運會都沒有看到他們的發揮呢？ 
體育局陳局長良乾： 
因為全運會裡面新建的場地只有亞太棒球的成棒副球場，另外是永大的溜冰場，這
個是重新新建的，其他都是修繕的，修繕是在中央補助下做的。 
黃議員麗招： 
你的意思是，全部的經費都是足夠的，是不是這樣？ 
體育局陳局長良乾： 
因為目前都已經差不多了。 
黃議員麗招： 
都差不多了。好，我接下來再問你，針對臺南市民對臺南市這麼大的賽事，好像對
全運會都不解，我還是跟你講，我們在宣傳方面的確有缺失，你知道臺南400 到現在，
臺南市民的思維裡是朗朗上口的臺南400，你知道到現在臺南市民對全運會的活動，你
們在這方面的宣傳的確不夠，宣傳費方面編列了多少預算？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
876

體育局秘書室林主任信宏： 
跟議員補充說明，行銷宣傳市交由新聞處協助我們。 
黃議員麗招： 
也是把經費委託給新聞處。 
體育局秘書室林主任信宏： 
對，新聞處來協助我們。 
黃議員麗招： 
新聞處的費用有給足了嗎？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
我們是提供1,070 萬給新聞處協助整個全運會的行銷宣傳，行銷宣傳包括實體、影
片、記者會，剛剛提到實體的部分，包括懸掛路燈騎，也提供13.9 萬的觀賽摺頁給全
市的國中小學生，也希望透過學生帶家長一起來實體觀賽，這樣來做宣傳；另外影片的
部分，市長也有幫我們拍了3 支影片，我們也有8 支優秀選手的影片。 
黃議員麗招： 
你剛剛給我講了那麼多，現在沒有很廣的推展是不是？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
我們推廣的部分包括112 全國運的官網、粉絲專業、IG、Youtube，我們都有統計
數據，觸及率也達到394 萬人次。 
黃議員麗招： 
394 萬，臺南市有多少萬？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
針對臺南市，我們初步的評估大概已經有6 成的朋友知道10 月21 日辦全運會。 
黃議員麗招： 
光臺南就只有6 成，離要比賽的日期是不是還有一段時間？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
也跟議員補充說明，我們從9 月1 日開始也連續開了5 場記者會，我們也透過電視
台、媒體的宣傳，電視台部分包括年代、華視、台視。 
黃議員麗招： 
我的時間沒有了，我要提醒你，在這段時間，希望你們能夠加緊腳步，把這個訊息
帶給。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝黃麗招議員，請第二輪次朱正軒議員發言。 
朱議員正軒： 
謝謝主席。一樣是針對宣傳的部分，局長，不好意思，民意代表在地方跑行程都有
感受，什麼樣的行程最多人到場，我舉例，就是要有一些誘因，例如有滷麵、有摸彩，
摸彩是一個很大的誘因，早上也有其他議員提到，我也非常認同，要怎麼鼓勵大家到現
場？因為現在看比賽很多都會直接線上看、線上加油，可是要怎麼鼓勵他到場，變成全
民運動，就是把好的摸彩品提供出來，例如可以抽iPhone、Gogoro，都有可能，到場
觀賽可能用什麼樣的方式給摸彩券，透過這樣的方式就可以變成一個很大的宣傳，這件
事情現在來不來得及規劃呢？局長，還有時間。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
877

體育局陳局長良乾： 
我們會加緊來做，像我們鼓勵學生去做就是有獎品的。 
體育局秘書室林主任信宏： 
跟議員補充，學生的觀賽摺頁就是集章，可以抽獎跟摸彩。 
朱議員正軒： 
沒錯，透過學生，學生一定會帶家長來，這是一個方式，除了學生以外，所有有來
觀賽的市民都可以這樣，而且我也知道選手之夜，選手之夜一定要請體育局講清楚，選
手之夜編列的預算到底是不是體育局的預算？還是原本就是新聞處的宣傳預算？這件事
情要講清楚。 
體育局陳局長良乾： 
是整個全國運動會。 
朱議員正軒： 
宣傳預算。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
朱議員正軒： 
既然是宣傳預算，我們都知道預算上有一些科目，既然是某一項科目，就沒有辦法
挪過來做其他事，我很同意一件事，臺南整體對於選手，包含局長一定也心有戚戚焉，
對選手直接的經費支持事還不夠的，我們還要再加強，沒錯，但是原本就是編列做宣傳
預算的經費，本來就是要打響全運會在臺南這件事情，既然原本就是宣傳預算，本來就
不是做其他使用，是不是？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
朱議員正軒： 
所以這件事情一定要講清楚，這筆錢本來就是用在宣傳，如果我們覺得宣傳有問題，
我們要檢討的是未來的預算編列，是不是新聞處有些預算要辦演唱會，可能要刪減，那
個也許可以討論拿來支持選手，現在質詢起來好像會讓市民誤解我們把要支持體育選手
的事情拿去做宣傳，這不對。 
體育局陳局長良乾： 
不是這樣。 
朱議員正軒： 
所以局長是不是可以請您再說明一下。 
體育局陳局長良乾： 
對，我們當初有分5 部30 個組，其中有一個就是宣傳部，宣傳部編的預算本來就
是規劃好了，我們是用標案，得標的廠商就是按照我們的要求來做，包括市民之夜、選
手之夜都是一樣。 
朱議員正軒： 
這筆錢是很大一筆，既然都花了，一定要達到宣傳的效果，所以我剛剛講的摸彩部
分，一定要加進去，讓更多方式去發揮，讓市民願意站出來到比賽現場，去支持臺南的
選手，局長，這樣好嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
878

體育局陳局長良乾： 
好。 
朱議員正軒： 
像新聞處的宣傳，包含衛生局的登革熱，這次局長也變成算是總負責人，很多質詢
也會到體育局身上，局長這段時間辛苦了，這個真的要重視一下，除了宣傳的部分以外，
還是回歸在地的議題，局長請坐，我想請教一下副局長，副局長，不好意思，我知道廳
舍很多會跟副局長有關，永仁高中早上跟局長提到的教練是不夠的，一定要再想辦法增
補，我們希望是再增補一位專任教練，當然要循序漸進，這樣我們也是可以接受，但是
拜託體育局一定要有動作，此外很重要的點是，永仁高中是國中一隊、高中一隊，共用
一個球場其實是不夠的，永仁高中的校地裡面包著國產署的土地，目前還是沒有使用，
所以拜託局長這個也要規劃一下，既然有土地空間，有沒有辦法在永仁高中裡面蓋一些
新的廳舍，不管是平常的學生活動，或者是競技體育的訓練都可以用到。 
教育局副局長吳國珉： 
因為現在忙全國運動會，在一個月之內，我會跟議座報告跟國產署接洽的結果，事
實上永仁是有3 位專任運動教練，一位正式、一位約聘僱，還有一位約用。 
朱議員正軒： 
對，他就不是我們講的正式專任教練的意思。另外，校園的開放，目前上放學以後
的時間，這部分我們做得還不錯，在全國性的調查裡面，我們校園開放的評比也還算在
全國名列前矛。 
教育局副局長吳國珉： 
是最高的。 
朱議員正軒： 
但是沒有夜間照明的話，光是開放校園是不夠的，像大橋國中現在要蓋風雨球場。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝朱正軒議員，請第二輪次蔡育輝議員發言。 
蔡議員育輝： 
局長，大家都在爭取國民運動館，很多人重視，聽說新營區招標好幾次都沒有成功，
你請坐，哪一個科長？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
跟議座報告，現在工程已經發包出去了。 
蔡議員育輝： 
發包出去了，114 年會完工嗎？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
我們目前規劃是差不多600 多的工期。 
蔡議員育輝： 
何時發包出去？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
9 月初評選，現在簽准了，要和廠商訂約。 
蔡議員育輝： 
如果是10 月，可以一年內蓋好嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
879

體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
一年蓋不起來。 
蔡議員育輝： 
所以114 年完工有可能嗎？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
114 年年底之前。 
蔡議員育輝： 
沒有剩多久，會完工嗎？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
會，113、114，差不多730 天。 
蔡議員育輝： 
你覺得現在好經營嗎？我看很多人經營運動館。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
因為那個地點不錯，在市中心。 
蔡議員育輝： 
老實說，我在溪北沒有感覺到全民運動會的宣傳，到底什麼時候比賽，我看沒有很
多人知道，你說有6 成的臺南市民知道，有可能嗎？真的假的？你怎麼調查的？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
議員，我跟你補充一下。 
蔡議員育輝： 
有6 成市民知道要辦全民運動會？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
我們是用學生觀賽摺頁推估的，我們分了14 萬份，一份的家庭有4 個人，這樣就
有56 萬人知道，另外我們針對實體。 
蔡議員育輝： 
沒關係，你說的和我感覺的，我們那裡沒什麼人知道什麼時候要辦，可能我們那裡
的競技項目比較少，沒有一場在我們那裡，溪北沒有幾個，你上次有報告過，你知道有
哪幾個？哪一位可以說出來給我們參考？你們民調都是去哪裡做的？我感覺要加油，我
真的沒有感覺到什麼時候要辦全民運動會，民意代表每天到議會開會，你們給我們的資
訊和我們聽到的，真的感覺要加油，可能都集中在臺南市區，大家都在宣傳，在我們那
裡，你不相信，下班後你整理東西，我到你的辦公室打電話，調查誰知道什麼時候要全
國運動會，在什麼地方辦，要加油，主秘，你知道全民運動會花多少錢，你知道嗎？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
全國運動會的總經費大概是5 億多。 
蔡議員育輝： 
5 億多，是加上中央的補助，我的意思是要加油，讓全民可以共享喜悅，不要都不
知道。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝蔡育輝議員，請李啓維議員第二輪次發言。 
李議員啓維： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
880

感謝主席。原民會白主委，剛剛講到札哈木公園的會館在整建，差不多要完成了，
後續可以有一些加強、補強，像植栽綠化，希望局長要多幫忙，景觀視野上會比較理想，
這樣好不好？ 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
謝謝議員提醒。 
李議員啓維： 
體育局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
李議員啓維： 
最近我有關心，不過這算一間私立學校。 
體育局陳局長良乾： 
亞洲嗎？ 
李議員啓維： 
對，局長了解，不過他們的籃球隊成績非常好，局長也知道現在私立學校少子化，
資源也越來越有限。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
李議員啓維： 
要競選的總統候選人賴清德也說要讓私立學校和公立學校的一樣可以補助費用，那
一次我們有一個討論，像臺南的一些風雨球場有都有優良廠商，希望體育局可以儘量… 
體育局陳局長良乾： 
媒合。 
李議員啓維： 
協助媒合，讓他們有好的環境。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
李議員啓維： 
他們都有空間，聽說亞洲工商的籃球對很強，打進男子籃球隊幾強。 
體育局陳局長良乾： 
16 強。 
李議員啓維： 
全國16 強，算是臺南最強的，是不是？ 
體育局陳局長良乾： 
男子的是亞洲，另外一隊是善化高中。 
李議員啓維： 
善化高中，這部分再拜託一下，局長，我也想為臺灣的水上運動說一下，臺灣是海
島國家，適合發展水上運動，接觸到一些熱愛水上運動的選手，常常會受到限制，因為
臺灣還不算太開放，有海禁，像帆船、衝浪都很辛苦，這次全運會的帆船已經比完了，
成績也是都很好。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
881

體育局陳局長良乾： 
拿了5 面金牌。 
李議員啓維： 
5 面，這樣應該算所有項目最好的，衝浪呢？衝浪的部分臺南都沒有什麼想法。 
體育局陳局長良乾： 
因為衝浪不是全國運動會的項目，屬於休閒這方面的。 
李議員啓維： 
休閒運動也是世界的潮流。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝李啓維議員，請陳皇宇議員、沈家鳳議員、陳秋宏議員，3 位議員共用9 分鐘，
先請陳皇宇議員。 
陳議員皇宇： 
感謝主席。陳局長，剛剛很多議員同事都說臺南是國手的搖籃，訓練完之後都到其
他縣市去，我有一個比較好的建議，110 年全運會在新北市。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
陳議員皇宇： 
我記得沒錯的話，有一個金牌女選手叫林郁婷，她也拿到2020 年東京奧運的門票，
那時候她說了一句話，教練去哪裡我就去哪裡，我覺得這句話滿深的，這個教練從她一
開始沒有完整的訓練到後面可以比賽，比賽到了最高殿堂，未來又可以出國，這個教練
影響很大，如果我們沒有把握可以把優秀選手、好的選手留在臺南，是不是建議局長，
有沒有機會把金牌教練的層次拉起來，讓所有想要進奧運殿堂、全世界舞台的時候都來
臺南，一定要變成這樣的趨勢。 
體育局陳局長良乾： 
好的選手一定要有好的教練，好的教練對選手的影響是一輩子的，對我來講，教練
是一輩子影響到選手，所以很多選手被挖角出去，我都很懷疑，因為他們都會把理由推
給家長、推給選手，沒有錯，行政單位對環境的改善，給他們的待遇是應該要加強，因
為我的同學在新北，他來找我，所以我就把我的選手送出去，這個也有可能，另外像過
去有一個排球的是從臺北市來的，他就把選手送到臺北市去，也有這樣的可能，所以我
想教練的教育我們還要再加強。 
陳議員皇宇： 
對，就是要跟局長講，因為我的老師也是你的同學。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
陳議員皇宇： 
所以我的想法是，如何把優秀的學生留住，一定是有好的教練，這地方再琢磨一下，
好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
陳議員秋宏： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
882

謝謝主席。我想請問一下白主委。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
是。 
陳議員秋宏： 
主委，平埔族在番仔田、頭社辦的夜祭活動都很熱鬧，但是他們也跟我們說經費上
有些不足，是不是未來能夠挹注更多預算來補助他們辦夜祭活動，這是他們信賴的阿立
祖，是他們的信仰，能夠把傳統文化繼續發揚光大，希望多協助一下。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
我們補助協會社團的經費通通都盡力支持。 
陳議員秋宏： 
謝謝。體育局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
陳議員秋宏： 
我們很關心選手，包括訓練的過程和為未來的出路，訓練一個選手真的不簡單。 
體育局陳局長良乾： 
很辛苦。 
陳議員秋宏： 
臺灣一年產少多少醫生？但是能夠產生知名的體育選手又很少，真的比醫生還少，
醫生自然而然未來可以自己開業，但是這些國家培育出來的體育選手，只能去當教練。 
體育局陳局長良乾： 
當教練已經很好，還有更慘的，沒有工作的。 
陳議員秋宏： 
所以應該好好考慮他們未來的前途，從大學的培訓到未來，都要未雨綢繆幫他們鋪
好路，他們才會無後顧之憂，希望對選手。 
體育局陳局長良乾： 
這個我深有感受，因為我代表臺南市參加區運會，我拿了13 次的冠軍，我回來臺
南找不到一個工作，所以我才流浪到臺北去，這個我可以感受，所以我對教練都非常照
顧。 
陳議員秋宏： 
不是對教練，包括這些選手都要好好照顧，我想詢問一下，學校的PU 跑道都歸體
育局管。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
陳議員秋宏： 
一年的經費大概多少？ 
體育局陳局長良乾： 
一年不一定，要看申請多少，不過我知道最近3 年大概爭取10 億的經費。 
陳議員秋宏： 
沒有，我是說市預算。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
883

體育局陳局長良乾： 
市預算一年是3,000 萬，編3 年。 
陳議員秋宏： 
3,000 萬可以做多少PU 跑道？ 
體育局陳局長良乾： 
很少。 
陳議員秋宏： 
一間學校的PU 跑道改善，包括樹、排水設備，一間差不多1,000 萬，還有包括文
小二運動公園，雖然現在不是學校，但是使用率比學校還高，整個社區都在那邊活動，
希望能夠編列更多的預算來改善這些設備、PU 跑道，讓民眾活動的時候可以更安心、
安全。 
體育局陳局長良乾： 
對，市長也很關心，所以一年3,000 萬是經過市長同意，其實向教育部爭取的經費
比這個更多。 
陳議員秋宏： 
好，我們再加把勁，努力一下，謝謝。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
沈議員家鳳： 
謝謝局長，秋金議員請我說佳里羽球館的地板、觀眾席椅子已經損壞，請後續會勘
一下。 
體育局陳局長良乾： 
我再了解一下。 
沈議員家鳳： 
剛才秋宏議員講到選手的退場機制，我覺得代表臺灣出去的國手少之又少。 
體育局陳局長良乾： 
不簡單。 
沈議員家鳳： 
這些沒有辦法選上的選手，後續該怎麼照顧是非常重要的關鍵，在什麼時機可以給
他們第二專長？讓他們畢業了至少有其他領域，因為你感同身受，所以你是不是可以替
選手想一個退場機制？ 
體育局陳局長良乾： 
就是第二專長的培訓。 
沈議員家鳳： 
對，找一個第二專長的培訓，因為教練的名額真的很有限，在臺南當不到去其他縣
市，但是其他縣市還是有他們自己的國手要栽培，所以希望要多加琢磨，讓這些想要在
體育路上的學子、選手可以無後顧之憂，好不好？局長先請坐，對不起，還有一個新進
國小啦啦隊，你知道嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
884

沈議員家鳳： 
他們要代表去日本，臺南市唯一的一隊，去日本參加世錦賽，他們設備非常簡陋，
基本上只有小朋友玩的防撞軟墊，他們也有彈跳的部分，希望後續是不是可以到現場會
勘一下。 
體育局陳局長良乾： 
我最近比較忙，但是下個禮拜我到新營去的時候，我到新進國小去，好嗎？ 
沈議員家鳳： 
好，那你再約我一下，我們再去現場會勘，是不是可以幫他們增加一些安全的設備，
讓他們可以更精進啦啦隊的動作。 
體育局陳局長良乾： 
好。 
沈議員家鳳： 
謝謝局長。請教一下客委會古主委。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
議員好。 
沈議員家鳳： 
我看到你的工作報告寫112 年共設了20 處C 級照護站，伯公照護站，這個在溪北
有幾個？有嗎？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
白河有。 
沈議員家鳳： 
白河一個，是不是可以在精進一點？後壁也有客家群聚的地方，對不對？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
但是社區要願意申請。 
沈議員家鳳： 
社區自主性申請就對了，好，我們再來媒合，我看到有辦理客家藝術季，辦在南區、
仁德、新化、安南還有歸仁，就是沒有在溪北，為什麼？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
我們是輪著辦。 
沈議員家鳳： 
會輪著辦？去年有在我們那裡？白河那一場就是藝術季嗎？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
有。 
沈議員家鳳： 
不是去年，因為疫情，應該好幾年前。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
我們是輪著辦。 
沈議員家鳳： 
希望關注地方客家相關的推廣，因為上次在鹽水詩路也有辦理一場活動，也不錯，
所以可以在我們選區裡面多多散布一下相關客家委員會怎麼跟在地融合、推廣，這都是
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
885

不錯的交流，提升臺南人客家人的群聚，讓大家互相熟識，好不好？謝謝。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
謝謝議員。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝沈家鳳議員、陳秋宏議員跟陳皇宇議員，請第一輪次周嘉韋議員發言。 
周議員嘉韋： 
謝謝主席。局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
周議員嘉韋： 
是你上一次在專案報告的時候告訴我們，體育署核定的場館，我們施工的地方有6
個，包含田徑、足球、棒球、橄欖球、馬術跟桌球，我看這次做的這份報告，24 頁的
上方，變的有點不大一樣，我想知道，這6 個當初說要施工的場館，有沒有完工了？ 
體育局陳局長良乾： 
現在還有4 個地方，第一個是田徑場，第二個是橄欖球場，第三個是馬術場，第四
個是田徑場前面的優化工程，就這4 個。 
周議員嘉韋： 
預計什麼時候完工？ 
體育局陳局長良乾： 
10 月9 日。 
周議員嘉韋： 
所以預計10 月9 日會全部完成，不會再拖了？ 
體育局陳局長良乾： 
不會。 
周議員嘉韋： 
因為我們常常在講，像在臺南比賽，對臺南選手的優勢在哪？主場優勢。 
體育局陳局長良乾： 
主場優勢。 
周議員嘉韋： 
除了觀眾以外就是場地適應度比較好。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
周議員嘉韋： 
結果我們的場地到10 月初才完成，這對選手來說，相關的主場優勢就有可能弱化。 
體育局陳局長良乾： 
沒有錯，像田徑場最近也讓全運會代表隊的選手進去訓練，一方面幫我們測試，一
方面讓他適應場地。 
周議員嘉韋： 
你是接前面體育處的預算，也不能都怪你，但是如果未來有這種大型的場館活動，
我們要提前確認，再麻煩你。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
886

體育局陳局長良乾： 
我知道。 
周議員嘉韋： 
再來修繕的部分，這5 個修繕處是不是都已經完成了？ 
體育局陳局長良乾： 
這個完成了，現代五項可能還有一些小地方還沒完成，其他都完成了。 
周議員嘉韋： 
這些修繕場館的部分關係到身為主場的優勢問題，我覺得既然難得有機會在臺南辦，
我們要更落實主場優勢，讓我們的選手提早適應，我知道你當過選手，你也一定知道，
當然不能全部怪你，但希望你未來更加認真督促。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
周議員嘉韋： 
我也要說自由車場，當初林俊憲立委和局長、體育署來會勘，爭取到2 億的預算要
來做，這個有沒有什麼期程預計有機會開始來做？ 
體育局陳局長良乾： 
因為自由車協會有找人規劃，規劃完了以後就送中央爭取經費。 
周議員嘉韋： 
好，再麻煩局長多重視、針對這一塊。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
周議員嘉韋： 
因為像這次自由車比賽我們是跟外縣市借。 
體育局陳局長良乾： 
臺中市。 
周議員嘉韋： 
對，我們跟臺中市借比賽場地，希望未來規劃好之後，臺南市有自己的自由車場可
以用，這要麻煩局長多費心，因為畢竟爭取經費不簡單，2 億預算對體育局來說工程是
一個大負擔，我們也希望分年度做好之後，給臺南市自由車喜好者一個完整的場地，再
麻煩科長、局長，局長請坐。原民會白主委，跟你討論一件事情，主委知道原住民勞工
有一個假叫歲時祭儀假嗎？ 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
是。 
周議員嘉韋： 
每年有一天。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
對，一天 
周議員嘉韋： 
每年一天，依照不同族群，假的時間範圍不同，譬如鄒族的戰祭約莫在2 月初到4
月底之間，像排灣族的豐年祭就在7 月初到9 月中這段時間，我想知道原民會有沒有針
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
887

對這塊對原住民朋友宣導有這個假？你們有沒有在做？ 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
有，我們有宣導，而且我們也有請勞工局幫忙一起。 
周議員嘉韋： 
因為我們平常做民眾諮詢跟民眾案件討論，我遇到好幾朋友來跟我討論，第一，有
遇到雇主完全不知道有這個假，但這個跟你們無關，因為這個是勞工局要去宣傳的，第
二，有遇到原住民朋友他也不知道自己有這個假，所以我們想知道宣傳的管道是怎麼落
實在原住民朋友身上，因為臺南沒有部落，所以我們也沒有辦法進到部落去宣傳，我想
知道你們宣傳的管道長什麼樣子。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
我們有公文給各協會社團教會，在設攤的時候，公共議題也會在各大活動設攤的時
候，跟民眾接觸的時候傳遞。 
周議員嘉韋： 
OK，未來希望原民會針對這一塊多落實。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
我們再來加強。 
周議員嘉韋： 
因為我覺得所有休假、放假的權益對所有勞工都很重要，我們也非常肯定中央這幾
年針對原住民朋友在這一塊給予應該要有的尊重，因為對於原住民朋友來說，歲時祭儀
相當於大家講的，不管是農曆春節或者跨年這種過新年的概念，祭儀對他們來說反而更
重要，希望原民會協助勞工局更落實在所有原住民朋友的身上，也讓他們知道自己有這
個權益，我會跟勞工局講，希望他們在雇主那一塊也要更落實，讓這件事情更完整，好
不好？再麻煩主委。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
謝謝議員。 
周議員嘉韋： 
謝謝。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝周嘉韋議員，請陳碧玉議員第二輪次發言。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席。局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
陳議員碧玉： 
我想請問一下，我們都知道要栽培一個好的運動選手，或者很傑出的運動選手都非
常不容易。 
體育局陳局長良乾： 
不容易。 
陳議員碧玉： 
我們知道現在杭州舉辦亞運，局長，在杭州舉辦的亞運會當中，臺南的選手目前有
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
888

幾個得到獎？依局長的掌握。 
體育局陳局長良乾： 
有9 個。 
陳議員碧玉： 
有9 個，能夠拿到金牌、銀牌、銅牌的有幾個？ 
體育局陳局長良乾： 
滑輪溜冰是楊合貞，但是我今天早上有看到一個影片，因為第一名李孟竹也是臺灣
的，她是第一名，楊和貞是第二名，但是從影片上看，聽說動作有點違規，越線了，如
果現在抗議成功的話。 
陳議員碧玉： 
有可能臺南這個優秀的選手會拿到金牌。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
陳議員碧玉： 
能夠拿到金牌、銀牌、銅牌的，目前只有一位。 
體育局陳局長良乾： 
還有軟式網球的團體，男生、女生的團體都拿第二名。 
陳議員碧玉： 
都有。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
陳議員碧玉： 
局長，我們對這些為臺南爭光的選手，有沒有特別的什麼獎勵？ 
體育局陳局長良乾： 
有，拿金牌的給15 萬，拿銀牌的10 萬，第三名的5 萬，到第六名都有。 
陳議員碧玉： 
如果說以這些獎金來說，我們跟其他縣市比起來，臺南有沒有多或少？ 
體育局陳局長良乾： 
也沒有，除了臺中比較好，臺中我聽說市長有宣布金牌給100 萬。 
陳議員碧玉： 
那真的差很多。 
體育局陳局長良乾： 
因為中央教育部第一名給300 萬，第二名給150 萬，不過這些選手，我的建議是他
可以在那邊拿成績回來，就業輔導比較重要，安排他到學校到教練或老師，給他一個穩
定的工作，繼續培養我們的選手。 
陳議員碧玉： 
局長，我覺得是應該要多管齊下，獎金的話中央有中央的補助，但是地方政府也不
能差的太多，不然的話好的選手可能會去其他地方，代表其他縣市去比賽，好不容易如
果真的能夠拿到金牌、銀牌、銅牌，這個都是非常不簡單的。 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
889

我希望是比較實質的方式來獎勵，就是就業輔導。 
陳議員碧玉： 
實質的獎勵當然是一定要，就業輔導是一定要的，不然這些選手犧牲這麼多時間訓
練。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝陳碧玉議員，請蔡宗豪議員發言。 
蔡議員宗豪： 
謝謝主席。局長，辛苦了，我還是要延續體育員的問題，臺南市所培養的菁英選手
大概有幾位？全臺南市。 
體育局陳局長良乾： 
你說今年全運會的嗎？ 
蔡議員宗豪： 
對。 
體育局陳局長良乾： 
今年全運會有16 個項目有實力可以拿到金牌。 
蔡議員宗豪： 
我是說我們培育的菁英選手大概有多少人，給我一個大概的總數就好。 
體育局陳局長良乾： 
今年亞運有33 個代表，33 個回來都是我們全運會的主力，另外還有一些選手，像
柔道。 
蔡議員宗豪： 
你直接跟我說一個總額好不好？大致上的數量。 
體育局陳局長良乾： 
大概150 個。 
蔡議員宗豪： 
好，100 多個人，其實100 個人如果有一些平均的資源可以共享給他們，我想會是
一個更實際的補助方式，有幾個方向要跟局長討論，第一個，因為有卡到員額編制的問
題。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
蔡議員宗豪： 
體育局已經有很多缺額可以讓這些有體育長才的去，很明顯，這個大家都知道，只
有一個人不知道，就是黃偉哲。 
體育局陳局長良乾： 
市長知道，我有跟市長報告過。 
蔡議員宗豪： 
他知道，然後呢？ 
體育局陳局長良乾： 
他給我5 個名額，要用體育科系優秀選手。 
蔡議員宗豪： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
890

5 個是要打麻將嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
逐年來編列。 
蔡議員宗豪： 
逐年？時間不能等，選手的青春、成長會被人超越。 
體育局陳局長良乾： 
有一些體育局裡面體育專業的，我們現在也都希望用體育科系畢業的專業選手來這
邊服務。 
蔡議員宗豪： 
這邊就一個缺那麼大，可以把大量的臺南運動人員拉過去，不要讓他去環保局，別
的不一樣科室，這個很明顯就是一個地方，沒關係，我來繼續講，大家都講到辦活動的
部分，整個處大家應該都有一個想法了，未來應該要做改善，1,000 多萬2 個小時就沒
了，1,000 多萬對100 多個選手來說，如果可以平均分配，對他來說是多大的資源。 
體育局陳局長良乾： 
我們會來檢討，謝謝。 
蔡議員宗豪： 
這個可以跟大家分享。最後我要說，首府大學好像在8 月31 日就開始停招關門。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
蔡議員宗豪： 
針對公私合作設置全民運動中心，未來是怎麼管理？怎麼合作？ 
體育局陳局長良乾： 
我們是分成3 個階段，體育的部分是綜合體育館、羽球場，另外是健身房跟重量訓
練室。 
蔡議員宗豪： 
用那邊的設施嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
蔡議員宗豪： 
都在首府原本的位置。 
體育局陳局長良乾： 
對，我們整修。第二個就是戶外的球場部分，包括宿舍，宿舍也可以讓臺南市的代
表隊出去參加比賽之前到那邊集訓，那邊吃住都很方便。 
蔡議員宗豪： 
了解。 
體育局陳局長良乾： 
另外我們用好了以後，未來如果在規劃114 年全中運。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝蔡宗豪議員，請李偉智議員發言。 
李議員偉智： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
891

局長，延續剛剛的議題，開枝散葉，我當然希望體育活動的場館不是很大而已，希
望是社區型可以看得到，所以去年在遠東科大有一個全民運動中心。 
體育局陳局長良乾： 
對，全民運動館。 
李議員偉智： 
運動館當初為了學生所設計的，所以有一些器材、地板的問題，你也都很積極協助
我們處理，首先感謝你。 
體育局陳局長良乾： 
沒有。 
李議員偉智： 
我要講的是，現在爭取中央補助興建運動場館，每年的計畫都是在前一年提報是不
是？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
李議員偉智： 
我現在講的是，如果木球場，你去會勘之後，新化體育公園也有合適的平坦場地，
現在的使用率也不高，我們可以去蓋室內球館的話，可以寫在113 年還是114 年的計畫？ 
體育局陳局長良乾： 
114 年的全中運我也希望木球能夠在那邊比賽，我們來會勘以後，看怎麼做整建工
作。 
李議員偉智： 
好，我還是會持續去尋覓比較合適建羽球跟桌球的場地，因為新化有很多台20 線，
包含玉井、左鎮的選手，他們都是往新化運動，如果在新化建一個中型規模的室內球館，
羽球也好，桌球也好，開放給民眾用的，不然現在新化國中跟新化高工，他們都是訓練
選手用的，為了維護場地，還有水電成本的問題，要介接給社區、民眾使用好像很困難，
可是要提升運動人口的話，其實是一般市民，要鼓吹他有這個活動，必須給他一個合適
的場地，不然光說要提高運動風氣，沒有地方運動怎麼提高？開車要半小時、1 小時，
去那邊可能要排隊等等，如果在新化體育公園，還是新化有合適的場地，你能夠協助我
們儘快提案，建一個球類的室內。 
體育局陳局長良乾： 
桌球會比較快一點，因為沒有高度的限制，羽球就有高度的限制，而且要室內的，
不能有風。 
李議員偉智： 
對，我希望要盡力找，不然現在的人越來越高齡，打羽球、打桌球，有的到6、70
也還在打。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
李議員偉智： 
他是一個不會因為天氣，冬天或夏天會影響他的運動習慣，所以我覺得要積極去設
球館。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
892

體育局陳局長良乾： 
我們可以一起來勘查。 
李議員偉智： 
局長，再麻煩你，謝謝。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝李偉智議員，請周嘉韋議員發言。 
周議員嘉韋： 
局長，我們再討論一下。 
體育局陳局長良乾： 
好。 
周議員嘉韋： 
我覺得市長是很聰明的，市長也一直都知道體育選手擁有體育的專業背景，所以像
你這樣優秀體育選手來當我們的局長。 
體育局陳局長良乾： 
沒有。 
周議員嘉韋： 
有的體育選手很優秀也當議員，所以對於體育選手未來的發展，我覺得市長也都看
得見，也都知道，所以才特別聘你回來擔任局長。 
體育局陳局長良乾： 
沒有，謝謝。 
周議員嘉韋： 
當然你當局長對整個體育來說是一個好處，所有場館培訓的概念你最清楚，因為你
當過選手，像你剛剛說的，你也參加過很多次比賽，你也知道未來體育選手不做選手之
後，可以從事的工作類別，甚至進到市府單位，所以我相信你很了解。現在跟你討論的
是，看到這次杭州亞運，臺灣的表現算是比以往還優秀，也看到很多獎牌都是首次得到，
這也證明了臺灣在執政之下，體育的培訓、制度都有所提升。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
周議員嘉韋： 
局長，你趁著這次全運會在臺南，是不是乘著杭州亞運大家的投入，可以多一點宣
傳？那天我也有跟蘇恩恩處長說，要麻煩在宣傳上多出力，因為杭州亞運預計到8 日就
結束了。 
體育局陳局長良乾： 
對，到8 日。 
周議員嘉韋： 
所以也快結束了，是不是乘著這波熱潮，拜託體育局跟新聞處多接觸，把這塊再往
前推一點。 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
893

非常難得的是，這3 年內臺南市有全大運、全中運跟全運會，因為114 年全中運在
臺南市，但是全大運是長榮大學承辦，所以都可以銜接起來，三級都可以銜接起來。 
周議員嘉韋： 
對，我覺得這樣是很棒的流程，也希望把臺南的體育一直往前推廣，除了讓體育選
手未來有機會進到市府工作以外，我覺得有一個更好的做法，不管是體育相關科室或承
辦人員，大家有時間就多參與運動，讓他們知道競技體育跟休閒體育的運動規則如何，
了解場地、場館，像我們這種不太會打球的，我們學一學也可以打軟式網球，我相信在
座每一位科長、副局長，如果來打球，打久了也知道怎麼打，也知道場館要怎麼設置，
也知道培訓的選拔制度如何處理，我覺得把更多體育人才引進來各單位，反而是各單位
的人一起加入體育，才能讓體育的發展越來越好。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
周議員嘉韋： 
再麻煩局長多多推廣，好不好？感謝。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝議座。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝周嘉韋議員，請第一輪次李宗翰議員發言。 
李議員宗翰： 
謝謝主席。局長，你知道嗎，周嘉韋議員不只是會打而已，他很會打。 
體育局陳局長良乾： 
我知道他很會打軟式網球，個人單打優勝。 
李議員宗翰： 
議長盃團體賽冠軍。 
體育局陳局長良乾： 
我知道，報紙有登。 
李議員宗翰： 
對，你可以掌聲鼓勵他一下，不好意思，雖然我們是新營區，但我們其實有點羨慕，
小巨蛋這件事情，局長知道嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
知道，是不是全民運動館？ 
李議員宗翰： 
全民運動館？我說的是小巨蛋，臺南小巨蛋。 
體育局陳局長良乾： 
在生產路那邊。 
李議員宗翰： 
這樣蔡筱薇會嚇一跳。 
體育局陳局長良乾： 
不好意思，在生產路。 
李議員宗翰： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
894

小巨蛋和全民運動館是完全不一樣的東西，這件事情其來有自，中央放我們鴿子，
我相信你也知道，說實在就是這樣，未來這個地方希望你們好好做，因為未來不管是職
業競賽也好，藝文場館也好，商業場館也好，作為臺南市終於要孵蛋的地方，應該是一
個需要打拼的地方，局長，請問現在進度怎麼樣？ 
體育局陳局長良乾： 
請科長回答。 
李議員宗翰： 
簡短30 秒，謝謝。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
跟議座報告，目前是財稅局主辦的。 
體育局陳局長良乾： 
BOT。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
我們這邊針對運動場館是籃球場的部分，會做國際的標準規格，看旁邊能不能引進
飯店，後續會有比較詳盡的規劃，後續會用OT 的方式。 
李議員宗翰： 
OT？你們要自己蓋？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
會用BOT 的部分招商，會評選廠商，後續再訂約執行。 
李議員宗翰： 
了解，目前T1 也好，P.LEAGUE+也好，SBL 也好，就是有職業等級的球團經營，加
上今年拿到金牌的是三對三籃球賽，所以現在臺灣的籃球發展應該是非常好，不管是籃
球還是棒球，棒球也是金牌戰了，表現的都非常好，所以希望體育局跟職業運動好好結
合一下，希望帶動地方的士氣，因為有職業運動的帶領，可以帶領整個三級運動到大學
這端銜接起來，包含三對三，我覺很不簡單，這次可以拿到冠軍。局長，想要請教你，
這個拿到男女團體銀牌，你知道這是哪一項比賽嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
軟網。 
李議員宗翰： 
軟網，你知道後壁國中占多人少嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
可能男生都後壁國中，女生3 人都是後壁國中。 
李議員宗翰： 
你剛才說多少人拿到獎牌。 
體育局陳局長良乾： 
9 個。 
李議員宗翰： 
這樣我們占了快一半。 
體育局陳局長良乾： 
是，因為軟網是團體，比較多人。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
895

李議員宗翰： 
你沒有趕快鼓勵我們，9 個人占了快一半，7、8 個人，局長，我替後壁軟網向你請
願，這是後壁國小的運動環境，後壁國中很多都是後壁國小銜接起來，後壁國小也有接
到臺北跟高雄的學生正在訓練，不過不好意思，我們的場地可能是早期蓋的，地基不太
穩，所以補了兩三次還是會斜斜的，造成這樣的問題，包含後壁國中整個設備，過去我
們有跟體育局請願過，教練的配置上和運動環境上可以做的更好，好不容易有一個獎牌
庫就在軟網，局長，你的想法怎麼樣？ 
體育局陳局長良乾： 
上一次我有去看過，因為宿舍的問題比較大，我覺得的是宿舍問題，因為有一些選
手是從別區去，需要有宿舍住，早上訓練也需要早起，如果住在家裡比較不方便，第二
個是場地，那邊有一些水泥，上一次要質詢的時候我有去看，已經補了水泥。 
李議員宗翰： 
這是國小不是國中。 
體育局陳局長良乾： 
我知道，國中那邊是水泥，這邊是硬地。 
李議員宗翰： 
國中那裡是兩塊都有，國小是好幾塊球場。  
體育局陳局長良乾： 
是，我希望之後再來勘查看看，需要我們補助什麼。 
李議員宗翰： 
你知道臺南市好不容易爭取到很多獎牌，軟網貢獻很多。 
體育局陳局長良乾： 
是，軟網也是全國運動會的金牌庫。 
李議員宗翰： 
你看周嘉韋議員都打的那麼好，臺南之光。東山運動公園希望麻煩體育局也幫忙一
下，因為體育署一直針對這個體育用地，說規劃不是只有公園而已，還要有體育的設備，
所以設計的部分再麻煩體育局幫忙，可不可以？ 
體育局陳局長良乾： 
我們再來看。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝李宗翰議員，請蔡筱薇議員第二輪次發言。 
蔡議員筱薇： 
謝謝。不好意思，體育局長，延續早上說的，針對我們所訓練的國手到國際間的比
賽以後，我們更希望他的技能可以傳授，包含議會很多同仁都關心的，在選手的培訓上
來講，在學程的銜接，我也希望局長可以好好跟教育局溝通討論，再來就是場館的部分，
場館就本席所接到的訊息，包含羽球館、游泳池，還有自由車場、射擊場，我們一直希
望在場館的建置上可以有夠多的空間，早上我有去參加交通局跟國產署的開幕典禮，市
長也有去參加，他就是利用國產署，我不知道是不是閒置空間，但是我們有沒有辦法媒
合財稅局，甚至透過立委找國產署，把臺南市有的閒置空間建置相關的場館，注入其他
的經費，如果場地真的是有限，早上有提到大灣高中的校長，我那天有去參加他們迎新
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
896

送舊的活動，他們也是在講羽球館場地，學校的校地就是那個面積，不可能再增加，有
沒有辦法從外圍的閒置空間，我們來盡力協助媒合看看，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
蔡議員筱薇： 
另外要跟局長討論的也包含，現在大家都很注重親子活動，北區公園裡面有設置滑
步車。 
體育局陳局長良乾： 
滑步車。 
蔡議員筱薇： 
前三年是不是因為疫情而停擺？上次在市長盃，我們看到這個活動是非常多人報名，
甚至有家長來不及報到也覺得很可惜，未來有沒有可能再辦？今年如果在忙全運會的話，
今年還會不會辦？還是等明年再辦？ 
體育局陳局長良乾： 
這個是非常好的，家長帶小孩子過去，整個非常熱絡，我也希望每一年都會辦，持
續來辦，因為去年辦在亞太棒球場。 
蔡議員筱薇： 
今年會不會辦？今年來得及辦市長盃嗎？因為上一次有辦市長盃。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
蔡議員筱薇： 
今年會嗎？科長。今年來不及規劃，希望明年有，好不好？我們來爭取一下。 
體育局陳局長良乾： 
如果今年沒有辦法辦，明年初我就安排來辦。 
蔡議員筱薇： 
OK。局長，一直很關心的射擊場水保計畫，我們知道已經核定了，希望明年的場地，
郭科長還要補充嗎？剩5 秒，沒關係，我再按下一輪。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝，請蔡麗青議員第二輪次發言。 
蔡議員麗青： 
感謝主席。我想請教局長，因為安南區有亞太棒球村，還有安南水上運動中心，另
外全民運動館也要在安南區設立了，我想跟局長報告，安南區現在最需要的，還有安南
區居民最想要的就是一座游泳池。 
體育局陳局長良乾： 
游泳池。 
蔡議員麗青： 
對，不知道有沒有機會在安南區打造一個游泳池？安南區未來肯定是人口數最多的
地方，而且也有很多科技新貴陸續湧入，大家到市立泳池的距離太遠了，安南區一直沒
有一座標準的游泳池，現在大家共同盼望的就是有座游泳池，安南區可以打造一個運動
中心很完備的感覺，現在就缺這一座游泳池，局長可以幫我們想辦法嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
897

體育局陳局長良乾： 
今年6 月的時候我們有去勘查，跟環保局、教育局，還有體育局一起去勘查，在
17 號公路本田路跟17 號公路的交叉口那塊地，用地已經取得了，現在規劃來做，早上
我也報告過，我希望那個游泳池未來經營比較完善，就是可以訓練用、可以休閒，有住
的地方，有商業的模式，這樣以後OT 出去的時候，他們比較好經營，尤其對面又是安
南的科工區，那邊人口很多，所以我是規劃在那邊。 
蔡議員麗青： 
所以今年6 月已經取得用地了，這個游泳池已經確定要做？ 
體育局陳局長良乾： 
有去勘查。 
蔡議員麗青： 
有去勘查，所以確定要來做？ 
體育局陳局長良乾： 
現在我們有拜託教育局，因為那個是教育用地，教育局幫忙我們把那塊用地取得到
市政府，我記得原民會也有參與。 
蔡議員麗青： 
所以用地取得，經費呢？預計什麼會進一步？ 
體育局陳局長良乾： 
經費的部分，第一個我們會把計畫完成以後，先跟中央申請專案補助，如果中央有
問題，我們再逐年編列，用這樣的方式。 
體育局秘書室林主任信宏： 
跟議員補充說明，台17 線游泳池的預定地大概分兩個方向處理，一個是用地，一
個是游泳池興建工程，針對用地，體育局有發文給國產署，國產署回覆這塊用地是需要
有償撥用，因為這塊用地目前有環保局的清潔隊使用，也有部分土地管理單位是教育局，
目前用地的部分還在跟環保局、教育局處理，後續再跟議員補充。 
蔡議員麗青： 
感謝。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝蔡麗青議員，請李宗翰議員第二輪次發言。 
李議員宗翰： 
局長，規劃費用再麻煩一下，先跟你說。另外，先感謝這個摺頁，我也認同秘書主
任的說法，只要給學生就可以掌握得到，他們就會跟爸爸媽媽說什麼時候想看比賽，甚
至可以來摸彩，局長，我想趁這個機會請教你，辦記者會的時候有邀請議員去參加嗎？
好像沒有。 
體育局秘書室林主任信宏： 
記者會是先用新聞稿的方式來露出呈現，後續在教育局體系的平台，我們也有請教
育局協助我們。 
李議員宗翰： 
所以是教育局不讓我們知道？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
898

教育局也有協助我們戶外教學、課程上的銜接，目的就是為了讓更多學生、家長、
市民朋友來實體觀賽。 
李議員宗翰： 
局長，其實你要做給大家知道，像我們議會這邊，到時候人手發一本，我們不是學
生沒辦法換獎，但是光拿著那一本就知道什麼時候有比賽。 
體育局陳局長良乾： 
有賽程。 
李議員宗翰： 
你看，你分這本我就可以想什麼時候去看比賽就去，結果我都不知道，你今天的工
作報告上我就沒看到，你已經印了十幾萬本，再印幾本給議員，應該無妨，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
李議員宗翰： 
好不容易今天辦了這麼大的比賽，結果議員都不知道，我覺得有點可惜。 
體育局陳局長良乾： 
沒問題。 
李議員宗翰： 
今天這樣說起來，連要跟你說什麼都不方便。 
體育局陳局長良乾： 
很謝謝你，是你提議我們來做。 
李議員宗翰： 
一起來努力。我另外想請教，方菀靈這次很可惜，亞錦賽的關係，後續在全運會她
也應該會出場，想請教體育局，針對自己柳營的選手，你有什麼樣的期待？ 
體育局陳局長良乾： 
她現在都在大成國中訓練，林玥礽教練那邊訓練。 
李議員宗翰： 
我知道。 
體育局陳局長良乾： 
她前一陣子有受傷，所以這一次可能沒有那麼盡力，怕又受傷，不過她是可以栽培
的選手，是非常好，上一次她得獎回來，奧運第四名的時候，市長也有去關心，包括陳
柏任，這兩個都是可以在全運會拿獎的。 
李議員宗翰： 
謝謝局長，我們期待您真的給予實際上的幫助，畢竟選手要養成不容易，自己去比
賽也要花很多錢。 
體育局陳局長良乾： 
對，沒有錯。 
李議員宗翰： 
所以很快再跟您對一下，後壁國小的場地跟後壁國中的宿舍，以及議員的全運會摺
頁，應該會讓我們掌握到，以及我認為方菀靈同學應該提供給她更多協助，最後期待軟
網的部分再多幫忙一下，畢竟那是後壁很認真可以拿來招生的。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
899

體育局陳局長良乾： 
特色。 
李議員宗翰： 
特色，謝謝。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝李宗翰議員，等一下再李宗霖議員發言之後休息10 分鐘，請李宗霖議員發言。 
李議員宗霖： 
客委會古主委。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
議員好。 
李議員宗霖： 
現在臺南市的客家人大概有多少人？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
目前統計上是13 萬多。 
李議員宗霖： 
13 萬，那其實滿多的，我看到今年世界客家博覽會在桃園舉行，希望明年在臺南
時候，可以讓更多外縣市的人來臺南，知道臺南的客家活動情形，我想問今年辦的這些
主題、美食、客家故事跟客家人，大概會有多少人次參加？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
因為我們的場地跟經費都不是很多。 
李議員宗霖： 
比較有限。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
有限，所以一個場次限制80 個人。 
李議員宗霖： 
OK，我是覺得如果我們有這麼多客家鄉親的話，在臺南市應該要跟市府多爭取一些
經費，努力促成更多活動。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
是，謝謝議員。 
李議員宗霖： 
像我有時候就滿羨慕高雄的，我看到高雄在美濃辦的客家活動，結合環境，我覺得
都滿好的，所以這部分再麻煩主委多多用心。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
是。 
李議員宗霖： 
謝謝你。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
謝謝議員。 
李議員宗霖： 
體育局陳局長。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
900

體育局陳局長良乾： 
是。 
李議員宗霖： 
局長，我對幾百萬實在是耿耿於懷，可能時間上也來不及，只是以後局處有辦這些
類似的活動，除了年輕人喜歡的藝人很重要，我舉客委會或原住民族也有很多很不錯的
藝人，譬如說客家人生祥，我自己就很喜歡，當你邀請到不同族群來舉辦這些表演或展
演，就可以讓其他選手或市民都知道有各個不同族群來這邊表演，可以呈現臺南多樣化、
多元的發展，不要只拘泥、在意年輕人想要什麼，或是活動有多少人次，而是有一部分
吸引年輕族群，一部分可以讓人家知道我們是有文化的，我們是有歷史的，拜託你們以
後的活動。 
體育局陳局長良乾： 
我們會檢討規劃。 
李議員宗霖： 
尤其是明年臺南400 的部分，多多努力。剛剛宗翰議員提到之後會有小巨蛋，這是
有確定的嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
有確定了。 
李議員宗霖： 
因為小巨蛋之前有其他同仁，也是東區的議員，說東區目前沒有大型的運動館或全
民運動中心，原本是建議那邊是不是有機會，現在看起來又沒有，那東區是不是會有全
民運動館或全民運動中心？ 
體育局陳局長良乾： 
因為現在小巨蛋在東區，所以小巨蛋未來可以多用途，包括舉辦國際球賽，像高雄
的小巨蛋可以辦大師賽，那個場地是標準的，可以用。 
李議員宗霖： 
但是那個是大型賽事，我們現在講的是一般的民眾要運動，有沒有可能跟其他大專
院校或高中職合作？ 
體育局陳局長良乾： 
現在我們規劃10 個地方，各區。 
李議員宗霖： 
東區。 
體育局陳局長良乾： 
東區我們現在要找臺南一中。 
李議員宗霖： 
臺南一中體育場？ 
體育局陳局長良乾： 
體育館。 
李議員宗霖： 
這個部分再拜託一下，因為就我的記憶以來，東區產出過非常多優秀的體育選手，
包含陳金鋒、王建民，可是到後續這段期間，不管是三級棒球或其他體育，在東區這塊
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
901

有點銜接不上，所以這部分再拜託你多少注意一下。 
體育局陳局長良乾： 
好。 
李議員宗霖： 
另外就是很多人講的極限運動場，拜託局長極限運動場的部分，現在有很多小朋友，
譬如林柏羽玩滑板非常厲害，是不是能夠給他們一個安全的環境。 
體育局陳局長良乾： 
體育場後面的極限運動場明年就會整修了，因為滑板是明年奧運的比賽項目，所以
我們也很重視培養選手。 
李議員宗霖： 
這部分再拜託你們，可以趕快整修，讓大家有一個好的場地可以使用。 
體育局陳局長良乾： 
我們已經編列預算。 
李議員宗霖： 
謝謝局長。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝李宗霖議員，現在中場休息10 分鐘。  
主席：
（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
開始開會，請第二輪次王家貞議員發言，請。 
王議員家貞： 
客委會。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
議員好。 
王議員家貞： 
我知道你們在22 日有一個重要的客家活動，對不對？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
那是客家協會辦的。 
王議員家貞： 
但是我們是全力支持，是吧？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
是。 
王議員家貞： 
但是客家文化館，我相信您應該也知道，是當年我們全力支持讓他成為客家文化館，
館內有一些設備是不是有認真的檢修，符合客家文化館運用的需要？我想你知道我在談
什麼，對不對？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
是。 
王議員家貞： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
902

你們今年年度預算裡面有做適當的資源分配嗎？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
是，謝謝議員，我們有跟市長爭取了資本經費2,500 萬編入明年的預算，非常謝謝
議員的大力支持，感謝。 
王議員家貞： 
我希望等明年，什麼時間點、多少預算、怎麼做，我們去客家文化館參加活動的時
候，外面的人也覺得那裡是一個不錯的地方，很有特色，但是有些設備不足造成美中不
足。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
確實。 
王議員家貞： 
例外我想問，我看到你們資料裡面，客語認證的部分，該給的獎金以及你們現在做
出來的績效，能不能讓本會知道一下？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
沒問題。 
王議員家貞： 
您告訴我一下。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
目前從基礎級到最高的專業級，五級都有核予獎金。 
王議員家貞： 
都可以有獎金了？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
都有了。 
王議員家貞： 
OK，班別的人數看起來是增加的。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
對，越來越多，薪傳師協助開課是很踴躍，也非常謝謝他們願意來開課。 
王議員家貞： 
OK，你對自己推廣客語有沒有期許？因為你寫給我們的數字是3 年來的數字，能不
能在最短的時間達到上客語的朋友有上千人？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
有困難，要很用力去推廣邀請。 
王議員家貞： 
我們很樂意大家都喜歡不同的語言，包括是自己母語的鄉親，我最後要問你，我覺
得很有意思，能不能讀一次給本席聽一下，最後您這邊寫的，這是不是不同方言的說法。 
主席：
（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
給主委聲音。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
承蒙你、按仔細、多謝、勞力，不同腔調別的謝謝的意思。 
王議員家貞： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
903

        好的，謝謝。 
主席：
（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝王議員，接下來請第二輪次發言的王宣貿議員，請。 
王議員宣貿： 
謝謝主席，先就教體育局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
王議員宣貿： 
這個已經談了很久，2,894 萬現在的狀況是怎樣？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
跟議座報告，這個工程設計有3 次上網招標都流標，可能是因為現在物價上漲，我
們有做工項的檢討，我們希望更嚴謹一點，請游泳相關的專業委員來開會，再來評估調
整預算。 
王議員宣貿： 
這是大溪北唯一的公立游泳池，是不是可以想辦法答應我們今年就有機會標出去？ 
體育局陳局長良乾： 
這個是我的目標，我是希望今年能夠標出去，明年底一定要完成，可以做114 年全
中運的備用場地，因為這個場地的空間多又很大，旁邊又有熱身池，這樣就符合我們辦
全國性比賽。 
王議員宣貿： 
這是大新營大溪北地區大家的期盼，在這裡拜託再加快。 
體育局陳局長良乾： 
好。 
王議員宣貿： 
謝謝。再來一樣是全民運動場館，看到這個資料，這個經費已經都在這邊了，連工
務局的1,000 萬也在這邊，對吧？ 
體育局陳局長良乾： 
這不一樣。 
王議員宣貿： 
親子公園沒有加在這邊？ 
體育局陳局長良乾： 
沒有，親子公園跟這個不一樣。 
王議員宣貿： 
工務局的1,000 萬已經含在這裡。 
體育局陳局長良乾： 
新營運動館怎麼會有親子的？沒有。 
王議員宣貿： 
有啦，工務局合併在這裡要一起做，在這裡提醒要加快，像上面兩個，安南區全民
運動館114 年完工，新營區全民運動館也是預計114 年完工，可是安南區在5 月19 日
就已經動土了。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
904

體育局陳局長良乾： 
動土了。 
王議員宣貿： 
新營連個影子都還沒看到，就保證114 年底會完成嗎？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
跟議座報告，剛剛有報告過，這個工程已經評選有廠商了，現在這個月10 月就是
和他簽約議價的程序，簽約之後就會開始安排進場施工，工期大概是600 天左右。 
王議員宣貿： 
我想需要再加快，以這樣看起來，114 年年底不知道有沒有機會，可能會遇到一些
狀況，颱風天都要計算在內，你剛剛已經答應議員在114 年底就有機會完工，我想到時
候會被釘，謝謝。再來是全民運動場館的公私合作，我看到上面的推動，可是不知道現
在是講講還是一個泡影而已，鹽水區。 
體育局陳局長良乾： 
沒有，我們已經去看過，正在規劃了，因為裡面的場館很多都是新的，包括飛輪的
重量訓練，還有體育館，未來都可以做我們的運動館，非常好，室外還有兩個籃球場都
很適合提供給鹽水地區的民眾使用。 
王議員宣貿： 
預計什麼時候會好？既然談得差不多也看的差不多的話。 
體育局陳局長良乾： 
今年底以前就會整體規劃好，然後招標。 
王議員宣貿： 
謝謝，大溪北地區也滿多學校已經廢校，或者準備停招，例如柳營區就可以來考量，
是不是有這個機會？例如新榮或鳳和之類的，這部分可以積極推動，讓各個區都有機會。 
體育局陳局長良乾： 
我們會來看學校的場地適不適合。 
王議員宣貿： 
OK，謝謝。全國運動會今天很多議員都有提到宣傳，我想已經講了很多，例如朱正
軒議員提到宣傳費，像PO 分享抽獎，已經有配合教育局宣導，有這麼多萬份，也附議
李宗翰議員所說的，是不是可以印一份給議員參考看看？ 
體育局陳局長良乾： 
會。 
王議員宣貿： 
既然可以跟教育搭配的話，新聞處有搭配嗎？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
學生的觀賽摺頁是跟教育局。 
王議員宣貿： 
新聞處呢？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
新聞處是協助我們實體、線上影片，還有記者會。 
王議員宣貿： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
905

黃偉哲市長有官方LINE，他也可以用這個來推播，很多人可以快速收到，這邊做
一個建議，不知道可不可以？ 
體育局秘書室林主任信宏： 
是，相關市長臉書、臺南Today、112 全國運的官網、臉書、IG。 
王議員宣貿： 
因為我還沒看過他發LINE@。 
體育局秘書室林主任信宏： 
有。 
主席：
（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝王宣貿議員，請第二輪次，宣貿議員，不好意思，因為剛剛周麗津議員有特別
講要共用時間，是不是請王宣貿議員繼續講下去？對不起，是王宣貿議員個人5 分鐘，
不好意思，請重新計時，謝謝。 
王議員宣貿： 
謝謝主席，也謝謝麗津議員。 
主席：
（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
宣貿議員，不好意思打斷您，宣貿議員是本委員會的同仁，所以是5 分鐘，請重新
計時。 
王議員宣貿： 
謝謝。再來要探討全民運動會的市民之夜，本席之前就有提過是不是南北都有一場，
很可惜現在兩場辦在哪裡？ 
體育局陳局長良乾： 
在棒球場跟體育場中間的空第。 
王議員宣貿： 
那個空地，兩場都辦在同一個地方，本席想說的是，這次很多場地都在溪南比較多，
溪北大家都會想說到底有沒有辦全民運動會，所以才會說是否要加強宣傳，或者本席之
前提到市民之夜可以一場在溪北的運動場館，很惋惜，已經辦了就辦了，不過想問經費
上的花費大概是多少錢？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
跟議座報告，經費大概是700 萬。 
王議員宣貿： 
700 萬，加上關子嶺兩場400 萬。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
沒有，跟議座報告，有關取火跟聖火傳遞是另外475 萬，可是是早上跟晚上各自一
個典禮，475 萬裡面還包含整全國各縣的傳遞，甚至外島。 
王議員宣貿： 
400 萬是這樣？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
加起來是475 萬，市民之夜是辦兩場700 萬。 
王議員宣貿： 
因為那時候聽到想說是不是兩場快要1,200 萬，例如之前新聞處辦的是3 場演唱會
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
906

加3 場親子同樂會，這樣1,200 萬，我們這樣1,200 萬，是不是有點不太符合效益的感
覺？所以在這裡提醒經費上的運用要特別注意。 
體育局陳局長良乾： 
我知道，市民之夜是兩場700 萬。 
王議員宣貿： 
而且對選手來說，700 萬對一個選手整年。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
王議員宣貿： 
一定很多議員提到，辦就辦了，希望可以增加效益，讓大家都知道全民運動會，或
增加演唱會的經濟效益，帶動這部分。謝謝局長、科長，我想要請教客委會。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
議員好。 
王議員宣貿： 
這個其實在我家旁邊，我常常經過，真的會不小心忘記南瀛客家館在這裡，之前本
席就有提到，是不是有機會加強客家文化在大新營地區？例如辦個客家美食或活動，讓
大家知道這邊有客家的脈絡。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
是，謝謝議員，議員上次也有提到這個，我們今年在兩個禮拜前，在鹽水有辦一場
小場的，那是很小場，大場可能是規劃明年會在新營辦。 
王議員宣貿： 
好，再拜託主委來做這件事情，我剩餘的時間就交給周麗津議員。 
主席：
（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
現在是1 分50 秒，所以你的意思是1 分50 秒給周麗津議員，可是周麗津議員跟本
席還有陳怡珍議員、李中岑議員也要合，所以意思是這個1 分50 秒加上原來周麗津議
員第二輪是3 分鐘，還有本席、陳怡珍跟李中岑15 分鐘，可以這樣嗎？你是本委員會，
也是5 分鐘，現在總共是21 分50 秒，先由周麗津議員發言，請。 
周議員麗津： 
謝謝主席。古主委。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
議員好。 
周議員麗津： 
我想請問，剛剛聽您說臺南市的客家人目前有13 萬多人，我之前也有去活動中心
參加你們的活動，客家文化課程，辦的很不錯，我也要感謝你，在這麼多長輩中帶動唱，
讓這些長輩可以知道客語的重要性，我想請問，在學校國小有本土語言，也有客語，像
我的女兒就跟我說，媽媽我可以去勾選客語，我說可以。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
謝謝議員支持。 
周議員麗津： 
每種語言都學一些，這樣也很好，這些客語的師資你們有跟教育局一起配合嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
907

客家事務委員會古主委秀妃： 
有，目前教育局也會辦培訓，我們會鼓勵客語薪傳師，沒有拿到證照的去拿證照來
當薪傳師。 
周議員麗津： 
到學校去教這些小朋友。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
是。 
周議員麗津： 
OK，所以這樣師資是夠的？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
其實也還是不夠。 
周議員麗津： 
不夠，麻煩主委可以多讓一些想要學客語的人學一學，去考證照來教這些小朋友。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
是，我們努力。 
周議員麗津： 
我也看到10 月28 日，你們是不是有辦一個臺南客家藝術節？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
是。 
周議員麗津： 
在水交社文化園區，我不解的是，這場活動有哈客動手去、哈克說故事，要參加這
個活動的人都要交錢嗎？100 元。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
他有材料費，因為有很多手作的課程。 
周議員麗津： 
我覺得既然大家都要去參與這個活動，一個人100 元，而且你們也有限制名額，你
們也可以說人數有限，由市政府去補助，不然100 元，或許就沒有什麼人去參加，沒有
很多人，而且你們也沒有宣傳的很澈底，是因為我們來這邊要質詢，所以我們會看一些
資料，才知道你有辦藝術節，不然很多人都不知道有這個客家的藝術節。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
我們再來加強宣傳。 
周議員麗津： 
再麻煩主委多加宣傳。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
謝謝議員。 
周議員麗津： 
謝謝主委。 
陳議員怡珍： 
謝謝。體育局局長，辛苦了。 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
908

不會。 
陳議員怡珍： 
我早上問你全市的籃球運動會，這次是辦在什麼時候？ 
體育局陳局長良乾： 
全市的運動會。 
陳議員怡珍： 
籃球。 
體育局競技運動及學校體育科孫科長丕和： 
跟議員報告，目前我們還在規劃中，我們會在明年，局長有指示我們明年一定要恢
復辦理，地點還在。 
陳議員怡珍： 
今年不是第一次要辦全市的籃球運動會嗎？增加了籃球的項目。 
體育局陳局長良乾： 
東元吧。 
體育局競技運動及學校體育科孫科長丕和： 
東光國小。 
體育局陳局長良乾： 
不是，另外一個，好像是東原國中承辦，在柳營那邊比賽。 
陳議員怡珍： 
我接到這個陳情，他說我們第一次辦籃球運動會，但是活動辦理的時間是辦在上班
的時候，對於很多想要參加的社會人士、工作的朋友是很不方便的，所以希望未來可以
常態性辦理以外，辦理的時間可能要配合族群的需求，因為報名族群不同。 
體育局陳局長良乾： 
社會組的安排在晚上的時間來比賽。 
陳議員怡珍： 
是，就是不要耽誤他們上班的時間，這個是一個部分，第二個部分是，局長你累了
嗎？我早上在問你哪4 個場館，你跟我說是3 個場館4 個地點，但桌球館我剛才去確認，
桌球館也還沒有驗收完成，還在整理當中。 
體育局陳局長良乾： 
優化工程好像持續，沒有驗收。 
陳議員怡珍： 
還沒完成，還在做，而且時間還沒到，整個工程時間還沒到。 
體育局陳局長良乾： 
對不起，我早上說的3 個場地4 個工程，因為體育場、田徑場那邊有兩個工程，一
個裡面的跑道，一個外面優化的部分，所以4 個地方。 
陳議員怡珍： 
我知道，但桌球館也還沒完成，整個工程還沒完成，還在收尾當中，現場還在施工
還在做，局長要掌握每個場館的狀況不容易，但是我想比賽在即，還是要確切掌握，因
為剩下要收尾的場館應該也不多了，要準確來注意，再提醒一下局長。 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
909

謝謝，我知道 
陳議員怡珍： 
後面時間給李中岑議員。 
李議員中岑： 
主席，我先讓蔡育輝議員發言。 
蔡議員育輝： 
局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
蔡議員育輝： 
我最近在臺北凱旋大道總統府賣了一間房子，差不多5 億，我想買一個裁判來當，
可以嗎？全市運動有可能嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
不可以。 
蔡議員育輝： 
為什麼不可以？ 
體育局陳局長良乾： 
因為沒資格。 
蔡議員育輝： 
沒資格。 
體育局陳局長良乾： 
你要有這個項目的A 級裁判資格才可以當。 
蔡議員育輝： 
我過去代表新營市去比賽得到冠軍，我得了一分，所以我常常到外面說我得了一分，
我雖然胖胖的，但我會打球，我當臺南縣游泳委員會主任委員得了19 面金牌，我常常
在議會說，我覺得很光榮，如果可以當再安排一下，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
要有那個資格。 
蔡議員育輝： 
那個房子賣了好幾百億，想要買也不夠格嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
不夠格。 
蔡議員育輝： 
不夠格就算了。 
體育局陳局長良乾： 
要這個項目的A 級教練資格才可以。 
蔡議員育輝： 
不能就算了。 
體育局陳局長良乾： 
不好意思。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
91
0

蔡議員育輝： 
我想說買一個來當，不行就不說了。 
體育局陳局長良乾： 
不好意思。 
李議員中岑： 
謝謝。局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
李議員中岑： 
如果當民意代表，他想要參加全運會可以嗎？需不需要利益迴避？ 
體育局陳局長良乾： 
不要。 
李議員中岑： 
不用？ 
體育局陳局長良乾： 
只要你有這樣的專長、專業，由委員會選出來的就可以。 
李議員中岑： 
就可以了，這是我上一次全運會的銅牌，現在整個臺南市議會，只有我李中岑參加
112 年臺南市舉辦全運會的審判委員，只有我一個人而已，所以剛才某一個議員講的就
是我，為什麼我可以有這個資格？因為我在還沒當議員的時候，在103 年我就已經拿到
A 級裁判證，而且這次的比賽我不是臺南市政府體育局聘我去當審判委員，是中華民國
划船協會理事長，還有所謂的理監事聘我去當的，所以我沒有這個資格嗎？我需要利益
迴避嗎？局長，我需要嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
因為審判委員是由全國單項協會所聘的，有5 個人，是由他們聘的，跟體育局沒有
關係。 
李議員中岑： 
跟體育局沒關係，所以我需要利益迴避嗎？我需要嗎？不需要吧？ 
體育局陳局長良乾： 
不需要。 
李議員中岑： 
對，我覺得很奇怪，包含郭鴻儀議員也有B 級裁判的裁判證，如果未來中央有需要，
也是可以找郭鴻儀議員當裁判，不是嗎？而且利益迴避應該是臺南市舉辦市運會，可能
我就必須要利益迴避，因為是在臺南市，我是臺南市的裁判，但是全國運動會是全國的，
所以我不需要利益迴避，而且審判委員是選手在競賽過程中，到終點的時候發生問題，
提出抗議的時候，我們才會去審判，才會針對問題解決。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
李議員中岑： 
才會看這個比賽到底有沒有瑕疵，到底有沒有符合這次比賽結果，是不是？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
91
1

體育局陳局長良乾： 
是，包括蔡育輝議員所提出來的，要當裁判，像你這樣有A 級裁判證，全國的划船
協會就可以聘你當裁判，必須要有A 級的，審判委員不是體育局聘的，是全國單項協會
所聘的。 
李議員中岑： 
對，所以我不懂，為什麼因為同選區就要去攻擊這麼專業的人才？我到底錯了嗎？
我有錯嗎？這是用我的汗水跟青春努力過來的，不是我花錢去買的，莫名其妙，局長，
我跟你請教一下，剛剛一直提到的，這一次舉辦市民之夜花了700 萬，扣除了藝人、音
響、舞臺，其實可以讓這個效益發揮多大？你可不可以給我一份資料？你看重點體育一
年也才78 萬的預算，今年的培訓金針對149 隊也才1,300 多萬，那些基層訓練2,000
多萬，為什麼我們一直很執著這個點，就是錢要花在刀口上。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
李議員中岑： 
所以是不是針對這部分給我一份資料？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
李議員中岑： 
另外我們一直提三級，到高中是不歸臺南市政府管，對不對？是中央教育部管的，
是嗎？局長。 
體育局陳局長良乾： 
國立的高中。 
李議員中岑： 
私立的就不是。 
體育局陳局長良乾： 
臺南市市立高中只有4 所，永仁、南寧、土城跟大灣，只有4 個學校屬於臺南市。 
李議員中岑： 
局長，我的意思是，我們現在一直在推十二年國教，把高中列入十二年國教內，選
手最好的成績也是在高中這個階段跟大學。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
李議員中岑： 
你高中留不住他，後面就不用說了，他會變成別縣市的選手，教育局跟體育局必須
努力，要怎麼跟教育部、體育署說，臺南市現在很努力推三級，要怎麼把高中列入臺南
市，這樣才是實際的三級，不然現在才4 間高中是歸我們管，有的項目發揮的很好，善
化的棒球。 
體育局陳局長良乾： 
對，善化高中的籃球、棒球。 
李議員中岑： 
籃球也好，棒球也好，都推的很好，未來是不是可以跟中央討論這個部分？我們才
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
91
2

可以有根。 
體育局陳局長良乾： 
銜接。 
李議員中岑： 
每次我們栽培了，像Ingay Tali 議員說的，我們不是栽培的搖籃，把這些好的選
手都送出給別的縣市，我們希望他留在臺南市，繼續替臺南市爭獎牌，發光發熱，我們
應該跟教育局一起努力，副局長也在這邊，看要怎麼去努力這個區塊，可以嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
李議員中岑： 
謝謝局長。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席，謝謝中岑議員、麗津議員跟怡珍議員，局長，我要延續剛剛中岑議員所
講的。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
首先在選手培育上，老實講，站在臺灣這個島嶼的角度來看，選手最終都是代表臺
灣出去比賽，所以這點我倒是沒有什麼怨言，老實講，要把臺南視為其他縣市的牛棚、
搖籃，不會有太多不捨，但是就是不甘願，我們為什麼不能留住他，所以我當天反映了
之後，市長也是很有心，趕快找個體育總會單項委員會的主委過來，馬上找了您過來，
比方那天講的是U15 的兩位選手，是不是可以提供獎助學金、住宿補貼等等，可是話又
說回來，就算我們留住了這兩位選手，他有隊友嗎？如果沒有足夠的隊友，打不出成績
來，他其實還是毀在這條路上，這是很現實的問題，為什麼？因為就像你們剛剛講的，
我們針對金牌、銀牌、銅牌做怎樣的補助、獎勵、留任，可是很多好教練不見得都是一
路一帆風順，都是金牌上來的，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
今天臺南市議會，包含坐在對面的臺南市政府官員，那麼多優秀傑出的官員跟民意
代表，每一個從國小到大學都是第一名畢業的嗎？不見得，可是他們可以做很好的質詢，
可以做好監督跟把關，有人在講，很會讀書不見得是一個很好的老師，所以我才講是看
在人才，為什麼我一直強調我不反對大家爭取提高運動項目獎牌的獎金，我沒反對過，
從來沒有，但是我不會主動去爭取這一塊，為什麼？因為要的是培養的過程，需要投入
的經費反而是更多的，所以拜託一下，就像剛剛中岑議員非常慎重的講，目前口口聲聲
講的三級，可是實際上在高中就卡斷了，也就有只有市立高中會被納進去而已，今天既
然都講十二年國教了，今天既然都講三級培育，甚至是四級銜接了，就算現在體制沒有
辦法，你也應該要向上管理，跟教育局一起向中央溝通，跟國教去溝通，讓體育人才這
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
91
3

件事情跳脫教育行政之外，能夠真正做到三級、四級銜接，這個要去努力，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
要跟你們講的實在太多了，不好意思還是要跟其他局處講，我讓你們好好去處理全
運會的事情，但是全運會結束之後，任何留下來的經驗、細節都要傳承下去。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我開玩笑講，我明年可能真的要寫一副對聯給臺南市政府，兩岸猿聲啼不住，一江
春水向東流，什麼意思？臺南市不只體育局，任何局處辦那麼多活動，每一次都會碰到
一堆大家的建議，你們把我們當作猴子，你把兩黨、無黨的議員都是猴子，說的都不是
話，我們再怎麼樣啼不住，你們就是充耳不聞，就這樣過去，等到下一次再重辦的時候，
你想想看，像全運16 年前辦的，當時參與的前輩們在哪邊？可能都已經退休了，結果
這些過去的經驗完全沒有傳承，辦活動也不會翻一翻，就算很久沒有辦全運會，可是之
前辦全中運有沒有碰到什麼狀況，都不會去看，客委會跟原民會也是一樣，每次辦一個
活動結束之後就說要糾正，下一次全部當耳邊風，重新再來，我就是在講原民會之前住
宿的事情，對不對？所以拜託不要這樣，該要記起來做局處經驗傳承就傳承下去，今天
副局長是教育局系統的，好好去思考這個問題，你請坐。 
體育局陳局長良乾： 
是，謝謝。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
客委會。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
議員好。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我實在搞不懂，現在的公事客語環境到底是15 個人還是14 個人？報告裡面講14
個人，可是書面報告跟去年都講15 個人，現在跟我講14 個人，在哪邊少了1 個人？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
是，在永康地政。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
永康地政少了1 個人，永康地區的客家市民就不能辦業務了嗎？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
倒也不是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
倒也不是，所以很顯然公事客語無障礙，不好意思，容我說的比較難聽一點，就是
一個表徵性的東西，對不對？我們要讓大家意識到臺南也有客家朋友，就是這樣，如果
這樣的話，應該放在更有意思的地方，我不是說這個沒有意思，比方我舉例，剛剛宣貿
議員所提的，在南瀛會館，在夏林路的客家會館創造了什麼沉浸式的環境，讓大家覺得
即便臺南市很多客家市民都不講客家話了，都沒有過去客家怎樣的文化跟傳統，可是至
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
91
4

少在什麼地方還可以回到沉浸式的客語環境，這時候客家會館就很重要了，有沒有去做？
也沒有在這個地方創造真正沉浸式的客語環境，指示牌也好、接待人員也好、辦的活動
有沒有客語的導覽說明也好，這一塊要去努力，講了很多次，從2020 年10 月18 日正
式把客委會跟原民會拆出來之後，就已經在講這個事情，到現在，我今天請教主委，如
果今天世界客家博覽會辦在臺南，可不可以辦？明年要辦，可不可以辦？ 
客家事務委員會古主委秀妃： 
可以，要有時間。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
要有時間、要有經費、要有人力、要有能量，這些東西現在都不夠，你要想想看怎
樣去累積這些能量，這才是客委會該做的事情，您請坐，原民會。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
謝謝議員。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
札哈木會館那裡原來沒有把kuva 的經費放進去，現在有了嗎？還是沒有爭取？這
個努力看看，講kuva、札哈木的事情是要講給體育局聽的，既然要邀請原民會的札哈
木樂舞集，結果連人家的名字都寫錯，公文裡前面是用札，後面就用扎人的扎，不尊重
人也不是這個樣子，像我剛剛講的佐藤，現在知道是誰了嗎？還是不知道？主委。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
剛剛我聽到一個讓我非常詫異的東西，有議員同仁在言談之間說原住民各族的歲時
祭儀，說是相當於我們的過年，哪一個歲時祭儀，哪些歲時祭儀是相當於過年？在他舉
的例子裡面。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
卑南族是年祭。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
卑南的年祭，一年一次的祭叫年祭，前面包含除喪跟後面一大堆，對不對？ 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
阿美族也是年祭，只有你們在那邊豐年祭，我也是用年祭這個詞，賽夏pasta'ay
也是用年祭這個詞，那就是過年嗎？ 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
剛剛周議員是舉例。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
他舉的是鄒族，鄒族的戰祭。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
是，他有講鄒族的戰祭。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
91
5

Ingay Tali 穎艾達利議員： 
你有沒有跟他說明清楚？很多對於客家、新住民、原住民的刻板歧視都是來自於外
人的腦補，你、我、任何一個臺灣的原住民族，任何一個臺灣法定的原住民族跟正在正
名的原住民族，就應該針對那些無知的、腦補的、亂想的，適時糾正，這是我們基本該
做的事情，不是因為是議員、立委、市長講的，不對就是不對，不然我們什麼時候才能
夠讓人家真正認識我們這些族群？ 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
是，如果有錯誤我們會。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
聽到一堆，剛剛還有講平埔族，哪來的平埔族？平埔語言復振這個事情也是一樣，
之前講過了，那麼多錢的費用，就特別集中在幾個社團上面，這個問題今年會不會改善？ 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
議員，您也很清楚這個計畫，決定權在中央，我們有做審核，也有把意見呈給中央
看，中央也有開會採納我們的意見。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
你把給中央的文件給我，我來寫糾正函給監察院，中央就是王八蛋。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝Ingay Tali 議員，請趙昆原議員發言。 
趙議員昆原： 
局長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
趙議員昆原： 
我覺得新營很可悲，一個那麼大的體育館，占地那麼寬廣，竟然這次的全國運動會
比賽沒有在那裡，你有沒有覺得很可悲？溪北真的這麼邊緣化嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
報告議員，因為全國運動會有標準的場地。 
趙議員昆原： 
為什麼30 年這麼久了，都沒有想改變那裡？為什麼不改善？ 
體育局陳局長良乾： 
有，114 年的全國中等學校運動會，我們會規劃跆拳道在那裡。 
趙議員昆原： 
我在議會跟你們說了好幾次，游泳池是很好的地方，為什麼都不改善？租金算的那
麼貴，誰敢來這裡付出？裡面隱藏了很多東西，我說籃球館如果不要繼續使用，是不是
可以改成武道館？就這樣浪費那個地方，羽毛球場也都放置在那，該爭取的土地你們不
爭取，環保局已經占用多少年了？也不討回來，比賽都要到外縣市的村莊，我覺得很可
悲，局長。 
體育局陳局長良乾： 
報告議員，114 年的全中運我有規劃很多項目在那裡。 
趙議員昆原： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
91
6

幾項在那裡？幾項在體育場裡面？ 
體育局陳局長良乾： 
體育館的羽球場要做boxing，體育館裡有做跆拳道，游泳池做游泳比賽的備用場
地，因為現在都在整修了。 
趙議員昆原： 
這樣真的很悲哀，不是嗎？有哪一項真的要在那個地方比賽？掛滿全中運比賽歡迎
大家來參加的布條。 
體育局陳局長良乾： 
有，體育場裡面就是射箭 。 
趙議員昆原： 
那不是都違反常理嗎？一個運動館裡面居然辦射箭。 
體育局陳局長良乾： 
不是，體育場裡面。 
趙議員昆原： 
說連騎馬都是在裡面，我覺得真的要重視溪北。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
趙議員昆原： 
一個體育館跟你們說了那麼久，你看周邊的水泥地，這樣像一個體育館嗎？你要讓
全國運動會的人看到臺南真的這麼差嗎？你自己詳細看看。 
體育局陳局長良乾： 
這是體育場後面。 
趙議員昆原： 
你現在解釋要做什麼。 
體育局陳局長良乾： 
114 年的全中運。 
趙議員昆原： 
說要耐震補強，一個三十幾年的體育館。 
體育局陳局長良乾： 
體育場。 
趙議員昆原： 
周邊竟然變成這樣，你知道多少新營人在那邊運動出入嗎？所以每天這樣看不會難
過想哭嗎？你們要讓我說幾次才會聽？我不知要用什麼態度跟你們說，你們才可以接受
我說的意思。 
李議員偉智： 
感謝趙議員。局長，我們關心的是運動選手，除了場域之外，體育選手的生涯其實
很短，你也是知道從國小開始接受訓練，得到人生的高峰榮耀，從運動場上的精神跟他
們流露出來的心得分享，臺南市體育的專業選手，除了現在的獎勵制度以外，是不是也
規劃他退休後，比如說到教育系統的教練，甚至退休之後有沒有相關的計畫，讓他們安
心留在臺南。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
91
7

體育局陳局長良乾： 
包括當專任教練，或是到行政單位，像早上也有議員提出希望輔導到體育局來上班，
這個我們都有規劃。 
李議員偉智： 
我是希望可以在他們生涯裡面讓他們安心。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝趙昆原議員跟李偉智議員，剛剛好像有錯誤，再一次趙昆原議員的第二輪，請
議事人員注意一下，請趙昆原議員3 分鐘。 
趙議員昆原： 
局長，真的要對溪北好一點。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
趙議員昆原： 
一個可以真的讓你發揮的體育館，籃球場放在那裡，什麼時候會用？生達製藥辦了
桌球，之後辦了一個圍棋，剩下的都沒有功能，那個籃球館就放在那裡淋雨，還會漏水，
你知道嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我知道，因為現在漏水還有地板的問題，所以現在要整修，整修完之後，以後辦比
賽的機會就會更多了。 
趙議員昆原： 
很多運動不能用的，是不是可以去那裡？我希望要多重視溪北，不要把溪北當作孤
兒一樣。 
體育局陳局長良乾： 
不會。 
趙議員昆原： 
從賴清德當市長到現在，難怪百姓都說溪北被邊緣化，我們要和嘉義縣結合，如果
這樣繼續下去，一個運動就引起百姓的民怨。 
體育局陳局長良乾： 
不會，因為新營現在有網球、壘球和射箭。 
趙議員昆原： 
好，就算那三項比賽辦在新南里的運動館，還是沒有使用真正的體育館，你看不用
改進嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
現在在整修了。 
趙議員昆原： 
都不用改進嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我會儘快來做。 
趙議員昆原： 
希望要這樣。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
91
8

體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
李議員偉智： 
接下來我還是繼續剛剛的話題，他未來進到教育系統當教練也好，或輔導到行政部
分去做體育政策相關的擬定也好，我希望可以比照其他縣市或國家，他們的制度是不錯
的，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
李議員偉智： 
這部分我要替選手說話，如果是這些情形，人生的困難沒有一件事情是不能突破的。 
體育局陳局長良乾： 
專任教練以外。 
李議員偉智： 
對，選手幾乎用他所有的力量在拼博了，真的是這樣。 
體育局陳局長良乾： 
是，我是希望他的專長可以當專任教練，培養下一代，如果不行，要做行政系統，
像我自己也是，之前找不到教練、老師可以做，我就是去做行政系統人員。 
李議員偉智： 
你是很成功的案例。 
體育局陳局長良乾： 
沒有。 
李議員偉智： 
包含你現在投入體育，臺南市體育的未來都放在你身上，所以認為你這個火車頭一
定要更加奮力，像你打橄欖球一樣，要奮力向前，臺南的體育才有機會，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝李偉智議員，請林美燕議員發言。 
林議員美燕： 
局長，延續剛剛的議題，全運會對學生的獎勵，全國運動會學生的觀賽摺頁可能是
首創吧？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
林議員美燕： 
這麼好的首創，帶動氣氛，從教育開始讓下一代尊重運動，而且要重視運動，所以
教育局副局長，你要協助各學校推廣。 
教育局吳副局長國珉： 
有。 
林議員美燕： 
而且要務實去推廣，有要有看到成績，不是你這樣說有，數字是可以講話的，這一
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
91
9

點請副局長一定要協助，要求教育局各個國中小學校去推廣，給他們正式公文。第二點，
既然能夠串起，希望多加印摺頁，可以推廣到臺南市民，甚至外來觀光客，包括選手的
家人也會來，有時候要給自己人加油，所以是不是也可以比照對學生的獎勵，多多推廣
摺頁，加入民宿、餐飲業，可以帶動臺南市因為全國運動會的附加價值，局長包括教育
局副局長，看如何把配套措施做的更好，更加落實，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
林議員美燕： 
有這麼好的方案出來，就是一定要好好做，好不好？體育局長到任15 個月，表示
體育局也成立了15 個月，在這15 個月來，局長帶領了團隊推動運動，也接了16 年後
再回來的全國運動會，我想對你們也是一個考驗。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
林議員美燕： 
過程中希望局處要同心，這個局裡面雖然編制的人不是很多，但是一定要同心，你
們展現好的精神，大家對體育局成立15 個月就能有這麼好的成績，市民是拭目以待的，
好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
是。 
林議員美燕： 
而且對你們自己是肯定的，你們局處一定要同心協力，不可以分心，因為人已經很
少了，臺南市民在看你們的表現，好不好？局長，加油。 
體育局陳局長良乾： 
好，謝謝。 
林議員美燕： 
原民會主委，在你的工作報告上面寫原住民好朋友的求職，協助陪同面試1,046 次，
成功媒合才76 人，為什麼落差會那麼大？現在大環境不是很好，大家說失業率偏高，
好不容易有這種陪同族民面試，為什麼陪同1,000 多次的面試，竟然成功率才76 人，
為什麼？你有去探討嗎？ 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
我們再來檢討分析。 
林議員美燕： 
你們都沒有去探討，現在才要去探討。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
不是，這可能是勞方、資方。 
林議員美燕： 
什麼叫勞方、資方，是老闆不要我們，是我們的條件不好，既然已經有1,000 多個。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
議員，不好意思，我請科長。 
原住民族事務委員會文教社福科蔣科長宇婷： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
920

跟議員報告，1,046 次的就業服務是包括宣導，後面陪同面試是165 人次。 
林議員美燕： 
工作報告寫陪同面試1,046 個人次，成功媒合76 個人，你的工作報告寫得很清楚，
難道工作報告是做假的嗎？給我們資料是錯的嗎？你還糾正我，工作報告寫什麼？所以
我覺得原民會是不是要積極一點？像Ingay Tali 穎艾達利議員在問你，我坐在旁邊，
我覺得在整個業務你可能不是很投入，也不是很積極，所以這部分你要積極一點，好不
好？知道嗎？還有客委會，你請坐。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
議員好。 
林議員美燕： 
因為時間也到了，也不便跟你講了，希望你多多學習別人。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝林美燕議員，下午開會時說到5 點半，請郭鴻儀議員跟朱正軒議員共用時間
10 分鐘，而後會議結束。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席。局長，這裡有一個問題。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
郭議員鴻儀： 
現在各學校，在你的簡報第14 頁有看到，總共花了483 萬在外縣市學校競賽的補
助經費，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
郭議員鴻儀： 
是不是有這樣的規定我不曉得，重點是各個學校有限制次數跟金額嗎？有沒有？ 
體育局陳局長良乾： 
有。 
郭議員鴻儀： 
有沒有？ 
體育局陳局長良乾： 
有。 
郭議員鴻儀： 
全臺南270 多間的學校，用了400 多萬，這個對學校來講，一間學校不到2 萬元，
我覺得真的不要限制，寧可花在選手之夜花了1,000 多萬。 
體育局陳局長良乾： 
對不起，因為編列預算的關係。 
郭議員鴻儀： 
把這些錢給這些學校，讓這些學校的團隊可以盡他們的實力到外縣市去比賽，可以
嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
921

我們在下個年度的時候就要調整。 
郭議員鴻儀： 
我覺得480 幾萬太少了，基層的運動賽事非常多，我們為什麼要限制次數跟金額？
對這些小選手來講很不公平，非常的不公平，而且現在的家長都全力栽培這些小孩，我
們限制次數，沒有比賽經驗怎麼栽培選手？對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
對，明年度我們會有檢討。 
郭議員鴻儀： 
這部分我希望局裡要檢討。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
郭議員鴻儀： 
另外，這是111 年度的運動現況調查，臺南敬陪末座的有幾項？運動場館的滿意度
六都最低，臺南市的肥胖比例六都最高，接下來，運動人口最低，運動人口就是一個月
內有運動習慣的，我們也是最低，所以在體育局推動體育項目的時候，一定要去參考這
些數據，哪一個部分必須要加強，不要每項都輸人，好不好？局長。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
郭議員鴻儀： 
既然要推動體育，你看今天議會這些同仁對體育多重視，說到現在5 點半，後面還
有這麼多人要說。另外，剛剛筱薇議員有提到，像這樣滑步車的運動場所，86 橋下一
個非常好的場所，閒置空間，為什麼不去做？用最省的方式做好，這樣我們都不去做，
我已經講了3、4 年了，沒有人要動，真的沒有人要動，啟動吧，趕快啟動吧，這個是
中彰運動公園，大人小孩都很開心，類似這樣不用花很多錢，少少的錢就可以讓大人小
孩都很開心的事情，我們去做這種事情。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
郭議員鴻儀： 
真的要把優秀的運動選手、人才留在臺南市的話，局裡面是不是要有這樣的機制，
為選手找代言的贊助廠商，可以媒合，你們有做這種事情嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
有。 
郭議員鴻儀： 
有嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
針對幾個比較特殊的選手，像舉重的方菀靈跟陳柏任，我們都有。 
郭議員鴻儀： 
趕快做，一定要積極做，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
再加強。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
922

郭議員鴻儀： 
局長，謝謝。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
朱議員正軒： 
謝謝總召，剩下時間最後也會留給周嘉韋議員還有李啓維議員，最後，局長，夜間
照明的部分一直跟局長講，所以大橋國中這邊也要拜託。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
朱議員正軒： 
現在已經要做光電的風雨球場，要裝設夜間照明，當然這個一定要討論到一個很重
要的點，因為我觀察到外縣市，他們只要有設體育局或運動發展局的話，基本上學校體
育的業務還是留在教育局裡面。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
朱議員正軒： 
在臺南這邊發生這種很奇特的現象，我也希望要注意檢討，因為每次只要問到學校
的事情，就兩個局處分不清楚，所以這部分後續我也會再跟教育局請教。電競的部分，
杭州亞運這次都列為正式的比賽項目，選手也都拿到相當的成績，未來還有很多精進，
而且為了要代表臺灣出去比賽，勢必各個縣市之間都會有競爭，所以臺南市準備好了嗎？
臺南市一定也要在這方面多做一些努力，局長，我要跟你報告一件事情，臺南體育總會
電競委員會裡面有在10 間學校推動社團。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
朱議員正軒： 
其實校長們也都很支持，但是到教育局，我當時開的一些協調會，不管是講師費用、
硬體上的支持，後來都有稍微被減半，所以我拜託局長這個部分一起來努力，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
朱議員正軒： 
局長，這個地方再拜託你。 
體育局陳局長良乾： 
我跟議員報告，因為六都裡面有一個電競的比賽是輪流舉辦，今年是桃園，明年是
在臺南市舉辦，所以六都都有一個共識，我們會全力來推展。 
朱議員正軒： 
局長，我也很感謝市長在上次總質詢的時候特別答應未來永康的創意園區，就是現
在的砲校基地遷建以後，會在這邊規劃電競場館，可是時間還非常久，是不是可以在幾
有的，因為主要幾個學校，包含南寧、中山國中可以一路銜接上來，從國中端、高中端
到大學端，包含崑山科大、臺南應用科技大學、遠東科大，都有電競的場館，所以我們
未來的合作還有很多，局長，這個地方拜託你，我們現在沒有自己的場地，要看小朋友
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
923

比賽，線上賽很多，但是實體賽的話要到新光三越上面的小空間，等於說沒有正式的電
競場地，局長，未來我們一起，把剩下時間給周嘉韋議員還有李啓維議員。 
周議員嘉韋： 
白主委，先跟你道歉，因為我不夠專業，對我來說沒有選票的原住民議題，可能我
的關心有些人覺得礙眼，所以因為我的不專業害你被罵，我在這裡先跟你道歉，對不起。
就我這個議題，我的意思沒有說任何一個像漢人，像我，非原住民族群的過年，我是說
這些祭典，比我們過年的概念還要更重要，所以我希望你們多推廣，但沒關係，我講的
不夠清楚、不夠專業，害你被罵，是我的錯，古主委。 
原住民族事務委員會白主委惠蘭： 
謝謝議員。 
客家事務委員會古主委秀妃： 
議員好。 
周議員嘉韋： 
剛剛有些議員曲高和寡，要求你們要推廣客語，要求在每個地方都有客語，我就看
不懂了，怎麼孔廟的臉書寫個台語，全世界都說他錯了，現在曲高和寡要求客委會要推
廣客語，要推廣什麼？台語就不用推廣？都推廣客語、原住民語言就好？我覺得有些議
員不需要把族群議題操作成這種程度，麻煩大家，語言是一個溝通的工具，大家平和就
好，請坐。體育局長，裁判證，審判委員需不需要有裁判證？ 
體育局陳局長良乾： 
審判委員不需要。 
周議員嘉韋： 
不需要有裁判證，所以審判委員不需要有裁判證就可以擔任沒錯吧？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
周議員嘉韋： 
A 級裁判的裁判證有限期限多久？ 
體育局陳局長良乾： 
不一定。 
周議員嘉韋： 
根據我們的管理辦法，原則上多久？ 
體育局陳局長良乾： 
是中華民國體育運動總會所核發的。 
周議員嘉韋： 
管理辦法第9 條，原則上4 年吧。 
體育局陳局長良乾： 
不一定，一定要再進修。 
周議員嘉韋： 
對，所以審判委員有沒有裁判證不是主要要點。 
體育局陳局長良乾： 
不是。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
924

周議員嘉韋： 
這樣的情況下，我就不懂了，剛剛有些議員講說他有A 級的裁判證，以此作為依據，
請問那張裁判證到底是有效還是無效的？ 
體育局陳局長良乾： 
A 級裁判證可以當裁判。 
周議員嘉韋： 
永久有效是不是？ 
體育局陳局長良乾： 
要看他有沒有進修，如果再進修就可以沿用。 
周議員嘉韋： 
如果沒有進修，裁判證就無效了，沒錯吧？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
周議員嘉韋： 
OK，那我知道了。剩下時間給李啓維議員。 
李議員啓維： 
局長，延續我剛才關心的，休閒運動也好，競技運動也好，都是世界的潮流，局長
你也清楚我致力於海洋的推廣，臺灣四面環海，像剛才說的衝浪、帆船，我們要盡力協
助，因為運動的效益實在太大，包含市民的健康、運動風氣都有很大的幫助，今天也有
很多同仁關心全民運動館，希望局長要不斷滾動檢討，我們要儘量釋放公有的公共空間，
我們可參考高雄的做法，不然怎麼樣也做不到，像安平沒有半個，今天播放那麼多次圖
檔，是沒有任何的規劃。 
主席：
（王議員宣貿） 
謝謝郭鴻儀議員、朱正軒議員、周嘉韋議員，還有李啓維議員，現在時間5 點半。
今天非常感謝體育局陳良乾局長、原民會白惠蘭主委、客委會古秀妃主委，還有各單位
主管、本會各位同仁的出席，也感謝新聞媒體各位好朋友的採訪，今天議程到此結束，
國慶連假後，下禮拜三10 月11 日上午9 點30 分繼續由民政教育部門-教育局、人事處、
秘書處業務報告及質詢，散會。  
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
925

