1 
 
第4 屆第2 次定期會市政總質詢112 年11 月9 日(第17 次會議) 
議員質詢順序：王宣貿、許至椿、蔡秋蘭 
記錄：李欣哲 
主席：（陳議員皇宇） 
會議開始！臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士、
先生，以及本會各位同仁、電視機前關心臺南市政的好朋友們，大家早安、大家好！今
天是11 月9 日(星期四)，也是本次定期會第17 次會，上午議程為市政總質詢，今日議員
總質詢的順序是王宣貿議員、許至椿議員以及蔡秋蘭議員。因手語翻譯的關係，原則上
我們每50 分鐘休息5 至10 分鐘，首先請王宣貿議員質詢，時間為50 分鐘，王宣貿議員
請。 
王議員宣貿： 
謝謝主席。市長、各局處首長、電視機前的觀眾朋友還有媒體先進們，大家早安、
大家好。我是王宣貿，今天進行第4 屆第2 次的總質詢，感謝大家的指教。首先我想要
先請市場處陳處長備詢。市場處陳豪吉處長在嗎？有發公文請他來，是不是可以先上備
詢臺呢？時間是不是先暫停？謝謝主席。請豪吉先到備詢臺，今天非常感謝處長百忙之
中抽空來，局長請坐，謝謝。 
主席：（陳議員皇宇） 
現在質詢時間開始。 
王議員宣貿： 
謝謝主席。也非常感謝豪吉處長百忙之中抽空來，因為你昨天跟我說早上有會議，
可能要先離席，所以我把我的總質詢順序調整了一下，先由市場處的議題開始。我想對
市場處及市長說，其實我在質詢時常常跟你提到白河市場，不知道講過幾次了，也不知
道我還要再講幾次，你才會願意出來會勘。你在之前質詢時，答允我會安排會勘，結果
過了半年後還沒會勘，我想你可能真的很忙，所以今天才會特別拜託你給我一個正式的
答覆，什麼時候才來會勘？什麼時候才可以跟這邊的人做個溝通？ 
市場處陳處長豪吉： 
議員好，原由是這樣的，我們有請管理員趕快辦理會勘，可能是我這邊有些疏忽，
會後會儘速安排議員及市場各攤商自治會的時間，召開協調會，看市場裡面的水溝有哪
一部分要處理。因為這座市場水溝的長度全部大概700 公尺，所以我們要確認一下它的
範圍，到底哪一部分是急需的。 
王議員宣貿： 
我跟你反映了半年，你都沒來看，到現在還沒有一個所以然，所以今天才會特別請
你站在這裡。另外你看右邊這張柳營市場的圖，我們看到這張圖，覺得市場真的很蕭條、
很空洞，我們的市場怎麼會變成這樣？到底是市場處沒有作為，或是不是有什麼方式可
以儘量協助大溪北地區，不然我們真的都沒看到什麼建設。雖然我知道你在新營有一筆
幾千萬的耐震補強整建經費，但我們還有很多市場需要努力，針對這方面，處長可不可
以努力一下？ 
市場處陳處長豪吉： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  698

2 
 
是，謝謝議員的建議。針對白河市場，未來也會提報中央爭取相關經費，我們很榮
幸，新營區剛好有機會跟中央爭取，加上配合款大約是7,000 多萬的經費額度，可以來建
設我們的市場。 
王議員宣貿： 
這件我非常肯定。也非常謝謝市場處，還有市長跟所有團隊的努力，但不只有新營，
我們有37 區，溪北也有非常多區，所以希望你可以雨露均霑。我們會講的原因當然是市
民反映，白河市場這一案人家跟我反映快1 年，質詢也過半年多了，結果都沒有下文，
這樣我們怎麼跟市民交代？不是跟我道歉，而是跟市民道歉，你知道嗎？ 
市場處陳處長豪吉： 
是。 
王議員宣貿： 
再來要提醒的是鹽水市場，現在牛墟已經得到許可，可以再延3 年，但3 年後該怎
麼辦？我想再提醒市長、市場處還有經發局，是不是規劃一個大型的、不一樣的鹽水果
菜市場給鹽水市民，在此做個建議，可以嗎？ 
市場處陳處長豪吉： 
跟議員報告，有關鹽水市場跟牛墟，牛墟目前是農業局跟公所主導，未來我們來思
考鹽水市場跟牛墟做一個區域性的整合，這樣會達到更好的效益。 
王議員宣貿： 
我想這個方式應該可以讓鹽水有不一樣的風貌，接下來要跟你就教的是，鹽水夜市
是合法的嗎？ 
市場處陳處長豪吉： 
跟議員報告，鹽水夜市現在是合法的夜市，申請合格的夜市。 
王議員宣貿： 
它不只是合格的，而且它非常努力、積極地推動，例如它最近搭配了減碳好市券，
另外像投影片上的圖，這一個月來造就了許多的經濟發展，甚至吸引了2,000 多人特別
來這邊參與，它是一個非常努力推廣在地的夜市，甚至也搭配環保局、經發局，努力推
動所有的政策。市長覺得這樣是一個好的夜市嗎？好的，OK。再來，它在疫情發生時是
第一個主動跳出來要停市的，所以它在各方面都俱到，也是一個非常在地、悠久的夜市。
最近有很多攤商找我陳情一些事情，我才發現原來這座夜市都是在地的人出來擺攤的，
他們也都是一些艱辛的人，所以它可以說是一個在地的且由附近居民來擺攤的夜市。臺
南是以美食聞名，這是我們的庶民經濟。我們的業務報告也常常提到要提升、改善或輔
導庶民經濟，臺南有很多夜市，合法的有幾個？ 
市場處陳處長豪吉： 
跟議員報告，目前合法的，從14 個已經輔導到26 個了。 
王議員宣貿： 
還有多少個？ 
市場處陳處長豪吉： 
我們現在總共有45 處。 
王議員宣貿： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  699

3 
 
總共有45 個，現在合法的是26 個，我們要如何輔導？我想這應該是重點之一吧！
現在有一件新聞，在明年工程結束之後會有星期天的夜市，很多人都很期待，我們也發
了許可證，對吧？ 
市場處陳處長豪吉： 
對。 
王議員宣貿： 
許可證是什麼時候發的？ 
市場處陳處長豪吉： 
今年3 月。 
王議員宣貿： 
上面是蓋誰的印章？ 
市場處陳處長豪吉： 
跟議員報告，是市長。 
王議員宣貿： 
看一下圖，我們核准了，是不是由各局處來勘察、會勘，來評估它是不是合格的？ 
市場處陳處長豪吉： 
是，跟議員報告，我們都有經過相關機關和專家學者。 
王議員宣貿： 
所以我們有非常嚴謹的審核，評估星期日是不是可以開吧？ 
市場處陳處長豪吉： 
對。 
王議員宣貿： 
今天為什麼會有人跑出來說星期日不能開了？我想這些都是每個攤販的生計，一攤
是一個家庭的收入來源，為什麼現在星期日不開了，發生什麼事情？ 
市場處陳處長豪吉： 
跟議員報告，目前星期日還沒有開業是因為武廟工程尚未完工。 
王議員宣貿： 
對，但是現在為什麼經發局一直在溝通，表示是不是可以不要開，要撤照，有這件
事情嗎？ 
市場處陳處長豪吉： 
跟議員報告，就我的瞭解，目前鹽水夜市星期日的營業，地方還有部分聲音。 
王議員宣貿： 
是武廟的聲音，還是誰的聲音？ 
市場處陳處長豪吉： 
部分居民的聲音，這方面我們有協調，請武廟夜市的管理者跟這些陳情人進行協調
溝通
，
希望能夠圓滿解決地方的這個問題
，
因為畢竟夜市是臺南庶民經濟一個重要活動
、
一個市集，所以我們也希望能支持庶民經濟的發展。 
王議員宣貿： 
我知道你支持，可是目前我得到的一些消息。這些居民到底是誰？因為他們努力積
極溝通，改善所有的東西，但為什麼到現在還有居民有聲音？是怎麼樣的居民？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  700

4 
 
市場處陳處長豪吉： 
這方面我們再瞭解一下。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，因為我現在都住新營，所以也會聽到一些聲音，因為鹽水夜市是一個
地方型的夜市，比較少觀光夜市的色彩，所以消費的人都是在地的鹽水民眾。你也知道
地方就是這麼大，所以它可能會影響到，像商家會覺得我在開店做生意，我們有繳稅，
再加這一個就會影響到。 
王議員宣貿： 
這是一部分。 
黃市長偉哲： 
可能是經濟利益的較勁或競合，針對這方面我們還是願意多溝通，基本上希望能夠
創造雙贏。怎麼創造雙贏，能夠把整個商業帶動起來？不只是提供給鹽水人一個消費的
便利而已，我們希望讓整個鹽水商圈都能夠活絡。 
王議員宣貿： 
目前的確是發生這個問題，就是前面這條路要怎麼去跟住家溝通，我想夜市有積極
在溝通了，但是現在又多出現一些聲音。我聽到的是，處長有說對方是黑的、對方是兄
弟，當有黑色的兄弟介入行政時，市長的態度會是怎麼樣呢？ 
黃市長偉哲： 
商業的歸商業、經濟的歸經濟，但是如果黑色的要用不正當的手法強硬介入，我們
是沒辦法接受的。 
王議員宣貿： 
警察局長。 
警察局廖局長宗山： 
這方面我們一直要求同仁，不容許黑道在臺南市橫行，所以只要稍微涉及這方面的
話，我們都希望各分局加強掌控。 
黃市長偉哲： 
我簡單回答，像垃圾清運也是一樣，瀝青鋪設也是，甚至光電等等都一樣，任何行
業或任何事情不應該有黑道介入，這是我們的原則。 
王議員宣貿： 
好，謝謝市長及局長，請坐。處長，市長跟局長回覆你了，這樣有信心了嗎？ 
市場處陳處長豪吉： 
跟議員報告，夜市本來就是重要的庶民經濟活動，針對這方面我們再跟地方溝通，
希望能夠圓滿、創造雙贏。 
王議員宣貿： 
怎樣的溝通？ 
市場處陳處長豪吉： 
我們會開一個協調會。 
王議員宣貿： 
是私底下的，還是檯面上的？ 
市場處陳處長豪吉： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  701

5 
 
正式的溝通。 
王議員宣貿： 
其實今天我們在這裡提到這個議題，牽扯到你說對方是黑的，我都覺得非常危險，
是不是我今天質詢回去後會怎麼樣，所以我在這邊要特別簽一張不自殺聲明，這個牽扯
到的可能是黑色的利益，可能會影響我們的生命安全，我必須要在這邊鄭重地說，我發
表不自殺聲明。我絕對非常健康、積極、樂觀，不會有任何自殺的行為，甚至我的防彈
衣都準備好了。市長、處長，這樣你有信心了嗎？ 
市場處陳處長豪吉： 
謝謝議員。 
王議員宣貿： 
你到底是什麼處理的？你會Undertable 處理嗎？ 
市場處陳處長豪吉： 
跟議員報告，我們處事一定都是公平、公正、公開的，協調會也都是公開的方式。 
王議員宣貿： 
但是為什麼現在我聽到的聲音是Undertable 的。 
市場處陳處長豪吉： 
應該不太可能。 
王議員宣貿： 
確定不太可能嗎？市長，你會接受官員Undertable 處理這些事情嗎？ 
黃市長偉哲： 
我們認為不應該。 
王議員宣貿： 
我們都是市政府單位，不應該有Undertable 這件事情，處長你說你沒有做這樣的事
情，確定嗎？ 
市場處陳處長豪吉： 
確定。 
王議員宣貿： 
我給你聽這段聲音。【聲音檔】他說要處理你跟廖先生中間一些比較Undertable 的
事情。這是你的聲音，你說「他說要處理你跟廖先生中間一些Undertable 的事情」，你
還說沒有嗎？ 
市場處陳處長豪吉： 
議員可能有所誤會。 
王議員宣貿： 
要把整段錄音放出來嗎？ 
市場處陳處長豪吉： 
不是，我跟議員報告一下…… 
王議員宣貿： 
今天臺南的夜市到底發生什麼事情？你都在undertable 處理嗎？花園夜市也是這樣
嗎？大益夜市也是這樣嗎？大東夜市也是這樣嗎？是這樣處理的嗎？我覺得你應該在我
下次自由發言時給市民一個交代，可以嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  702

6 
 
市場處陳處長豪吉： 
可以，謝謝。 
王議員宣貿： 
市長，這樣undertable 處理的處長是適任的嗎？ 
黃市長偉哲： 
不應該有undertable。 
王議員宣貿： 
所以我覺得我們應該好好檢討，政風處長在嗎？是可以這樣處理的嗎？ 
政風處高處長伯陽： 
我們會協助瞭解事實。 
王議員宣貿： 
你要好好瞭解市政府到底出了什麼事情，既然夜市都合法了，還要undertable 處理事
情，我覺得很不應該，你一定要好好給市民朋友一個交代，我想凡走過必留下痕跡，不
管是哪個夜市或是其他的，我都收到很多資料，希望你可以給個交代，謝謝，辛苦了。
你可以回去開會了，非常謝謝處長百忙之中來。我再接續其他議題，臺南也是有非常光
明的一面，昨天所有媒體、電子媒體的報導，國家旅遊雜誌刊登臺南是最酷的城市，所
以我今天也特別穿成這樣
，
非常感謝英國這個地理旅遊雜誌
，
說臺南是一個最酷的城市
，
市長你有什麼想法？ 
黃市長偉哲： 
非常感謝國家地理雜誌裡面的旅遊雜誌對於臺南的肯定，因為全世界有200 多個國
家，但只有30 個地方入選，臺灣只有臺南入選。它談到臺南時特別提到，臺南不像別的
地方的高樓大廈、鋼筋水泥，臺南的特色就是它的文化、古蹟，這也更堅定我們過去一
路走來的方向是正確。 
王議員宣貿： 
對，謝謝市長。剛好明年也是臺南400 年，又加上英國旅遊雜誌的加持，相信明年
臺南會更加不一樣。所以在此也要跟各位局處首長說一聲，我們一起加油，讓大家來體
驗臺南光明的一面、酷的一面。 
黃市長偉哲： 
對，就像華爾街日報一樣，華爾街日報也有亞洲版，國家地理雜誌也有各國家的版，
英國版給的肯定，我們非常感謝。 
王議員宣貿： 
英國版是非常出名的，所以可以登上去。我相信不管是我們的文化古蹟、美食，像
是裡面提到的棺材板，我相信都可以讓很多外國遊客來享受，棺材板是什麼，要不要來
體驗看看？鹽水蜂炮也是世界聞名的，明年的鹽水蜂炮又剛好在六、日，我相信會帶來
更多的人潮，所以也在此呼籲交通局及警察局，可能要再辛苦一點了。但不只是這些上
了雜誌的，其實大溪北地區有很多特色、很多不一樣的，我們來點名一下。在柳營有牛
奶節、風車節等，在鹽水就是我剛剛說的蜂炮，現在還有經發局積極推動的意麵節，以
及月津港燈節等等。再來是後壁，後壁出好米，最近正要舉行好米祭，還有洋香瓜節以
及明年的國際蘭展。再來東山有龍眼節，或者是明年年初的迎佛祖，還有咖啡節、夜祭、
玉米節迷宮，我相信這些都是非常有特色的亮點。白河的話，剛剛舉辦關子嶺溫泉節，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  703

7 
 
再來是椪柑節，還有明年的木棉花跟蓮花節，這些都是地方非常有特色的。新營的話，
我們很努力、積極推動了大新營嘉年華還有新營甜蜜節，不過市長覺得新營的特色夠鮮
明嗎？比起來的話稍微有一點…… 
黃市長偉哲： 
因為它以前是縣政府所在地，比較屬於文教區，所以有別於鹽水、柳營、後壁，有
一些是有歷史成因的，像後壁菁寮是因為崑濱伯開始一炮而紅，白河是因為很早就有關
子嶺，東山就不用說了，大家都知道迎佛祖。新營就是文教方面，我們可能在民俗方面
可以加強一下，利用它的台糖文化。 
王議員宣貿： 
對，過去是台糖的所在地，也是新營之光之一，不過現在它需要再努力一點，因為
有點變相為新營之瘤，為什麼會這麼說，因為裡面有一些荒廢，讓新營人覺得有些許沒
落，新營糖廠是另外提到的議題。就像市長剛剛提到的，其實這裡是縣政所在地，也是
第二個行政中心，所以公務人員比較多，公務人員有什麼福利呢？一張國民旅遊卡，我
先隨便問一下。許局長，你有國民旅遊卡嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
有，但是沒有在使用。 
王議員宣貿： 
不然8,000 元我幫你花好了。 
環境保護局許局長仁澤： 
2 萬元。 
王議員宣貿： 
你有2 萬元？應該只有1 萬6,000 元，謝謝局長。每個公務人員都有一張國民旅遊
卡，大新營的公務人員最多，我想應該可以把大新營嘉年華升級成國民旅遊節，讓大新
營地區有一個國民旅遊節，我覺得這是一個不錯的idea。而且我翻了一下配合的廠商，
大新營地區有將近500 間特約廠商，比安平還多，所以我覺得大新營未來可以把嘉年華
升級為國民旅遊節。市長的看法呢？ 
黃市長偉哲： 
新營的人口跟仁德、歸仁、安平一樣多，跟中西區都是同一個量級的，所以我覺得
新營的潛力很大。 
王議員宣貿： 
對，我想在此建議，我們試試看舉辦大新營的國民旅遊節，吸引全臺灣的人可以來
新營附近使用國民旅遊卡，可能經發局會有補助，或者是來住在地的旅館，也再給你一
些優惠。不一樣的活動可以讓新營有一個更厲害的嘉年華，或者有另一個國民旅遊節，
我覺得都是一個不錯的想法，在此跟市長跟所有相關單位做個建議。這些人來到大新營
時會想，來新營要吃什麼、做什麼？我想市府就應該有所推薦，這時要靠經發局和觀旅
局，來做個名店認證、老店認證，不知道可不可行？局長，針對在地老店或是很出名的
名店，我們是不是有辦法協助？ 
經濟發展局林局長榮川： 
可以進行這方面的協助，因為之前有百家好店的消息，今年我們也有繼續著手做這
部分的工作。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  704

8 
 
王議員宣貿： 
謝謝局長。我想你也很努力推動，就像你說的，針對這些街區店家的轉型，也有數
位化，我想搭配數位化後，這些商家會更好配合國民旅遊卡，再來就是名店認證或老店
認證，謝謝經發局長。觀旅局長，這方面有機會執行嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
名店或是老店的認證，我們有一個名店跟老店的旅遊地圖，重點還是推區域旅遊，
食、宿、遊、購、行，把它整合成一個區域旅遊地圖。 
王議員宣貿： 
我知道都有在推動，再加強大新營地區。如果有名店認證，再來就是我們的行銷，
例如搭配網紅，我們在地有個網紅黃妍巴，他都是做美食的整理跟串聯，讓大家更瞭解
大新營除了有很多公務人員，也有非常多美食，在此做個建議。再者我們來到這裡，有
得吃之外，我想也要有得拿。大新營地區不管新營、鹽水、柳營、東山、白河、後壁都有
非常多的農特產，新營市是米，或是柳營有牛奶糖、牛奶餅乾、饅頭，鹽水有帥哥番茄，
這些都是特色，或者東山有龍眼，龍眼乾也剛出來，白河有蓮藕粉等等，我們做個總盤
點，然後做個伴手禮開發。我想伴手禮開發最重要的應該是認證，或者是產品設計，一
個好的包裝，我相信會吸引更多人來購買對吧，市長你要回應嗎？ 
黃市長偉哲： 
你講得很對，其實過去臺南，包括其他幾個農業縣市，給人的印象是東西不錯，但
不懂得包裝。水果都是整籮的，吃的東西都用瓦楞紙或是整箱裝的，坦白講出國去看國
外的包裝，人家不會過度包裝，但是會讓人家很想買的，差別在這裡。 
王議員宣貿： 
所以我才說大溪北地區可以有這樣的發展。 
經濟發展局林局長榮川： 
這方面我們有一個輔導計畫，如何讓那些產品更精緻，讓大家願意買，這方面有在
進行。 
王議員宣貿： 
好，謝謝局長。市長你還記得上次總質詢最後，我送你一串臺南400 的伴手禮，是
大溪北地區的，你還記得嗎？不知道後續臺南400 有沒有運用到？我記得好像選擇了一
些。 
經濟發展局林局長榮川： 
在燈會有一個伴手禮挑選的活動，目前已經進行到前50 家評選。最後我們會挑出30
家做為燈會的伴手禮。 
王議員宣貿： 
是，上次市長拿走大溪北地區很多的伴手禮，可不可以再參考一下，或者翻一下我
的總質詢，希望可以採用大溪北地區的農特產品，OK 嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
儘量。 
王議員宣貿： 
有評選機制。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  705

9 
 
臺南有三大主力，鳳梨、芒果跟文旦。文旦就在溪北，現在東山的青皮椪柑、南寮
的椪柑，還有現在的白柚也都在溪北 
王議員宣貿： 
是。 
黃市長偉哲： 
還有後壁跟北門的哈密瓜，都在溪北。 
王議員宣貿： 
除了水果當然還有很多農特產品，就是不一樣的加工農特產品，也可以推動，我想
對農民都有很多的幫助，在此做個建議，謝謝局長。我們有節慶就會有表演，對不對？
這次臺南400 這個模式非常棒，我們匡列預算讓民間自己投標，選擇覺得對這個地區不
錯的，例如大新營嘉年華150 萬元的經費，它匡列了20 萬元做表演。未來假設我們推動
了國民旅遊節，之後也可以參考這個模式，一併做整體的規劃跟建議。局長，你有什麼
想法？ 
文化局謝局長世淵： 
明年臺南400 的活動，市長非常重視民間參與，所以我們透過這個行動，經過審查
超過50 個團隊。 
王議員宣貿： 
這是整個臺南400，我覺得這個模式不錯，建議未來的活動都可以這樣處理，可以讓
更多在地的文化有機會參與，不管是臺南400、大新營嘉年華或是任何的活動，我覺得在
藝文方面用這個模式，匡列預算後讓民間提案，我們審核選出有特色、不一樣的活動。 
文化局謝局長世淵： 
事實上這次的燈會，我們邀請了一半的在地團隊參加。 
王議員宣貿： 
這是非常棒的。 
文化局謝局長世淵： 
有一些是甄選的，大家一起來共襄盛舉，民間參與應該是臺南400 活動中很重要的
精神。 
王議員宣貿： 
沒錯，謝謝局長，辛苦了。再者我們來到這裡，它的交通也是非常便利，非常謝謝
交通局積極在大新營設置U-Bike，假設在國民旅遊節時來到這裡，他可以騎著U-Bike 到
各個剛剛所說的名店推薦逛一逛，但在新營、鹽水、柳營、東山、白河、後壁的景點都
有一段距離，總不可能從新營騎U-Bike 到白河，所以在交通上如何縫合觀光景點是一個
重點。在市長積極努力推動之下，我覺得大新營地區還可以參考更多模式，例如可以參
考共享機車，做遠距離觀光景點的連結。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，共享機車的部分我們要來規劃了，尤其大新營或大溪北地區，過去辦
活動時就一直講到東山、白河，後壁，或是新營、柳營、鹽水，不管是三個、三個串，或
是六個、六個串，我覺得光靠腳踏車是不行的，公車的班次也不夠多，小黃公車又是年
長者利用的比較多。現在對年輕人接受度比較高的就是共享電動機車，這個是我們要規
劃的。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  706

10 
 
王議員宣貿： 
我覺得大溪北是非常需要推動的，在此做個建議，謝謝。 
交通局王局長銘德： 
謝謝議員
，
因為共享機車是民間自己經營
，
使用者需要自己付費
，
市區目前有GoShare
，
我們會再跟業者討論。 
王議員宣貿： 
我相信看U-Bike 的使用量，他們會看到大新營地區是非常有潛力的，大新營地區租
借U-Bike 的數量是臺南第幾名？ 
交通局王局長銘德： 
新營火車站是前5 名之一。 
王議員宣貿： 
對，不只新營火車站，整體來看我記得好像是前3 名。 
交通局王局長銘德： 
是
，
因為生活跟交通需求非常緊密
，
所以我們會再把U-Bike 的數據給共享機車業者
，
跟業者討論。 
王議員宣貿： 
做個推動，以上做個建議。 
交通局王局長銘德： 
我們鼓勵它們設置。 
王議員宣貿： 
好，謝謝。探討完這個議題後，我想要再探討的是動物的政策還有動物保護。跟市
長介紹一下這是我的家犬「豆皮」，也非常謝謝動保處提供這些資料，我們才發現歷年
來每年的登記量至少都超過1 萬5,000 隻，現在臺南市有登記的將近20 萬隻，代表寵物
在這個新世代中，每個家庭可能都會有一隻毛小孩，所以在動保方面臺南市政府應該要
積極籌措跟應對。另外，非常多議員關心寵物公園是否要加強、廣設，其實很多人都在
期待，因為我們有20 萬隻的毛小孩，幾乎是一戶一狗了，所以是不是要有另外的寵物公
園？自從我養了這隻豆皮之後，我覺得寵物公園其實沒有那麼複雜，其實要的就是一個
環境。像右邊這張圖是臺北市迎風狗公園，空曠有草皮，讓狗不用綁繩，可以自由跑，
就像我這隻豆皮跟牠的好朋友黃豆在那邊跑，簡單、不用太多東西，讓狗做個運動，我
們毛爸，毛媽最期盼的，就是一塊空地，不用牽繩。但是在大新營地區的寵物公園目前
有個狀況，也藉這個機會提出來，我已經提過很多次了，我們的寵物公園草皮光禿，我
知道動保處非常努力，但在那邊久了之後發現其實是日照的問題，所以是不是有其他方
式改善草皮光禿的問題？右下圖是我們晚上拍的，非常暗，我有一次在那邊丟球，30 分
鐘都在找那顆球，因為太暗了找不到那顆球，所以我覺得明亮度是需要改善的。你知道
綠都心外面有一塊大草皮，我們都比較喜歡讓狗在那邊跑，也顯現出花了400 萬元，需
要再改善，在此跟農業局、動保處做個建議。再來，其實寵物公園發生了很多事情，例
如這個在綠都心，它是工務局管的，但是裡面很多設施，像是這盞燈，市長你知道那一
盞燈是誰的嗎?是工務局的。你知道那隻監視器是誰的嗎？是動保處的。你有看到後面還
有一隻黃色的鹿嗎？那隻是誰的? 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  707

11 
 
看不到。 
王議員宣貿： 
後面下方有一支，那也是工務局的。 
黃市長偉哲： 
我們把事權統一。 
王議員宣貿： 
對，我們要有一個主要的窗口，我在那邊遛狗時，遇到一位算是統籌毛爸，毛媽生
意的一位熊爸。他跟我說要反映這盞燈，跟對方講的時候，他說這個是工務局的，所以
要找工務局。監視器呢？對方說是動保處的。對一般民眾來說，沒有一個單一窗口是不
是很麻煩？對他們來說都是臺南市政府，為什麼分得這麼細？我覺得這是需要便民、需
要改善的，在權責統籌方面是很有必要去改善的。 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，因為前面這兩座公園，我們有跟工務局做協商，市長也有一直提到這
個問題
，
我們之後要增加到10 座寵物運動公園
，
類似這樣的設置
，
後續整個事權的統一
，
我覺得它是很重要的。 
王議員宣貿： 
要一併處理好不好？ 
農業局李局長建裕： 
一併做個處理。 
王議員宣貿： 
再來必須要探討的，這是在白河內角發生的，我收到這張照片時非常錯愕，慶幸這
位阿嬤還活著，她遇到10 隻狗的圍剿，幸好隔壁的年輕人第一時間衝出來拯救她，你看
咬得鮮血如注的。這是住院的時候，我把臉遮起來，因為面目表情真的很猙獰。所以針
對流浪犬隻的衝突區需要再加強改善，也非常感謝吳名彬前處長大力協助，現在的處長
也非常努力改善這部分，針對犬隻衝突，我覺得有必要好好改善。局長，你有什麼想法？ 
農業局李局長建裕： 
我們那時提出一個暫置區的概念，針對這些會追人、咬人的，就優先抓捕，其實各
區要找暫置區…… 
王議員宣貿： 
非常困難。 
農業局李局長建裕： 
應該說沒那麼困難，如果有辦法找到一個室內空間。 
王議員宣貿： 
室內的？ 
農業局李局長建裕： 
不是找一塊空地蓋新的，而是有一個已經存在的室內空間，我們會把愛爸、愛媽導
入到這裡，大家共同來做遊蕩毛小孩的處理，我想才有辦法解決事情。 
王議員宣貿： 
我以環保局為例，環保局有環保志工隊，他們對環境非常照顧、愛護，希望自己的
地方能更好。愛爸、愛媽們更希望這些毛小孩能夠快快樂樂、健健康康，不要被撲殺、
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  708

12 
 
追趕、攻擊，我想這是愛爸、愛媽們很願意努力的一件事情。未來如果我們成立愛爸、
愛媽志工隊，透過一個和善的合作模式，而不是你偷餵狗，就要罰錢，應該是找一個好
的空間，做一個好的循環、善的連結。 
農業局李局長建裕： 
所以那時提出這樣的一個概念，很多人都不認同。他們說農業局動保處自己去找地
方就好，我們各區找不到，但這是各區都會遇到的問題。 
王議員宣貿： 
我想找地方是個困難點，但我們應該也要積極努力，在此做個說明。綜合總體，我
認為應該要推動本市的寵物殯葬，我翻了所有的資料，過去很多議員都有提過，可是到
現在好像沒有一個消息。局長，你可以給我一個回應嗎？ 
農業局李局長建裕： 
我們有分非都土地跟都內土地。 
王議員宣貿： 
現行新的法令有講到，不過我在想為什麼臺南市現在沒有這個區塊？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，都內的我們現在有3 間，目前在解決地目的問題。 
王議員宣貿： 
是臺南市的嗎？ 
農業局李局長建裕： 
對，臺南市的。 
王議員宣貿： 
不是，是市立的嗎？ 
農業局李局長建裕： 
不是，是民間的。 
王議員宣貿： 
民間也可以處理，但我覺得應該要有市立的，市立的不一樣，可以做個示範，我覺
得也是不錯的，臺南市有自己的寵物殯葬或是寵物火化，我看過其他縣市的狀況，它們
都有寵物殯葬這一塊，我覺得臺南市應該也要跟進，不然臺南市將近20 萬隻寵物，我認
為寵物殯葬這一塊是臺南市政府需要努力推動的。 
農業局李局長建裕： 
是，我們也積極努力，因為之前在溪北也有一家。 
王議員宣貿： 
我相信真的有努力，但是我覺得你可能缺少一個支持。市長，不好意思你要回應嗎？
你覺得市政府自己有辦法做到嗎？ 
黃市長偉哲： 
我是站在肯定的態度，而且希望自己做，但的確這個過程中有助力、有阻力。因為
有這樣的需要，你剛剛講到的是有登記的犬貓，還有很多沒有登記在野外過世的，我們
要怎麼處理？其實是有這個需求的。 
王議員宣貿： 
對，我認為有這個需求，我相信殯儀館也是有賺錢的，民政局，殯儀館有賺錢嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  709

13 
 
民政局姜局長淋煌： 
這不是賺錢、賠錢的問題。 
王議員宣貿： 
對不起，營收、營利，不能說賺錢，我更正。因為這是做善事，不能說賺錢。 
民政局姜局長淋煌： 
對，公部門比較有盈餘的。 
王議員宣貿： 
對，我相信會有盈餘。假設未來這部分有盈餘後，可以做更多的事情，例如我剛剛
說到的流浪犬暫置區，我們有更多的經費協助處理流浪狗；或是在議會常常提過的，用
香蕉去請猴子，指的是獸醫師的薪水可能遠不及他在外面營業，未來如果有盈餘時，我
們可以運用在這方面；或者愛爸、愛媽志工隊也是要有福利，他們這麼辛苦，我們有時
候給予福利，對他們也是一種鼓勵跟感謝；或是說現有的政策，我們在結紮補助或是認
養方面再提升，我相信都可以改善臺南市的流浪貓犬的問題。這個是環環相扣的，是一
個善的循環，在此跟市政府鄭重做個建議，我們要有自己的寵物殯葬。 
農業局李局長建裕： 
感謝議員提醒，我們會積極，努力打拼。 
王議員宣貿： 
因為我覺得它是好的，謝謝。接著是動保處，我發現它的業務其實非常多，不知道
它的空間、人力是否足夠？如果它們有什麼考量，我都是支持的，或者它未來有什麼規
劃到哪裡，我覺得是可行的，非常支持。 
農業局李局長建裕： 
人力當然不夠，跟衛生所的醫師一樣。 
王議員宣貿： 
都不夠，在編制上要突破可能稍微有點困難，不過空間的話，我相信可能有其他地
方可以選擇，因為它的空間有點不足，光停車就有麻煩。如果未來有什麼想法、需要改
善，都可以跟議會同仁或跟本席做討論、建議跟溝通，在此做個反映，謝謝局長。再來
我想問市長，臺南的最北端是哪裡？ 
黃市長偉哲： 
白河。白河隔壁是嘉義水上中庄。 
王議員宣貿： 
其實差不多，但是白河更北邊一點。 
黃市長偉哲： 
一點點。 
王議員宣貿： 
最北邊就是白河區
，
其實一直以來我都有反映
，
白河區真的很難找到一個運動場地
，
我在上次臨時會時有提案，但是用地有點問題，學校有它的想法，但那塊地非常不錯，
我現在覺得應該要先解決右邊的。 
黃市長偉哲： 
那塊地的產權是公有嗎？ 
王議員宣貿： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  71
0

14 
 
都是公有的。 
黃市長偉哲： 
公有的就比較沒問題。 
王議員宣貿： 
右邊是店仔口景觀公園，但想打球還要翻山越嶺進去，所以有一個好的場地，我認
為是必要的。左邊是打桌球的，我進去之後是這樣子，會有壓迫感，可能是我比較高，
整體上我覺得白河需要一個好的運動空間，是不是可以做個承諾？ 
體育局陳局長良乾： 
上一次提到這塊地要做槌球場。 
王議員宣貿： 
是另外一邊吧？我不是跟你溝通這個，我是想要你回答，白河是不是需要一個好的
運動場地？ 
體育局陳局長良乾： 
當然需要。 
王議員宣貿： 
我在此另外做個建議
，
跟區公所整體討論後
，
發現這邊有一塊正在遷移的第三公墓
，
我也跟地方團體討論過，如果可以遷來這裡也不錯，未來這邊如果做一座運動場館，或
者是要做一座太陽能的風雨球場，我相信也是非常不錯的。 
黃市長偉哲： 
可以考量，即便還沒有做到那裡，既然有座店仔口景觀公園在那邊，卻沒有路進去，
或是很難進去，應該要改善。 
王議員宣貿： 
對。 
黃市長偉哲： 
交通要改善，內容物也要改善。 
王議員宣貿： 
是，謝謝市長。這部分我做個建議，希望積極推動，這邊靠近東山跟白河，未來有
一座運動場館，可以帶動東山、白河一帶的運動風氣，希望可以努力一下。 
民政局姜局長淋煌： 
好，跟議員報告，非常感謝你的關心，其實白河第三公墓在5 月時市長已經准了，
目前還有50 座墓，經費差不多500 多萬元近600 萬元，我會拜託區公所趕快進行，因為
這塊地非常難得，總共好像是2、3,000 坪。 
王議員宣貿： 
如果可以綠美化，或是我說的運動場館都可以。 
民政局姜局長淋煌： 
到時候要整體規劃。我們會跟議員還有區公所做個討論。 
王議員宣貿： 
或者是我們在地的6 位議員一起討論。 
民政局姜局長淋煌： 
對，一起討論，看地方的需求，我會拜託區公所做整體意見的彙整。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  71
1

15 
 
王議員宣貿： 
區公所需要你的支持。 
民政局姜局長淋煌： 
一定，市長都很支持的，沒問題。 
王議員宣貿： 
謝謝，這點做個建議，謝謝局長。再來。我剛剛提到寵物公園，我發現在店仔口公
園旁邊有一塊很平坦、還不錯的空間，是不是用簡單的柵欄做個試驗區或示範區，做個
寵物的簡易公園。 
黃市長偉哲： 
還是我們在公園裡面設置一個寵物友善區？ 
王議員宣貿： 
友善區，不是暫置場吧？ 
黃市長偉哲： 
不是，友善區，就是你剛剛講的把它圍起來，大人逛公園時，毛小孩可以放在那邊。 
王議員宣貿： 
可以讓牠在那邊，像我剛剛播的影片，牠在奔跑，這是白河市民跟我的反映跟陳情，
在此做個建議，可以嗎？ 
農業局李局長建裕： 
我們趕快安排會勘，也要聽聽當地里民的聲音，要先跟他們說一下。 
王議員宣貿： 
不可以說要放流浪犬在那邊。 
農業局李局長建裕： 
不是這樣的。 
王議員宣貿： 
如果是圍起來，讓遛狗時犬隻不會跑出來，我相信大家是會支持的，在此做個建議。 
農業局李局長建裕： 
是，我們先跟附近的百姓鄉親談一下。 
王議員宣貿： 
如果溝通順利的話，明年有1,500 萬元可以用，我想分給白河30~50 萬元做個圍欄，
讓臺南最北邊也有一座寵物公園，可以嗎？ 
農業局李局長建裕： 
瞭解，儘快處理。 
王議員宣貿： 
謝謝，在探討時我們發現白河區有非常多空地，例如這排是住宅區，我覺得可以好
好運用這些空地，像是白河沒有社會住宅，也可以考量，或者是未來結合親子館、活動
中心，我覺得應該好好取用這些用地，不然荒廢在那裡，對臺南市也是比較不好的。市
用地都放在那邊，這麼大一塊又這麼漂亮、方方正正的，市長應該可以好好運用，不要
賣掉。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  71
2

16 
 
沒有錯，其實站在我們的立場，我們已經活化了多少。站在監督者的立場，你們還
有多少沒有活化，這方面我們還會加緊腳步。 
王議員宣貿： 
好，謝謝，以上是我的建議，是不是可以考量做社會住宅或親子館。再來，我們前
面探討了社會住宅還有寵物公園等議題。 
黃市長偉哲： 
請問你知道那個地方的面積多大嗎？ 
王議員宣貿： 
上面有寫。 
黃市長偉哲： 
沒關係，會後再跟你報告。 
王議員宣貿： 
我會後再把資料給你。最北邊的白河跟後壁缺少的是就業機會，也非常遺憾，魏德
聖的臺灣三部曲園區可能有點問題，假設未來真的無法執行。這塊地既然可以做園區，
未來是不是有機會考量再做其他產業？例如我之前在總質詢提到的AI 產業園區或銀髮
產業，因為大溪北地區的老化指數非常高，銀髮產業我覺得也是未來的趨勢。甚至現在
大家積極爭取的台積電，我相信這個區塊在水、電方面都非常優秀，都可以提供，那邊
我記得距離水源非常近，電的話，附近好像有一個增壓站，我覺得這塊地都是可以執行
的，在此做個建議。 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，有關臺南市的產業園區，市長在年初時有邀請所有單位一起整理。 
王議員宣貿： 
做個整理、討論。 
經濟發展局林局長榮川： 
也特別把這塊放在未來的預備區域，至於類型我們還沒有定義。 
王議員宣貿： 
我想如果可以運用，只要是低汙染的，大家都很能接受，因為我們需要一個生機，
就是就業機會，大家才願意回來。而且那邊的交通，比如往南，往西一點就是高鐵站，
我覺得這個地方是非常有潛力的，是未來的後壁鑽石、白河鑽石，在此做個建議。 
經濟發展局林局長榮川： 
我們跟都發局會把它放在未來的預備區域。 
王議員宣貿： 
謝謝，這部分靠你們了。再來我在做經建考察，或去日本考察時發現每個溫泉區都
有泡腳池，它是一個溫泉的體驗。其實我們也很努力，有一個手湯讓大家體驗，但是我
覺得它洗一洗就沒有了，如果能有一個整體規劃，像礁溪是一座公園，我相信也可以讓
人家來這邊走走散步，不是晚上泡泡湯就沒事了，可以來這裡走走看看。局長你覺得呢？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
議員的建議很好，不過關子嶺的泥漿溫泉很特殊，量又受到地形的影響，所以現在
只有50 到60，水量不大。 
王議員宣貿： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  71
3

17 
 
對，其實非常珍貴。 
觀光旅遊局林局長國華： 
所以我們初期是用手體驗的池，有關剛剛議員建議的後續我們再研議。 
王議員宣貿： 
好，謝謝局長。再來，我們有關子嶺溫泉節，它有搭配美食，不過我發現裡面的美
食，例如有一些文創商店來到這邊，我覺得其實有點可惜。從右邊那張圖可以看到，整
條路都是桶子雞，我想可以辦一個桶仔雞美食節或者是桶仔雞節，也都不錯，或應該跟
關子嶺再做個結合、擴大，把桶仔雞的元素融進去，讓大家知道白河是桶仔雞的發源地。 
黃市長偉哲： 
好奇怪，我們那邊並沒有養雞，但就像中秋節大家要烤肉一樣，已經形成一個風氣，
我們就要因勢力導，把它發揚光大。 
王議員宣貿： 
對，讓大家知道白河有桶仔雞，做個建議。再來要討論交通政策，關於交通政策，
我要反映的是耗資問題，其實從我上任以來，在大新營地區我接到非常多件的標誌、號
誌反映，感謝交通局非常積極協助，在此做個肯定跟支持。不過我們發現這次的標案只
有一個廠商標到，例如4 月13 日會勘之後發生了3 件車禍，或是6 月27 日會勘之後到
現在發生了5 件，這是會勘之後發生發生車禍的紀錄，是我特別請警察局提供的。當我
們要會勘，就是有需求要去做改善，結果這些路口又發生車禍，我希望我們未來可以訂
定一個SOP，或者制定一個期限改善，可以嗎？ 
交通局王局長銘德： 
可以，謝謝議員的反映，今年確實在廠商派工能量上有一些狀況。 
王議員宣貿： 
因為你好像說只有一家，他的量能如果做不出來，我覺得這家廠商應該打叉，未來
不要再讓它進來
。
難道廠商是負責這5 件會勘之後發生車禍的人嗎？我想廠商不會負責
，
所以我們要找一家更優良的廠商，做個改善。 
交通局王局長銘德： 
我們明年在招標策略上採最有利標的方式，希望可以分散這些不同標案的廠商，把
能量做出來。 
王議員宣貿： 
再來我想要做個討論，關於紅綠燈，你看這位阿伯，這邊沒有紅綠燈，但有單一號
誌，結果阿伯要過來時，前面有輛砂石車，他要過來時險象環生，所以才會到那個路口
會勘，這也是當下會勘時發生的事情。阿公要過路口是很難的，差不多等了5 分鐘才能
過來。我在圖片下面圈起來的是，會勘後陸續又發生了3 起車禍，所以我在想，我們設
立三色號誌的標準到底是什麼？是流量還是什麼樣的考量？不然發生了這3 件，真的也
非常遺憾。 
交通局王局長銘德： 
跟議員報告，號誌設施在設置規範裡面有流量跟事故件數的基本條件，不過有一個
但書，在特殊情形下可以視事故的嚴重性，或是當地路口的特殊情形。 
王議員宣貿： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  71
4

18 
 
其實我覺得要因地制宜，流量或車禍件數是一個參考值，但是我們有時候考量時要
因地制宜。像這個路口，我也不敢把紅綠燈當成我的政策或是政績，因為紅綠燈是一個
管制手段，大家不是都喜歡紅綠燈，但這個路口真的危險，因為道路又大又寬，從這邊
要出來的居民，或者要從這邊過去都非常危險，所以我才會覺得這個路口要設置。但不
是因為不設置而提出檢討，是因為又發生事情了，所以是不是要討論一下？ 
交通局王局長銘德： 
是，謝謝議員。我們看看這個路口的特殊情形，研議是否設置。 
王議員宣貿： 
好，再來是新營停車格開始收費，我覺得達到非常好的成效，不過未來要擴大，編
制上我再做個建議。 
交通局王局長銘德： 
跟議員報告，我們第一波390 幾席已經開始收，第二波市長也非常重視，11 月1 日
已經先收了。 
王議員宣貿： 
我知道，民權路那邊。 
交通局王局長銘德： 
其他的會在12 月1 日開始收。 
王議員宣貿： 
在此我再做個建議，表達市民的心聲，新營地區的大家都覺得該收費，是為了改善
停車問題，而不是為了收費。因為12 月1 日才又有新的，是不是有機會再延長這項試
辦？因為還有其他區域要適應，總不可能只有那個區域是試辦的，所以未來是不是有機
會再試辦一年？我覺得你們需要研議，沒辦法當場回答，你們需要多方面的考量，在此
做個建議跟反映。 
交通局王局長銘德： 
是，謝謝。 
王議員宣貿： 
還有停車空間，之前業務質詢時我們也講過。其實在環保意識抬頭之下，未來的淨
零碳排，我想電動車是逐漸增加的，電動樁的充電站應該也要執行，因為在大新營地區
看到的好像稍微少一點，其實大新營地區也有非常多人開電動車，在臺南美術館有一個
特斯拉超充站
，
甚至很多人會為了這個超充站來到這邊
，
我覺得這也是一個觀光的推薦
。
假設未來特斯拉願意來到這邊，我們可以支持嗎？ 
交通局王局長銘德： 
謝謝議員，電動充電站的設置也是中央政策，臺南市目前是300 支，不過明年中央
會有大幅補助。 
王議員宣貿： 
我希望可以多考量我們。 
交通局王局長銘德： 
會，我們會以公共停車場為優先設置的目標。 
王議員宣貿： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  71
5

19 
 
好，謝謝。再來我想要討論民生議題，針對監視器，想跟民政局做個討論。其實有
警用的，公所也在試辦民生的，如果好的話，可不可以擴大？不然很多地方都一直遭竊，
他們很期盼村庄內能有一支監視器，才抓得到人，像有時候我們斷點時，如果有這支監
視器，我相信可以很快地協助破案。如果試辦OK 的話，可不可以支持？ 
民政局姜局長淋煌： 
非常感謝議員關心，重要道路的話，警察局有監視器，民政局是針對社區巷道，如
果認為是有必要的…… 
主席：（陳議員皇宇） 
姜局長你還要回覆嗎？好，因為時間的關係，謝謝王宣貿議員。我們休息到10 點30
分就繼續開會。 
主席：（陳議員皇宇） 
我們繼續進行市政總質詢，現在請許至椿議員質詢，時間50 分鐘，許議員請。 
許議員至椿： 
感謝主席，還有市長、秘書長，各局處首長，以及新聞媒體朋友。我首先要恭賀體
育局局長，你這次的全運會有加分、有提升，我們這次的得牌數是27 金、34 銀、38 銅，
總共是99 面的獎牌。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
許議員至椿： 
110 年的獎牌數是25 金、23 銀、41 銅，當然這也是一個努力的成果，也是你首次上
任一個很好的、亮麗的成績，我們希望能夠再接再厲。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
許議員至椿： 
本席也曾提議，我們是不是能夠在地培訓？是不是請成功大學能幫我們培訓優秀的
人才，或是成為教師，我想這是一個長期培訓的架構。 
體育局陳局長良乾： 
報告議員，我昨天剛好跟成功大學體育室主任談這件事情，他們明年就一定會招收
在成功大學就讀中的績優選手。 
許議員至椿： 
我想人才也好、腹地也好，只要政府部門要做，有計畫，理想都會實現，所以在此
也特別向你道喜。再來第二點是有關射擊委員會，靶場是不是算在體育公園的範圍內？
市長，是不是？現在竹溪水岸步道正在整治，我去看了兩次，事實上網子已經緊鄰人行
的活動空間，是非常危險的，也沒有在射擊曲線的安全範圍裡面，所以本席建議行政單
位應該輔導靶場遷址。 
體育局陳局長良乾： 
我們目前正在規劃。 
許議員至椿： 
市長認不認同？ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  71
6

20 
 
這個我覺得很好，而且最重要的是，為了市民的安全也必須處理。 
許議員至椿： 
因為現在竹溪已經大量整治、開發中，周邊的範圍包括南門路、國民路、體育路，
應該把它全面開發為體育公園，把這個區塊變成一座休閒空間，對市民也是一個好處。
除了危險以外，我想把它長期、永久做到位，這個是必然的，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
現在荔枝園那邊已經在規劃步道了。 
許議員至椿： 
第二點，臺南市各區現在一直大量在做市民運動中心，從過去的經驗，或是現在這
樣的建立狀況來看，我想都不夠現代化，而且又老舊。我問行政部門也好，建築師也好，
說是因為經費的短缺跟不足，我想這是一個理由，但是它讓人不能接受，所以我希望能
把關。未來新蓋的市民運動中心，向其他地方取經也好，我們希望能夠真正落實，讓市
民真的能有一座現代化、符合當代生活水準的場館。 
黃市長偉哲： 
議員你講得很對
，
這也符合我們要舉辦一些大型運動賽事的原因
。
我們很久沒有辦
，
而且很多場館、設施都壞了，我們藉著舉辦賽事，中央會有經費撥給我們，市府再提供
配合款。同樣的市民運動中心也是一樣，現在只有一個永華國民運動中心，所以各地方
都要辦的時候…… 
許議員至椿： 
平常是回歸市民使用，但是大型活動時可以借來做集訓的工作，這樣不是一個很有
效率的方式嗎？ 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，我們要的是實用版，不是豪奢版，所以一定要把這個用途找出來，而
且把它做好。 
許議員至椿： 
市長、局長，市民運動中心一開始還沒有正式啟用，在試用的時候被民眾檢舉，當
時還沒有體育局，我一直問當時的教育局長，人家說沒吃過豬肉，也看過豬走路，我也
很不客氣地這樣跟他講。 
黃市長偉哲： 
你是說永華嗎？ 
許議員至椿： 
對，永華，游泳池要驗收時，結果沒有一個訓練池，是不是把它當成一個路障？ 
體育局陳局長良乾： 
它不是標準的，所以我們沒有一個標準的游泳池。 
許議員至椿： 
水道不標準，場地也不對，當時我就質疑建築師，不知道建築師的專業在哪裡？當
然大家各有專業，但是最起碼你也Google 找找看別人的建設比對一下，人家說考試也會
作弊
，
怎麼會有這麼誇張的呢？這是一個案例
，
所以你花了那麼多公家的錢卻不能使用
，
5 年以後再試著改善、報廢，重新再花一筆錢，這樣值得嗎？這是一個案例，所以我在此
提醒，好的我們就把它繼續延續下去；不好的，我們要警惕，好不好？體育局長拜託了。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  71
7

21 
 
體育局陳局長良乾： 
沒有，應該的，謝謝。 
許議員至椿： 
好，請坐。再來，市長，這是全國性的，包括臺南市，我們無論在治安、毒品…… 
黃市長偉哲： 
還有防詐。 
許議員至椿： 
還有詐騙，我一直很納悶為什麼會不斷延伸，還有新的人加入。本席有幾點歸類，
第一點，是不是法令開了一扇門？16 歲以下的青少年保護法廢止了，你去看看觀護所，
原本是800 位，現在只有67 位。 
黃市長偉哲： 
少年觀護所。 
許議員至椿： 
這會導致怎麼樣？因為少年保護法16 歲以下我們把他無罪論
，
所以車手為什麼會年
輕化？你開了另外一扇門，法令保障是最後一道牆，沒有這樣的保護，犯罪者是很刁鑽
的，你如果不把這個缺口補上的話，他們會鑽其漏洞，這是第一點。第二點是犯罪科技
的更新。 
黃市長偉哲： 
AI 科技。 
許議員至椿： 
剛才跟局長講過，黑白兩道，上下各層級、各樣的身分利益分享，是不是都抓不到
躲在幕後的本人？前面的都是未成年的車手，抓到以後他不承認，證據也很難找，這是
第二點。第三點是通訊，從境外打到國內來的通訊電話，政府應該有法律約束，類似這
種來路不明的電話應該隔絕，不能讓它打通，就把它隔絕在國內，這樣可能網路警察會
比較好搜尋，也比較好抓到歹徒，所以我希望電信局針對境外沒有必要的電話，應該透
過科技隔絕，讓它打不通、打不進來。我們希望中央一定要從嚴立法，你不逾越規範，
這個法就對你沒有用，這個法規範訂出來的話，犯罪後就會被抓去坐牢，大家換算成本
後覺得不划算，為什麼人家會說有錢人不怕沒有錢，但怕被抓去坐牢。 
黃市長偉哲： 
你講得很對，像很多人在國外，甚至在中國大陸犯罪，為什麼他犯罪後願意認罪回
臺灣？因為中國大陸的處罰很嚴重。 
許議員至椿： 
不要說中國大陸，臺灣也一樣。 
黃市長偉哲： 
臺灣的處罰很輕，所以要回來臺灣。 
許議員至椿： 
投機取巧的人寧可被判個4 年、5 年，沒有關係，我的財產一大堆，這對整個經濟是
不公平的。政府難道都沒有智慧，看不到這區塊的盲點嗎？為什麼我們不從嚴立法？再
談回來，我們來比較一下，我們的交通法規不斷增修條例，科技執法一直投資設備，一
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  71
8

22 
 
直在抓交通違規。如果以比例原則來看，交通方面的違規是比較輕微的，因為這是一項
違規，但是詐騙是有心圖利的集團。 
黃市長偉哲： 
我懂你的意思
，
你的意思是
，
可以運用科技做詐騙案
、
刑案的偵查
，
對於交通違規…… 
許議員至椿： 
我們多方面都可以做，但我是相互比較之下，不只在這個區塊，當然它很重要，難
道詐騙集團、毒品不重要嗎？ 
黃市長偉哲： 
更重要。 
許議員至椿： 
請問市長，你很好，到公共場所去都會發糖果餅乾，我們現在看到衛生局一直在地
方宣導，毒品一直在更新包裝，另外也有假借廠商的名義代工製造，這些都沒有辦法抓
到生產公司的人。類似這樣子的，請問有多少人在現場能夠分辨出來？吃下去事情都已
經發生了，要追蹤也不一定好追蹤，毒品已經透過多樣方式進到我們的生活中了。 
黃市長偉哲： 
有咖啡包、糖果，甚至口香糖都有。 
許議員至椿： 
很多，像你到公共場所都會體恤這些小孩子，你很熱心，跟他們的互動很好，也很
接地氣，你是一個首長當然會很注意。但是一般的民間廠商，類似這樣子的活動，尤其
最近我們都知道境外進來的糖果，市長你改天到行政院去問他。我確實有依據，你問他
目前臺灣有沒有開放從越南、馬來西亞、印尼、中國大陸進來的大批貨櫃的糖果餅乾？ 
黃市長偉哲： 
好，我會去問。 
許議員至椿： 
絕對有。 
黃市長偉哲： 
這樣的話，等於境外要打擊國內的產業。 
許議員至椿： 
你聽到這裡，你把它融會貫通，因為現在歹徒的糖果是透過外地廠商的模式，在臺
灣買一個機器之後再行複製的。所以衛生局檢測時，這是進口的，不懂得文字，也不懂
得要怎麼篩檢，進口之後在臺灣製造時再把它混進去，你看這樣危不危險？所以我總結
起來，我們在立法方面一定要重新檢討，立法一定要從嚴，尤其是製造者、使用者，有
製造者、使用者才有誘惑者，有誘惑者才有利益者，吃了以後才會販毒，這些就是誘因。
人為錢而死，鳥為食而亡，對不對？這樣的道理難道政府都不知道嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
跟議員報告，針對這件事情，刑大還有各分局偵查隊都有加強偵辦這類案件，至於
碰到的這些困境，我們也會跟刑事警察局反映，它也會向上反映。比如現在的投資網站，
周局長上臺後，我有向他建議投資網站全部要下架，他也聽從我的建議下架了。至於科
技執法或是一些透過網路的犯罪問題，現在中央在研究怎麼解決這個問題，它至少要花
大概100 億元以上。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  71
9

23 
 
許議員至椿： 
局長，你講的這個有道理，但是針對電子資訊網站，是不是要有一個團隊？我們隨
時可以滲透，假設是商業投資，受害者其實不分男女老少，我想你可以透過滲透的方式，
滲透也是一個蒐證方法。 
警察局廖局長宗山： 
這方面應該是刑事警察局為主，因為全國的大型犯罪集團是刑事警察負責。 
許議員至椿： 
我們花大量的錢去做宣傳，但這樣的力道是不夠，我們最後的一道牆，我覺得應該
還是法律。 
警察局廖局長宗山： 
對，沒錯，當然立法還要重新檢討，還有一些措施。 
許議員至椿： 
這點是一般民眾非常擔心的，所以「臺灣是一個犯罪天堂」，這句話大家都琅琅上
口，故事是這樣子來的。雖然基層人員抓得很辛苦，但還是有人受騙，我們希望能夠把
這個盲點把它補起來好不好？我們大家一起努力，不然基層員警出生入死、拼得要死，
結果抓到送進法院後…… 
黃市長偉哲： 
犯罪型態的改變，也讓執法人員陷入比較危險的境地。 
許議員至椿： 
因為罪輕，成本換算後，我拼一下賺到一筆錢，反正判刑沒多久，對不對？他們也
會換算犯罪的成本，但是我們也可以推理，他也許有這種想法，要怎麼克制他？要動動
腦筋好不好？大家一起努力，因為基層的員警出生入死，很不簡單抓到1 個，但現在3
個、5 個、20 個，已經形成一個集團了，結果大家都互推，以前是配合的，現在變成主
謀，升級了，以前是選手，現在變成教練了。 
黃市長偉哲： 
老大進去了，小弟又變老大。 
許議員至椿： 
所以我想這方面我們應該要做個檢討，好不好，局長，辛苦你們了。 
警察局廖局長宗山： 
沒問題。 
許議員至椿： 
我知道你們很無奈，也不希望擴張這個汙名，但不只臺南市，是整個全國，坦白講，
臺南市的治安還算是很好的，但還是不斷發生。像投資詐騙因為起於自願的行為，所以
很難定罪，有時很難追溯投資的錢是怎麼來的，就算追溯回去了，他搞不好也不會出來
做筆錄，所以辦案上增添很多困難，我希望能夠藉由國家機器把臺灣清掃乾淨，把毒品、
詐騙、犯罪集團、槍枝清零，我們一起努力，拜託了。 
警察局廖局長宗山： 
我們都會積極處理，拜託刑事局處理這些困境。 
許議員至椿： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  720

24 
 
市長，請教你臺南護專，我建議是不是應該要遷校？市區裡面這麼小了，是不是應
該遷校？因為都市更新跟發展，你覺得有沒有必要？是不是應該找一塊地讓它們遷校？
因為未來的發展，那塊地已經太小了，它曾經計畫要遷校。 
黃市長偉哲： 
它蓋的樓層很高了，但是校地受限。 
許議員至椿： 
它的空間太小了。 
黃市長偉哲： 
請都發局跟你報告。 
都市發展局徐局長中強： 
跟許議員說明，本來和緯路旁邊有留文大11，文大11 就是臺南護專要遷校的地點，
後來因為它們堅持要在原地，所以現在那塊地現在已經配合學產地把它變更了。至於臺
南護專，我們再看看它們的需求是怎麼樣，明年會啟動臺南原市區的第六次通盤檢討，
再來找適當的土地。 
許議員至椿： 
故事是這樣的，那個案子已經25 年了，原本有一筆15 億元的預算，後來土地取得
了，但學校不要像臺南大學一分而二，希望能夠一起遷校，行政院沒有辦法，教育部就
是不要這樣，後來保留下來後結果夭折，沒有辦法就怎麼樣？因為它要徵收學生，科系
增加了，校舍不夠，就地建了大樓，就成為既成事實，臺南護校變成臺南專科護校。一
直沒有人去推動，因為那個地方已經不符合現代使用，我們希望能找一個新的環境，但
是要靠政府的力量，好不好？這一點我們一起來努力，拜託一下，謝謝。 
都市發展局徐局長中強： 
謝謝，我們明年第六次的通盤檢討時會協助它，因為原來那塊校地如果拿來做活化
使用。 
許議員至椿： 
像這樣子沒有一次建校，分兩地教學，對它們的行政管理也不好，類似現在的砲校
一樣。為什麼要第一期先建好，先遷一部分過去，但為什麼不要未來全部蓋好後，我們
一次遷呢？因為這樣會有教學上的困難。 
都市發展局徐局長中強： 
是，前面有砲校的成功經驗，我們會照這種方式。 
許議員至椿： 
臺南大學也是一樣，為什麼都會夭折？我們可以從裡面記取教訓，從中檢討。既然
要遷校就一次到位，可以一次編列，逐年撥款，我想中央跟地方可以結合。 
都市發展局徐局長中強： 
我們來共同努力。 
許議員至椿： 
拜託一下好不好？謝謝。感謝水利局，過去下雨天我們一直不斷反映，平常你們都
會適時應急，馬上改變，現在長榮路五段跟公園路口已經在施工。 
水利局邱局長忠川： 
對。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  721

25 
 
許議員至椿： 
當然我們希望抓到真正的毛病在哪裡，我希望這一次檢測完成後，以後水季來的時
候不要再有淹水之患，這是第一點。第二點是長北街跟公園北路口，現在也在施工中，
我希望工期在合情、合理、合法的情況之下趕快做，因為那裡是交通要塞，趕快找到經
費修繕它。在此感謝水利局平常針對水患都能夠隨機應變。在這裡也提醒水利局，類似
這樣的區域降雨，像這次安南區有一部分積水很快，但水退也很快。大雨來的時候，下
雨量那麼大，短暫的積水我想在所難免，但我們要的是能夠快速退水。所以我一直在呼
籲，工務局也好，或其他的行政單位也好，只要這個地方有開發，沒有蓄洪池就是一個
危機，因為一旦造鎮開發後，排水就從鄰近的集水區大量排到外面來，它的排水量從比
例上來看一定是不夠的。所以這方面我們希望能參照過去的經驗，開發以後，鄰近的地
區是不是應該加大箱涵？我們要怎麼樣去補強，還有相關的因應策略，因為這都是一個
潛在的危機。所以我在此除了感謝以外，也希望能夠針對有水患、積水的地方做一個檢
測，瞭解問題出在哪裡，是不是水溝的問題，還是因為鄰近的營建問題，有一些垃圾、
土石流，或是一些廢棄物相關的問題。我想這些都是存在的，但是沒有雨水、沒有檢測，
大家平常是看不到的，所以我們不怪罪誰，但是希望能藉由經驗法則，把經驗提升為專
業，好不好？這一點要拜託一下。 
水利局邱局長忠川： 
謝謝議員指教。 
許議員至椿： 
謝謝，拜託你。民政局長，關於北門里活動中心的耐震補強，還有老人休閒中心的
耐震補強，流程已經跑到這裡，工務局，這個工程是拜託你們接手嗎，是不是？ 
工務局陳代理局長世仁： 
公所會辦理。 
民政局姜局長淋煌： 
這部分評估過，耐震補強的經費要1,000 多萬，因為工務局明年也有耐震補強的經
費，它們會做個處理。 
許議員至椿： 
沒關係，這個流程跑到這裡已經OK，現在只是錢、發包的問題。 
工務局陳代理局長世仁： 
我們針對耐震補強分三年度編了1.6 億元的相關費用，因為它是屬於內政部列管的
建築物耐震補強工程，我們會在明年把它納到預算裡面。如果可以的話，可以先啟動設
計。 
許議員至椿： 
各局處協調一下。 
工務局陳代理局長世仁： 
只是預算要麻煩議員支持我們一下。 
許議員至椿： 
我會支持。 
工務局陳代理局長世仁： 
感謝議員。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  722

26 
 
許議員至椿： 
市政府的預算，我們都會支持。不然到時就說我是為了私人，為了這項我才支持你
們，不會的，沒有錢怎麼做事？ 
民政局姜局長淋煌： 
我會跟工務局密切聯繫。 
許議員至椿： 
拜託了，我希望明年這個工作能馬上著手來做。 
民政局姜局長淋煌： 
感謝議員。 
許議員至椿： 
市長，我現在來這裡用嘴巴催生，你來接生，看看生不生得出來？我指的是巨蛋。 
黃市長偉哲： 
巨蛋。 
許議員至椿： 
那顆蛋能不能孵出來？ 
黃市長偉哲： 
我們希望孵得出來。 
許議員至椿： 
有土地嗎？有規劃費嗎？需要多久呢？ 
黃市長偉哲： 
我們可以藉由民間投資。 
許議員至椿： 
獎勵投資。你現在這樣答覆我，市長如果沒有先概算物價指數是多少，你沒有地、
沒有概算、沒有設計、沒有草案，一下子就要走到後面，要民間投資。人家如果問你，
你要怎麼答覆呢？所以你自己要有一個計畫，土地面積多少，都發局跟工務局都有相關
法令對不對？這塊地能蓋多大、合不合用，要概算經費，還有物價指數到底幾%？做起來
要多少、容納多少人？你們要有一個計畫案，你沒計畫案的話，我在這邊跟你說要催生，
你要接生也生不出來，因為你沒心要做。 
黃市長偉哲： 
有。 
許議員至椿： 
你有心要做嗎？土地有了嗎？ 
黃市長偉哲： 
土地現在打算在東區。 
許議員至椿： 
決定了嗎？一個地方還是兩個地方？ 
黃市長偉哲： 
那個地方就開放民間來BOT。 
許議員至椿： 
後面BOT 是OK 的，但我現在是問地方決定了嗎？有控管了嗎？決定在那裡了嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  723

27 
 
黃市長偉哲： 
想要在那裡。 
許議員至椿： 
你想要在那裡，我想想我等一下要做什麼，我也可以想很多。 
黃市長偉哲： 
你說催生，我們就要努力來生。 
許議員至椿： 
所以你有能力？ 
黃市長偉哲： 
有決心。 
許議員至椿： 
你有能力，也有智慧，所以我現在提醒你，如果要的話要就趕快把土地定下來。承
辦人員開始去看這裡到底可以容納多少人，我要建議的是什麼？臺南大會展中心可以辦
理商業展覽的活動，但如果是年輕大學生想要聽一個演唱會，就要去高雄或臺北聽，你
不覺得這樣很掉漆嗎？大家都是六都，你也沒有比別人差。 
黃市長偉哲： 
如果我們要辦在體育場也可以，但體育場的草皮就會比較危險。 
許議員至椿： 
原則上不一定非得要那個地點，但要怎麼趕快誕生，這顆蛋要如何孵出來，只差你
臨門一腳，你出手就好，好不好？你如果沒出手，這顆蛋到你卸任後，你又升官了，這
顆蛋也孵不出來。你要生或不生，這樣而已。 
黃市長偉哲： 
要生。 
許議員至椿： 
好，要生就拜託一下，你們這些幕僚去找一些資料，先看看可以容納多少人，給這
些青少年，不管娛樂業也好，歌唱會也好，希望都市不只是建設跟文化，我們希望能夠
提升觀光跟娛樂。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，我們會先做好幕僚的規劃。 
許議員至椿： 
所以我建議你了，你沒有規劃的話，大家問你，假使我要投資，請教你土地多少、
能夠容納多少人，如果需要概算成本要多少？以後BOT 之後的成本換算，是要收門票，
還是要貸款幾年？你沒有計畫、沒有草案，要有方案一、方案二，這樣你才有辦法做，
是不是這樣？所以我今天問你這些，日後如果別人問你，你不要說不出來，這樣就掉漆
了。 
黃市長偉哲： 
不會，我會趕快先做整體規劃。 
許議員至椿： 
都沒做功課。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  724

28 
 
做規劃就會有一個圖像。 
許議員至椿： 
需求。 
黃市長偉哲： 
有個願景出來了。 
許議員至椿： 
真的也需要，別人生不出來，你生得出來，你去到哪裡，大家都會懷念，這是黃偉
哲任內幫我們孵出這顆蛋的，不生雞屎，生蛋是好事，對不對？ 
黃市長偉哲： 
是。 
許議員至椿： 
拜託了，謝謝。市長還有文化局長，剛剛我在問文化局長，我覺得很無奈，火車站
的案子在法院訴訟中，現在也不能怪你們，因為這是中央發包的事情，卻把問題丟在地
方，到底問題出在哪裡，趕快解決好不好？我已經說過很多次，到了總質詢還要說這個，
平時拜託你們、向你們反映的，我就沒有在這裡再說給市長聽，因為市長很忙，我如果
要跟他說兩句話，他就要再去其他地方了。現在市長在這裡可以聽到，中央行政院的問
題到底在哪裡，現在雙方互告中，釐清雙方的權利義務，但訴訟時間需要多久呢？受害
的是我們。局長，所以我現在拜託你一件事，這個要趕快努力，這樣好嗎？ 
文化局謝局長世淵： 
臺鐵說明年1 月底前，因為明年有燈會，在農曆過年前我們希望可以把整個圍籬重
新美化，這是它要幫我們做的。 
許議員至椿： 
這個叫做美容包裝，我說的不是，我指的是心臟，是確實真的有進度的。透過臺南
400 年的包裝，但活動結束後，就像煙火咻一聲後又歸零了，當然過渡時期這樣做節省又
有用。 
文化局謝局長世淵： 
先用這種方式。 
許議員至椿： 
能夠省錢，透過包裝，或是做圖片的宣導，讓人感覺不是一個未完成的工程，是可
以呈現一個都市的美化、美感、美貌，無可厚非。我現在要拜託的是，除了包裝以外，
希望能夠具體做個改善。 
文化局謝局長世淵： 
我們會跟臺鐵、中央文資局持續關心這件事情。 
許議員至椿： 
這點再拜託一下，局長先坐。接著是市場管理處的業務，經發局長，西門市場現在
進度好像有點緩慢，攤販跟民眾都在反映，國華街是一個商圈，位處市中心，所以拜託
你，西門市場的工程進度看看能否趕快完成。 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，工程預計明年6 月才會完成，我們會積極追蹤，前面還有一些前置作
業，包括未來那些攤商的分配。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  725

29 
 
許議員至椿： 
局長，在此我要跟你提醒的是，請廠商不要拖拖拉拉，現在工期預定好了，因為地
方的需要，不要讓他再想盡辦法延工期。 
經濟發展局林局長榮川： 
不是讓他們延工期，而是想辦法在6 月之前完成。 
許議員至椿： 
對，當然有困難的話，我們可以包容，但是我覺得，大家具體說出心裡話，把這件
工作趕快完成，這樣好嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
好。 
許議員至椿： 
幫我秀一下圖片，讓路名秀出來。市長，這塊就是七娘媽廟，不是有它的地址嗎？
有一張新的，就是這張。市長，你去過七娘媽廟做16 歲成年禮吧？ 
黃市長偉哲： 
有。 
許議員至椿： 
這條是中山路，這條是民族路，這條是公園路，這條是民權路，吳園在這裡，心臟
地帶在這裡，七娘媽廟就在這裡。市長，你如果有空可以去看看七娘媽廟、吳園一帶，
裡面有一條路是遠百跟吳園的連接界線，這個區塊是以前日據時代就荒廢在那裡的，包
括七娘媽廟、七娘市場，這裡以前則是冰工廠，這塊現在荒廢在那邊。 
黃市長偉哲： 
兵工廠那邊。 
許議員至椿： 
不是，製冰，我們在吃的冰。都是老舊的，已經沒有經濟產值的，都荒廢在那邊，我
現在要拜託你的是…… 
黃市長偉哲： 
產權是屬於市的還是？ 
許議員至椿： 
有的是私人的，有的是市府的。很多民眾，包括七娘媽廟附近的民眾都在反映，有
沒有辦法辦理都更？因為現在都荒廢在那邊，再加上最近的登革熱，一直去那邊消毒。
從七娘媽廟進來，後面倒塌的老舊房屋已經拆掉了，現在是空地。 
黃市長偉哲： 
面積大概多大？ 
許議員至椿： 
現況是把房屋拆除變成空地了
，
差不多400坪
，
荒廢土地的範圍內應該沒有超過1,000
坪，我的感覺應該是沒那麼大，看看有沒有辦法，因為它已經荒廢在那裡。七娘媽廟的
廟埕，包括後面荒廢的市場整個都是閒置空間，沒有人進出、使用，沒有經濟價值，希
望是不是透過法令，私有財產加上國有的土地，看看這塊地能不能辦理都更。 
都市發展局徐局長中強： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  726

30 
 
感謝許議員的建議，針對這一案，我們現在有自主更新的輔導團，還有危老的輔導
團，我們共同努力看看。基本上如果沒有達到更新單元的劃設原則，可以鼓勵它搭用危
老，用危老的方式的話會更快一點。 
許議員至椿： 
可以，幾乎都是平房。 
都市發展局徐局長中強： 
印象中我去過那邊，房屋應該都超過2、30 年了。 
許議員至椿： 
超過，應該有50 年。 
都市發展局徐局長中強： 
應該用危老會比較有利基，因為都更有一個最小規模的限制，所以我們要再整合看
看，時間上可能要久一點。 
許議員至椿： 
所以我們輔導它們，用危老也好，因為面積也小，但有一部分是已經自行改善了。 
都市發展局徐局長中強： 
沒關係，都更可以分為重建區段跟維護整建區段，如果已經自己改建過了，我們可
以從維護整建的方式輔導它。 
許議員至椿： 
我有一個想法，因為車子不能進去心臟地帶，只有機車可以，所以希望我們可以協
助七娘媽廟，是不是可以透過價值同等的以地換地，將它收歸為市有，把它開闢為一個
綠地廣場？ 
都市發展局徐局長中強： 
感謝許議員的建議，我們都更時就會改善環境的品質跟公共設施。 
許議員至椿： 
重新排列組合。 
都市發展局徐局長中強： 
如果能整合出來的話，我們會朝這個方向努力。 
許議員至椿： 
中間吳園這一塊，靠近民族路跟民權路這邊，這條馬路應該有2 米左右，但是機車
不能進去，只有靠近民族路這段50 公尺的可以通過。 
都市發展局徐局長中強： 
對，吳園旁邊有一條小巷子能進去。 
許議員至椿： 
對，車子不能進去，從民族路進到這邊時，只有這段大概5、60 公尺的路是可以進
來的，吳園在辦活動時，音響就從那邊就送進來，那邊剛好有一個側門。針對這部分，
我們是不是把南北向的這條道路開闢為10 米，讓車輛能夠進到心臟地帶裡面，這樣就可
以改善周邊的環境，改善以後再重新組合，例如透過以地換地的方式，或是徵收、輔導，
又或是市政府看看如何取得大家同意，做個重建。 
都市發展局徐局長中強： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  727

31 
 
好，我們來努力看看，許議員的建議非常好，在都更條例裡面都有法令依據可以辦
理。現在最主要的問題還是要整合他們的意願，他們要有意願參與，我們才有辦法推動。 
許議員至椿： 
這個也是好幾位民眾跟我反映的，我去了好幾趟。我也是跟他講，不能只要政府承
擔，這是會提升你們的環境，對你們有價值，我覺得要理性，不能把爛攤子丟給政府，
政府講的話，不能都聽不進去。我想需要一個橋梁，希望能夠有一個共同的平臺，雙方
能夠互惠好不好？要透過什麼模式，我想你們比較專業，由你們來規劃，也要市長支持，
做一個都市改善好不好？ 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們共同努力，先派輔導團進去輔導他們。 
許議員至椿： 
好，謝謝。第二張圖片，市長，我跟你說明一下，這一條是華平路、另外這條就是新
開的和緯路尾的道路，一直到這條民權路的範圍。 
黃市長偉哲： 
底下那條是民權路。 
許議員至椿： 
這條是民權路。 
黃市長偉哲： 
對。 
許議員至椿： 
這條是新開闢的，現在已經通車的和緯路，你看這一塊綠地的比例，這個是舊部落
的住宅區，這裡大概有六、七成都是國有地。從去年、前年就開始輔導，去年私人的租
賃關係、養殖關係、市府的國有佔用地補償金，到現在已經都終止，不再繼續使用，現
在水都已經抽乾了，已經要開發了。市長，這塊地要開發做什麼？ 
黃市長偉哲： 
這是國有地嗎？我們跟教育部合作要做為產業發展。 
許議員至椿： 
局長你不用講，請坐，請給我圖片，這塊地就是中央經濟部…… 
黃市長偉哲： 
本來是教育部的學產地吧？委託我們幫忙的。 
都市發展局徐局長中強： 
以前的文大11。 
許議員至椿： 
有一部分是學產地，以前臺南護校原本就是要遷校到這裡。 
都市發展局徐局長中強： 
對，原來的預定地。 
許議員至椿： 
臺南護校要改為專科護校，教育部都去看過，行政院都已經都核定了，才有第一期
的撥款15 億元，剛剛局長講的是就是這樣。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  728

32 
 
學校不要。 
許議員至椿： 
不是校方不要，校方要一次遷校。 
黃市長偉哲： 
全部塞進去，不要分兩個校區。 
許議員至椿： 
全部開發完以後，原本的護校地交給政府，學校全部搬遷過去，我剛剛講過一次遷
校跟分批遷校是不一樣的，後者會多很多麻煩。 
黃市長偉哲： 
就跟砲校一樣，蓋好了再一次遷校。 
許議員至椿： 
要做，只是時間拖長了，但對使用人真的很不方便。 
黃市長偉哲： 
你剛剛說總共15 億元準備撥了。 
許議員至椿： 
那是砲校的問題。 
黃市長偉哲： 
不是，你剛剛說教育部本來要編15 億元。 
許議員至椿： 
15 億元是先前的款項，就是整地、開發，要先把那個地方的基礎做完備，教學大樓、
辦公大樓也涵蓋在裡面，學校一直跟中央行政院、教育部溝通，但他們說沒有辦法，因
為錢不到位，只能先做這樣子。 
黃市長偉哲： 
學校放棄了。 
許議員至椿： 
已經努力了很久的時間，但是中央不支持，那時許添財前市長也提出很多方案，但
是學校認為這樣子對學生的教學是很不方便的，結果教育部表示不然不要遷校，如果急
的話就就地再新蓋的。 
黃市長偉哲： 
蓋高一點。 
許議員至椿： 
對，針對這塊地，現在中央經濟部要做什麼用途？ 
黃市長偉哲： 
專區。 
許議員至椿： 
我現在跟你確定一下，現在是不是經濟部在做一個先前作業？是不是要在地方做一
個晶片的科技城？ 
都市發展局徐局長中強： 
跟許議員報告，這是一個很長的過程，我簡單講，剛開始我們是希望把它做為南科
的一個輔助園區，後來國科會認為暫時沒有能力經營這一塊園區，經過行政院協調後，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  729

33 
 
也找過經濟部。現在的話，因為在都市計畫變更的過程中，必須要有一個開發主體，所
以後來市政府把它承擔下來。經過我們跟經發局協調後，我們還是希望中央開發這個園
區，如果中央後續在短時間之內沒有開發的話，為了促進後續開發跟園區經營，會由經
發局來做。 
許議員至椿： 
局長，我初步的瞭解是由經濟部控管，現在是在先前作業階段，就像剛剛局長講的，
預定補助做新市科學園區鄰近、延伸的子公司、協力廠商，所以預定要開發為晶片的科
技城。現在是先前作業，它們要控管土地的使用權，現在中央在規劃這個，可能要配合
都市的發展，再做一個整體的規劃。 
都市發展局徐局長中強： 
跟許議員報告，因為這個地方太靠近市區了，如果做生產使用的話，我們覺得太浪
費了，所以我們跟南科管理局協商過，它們願意支持這一個輔助園區，所以這個地方我
們現在的定位是朝研發跟公司、辦公室使用為主。 
許議員至椿： 
對，是小型的，就像我剛剛提到的子公司跟協力廠商，就是一個協助的配套，因為
地緣的關係。如果到別的縣市，可能其他的周邊成本會提高，所以經濟部是為了協助它
們，才會控管這塊地。現在控管了，我要跟市長、局長講，依照比例原則的精神，舊部
落的住宅區在這個區塊，也已經荒廢很久了，應該要支持、開發，以促進地方的發展。
未來發展為晶片科技城也好，或是用半重劃等其他方式開發它。經濟部在各縣市協助有
需求的廠商做一個延伸繼續發展，在地方上希望大家能夠支持。 
都市發展局徐局長中強： 
我們就朝這個方向。 
許議員至椿： 
而且我們的就業機會也會提升，未來地方的科技城也能夠升級，經濟部已經來會勘
好幾次了，所以才有土地的控管，我希望能夠催生，我今天都在幫你們催生，要孵蛋，
也要催生建設。因為這裡在西湖里跟西賢里的活動中心，就整個地緣關係，也涉及到市
政府的公園開發，這裡幾乎都是學產地，地政局局長應該都瞭解，這樣的話成本很低，
土地取得也容易，所以未來開發的速度跟效率應該會很好。 
都市發展局徐局長中強： 
跟許議員報告，學產地的成本並不低，因為學產地是基金經營的，在我們的開發成
本上，其實跟私人土地是一樣的。 
黃市長偉哲： 
因為它有三七五減租。 
許議員至椿： 
不是，中央開發的時候…… 
黃市長偉哲： 
補償那個三七五減租的人。 
都市發展局徐局長中強： 
但是因為這個地點好，將來開發的價值絕對是可以預期的。 
許議員至椿： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  730

34 
 
關於這一點，市長你剛剛講到三七五減租，我沒有實質去瞭解，但據我的認知魚塭
是沒有三七五減租的，農地才有三七五減租。 
地政局陳局長淑美： 
跟議員補充，這個地方有很大的比例是教育部學產基金還有國產署的土地，目前都
發局正在做都市計畫，已經報到內政部審議中，還沒有審定回來。將來審定後，這個地
方要辦理區段徵收，區段徵收後，誠如議員所說，公共設施留下來之後，剩下的可建地
要做為產業專區、研發等各種使用。因為教育部的學產基金土地中，其中的魚塭之前有
跟人家簽訂三七五租約，但教育部的學產基金多年以來都沒有辦法處理，因為沒有錢處
理，所以臺南市政府會在區段徵收的過程中幫它處理這一塊。 
許議員至椿： 
用金錢補償。魚塭有三七五租約的比例很多嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
很多。 
許議員至椿： 
我一直以為農地比較多，魚塭比較少。 
地政局陳局長淑美： 
他們很早期簽的。 
許議員至椿： 
好，謝謝你的說明。 
都市發展局徐局長中強： 
很早期就是這樣了。 
許議員至椿： 
總之希望中央的政策，我們全力配合，剛好在心臟地帶，未來的光電板也是一個商
機。 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
許議員至椿： 
大家現在在蓋房子，就是把光電板融入到建築製造裡面。 
都市發展局徐局長中強： 
因為現在預定做為輔助園區，就像剛剛地政局陳局長說明的，將來是以辦公室、研
發為主，所以那個地方創造的就業機會，會比原來的製造業還要來得多，而且附加價值
會比較高。 
許議員至椿： 
謝謝。觀光旅遊局局長，未來會不會擴大範圍讓民間申請民宿，還是保留現狀？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們是朝原則開放的方式，目前歷史街區跟緩衝區都可以設民宿了。 
許議員至椿： 
市場有需求，希望在合情、合理、合法的條件下，我們來照顧其他的飯店業者，要
帶動觀光、文化，或是地方的需求，民宿的公安問題要有配套、審查機制，我希望能夠
逐步延伸跟開放。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  731

35 
 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們有單一窗口受理服務。 
許議員至椿： 
謝謝，請坐。交通局局長，我拜託一下，關於水萍塭的安全圍籬，我看那個工程都
沒有在進行，已經都在使用了，為什麼到現在都還沒有拆呢？ 
交通局王局長銘德： 
上面的復舊是工務局在做工程。 
許議員至椿： 
所以你們還沒有銜接上來是不是？ 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，現在目前在做停車場上面的工程。 
許議員至椿： 
平面停車場？還有工程繼續在做？ 
工務局陳代理局長世仁： 
對，目前還有工程在做。 
交通局王局長銘德： 
地下停車場已經開放了。 
許議員至椿： 
現在是銜接平面的停車場。 
工務局陳代理局長世仁： 
分為兩期，後續還有一個景觀工程，景觀工程大概會在3 月中開始進行。 
許議員至椿： 
幫忙留意一下，因為在那邊運動的人有時候會打電話到服務處反映。 
工務局陳代理局長世仁： 
是，這個我們會注意。 
許議員至椿： 
反映工程怎麼做得這麼慢，當然也不要冤枉你們，所以今天特地提出來，提示你們
一下。 
工務局陳代理局長世仁： 
好，我們瞭解。 
許議員至椿： 
希望不要讓民眾誤會，第二點就是體三的停車場，準備要完成了吧？ 
交通局王局長銘德： 
對，目前接近完工階段，廠商全力在趕地下停車場。市長指示我們先做部分驗收，地下
停車場先驗收
，
因為上面是一個特色公園
。
我們先驗收底下
，
上面的公園也請廠商全力趕工
，
預計年底上面應該可以完成
，
下面完成部分驗收之後
，
我們趕快辦理使用執照的審查跟驗收
，
希望可以年底可以同步使用。 
許議員至椿： 
謝謝。局長，我也要感謝你，微笑單車的布局很快，民眾非常誇讚，反映換機具速度很
快，這點要感謝你。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  732

36 
 
交通局王局長銘德： 
不會，透過建站把網絡建起來。 
許議員至椿： 
因為你有做功課，有前面的經驗，積極做功課，所以你馬上更新布局，很快就到位，民
眾有提醒，我也要再稱讚一下你，非常感謝。市長，再跟你探討一件事情，關於未來國際的
碳稅問題，現在中央編列9,300 億元的預算，用於補助能源發電業者的碳稅。我還沒有問，
局長你怎麼站起來了？ 
黃市長偉哲： 
綠能整體的對口是在環境。 
許議員至椿： 
現在民間負擔1,000 元，國際標準是每噸碳稅是4,000 元，現在政府有補助，申請輔導
的，每噸補助3,000 元，對不對？ 
黃市長偉哲： 
所以民間要趕快。 
許議員至椿： 
民間1,000 塊元，國際標準是4,000 元，用美金計算，這個是合算臺幣。現在我們在輔
導民間產業，要出口的話，國際標準是4,000 元
，政府現在編列了9,300 億元，每噸補助3,000
元
。
政府為什麼要編列這9,300 億元的補助？因為在美國的幫忙之下
，
我們延展1 年不強制
，
但現在歐美國家等先進國家，只要沒有碳稅、沒有代碼，在國際上你的貨品是不能流通的。
 
黃市長偉哲： 
臺灣以出口為導向，所以這個影響很大。 
許議員至椿： 
從這裡我們看回能源政策，在臺南市有碳發電、瓦斯發電、綠能發電，我們的能源政策
是不是要重新檢討？未來這個成本很高。 
黃市長偉哲： 
所以我們要強化綠能。 
許議員至椿： 
但綠能的比例來不及跟上，像現在的天然瓦斯，是不是要從能源的源頭來改變？ 
黃市長偉哲： 
對。 
許議員至椿： 
因為要低碳，這樣是不是要氫氣？是不是要混搭？ 
黃市長偉哲： 
對。 
許議員至椿： 
未來臺南市也要輔導它們對不對？這是環保局的業務吧？現在的碳稅就是所謂的碳費，
未來成本會提升，可能造成我們的經濟力下滑。再來是東協13 加3，未來的關稅問題、臺灣
的產業問題，是不是也是一個危機呢？ 
黃市長偉哲： 
這是一個危機，可是產業界…… 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  733

37 
 
許議員至椿： 
因為成本提升了。再來現在勞工比例的，勞工局局長可以說一下數據，產業的用人數量
一直在削減，還有無薪假問題、篩選比例配合的問題。 
主席：（陳議員皇宇） 
謝謝許至椿議員，我們休息到11 點30 分再繼續開始。 
主席：（陳議員皇宇） 
繼續進行市政總質詢，接著請蔡秋蘭議員質詢，時間50 分鐘。 
蔡議員秋蘭： 
謝謝大會主席陳議員。市長黃偉哲、方秘書長、在場的所有局處主管，以及電視前
所有的好朋友，今天是本席蔡秋蘭的質詢。市長，我真的很感謝有50 分鐘的質詢時間，
可以跟市長、局處首長在這裡坐50 分鐘，這是很不容易的。 
黃市長偉哲： 
謝謝。 
蔡議員秋蘭： 
在此我要跟市長探討，本席的選區有六區，包括西港、佳里、七股、北門、將軍、學
甲，每一區的里長會報我都會參加。市長，我有個建議，每次我們都派上級長官，如果
不是參議，就是一些重要的局長或副局長，或是專委去。每一次本席到現場時，都會看
到桌子上有一本厚厚的里長會報，裡面有所有的紀錄，不過每次建議的成功率都很低，
我不知道他們回來是不是有跟市長報告
，
或各科室有沒有去瞭解過？市長
，
你跟我一樣
，
擔任民意代表很久了，從兩屆國大代表、兩屆立委，市長又當了兩屆，你也當過議員，
跟我當過同事。 
黃市長偉哲： 
是。 
蔡議員秋蘭： 
所以你知道基層需要的是什麼，要求不多，就是一些少少的經費跟服務案件。 
黃市長偉哲： 
是很多的。 
蔡議員秋蘭： 
重點來了，每一區都有預算，預算中我們最需要的是什麼？就是基層的AC 跟一些
維修的工程，這些都編列在工務局。市長，我今天在這裡要和你探討，不是要質詢你，
也不是要口氣很差，我在這裡要讓你瞭解基層的需要是什麼！ 
黃市長偉哲： 
謝謝，議員都是理性溝通，我們都非常感謝。 
蔡議員秋蘭： 
市長，你和我當民意代表到現在20 多年了。 
黃市長偉哲： 
我們是同梯的。 
蔡議員秋蘭： 
所以我對你特別尊重。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  734

38 
 
感謝。 
蔡議員秋蘭： 
因為你今天很不簡單能當到市長
，
本席在這裡有50 分鐘和你聊天
，
我也覺得很榮幸
。 
黃市長偉哲： 
不敢。 
蔡議員秋蘭： 
我也需要這些局長，市長真的很好，把權責都下放給你們，這些里長的建言、要求
沒有很多
。
市長
，
重點就是AC
，
我們自己有瀝青廠
，
但每一次開口契約一下子就沒有了
，
我也曾在大會要求，在蘇金安局長的時代就有說過，我們要給公所多一點，它們如果申
請開口契約，就應該要沒有第二句話並同意它們。 
黃市長偉哲： 
我們自己做的AC 也是用在臺南市。 
蔡議員秋蘭： 
對。市長，我現在要讓你瞭解的是，原臺南市跟原臺南縣是不一樣的，原臺南縣光
是本席的選區，一個七股區就是臺南市這麼大。 
黃市長偉哲： 
面積一樣大。 
蔡議員秋蘭： 
地政局的農路、水路還有產業道路，你看有多少？如果在原臺南市做1,000 萬元，七
股區最少要1 億元。我沒騙你，道路多又差。 
黃市長偉哲： 
但也要請議員說一句公道話，在我的任內，農路、水路編列的經費比以前多很多。 
蔡議員秋蘭： 
多很多沒錯，但永遠都不夠。 
黃市長偉哲： 
是，就是這句話。 
蔡議員秋蘭： 
市長你看，要通往將軍、青鯤鯓跟青山漁港都要經過這條南26 線，整條路我們並沒
有做完，還很多、很長，陳局長應該也很瞭解。 
工務局陳代理局長世仁： 
知道。 
蔡議員秋蘭： 
後續我們要繼續把它做好。 
工務局陳代理局長世仁： 
我們都會繼續處理。 
蔡議員秋蘭： 
不然觀光景點的路這麼差，本席每天開車經過都覺得很鬱悶，我還要打電話要跟你
說。我的重點就是不需要民意代表提出來，你們局處就要主動去處理了。 
工務局陳代理局長世仁： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  735

39 
 
跟議員報告，像這麼大的一條道路，現階段我們會用路平專案的預算處理，同時也
會爭取中央的前瞻計畫，雙軌併行。 
蔡議員秋蘭： 
局長你說得沒錯，不過等了等，等了好多年。 
工務局陳代理局長世仁： 
說實話，這種路面龜裂得蠻嚴重的，這條南37 線已經提報前瞻計畫。 
蔡議員秋蘭： 
准了嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
目前在申請中，如果沒有准，我們也會放到明年度的路平專案裡面。 
黃市長偉哲： 
已經放入明年度的預算，如果中央有經費給我們，沒有的話我們自己做。 
工務局陳代理局長世仁： 
已經送前瞻計畫了。 
蔡議員秋蘭： 
市長，這條本席從去年開始提案到現在，上一期定期會我就在大會說過了，有外縣
市一樣是主席、民意代表的，他們從這邊開車經過，這一邊是佳里的中心，從成功路一
直通往竹橋，我有請人計算過，經費全額要2,700 多萬元。市長，這一條已經說了好幾
年，你看這路真的非常差，曾經說要用補的，但用補的能看嗎？一整條路都這麼差。 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，在明年開始要做之前，如果有破洞就用補的方式先處理。 
蔡議員秋蘭： 
市長，如果一段一段鋪，看一段要設定幾百公尺，這樣才會全面。你有看到這條國
道嗎？ 
黃市長偉哲： 
省道。 
蔡議員秋蘭： 
臺19 線從西港到佳里這段做得多漂亮，你有看到嗎？ 
黃市長偉哲： 
省道。 
蔡議員秋蘭： 
對，動作都很慢，我被鄉親罵到快要抓狂。 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，我們不是動作很慢，是因為經費比較有限。 
蔡議員秋蘭： 
你要儘快。 
工務局陳代理局長世仁： 
所以我們會跟中央爭取相關的預算，剛剛你講的臺19 線，因為它是省道，是由中央
公路局自己處理的。 
蔡議員秋蘭： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  736

40 
 
你看人家也是爭取前瞻計畫，經費很快就核准下來了。接著是我剛才跟市長說的，
大北門區要往將軍漁港、青山漁港都要經過這裡。 
黃市長偉哲： 
這條是南26 線道嗎？ 
蔡議員秋蘭： 
對，通到那邊去，還有別的地方，不要等到民意代表在這邊罵。 
工務局陳代理局長世仁： 
南25-1。 
蔡議員秋蘭： 
如果公所陳報上來的就是要做了
，
市長
，
不要等到民意代表在這裡大小聲就不好了
，
對不對？原本門面就要做得漂亮。 
黃市長偉哲： 
明年還會…… 
蔡議員秋蘭： 
市長，要繼續加快腳步。 
黃市長偉哲： 
是。 
蔡議員秋蘭： 
不然質詢時間沒有好好聊天，都用指的、罵的，這樣很不好。市長，我這樣講對不
對？ 
黃市長偉哲： 
對。 
蔡議員秋蘭： 
而且憑我們的交情，也可以和和氣氣，都是為了幸福的城市，我們也要好好談對不
對？ 
黃市長偉哲： 
是。 
蔡議員秋蘭： 
市長，我要報告的是這個，這是地政局跟農業局所做的農路，為什麼路面會寫一個
「慢」字？市長你知道那是鄉親寫的嗎？因為那邊常常發生車禍，嚴重的甚至會致死，
所以我覺得有需要
，
每一間公所都要去問看看
，
如果有需要做路標或是要做跳動路面的
，
應該都要去做。 
黃市長偉哲： 
我們現在把農路做到很平整了。 
蔡議員秋蘭： 
對，就是因為太平整了，所以沒有辦法止煞。 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，以前農路都比較窄，現在更新後都把它拓寬了，而且路面都很平整、
很好行駛。也要呼籲大家減速慢行，不要讓民眾自己去寫那個字，如果路口有需要加一
個警示的「慢」字，是不是在規劃設計時，就把這個標線納進去？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  737

41 
 
蔡議員秋蘭： 
陳局長你說得對，因為地政重劃的更新，從本席民國87 年當議員就向中央農委會爭
取到現在，那些道路都很漂亮，不過缺乏指標跟跳動路面，過往在農路曾發生死亡案件。 
黃市長偉哲： 
議員說的，我們會做。該呼籲的，例如寫個「慢」字，這點我們會做，但現在的農路
經費，臺南市是全國最多的縣市。 
蔡議員秋蘭： 
對，我知道。 
黃市長偉哲： 
別的縣市都比我們少。 
蔡議員秋蘭： 
市長，我只是要提醒地政局、農業局要做，然後要通知公所，看看這邊是不是需要
做指標或是需要標示慢行。 
地政局陳局長淑美： 
我們跟公所會勘時，公所可以表達地方的需求，而且會把它納入規劃設計。因為市
長任內對農水路非常重視，我們投入的經費也是全國最多。 
蔡議員秋蘭： 
對，陳局長，一些更新的道路都做得很漂亮、很直，農民都很誇讚，重點就是常常
發生事故就會牽拖，市府路做得這麼漂亮，還是常常發生車禍，是不是枉費我們施作了。 
地政局陳局長淑美： 
既要做得平又漂亮，反而安全卻沒有保障，這是比較可惜的。 
蔡議員秋蘭： 
要關心一下好不好？兩位局長，謝謝你們的辛苦。 
地政局陳局長淑美： 
謝謝議員。 
蔡議員秋蘭： 
市長，上一任你剛就任時，有一個口號是要解編。 
黃市長偉哲： 
你也很肯定。 
蔡議員秋蘭： 
對，我支持，可是到現在？市長，今年11 月就職就又滿一年了，針對我們之前提出
的，公5 這塊土地有幾甲？ 
黃市長偉哲： 
我們現在已經解編了一些地方。 
蔡議員秋蘭： 
可是都還沒進行，北門、將軍、學甲、佳里、西港都有需要解編的土地，到目前為止
做了幾處？ 
都市發展局徐局長中強： 
做了滿多塊的，感謝蔡議員的關心，這5 個計畫區的公設專通，前年就已經都報到
內政部了，現在5 個區加起來可以開闢10 個公園。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  738

42 
 
蔡議員秋蘭： 
局長，本席的重點是佳里區，這是人口最多的，也是未來的區政中心，可說是非常
重要的地方，這塊公5 土地剛好在區中心旁邊，面積有好幾甲，市長也會勘過，結果現
在時間一年一年過去，到現在幾年了，有解編嗎？你們有辦公聽會或是說明會，或是要
求那些地主一起來探討嗎？4、5 年才開一次會。局長，我要提醒你，我們有很多計畫要
做，就要去執行，這是市長的政策，要做就要做好，不是口頭講一講而已。我們在大會
向你提起，你現在答覆我後又沒著手進行，還是一樣又擱放在那裡。 
都市發展局徐局長中強： 
沒有，都已經報到內政部，因為全國所有縣市的公設專通都報到內政部，審議的時
間稍微有遲延，不是都沒有審查，它有在進行。 
蔡議員秋蘭： 
局長，你對都發局的業務非常在行，還有總工的孟儒也很內行，所以你要加快腳步，
趕快看看要怎麼策劃、規劃，要怎麼跟地主談，但你們都沒有進行，這件再拜託局長。
它非常重要，已經不能再等了，閒置在那裡也非常多年了。 
都市發展局徐局長中強： 
沒有，我們沒放著，已經報到內政部了。 
蔡議員秋蘭： 
對，以你在中央的知名度跟實力應該可以推動，拜託你了。 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們儘量加速，感謝。 
蔡議員秋蘭： 
這件也是本席在第四或第五屆一直跟你說的，現在七股都市計畫的進度已經完成到
什麼程度了，請你大概說一下。 
都市發展局徐局長中強： 
已經公告了，剩下的是細部計畫，因為農二、農三要辦市地重劃跟區段徵收，現在
還在做細部計畫，專案小組審查得差不多，要送大會了。 
蔡議員秋蘭： 
市長，本席非常懷疑，之前在莊局長任內一直到現任的局長，現在有稍微在做了。
市長，像這個計畫的狀況，你覺得進度算很快嗎？ 
黃市長偉哲： 
七股的部分希望儘速，我們都是北門區的人。 
蔡議員秋蘭： 
對，會丟你的面子的。 
都市發展局徐局長中強： 
如果順利的話，明年可以把細部計畫確定。 
蔡議員秋蘭： 
加油局長，今年都要看你的了，整個臺南市所有的都市計畫，包括一些設計等，你
都非常瞭解，你應該要帶頭。 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們來加速。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  739

43 
 
蔡議員秋蘭： 
市長，我實在很不想提這件，今年為了這件有人被判刑，我真的心裡很不爽。今年
9 月23 日不分區立委跟市府的局處去挖，本席沒有去，結果挖了1 公尺就挖到管了。農
業局有行文給本席，說這個是改良鹽分的管。市長，之前2022 年9 月13 日本席質詢過，
這張照片是今年9 月26 日拍攝的，當時本席沒有到現場，那天我不知道工務局、農業局
兩位局長有沒有去，建管科的林尚卿科長已經到中央去了，我不知道現在由誰來負責？ 
工務局陳代理局長世仁： 
蔡亨旺科長。 
蔡議員秋蘭： 
局長，這件事我覺得你們兩個局處應該研討要怎麼做，不要讓我跟市長又為了這件
事被夾在中間。 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，9 月多有去挖，挖的那個方向有可能有鹽分管，但問題是它不是在現有
的土資場上面
，
我現在沒有說不可能
，
所以我們近期會安排一個給大家參加的研討會議
。
在土資場的範圍內，請自救會指定幾個地方來挖，如果確定以後，我們後續會做相關處
理。 
蔡議員秋蘭： 
局長，我敢向你保證，就在它的旁邊，沒經過地主的同意可以挖嗎？不可以吧？你
這樣答覆我，我就不爽了。 
工務局陳代理局長世仁： 
土資場也是要確定。 
蔡議員秋蘭： 
所以你要去瞭解、溝通。 
工務局陳代理局長世仁： 
對，所以我們會召開會議，看大家什麼時候要去挖、要挖哪幾處，近期會召開。 
蔡議員秋蘭： 
如果你這樣答覆，我就比較聽得進去，你不能置之不理，有就是有，裡面跟外面都
一樣，都有那條管，局長你要用心一點。 
工務局陳代理局長世仁： 
好，我知道。 
蔡議員秋蘭： 
農業局也是相關單位，你們要研討，看看什麼時候要去弄，把問題好好解決。你看
已經閒置2 年多了。 
工務局陳代理局長世仁： 
現階段廠商也是停工中。 
蔡議員秋蘭： 
我知道，市長在大會答應我要停工的。局長，你雖然剛就任，不過你對整個過程是
有稍微瞭解。 
工務局陳代理局長世仁： 
是，瞭解。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  740

44 
 
蔡議員秋蘭： 
我也肯定你的能力，做得還ok，只是比較不會講好聽話而已，我們可以研討，我也
可以諒解，兩位局長請坐。市長，佳里的建地都已經飽和了，現在有一個通盤檢討，在
佳里佳南路，就是佳里農會旁的加油站那邊，要往七股的方向，就在佳里國中旁邊那一
塊地，通盤檢討那天你知道地主差不多有400 多人去參加這個會。 
黃市長偉哲： 
通盤檢討嗎？ 
蔡議員秋蘭： 
對，辦了一個公聽會，就是整個區段徵收的具體說明會。 
黃市長偉哲： 
對。 
蔡議員秋蘭： 
結果本席去的時候被嚇到，400 多人，擠都擠不進去，開會過程中還有在互罵。 
黃市長偉哲： 
為什麼互罵？ 
蔡議員秋蘭： 
市長你先坐。局長，我要跟你說的是整個規範，我們的計畫寫得這麼漂亮，要做滯
洪池或公園，綠色處就是公園吧？ 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
蔡議員秋蘭： 
紫色處是滯洪池，本席要建議你，公園不要劃設在路邊，這樣太浪費了，而且地主
也不會同意，我們要把它規劃在中心裡面，而且公共設施也要縮小一點，不用那麼大。
地主分到3 成、4 成或是3 成5，市府的連同公共設施是6 成，地主都跳起來了，分配不
均。而且我請教局長，這30 幾甲你分成幾區？ 
都市發展局徐局長中強： 
目前初步是分兩區。 
蔡議員秋蘭： 
兩區會不會太大？ 
都市發展局徐局長中強： 
一個北區、一個南區，以這條路為界。 
蔡議員秋蘭： 
有30 多甲，地主聽說要用抽籤後都跳起來，都來找本席，也有寫陳情書的，你問總
工孟儒。 
都市發展局徐局長中強： 
是，跟蔡議員報告，我們召開說明會就是要聽大家的意見，這是草案而已，匯集大
家的意見後，送都委會之前，專案小組會針對大家的意見再做修改，很感謝你今天提出
這個建議，說明會那天收集到的民眾意見，我們會在都委會詳細討論。 
蔡議員秋蘭： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  741

45 
 
你們的百分比要多少，本席聽說一般分地都是五五分，但是地主分到四成，市政府
要拿六成，這樣怎麼划算呢？地主當然不同意，這樣公聽會永遠也開不成。我們要縮小
綠帶，就是公園用地跟一些設施要縮編，而且要把公園放在中間，不能把公園放在路邊。
你把公園放在那裡，枉費那塊肉地，地主當然不同意，是不是這麼說？這個草案要再重
劃。 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們再來調整。開說明會，表示這個還沒定案，聽取大家的意見。 
蔡議員秋蘭： 
市長，大家在大會上互罵。 
都市發展局徐局長中強： 
是，我瞭解。 
黃市長偉哲： 
為了錢當然會互罵。 
蔡議員秋蘭： 
市長，我們的好意換來被人家罵，這樣很不值得。 
黃市長偉哲： 
我也覺得不值得，要蒐集大家的意見，整合一下。 
蔡議員秋蘭： 
對，這裡區段徵收30 甲，是佳里最好的地方。 
都市發展局徐局長中強： 
對，靠近區中心。 
黃市長偉哲： 
蛋黃區。 
蔡議員秋蘭： 
對，這也是市長未來的政績，市長請坐。我要局長在此回答本席，未來你們的計畫
要重新劃設以外，區段徵收的百分比數要怎樣處理，我們要有一個計畫，要稍微研討一
下
。
而且要分為幾區？兩區也是很大，面積有30 甲，地主又那麼多，要怎麼才會公平呢，
大家都爭相要往前，誰要在後面呢？ 
都市發展局徐局長中強： 
好，沒關係，我們會再跟地政局協商，因為以後的區段徵收是地政局要辦的，大家
建議要降低負擔比率等等的意見，我們會在都委會調整。 
蔡議員秋蘭： 
對。 
都市發展局徐局長中強： 
儘量依照大家的意思調整。 
蔡議員秋蘭： 
好，謝謝。 
都市發展局徐局長中強： 
公園的話，我們也會考慮調整。 
蔡議員秋蘭： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  742

46 
 
謝謝局長，請坐。這個是不是體育局的？在5 月29 日本席質詢過，佳里有一個特色
公園，到現在做了嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
跟議員報告，經費總共是1,369 萬元，工務局出127 萬元，區公所保留146 萬元，體
育局有1,100 萬元，10 月6 日就開始動工了，明年3 月10 日就會完工。 
蔡議員秋蘭： 
我想說設計怎麼會這麼久。 
體育局陳局長良乾： 
已經開工了。 
蔡議員秋蘭： 
你也知道最近那邊的登革熱病例最多，有100 多例了，局長兩頭燒很辛苦，這件事
拜託局長要加快腳步。因為也說很久了，大概有半年了，你請坐，謝謝。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
蔡議員秋蘭： 
局長，這個是學甲多功能教育區，這個名稱比較好聽，本席也不要說得太白，既然
你要做，經費也到位了。 
農業局李局長建裕： 
是。 
蔡議員秋蘭： 
經費是多少？一筆1 億多跟另一筆也是1 億多。 
農業局李局長建裕： 
2 億多元。 
蔡議員秋蘭： 
總共2 億多元。 
農業局李局長建裕： 
後續如果要做得比較妥適，還要爭取一些相關預算。 
蔡議員秋蘭： 
局長你很認真、很努力，也要解決狗狗的問題，本席也一直都很肯定你的能力。上
次我們有編列預算，經費是2,500 萬元。你們規劃後要做在學甲，本席不反對，只是你要
讓地方的里長、鄰長、鄉親瞭解，辦一個比較單純的，不要有抗議的，私底下要去溝通
一下，看看要怎麼讓這些里民、里長贊同跟支持，這樣我們做才有意義。你不要又像前
次那樣，我們當民意代表的很累。 
農業局李局長建裕： 
瞭解。 
蔡議員秋蘭： 
我們做了之後，相信會比別的縣市更漂亮。我們可以做的就是讓里長瞭解，這裡是
參照哪一處的模式做的？ 
農業局李局長建裕： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  743

47 
 
跟議員報告
，
也感謝你給我們很多寶貴的意見
，
之前我們怕地方有些人比較不瞭解
，
所以也找過當地里長，還有里長聯誼會，阿寶區長也非常認真，跟地方都進行過相關的
溝通。怕大家不太瞭解，所以之前帶里長跟一些鄉親去別的縣市參觀，大家也發現這是
比較不一樣的東西，如果改天設在學甲，對學生認識動保的一些概念有很大的幫助，日
後把這裡蓋得很漂亮，它也是學甲的一個新亮點，這些都陸續在進行。11 月19 日我們也
會辦一個施工的說明會，讓在地鄉親更瞭解，這個園區做起來，對地方確實有很大的幫
助，也讓大家瞭解，大眾所煩惱的這些問題都不會發生，這些我們都很在乎，區長也很
用心協助。 
蔡議員秋蘭： 
局長你這樣說就對了，因為本席也很不喜歡有反對的聲音，因為你的事情好做、我
的事情也好做，市長就比較不會被人家說話，這也是他的政績。未來市長如果去中央，
地方做的這個園區做得這麼好，還會有別的縣市來觀摩。 
農業局李局長建裕： 
觀摩、參考。 
蔡議員秋蘭： 
對，來觀摩，看我們的園區做得這麼好，本席在這裡拜託你。 
農業局李局長建裕： 
不敢，應該做的工作。 
蔡議員秋蘭： 
以你的能力應該是OK 的，拜託了，針對所有鄉親跟里長，看看要怎麼處理，你說
11 月19 日要辦一個說明會，我們自己也要多多去安撫一下。 
農業局李局長建裕： 
瞭解，感謝議員，也要麻煩你多多幫忙。 
蔡議員秋蘭： 
謝謝，我支持，局長請坐。市長，你看我特地拿這張要給你看，水利局真的有在做
工作，不是我在誇獎，你也看過很多抽水站，像是學甲、龍山、將軍，我們都去過，淹水
已經改善得很好了。雖然邱局長剛上任，不過他是專家，在中央的實力不錯。 
黃市長偉哲： 
認真在做。 
蔡議員秋蘭： 
對，人家才有佳作、優質獎。市長，我在此要特別要向你提的是，為了劉厝大排的
整頓，我們已經非常認真、努力，已經做很多了。市長，你也跟我一樣一直關心很久了。 
黃市長偉哲： 
整治要由下游開始。 
蔡議員秋蘭： 
對。 
黃市長偉哲： 
現在下游做好，就是一步、一步往中游。 
蔡議員秋蘭： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  744

48 
 
鄉親還有一個自救會，很亂，我覺得有時候對民意代表、市長也是一種損失，好像
都沒有看重我們，有時候我去參加會議，也覺得很鬱悶，明明做到那麼妥適了，還是抱
怨連連。 
黃市長偉哲： 
就是有心人。 
蔡議員秋蘭： 
現在的理事長是我的朋友，他也很努力在推行。我也跟他說過，劉厝大排的整治不
是3,000、2,000 萬元可以做起來的，要算億元的。 
黃市長偉哲： 
議員你說得很對，做到流汗，卻讓人嫌到流涎就是這樣，你看剛才那個就是這樣。 
蔡議員秋蘭： 
對，下游都做好了，可是還有上游，尤其堤防邊都還不太妥適。市長，我指給你看，
重點來了，劉厝大排旁邊有些是更靠近裡面的，上游的堤岸邊有些都龜裂成這樣了，這
也是水利局要做的，對不對，局長？ 
水利局邱局長忠川： 
跟議員報告，劉厝大排整體現在正在改建，議員也很關心，常常督促我們，非常感
謝。大埕橋跟港墘橋在9 月27 日已經開工要施作了，另外這部分我們也緊急搶修，花
900 萬元要做。 
蔡議員秋蘭： 
因為這條還流往溪南及劉厝大排的接界處，也是西港區跟七股區的交界，這條也非
常重要，算是在堤防邊，所以本席在此要拜託局長，我也曾拜託過你，你對地方不瞭解，
尤其本席的選區都靠近海邊，像是將軍、七股、北門都是。坦白說曾經有鄉親跟我說，
有的堤防已經破洞了，你要請技士三不五時去巡視，不然如果堤防崩塌就不得了，整個
村庄都會淹水，所以也要小心。像北門、將軍跟七股整個都是在海邊，這件拜託局長要
關心，治水要做就要做得漂亮。 
水利局邱局長忠川： 
是，謝謝議員指教。 
蔡議員秋蘭： 
市長，在你當立委的時代，西港的外環道路在你的任內，那時本席跟蘇煥智一起爭
取，到最後在賴清德任內這條路順利開通。 
黃市長偉哲： 
經過很多年，你也質詢過了，我們一起去爭取的，當時地方的文史工作者有意見。 
蔡議員秋蘭： 
對，因為世仁局長比較不瞭解，這條就是從西港大橋下來要往麻豆，前面那條是臺
173 線，對面要通往…… 
黃市長偉哲： 
為了一個人延宕10 年。 
蔡議員秋蘭： 
對，我知道，現在這裡開通了，但現在直行往北段那邊還有差不多2 公里。 
工務局陳代理局長世仁： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  745

49 
 
是。 
蔡議員秋蘭： 
世仁我拜託你，最少我們看看有沒有辦法雙線，一邊最少4、5 米，雙邊就10 米左
右，因為現在那邊差不多只有4 米多而已，一輛車都很難過去了，剩下一排樹那邊都是
台糖的地，我們可以跟它們接洽一下，看看要怎麼來處理，局長拜託一下。 
工務局陳代理局長世仁： 
我知道這個會接173 線。 
蔡議員秋蘭： 
這個就拜託你了，要繼續做，因為從這裡可以通往佳里，可以疏通中山路，我們的
交通量會比較舒緩，西港大橋就比較不會塞車。早期市長當立委時，我們去中央爭取5 億
多元，結果半路殺出一個程咬金，就變成2 億6,000 萬元，只做了一半。 
工務局陳代理局長世仁： 
當初先處理173 線以西的地方。 
蔡議員秋蘭： 
對，局長這件事就拜託你了，為地方鄉親爭取。 
工務局陳代理局長世仁： 
我們看看能不能爭取生活圈計畫。 
蔡議員秋蘭： 
好，謝謝你，請坐。經發局局長，所有局處中你管的面積算是大的，所有的公司行
號、工廠，市場也好、果菜市場等等都是你的管轄範圍，本席請你說明為什麼有臨登這
個制度？ 
經濟發展局林局長榮川： 
當時是為了瞭解決一些未登記的工廠，有一個臨登辦法。 
蔡議員秋蘭： 
對，臨登到現在幾年了？ 
經濟發展局林局長榮川： 
很久了，2016 年到現在7、8 年了。 
蔡議員秋蘭： 
成功率有多少？我已經幫你做出表格了。 
經濟發展局林局長榮川： 
我們都有統計，針對未登記工廠的工作都有進度，原本目標10 月底看看能否清查完
畢，不過有一些困難。 
蔡議員秋蘭： 
動作很慢，面積大的廠商就要繳比較多錢，面積小的就繳比較少，一家廠商繳稅你
知道最多要付多少嗎？本席知道最少是10 萬元起跳。 
經濟發展局林局長榮川： 
對。 
蔡議員秋蘭： 
每年都在繳，繳到公司倒了，臨登可能還沒辦法申請到。 
經濟發展局林局長榮川： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  746

50 
 
沒有，不是這樣。 
蔡議員秋蘭： 
牌照沒有給人家。 
經濟發展局林局長榮川： 
分為兩個部分。 
蔡議員秋蘭： 
對。 
經濟發展局林局長榮川： 
你剛才說的那個是臨登，現在說的是未登記工廠，我們要讓它合法的輔導程序…… 
蔡議員秋蘭： 
沒有錯，但老實說我們的動作真的都很慢，審核等等的程序，我們要真的有在做，
有些廠商都申請到抓狂。 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，剛開始申請時，我們的人數不夠，所以今年度市長也給我們多幾個約
僱的人力，速度有提升了，現在跟其他縣市相比，我們是全國第二名。 
蔡議員秋蘭： 
你的意思是，明年開始人員會增加就對了？ 
經濟發展局林局長榮川： 
我們還會繼續努力。 
蔡議員秋蘭： 
如果你這樣說，我就比較聽得進去，你還在那邊解釋的話，我就要抓狂了。我跟你
說，當一個局長，科長或是其他人向你建言時，你要注意聽。 
經濟發展局林局長榮川： 
有。 
蔡議員秋蘭： 
不是議員問你一句，你答覆一句，這樣就翻臉了。 
經濟發展局林局長榮川： 
是，我知道。 
蔡議員秋蘭： 
不然議員質詢都質詢假的嗎？這樣你來質詢我就好了。 
經濟發展局林局長榮川： 
不行。 
蔡議員秋蘭： 
今天我們的比例在其他五都相比算還不錯。 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
蔡議員秋蘭： 
不過也還距離人家很遠。 
經濟發展局林局長榮川： 
我們是第二名。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  747

51 
 
蔡議員秋蘭： 
人家成功率那麼高，你看20%多了。 
經濟發展局林局長榮川： 
我們也是第二名。 
蔡議員秋蘭： 
局長，第二名還是要加油，還有很多人都還未完成申請。 
經濟發展局林局長榮川： 
會再加強訓練我們的輔導團。 
蔡議員秋蘭： 
局長我也肯定你的能力，不過至少要聽科長或是一些比較有在向你建言的人，像是
民意代表也好，要多少聽進去。不要你說你的、我說我的，這樣就聽不太下去了。局長
你很認真，我要再拜託你一下，現在新化果菜市場最夯，不過你是否曾看過地方的果菜
市場，他們有多破敗，你去瞭解過嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，果菜市場是農業局負責的。市場的話，我還會更頻繁去走走。 
蔡議員秋蘭： 
我的意思是，你要去瞭解一下，佳里的果菜市場不是農業局的，那是你們的。 
經濟發展局林局長榮川： 
是，佳里是我們的。 
蔡議員秋蘭： 
對，你要聽好。你看它的歷史多久了？光一個門面就做不好，也不知道哪一邊是左
邊、哪一邊是右邊，而且路也真的都不漂亮，非常難看，都幾十年了。從我們孩提時代
看到現在都是這樣，我已經65 歲了，今年剛好收到市長給的重陽禮金1,000 元。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，還有健保費。 
蔡議員秋蘭： 
對
，
本席30 幾歲就當民意代表，我的為人是，如果我有說什麼，就是一定有問題了，
你不要再跟我顛三倒四，和我「一句來、一句去」(頂嘴、臺語)，本席很不喜歡。局長，
我說的都是事實。 
經濟發展局林局長榮川： 
這方面我們會加強。 
蔡議員秋蘭： 
市長剛剛提醒我，我也要感謝他，老人的健保費我也有了，本席剛好今年9 月滿65
歲，本席38 歲當民意代表，我和市長是最好的，我從他擔任國大代表就認識到現在了，
我從來沒有大聲罵過他，我對他非常尊重。不過我們要惜福，如果要讓一座城市美麗、
要讓市長好做人，我們這些局處長要把分內的事情做好，不要讓市長煩惱，對不對？ 
經濟發展局林局長榮川： 
是，沒錯。 
蔡議員秋蘭： 
你這個局算是很重點的，所以你也要注意一下。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  748

52 
 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
蔡議員秋蘭： 
第二就是工務局、第三是農業局，這些我都是可以點出來的。我們要做好，市長才
會好當，我們當民意代表也比較不會困擾，不然時不時在那邊指指點點，大家都惡言相
向。要審一個預算，我每天也都很累，無緣無故又有什麼事了，無緣無故又要清點人數
了，無緣無故又要甲級動員了，我們也是要跑地方的，這就是平時各局處跟民意代表的
交流。說實在的，市長，我也有一個建議，我們是院轄市，每一次的審查的預算是好幾
百億元，為什麼局處長都不能撥時間打個電話，向議員問聲好，因為這是會影響心情的，
不是今天要質詢才來套近乎，這時都來不及了，市長，對不對？ 
黃市長偉哲： 
平常就要溝通。 
蔡議員秋蘭： 
對，本席當了這麼久的民意代表，我從來不會攪擾你們，我也不會針對人。 
黃市長偉哲： 
非常感謝。 
蔡議員秋蘭： 
我都針對事。 
黃市長偉哲： 
你對事不對人。 
蔡議員秋蘭： 
對，市長，我也肯定你的能力，我也很願意與市長共進退，為了這個大臺南市，讓
百姓可以過得好一些，不要有一些紛爭，最好不要有抗議，市長，對吧？一個城市不要
常常有抗議，這樣非常不好。本席和市長要呼籲所有的電視前的朋友，大家都要共同支
持市政府所有的市政
，
本席從來沒有要刪減哪一筆預算
，
我只是有時候生氣會請你站著
，
我原本這50 分鐘都要給市長，你們就不用站起來了，但是我捨不得。市長有時都會去無
黨這邊吃飯，都有在交流，所以局長要稍微學一下，市長真的比你們勤快，我的時間剩
下幾分鐘，讓你們回去簽核公文。市長辛苦了、局長你們辛苦了，謝謝。 
黃市長偉哲： 
謝謝蔡秋蘭議員。 
主席：（陳議員皇宇） 
謝謝非常資深的蔡秋蘭議員。今天的議程到此結束。非常感謝黃偉哲市長、方秘書
長，以及新聞媒體好朋友，各局長首長的列席，本會同仁的出席以及電視機前各位市民
朋友的關心。今天議程到此結束，散會。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  749

