第4 屆第2 次定期會市政總質詢112 年10 月24 日(第5 次會議) 
議員質詢順序：杜素吟、陳碧玉、王家貞 
記錄：李欣哲 
主席：（周議員奕齊） 
臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士、先生，以及
本會各位同仁、電視前關心臺南市政的好朋友，大家早安、大家好！今天是10 月24 日
星期二，也是本次定期會第5 次會，上午議程為市政總質詢，向大會報告請假的市府官
員：財政稅務局盧貞秀局長請假，由邱寶彧副局長代理，議員質詢順序為杜素吟議員、
陳碧玉議員、王家貞議員，因手語翻譯的關係，原則上每50 分鐘休息5 至10 分鐘，首
先有請杜素吟議員質詢，時間為50 分鐘。 
杜議員素吟： 
感謝主席。黃市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位小姐、先生，以及所有臺
南市的市民好朋友，大家早！現在由本席杜素吟總質詢50 分鐘。 
陳局長，這條是仁德區義林路，勝利路到上崙與交流道崑崙路這一段都做好了，我
們已經有去會勘過仁德中山路到勝利路這段，那天剛好是下雨天，這段路況真的很差，
因為這段是新田工業區、太乙工業區在仁德區的重要道路，也因為有義林路所以中正路
就沒有大車在進出。你在工作報告的時候，我有說這裡會勘之後要花費1,200 多萬元，
明年路平專案你要去辦。 
工務局陳代理局長世仁： 
好，這條經費總共是1,248 萬元，目前要用路平的方式來處理，所以會放到明年11
3 年度的路平專案去做處理。 
杜議員素吟： 
好，謝謝。市長，這部分你要看看，這條是歸仁區的成功路，仁德區崑崙路接到歸
仁段的凱旋路再接到成功路，這條路是非常重要但路況卻這麼差。這邊要感謝市長，因
為這條成功路通往歸仁區中山路，再出去就是關廟區了，整段路非常長，我們慢慢做慢
慢做，總算把整條路重新鋪設完成，但成功路接凱旋路的部分還沒有拓寬，所以路口比
較窄，而凱旋路接過去就是本席要開闢的高發三路，是要通往歸仁沙崙站的。 
去年爭取的歸仁區民生北街在今年由市府出材料費區公所出工，終於將它完成了，
百姓很感謝偉哲市長的德政；再來，歸仁區的信義南路是歸仁文化中心的門面，路況卻
這麼差，這條路歸仁區公所提報了很多次的前瞻計畫，但是都提報失敗，最後它們來拜
託我，本席請區公所發公文給我，因為市長的幫忙，290 幾萬元的經費已經簽准，公文也
下達了，但因為接到公文之後還沒開始設計，工務局的科長致電給我，說提報的前瞻計
畫剛剛核准，是不是要再等等，這筆經費不要用市預算，我說可以，所以本來這條路在
去年就要做好，但是為了要省市預算改用前瞻的錢來做，今年度才做好，這段是南路，
還有北路那邊，這邊的前瞻計畫提報660 萬元。 
市長，這條是本席一直在關心跟建議的，這裡是新田工業區，你現在看到的圖片中
，這臺貨車所在的路是勝利路，勝利路我已經爭取路平的經費開闢好了，但新田路往新
田工業區的道路很狹窄，幾10 年來工業區這個出口沒辦法改善外，治水也沒辦法改善，
因為路沒有拓寬，也沒有排水系統。我現在畫紅線的這條就是勝利路，左邊這張圖就是
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
49

2 
 
這次要開闢的新田路段拓寬點，勝利路的東邊本席已經用路平專案做好了，去年度做西
邊，是接到仁德區的中正路，整個勝利路是非常好走的，但是現在東邊可以看到路面有
一塊新鋪的，那是因為工業區出來的車輛都很重，把這個地方撞了一個大洞，當地民眾
說已經反映給公所4 個月卻都沒做，那天本席馬上處理，因此就如我們看到的是新補上
去的，附近都是住戶，那邊如果沒有補，晚上開車經過會造成擾人的聲響。 
市長，這張照片就是現在要開闢的新田路的南邊，這段本席都已經用經費將路鋪好
且做好水溝了，新田的工業區幾10 年前可能是私人開發的工業區，黃色的這一塊完全是
住宅區，結果路口被擋住了，去年編列7,000 多萬元要在今年度改善這瓶頸段，才100
米長而已，5 月份到地方開說明會時你們卻說要用市價的8 成5 來徵收，大家都不同意
，就散會了，之後我拜託蘇局長跟課長，等9 月份之後，用市預算編列後剩下不做的拿
來用，全款補助這一條，畢竟這100 公尺沒有開闢，水利局沒辦法改善排水，工業區就
永遠沒辦法改善，在這邊本席要再次感謝市長，因為我們還有錢，市長公文已經簽准用
全額協議價購，所以在年底要開第一次的公聽會，我也已經跟地方報告了。 
市長，你也跟我當過臺南縣的同事，當初高鐵站區開闢好的時候周邊是一片荒野只
能搭車，帶來了人潮卻帶不來錢潮，當時蘇煥智縣長的時候我們就一直努力，當時為了
爭取故宮南院，我跟蘇煥智縣長都到立法院靜坐抗議，希望可以爭取到沙崙高鐵站區，
到最後什麼也沒有，所以這幾年都只有搭車。合併之後13 年，剛好中央有要來這裡做科
學園區，所以我們將它發展成一個科技城，才有現在照片上看到的盛景，否則以前都是
甘蔗園跟高鐵的鐵軌及車站而已，上次市長也說這裡是蛋黃區的蛋黃，因為它過去都是
垃圾地，所有臺南縣市的垃圾都是填在這裡的。因為這裡是綠能科學園區，所以我們屋
頂要做綠能，這些電是要給300 公頃的高鐵站區使用的。合併之後，新豐區5 席議員都
同心爭取一個大型醫院，當初我們一直提案，市長也很用心，要將成大醫院用在F、X 產
專區，分為三個段落，第一區要開闢的就是F 區，有7.77 公頃，成大沙崙醫院(含兒童
醫療中心)這張圖衛福部也同意了，核定了急性跟一般病床450 張床、精神急性跟一般病
床30 張床、國際醫療病床30 張床、急性後期照護病床30 張床，總共540 張床，但是我
們必須在3 年內取得建照。 
黃市長偉哲： 
92.8 億元的部分是蘇院長卸任之前簽的。 
杜議員素吟： 
是，成大要自行負擔45 億元。這三個區全部都開發有18 公頃，總開發金額達500
多億元，現在成大的資料顯示要在114 年完成建照申請，119 年9 月完成使用執照申請
及取得，等於這間醫院最快可以在120 年5 月正式啟用，到時候新豐區整個站區的發展
就可以帶動，真的成為合併之後一個大臺南的重心點。我們處於被動的角色，這是成大
跟衛福部的工作，所以我一直問衛生局現在的進度如何，配合水電、申請建照是工務局
，因為它今年11 月份就要奠基了，那麼明年它是什麼時候要動土？市長知道嗎？你答覆
我一下。 
黃市長偉哲： 
成大給我的訊息是今年12 月要奠基，奠基之後經費核准了，成大再撥經費並做整體
的規劃，可能明年上半年會有比較明確的期程，但是蓋好大概要4 年。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
50

3 
 
杜議員素吟： 
當然，它預估120 年啟用，還要8 年。 
黃市長偉哲： 
它的進度都有依照進度，並沒有延後，我們說萬事欠東風，錢有足夠就沒問題。 
杜議員素吟： 
是，東風已經有了，所以希望到時候市府全力配合成大申請的流程。 
黃市長偉哲： 
申請的流程包括建照的取得、消防等，我們一定儘最大的努力來配合。 
杜議員素吟： 
是，謝謝。成大沙崙醫院是臺南市民最期待的！ 
黃市長偉哲： 
議員記得當初我們要求新豐區要有一個醫院，現在不但是有醫院，更變成新豐區、
高鐵站區的大發展。 
杜議員素吟： 
是，因為這間醫院是蓋在站區裡面。最後還是要一直推動沙崙健康園區，圖片上我
有紅線框起來的就是沙崙健康園區，旁邊那塊黃色的就是300 公頃的高鐵站區，劃在健
康園區旁邊的一條黃線就是86 線快速道路，因為這都是跟台糖合作的工作，所以這裡的
流程很快，目前都已經在中央審核了。沙崙健康園區說起來其實也是配合成大醫院未來
的發展，因為它這邊總共84.25 公頃，光產業用地就用了50 公頃，綠地才19 公頃，公
共設施只有14.6 公頃，它的50 公頃就是要蓋健康福祉產業、應用生技產業、製藥醫材
產業等三大主題，未來的沙崙站區我想是不輸高雄市或是臺中市了。 
黃市長偉哲： 
議員說得很對，你說的這三樣剛好是「人才、機械、原料」都在那邊。 
杜議員素吟： 
沒錯，一些比較先進的病例它們也都可以去研發、去突破，所以在這邊很感謝中央
衛福部選擇這裡。當初要在沙崙爭取派出所的時候，我跟吳禹寰都有提案，這一塊就是
沙崙的用地，土地部分中央答應了，預算由市府編列，也感謝市長編列了9,400 萬元，
今年度有200 萬元的規劃費，所以我們把外觀設計完成了，在今年度也已經編列明年度
1,700 萬元，當時廖局長還沒上任，我在這邊要請教廖局長，我們明年什麼時候可以動工
？ 
警察局廖局長宗山： 
預定是10 月。 
杜議員素吟： 
照這張流程是明年10 月嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
對，沒有錯。 
杜議員素吟： 
好，這種事情不能拖，這都是地方很需要的，我剛剛講到站區的發展，這間派出所
是維安相當重要的機關。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
51

4 
 
警察局廖局長宗山： 
是。 
杜議員素吟： 
講到綠能產業園區，林局長，這是在郭阿梅局長當時定案的，在新豐區要爭取工業
區也是本席在臺南縣的時候就一直建議的，我說臺南縣是農業大縣，大家都是自己的田
去違反使用，那時候我就一直建議是不是可以跟台糖合作，因為台糖在臺南縣的土地很
廣，所以最後我們選擇這一塊90 幾公頃，到現在變成64.64 公頃，原本這麼大的區域已
經剔掉20 幾公頃，旁邊全部做綠帶，這部分4 年多來到現在都還沒有結論，我們一直送
中央環評，第一次、第二次，第三次應該也要過了，哪有環評第三次還沒過呢！然後又
一直叫我們補資料，並且在今年度12 月31 日前把它們要求的資料補上去，叫你們去溝
通，市長，要溝通的就唯一一間，甜心牧場。 
黃市長偉哲： 
它有那麼多錢做很大的招牌跟很多的廣告，但是很遺憾，它跟大多數的在地鄉親意
願是不一樣的，我們也一再退讓，如你所說的，從90 幾公頃退到60 幾公頃，然後樹植
可以保留的儘量保留，可以移的也先移，這樣它還不滿意。我不相信它是為了維護這塊
土地，我相信它還有其他的用意。 
杜議員素吟： 
到最後我們也從離它的地130 公尺退縮到180 公尺，它那一塊地當初你們有劃進去
，最後發現糖廠租給人家才又割開，割開之後就開始退縮。地方很多陳情，都認為這個
工業區非常需要設立。 
黃市長偉哲： 
我們也有承諾有汙染性的產業不進駐。 
杜議員素吟： 
對，我們這邊是不汙染的，整個新豐區發展這麼快，將近20 萬人口都找不到工業區
可以用！這張圖片是我們現在要開發的地方，旁邊有樹的地方就是仁德掩埋場到監獄的
後面，現在這些地方都是市民跟糖廠租地來種西瓜，根本沒有樹，他卻說要留樹，當初
台糖種這麼多樹也是農委會補助的。 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，那些樹當初是經濟林，也就是20 年後原本就要砍掉的，不過市長覺得
樹砍掉很可惜，要留著，原本3 萬多棵到現在剩1 萬8,000 棵，這1 萬8,000 棵我們會
儘量保留，有9,000 棵我們會移植。 
杜議員素吟： 
反正到12 月31 日你們要快點溝通好，否則這個案子這樣停著不是辦法，大家都一
直在問這個工業區講這麼久了，為什麼到現在都沒有進度。 
經濟發展局林局長榮川： 
是，也多謝議員跟當地所有里長的支持，當地的里長、里民就1,200 多人支持這個
案。 
杜議員素吟： 
對，因為有就業的機會，還可以設立合法的公司，這才是重點。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
52

5 
 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，都是遇到有心人，我們有心要蓋，有人有心要擋，有人有心要刁難。 
杜議員素吟： 
就看要怎麼取得平衡點，這就要靠你們了。港尾溝溪已經做好一邊了，當時是李孟
諺局長的時候，後來另外一邊虛線那邊就沒有做，當初經費是6,000 萬元，等今年爭取
到經費之後6,000 萬元已經不夠了，所以我們又自籌1,300 萬元，總共7,300 萬元，照
片上就是現在施工的情形。市長，之前因為沒有錢可以做兩邊，所以現在要做的這面就
是先用土籠擋水，但土籠沒有用，加上兩邊都做起來，就只有這一塊是用土籠，所以本
席才一直爭取6,000 萬元一定要把這邊做起來
。
現在我們做的就是從臺86 線做到溪子巷
橋，而溪子巷橋下坡路段農路這幾10 年來就是有落差，因為那邊的田地比較低，也因此
百姓向我反映這邊堤防做高之後他們的排水該怎麼辦？所以那天工作報告我才會說要去
會勘，10 月13 日已經去會勘了，那天承辦人、包商、監造、公所課長等一起協商這裡要
怎麼解決，結論是先在左岸治理工程設置一個集水井收集旁邊農田的排水，並於出口處
設置水閘門防止排水倒灌，等到明年大雨看情形怎麼樣再來想辦法，旁邊挖一條土溝先
讓水排掉，否則下雨會淹到我的膝蓋高。 
水利局邱局長忠川： 
原則上，集水井跟閘門設置了，內水的部分如果有需要會用移動式抽水機來抽。 
杜議員素吟： 
好，謝謝。市長，今年的8 月3 日開始施工，明年6 月中要完成，我希望這個工程
6 月中完成的時候雨季還沒來，否則像之前港尾溝右岸做一半的時候下大雨，整個淹水
淹的很嚴重，自從做好之後，這幾年新豐區仁德跟三爺宮溪都沒有淹水了。 
水利局邱局長忠川： 
感謝議員的幫忙。 
杜議員素吟： 
從你在水利署的時候我們就認識到現在了，也很高興你到水利局服務。 
水利局邱局長忠川： 
謝謝議員。 
杜議員素吟： 
市長，港尾溝溪是流往工業區然後流到大甲再排出二仁溪，但是臺南縣就是每年都
淹的很恐怖才會爭取水利署來做分洪道，分洪道的起點從垃圾場往南做，做到二仁溪的
上游去，等於這些水沒有流往保安、大甲、二層行，所以這些村莊不會淹水，但那時候
為什麼沒有辦市管區排，我畫紅線的地方是現在港尾溝溪更上游，這段是到關廟上游，
所以一定要延續爭取做上游，我們寫的所有計畫去年在送的時候，它說我們都沒有公告
市管區排，所以現在還要補資料，我跟邱局長說是不是可以用快一點的速度把資料準備
好送過去，因為它們還要排審，不是資料送過去就好。 
水利局邱局長忠川： 
是，分洪道這個地方往上游除了港尾溝溪之外，還有一條叫做沙崙武東，現在整個
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
53

6 
 
報告都已經送水利署了，送完之後就要公告，剛剛議員指示的是我們沒有公告，所以現
在趕快來補公告。 
杜議員素吟： 
對，要去補，我也不知道當初為什麼會遺漏這件事情，沒有公告市管區排就沒有辦
法向中央爭取經費。 
水利局邱局長忠川： 
是，所以現在已經趕快在做了。 
杜議員素吟： 
對，快一點，希望過年完就快點完成這些事情。 
水利局邱局長忠川： 
是。 
杜議員素吟： 
邱局長，我們現在在做的是溪子巷橋的南邊，都是臺南市政府水利局發包的，這張
照片是我站在溪子巷橋上面拍的，這個位置的前面是六河局做的，這邊就是我的後面跟
上游也就是溪子巷橋的北邊，當初這一塊是水利局設計的，六河局做這裡的時候做的太
低，是不是它量的不準，所以有一次大雨這邊全部潰堤，本席才會要求再檢討並爭取經
費回來把它加高。 
水利局邱局長忠川： 
了解，我們會重新檢討。 
杜議員素吟： 
對，也已經檢討了，但就是還沒辦市管區排。 
黃市長偉哲： 
我們會在最短的期間內公告，以爭取補助的條件。 
杜議員素吟： 
對，否則上游很長，延伸到關廟！ 
水利局邱局長忠川： 
是。 
杜議員素吟： 
在這邊先感謝市長，本席去年就爭取第五文賢分隊，文賢分隊已經是30 幾年的建築
物了，空間狹窄，剛好我去找到民政局的公墓用地，當初本席要開闢25 米崑崙路的時候
就將這些墓全部清掉，去年我們去會勘，我去年提出來的時候市長、消防局配合今年度
撥80 萬元來規劃，一邊做德南派出所一邊做文賢消防隊，中間再開闢一條12 米的道路
可以進出，後面還剩一塊地以後可以再蓋機關用地。上次質詢的時候我跟市長說公文正
在簽核，拜託他核准來編預算，也感謝各局處相關單位用最快的速度批准公文，讓市長
批准完之後今年馬上編列明年度的預算，明年文賢分隊有150 萬元來設計廳舍雛形，後
年度開始每年都2,000 多萬元到116 年，局長，我們現在速度要快一點，等到明年要編
後年度預算的時候就要趕快動工了。 
消防局李局長明峯： 
會，現在程序是都市計畫還在審查，會加快速度。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
54

7 
 
杜議員素吟： 
這個案件我都掌控住，因為這塊公墓基地兩邊有幾10 年的農路在用地裡面，市都委
會審查的時候委員建議這兩條農路要分割才不會太麻煩，所以正在做這個程序，公文也
已經送到公所了，姜局長叫公所趕快處理。 
民政局姜局長淋煌： 
有。第一點，非常感謝你對地方建設的關心，現在公所在辦理分割，這個部分會繼
續追蹤，公所也很配合。 
杜議員素吟： 
好，陳淑美局長，歸仁地政事務所交代一下，公所送公文過去就趕快分割，因為這
邊辦好還要送到中央內政部。 
地政局陳局長淑美： 
沒有問題，我們積極配合。 
杜議員素吟： 
審查完成才可以辦農地變更機關用地。德南派出所這邊編列9,400 萬元，今年度20
0 萬元規劃完成之後，明年度再編列114 年度預算，這些程序做好後面的程序才可以動
，非常感謝市長，我代替這些市民向你致謝。之前文賢路做到保安路接口，現在圖片上
的這一段紅線要一直做到中洲，順著保安路一直開到仁德中正路再繞過去到中洲，再到
南160 線的高架，這條就是從高鐵站一直到湖內，當初中央也是做到中洲就不做了，可
是都徵收完了路卻只做一半，這沒有道理啊！在本席極力爭取後就把它繼續做完，因此
現在高鐵的交通很方便，高雄湖內一下子就來臺南了，這條路做到那裡要11 億元，中央
也核准了5 億8,000 萬元，地方配合款5 億5,000 萬元，現在辦到什麼程度了？ 
工務局陳代理局長世仁： 
這件工程明年會辦理用地徵收，目前在勞務發包，所以設計跟用地徵收會配合在明
年度一起開始。 
杜議員素吟： 
好，因為這件要先分割土地之後再徵收土地。市長，你記得仁德滯洪池當初發包要
做太陽能嗎？本席聽從民意將太陽能拿掉，你看這裡變這麼漂亮，整片24 甲的滯洪池。
現在看到的草皮底下就是汙水處理廠，在李孟諺局長的時候，做了民生用水的處理，剛
好從旁邊三爺宮溪排出，而過了水泥地旁邊這一塊剛好是土地，因為仁德里的人口數很
多卻都沒有籃球場，也很多百姓跟我反映，所以我在這邊拜託市長跟邱局長這一塊幫我
設置籃球場。 
黃市長偉哲： 
如果有要做可以做成風雨球場，否則下雨要跑到外面去就太遠了。 
杜議員素吟： 
可以，只要你幫我生一個籃球場出來就可以，邱局長，市長答應了，沒問題。 
水利局邱局長忠川： 
好，依照市長指示辦理。 
杜議員素吟： 
OK。因為合併之後東西一定要連接，所以我最關心的就是這條勝利路要延伸到文華
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
55

8 
 
路這一段，後來覺得開闢到文華路效果比較差，所以又繞到仁和路，但因為這裡住戶很
多，拖延了很長的時間，所以這個案子到現在還在延宕，當初規劃19 億多元並且在今年
就要都市計畫變更完成，但是到現在都還沒開始，陳局長，現在送給都發局，都發局說
還有一些問題要修正，你們修正好了嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
我們預計今年年底會把整個都市計畫變更完成。 
杜議員素吟： 
你們要快一點它們才可以送到內政部審查，這不是只有我們的事情而已，你拖延的
話內政部也會跟著拖延，拜託，這條路東西連結很重要。新豐區人口快突破20 萬了，全
民運動中心對新豐區來講是很重要的，我們本來說要找地方蓋，後來用這棟現有的活動
中心來做，但這座活動中心的旁邊有損壞，工作報告我有跟你說，你這次要做都要重新
做規劃，記得做就好！游泳池如果114 年全中運可以使用是最好的。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
杜議員素吟： 
這條德糖路本席開闢了之後下面都有下水道排往三爺宮溪，市長，我們4 月17 日去
會勘的時候那個區段都已經做好，但現在正在施工的部分說要年底完成，我覺得有問題
，因為後半段德安路那段都還沒有施作，可能會延遲，這個部分你要催促一下。 
水利局邱局長忠川： 
是，最主要是那邊有一個密匿的自來水管線，我現在改變工法了。 
杜議員素吟： 
好，我們在做的時候交通儘量不要去影響到。 
水利局邱局長忠川： 
我現在用推進的。 
杜議員素吟： 
好。有仁德水資源回收中心非常的好，因為旁邊剛好是三爺宮溪，水處理好就直接
排出去。照片上黃色的是水資場，紅色的是燒製廠，燒製廠的部分花了將近1.2 億元，
是中央補助的，這裡委外代操作一期是18 個月，需要2,000 多萬元的代操作費，我們操
作出來是做景觀綠料嗎？ 
水利局邱局長忠川： 
對，汙泥含水量40%以下就拿去燒。 
杜議員素吟： 
市長，我送你一盤燒製出來的汙泥餅，可以做景觀綠料。 
黃市長偉哲： 
看起來好像結石。 
杜議員素吟： 
再來，只做景觀綠料的銷路可能沒有這麼大，因為這個只能用在景觀，可是我們的
量很多，所以現在要創造另外一個產品，就是可以加在混凝土裡面，加在挖管路的料裡
面，如果可以這樣是最好的，可以解決以後汙泥的問題，否則汙泥的量那麼多真的沒辦
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
56

9 
 
法處理，到時候又要找地方囤。 
水利局邱局長忠川： 
不會，市長有指示，除了景觀綠料以外，還做CLSM，跟焚化底渣一樣，燒完以後就
可以再利用。 
杜議員素吟： 
好，環保局有經驗了，趕快去跟他們請教看要怎麼處理，垃圾等我最擔心沒地方安
置。 
水利局邱局長忠川： 
好。 
杜議員素吟： 
市長，這個就是汙泥餅，一車一車的載到仁德的掩埋場，一大堆！市長，在合併的
時候臺南市的議員就找我去看永成路，因為這邊接過去是仁德中正西路，現在需要開闢
的就是永成路的終點，交通非常重要，在110 年的時候預估6.6 億元就可以完成，111 年
要9 億元，現在112 年預估要11 億元才能完成，你看，這條路才800 米，一年一年不做
，都合併10 幾年了，這條路永遠都在那邊。我們今年總共提報兩次營建署的生活圈都沒
有通過，市長，你的任期內我們共同來努力這條路好嗎？ 
黃市長偉哲： 
我非常願意。 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，這條路已經送了兩次營建署，回覆是它的預算有限，所以希望我們其
他的案子完成後再去提案，沒有說不准，但我們想是不是也可以持續去提案，請中央跟
我們協助這個案子的開闢。 
杜議員素吟： 
市長，我在臺南縣爭取太子路、崑崙路、德糖路的時候，為了拜託中央，我都跟蘇
金安局長跑到營建署，我還去當簡報委員聽這條路的重要性是如何，然後又去拜託署長
，退休的童健飛副署長幫忙我很多，我印象深刻，他跟我說好，全國生活圈的預算這麼
多，別的縣市沒用的年底收回來的就優先給我用，也因此我們才有辦法開闢新豐區這麼
多路。 
黃市長偉哲： 
我們現在也是這樣，現在是營建署長到你家來報告。 
杜議員素吟： 
我告訴你，現在營建署是吳欣修在當，市長你要努力一點，將這件事情完成好不好
？ 
黃市長偉哲： 
是，我會當作重要的事項。 
杜議員素吟： 
一年一年漲價，從6 億元變9 億元再變10 幾億元，如今砂石料越來越貴了，工程費
也越來越高，如果沒有繼續努力，這條路永遠不用開，我拜託你，在你任期內我們一起
來努力。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
57

10 
 
黃市長偉哲： 
好。 
主席：（周議員奕齊） 
謝謝杜素吟議員，現在休息至10 點半再繼續市政總質詢。(休息後) 
繼續市政總質詢，請陳碧玉議員，質詢時間50 分鐘。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席。黃市長、方秘書長、市府各局處首長、各位媒體先進、本會各位同仁，以
及電視機前各位市民好朋友大家好。今天是碧玉的市政總質詢，首先要感謝黃市長，6 月
19 日本席在社會局的質詢裡面有一個建議擴大親屬安置資格補助對象，當天本席提出之
後，9 月份的時候奶奶就領到了市府給她的安置補助金額，所以她非常的感謝，特別交代
今天一定要到議會來感謝市長及市府的用心跟努力，這點除了桃園市有做到，臺中市有
做到，臺南市也已經有做到了，所以在這邊感謝市長以外，也跟局處做個肯定。 
最近臺南市發生了一件令人非常心痛以及不捨的小孩被虐致死事件，社會局局長，
簡報上的文字是一個新聞報導的標題，標題寫「臺南市2 歲童疑遭虐死！社會局曝去年
曾骨折一度安置，訪視前溺斃救不回孩子」，局長，6 月19 日我剛針對虐童事件請你跟
施清發主任來備詢臺討論了很久關於虐童的案件，為什麼4 個月以後會發生這麼令人心
痛的事情？局長，這個小孩已經曾經被虐到骨折，然後被安置了，為什麼後來送回去後
不到2、3 個月的時間就死掉了呢？局長你解釋一下。 
社會局盧局長禹璁： 
小孩骨折之後他的媽媽也很有悔意，所以我們經過評估之後漸進式的讓小孩回去，
評估的過程也都相當良好，所以前陣子發生這個意外確實也出乎我們的意料之外。 
陳議員碧玉： 
請教局長，什麼條件之下叫做兒童虐待，你可以解釋給我聽嗎？ 
社會局盧局長禹璁： 
兒童虐待的話有分輕跟重，最主要都是由醫師做判定。 
陳議員碧玉： 
局長，我在高雄社會局網站找到的資料顯示，他們對於兒童虐待的定義第一就是過
度管教、肢體的虐待、精神的虐待也叫做兒童虐待，對不對？ 
社會局盧局長禹璁： 
對，言語也算。 
陳議員碧玉： 
還有性虐待，對於兒童疏忽的都叫做兒童虐待，對不對？既然2 歲的男童已經被送
走了，我們在評估他回來的時候，你們難道沒有去對這個脆弱、高風險的家庭仔細做過
評估嗎？ 
社會局盧局長禹璁： 
我們做過評估，有幫他做過親子教育，也漸進式的一步一步慢慢讓他回歸家庭。 
陳議員碧玉： 
我知道，這些都是你們一般的程序，但我現在要說的是社會局應該要視個案而論，
因為這個小孩剛滿2 歲，不會表達，像我6 月19 日質詢的這個案子小孩已經11 歲了，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
58

11 
 
他可以明白的表示我不願意回到原生家庭，但是這位小孩只有2 歲，所以對於這種2、3
歲或者2 歲以下的小孩根本沒有辦法表達自己意願的，我們的評估應該視個案而定。 
黃市長偉哲： 
議員講得非常對，其實我心裡面很沉痛，所以我才會說虎毒不食子，再怎麼壞、十
惡不赦的罪犯，對於自己的孩子也不應該這樣子，可是現行的制度的確是有問題，有時
候被關起來的受刑人，評估他在獄內表現良好符合假釋條件就給他假釋，結果出來又再
犯，尤其是有一些性暴力的犯罪者，一犯再犯，這也是讓人覺得很遺憾。理論上、學理
上來講，回歸家庭是最好的痊癒方式，剛才社會局說讓小孩回歸一天再回來，回歸兩天
再回來，但是我會要求社會局，對於這一類高風險家庭要更嚴格，可能要把時間拉更長
，也許才能讓這種發生的機率降到最低。 
陳議員碧玉： 
好。局長，有時候社工在處理的時候都會說要給家長一個機會，但是對於年紀非常
小的小孩來說，誰要給他們活命的機會，這個是非常重要的。我上次也說了，家暴兒你
們常常都當成目睹兒處理，包含他的姊姊也一樣，我就不相信他就只會家暴弟弟而不去
家暴姊姊，所以當我們在處理這樣個案的時候，對於他們的手足都要非常謹慎去評估他
是不是需要同時安置，社會局以後要檢討這一塊，好不好？ 
社會局盧局長禹璁： 
是，如同剛剛市長所講的，這不能容忍，針對個案嚴重型的會強化並再度評估，同
時他如果有手足的話會再一起來做安置跟評估。 
陳議員碧玉： 
沒有錯，因為我們的資料顯示6 成的死亡個案有1/3 都是登記在高風險的家庭，還
有社福機構跟社工曾經積極介入，但孩子最後還是被打死、虐死的，這些都是血淋淋的
例子，所以我希望社會局能夠記取這樣的教訓，否則6 月19 日我才非常慎重地提醒大家
，但是10 月19 日不幸又發生了，才4 個月的時間，真的是很令人心痛。 
農業局李局長，對於西港東埔段這個案例你應該非常清楚，我們從圖面上看的話可
以清楚的看到旁邊有魚塭，東埔段156 號到170 號這幾個地主都非常的無辜，因為旁邊
魚塭的鹹水滲透到地下層去了，導致他們水稻都乾死，活不起來。這件事情7 月17 日我
就請農務科許科長到現場去查看，我們也請農改場去現場做土壤跟水質的檢測，做完了
之後許科長通通不處理，到現在已經過了4 個月的時間，在2022 年3 月的時候檢測，農
地的數值都是非常正常，會勘完之後，7 月21 日檢測的數值，鈉含量是1,167，PH 值是
8.46，EC 值是6.98，這麼高的數值，而許科長從7 月21 日拿到報告之後他完全不處理
，沒有把報告拿給本席，也沒有把報告拿給民眾，我不知道他到底是怎麼樣的心態。 
農業局李局長建裕： 
昨天我有問整個結果，這幾位農民懷疑另外一個魚塭的鹹度導致他們的受損，所以
我們有請農改場專家去檢測魚塭的水跟這幾塊農田的水，其實檢測起來發現魚塭的鹽分
是比較高的，這幾塊農田的鹽分比較沒那麼高。第二，這幾塊農田的水井鹽分還比魚塭
的鹽分高2 倍以上。 
陳議員碧玉： 
局長，你現在跟我解釋這個，你們站在專業的角度，知道這是什麼原因嗎？為什麼
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
59

12 
 
這塊農田的鹽分會比魚塭的還重，原因你知道嗎？ 
農業局李局長建裕： 
請議員指導。 
陳議員碧玉： 
這張是養蝦場的水質，下面這張是這些農田土壤跟它的水質，你說156 這一塊為什
麼它的鹽分會特別的高，其實你們應該要去查！在文化部的臺灣大百科全書裡面，所謂
的地下水就是地層中不斷由高水位往低水位方向流動的水，因為魚塭的水一直都是高水
位，然後這幾塊農地的水一直都是低水位，今年缺水的情況下，魚塭的水不斷滲透到隔
壁的土地，然後再從隔壁的土地再滲透過去，所以隔壁這一塊的鹽分會特別的高就是因
為它被長期滲透排不出去，還有養殖場的水要保持一定的鹽分它的蝦子才有辦法活，所
以它的鹽分如果太高它就要再加水進去，所以它的鹽分才會一直維持在那樣，這就是農
田鹽分會比他高的原因！難道你們沒有去問專家嗎？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，這個是我們的推測。 
陳議員碧玉： 
我告訴你，這不是推測，我可以介紹你一個專家，在屏東有一位丁澈士博士，他對
臺灣地下水最有研究，我曾經找到他去問這樣的一個問題，他跟我解釋到底是什麼原因
才會造成這樣子，而且他還跟我說，這個可能你們也不知道。局長，不然你告訴我，我
們要怎麼證明是魚塭的水流到農田裡的？ 
農業局李局長建裕： 
我們現在就是沒有科學的證據可以證明魚塭的水透過地下流到農田導致沒辦法收成
。 
陳議員碧玉： 
你是認為沒辦法證明對不對？ 
農業局李局長建裕： 
我們初步來看是這樣。 
陳議員碧玉： 
局長，我問你，你是不是這樣認為？ 
農業局李局長建裕： 
各種可能都有。 
陳議員碧玉： 
你有辦法證明不是魚塭的水流過來農田的嗎？你也沒辦法證明啊！為什麼你不去找
可以證明的原因在哪裡？我可以告訴局長這是可以證明的，水也有DNA，我也可以跟你
說要拿去哪一個機構證明！為什麼不處理呢？連續4 個月都不處理這個問題！局長我再
問你，現在我跟你說水有DNA 可以證明，也可以跟你說有哪一個機構可以證明這些，你
們去做之後萬一是的話要怎麼解決？ 
農業局李局長建裕： 
如果是事實，地主就有主張賠償的權利。 
陳議員碧玉： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
60

13 
 
我們政府可以幫他什麼？ 
農業局李局長建裕： 
我們會協助地主來向魚塭做要求，但根據農改場檢測這幾塊田地確實也比較貧脊，
這大概是我們檢測看起來的一些數字。 
陳議員碧玉： 
土地貧脊是因為沒有放有機肥料的關係，土地貧脊都是可以改善的，現在是鹽分的
部分沒辦法改善，他稻米的根會爛掉，種不起來就是因為裡面有一個EC 值，請問一下局
長，什麼叫EC？ 
農業局李局長建裕： 
電導度。 
陳議員碧玉： 
EC 值越高的話代表含鹽濃度越高，含鹽濃度高是因為滲透壓高，滲透壓高就會引起
根部腐爛
，
在EC 值這麼高的狀況之下他們的稻米種得起來嗎？種下去之後根部就腐爛了
，根本就種不起來！請問效率在哪裡？4 個月的時間完全不處理也不問，我都可以問的
到，為什麼你們問不到？我都可以找專家來跟我解釋，為什麼農業局這麼多人沒有辦法
找的到？是有沒有用心！我都可以找到哪裡的機構可以檢測，為什麼你們科長都說不知
道！為什麼你們完全都不知道！到底問題出在哪裡！局長，我知道你非常的好，也很認
真，但是我覺得有些事情交代科裡的科長去處理之後，應該要追蹤一下進度，不要放任
他完全不做事、不處理、不作為！這樣是對不起國家、對不起臺南市政府、對不起人民
對他的託付！局長，到時候我會跟你說怎麼去檢測DNA，看你們要怎麼處理這件事情，你
再提一個完善的計畫給我好不好？ 
農業局李局長建裕： 
好，沒問題。 
陳議員碧玉： 
好。教育局鄭局長，這間是新市公立幼兒園，照片是我昨天剛去拍的，外觀看起來
大概都已經好了，我們預計113 年8 月份的時候要做招生嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
明年4 月以前就可以完成，我們明年提前招生，所以3 月應該就可以開始招生。 
陳議員碧玉： 
好，當地很多年輕的家長都一直問我到底能不能如期在8 月份的時候招生，所以這
是沒問題的嘛。 
教育局鄭局長新輝： 
是的，應該是非常嶄新的，也是議員很關心的。 
陳議員碧玉： 
好，謝謝局長。再請問一下，臺南市推「布可星球」提升閱讀力，這個立意非常良善
，我也非常肯定，黃偉哲市長說盼紮根幼兒閱讀提升下一代競爭力，對不對？ 
教育局鄭局長新輝： 
對，我們也請了臺灣師大SmartReading 的團隊連兩年的調查，發現有使用閱讀平臺
的人的閱讀力都遠遠提升於沒有使用它的，而且閱讀能力低跟中的影響效果很大，所以
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
61

14 
 
確實是有發揮效果。 
陳議員碧玉： 
真的，有很多家長都跟我反映，也非常肯定這樣的事情，從低年級開始還可以增加
親子關係，因為爸爸媽媽會陪小孩閱讀，高年級的或許可以獨立閱讀而養成獨立的習慣
，這是非常的好，可是有一些家長就發現布可星球有很多錯的拼音，為什麼會到本席這
邊反映，就是因為有小孩子閱讀布可星球大概172 本，應該給他很大的鼓勵，他看了之
後也記得很清楚，問題是老師出題目的時候，他根據布可星球上面寫的而答錯了，老師
打叉之後回去就大哭，本來可以100 分，因為那一題變成了95 分。局長，從我們頁面第
一頁開始就一直有拼音錯誤，比如星球能量寫星球能ㄌㄧㄤˊ，太多胡蘿蔔寫太多胡蘿
ㄅㄛˊ，把帽子還給我寫帽子ㄏㄞˊ給我，局長，錯誤這麼多，人家隨便就找到一堆拼
音錯的，我們要如何改善？ 
教育局鄭局長新輝： 
幫我們找出錯的小孩子我應該給他獎勵，謝謝他們幫我們查錯。其實這是一個套裝
軟體，實際上上面的文字原本都沒有注音符號，而是透過一套軟體來幫我們加上注音符
號，可這套軟體終究是電腦，它沒有辦法辨別是破音字，只要碰到破音字就會當掉，所
以有人說AI 時代也不用擔心，它還不是人，也謝謝小朋友幫我們找到這樣的問題，接下
來就要人工去做逐字的修正。 
陳議員碧玉： 
對，局長，既然我們都要在線上給所有的小朋友閱讀跟學習，我們是不是應該慎重
一點，要校對，校對的工作應該不能省吧！ 
教育局鄭局長新輝： 
對，謝謝議員提醒，也謝謝這些小朋友幫我們找錯，如果有問題我們來改。 
陳議員碧玉： 
這個還是一部分而已，這個小朋友很可愛，他找了很多，比如生命樂章變生命ㄌㄜ
ˋ章，寶寶變成寶ㄅㄠˇ。 
教育局鄭局長新輝： 
它就是那麼呆板的電腦。 
陳議員碧玉： 
對，我現在要說的是這個東西非常好，本席也非常肯定，但是我覺得教育局應該用
人工去校正一下。 
教育局鄭局長新輝： 
是，我們很快就校正。 
黃市長偉哲： 
這個軟體既然美中不足，我們就把它補到足，如果補不足就不要用了，也就是說比
如剛剛局長說的破音字或是一字多音的，如果太多太多我們寧可不用，避免造成學生學
習的困擾，但可偵錯的我們趕快偵錯。 
陳議員碧玉： 
好，謝謝市長。局長，我覺得用人工的部分去校正是必要的。 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
62

15 
 
謝謝議員，最短時間內把它改過來。 
陳議員碧玉： 
局長，再提一個家長的建議，應該要有一個關鍵字的搜尋軟體給他搜尋，這樣他才
不用從頭開始找，比如他已經閱讀了172 本但必須要找到172 本才記得到底這本有沒有
看過，所以這個部分再拜託一下，家長的希望是能夠增加關鍵字搜尋，應該是非常簡單
。 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員的建議，這個非常好，之前我們有思考過每個孩子都應該在登入帳號之後
有他的園地，這樣孩子也可以自己記錄這些書他都看過，這個部分我們來思考程式的部
分怎麼再優化。 
陳議員碧玉： 
對，這樣子非常好，謝謝局長。我現在要說的是新市一個乾式滯洪池的景觀再造計
畫，這個乾式滯洪池在新市的蛋黃區，也就是剛才杜素吟議員說的蛋黃中的蛋黃；新市
乾式滯洪池目前有5 個區塊，它的佔地面積全部有2.3 公頃，以實價登錄來看的話市價
現在一坪大約是38 萬元，所以這塊乾式滯洪池的價值大概是26 億2,200 萬元，市長，
臺南市算富有，新市也算富有，26 億2,200 萬元都放在那邊長草，實在很可惜。 
黃市長偉哲： 
那個地方的土地價值越來越高。 
陳議員碧玉： 
對，這裡在重劃區裡面，又是最中心點，靠近南科也靠近學校，是非常好的地點。
我們希望這塊乾式滯洪池能夠做一個景觀的再造計畫，所以我們有城市美學專家小組、
臺南市政府工務局，這件事情也已經發包給境向聯合建築師事務所要來共創一個合作的
機制。這裡由經濟部工業局委託財團法人臺灣設計研究院，設計經費450 萬元都已經撥
下來，也由境向做一個整體的規劃，預期的效益希望能夠整併周邊景觀公共空間串聯，
然後活化公共空間，做出標竿案例推及臺南市內其他滯洪池，都非常好。 
圖片是它5 個區的平面設計圖，它有人本交通、生態環境、韌性城市以及生活服務
等四個目標去設計滯洪池，這張就是它設計出來的模擬圖片，希望滯洪池的區域平時可
以種植草坪，規劃休閒性質的足球場，然後還有一個多功能的廣場提供全齡式的活動，
因為現在全齡式的設施是臺南市目前所有對於公園設計的目標，也就是除了老人、長者
之外還要有小朋友的設施。還有一個自然探索區，使用自然的素材使兒童在遊戲間能夠
刺激他的感知，讓他們的感知能夠受到啟發，這裡也是一個雨天可以確保安全行走的人
行區域，因為這個乾式滯洪池必須還要兼具防洪的功能，所以也不能把滯洪池全部廢掉
，所以做成上面可以行走，下面有生態池又可以兼具防洪的功能。 
接下來這一個是用架高的橋體來串聯兩塊滯洪池之間，平常不下雨的話這個滯洪池
是可以當成小孩子遊戲場或寵物遊戲場來使用，但是如果下雨的時候可以兼具蓄洪的功
能，因為兩個滯洪池是在旁邊兩側，所以中間有一個高鐵橋下，如果我們把它串聯起來
的話，高鐵橋下其實是一個非常好利用的空間，所以它多功能的展演區就能在這個地方
做各類型的活動。這張照片就是它的一個兒童遊戲場，市長有沒有覺得這個遊戲場有點
熟悉，虎頭埤現在非常多小孩喜歡去那裡，這個兒童遊戲場就是有那樣類似的感覺。全
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
63

16 
 
部的鳥瞰圖看起來就是這樣子，請問市長，你看完了這些模擬圖片之後，你覺得這樣看
起來的感覺怎麼樣？ 
黃市長偉哲： 
設計費好貴。 
陳議員碧玉： 
不是我們出的沒關係。 
黃市長偉哲： 
聽說是設計研究院委託某一個公司，我覺得這個構想都不錯，你也知道，它一定是
以滯洪功能為優先，休閒功能為附加，你剛剛講的做一個步道上去，那個設計非常好，
畢竟它是一個營利的公司，這個部分我要跟臺灣設計研究院多接觸來瞭解，重點是在最
短的時間內把那個地方活化起來。 
陳議員碧玉： 
好，市長，我知道它的經費大概也不便宜，全部做起來預估的經費是6,000 萬元，
但現在工人跟材料都很貴，其實6,000 萬元做2.3 公頃也沒有很貴。。 
黃市長偉哲： 
2.3 公頃大概6,000 多坪，6,000 多萬元等於一坪要1 萬元。 
陳議員碧玉： 
對，大概是1 萬元，但現在其他的營造成本一坪大概都要18、19 萬元了，所以1 萬
元應該是還可以接受的範圍
。
今年的8 月23 日我有請中央營建署跟水利署下來這個地方
會勘，它們當時說到一個重點，他說這個區塊是新和社內重劃區區段徵收的一個區塊，
所以他問新和社內重劃區開發的時候到底還有沒有剩餘款，這個我就要問一下陳局長，
這個區塊開發的時候到底還有沒有剩餘款？這個是重點。 
地政局陳局長淑美： 
是，因為這個案子是縣市合併前就已經完成的案子，相關公共設施已經交付委管，
所以這個案子在地政局的帳戶裡面已經沒有錢了，我們有一個剩下土地已經捐給國家住
都中心去做社會住宅，所以目前帳戶裡面是沒有錢的。 
陳議員碧玉： 
我們帳戶裡面沒有錢，地政局的土地也捐給了社宅使用，所以也沒有土地可以賣了
，是不是這樣子？ 
地政局陳局長淑美： 
是。 
陳議員碧玉： 
如果是這樣的話，可能我們要從中央那邊爭取一些經費，臺南市政府可能也要出一
些經費，否則我們沒有開發這裡的話，這裡就一直在長雜草，髒亂就成了這邊另外一個
特色景點，且這些圍籬都已經壞得差不多了，現在公所怕哪裡壞掉造成人或車子的危險
，都用修補的方式，其實這也不是長久之計，當時我也有提案說要把圍籬全部更新，但
是2.3 公頃全部都圍起來廠商估大概要1,000 多萬元的經費，所以目前我們就不做這些
，把1,000 多萬元省下來，要開發的話為何不開發全民都可以運動、可以使用的地方，
不要把它圍在那邊，加上那邊是低窪的，人工除草大家都不願意去除，每年還要花兩次
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
64

17 
 
除草的費用請怪手去挖，一年的維護費用也不低，再加上這些圍籬就要花很多錢。因為
現在這個滯洪池前面有兩塊小公園目前也都是社內發展協會在管理，管理的非常好，我
也有請社內發展協會管理、維護這些地方，萬一我們有把它做起來的話，它們也願意，
所以市長，我們現在開發區域的基金已經沒有錢了，是不是請工務局陳局長寫計畫到中
央爭取經費，然後市府配合，這樣好不好？ 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，這個是不是要等設計成果完了，因為它設計成果完並經過大家討論過
以後再來做後續的處理。 
黃市長偉哲： 
你講得很對，這件我們要跟中央來爭取，但是爭取的過程中也希望設計公司要跟市
府多聯繫，不要說他設計結果跟我們想要的東西是南轅北轍，這樣不好。 
陳議員碧玉： 
我跟市長說明，設計公司已經有來跟副市長討論過這樣的事情，他也在地方開了兩
次的說明會，廣納地方民眾的意見，現在就等市政府審查它們的圖。 
黃市長偉哲： 
它也要採納我們的意見。 
陳議員碧玉： 
對，市政府看完了圖之後需要它們修改什麼再跟它講，它改完了之後我們就可以直
接跟中央申請經費，市長、局長，這樣好不好？ 
黃市長偉哲： 
好。 
工務局陳代理局長世仁： 
好。 
陳議員碧玉： 
這個案子希望陳局長多費心了。民政局姜局長，這裡是白蓮霧公園，6 月19 日市政
總質詢完了後我們有去會勘，那時候你說要委由社會局規劃社福大樓兼港墘里的活動中
心，請問目前進度如何？ 
民政局姜局長淋煌： 
實際上新市還有這一塊空地可以規劃真的非常難得，因為這一塊地是非都市計畫裡
面，需要土地使用變更，9 月7 日的時候社會局已經送簽呈要做社會福利的機構用地，市
長也很支持，但是這個需要地目的變更，我們會來進行。 
陳議員碧玉： 
局長，這塊土地申請要變更已經很久了，因為當時你還沒來當局長，所以完全找不
到一個可以主導這件事情的人，一直維持殯葬用地到現在，真的是非常可惜，現在廟宇
要討回去了，所以港墘里也沒有里民活動中心，我們快點進行地目變更，也趕快請社會
局規劃社福機構兼具活動中心。 
民政局姜局長淋煌： 
里活動中心跟社會大樓看怎麼結合的部分我們會來處理。現在港墘里活動中心公所
跟北極殿租到121 年，這塊地剛進去的左手邊有一個體育設施的部分，公所已經報上來
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
65

18 
 
40 幾萬元的經費，市長也很支持，這個部分會就目前的設施儘快去修繕一下，後面剩下
將近1 公頃的部分看要怎麼規劃，我跟社會局共同配合，看要怎麼地目變更，我們會來
進行。 
陳議員碧玉： 
好，速度快一點，趕快看到成效。 
民政局姜局長淋煌： 
會。 
陳議員碧玉： 
謝謝。水利局邱局長，這個案件看起來真的是很可憐，上面的鋼條是民眾自己做的
，因為這條水溝下面已經掏空了，道路、地基也已經掏空了，所以有一點危險，我在9 月
28 日的時候有到現場去會勘過，會勘完之後科長有跟局長報告，局長就私底下又去現場
看一次，我覺得你真的不簡單，在沒有議員邀請你去看的情況之下，你聽完科長敘述民
眾這樣做並且有立即性的危險之後，竟然可以私底下自己去看，我覺得這一點真的要給
你肯定！我要請問你，現在經費已經核估出來了，我們到底什麼時候要把它完成？在年
底以前可以做好嗎？ 
水利局邱局長忠川： 
現在已經在設計了，因為它是使用開口契約，不用再招標，所以設計之後就馬上可
以施工了。 
陳議員碧玉： 
好，謝謝局長。因為民眾自己做這一些，市府如果沒有趕快做的話，大家從那邊經
過都說這是民眾私人做的，市府都沒有做，這樣不好，觀感不佳，我們現在已經有要做
了，感謝你的用心。 
水利局邱局長忠川： 
謝謝議員。 
陳議員碧玉： 
交通局王局長，這是我長期以來一直關心的新市鐵路高架化的問題，請問局長，我
們的可行性評估到底送中央了沒？ 
交通局王局長銘德： 
議員很關心這件案子，市府也自己籌措經費來辦可行性研究，目前期末報告的初稿
已經完成，從工程技術上來看，新市段高架的方案都符合工程可行性，財務評估也達交
通部自償率的要求，可行性研究的經費初估大概是142 億元左右。後續市府葉副市長也
開過一次會，期末報告成果也邀了地政局、都發局等相關單位來討論，目前正在就府內
各局處的意見做整合，整合完成之後先報市長核定，然後就可以來辦地方說明會，之後
會送議會取得同意函再送交通部審議，目前的進度是這樣，我們會加緊辦理。 
陳議員碧玉： 
對，局長，可行性評估的費用市長那時候很快就已經核准，這件事情做好了之後，
後續的這些事情我覺得應該加緊腳步來進行，讓它有一個期程出來，否則民眾覺得1,00
0 萬元花下去了，到底效果如何？到底能不能做？ 
交通局王局長銘德： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
66

19 
 
是，瞭解，確實短高架、新市站北移才能澈底解決目前新市區4 個平交道的問題，
這個在工程上是可行的方案，我們就朝這個方案來進行。 
陳議員碧玉： 
對，時程的話局長就抓一下，儘快啦！ 
交通局王局長銘德： 
好，我們儘速來完成後面的程序，謝謝議員。 
陳議員碧玉： 
謝謝局長。陳局長，現在新港社大道轉向工程跟樹谷聯絡道這兩條道路是臺南市要
通往南科的主要道路，也是以後可以紓解交通的重要道路，我想請問局長，新港社轉向
工程這條道路到底到什麼時候可以完工？ 
工務局陳代理局長世仁： 
目前進度90%，預計今年12 月之前會完工。 
陳議員碧玉： 
因為以前我們發的新聞稿是今年的年底之前嘛。 
工務局陳代理局長世仁： 
對，就是12 月。 
陳議員碧玉： 
我要拜託局長，這件工程我每天早上跟下班的時候去看，交通真的是非常堵塞，現
在因為北外環道路已經有一段開通了，也紓解了一部分交通，但是新港社轉向工程是一
個非常重要的轉折點，如果這個工程沒有完工的話，就算北外環道路這兩條已經開通也
沒有用，因為這邊還是會堵塞住而且塞很久，所以我想說務必一定要讓它在今年年底之
前完工啟用，好不好？ 
工務局陳代理局長世仁： 
好。 
陳議員碧玉： 
還有，樹谷聯絡道目前的工程進度到底到什麼階段？ 
工務局陳代理局長世仁： 
樹谷聯絡道路目前進度大概在20%左右，可能會在114 年完工。 
陳議員碧玉： 
現在的工程進度有落後還是提前嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
沒有，跟正常的進度一樣。 
陳議員碧玉： 
好，局長，這兩條道路就麻煩你。現在的瀝青廠有一個安南廠跟國民廠，我們自己
供料的施工品質得到民眾廣大的迴響以及肯定，大家都說市府供料的非常好，所以這兩
間瀝青廠白天操晚上操，操到現在說12 月要維修，導致我們很多建議案包含很多要施工
的案子都卡住了，而且這不是今年才發生而已，是每年的年底都會發這樣的狀況。市府
很認真、很用心，可是卡在這裡就沒辦法施工，民眾會感覺今年或去年建議的都沒有做
，還要等到明年，就算是短短的一個月，他們也認為是差了一年，這就是一個感覺。現
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
67

20 
 
在我想要建議，就是目前瀝青廠的配置，裡面包含所有人員、機組、作業的車輛等主要
的內容，局長，我們可能可以再找一個地方來做瀝青廠，這樣可以有3 個瀝青廠去運作
，是不是就可以減少每次都塞車到延宕至明年的事情？ 
工務局陳代理局長世仁： 
公部門設置瀝青廠比較需要再深思考量
，
因為民間其實也有相關的AC 可以提供給我
們去做使用。 
陳議員碧玉： 
沒錯，但我們是臺南首創，你們自己講的，這樣比較節省成本，很符合市長做事的
原則，非常撙節。市長，你要不要表示一下意見。 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，其實我們自身生產瀝青混凝土不會比較節省。 
陳議員碧玉： 
有比較貴嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
我們會稍微比較貴。 
陳議員碧玉： 
料比較好是這個原因就對了。 
工務局陳代理局長世仁： 
對，因為是本身的能量。 
陳議員碧玉： 
你現在在議事廳這樣講，大家都要要求你們供料了，因為比較貴，品質比較好。 
工務局陳代理局長世仁： 
我們供料有固定的數量，一年大概可以提供將近8 萬噸。 
陳議員碧玉： 
你們現在兩個瀝青廠都在臺南市，很多議員都建議是不是以後可以在原臺南縣區找
一個可以供料的，可以不用耗費那麼多車子運輸。 
黃市長偉哲： 
你講得很對，這個部分我們來思考一下，但周邊民眾是比較不歡迎瀝青廠的。 
陳議員碧玉： 
對，是鄰避設施。 
黃市長偉哲： 
第一，周邊民眾不歡迎；第二，同業不歡迎；第三，擋人財路人家就不歡迎。 
陳議員碧玉： 
所以市長的意思是說很兩難嗎？ 
黃市長偉哲： 
我願意再提供更多的管道，另外一個管道就是我們對民間的瀝青嚴格抽查，讓它的
品質能夠上來，不要變成公部門做瀝青做到眾人嫌，雖然品質很好但是擋人財路，至於
要設第三個，必須要在原臺南縣找到一個人家不嫌棄的地方，再來規劃看看。 
陳議員碧玉： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
68

21 
 
有很多議員都有這樣的構想跟建議。 
黃市長偉哲： 
很多議員都建議，但希望不要在自己的選區。 
陳議員碧玉： 
找看看，當然是要評估適合的地點，如果要設在擾鄰或者離民眾居住的地方太近的
話，當然民眾會不歡迎也會抗議，我們就找一個民眾不會抗議，又可以節省成本、運輸
成本的地方，並且可以提供更好的供料品質跟施工品質，比如做一條柏油路來說的話，
市府工料有可能可以使用6 年，民間可能使用4 年或5 年，在這樣的情況之下，我們做
這樣的事情應該會促進同業之間的競爭，民間的瀝青廠應該會覺得自己的料也要好一點
才比的上市政府，民眾也比較會買他們的料，這樣也是一個良好的競爭，我覺得這個構
想應該是可以實施的，局長。 
工務局陳代理局長世仁： 
好，我們來找找看有沒有適合的地點。 
陳議員碧玉： 
局長，我再請問你最後一個問題，這個我已經建議非常久了，新市區中正路的人行
步道從縣市還沒合併之前的鄉長時代就做了，已經破損到這樣的程度，現在公所都有在
修補凹凸不平跟竄根的地方，但整體來說還是非常的不好。 
工務局陳代理局長世仁： 
這條道路去年有提前瞻計畫。 
陳議員碧玉： 
不是沒有通過嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
沒有過的原因是因為它在省道臺19 甲，所以營建署不予以補助，我們在明年度會轉
提到公路總局，由公路局來幫我們審查並提供相關的預算經費，因為3,200 萬元的費用
蠻高的。 
陳議員碧玉： 
好，你要跟中央或任何局申請都沒關係，你就是儘量快點爭取，不要我問的時候再
爭取，好不好？ 
工務局陳代理局長世仁： 
不會。 
主席：（周議員奕齊） 
謝謝陳議員，現在休息至11 點30 分再繼續市政總質詢。(休息後) 
現在繼續市政總質詢，請王家貞議員質詢，時間為50 分鐘。 
王議員家貞： 
黃市長，明天是什麼日子？ 
黃市長偉哲： 
臺灣光復節。 
王議員家貞： 
今天本席市政總質詢之前，我先提醒一下市長，我談了幾個東區的案子，尤其是我
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
69

22 
 
東區有幾個臺南市政府的市政單位，是不是應該要更關切它們一點，包括東區區公所、
地政局、第一分局等單位，我們有土地，是不是應該把土地做一個最好的利用，我請黃
市長特別在意一下。 
市長，接下來看看臺南市今年的大事記，今年的大事記其中一個叫做「疫苗之亂」
，我相信現場每一位好朋友都是民主政治的奉行者，我想請教一下，在民主政治裡鄉親
們有沒有知的權利？ 
黃市長偉哲： 
有。 
王議員家貞： 
有沒有選擇的權利？ 
黃市長偉哲： 
有。 
王議員家貞： 
既然鄉親們有「知」及「選擇」的權利，為什麼我們的疫苗打得不明不白？鄉親在
這邊哀哀叫，說不知道今天進去要打哪一種疫苗。10 月4 日的時候一位網紅政客爽把臺
灣六都打疫苗的狀況做了一張梗圖，非常清楚，桃園市、臺中市、新北市、臺北市這四
都都叫做國民黨執政，都有告知大家今天打什麼疫苗，鄉親「知的權利」被充分滿足，
但是當時的高雄市長很安靜不知道在幹什麼，我管不到陳其邁，但臺南的部分我看了很
生氣，那天市長是去哪裡了？臺南若有宣布沒有市長，但臺南那天有宣布嗎？我替黃偉
哲不服，所以我想請教一下，如果我們有知的權利的話，為什麼我們打疫苗需要國民黨
專門為此召開一個記者會，要求臺南市衛生局跟鄉親做報告，大家到底打什麼疫苗，如
果國民黨沒有開記者會，請問一下，我們的鄉親會不會得到公開訊息，知道今天進去到
底打什麼疫苗？ 
黃市長偉哲： 
記者會的資訊可能需要再更新一下。 
王議員家貞： 
我不懂，請市長解釋什麼叫做更新一下？ 
黃市長偉哲： 
第一，前提是假設學校施打高端，但本來就沒有高端疫苗。 
王議員家貞： 
你們有清清楚楚地告訴學校不打高端嗎？這個是選民傳給我的，他寫著「議員你好
，有看到你與幾位同仁反對中小學生打流感用高端，不知道後來是不是有進一步消息，
因為我的兩位小孩之學校在問說有沒有什麼品牌不打，到時候會讓家長自行帶去外面打
，但又有消息說衛生局不會讓孩子打高端，不知道是否真的，請教了，不好意思打擾了
」「學校說不知道醫院會帶來什麼牌子」，是誰的資訊有落差？這個是選民在本席本黨
開了記者會之後好些天傳給我的訊息，表示他問不到到底打不打高端，然後市長你說我
的資訊有落差。 
黃市長偉哲： 
我指落差的意思是高端沒有生產流感疫苗。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
70

23 
 
王議員家貞： 
那就對了，那請教一下，為什麼偉大的民進黨政府說4 種疫苗裡面第一個叫高端，
第二個叫國光，第三個叫什麼什麼？ 
黃市長偉哲： 
高端本身沒有生產疫苗，它只是進口。 
王議員家貞： 
韓國轉進來，高端把它分裝對不對？ 
黃市長偉哲： 
對。 
王議員家貞： 
你們為什麼要故意害臺灣鄉親？為什麼要給你們找麻煩？你現在告訴我，原來高端
沒有生產流感疫苗，如果高端沒有生產疫苗的話，為什麼疫苗種類叫高端？這是什麼新
聞？衛生局長你告訴我。 
黃市長偉哲： 
我也不知道為什麼臺北市會這樣講。 
王議員家貞： 
這是你的民進黨政府，不是本黨在執政，你叫我去問他嗎？那你在幹什麼的！ 
黃市長偉哲： 
不是，我也不知道他為什麼這樣講，所以我們要以正視聽。 
王議員家貞： 
對嘛，市長，所以說我們是不是很無辜？如果我們根本不打高端的話，為什麼你們
不說清楚講明白？如果臺南市民進黨執政的黃市長，真的很在意越來越少臺灣之子的健
康，我們當然應該給他們品質最好的、最安全的，這樣講沒有錯吧！市長告訴我，我們
沒有打高端，如果沒有打，請問一下，你們上面的人是頭腦壞掉了嗎？4 種疫苗裡面把它
講得嚇嚇叫！ 
黃市長偉哲： 
簡單說，當初國光有生產疫苗，是自己的疫苗，但大家說國光疫苗不好，現在高端
只是進口別人的疫苗來分裝又說高端疫苗，坦白講，不是跟事實接近的。 
王議員家貞： 
什麼叫不是跟事實接近？你在說我們沒跟事實接近，還是你那個爛黨沒有跟事實接
近！因為你們寫的4 種疫苗裡面，高端兩個字清清楚楚擺在那邊，民間傳聞說是不是趕
快把高端銷貨。 
黃市長偉哲： 
我們作為地方政府的執行者，有義務要以正視聽。 
王議員家貞： 
那你們是不是應該要有肩膀告訴鄉親「沒有高端，孩子們安啦，我們愛你們，臺灣
人臺灣之子，我們會給你們最好的」。 
黃市長偉哲： 
安啦，高端不生產流感疫苗。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
71

24 
 
王議員家貞： 
好，所以上面的人有問題、有毛病，全臺灣人都覺得4 種疫苗裡面一種叫高端！沒
有高端，好，孩子們安心，教育局旗下的各國中小甚至高中沒有高端，我們可以自由選
擇不打高端，這樣講對不對？對嘛。 
黃市長偉哲： 
沒有高端就無從選高端。 
王議員家貞： 
臺南市把高端拿掉，寫得清清楚楚是韓國來的！ 
黃市長偉哲： 
對，我會以正視聽，我可以做到。 
王議員家貞： 
市長，我很不忍，但我們也很辛苦，非常非常的辛苦！衛生局超級辛苦，民政局超
級辛苦，環保局超級辛苦，臺南鄉親一樣辛苦，各里長也是非常辛苦，里幹事也非常辛
苦，你還三次揹著很重的架槓。 
黃市長偉哲： 
我是利用假日的時候，沒有影響到公務。 
王議員家貞： 
沒問題，你上班時間為民服務我也沒有意見，只是我覺得一個首長的角色應該是怎
麼解決問題，而不是做示範在那邊帶著大家打槍。 
黃市長偉哲： 
首長應該有假日。 
王議員家貞： 
好，假日你樂意奉獻犧牲，沒問題，為你按讚，但是你看看中央那個爛政府，在那
邊專門打嘴砲，9 月21 日羅一鈞來臺南市講的好像都是他們5 天的功勞，說登革熱疫情
確定本週向下反轉，9 月29 日又告訴我們說登革熱疫情在本週達到最高峰，登革熱疫情
不斷在延燒。 
黃市長偉哲： 
第一，他不是政務官；第二，他不是本黨籍；第三，中間後來又有颱風。 
王議員家貞： 
我管他是不是民進黨籍，他就是民進黨用的高官，都在為民進黨政府做事，來這邊
打嘴砲，臺南人在受苦，民進黨在那邊造神，而且我替地方不服，好像是他們來了5 天
以後臺南就平平靜靜、安安全全了，登革熱就往下降了，笑死人了！那麼多的衛生局、
民政局、里長、里幹事等基層朋友，包括因為噴藥家戶要清潔的影響，臺南人那麼辛苦
。 
黃市長偉哲： 
為什麼疫情還會這麼高，大家都那麼努力了。 
王議員家貞： 
是，你們很努力，我相信你認同，作為在野黨，民進黨黃偉哲的臺南市政府對於登
革熱疫情防治確實很努力，我們來看看你們努力的結果。2015 年我們全國第一名，你們
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
72

25 
 
偉大的賴市長時期，臺南市登革熱病例2 萬2,760 例，死亡數112 人，這樣子的歷史數
字臺南鄉親不可以忘記，因為到現在沒有看到賴清德公開向往生者家屬道歉、向臺南人
道歉、向自己踐踏民主道歉！再來，市長，現在2023 年，8 年了，我覺得市長很努力，
光看你週末、假日揹著這麼重的噴槍在那邊身先士卒，體會多麼辛苦，我們肯定，但是
你告訴我，8 年過去了，為什麼臺南市登革熱的案例又是全國第一名！衛生局長，你說說
看怎麼回事？市長很努力，你很努力，環保局很努力，我一點都不懷疑，也不忍多說，
但是我今天為民發聲，為民不捨，你告訴我，Why Tainan is always No.1? 
衛生局蘇局長世斌： 
我們從這張圖上可以看到埃及斑蚊的生態分布，是臺南、高雄、屏東。 
王議員家貞： 
好，因為埃及斑蚊分布我們就染疫No.1，你的意思是這樣嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
因為只有埃及斑蚊才會傳播登革熱。 
王議員家貞： 
請教一下，為什麼你們那麼努力，埃及斑蚊還那麼喜歡臺南？ 
衛生局蘇局長世斌： 
這是生態學分布的問題，已經研究很多年了。 
王議員家貞： 
你知道嗎，前任的賴市長、賴先生叫做哈佛公衛碩士，現任黃市長也是真的碩士，
但是到底為什麼臺南人就要忍受登革熱疫情的各種騷擾？不光是你們辛苦，多少里民、
鄉親跟議員說，能不能求他不要來噴藥，噴了還要再噴，噴了也沒有效，市長，為什麼
呢？ 
衛生局蘇局長世斌： 
有效。 
王議員家貞： 
市長，我當然知道民眾有情緒，我們有安撫他，甚至有民眾因此跟王家貞服務處嗆
聲說我不讓他們做選擇，我說因為中央法規的關係，我這樣講沒有錯。 
黃市長偉哲： 
你正確。 
王議員家貞： 
因為中央法規的關係，我沒有順著他說好，支持他不噴，但是為什麼一噴再噴，噴
到讓市長示範怎麼噴才漂亮，怎麼噴才好呢？ 
黃市長偉哲： 
沒有，市長是補人力不足。 
王議員家貞： 
好，你以後週末假日就去噴嗎？ 
黃市長偉哲： 
我去噴又說影響政務，我只好用假日。 
王議員家貞： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
73

26 
 
市長，我要問的是為什麼Tainan is always No.1?為什麼？臺南那麼支持民進黨，
為什麼我們受的苦不比其他縣市來得少，為什麼今年死了28 個人，到現在已經將近1 萬
6,000 多件登革熱案例。 
黃市長偉哲： 
我講了你說我推託，我不講你說我迴避，這就是我的困擾。 
王議員家貞： 
你是講還是不講？市長，講！ 
黃市長偉哲： 
其實人族跟蚊子的戰爭持續了幾千年，現在世界上比我們更先進的國家，例如新加
坡，它們有3 萬例，可是我還是不能推拖，還是要努力，該噴的就噴，民眾抱怨的就罵
我吧！問題還是必須完成，因為沒有其他的方法。 
王議員家貞： 
市長，你這樣講，我有點聽得懂，但又想請問，那要你們做行政長官幹嘛呢？ 
黃市長偉哲： 
不噴會更嚴重。 
王議員家貞： 
所以你的意思是因為有你們噴來噴去，這個數字還不算特別嚴重？ 
黃市長偉哲： 
我沒有說不特別嚴重，已經很嚴重了，但是如果不這樣做會更嚴重！現在泰國是20
萬。 
王議員家貞： 
好，但是市長，我們能不能解決問題，你需要跟泰國比嗎？ 
黃市長偉哲： 
不是，我只是說不積極的話會變更嚴重。 
王議員家貞： 
市長，我覺得所有的行政長官不是用嘴，說給你未來，是要用實際的動作，要拿出
執行的能耐、效率，讓鄉親看到選擇沒有錯。 
黃市長偉哲： 
可是我執行了民眾又罵，說不要噴。 
王議員家貞： 
其實有一個講法，我覺得市長可以想想看，反正你都第二任了，你也講得很清楚，
好好把這任做完，對得起良心、對得起臺南鄉親就好了，你有什麼好怕呢？挨罵就挨罵
嘛，我們哪一個不挨罵，我沒事貼個看板，還被罵個要死。 
黃市長偉哲： 
我跟你承諾過，我要好好做。 
王議員家貞： 
好，這是在2015 年的時候賴市長他們檢討的，那時候執政當局好像是馬英九總統，
，我看到下面「地方政府防治能量不足」這句話，地方政府防治能量不足的意思，是不
是中央不管？不像這次羅一鈞那麼愛護我們，沒事就幫我們發個新聞，他來5 天臺南就
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
74

27 
 
要往下降了，隔了一個禮拜臺南又繼續上升。這些是2015 年賴清德承認的，請教一下，
現在從中央到地方都是貴黨，請問一下為什麼這次又大爆發？ 
黃市長偉哲： 
可是當年他也沒有抱怨馬先生。 
王議員家貞： 
你怎麼知道？馬英九怎麼樣謙卑的跟貴黨交往應對，有什麼好抱怨馬英九的，光為
一個228 道歉了N+1 次，有什麼好抱怨馬英九的！ 
黃市長偉哲： 
228 不是民進黨的專利。 
王議員家貞： 
我覺得市長這句話講得好，但是228 就被民進黨拿來作為取票機、換票機的專利。
市長，你的態度我支持，這次的大爆發是為什麼？ 
黃市長偉哲： 
第一，今年有聖嬰現象；第二，今年有年初乾旱；第三，5、7、8 月降雨天數都超過
，且8、9 月各有一個颱風，甚至10 月還有颱風到來。 
王議員家貞： 
這個時候就怪老天了，老天就可以被你拿出來講。 
黃市長偉哲： 
不說，說我迴避！說了，又說我推託！我只是兩者拿來做對比而已。 
王議員家貞： 
這是8 年前，顯然你認為8 年前的問題到如今仍然存在。 
黃市長偉哲： 
而且還更嚴重。 
王議員家貞： 
你說老天對你們不友善，對臺南鄉親不友善，對臺南這塊土地不友善。 
黃市長偉哲： 
是對登革熱防治，不是對土地不友善。 
王議員家貞： 
好，對登革熱防治不友善，請教一下，我們選你們不就是讓你們來做事嗎？讓你們
給臺灣人安和樂利的好日子過嗎？你們嫌老天對登革熱防治不友善，你們兩手一攤說我
只能做到這樣！ 
黃市長偉哲： 
我沒有兩手一攤，我還是背起噴槍繼續噴。 
王議員家貞： 
請告訴我一下，8 年來都是貴黨執政，為什麼老是臺南人運氣這麼差，老是輪到我們
？ 
黃市長偉哲： 
可是這7 年來都沒有什麼疫情。 
王議員家貞： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
75

28 
 
就是8 年一輪，是不是？ 
黃市長偉哲： 
我不敢這樣說。 
王議員家貞： 
你剛剛講到老天，我要跟市長講一下。 
黃市長偉哲： 
我補正一下，我是說天候。 
王議員家貞： 
沒問題，我非常想要我的好同事蔡育輝去幫我觀落陰，去問問看諸天神佛，臺南市
原本的市徽是美麗的鳳凰花，卻因為賴禍害，我不認為他是神，這樣的神是對不起所有
鄉親的，在2014 年12 月23 日市徽現在變成要人命的蚊子！我強烈的反對，它怎麼看都
是蚊子一隻，怎麼看就是蚊子滿滿的在肆虐！市長，昨天本黨的同志有問市長要為臺南
人留下什麼的這樣一句話，對不對？ 
黃市長偉哲： 
有。 
王議員家貞： 
你知道，我們昨天刷消息網友留言留給臺南人的這個東西，表示不是只有我國民黨
籍議員把這隻蚊子拿出來告訴你們，為了自己的選舉利益，可以把好好的東區為了選立
委分得亂七八糟，為了自己選舉的利益到臺南市來辦國慶。 
黃市長偉哲： 
我？ 
王議員家貞： 
民進黨，你不是民進黨嗎？還是你要加入敝黨？我願意幫你寫推薦信。 
黃市長偉哲： 
民進黨人很多。 
王議員家貞： 
民進黨不是你們嗎？還是你說不要把你算成民進黨，說他們好了，是不是一再為了
自己選舉的利益機關算盡，包括來臺南市辦國慶，辦的亂七八糟！ 
黃市長偉哲： 
不是，我說民進黨很多人，你指我，我是民進黨其中一個人。 
王議員家貞： 
好，網友留言，民進黨市長這一任留給臺南人的是那隻蚊子，我今天早上看了很難
過，你們偉大的行政長官不斷的玩弄這塊土地，好好的鳳凰花不用，用成這隻蚊子，我
真的要找蔡育輝議員，請他幫我看看，臺南人那麼多登革熱跟變成蚊子的市徽到底有沒
有關係！接下來我又忍不住要談一下我的小巨蛋，小巨蛋也是講了N+1 次，這個是我上
一次談到的小巨蛋案大事記，我相信你大概知道，民國97 年到現在113 年已經16 年了
，從你們跟臺南大學簽備忘錄到現在也13 年了。偉哲市長，我應該沒有記錯日子，9 月
28 日你們不知道哪一個局處室發出來的新聞，告訴我們說臺南要有小巨蛋囉！ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
76

29 
 
誰發的？ 
王議員家貞： 
你都不知道誰發的，你是當真的市長還是當假的市長？「9 月28 日有小巨蛋了」是
哪一個局處室發出來的？ 
黃市長偉哲： 
沒有，是因為有人提出促參案，我們依法必須公告促參案，然後在一段時間內請大
家提出對案。 
王議員家貞： 
市長，你這樣講又再打臉你們自己發的新聞稿嗎？ 
黃市長偉哲： 
標題是說「又有希望了」，不是說又有小巨蛋了。 
王議員家貞： 
在跟你們對話的時候，不生氣真的很難！你就不要給我們希望，我們希望了13 年，
到現在又要我們拿起希望，然後你說只是有希望，你們要騙到什麼時候！ 
黃市長偉哲： 
一切要等塵埃落定才能夠跟你說。 
王議員家貞： 
你們就不要隨便發新聞，不要隨便說話，不要隨便玩弄臺南鄉親！鄉親打電話來嗆
聲我，他說「騙了我13 年，這次是真的嗎？」，還是只有希望？美夢最美，破滅相隨！ 
黃市長偉哲： 
我直接跟你說，就像天馬電臺一樣，國有財產署把它的土地讓我們幫忙招商，所以
就用一個BOT 案，有人來提出BOT 案，我們就來公告，公告期滿之後，有人提案就一起
來審查，如果沒有人提案，我們就針對這個案子審查，現在這個也是一樣。 
王議員家貞： 
你們家是缺新聞嗎？發這種新聞幹什麼！騙不夠嗎？我們幻滅的還不夠多嗎？什麼
都是民進黨的。 
黃市長偉哲： 
現在在走程序。 
王議員家貞： 
你是不是應該非常有承擔的告訴我，在你任內一定讓小巨蛋有一個具體落實的方案
出來。 
黃市長偉哲： 
可是我們也不能圖利商人，所以要好好審查。 
王議員家貞： 
市長，我聽不下去，一個建設的案子歷經3 任市長，到現在你說如果承諾了就是圖
利商人，麻煩你圖利臺南鄉親好不好！ 
黃市長偉哲： 
你讓我把話講完就不會圖利商人了。簡單的說，促參從南到北，從北到南都是一個
樣子，有人提出這個案子來，市府就要公告，等公告期滿如果有人覺得它的條件可以比
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
77

30 
 
他好，他也可以提出來，所以現在是在公告，已經有人提案了，等標期期滿了，就開始
審查這個提案。 
王議員家貞： 
市長，你知道這個案子我質詢了很多次，你們在賴市長任內一直給的講法是一定有
，而且一定在東區，結果變成小巨蛋在會展中心，可以容納5,000 人以上。 
黃市長偉哲： 
現在是8,000 人。 
王議員家貞： 
好，我說賣民進黨個面子，請張惠妹來啊，請周杰倫來啊，是不可能的！ 
黃市長偉哲： 
他們是超出黨派的，可能不會賣一個政黨的面子，賣你的面子是有可能的。 
王議員家貞： 
我們一起來請他好了，市長，我要跟你說的意思是，到現在你們的未來科學館又不
見了，你們不是騙是什麼？你們講未來科學館也講了好幾年了對不對？ 
黃市長偉哲： 
對。 
王議員家貞： 
你們是不是又騙了臺南人一次。 
黃市長偉哲： 
沒有不見。 
王議員家貞： 
沒有不見，為什麼你們又說小巨蛋現在公開招標？科學館等於小巨蛋，本來你們是
告訴本會說73 億元中央買單，它們在做規劃當中，那是兩年前的事了。 
黃市長偉哲： 
一年前，那個時候有其他議員講，中央原先是提出40 億元，現在變70 億元。 
王議員家貞： 
市長，從10 幾億元到現在70 幾億元，13 年過去了，到現在你又說不要圖利商人，
我不知道到底可不可能成真，民進黨實在是話說得比誰都大，要落實到鄉親看得到建設
，卻讓他生的孩子上國中還看不到！ 
黃市長偉哲： 
我就是要做到你所講的，不要圖利商人要圖利市民，怎麼樣做到不圖利商人要圖利
市民，就是當商人提出一個條件的時候，我們一定要看他的獲利條件，儘量讓市民獲利
多一點。 
王議員家貞： 
市長，這個真不是我要聽的重點，我要聽的重點是13 年過去了，從賴市長、許市長
讓大家高高興興到現在卻連個什麼蛋都沒有，民進黨讓臺南人是壞蛋、是混蛋，可是又
孵不出一個好蛋！我講了已經不只N 次，因為你們最近又講，要不然我就假裝它不存在
了，被你們騙的還不夠嗎！ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
78

31 
 
如果審查通過，具體落實了就是一個好蛋，我的作風不會在落實之前敲鑼打鼓，但
必要的公告還是必須公告。 
王議員家貞： 
市長，那則新聞讓臺南鄉親，尤其是東區的鄉親朋友們一則以喜一則以憂。 
黃市長偉哲： 
又期待又怕受傷害。 
王議員家貞： 
是的，他們期待了13 年，從40 歲期待到50 幾歲，從還沒生孩子到孩子上國中！ 
黃市長偉哲： 
我也是又期待又怕受傷害，所以不敢開始就敲鑼打鼓。 
王議員家貞： 
對不起，偉哲市長，我真的越來越歡迎你加入國民黨，因為顯然你比較務實，你比
較不會滿口胡言亂語，你不會滿口荒唐言，讓我們做鄉親民眾的一把辛酸淚，你不適合
你的民進黨，你看看他們怎麼騙的！騙了我們多少年，騙我們多少案子，說不讓臺灣人
吃萊豬，結果有權有勢了之後臺灣人吃萊豬就沒問題了，不會傷害健康了。 
黃市長偉哲： 
現在沒有萊豬。 
王議員家貞： 
現在沒有萊豬嗎？美豬變成羊肉，美豬洗產地這是對臺灣人該有的交代嗎？ 
黃市長偉哲： 
洗產地是不應該的，變羊肉也是不應該的，萊克多巴胺超量也是不應該的。 
王議員家貞： 
好可惜，我希望市長你去選總統吧，顯然你對你們高層的作風也不滿意，那就來敝
黨嘛，雖然國民黨現在家道中落，但我覺得國民黨裡面有道德良知的人絕對比貴黨來的
多，這兩天貴黨有好多讓我們訝異的Me Too。市長，他是經過認證的詐騙集團，這個也
不用我再說了。 
黃市長偉哲： 
不會，如果他當選總統，還需要擔心未來館不會蓋嗎？ 
王議員家貞： 
所以他不當選總統，臺南就不要建設了嗎？這什麼邏輯？誰當不當總統都要給臺南
建設，有錯嗎？ 
黃市長偉哲： 
你講對了。 
王議員家貞： 
所以啊，跟他當不當總統沒有關係，作為政治人物我們就是要照顧鄉親，就是該有
的建設要給鄉親，今天我們生氣、非常不滿意的原因是因為已經13 年了！ 
市長，你要不要唸一下這幾個大字？這是我今天剛好看到的，不是我做的圖檔，你
們說要抗中保臺，但看看這兩位「親中舔共」，確實很多中國妹很漂亮，中國錢一樣是
錢，可是你們不要這麼無恥，動不動說人家親中，上面那個支持哪一個都是共產黨叫他
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
79

32 
 
們選的，可是你看看你們，姑娘我是國民黨叫我選的。 
黃市長偉哲： 
可是中國大陸不喜歡美國，還不是賺美國人的錢。 
王議員家貞： 
不喜歡美國人，所以他有種，華為不讓美國人管！ 
黃市長偉哲： 
他每年對美國的出超那麼大。 
王議員家貞： 
這個是今天的最新消息，太多都是滿口仁義道德，一肚子男盜女娼。接下來我又忍
不住了，本席要選立委還有兩個多月要努力，未來應該是跟你見面的機會更大，你的意
思是不是這樣？ 
黃市長偉哲： 
沒有，我是說你要忍住、要保重，不管在哪個位置上。 
王議員家貞： 
好，我相信市長是真心誠意。來，我們談這個議題也是一路走來，句句話從沒有改
變，民進黨「寧願當奴隸，不認先祖，臺獨沒種，貪腐驚人」。市長，88 槍案前兩天貴
黨的大人物說都是國民黨的人在這阿那的，88 槍案、臺南的光電案等經發局是關鍵蓋章
的局處室，到現在我從來沒見過一級主管能夠因為這樣的案子被判刑，到現在還蹲在裡
面出不來，結果你們家說這個案子是跟國民黨有關係，撇的清清楚楚，我問一下，經發
局長陳凱凌歷經貴黨的大人物？陳菊、陳其邁、鄭文燦、林志堅，最後到我們小內閣這
邊來，外界傳言紛紛，如果不是案子爆發了，我覺得市長好委屈。 
黃市長偉哲： 
可是我有移送。 
王議員家貞： 
我不是這個意思，我祝福市長沒有事，我願意相信市長到目前為止沒有事，可是我
覺得你也很委屈，因為到處傳言如果他沒出事，就變成現在的副市長了！ 
黃市長偉哲： 
沒有，這百分之百是謠言，我可以負責任的在這邊說。 
王議員家貞： 
好，當媒體問我的時候真的覺得那位局長的真正老闆不是黃偉哲，抱歉，我不是故
意要貶抑你，可是我真的覺得你從來沒什麼得寵過，你不像真正新潮流的，也不像正國
會的，也不像誰的人馬，我寧願你是臺南人的人馬，所以祝福市長沒有事。而你們的總
統候選人推卸責任、胡言亂語，動不動就說都是他黨的錯，反正綠能其他都不能，綠可
以綠油油賺一堆奇奇怪怪的錢，其他賺就是不對，都是你們能。他說的臺獨呢？沒有種
，貪腐卻驚人！ 
黃市長偉哲： 
安置槍手、隱藏兇手的人也不是民進黨的人。 
王議員家貞： 
你知道所有的內情嗎？你可以掛保證沒有民進黨嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
80

33 
 
黃市長偉哲： 
你可以告訴我，我也願意知道。 
王議員家貞： 
我向來不太會涉入這些，只是我覺得你們黨未免太過巧言令色鮮矣仁，你們黨越高
層的越如此這般！市長，其實我最瞧不起民進黨的真的不是臺獨，我覺得它的理念很好
，但每一次我都不斷地問，如果你們真要臺獨的話，為什麼不獨呢？今天做為國民黨的
民意代表，我一點都沒有說你們不可以講臺獨，如果講臺獨真的是為了理想，像國父孫
中山先生帶著先烈、年輕人意映卿卿如晤去死了，我們給他歷史留名，但你們的臺獨是
騙到官位以後就臺獨沒種，貪腐驚人！你們真的也獨不了，獨了也是大概一歲都過不到
。 
黃市長偉哲： 
你看的國旗，我們講中華民國，可是中國大陸也叫我們華獨，也是打擊的對象。 
王議員家貞： 
對岸越這樣講，民進黨不是越喜歡往這個方向走嗎？這不都是你們在做的事嗎？對
岸罵你們抗中，你們不就繼續做嗎？4 年前的反送中對你們來講不也是不斷的讓它火上
加油，變成你們的票嗎？ 
黃市長偉哲： 
以侯友宜市長來講，人家講他是華獨，那怎麼辦？他也不承認92 共識阿。 
王議員家貞： 
市長，今天我們就在中華民國這塊土地上，中華民國是我們的國家。 
黃市長偉哲： 
是，而且中華民國是你跟我們的最大公約數。 
王議員家貞： 
臺灣是我們的家，這樣講沒有錯嘛！ 
黃市長偉哲： 
沒錯。 
王議員家貞： 
所以除非修改憲法，我們今天所做的，拿著國旗宣誓，中華民國總統效忠的叫做中
華民國憲法，沒有所謂的華獨，更沒有所謂的臺獨！ 
黃市長偉哲： 
對，這個叫國旗，我們的國家叫中華民國，所以說有人說臺獨，對岸的人還是稱中
華民國叫華獨。 
王議員家貞： 
我們與對岸有歧異，這不也是天經地義嘛！如果我們與對岸沒有歧異，就把它統掉
了嘛！或者它認為我們說的都對，它也不需要軍艦天天張牙舞爪的飛來飛去，所以有歧
異有什麼關係？不要拿對岸來說嘴，本席說得非常清楚，今天就是拿著中華民國憲法在
這邊做選舉、做認同，不要跟我講什麼華獨，有本事你們就去改憲法！ 
黃市長偉哲： 
對，所以不要相煎何太急。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
81

34 
 
王議員家貞： 
是，市長，這句話我聽了真的感受良多，本席一路從政到現在，都被非常低劣的有
心人說我不是臺南人，叫我滾回去，莫名其妙，仇恨嫌不夠多，相煎何太急，到最後也
沒辦法怎麼樣，臺灣是一個民主自由的地方，我們支持每一個選民每一張選票不管是投
給王家貞或者投給黃偉哲，我們都非常尊重。市長，說好的中華民國，臺灣獨立萬歲，
可是賴清德賴副總統到底有沒有把中華民國當做是我們所認同的國家？他跪拜八田與一
，中華民國不用跪拜殖民者八田與一。然後我覺得我又要心疼黃偉哲市長了，做的偷偷
摸摸，不敢張揚，但又怕被激進分子去罵你、洗你臉書，所以中正路改名改的那麼小鼻
子小眼睛。 
黃市長偉哲： 
不是偷偷摸摸，不要講我偷偷摸摸。 
王議員家貞： 
你把戶籍全部改，門牌也改阿，那還不叫偷偷摸摸？市長，如果228 這些受難者值
得大家紀念，其實受難者好多，跟著國民黨政府到臺灣的外省老兵也死得很慘、死的不
明不白，每一個人的死亡，我們非常不忍、非常心疼，乾脆把全國看不順眼的路通通改
成每一個受難者。為什麼你們改這麼小鼻子小眼睛、改一點點，改得不倫不類呢？ 
黃市長偉哲： 
簡單講國父革命11 次，但是我們現在外面也只看到中山路，沒有看到黃興路，也沒
看到陸皓東路。 
王議員家貞： 
市長，那時候葉副市長當文化局長的時候，你們在議會有共識並承諾了好多次，我
們的國父不會繼續蒙塵，如果民進黨承認中華民國，這邊是它的票倉本命區，它是不是
可以在這邊做一個最好的示範、告知它承認中華民國，國父銅像就是創建中華民國的，
中華民國憲法跟國父孫中山息息相關，結果到現在我們的國父在哪裡？還在柳營倉庫裡
。副市長，你已經簡單的跟我說明，告訴我什麼時候出來？ 
葉副市長澤山： 
跟議員報告，之前你多次的提起有關國父銅像要重新豎立的事情，其實我們一直都
在尋找地點，也多次跟你做了一些報告，目前也覺得水交社似乎比較適合，但現在桂子
山正在檢修。 
王議員家貞： 
你告訴我說要明年了。副市長，你如此這般得偉哲市長的器重，我也很樂意看到你
各方面的表現，但是這個案子我不願意算在現在的謝局長身上，所以我麻煩副市長，明
年的時候給我們該有的尊重跟程序，讓國父銅像重見天日，可以嗎？ 
葉副市長澤山： 
因為大家對這個事情還有很多不同的意見，我們還持續都在溝通中。 
王議員家貞： 
如果我們都承認中華民國，如果他拿的是中華民國的薪水，請問一下有什麼爭議？
還是你們另外有一個國父叫什麼？我就問，你們是不是拿中華民國薪水？你們是不是依
中華民國憲法當總統的？有什麼好爭議的？副市長，明年給我一個該有的尊重，如果本
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
82

35 
 
席有榮幸當立委的話，更不要說我如果繼續留在臺南市議會，我的執念就是一定要看到
國父銅像在民進黨的本命區站起來！ 
市長，10 月10 日雙十節，你們8 日還是9 日做了一個讓我們覺得你們多麼在意中
華民國的慶典，我想請問一下，你們花了那麼多錢要告訴臺灣人、騙臺灣人民進黨也在
乎中華民國而做了國慶，結果一個國慶沒有國徽、沒有國旗，拿到的是蔡英文餅乾、黃
偉哲餅乾！更有如果臺灣人要繼續支持的騙子賴清德！ 
黃市長偉哲： 
我們10 月8 日也有國旗。 
王議員家貞： 
是我們發的，現場那麼多僑胞回來，那麼多鄉親來，我們發了好幾千面。民政局，
我們發的吧。 
黃市長偉哲： 
除了你們小國旗之外，現場也有國旗。 
民政局姜局長淋煌： 
現場也有布置國徽。 
王議員家貞： 
你們布置國旗，有沒有每人人手一支國旗？多少年了，每一次都請你們記住這面國
旗，記住我們拿的薪水來自中華民國。 
民政局姜局長淋煌： 
有記得。 
王議員家貞： 
市長，你要吃蔡英文還是黃偉哲，還是要吃賴清德？ 
黃市長偉哲： 
我建議你會後通通給我，我可以都吃，因為煎餅我很喜歡吃。 
王議員家貞： 
市長，也許吃了黃偉哲你繼續官運亨通，吃了賴清德將來組閣的時候會記得你。告
訴我們一下，你們不是說不要偶像崇拜嗎？你們不是說不可以繼續拜這拜那嗎？Shame 
on DPP，把你們三個人的頭像放在餅乾上面，是不是要膜拜蔡英文萬歲萬歲萬萬歲？再
來，要膜拜賴清德萬歲萬歲萬萬歲？再來，要膜拜黃偉哲萬歲萬歲萬萬歲？ 
黃市長偉哲： 
如果是我可以決定，我不會放我的頭像，幹嘛要被吃掉？ 
王議員家貞： 
如果我是民進黨的死忠鐵粉，坦白講，我實在不忍心吃掉蔡英文，更不用講投給賴
清德的死忠鐵粉，怎麼可以把賴清德吃到肚子裡呢？黃偉哲不選了把他吃一吃沒關係！
「萬歲萬歲萬萬歲」，對不起，都不是活著人的話，都是我們進廟裡，神明千秋萬歲。
再來，1945 年10 月25 日中華民國政權來到臺灣，我們從殖民者手中拿回了中華民國的
土地「臺澎金馬」，結果貴黨在2000 年把10 月25 日的臺灣光復節取消了，我說過我看
不起民進黨就是「獨立沒有種，做奴隸做到今天」，還在那邊洋洋自得，不敢替慰安婦
講話！蔡英文說要幫慰安婦討公道，有做嗎？現在慰安婦在臺南連個地方都沒有。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
83

36 
 
黃市長偉哲： 
我從立委到當市長都是不認同日本政府的慰安婦。 
王議員家貞： 
我邀請你明年一起來慰安婦814 紀念日好不好？荷蘭國王在今年為奴隸制度道歉，
而我們竟然還有民進黨歌頌殖民，羞辱自己的祖先？What is Taiwan Identity？中華
民國是我的國家，臺灣是我們的厝，市長，沒有錯吧！顯然好像市長也滿聽得進去我的
論述，如果民進黨不要中華民國，不要繼續騙我們臺灣鄉親，2024 我們一起攜手拿回中
華民國，光復臺灣！ 
主席：（周議員奕齊） 
謝謝王家貞議員，今天上午議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局
處首長的列席，也感謝新聞媒體的採訪、本會同仁出席以及各位電視機前的市民好朋友
收看，散會。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
84

