1 
 
第4 屆第2 次定期會市政總質詢112 年11 月16 日(第22 次會議) 
議員質詢順序：朱正軒、林依婷、蔡筱薇、李偉智、趙昆原、陳秋萍、陳怡珍、黃麗招、 
鄭佳欣、謝舒凡、張世賢、李宗翰、Ingay Tali穎艾達利 
記錄：邱彥斌 
主席：（李議員啓維） 
開始開會。臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長及各局處首長，新聞媒體各位女士先
生、本會各位同仁，以及電視機前關心臺南市政的市民好朋友，大家早安、大家好。今
天是11 月16 日星期四，也是本次定期會第22 次會，上午議程為市政總質詢自由發言，
其中曾培雅議員採書面質詢。向大會報告，自由發言每位議員的質詢時間為10 分鐘，因
議程較為緊湊，原則上不再延長發言時間，各局處未答詢部分，請在會後以口頭或書面
方式向議員說明。首先我們請朱正軒議員質詢，時間10 分鐘，朱議員請。 
朱議員正軒： 
謝謝主席。市長，我今天要討論的都是一些交通相關議題，第一個，其實也是熱騰
騰的新聞，現在臺南市有一些路口有檢舉交通違規，局長，前10 名加起來有幾件？ 
警察局廖局長宗山： 
40 幾萬件。 
朱議員正軒： 
其中有6 個路段在永康區，其實不管怎麼看，像是肇事案件最高等，永康區全部都
是榜上有名，為什麼？因為永康區的交通流量基數最大，所以怎麼排都在最前面，也代
表這邊不管是安全還有執法，各方面都是重點，我們可以看到這些數字，還是要提醒市
民朋友，檢舉的項目可以再討論，不管我們有沒有注意到，但是基本上一定發生了違規
情事才會被檢舉，我們要保障自己的安全，也要確保荷包不要失血，違規的行為一定要
改善。 
警察局廖局長宗山： 
我們會加強宣導。 
朱議員正軒： 
我要拜託警察局，甚至是交通局一件事情，像我們現在防疫登革熱，都會透過里政、
里鄰系統宣導哪些情形容易造成孳生源？我們要做哪些事情去防範？交通違規也是一樣，
現在產生一件很嚴重的現象，就是法規跟人民習慣有一段很大的落差，我們可以回溯到
考駕照，我們的考照制度相對鬆散，大家其實不用熟讀法規就可以拿到駕照，再加上長
久以來的用路習慣，現在大家會覺得自己沒有違規，30 年、40 年來都這樣騎，為什麼以
前不會被檢舉，現在會被檢舉？為什麼以前不會罰，現在會罰？所以民怨全部都灌到現
在的執政政府，不管是中央或地方。所以我覺得還是要做一定程度的社會溝通，我們是
不是可以透過里鄰系統宣導，讓大家具有交通法規的守法意識？而且要特別針對哪些事
情宣導？就是前十大易容易被檢舉的項目，其中的第一項「未依規定使用燈光」就占了
四分之一，所以是不是要宣導這些事情？人民不知道自己違規，甚至有人沒有開霧燈就
被開單，上個月郭鴻儀議員才剛質詢過，民眾沒有開霧燈，有1 人連續檢舉了32 人。這
都是民眾不知道的事情，我們一定要透過宣導，讓更多人知道，不管透過網路或實體的
鄰里系統，特別是長輩，讓他們知道這是違規的，而且哪些項目是最容易被檢舉。 
交通局王局長銘德： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  909

2 
 
謝謝議員，這件事情其實市長在道安會報非常重視，也強力要求大家透過民政、社
政、警政等相關系統宣導，甚至也要求例如在鄰里出遊的遊覽車上加強播放，這方面我
們各單位會加強處理。 
朱議員正軒： 
我們登革熱可以做到這麼縝密，雖然登革熱是直接造成我們的生命危險，但是這個
造成的民怨其實非常大，再拜託局長、市長都重視一下。特別再講一下，我最近接到一
件陳情案件
，
道交條例第7-1 條第3 項有限縮同一違規行為
，
如果相隔時間未逾6 分鐘，
或行駛未經過一個路口以上，以舉發1 次為限，我們的執法人員可以思考，這是同一違
規行為，卻在5 分鐘之內開了9 張罰單，我每次問警察局，警察局都說依規定一定要開
罰，不然就會請民眾去申訴，我在想，我們的警察有沒有辦法超前？例如裁處細則的第
12 條規定，針對一些很輕微的案件，還是留有一些裁量空間，是不是可以避免這種案件
發生？我相信市長、局長也同意，裁罰只是一個手段，而不是目的，我們的目的是要讓
大家知道，哪一些事情違規，以後不要再犯了，可是為什麼現在看起來，裁罰變成目的
了？ 
黃市長偉哲： 
我覺得中間一定有一些貓膩在裡面，朱議員看過搶救雷恩大兵吧？有幾個叫做雷恩
的人，要從不同打字員打的訃聞中把那個人找出來，可能處理單據的員警或人員不是同
一個人，但他們就不管，沒有在第一時間偵錯出類似的情形，員警的心態是反正開單後
再去申訴。第一點，心態不正確；第二點，作業流程可以檢討；第三點，現在大家都在
談論AI，處理過程能不能把時間，還是同一個人的身分證字號或車號整理出來，這需要
靠科技。 
朱議員正軒： 
好，謝謝市長。局長，所以市長的意思也是覺得流程要檢討。 
警察局廖局長宗山： 
我知道，我們要檢討。 
朱議員正軒： 
我們不要老是想著不然你再申訴，可是前前後後其實會造成基層的負擔，而且會造
成很大的民怨，有沒有辦法在開單時多一點判斷？我們是有裁量空間的。 
警察局廖局長宗山： 
我會請交大深切檢討。 
朱議員正軒： 
我一定支持檢舉，包含我們剛剛講到的違規，一定要讓更多市民了解，使違規減少，
但是我們一直強調裁罰是手段而不是目的，不要讓裁罰變成目的，在市民的心中，就好
像政府想要搶錢的感覺，網路上也都會討論，所以在改善交通的同時，這方面真的要一
起檢討，我們真的要注意。 
警察局廖局長宗山： 
是，我們要再檢討。 
朱議員正軒： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  91
0

3 
 
因為時間的關係，人行道的話可能要請工務局幫忙，這條是中華路，有一些網紅特
別提到臺南市交通的日常
，
我希望這件事情可以解決
，
中華路是不是正在申請一筆經費？
但是現在聽說經費要重新做一些調整？ 
工務局陳代理局長世仁： 
對，因為中華路屬於舊的31 區內，它是屬於公路系統。 
朱議員正軒： 
所以我要拜託你一件事，一樣是臺南市，中華東路現在可以順利地做，但中華路現
在就遇到一些問題，這樣我會吃醋，為什麼呢？以公園來講，我之前也一直跟市長討論，
原市區跟原縣區的公園密度真的差很多，現在連道路養護也有這樣的差異。 
工務局陳代理局長世仁： 
沒有，是一樣的，只是向中央申請的所屬部會不一樣。 
朱議員正軒： 
是，我知道，拜託，這件事一定要繼續…… 
黃市長偉哲： 
不管是中央或地方，民眾覺得只要做下去就好，這個我們來協調，不同的部會、不
同的局處，都是臺南市政府、都是中央政府，最重要的是讓民眾看到有動起來，這比較
重要。 
朱議員正軒： 
謝謝市長，我想最重要的是我們一定要做溝通，現在大家可能都覺得習以為常，商
家就是這樣，可是如果我們把人行道做好，整個商圈環境改變了，其實會有更多消費者
可以來，所以這塊就拜託了，包含標線型人行道，我們也有爭取及會勘，現在也已劃完
了，可是只劃完尚頂里，甲頂里也要拜託交通局趕快處理。 
交通局王局長銘德： 
沒問題。 
朱議員正軒： 
再來是騎樓，真的要拜託市政府，現在工務局一直強調這1.5 米的規定抵觸母法，
我知道道交條例第3 條直接明示騎樓視同道路，既然是道路，上面不可以有任何標示。
可是我要講的是像臺中市好像在今年7 月才剛發布，且是全市適用，我們一定保障行人
的優先路權，包含我們之前做的1.5 米都是為了保障行人優先路權，但是我們要如何調
和運用剩餘的空間？我們不像臺北市
，
臺北市是一座以大眾運輸
、
以行人為主要的城市，
這座城市有辦法全部都是行人，但是現在臺南市還在進步的階段，我們要一步一步往臺
北市那個方向前進，前提是大眾運輸要做起來，沒有大眾運輸，行人的量起不來，所以
這時我們需要一定程度的調和利用，這就是很好的方法，之前我們劃過綠線，為什麼現
在綠線都不能劃了？現在即使有那條綠線，只要有人檢舉，還是一樣被開單，我希望市
政府真的要拿出Guts，這是以前就做過的事情，現在只不過把這件事情再做回來而已，
而且這件事外縣市都在做，像彰化縣在試辦，臺中市則是全面適用，別人都可以，我們
是在同一套的法律、憲法底下，像圖片這樣，因為騎樓不能劃設，所以做了一些彈性的
方式，人行道跟騎樓其實在道交條例裡面一樣都叫做道路，為什麼人行道上現在可以劃
停車格，騎樓卻不能，這樣不合理，法體系要有一套統一的系統。大法官第564 號釋字
也講得很清楚，原則上要優先保障行人路權，但是所有權人尚非不能依法申請設攤或者
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  91
1

4 
 
該土地其他形式的利用，我們應該要配合現實的情況，在確保行人通行的前提下，騎樓
應該要做合理的調和運用，所以拜託市政府，這些問題我已經講非常久了，1.5 米是一
件很重要的事情，太多的民怨，都為了這件事情一直爭執，基層的員警也非常辛苦，拜
託，這件事情真的要解決。局長，可不可以？ 
工務局陳代理局長世仁： 
可以，我們會會同交通局。 
朱議員正軒： 
這件事引發的民怨真的太大了，所以真的要拜託，接下來都是交通方面的事情，我
們的小綠人很好，我發現市區的小綠人做大後，對長輩很友善，我們現在是高齡社會，
所以小綠人要做大，而且要普及。另外，希望每個路口都有倒數秒數。接下來還有很多
問題，像是偏心式左轉等，我問不完，但是我會用書面方式，拜託相關局處回覆，還有
五王的用地解編，以及工務局、都市發展局針對道路的開闢…… 
主席：（李議員啓維） 
好
，
請市府再書面回覆朱議員
。
接下來請林依婷議員
，
質詢時間10 分鐘
，
林議員請。 
林議員依婷： 
謝謝主席，首先要感謝市長，市長在任內相當積極地闢建社會住宅，臺南市即將完
工的是小東路社宅，我的選區內，南區開南安居大概3 年內會完工，還有上個月剛動土
的億載安居，不管從中央到地方，這都是很重要的政策。都市發展局局長，我想要跟你
討論的是社會住宅租金問題，民眾對於社會住宅租金是貴還是便宜，好像沒什麼概念，
我們可能常常看到新聞，臺北市的明倫社宅1 個月要4 萬多元，桃園市的八德社宅1 個
月要3 萬多元，民眾覺得社會住宅的租金到底要多少才合理？我在思考的是能不能訂定
一套社會住宅的租金公式呢？ 
都市發展局徐局長中強： 
有，我們目前是按照內政部所訂的租金公式，現在社會住宅分成兩種戶。 
林議員依婷： 
局長你聽我說說看，我們自己思考租金公式。首先，用總成本除以總樓地板面積，
會得到單坪的成本，為什麼需要換算單坪的成本？因為我們自己在買房子時，也是用每
坪多少錢去算，這樣算的話，民眾是不是比較能理解？再來，我們用單坪的成本價除以
使用年限，有可能30 年、40 年，因為畢竟也需要攤提，才能得到成本價，以臺南市最
快將完工的小東路社宅為例，小東路社宅的總成本是16.93 億元，除以總樓地板面積1
萬4,580 坪，得出單坪的成本價是11.6 萬元，假使使用年限是30 年，1 年有12 個月，
我們可以得出1 坪是322 元，用最小房型15 坪為例，乘以15，租金1 個月大概4,830
元，當然我們還要加上一些額外的成本，像是管理費等，但是也不至於跟計算出的租金
有太大差別，我這樣計算會有依有據，可以讓民眾知道租金是怎麼算出來，到時候也不
會有租金暴漲或是其他情形，我想這樣才能真正落實居住正義。市長，我們是不是能夠
訂定臺南市自己的社會住宅租金公式？讓臺南市成為第1
，
不管是六都第1 還是全國第1
，
未來其他縣市也能效仿臺南市，讓臺南市模式全國實施。市長，你可以回應嗎？ 
黃市長偉哲： 
這可以做，不過因為中央有母法，如果地方的規範跟母法不一樣，當然一定會被人
家問是不是圖利什麼人或是怎麼樣，這我們一定會考量，在民眾能負擔的範圍內訂定，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  91
2

5 
 
中北部他們比較嚴重，因為房價高。 
林議員依婷： 
當然我們還需要更多的討論，但租金暴漲的程度真的太可怕，甚至暴漲六成，我想
如果我們一開始住進社會住宅，又用比周圍的房價還要低的成本…… 
黃市長偉哲： 
社宅的目的就是要比周圍的房屋租金低。 
林議員依婷： 
低至七成，但七成很模糊，是最貴的七成還是最便宜的七成？ 
黃市長偉哲： 
可是我們有實價登錄。 
林議員依婷： 
沒錯，但是我希望我們可以依法有據，讓民眾知道租金是怎麼訂出來。 
黃市長偉哲： 
我們願意往這個方向發展。 
林議員依婷： 
局長，我們也希望可以跟市政府有更多的討論。 
黃市長偉哲： 
臺南市第1，要不要變成臺南市唯一。 
林議員依婷： 
對，市長你最愛這種標題了。 
黃市長偉哲： 
不要。 
林議員依婷： 
我們希望臺南市的模式可以全國實施。 
黃市長偉哲： 
我們也要注意從眾，因為別人的價值觀…… 
林議員依婷： 
當然，但是希望有這樣的租金公式，能更照顧到臺南市民。 
都市發展局徐局長中強： 
謝謝林議員的建議，我是不是可以簡單回應一下？首先，先不要管中央的公式，我
們還是有財務上的考量，你剛才列的公式，其實跟我們的原理大概一樣，我們是從建築
成本、將來維護管理的成本去反算。 
林議員依婷： 
局長，因為時間問題，你私底下再回覆我。 
都市發展局徐局長中強： 
我再找時間跟你說明，不過你剛才的公式太過簡單了，我們還有很多成本沒有算。 
林議員依婷： 
這是我自己想的，再拜託局長。 
都市發展局徐局長中強： 
我們會照那個方式再努力看看。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  91
3

6 
 
林議員依婷： 
謝謝局長，請坐。接下來，前幾天我在試辦的府前路跟金華路口，差點被這輛闖紅
燈的公車攔腰撞上，一開始交通局公運處回應我的是這輛公車並沒有違規行為，它是闖
黃燈，但是經過我反覆查看，它在紅燈時還沒有越過停止線，所以就是闖紅燈。局長，
沒有問題吧？ 
交通局王局長銘德： 
是。 
林議員依婷： 
這件事情當然公運處針對這些客運業者要提供更多的教育，但是讓我反覆思考的是
左轉附加車道，也就是偏心式左轉專用道的重要性。局長，我想問你自治跟制度，民眾
在機會左轉時，本來就要有一定的技術，畢竟大家都考過駕照，但是這個讓我覺得很奇
怪，因為有些議員前輩，他們跟我們開會時覺得，臺南市為什麼需要左轉專用道？機會
左轉要轉得過去，本來就是每位駕駛人的素質跟技術問題，但我覺得這是不對的，因為
我們沒有辦法約束每一位駕駛人的駕駛習慣，所以為什麼我們一直希望在臺南市每一個
路口都可以設置偏心式的左轉專用道，就是左轉附加車道，因為希望要左轉的就乖乖排
好，在有左轉號誌的時候，可以保護左轉駕駛好好地轉過去，要不然就像那輛公車，它
就增加了我機會左轉的風險，是吧？局長，可以請你回應嗎？ 
交通局王局長銘德： 
我們也認同要先完善道路基礎設施，所以增設附加式左轉專用車道也是這幾年我們
在道路布設、標線布設的重要目標，我們會依據現地的環境，因為還有道路斷面、寬度
等相關限制，也會影響到路肩及靠近路口的停車使用，我們會因地制宜，就現地環境積
極布設。 
林議員依婷： 
當然我真的要再次感謝交通局從中央爭取經費，也感謝市政府願意重視，至少在明
年針對健康路可以初步在1 段、2 段的11 個路口看到左轉專用道，我一直跟局長說希望
健康路可以成為一條示範道，未來我們走在健康路上，就可以知道有左轉專用道跟沒有
左轉專用道的差別，機會左轉及保障左轉駕駛的安全感受，好不好？但是我也要再次提
醒，不管是市長、秘書長、交通局局長、警察局局長、工務局局長，明年無論是臺南400
年或是臺灣燈會，比宣傳還要重要的就是交通安全，我們不希望任何一位國際友人，甚
至是任何一位觀光客，因為道路沒有規劃好、路沒有鋪好、人行道沒有做好，而發生任
何意外，這會抹滅在座各位長時間以來籌辦臺南400 年、臺灣燈會的心血，所以拜託大
家，在這短短的時間內，可以將道路跟一些制度規劃好，好不好？ 
交通局王局長銘德： 
是，謝謝議員。 
林議員依婷： 
謝謝局長，接下來播放一段影片，市長看一下。 
黃市長偉哲： 
有，昨天新聞有看到。 
林議員依婷： 
沒有，那是剛剛那一則，你都沒有認真在聽。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  91
4

7 
 
黃市長偉哲： 
有，我有在聽。 
林議員依婷： 
這是我從臨安路開往中華西路，影片我用了8 倍速，我開了10 幾分鐘，等了5 個紅
綠燈，我要直行，可是我等了5 個紅綠燈，完全開不過去，為什麼呢？市長，你應該很
常走這邊。 
黃市長偉哲： 
你很守交通規則，沒有占用網狀線。 
林議員依婷： 
要停下來，沒錯，你看，要右轉的車輛要靠右，但是機車全部都靠右。 
黃市長偉哲： 
你現在停在網狀線了。 
林議員依婷： 
沒有，我要前進。再來是左轉車道，因為這是左轉專用車道，所以只能左轉，你看
左專用車道，現在還沒什麼車，但是直行車幾乎快到回堵到臨安路了，接著我繼續往前
開，右側很多摩托車，現在時間是6 點多，是下班的尖鋒時段，汽車跟摩托車全部交織
在右轉車道，因為必須右轉了，這樣非常危險，這個路口交織的問題其實非常嚴重，而
且這邊又有臨安橋的改建工程，現在又遇到紅燈了，我等了6 個紅燈，全部的機車就是
會這樣，後面的汽車要右轉時會怎麼樣？擔心會不會撞到機車，駕駛猶豫個10 秒，時間
可能又過了，在這樣的情況下，我想拜託交通局，針對這個路口汽機車交織的問題，是
不是可以利用車向分流的方式？現在既然已經有一條左轉專用車道了，中間就是直行專
用，右邊是不是能夠隔出一條右轉專用道，以解決路口交織的問題，提高行車效率呢？ 
黃市長偉哲： 
針對臨安橋改建所造成的交維維持問題，交通局顯然需要再下一些功夫。 
林議員依婷： 
是，再拜託局長，好不好？我們好好評估一下，因為如果大家都可以乖乖排好隊，
在綠燈的時候一起行駛，且都是同一個方向，行車效率一定會提高。 
交通局王局長銘德： 
是，安平路上的車道布設，我們再看看…… 
主席：（李議員啓維） 
好。接下來請蔡筱薇議員質詢，時間10 分鐘，蔡議員請。 
蔡議員筱薇： 
謝謝主席。市長、各局處首長，現在是筱薇10 分鐘的自由發言時間，先請教市長，
下周就要進行總統、副總統的登記了，我想臺南市在整個民主化的過程中，佔據了非常
重要的地位，所以也有許多市民朋友期待，未來我們的總統、副總統登記參選人，是不
是有可能都是臺南市出身，或者是臺南市所栽培出來的人才？ 
黃市長偉哲： 
都有臺南元素。 
蔡議員筱薇： 
市長覺得期待嗎? 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  91
5

8 
 
黃市長偉哲： 
熱切期待、熱烈歡迎。 
蔡議員筱薇： 
好。市長，接著想要跟你討論的是，成功路的女童死亡車禍事件讓我們覺得很遺憾，
因為沒有很重視行人路權，我們也因為這起事件，開始調整舊有的路況。我要跟市長請
教，這條路是崇德1 街，就是在銀座日本料理的正對面，大家可以看到現況，有停車格
還有樹穴。 
黃市長偉哲： 
停車格好迷你。 
蔡議員筱薇： 
對，除了停車格迷你以外，在前後路段的樹根都竄起，狀況非常嚴重，照片拍的是
右手邊，左手邊整排都是騎樓，而且沒有騎樓人行道可以走，可以看到右手邊停了一排
車，也沒有人行道可以走，經由民眾反映，我們認為這條路應該爭取實體的人行道。 
黃市長偉哲： 
你的意思是先塗銷停車位，以做為行人的通行？ 
蔡議員筱薇： 
跟市長報告，我有找局長會勘過，也非常感謝林俊憲立委幫我跟公路局的監理站爭
取，請他們把這個範圍向內縮。 
黃市長偉哲： 
圍牆往內縮？ 
蔡議員筱薇： 
是的，因為右手邊紅色圍牆是公路局內部的圍牆，我們透過林俊憲委員跟公路局爭
取，把整個圍牆向內縮，請公務總局讓路出來給臺南市民朋友做人行道，我想要拜託市
長，是不是應該趕快開始處理流程？因為公路局已經願意把地讓出來給我們。 
黃市長偉哲： 
在這裡我可以承諾蔡議員，因為委員已經去會勘過，有了大致的結論，我們立刻積
極跟監理站聯絡，聯絡到一個程度後，我們就可以開始作業，等圍牆一拆，我們就馬上
實做。 
蔡議員筱薇： 
好，謝謝市長的承諾，希望可以趕快讓在地有一條安全行走的路，謝謝市長。工務
局局長，我要你補充的就是現在進度。 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，很感謝監理站願意退縮1.5 米做人行步道，現階段的總經費是1,430
萬元左右，我們在10 月31 日已經提送到營建署，營建署有審查機制，還有有關校園周
邊的改善，我們這次提了大概9 件案子。 
蔡議員筱薇： 
像剛剛局長你所講，我們有向營建署提報行人步道通行的計畫，對不對？ 
工務局陳代理局長世仁： 
校園安全及路口改善計畫。 
蔡議員筱薇： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  91
6

9 
 
入口改善跟校園安全的計畫。 
工務局陳代理局長世仁： 
對，在國土管理署裡面。 
蔡議員筱薇： 
崇德1 街也在這次的提報裡面？ 
工務局陳代理局長世仁： 
我們在10 月31 日已經提送了。 
蔡議員筱薇： 
局長，你告訴我要怎麼調整？首先必須取消停車格，我們知道現在監理站前方正在
建設立體停車場
，
所以未來對於市民朋友停車的空間也不會減少
，
樹穴的話要怎麼處理？
大家擔心這一整排的樹，在照顧或者是基本的法規面上，你要如何執行？ 
工務局陳代理局長世仁： 
我們會把整個圍籬退縮大概1.5 公尺，這個空間裡的樹跟樹之間，保留停車位空間
的可能性，但是整個樹穴的寬度、或深度、體積必須足夠植物生長。 
蔡議員筱薇： 
OK，所以有移樹的可能嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
現階段要再確定看看，後續到細部設計時，我們再做進一步的討論。 
蔡議員筱薇： 
細部設計時我再帶一個重點提醒局長，整個圍牆內縮以後，特別是中段處，那個地
方是監理站做為大客車、大型巴士職業駕駛的訓練場，那裡有一個比較陡峭的橋坡，行
人走在旁邊相對會有一些壓迫感，關於中間那一段，局長，你們的承辦很用心，他知道
我在講哪一段，我希望你把這個問題也帶回去，好不好？ 
工務局陳代理局長世仁： 
好。 
蔡議員筱薇： 
這個地方可能要稍微做一下修飾，不要讓行人走的時候有壓迫感，因為他可能會看
到車子開在這座橋上了。 
工務局陳代理局長世仁： 
在設計階段就把它納進去考量。 
蔡議員筱薇： 
謝謝局長的承諾。接下來要講人孔蓋更新過慢的議題，在地方上的道路陷阱不斷，
我先讓市長看一段影片，市長，這裡在東區，我特別請助理在生產路上騎機車，行駛過
程可以看到路面顛簸，也看得到人孔蓋，這條是生產路，接著是裕忠路，特別是裕忠路，
在短短100 公尺就可以看到9 個人孔蓋，而這是東門路的狀況，也是坑坑洞洞，補丁都
一塊一塊，可以看到路況非常差，我希望未來工務局針對路況修復跟道路挖掘方面要注
意，現在這裡是東門路及富農街路口，東門路沿線，我會特別提出是因為市民朋友跟我
反映，他人不舒服，可是交通工具只有機車，在沿著這條路騎時，一路上都一直晃動，
他有開刀
，
所以傷口就一直震動
，
人已經很不舒服了
，
又騎在路況很不OK 的路上
。
局長，
我們要怎麼具體改善？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  91
7

10 
 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，其實分為兩個方式，第一個，我們先去審視整條道路，包括人手孔蓋
的平整度足不足夠，是不是符合相關規定。第二個，我們再請這些管線單位看看哪些地
方的人手孔蓋使用率比較低。 
蔡議員筱薇： 
我今天要特別講的不是只有其他單位的人孔蓋，特別要求的是防滑係數，因為其實
從2020 年我就一直在提人孔蓋的防滑係數，我們到底有沒有相關的規定？局長，先不要
講其他單位，台水、台電或許沒有辦法立即處理，但是水利局局長，針對雨水、汙水下
水道，你要怎麼進行？從去年到現在，我看進度都只有25％，剩下30 秒，請你說明一
下。 
水利局邱局長忠川： 
雨水下水道改善目前已經進行了1,000 多個，已經50％了，汙水的話，因為每年編
1,000 萬元，我們會持續改善。 
蔡議員筱薇： 
整體的速度我覺得還是偏慢，包含人孔蓋重新更新的進度，因為針對防滑係數的要
求有提高。以上我希望兩位局長可以帶回去好好討論一下，還給市民朋友用路的安全。 
主席：（李議員啓維） 
接著請李偉智議員，質詢時間10 分鐘，李議員請。 
李議員偉智： 
謝謝主席。時間不夠就不請安了，各位好。局長，是這樣子，1119 黑十字運動這週
就要登場，雖然是一項全國性的活動，但我們更關心在地的醫療資源夠不夠，從新冠肺
炎一直到現在的登革熱，你其實相當努力，不管是從醫療資源、專用病床的調度，當然
我們更關心的是，長期處在這種高壓條件跟工作環境的人員，醫生也好、護理師也好，
甚至藥師也好，這三種最基本的基層工作人員。我要問臺南市的醫療環境，你在醫療機
構也有20 幾年之久，候床時數太長、醫病比等，當然還牽涉健保總額的問題，就我看起
來，這週的活動中他們會做一些陳述，我要關心的是近5 年來，平均每年全臺灣有50 間
衛生所沒有專任醫師，這是一個問題，目前臺南市到9 月共缺10 位，我們總共有幾間衛
生所？ 
衛生局蘇局長世斌： 
37 間。 
李議員偉智： 
37 間就缺10 位，代表我們缺了將近四分之一，應該是說四分之一以上。 
衛生局蘇局長世斌： 
在全國中算是比較好。 
李議員偉智： 
全國缺50 位，其中10 位就在臺南市。 
衛生局蘇局長世斌： 
不只50 位，有好幾個縣市。 
李議員偉智： 
我是說平均，可是我們就缺10 位，這樣算好？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  91
8

11 
 
衛生局蘇局長世斌： 
全國的數字應該不只50 間。 
李議員偉智： 
這是到9 月份最新調查出來的
，
調查資料我會後會給你
，
所以你可能要去了解一下，
我們做事情的原則是這樣，全國的環境我們都很關心，都和過去的自己比，不是跟別人
比，如果我在9 月看的時候是9 所，現在變10 所，你就算退步。 
衛生局蘇局長世斌： 
退休。 
李議員偉智： 
退休是他退休，你也知道他幾年後要退休，我現在要說的是，衛生所是偏鄉最需要
的，基本上只是施打預防針，沒有很大的手術壓力。 
衛生局蘇局長世斌： 
有多重的功能。 
李議員偉智： 
當然他有行政相驗，如果你要這樣說的話。 
衛生局蘇局長世斌： 
除了這個以外。 
李議員偉智： 
我們要談的是衛生所的權責，那麼多個機構聽命於你，你在行政上能夠支配的資源
連一間衛生所都搞不定，要怎麼處理呢？ 
衛生局蘇局長世斌： 
衛生所雖然沒有醫師，但是所有的功能都沒有欠缺，包含醫療、衛生保健。 
李議員偉智： 
可以打針嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
我們都有支援的醫師。 
李議員偉智： 
可不可以打預防針？ 
衛生局蘇局長世斌： 
都可以，都有醫師支援，沒有問題。 
李議員偉智： 
偏鄉診所不足，要請主任簡單看個內科門診或是家庭醫學，都沒辦法。 
衛生局蘇局長世斌： 
門診都有正常開設。 
李議員偉智： 
沒有專任醫師，可以開設門診？ 
衛生局蘇局長世斌： 
可以，用支援的方式，目前有幾位是醫院支援。 
李議員偉智： 
這10 間衛生所什麼時候可以完成補足？還是要繼續放著？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  91
9

12 
 
衛生局蘇局長世斌： 
我們都有在陸續在補，最主要是要中央補。 
李議員偉智： 
3 年內還有幾位要退休？ 
衛生局蘇局長世斌： 
應該有1 到2 位。 
李議員偉智： 
所以明年可能會缺更多人。 
衛生局蘇局長世斌： 
我們會一直補人，因為這是公費醫師，由中央…… 
李議員偉智： 
這10 個缺多久了？ 
衛生局蘇局長世斌： 
陸陸續續。 
李議員偉智： 
我是問缺多久了？ 
衛生局蘇局長世斌： 
最近是10 位，陸陸續續，例如前幾年…… 
李議員偉智： 
我要提醒你，偏鄉也好、醫療組織也好，你輔導了那麼多機構，還要做醫事管理，
自己的機構就管理不好了，要怎麼管理人家？這點有困難，不要再講口號。 
衛生局蘇局長世斌： 
我們沒有口號。 
李議員偉智： 
這10 位醫生的計畫，到底是待遇的問題，或者是不好的行政環境，是不是要積極檢
討？當然你現在還在忙登革熱，但是這個工作你也要讓科長趕快進行，不然現在光是要
報行政相驗就調不到人了。 
衛生局蘇局長世斌： 
行政相驗我們都有…… 
李議員偉智： 
要支援吧？ 
衛生局蘇局長世斌： 
對，都有支援。 
李議員偉智： 
是不是要支援？ 
衛生局蘇局長世斌： 
是，所以有人會去辦。 
李議員偉智： 
新化區有嗎？上次業務報告時我就問過你了，有什麼進度了？ 
衛生局蘇局長世斌： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  920

13 
 
我們找過新化分院的院長，本身是臺南醫院的院長…… 
李議員偉智： 
過程就不要再說了，我現在要的是一個答案，一間急診只有一位醫生，十幾個病人
在外面排排坐，當然要依照檢傷分類，但有些很急，上週才發生一件工廠的事故，還好
人力足夠，馬上送到新化分院處置，如果那天急診本身的人力不夠，還要送到其他醫療
機構，要再花30 分鐘，我現在要說的是既然衛福部有這個問題，你要去處理，結果怎麼
樣了？你是要提出來，因為又過了2、3 週。 
衛生局蘇局長世斌： 
我們也在處理。 
李議員偉智： 
你連一間衛生所都處理不好了，怎麼有辦法跟他們說這個？我現在要說的就是你的
檢討，醫療真的很重要。 
衛生局蘇局長世斌： 
是，非常重要，因為這跟民生有關係。 
李議員偉智： 
對，不要只說重要。 
衛生局蘇局長世斌： 
資源分配有問題。 
李議員偉智： 
我沒看到你的成果，你要讓我們看到成果。 
衛生局蘇局長世斌： 
我們會再努力。 
李議員偉智： 
市長說我們要做得更好，讓大家過得更好。 
衛生局蘇局長世斌： 
大家一起努力。 
李議員偉智： 
沒有，偏鄉的醫療差別真的存在，光看衛生所就知道了，你看那幾間衛生所都在山
區比較多。 
衛生局蘇局長世斌： 
我們衛生所的缺是市區比較多，山區比較有人去。 
李議員偉智： 
好，這樣你就比較好調度了，我現在要跟你說的是會後趕快解決這個問題。 
衛生局蘇局長世斌： 
我們一直在解決。 
李議員偉智： 
要有結果，現在沒有結果。 
衛生局蘇局長世斌： 
要等有緣的人。 
李議員偉智： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  921

14 
 
局長，你說這句話我就不能接受，如果做事情要看緣分，我們在這裡拜月老就好了。 
衛生局蘇局長世斌： 
我們一直在努力找。 
李議員偉智： 
好，你請坐，不要太佛系，太佛系成就不了事情。警察局局長，針對移工，我們一
直都很關心，當然南科的案場、工程很多，希望移工可以好好工作，把我們的經濟做好，
當初引進移工是希望這樣。新聞報導指出，年底我們有MOU 要簽訂，可能在明年初會多
了印度移工，目前到2023 年9 月，移工總數是74 萬人，失聯數共有8 萬人，目前最新
的數字是有一成的移工失聯，犯罪數從2013 年統計以來，10 年增加了2.5 倍，我不知
道臺南市警察局目前掌握移工犯罪數字的情況是怎麼樣？我繼續說下去
，
這10 年來移工
不管失聯或沒有失聯，我們分析他們的犯罪態樣，可以看右下角這張圖，移工刑案目前
累積2 萬7,631 件，主要是公共危險罪，他們可能是酒駕，下面這三項，不管是毒品、
竊盜跟詐欺，都是公訴罪，外籍移工的來源目前集中在4 個國家，越南、印尼、菲律賓
跟泰國，未來會多一個印度。我擔心的是這個國家進來的人，縱使現在要簽MOU，就是
一項協議，要他們國家開立沒有前科紀錄或良民證的相關資料，我希望在你在參加警政
署的會議時，要再去制定一些規定，因為印度的國情跟前面4 個國家不太一樣，印度移
工進來後，會不會跟其他移工產生問題？還有會不會跟我們國內風俗民情產生問題？這
方面是不是請你簡短說明一下，讓使用移工多的區域民眾可以安心。 
警察局廖局長宗山： 
針對移工，我們透過預防犯罪的宣導，讓他們知道在我國工作要守法，不要有違法
的狀況。另外，相關的業務是移民署負責，我們也有跟他們結合，在臺南市有84 處移工
比較常出沒，可能會淪為犯罪場所的地方，都會加強簽巡。 
李議員偉智： 
對，局長我跟你講，印度的民俗風情跟其他國家還是不一樣，所以我覺得預防重於
治療，你可能也要先做一些前置的部署。 
警察局廖局長宗山： 
對，移工進來後，我們就要向他宣導。 
李議員偉智： 
好，我給你看一個數字，目前統計到9 月底，臺南市的移工總數是6 萬3,816 人，
產業移工就是南科，目前使用數最多，社福移工可能是居家看護，所以這個數字就告訴
我們，你可能要趕快去…… 
主席：（李議員啓維） 
好，局長再書面回覆李議員，謝謝李偉智議員。接下來請趙昆原議員質詢，時間10
分鐘，趙議員請。 
趙議員昆原： 
感謝主席。請教市長，臺南市的治安在這10 多個月以來，你的感覺如何？ 
黃市長偉哲： 
在廖局長跟警察同仁的協力下有一些進步。 
趙議員昆原： 
這句話是你說的，如果警察受到侮辱、糟蹋時，你曾出來替他們發聲過嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  922

15 
 
黃市長偉哲： 
我們應該…… 
趙議員昆原： 
他們受到委屈時，市長是不是要出來講話？ 
黃市長偉哲： 
我們有責任要替他們說話。 
趙議員昆原： 
好，前幾天我看了一段你的錄影，你說只要有黑道或是不法行為絕不寬貸，對不對？
是不是？ 
黃市長偉哲： 
是。 
趙議員昆原： 
你有這樣說，我認同你的做法，你這樣就是絕對站在警察這邊，在廖局長的領導之
下…… 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，站在警察這邊，也是站在百姓這邊。 
趙議員昆原： 
廖局長就任這10 多個月，我們從治安最差，幾乎快要墊底，近1 年來，現在治安有
可能是全臺灣第1 名、六都第1 名，你相不相信這是有可能發生的？ 
黃市長偉哲： 
我有看到努力、有看到成果。 
趙議員昆原： 
廖局長來之後，每案都破了，對不對？所以我今天提醒你們兩位，我要拜託廖局長，
前幾天鹽水夜市有黑道介入，局長，有沒有？ 
警察局廖局長宗山： 
我們有去了解，沒有這回事。 
趙議員昆原： 
沒關係，你慢慢釐清，我的想法不一定會跟你一致，不過我覺得你的做法是對的，
所以我一再跟你說，從你來之後，臺南市的治安真的完全改觀，我是真的肯定你，不過
那天聽到人家用這個方式侮辱你，你已經讓我們的成績爬上去，是全國都可以看得到的
數字，警察的努力打拼，人家一句話：「鹽水夜市還有黑道。」我替你感到很不甘、不
服，所以我在此替你發聲，我肯定你。 
警察局廖局長宗山： 
感謝議員。 
趙議員昆原： 
關於鹽水夜市，我請教經濟發展局，在申請設置夜市時，流程有沒有很隨便？工務
局長，請教你一下，北門路是不是鹽水區的主要道路？原臺南縣的主要道路？ 
工務局陳代理局長世仁： 
鹽水夜市這條吧？它在北門路。 
趙議員昆原： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  923

16 
 
北門路，是不是往嘉義縣義竹鄉的方向？ 
工務局陳代理局長世仁： 
嘉義縣義竹鄉的方向。 
趙議員昆原： 
從後壁區、白河區那邊的方向過來，是不是算主要道路？ 
工務局陳代理局長世仁： 
是。 
趙議員昆原： 
竟然可以在這邊申請做為夜市，沒關係，我因應市長的那句話，要做什麼都沒關係，
但一定要以爭取雙贏的方式來做，市長你有這樣說吧？一定要雙贏，你要做生意，但不
能影響到住戶、居民的出入，這些都一定要排除，對不對？結果今天不是這樣，市長，
你可以仔細看整個過程，有沒有你很清楚。局長，我覺得市場攤販申請設置的流程很隨
便，完全都用書面而已，市長你聽一下，這不需要調整嗎？百姓要申請設置夜市、市場，
這些道路是主要道路。 
黃市長偉哲： 
應該要現場會勘。 
趙議員昆原： 
對，完全沒有，你查一下，幫鹽水人爭取一個公道，你剛才說的那句話，一定要爭
取雙贏，如果有一方，像是百姓說我們的進出不方便、我們的居住受到限制，說出不一
樣的聲音居然變成黑道，市長，你吞得下去嗎？你是不要要替鹽水人說句公道話，對不
對？市長，你起來說一下。 
黃市長偉哲： 
是，應該這樣。 
趙議員昆原： 
結果整個流程、路權，都由區公所處理，提交書面資料給經濟發展局審查，百姓的
停車空間完全都沒有顧慮到，現在到底是人民最大，還是生意人最大？市長，請你說一
下。 
黃市長偉哲： 
應該是市民最大。 
趙議員昆原： 
人民最大，人民有知的權利，對不對？ 
黃市長偉哲： 
對，過程應該公開透明。 
趙議員昆原： 
我今天在這裡說出來，是希望你們把整個書面資料調出來看，看看這個流程。 
黃市長偉哲： 
我們去檢查這個流程到底是怎樣。 
趙議員昆原： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  924

17 
 
對，不要讓一些人斷章取義，侮辱所有的公務人員，我真的很不認同，公務人員有
時好意跟我們說應該要怎麼做，還要怕被說成圖利，圖利是雙方的，對不對？廖局長，
圖利是不是雙方的？ 
警察局廖局長宗山： 
一個出錢、一個收錢。 
趙議員昆原： 
是不是一定要雙方？現在經濟發展局跟區公所做的也算是圖利，單向的圖利，讓這
個工作好做而已，對不對？這算不算圖利？ 
黃市長偉哲： 
圖利與否的判斷要經過司法機關。 
趙議員昆原： 
不是，我現在跟你探討的是你在形式上很容易就讓它過了，都不用現場會勘，只有
書面審查，這樣也算圖利，圖利讓他的工作趕快完成，我的意思是這樣，不是有收紅包。 
黃市長偉哲： 
收紅包是貪瀆。 
趙議員昆原： 
我現在跟你探討的是這樣，不是質疑我們的公務人員有做那些事情。 
黃市長偉哲： 
你旁邊的李議員就是法律出身，你可以問他。 
趙議員昆原： 
我的意思是這樣，局長，我希望這件事調查完之後，一定要給市民、給鹽水人一個
公道，好不好？ 
經濟發展局林局長榮川： 
沒問題。 
趙議員昆原： 
等你調查清楚時，這樣好不好？ 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
趙議員昆原： 
謝謝，經濟發展局長，針對柳營科技工業區暨環保科技園區，我上一次質詢時沒有
說完，今天時間還是一樣不夠，你有沒有看到「柳營環保？」我打了一個問號在上面，
那時原臺南縣的時代要爭取環保科技園區，遭受了困擾、困難，結果現在…… 
黃市長偉哲： 
那時是蘇縣長的時代。 
趙議員昆原： 
我們現在收成了，我看了經濟發展局的資料，1 年差不多有1,000 億元的產值，一
期到二期的工業區總共有1,000 億元，從蘇煥智開發之後，到賴清德接手，接著再到現
在的你，你看看裡面的煙囪有多少支？這樣算環保嗎？有像環保科技園區嗎？我簡單拍
下來的這個鏡頭，就有差不多10 幾支煙囪，環境保護局局長，照片中的大小支煙囪有幾
座？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  925

18 
 
環境保護局許局長仁澤： 
比較高的差不多有6、7 支。 
趙議員昆原： 
比較大支的市長知道嗎，你有沒有向他報告過？那天我說完後，市長知道嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
沒有拿詳細的資料向市長報告。 
趙議員昆原： 
應該要讓市長知道，因為整個主導權都在他那邊，尤其經濟發展局那天在柳營區辦
了1 場說明會，要做1 座公家的焚化廠，竟然遭到阻礙，我有聽到市長說好幾位議員去
找他，意思就是反對。其實這要市長作主，市長，我不是把責任推給你，但你要全權作
主，要做或不做，這個擔子也是你要承受，工業區這座焚化廠，你一定要做決定。時間
已經不夠了，有時間再跟市長或跟環境保護局討論，大家一起見個面。 
黃市長偉哲： 
好，跟你報告。 
主席：（李議員啓維） 
趙議員，這樣就好了吧？感謝趙議員，因為曾培雅議員採書面質詢，現在休息至10
點40 分。 
主席：（李議員啓維） 
好，大家就座，我們繼續進行自由發言，接下來請陳秋萍議員，質詢時間10 分鐘，
陳議員請。 
陳議員秋萍： 
感謝主席。直接進入我的議題，水利局局長，我們來探討永康區的淹水問題，淹水
的地方很多，但是長期都沒辦法解決的就是永康里，永康區的中心點就是永康里，永康
里有1 萬多的人口，都聚集在中山北路的永明街、永華路，幾十年來的淹水問題都沒辦
法解決，所以我們要怎麼改善淹水？現在來做個探討，這幾十年來我每每爭取經費，都
有批下來，但是都無疾而終，為什麼？因為都沒辦法進行這些工程，所以才說是無疾而
終，要怎麼解決？這是我們的國土地理資訊，上次下雨6 小時，淹水就高達150mm，是
不是？甚至還更多，不是只有這次，每次急水來都是這種情況。局長，你知道吧？ 
水利局邱局長忠川： 
是。 
陳議員秋萍： 
我相信你也非常關心永康區，市長也非常關心永康區，因為他是永康的議員出身，
所以他對永康區的環境地理非常了解，除了你知道以外，我也希望市長好好聽，現在我
們要解決這個問題。這裡是永明街周邊的設施分布，我做個說明，中山北路的水尾就是
龍潭中排，經費都到位了，為什麼沒辦法做？因為要經過永大路，永大路那邊有一個大
水管，即便用推進的方式都沒辦法通過，所以修改方案，你們改為DA 幹線，DA 幹線就
是圖上的虛線處，現在那邊變成我們的水源頭，經由大灣抽水站排往三爺宮溪，是不是
這樣？ 
水利局邱局長忠川： 
是。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  926

19 
 
陳議員秋萍： 
所以虛線的部分在永明街、永華路、永平街這裡限縮，但是頭尾都是寬的，所以這
邊每次下雨就會積水，是不是這樣？ 
水利局邱局長忠川： 
是。 
陳議員秋萍： 
即便現在要增設排水箱涵，孔徑是2.8 乘以2.2 米，是不是這樣？ 
水利局邱局長忠川： 
是。 
陳議員秋萍： 
但是為什麼還是不能做？因為那邊的路太小了，可能在施工方面窒礙難行，還有管
線也很多，這也是困難點，是不是這樣？所以一直都沒辦法施工。 
水利局邱局長忠川： 
是，沒錯。 
陳議員秋萍： 
本席有一個治水的拙策，我現在進行說明。 
黃市長偉哲： 
是卓越的卓，你寫錯了。 
陳議員秋萍： 
好，謝謝市長。我找了一個地方，現在有一個政策叫做什麼？ 
水利局邱局長忠川： 
逕流分擔。 
陳議員秋萍： 
中央有這個政策
，
也希望我們往這方面推廣
，
整個永康區永康里只要雨水來就積水，
不是150mm 而已，甚至達到250mm 以上，所以我找了一個地方，本來要請市長跟局長向
南大附中借，看有沒有土地，因為在探索公園，也就是永華路、永平路附近，他們有很
多土地，市長，你可以向他借，如果真的借不到，我希望在4-5，那邊有1 塊0.25 公頃
的土地，就是鄰里公園。 
黃市長偉哲： 
市有土地就對了？ 
陳議員秋萍： 
對，鄰里公園的現況是這樣，如果我們把它拿來做為滯洪池是不是很棒？我要跟你
講0.25 公頃的概念，如果挖4 米，等於可以裝1 萬噸的水，它的概念就是如果淹水平均
25 公分以上，就可以讓面積4 公頃的土地不會淹水，是不是依這個方式去做？ 
水利局邱局長忠川： 
這是一個很好的方法，也符合逕流分擔的原則，我有去過議員服務處，當時議員提
出這個構想，我們回來後評估，非常可行，市長也非常支持，指示我們往這個方向去做，
我們有跟水利署聯絡，只要公告完畢，依照逕流分擔的精神，他們會撥經費辦理。 
陳議員秋萍： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  927

20 
 
好，時間要多久？市長，為什麼時間要快？現在地面上是一座鄰里公園，地下是滯
洪池，日後地面上仍然保留公園，提供市民一處休閒運動的地方，地下就是滯洪池。 
黃市長偉哲： 
我們好像在仁德區做過類似的例子。 
陳議員秋萍： 
對，所以我們是不是照這樣處理？我要跟你交代的是時間一定要快，好不好？幾十
年來都沒辦法解決，就算拿了經費還是沒辦法做，經費寫在那邊。 
黃市長偉哲： 
剛剛提到方案一是跟南大附工借土地。方案二是我們的市有地，我們兩個方向都努
力嘗試。 
陳議員秋萍： 
對，土地的取得沒有問題，馬上就可以做了，市長，只要經費到位，我們就可以解
決永康里積水的問題，OK 吧？ 
水利局邱局長忠川： 
議員給我1 分鐘報告好不好？我建議用鄰里公園那塊地辦理會比較快，因為都是公
有地，我們不用再去協商，可以馬上辦理公告。 
陳議員秋萍： 
好，局長，我們就朝著這個方向，因為我也跟里長說過。 
黃市長偉哲： 
前提是中央也要補助，經費要到位。 
陳議員秋萍： 
對，經費要到位，我們自己也可以編列經費。 
黃市長偉哲： 
我們會編列必要的配合款。 
陳議員秋萍： 
市長，永康里積水已經超過30 年了，水溝全部都沒做，這樣對永康里的里民非常不
公平。 
水利局邱局長忠川： 
市長很關心，有支持，我拜託過水利署了，依照逕流分擔的精神，他們會撥經費。 
陳議員秋萍： 
好，謝謝，我們就朝這個方向辦理，市長也答應了，請坐。警察局局長，昨天晚上
刑大公布了交通違規檢舉路段的排行榜。 
警察局廖局長宗山： 
交大。 
陳議員秋萍： 
對，排名的前10 名中，永康區就佔了6 名，局長，你們公布的用意是什麼？我想知
道你們往後的作為又是什麼？ 
警察局廖局長宗山： 
我們公布是希望民眾注意遵守交通規則，針對這方面，我們會加強警力取締及相關
的交通維護，不希望因為民眾沒有守法，而造成交通事件增加，我們的目的是這樣。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  928

21 
 
陳議員秋萍： 
局長，我們的目標不是開罰單，是希望民眾都可以遵守交通規則，是不是這樣？ 
警察局廖局長宗山： 
沒錯。 
陳議員秋萍： 
我希望執法人員執行時，人家說法律也有情、理、法，如果執勤人員在現場時，例
如長者可能會慢個幾分鐘，現場執法人員不可能不顧情理，他也知道違法，我們都知道
違法不對、不遵守交通規則不對，但是基於情、理、法，我們很多事情都可以做，基於
人本精神、愛與包容，這個都可以的。 
警察局廖局長宗山： 
這方面我們有考量。 
主席：（李議員啓維） 
謝謝陳秋萍議員的質詢。接下來請陳怡珍議員，質詢時間10 分鐘，陳議員請。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。4 年前，也就是2019 年9 月，我們看到一件讓臺南蠻振奮的消息，就是
Google 第2 座資料中心要在臺南市投資，金額高達260 億元，當時大家覺得Google 要
投資臺南市，對臺南人來說是一件很振奮，也很開心的消息，可以帶來很多工作機會，
只是4 年很快就過去了，去年在雲林縣，其實雲林第3 座Google 的雲科工資料中心後發
先至，等於比較後面才進行簽約程序，結果他們已經在整地了。我想請問市長，臺南市
的Google 基地目前狀況是怎樣？ 
黃市長偉哲： 
還是荒煙漫草，不過它是現成的工業區，至於Google 為什麼有這樣的想法，你的時
間關係，我簡單說明，因為它的耗能很多，但用的人很少。 
陳議員怡珍： 
我們還是期待Google 可以投資臺南市，也為臺南市帶來一些商機及工作機會，但是
現場看起來就是荒煙漫草，我到科工區現場時，想知道基地的大概位置是哪一塊，剛好
有民眾，我問他對面是Google 嗎？他說：「對，那是Google 的地方，整塊沒有開發的
都是，不過聽說Google 那案撤銷了。」應該沒有吧？局長，Google 撤案了嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
目前的了解是他們還沒有撤案，有問過臺灣的人員，他們說目前由美國總部決定，
他們談到有排序，我們是排在第2，第1 座已經做好了，目前順序是這樣。 
陳議員怡珍： 
雲林那邊的第3 座已經在整地
，
但我們這邊連整地都還沒有
，
所以大家都在想Google
到底要不要來，還是不來了？其實在地方上大家有很多討論，民眾說好像撤銷了，因為
規定是6 年內應該要動工，但一晃眼就過去了4 年，經濟發展局、市政府有沒有掌握相
關訊息跟期程？因為這對臺南市來講，也是很重要的一件投資案，到底有沒有去掌握？
Google 到底來不來？地方議論紛紛，我想經濟發展局應該掌握相關的資訊，給市民朋友
一個說法、交代。 
經濟發展局林局長榮川： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  929

22 
 
是，原本它的進度控管是工業局，現在由數位部管控進度，關於期程，他們目前給
我們的答案還是若要蓋第2 座，原則上還是以臺南市為優先，目前知道的結果是這樣，
但是還沒有確定日期。 
陳議員怡珍： 
好，因為時間過得很快，從2019 年到現在，一晃眼4 年就過去了，我們大張旗鼓地
歡迎Google 投資臺南市
，
當時對臺南事是一件很重要的訊息
，
如果Google 真的不來了，
對臺南市是一個很大的損失，所以我想經濟發展局務必要掌握相關的資訊，然後讓社會
大眾知道。雖然它是在科工區裡面，但是跟臺南市有關的投資，經濟發展局都要掌握，
這方面再麻煩局長，也麻煩市長要盯緊相關進度，也希望Google 可以趕快動工興建，謝
謝局長。 
另外，下一個議題我想討論的是復康巴士，全臺南市有155 輛小型復康巴士跟1 輛
中型復康巴士，復康巴士主要是給身心障礙者、短暫性行動不便要乘坐輪椅者，或者是
重度以上的視覺障礙者，在就醫還有社會參與的交通接送服務。從110 年度、111 年度
再到112 年度的1 至9 月，因為今年還沒過完，不管是110 年或111 年，其實1 個月平
均的服務趟次大概都是2 萬次，但是局長有沒有發現？今年1 個月的平均趟次已經到2
萬2,000 次，我其實1 個月會接到大約2 次民眾的反映，民眾覺得預約不到復康巴士，
造成就醫上的困難，所以跟我們反映，為什麼會預約不到復康巴士？當然我們會跟社會
局反映，社會局也會協助、協調，後來有的人就可以順利預約到復康巴士，但是有些人
則必須找民間的車輛，所以車輛是不是可以再增加？還是有什麼更好的服務方式，讓所
有有需求的民眾都可以順利預約到復康巴士？而不是要跟我們反映，經過反映之後，我
們還要去協調。 
黃市長偉哲： 
議員你講得對，凡是好用的服務，大家都會拼命想用。 
陳議員怡珍： 
是。 
黃市長偉哲： 
因為發生粥少僧多的情形，我們不排除訂定一些規範，哪些要優先，例如就醫，一
定是最優先。 
陳議員怡珍： 
是。 
黃市長偉哲： 
其他如果是看電影、訪友等，我們再做一些微調。 
陳議員怡珍： 
是
，
我想這些應該不在搭乘復康巴士的範圍
，
還是要著重在就醫等相關需求的服務，
這方面社會局有沒有掌握？我們有沒有辦法百分之百滿足想搭乘的人？而且也有民眾反
映有預約天數的落差，有時候有緊急就醫的需求，但是礙於幾天內要去登記，導致沒有
辦法儘快預約到復康巴士
，
所以針對一些緊急狀況
，
是否能夠在比較短的時間內預約到？ 
社會局盧局長禹璁： 
報告議員，剛剛市長也有提到，我們在乘坐規定上會有所變動，包括你剛剛所講，
預約的時間看看能不能儘量縮短。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  930

23 
 
陳議員怡珍： 
真的非常需要。 
社會局盧局長禹璁： 
第二是車到底夠不夠呢？其實我們精算過，155 臺，目前足夠，比較不夠的時段，
例如尖峰時段是早上跟下午，離峰時段其實不缺車。 
陳議員怡珍： 
是，當然。 
社會局盧局長禹璁： 
第三是到底有沒有缺司機呢？其實在上個月之前還有缺，這個月由於市長已經同意
司機的待遇會稍微調高，所以最近司機已經聘到166 位。 
陳議員怡珍： 
缺工的問題也解決了？ 
社會局盧局長禹璁： 
已經解決了，所以下個月開始，我們的整備率會更高、更好。 
陳議員怡珍： 
好，我們希望有需求的民眾都可以順利預約到，不用再透過其他管道詢問，第二點
是希望能夠縮短預約的時間。 
社會局盧局長禹璁： 
我們在優化中。 
陳議員怡珍： 
因為其實其他縣市有更短的天數，希望社會局可以再努力，而且復康巴士的優惠內
容，六都都不一樣。 
社會局盧局長禹璁： 
對，不一樣。 
陳議員怡珍： 
臺中市完全免費，臺北市有些限制，新北市跟桃園市都是低收入戶、中低收入戶可
以享有每月前8 趟的免費服務，臺南市是低收入戶、中低收入戶每週6 單趟免費使用。
我想整個服務要優化，而且我覺得我們的優惠要再升級，像臺中市可以全部免費。 
社會局盧局長禹璁： 
我們再來精算。 
陳議員怡珍： 
我們是不是可以做個努力？ 
黃市長偉哲： 
議員你看桃園市是每月8 趟，我們是單週6 趟，1 個月就24 趟了。 
陳議員怡珍： 
是，各縣市有不同的做法，我們看到臺中市全部都免費，當然我們比其他縣市好的
地方，也要給予鼓勵，但是服務上可以再升級，而且在優惠上可以再前進，提供給市民
朋友更好的服務，再麻煩社會局及市長。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  931

24 
 
另外我要討論的議題是海西段89 地號的火災，環境保護局局長，你知道它最近又一
直燒嗎？9 月幾乎每天悶燒
，
最近2 次分別是11 月11 日晚上6 點多接到報案出勤滅火，
以及11 月14 日接近中午接到報案出勤滅火，什麼時候地方才可以擺脫惡臭的惡夢？ 
環境保護局許局長仁澤： 
跟議員報告，因為已經有打包，也提了處置計畫書，橋頭地檢署20 日要開庭，現在
的作為是，基本上我們跟地主講，他都會派車，也有積極處理，那邊要是證據保全沒有
問題，我們就請他儘快移置，我們協助他看看怎麼去化。 
陳議員怡珍： 
需要趕快、積極，不管是橋頭地檢署的程序，還有海尾年底要做醮了，對地方上來
講，每天要受到惡臭的侵襲就算了，還沒有辦法知道什麼時候可以解決，可以遠離這個
惡夢，而且最近又一直燒，你看最近11 月11 日燒，11 月14 日又燒，對地方來講那個
味道…… 
環境保護局許局長仁澤： 
很臭。 
陳議員怡珍： 
其實消防隊為了這件事也疲於奔命。 
環境保護局許局長仁澤： 
所以現在都是儘量請他自己找水車，如果消防人員出勤，該付的費用，我們會跟他
交渉。 
陳議員怡珍： 
我上面寫的這些都是出勤…… 
主席：（李議員啓維） 
謝謝陳怡珍議員。接著請黃麗招議員質詢，時間10 分鐘，黃議員請。 
黃議員麗招： 
謝謝。警察局廖局長，我在此想要跟你爭取，因為台江大道跟海佃路路口的車流量
很多，而且它是一個重要路口，想要跟警察局爭取增設一個大型的道路監視器，在那邊
出入的民眾一直在陳情這個問題，我知道那邊有一個小小的監視器，好像是測速的，麻
煩局長費心。 
警察局廖局長宗山： 
我請科長會同分局去評估，可以的話就馬上設立，這個大路口有必要。 
黃議員麗招： 
對，這個地方跟台江大道是一個十字路口，那邊的車流量，包括往返科工區的車輛
非常多。 
警察局廖局長宗山： 
我請承辦科長趕快處理。 
黃議員麗招： 
所以在此要麻煩警察局在這個地方設道路監視器，謝謝，請坐。繼續是敬老卡，滿
65 歲都會發一張敬老卡
，
其實是那些長輩陳情
，
我才知道有敬老卡
，
我應該也可以申請，
市長現在應該知道，滿65 歲的長輩大概都看得懂，所以現在大家在智力等各方面的靈活
度都夠。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  932

25 
 
黃市長偉哲： 
對，說到不用健保費都很敏感。 
黃議員麗招： 
我沒有在說健保費，你不用緊張。 
黃市長偉哲： 
我知道，我是說65 歲以上的。 
黃議員麗招： 
敬老卡裡面有一項優惠，我知道可以搭公車，可以搭…… 
社會局盧局長禹璁： 
小黃公車還有公車。 
黃議員麗招： 
還可以搭火車。 
黃市長偉哲： 
憑身分證搭高鐵跟火車都是半價。 
黃議員麗招： 
對，我現在要講的就是這點，長輩他們持這張老人卡能夠搭乘大眾交通運輸，包括
去觀光的地方也可以有優惠。 
黃市長偉哲： 
那是臺南市政府管轄的範圍。 
黃議員麗招： 
達到健康老化，我今天是談臺南市，在這邊要麻煩臺南市政府關心這方面。 
黃市長偉哲： 
有。 
黃議員麗招： 
這些長輩他們跟我說，除了搭乘公車、火車，是不是可以有高鐵？我們能夠達到三
鐵共構的目的，這是我給你的建議。 
黃市長偉哲： 
請給我10秒鐘就好
，
各地方政府發行的敬老卡都不能搭高鐵
，
因為身分證是國家發，
敬老卡是地方政府所發。 
黃議員麗招： 
我知道不能搭高鐵，今天為什麼我會提到這個議題？因為這些長輩說，唯一一個很
不方便的地方是，如果他們想去比較遠的地方走走，是不是也可以使用這張敬老卡？裡
面當然要儲值，但是不是可以持這張敬老卡進高鐵站、購買高鐵票？這方面可能要請社
會局到中央開會時反映，我建議能夠達到三鐵，使服務能夠完整，讓這些長輩方便，不
要因為高鐵而走另外一個程序。 
社會局盧局長禹璁： 
是，我們會反映。 
黃議員麗招： 
局長，這方面麻煩你多用心，因為你看現在的長輩，大家的身體都很健康，現在是
高齡社會，大家都還可以活動，也不需要小孩子來陪，有時候他們3、5 個人約一約，要
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  933

26 
 
去外面玩也好，要去走走也好，所以搭乘高鐵時，如果有這個功能，會比較方便，如果
卡片的儲值金夠，這一方面可能要建議中央去思考、討論，看看這方面要怎樣才能克服。 
社會局盧局長禹璁： 
是，我們開會時會跟中央反映、爭取。 
黃議員麗招： 
對，也希望方便這些長輩平常的活動。 
社會局盧局長禹璁： 
行的便利。 
黃議員麗招： 
行方面的便利，我今天在這邊建議能擴大服務範圍，納入高鐵。 
社會局盧局長禹璁： 
我懂。 
黃議員麗招： 
謝謝，請坐。接下來要談漁青回流的制度阻饒，漁業是我們的傳統產業，我們都鼓
勵這些年輕人能夠返鄉，在漁業青年的輔導措施裡面，包含補助的額度、項目跟原則，
當然私人土地沒有這一方面的問題，今天的問題出在哪裡？因為這裡是國有財產地。 
農業局李局長建裕： 
國產署的土地嗎？ 
黃議員麗招： 
爸爸在經營，這些年輕人實際返鄉後，也有協助經營，但是沒有辦法拿到養殖登記
證，局長，針對這方面，就我所知，國產署的土地如果是繼承，可以共同經營、共同持
有，私人土地當然沒有這方面的問題，針對國有財產，能不能協助處理？這邊應該會卡
到養殖登記證，假如爸爸跟小孩子都有，臺南市政府會考慮是不是以後會影響到補助，
但如果是相同的魚塭，補助當然也只補助1 位，沒有補助2 位，這是漁青們要克服的一
個困難，他們也希望可以拿到養殖登記證。 
農業局李局長建裕： 
養登的部分。 
黃議員麗招： 
對，就是養登，希望臺南市在這方面能夠克服，讓青年可以有登記證，雖然是用國
有財產署的土地，但是實際有在從事漁業，希望能夠開放給年輕人爭取，能夠跟他們的
直系親屬共同經營。 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，是不是我們來找人協助？我們來跟國產署談，因為如果已經有租約，
而且國產署願意。 
黃議員麗招： 
租約大概都是租給爸爸，爸爸死掉以後…… 
農業局李局長建裕： 
可以繼續。 
黃議員麗招： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  934

27 
 
假設有繼續從事，但是爸爸如果有5 個小孩共同經營，可以共同持有，一樣可以共
同繼承。 
黃市長偉哲： 
我了解了，就是爸爸有幾個小孩子，然後孩子共同繼承租賃權，他們本身就有漁民
身分，就有漁民的福利。 
黃議員麗招： 
但是那是繼承，現在是針對這些返鄉協助的青年人。 
黃市長偉哲： 
就是爸爸還沒過世時。 
黃議員麗招： 
對，他們協助爸爸經營，也希望能有養殖登記證，因為都在爸爸身上，但是他們卻
沒有。 
黃市長偉哲： 
我們跟國有財產署反映。 
黃議員麗招： 
希望臺南市在這個區塊能夠用心。 
黃市長偉哲： 
而且這不是個案，變成通案了。 
黃議員麗招： 
是通案，在這邊也要麻煩你，今天我反映這個問題，也是鼓勵這些青年回到鄉里，
能夠經營我們的傳統產業，請坐。在此我要謝謝市長，針對養蚵的漁業權…… 
主席：（李議員啓維） 
謝謝黃麗昭議員。接下來請鄭佳欣議員發言，時間10 分鐘，鄭議員請。 
鄭議員佳欣： 
謝謝主席， 辛苦了。今天是佳欣10 分鐘的自由發言，首先我先請教文化局，文化
局局長先等我講完，你再站起來。2022 年4 月感謝文化局，也感謝市長到中央幫我們爭
取經費整修歸仁文化中心，後續還是發現很多問題，本席在8 月1 日有去現場會勘，因
為文化中心裡面有多處積水，包括盥洗室還有整個照明的問題，有很多民眾、家長反映，
小朋友要去盥洗室時發現竟然沒有門
，
兩個門都沒有
，
當時也感謝副局長出席這場會勘，
包含照明也是，會勘以後答應要用業務費幫忙爭取修繕，但是一直到現在，完全沒有給
本席任何公文回覆，只有在8 月25 日專委回一則LINE 訊息，說粉刷工程已完成，可是
之後就完全都沒有其他消息了。這已經是第2 次，之前也是公文上的疏失，我知道局長
你是後來才來，所以很多事情可能也很繁忙，一直要追進度，但是我認為你的部屬應該
跟你報告進度，畢竟蓋歸仁文化中心也很不容易，市長跟我們爭取了1.94 億元，花了這
麼大筆的經費，結果經過今年8 月的颱風，後續有這麼多問題。 
黃市長偉哲：  
我真的蠻遺憾。 
鄭議員佳欣： 
對，市長你先聽我講完，因為我的時間有限。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  935

28 
 
做好會漏水。 
鄭議員佳欣： 
對，20 幾處的漏水。 
黃市長偉哲： 
真的不可以。 
鄭議員佳欣： 
漏水後還有多處缺失，後來很感謝你們有陸續協助， 因為這個問題相當嚴重，除了
演藝廳的驗收，不管是我剛剛講的盥洗室也好，還是照明不足及20 多處的漏水等，後續
你們的回報是已經完全修繕，目前的進度是已經完全不會漏水了吧？請局長快速講一
下。 
文化局謝局長世淵： 
非常感謝議員的指教。首先，就整個溝通方面，我們一定要再改進。另外，這一系
列的問題其實大概總結成兩個問題
，
就是銜接接縫的補強
，
造成漏水跟排水效率的問題，
因為都還在保固期間內，所以大概在9 月多都改善好了。 
鄭議員佳欣： 
對，我知道，確實在保固時間內。 
文化局謝局長世淵： 
對，都改善好了，你剛剛說的幾個問題，像是盥洗室等，也都一併處理了。 
鄭議員佳欣： 
因為我們有去會勘。 
文化局謝局長世淵： 
是，應該有一個正式的回應，我覺得在溝通上面…… 
鄭議員佳欣： 
到今天11 月16 日我質詢時，已經滿3 個月了，我想這是試用期還是怎麼樣？經過
3 個月，竟然連一紙回覆給本席的公文都沒有，沒關係，我希望你們的部屬一定要警惕。 
文化局謝局長世淵： 
我們改善。 
鄭議員佳欣： 
再來是原行政大樓，就是圖片左上角圈起來的地方，目前北側那邊整個還是舊的，
當時我們去會勘時有提到，演藝廳裡面的漏水原因，其實跟北側舊的行政大樓有關係，
我比較納悶的是當初你們在做整個規劃時，怎麼沒有考慮到漏水的問題？目前北側行政
大樓的防水計畫是不是也要澈底改善？ 
文化局謝局長世淵： 
這是新舊建築銜接縫的問題，因為這次8 月的漏水，我們才發覺銜接縫還有一些地
方要處理。 
鄭議員佳欣： 
局長，109 年時你們有提報這項計畫到中央，要做屋頂的防漏、電力、消防、空調
等五大管路的改善，經費有下來嗎？確實有下來嗎？是不是有包含行政大樓北側？ 
文化局謝局長世淵： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  936

29 
 
是，有包含，剛剛議員所提的問題，因為分成不同的問題，我們會一併做一個正式
的回覆。 
鄭議員佳欣： 
希望你們會後可以提供資料給本席，剛剛PowerPoint 裡面有秀出，111 年你們又採
購了一筆演藝廳的化妝設備，總共是99 萬3,000 元，這99 萬3,000 元到底換了什麼？
是採購小便桶跟馬桶嗎？就這樣而已嗎？ 
文化局謝局長世淵： 
其實就是那些盥洗室的改善。 
鄭議員佳欣： 
會後是不是可以提供明細給本席？ 
文化局謝局長世淵： 
沒問題。 
鄭議員佳欣： 
因為真的蠻扯。另外就是消防的問題，我得知11 月2 日才剛做了消防的安檢，整個
工程興建從2020 年5 月到現在，已將近快2 年了，是安檢方面有什麼問題嗎？拿到使用
執照了吧？ 
文化局謝局長世淵： 
不管是消防、使照，甚至是今天所提的幾個軟硬體問題，我們都會一併給議員一個
完整的回覆。 
鄭議員佳欣： 
局長，先讓我講一下。我看到112 年有另外編列142 萬元經費安裝消防設備，你們
又採購了142 萬元的消防設備，到底包含什麼？滅火器、消防栓等設備嗎？ 
文化局謝局長世淵： 
對，還有一些偵測的設備。 
鄭議員佳欣： 
我可以請問一下，最初整建工程的經費是1.94 億元，為什麼當初消防設備沒有包含
在這些項目裡面？這個真的蠻扯，我再請問一個問題，歸仁文化中心有B1、1 樓、2 樓、
3 樓、4 樓，整體面積加起來大概有2,000 坪，如果依消防法施行細則第13 條的規定，
要不要加入防火管理人？消防局局長可以回答嗎？ 
消防局李局長明峯： 
是需要的。 
鄭議員佳欣： 
因為我有去查法規，確實需要，可是為什麼歸仁文化中心的消防設備到目前為止還
有問題？到底是出了什麼問題？ 
消防局李局長明峯： 
因為承包商一直都沒有辦法完成改善。 
鄭議員佳欣： 
你知道為什麼我會特別重視這個嗎？因為到現在已經開幕近2 年，我們要顧慮去那
邊的表演者、觀眾，有這麼多人，萬一發生火災怎麼辦？現在連消防檢測都沒過，設備
都完全沒有，怎麼講得過去呢？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  937

30 
 
消防局李局長明峯： 
跟議員報告，這個案子我們已經盡力協助。 
鄭議員佳欣： 
為什麼會拖這麼久呢？如果那間不行，就換別間，到底是出了什麼問題？什麼時候
要再去2 次檢查？ 
消防局李局長明峯： 
我要查一下，會後跟你報告。 
鄭議員佳欣： 
再拜託了，因為我看了一下，光是歸仁文化中心的電機花費260 萬元、廣播工程花
費200 萬元，總共是460 萬元，這筆460 萬元是包含在1.94 億元裡面，我剛剛講到112
年又編列了142 萬元，針對整個消防設備的不足，我比較納悶的是為什麼到現在消防設
備還是沒有過？市長，可以在這邊允諾嗎？歸仁文化中心消防設備可不可以用最快的速
度完成？因為我們要顧及去表演的這些表演者以及觀眾的生命安全，可以嗎？ 
黃市長偉哲： 
是，我們一定要用最快、最高標準去做，而且對於他們一補再補，一會兒這裡有疏
失、一會兒那裡有疏漏…… 
鄭議員佳欣： 
漏水的話，剛剛局長講已經完成了。 
黃市長偉哲： 
很多缺失一再爆發，我們覺得很遺憾。 
鄭議員佳欣： 
我現在比較重視的是消防問題，拜託一定要用最快的速度完成，一定要給本席一個
回覆，謝謝。 
文化局謝局長世淵： 
消防在11 月17 日會進行複檢。 
鄭議員佳欣： 
好，謝謝局長。再來要談到治安的議題，有關監視器，坦白講，監視器這幾年來也
有很多議員談過，我去調了資料，我知道要裝設監視器當然不是問題，但是還有後續設
備維護的問題，光是整個網路雲端、車電系統、硬體，3 年就編列超過7,000 萬元，我
看了一下資料
，
臺中市大約有3 萬2,000 多支的監視器鏡頭
，
臺南市警察局有1,805 組，
鏡頭大概有1 萬8,480 支，如果包含交通局、高公局還有公路局，大概就有2,543 組，
相當多，監視器的花費在後續的維護管理會比較貴，臺南市政府有沒有配合有線公司，
就是跟有線系統的業者合作？ 
黃市長偉哲： 
有，我們有要跟系統合作。 
鄭議員佳欣： 
我們是不是可以先試辦？ 
黃市長偉哲： 
我們從民政局的系統先開始，可是里長要提出需求，因為這是我們付錢，中央沒補
助。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  938

31 
 
鄭議員佳欣： 
所以如果區里內有需求，我們可以做這樣的試辦嗎？ 
黃市長偉哲： 
有。 
主席：（李議員啓維） 
好，謝謝鄭佳欣議員。現在我們休息到11 點30 分再繼續開會。 
主席：
（李議員啓維） 
好，大家請就座。繼續進行市政總質詢自由發言，現在請謝舒凡議員，質詢時間10
分鐘，謝議員請。 
謝議員舒凡： 
非常感謝主席。黃偉哲市長，本席想要請教你一個問題，針對幼教老師跟教保員的
專業，你怎麼定義？你覺得需要具備哪些條件？ 
黃市長偉哲： 
法律上本來就有明定，幼教老師跟教保員有點不同。 
謝議員舒凡： 
他們必須要有專業。 
黃市長偉哲： 
專業、專職是基本。 
謝議員舒凡： 
專職是基本，我們的受教權才有所保障，鄭局長，本席想請教你，你怎麼看待本席
所問的這個問題？你認為臺南市立幼兒園的幼教老師跟教保員，需要具備什麼樣的條件
呢？ 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員關心，基本上老師或教保員都有法定資格的要求，例如必須要有執照，這
個是基本。 
謝議員舒凡： 
他需要做的工作是什麼？ 
教育局鄭局長新輝： 
有分工，就是要照顧孩子，另外他們有一些課程，簡單來講就是孩子身心的照顧還
有教育。 
謝議員舒凡： 
身心跟教育都要具備，對嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
謝議員舒凡： 
本席請教你一個問題，以我們大北門區為例，在原有的鄉鎮長時代，學甲鄉那時候
有鎮立幼兒園，將軍鄉那時候有鄉立幼兒園，可是民國100 年時縣市合併，那時候先由
社會局管理，101 年的幼托整合後回歸到教育局，就變成臺南市立學甲幼兒園跟臺南市
立將軍幼兒園，這樣正確吧？ 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  939

32 
 
是，議員都有研究。 
謝議員舒凡： 
101 年我們的幼托整合完畢後，將原本的人員原職原薪留用，包含司機、隨車人員、
職員、教保人員跟廚工。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
謝議員舒凡： 
從101 年到112 年，經歷了11 年，是不是會面臨人員的屆齡退休跟離職？一旦面臨
離職時，人員是不是就會有空缺？以學甲市立幼兒園為例，本席就接獲家長陳情，原本
有3 位司機、3 位隨車人員，現在只剩下2 位司機、1 位隨車人員，這時候他們的工作量
就增加了，我不知道鄭局長有沒有注意到這個問題？ 
教育局鄭局長新輝： 
有，議員其實很關心，因為少子女化的關係，而且鄰近的學校也有增加附幼，相對
來講舒緩了學甲幼兒園。 
謝議員舒凡： 
你可能要回去調一下資料。 
教育局鄭局長新輝： 
數字的話確實有在減少，不過重點是孩子來幼兒園就學時，會不會影響到他們的上
學時間，這方面我們會注意。 
謝議員舒凡： 
本席想請教你，依我剛剛所講，剩下2 名司機跟1 名隨車人員，隨車人員在沒有跟
著娃娃車出去的時候，可能會在幼兒園協助清潔，但是現在你不補人員，工作都落在誰
的身上？落在老師的身上，老師是不是就要隨車跟著出去？剛剛我講過，原本有3 位隨
車人員，這3 位隨車阿姨回來會幫忙幼兒園整理園內的環境，結果人家發一紙公文拜託
你補人，你只回覆遇缺不補，這些工作又回歸到誰的身上？回歸到老師身上。以學甲鎮
立托兒所為例，我去向他們調了資料，目前有5 班，有4 位專職老師、7 位教保員，1 班
都是1 位專職老師配上1 位教保員，幼幼班是2 位教保員，他們應該要專注在孩子的教
育上，教育局面臨這個問題，你還不願意補人？應該將不足的人員補入幼兒園，怎麼會
要老師隨車，也要做行政工作，還要肩負教育工作，最後更要打掃環境。依本席的了解，
需要隨車的老師7 點30 分要到幼兒園，車輛8 點50 分到幼兒園，之後開始接孩子進教
室上課，如果需要隨車，就會面臨老師不足的問題，假設鯨魚班是我教，可是今天我要
出去隨車怎麼辦？孩子到了只好把他們帶到隔壁的大象班，等我回來後，再去大象班把
我的孩子領回來，你覺得這樣正確嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
跟議員報告，先談司機，原來有3 位工友，後來有1 位離退，因為工友是遇缺不補，
所以現在是2 位，也買了2 輛新車。 
謝議員舒凡： 
我說的是隨車人員。 
教育局鄭局長新輝： 
對，隨車人員的話，基本上所有幼兒園的幼兒上學時都需要有人陪同，這方面會要
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  940

33 
 
輪值，並沒有編制隨車人員，因為都是他們的孩子，所以都會有輪班，當然這是一個制
度性的方式。 
謝議員舒凡： 
你可以通盤檢討。 
教育局鄭局長新輝： 
可以思考，是不是在你所關心的…… 
謝議員舒凡： 
現在的學甲市立幼兒園跟將軍市立幼兒園都面臨這樣的問題，在大北門區就有兩間
幼兒園都面臨人力不足的問題，老師都要身兼多職，本席強烈建議，如果他不在你們的
編制內，教育局乾脆都請市立幼兒園老師學習分身術，不然每位老師都派那麼多工作，
老師是要怎麼做這麼多工作？不是要讓他們專注在教育上嗎？一位老師要叫他隨車，還
要兼任行政工作、教育課程、打掃，我覺得一位老師怎麼有辦法應付？到最後把他們的
體力、耐力都消耗掉了，我們的孩子怎麼辦？我們的孩子是不是很沒有保障？ 
教育局鄭局長新輝： 
議員很關心，每一個職位都有其工作內容，在不同時段會有不同的需求，我們來了
解看看這樣是不是不合理，如果是制度面，我們看看他們有沒有什麼困難，如果有困難，
我們怎麼來協助，議員你關心這個，我們來了解。 
謝議員舒凡： 
鄭局長，如果要協助人家，就要真的要給人家協助，你要打入基層，聽聽看幼教老
師跟教保員的心聲，你今天在議會跟我說你會去了解，你確實可以去了解，但你何時可
以針對地方人員不足的現況給我一個保證？市長，你什麼時候可以幫我解決這個問題？ 
黃市長偉哲： 
議員，我可以這樣承諾你，因為駕駛跟教保員應該…… 
謝議員舒凡： 
隨車人員兼任。 
黃市長偉哲： 
應該不能一旦退休就不補，還是要維持人力。 
謝議員舒凡： 
我們是不是要考量幼兒園裡面的人員到底足不足夠？ 
黃市長偉哲： 
對。 
謝議員舒凡： 
依照局長所說，教育局就不用編列這麼多科，一個人可以身兼多職，局長也可以身
兼多職。 
黃市長偉哲： 
我們也不希望老師有自己的專業，結果跑去開車，我覺得要有專門的人，我們願意
從專門的人員來考量。 
謝議員舒凡： 
市長，幫我播放下一張投影片，氣到我都忘記說了。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  941

34 
 
不是，我不是這個意思。 
謝議員舒凡： 
市長，民眾跟我陳情，為什麼小犬颱風之後，他看到學甲幼兒園的園長在鋸樹，園
長去鋸樹？我們的財政有這麼困難嗎？ 
黃市長偉哲： 
應該是工務局吧？還是地方的區公所？ 
謝議員舒凡： 
不是，因為那塊地目是原本鄉鎮時代保留下來，為區公所用地，可是目前讓幼兒園
使用。 
黃市長偉哲： 
這是民間的土地嗎？ 
謝議員舒凡： 
可是教育局有規定，如果土地所有權不在教育局，就沒有辦法核定經費。市長，針
對這個問題，你最後可以給本席一個解決問題的方法嗎？ 
黃市長偉哲： 
不管是哪一局都是我們的，我們應該要處理。 
謝議員舒凡： 
如果是幼兒園管理需要的協助經費，我們當然一定會協助。 
主席：
（李議員啓維） 
好，謝謝謝舒凡議員。接著請張世賢議員，質詢時間10 分鐘，張議員請。 
張議員世賢： 
主席、市長、各局處主管、媒體好朋友，大家好。我請問市長，
「藍白合」你聽得懂
嗎？ 
黃市長偉哲： 
什麼？「咱白河」嗎？ 
張議員世賢： 
藍白合。 
黃市長偉哲： 
你現在穿的衣服就有藍、白兩色。 
張議員世賢： 
對，白河的產業、文化很多，但是為什麼都發展不起來呢？你說給我聽聽看，最近
死的人比較多，出生的人比較少。 
黃市長偉哲： 
現在全臺灣很多地方都是過世的人比較多，出生的人比較少。 
張議員世賢： 
很奇怪，這麼好的產業，有溫泉，大凍山下的崁頂福安宮，還有碧雲寺、水火洞、
大仙寺、仙祖廟、東山仙公廟，產物真的很多，包括前面提過的這些景點，關子嶺的風
景很好，大凍山也很好，從山上下來還有無米樂社區，以及洋香瓜的產地，我拿白河桂
竹筍給你看，上面寫了「咱白河」
，對不對？ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  942

35 
 
對，咱白河，咱白河要發展，藍白合我沒意見。 
張議員世賢： 
為什麼發展不起來呢？藍白合說多久了？ 
黃市長偉哲： 
你是說藍白合發展不起來嗎？白河要發展，藍白合我沒意見。 
張議員世賢： 
電視、報紙每天都在報導藍白合，我們白河到現在還發展不起來，這邊的產業那麼
多，觀光旅遊局是否有在規劃？如果要看那些風景，阿勃勒、蓮花、石斛蘭瀑布跟木棉
花道，有這麼多，你們有沒有在規劃？說好幾年了。 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們有做遊程，結合關子嶺溫泉節，也有做一些推薦的景點。 
張議員世賢： 
什麼？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們有做遊程，也有配合關子嶺溫泉節活動推一些景點遊程，昨天有跟議員報告。
還有吳家石斛蘭，我們也有支持、幫忙。 
張議員世賢： 
你要做全面，不是只選點，一個點、一個點，這樣沒有用，對不對？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
是，我們有後壁區的米跟蘭花，還有東山區的咖啡、溫泉。 
張議員世賢： 
你要廣告，有在廣告嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
有，都有推薦，也有請媒體踩線，還有推旅行社的行程。 
張議員世賢： 
我不曾聽到你們廣告「咱白河」的這些農產品。 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們有推薦產業、景點跟遊程。 
張議員世賢： 
從大凍山下來的風景點很多，剛剛說過崁頂福安宮，那裡也有仙祖廟，東山區那邊
還有仙公廟。 
觀光旅遊局林局長國華： 
碧雲寺。 
張議員世賢： 
白河區有永安宮、福安宮、文興宮，再過去還有後壁區五十九庄頭的泰安宮，我們
那邊如果有颱風來，這些神明都會把風推到海外去，有一座山會擋住，所以災害比較少，
但有時颱風來還是會有所損害，你們應該規劃動線，讓大家來的時候可以依循路線走。 
觀光旅遊局林局長國華： 
有。 
張議員世賢： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  943

36 
 
這樣要怎麼發展？要怎麼把客人留住？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
明年咖啡公路也要推一條臺灣好行的新公路路線。 
張議員世賢： 
咖啡公路是市道175 線。 
觀光旅遊局林局長國華： 
可以把關子嶺的遊客帶過去。 
張議員世賢： 
從關子嶺通往東山區對不對？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
是，橫路那邊。 
張議員世賢： 
好，我不是說那邊不好，從山上下來有很多景點，白河水庫、鹿寮水庫。 
觀光旅遊局林局長國華： 
都會連結。 
張議員世賢： 
你如果不整個規劃，遊客來了之後，看看就回去了。 
觀光旅遊局林局長國華： 
關子嶺現在冷天的生意很好。 
張議員世賢： 
市長，你認同藍白合嗎？ 
黃市長偉哲： 
認同白河。 
張議員世賢： 
現在說到藍白合。 
黃市長偉哲： 
藍白合我沒意見，認同白河。 
張議員世賢： 
這是什麼？這個你有意見嗎？ 
黃市長偉哲： 
我沒意見，你放錯邊了。 
張議員世賢： 
這樣對了吧？藍白合對不對？我們不要說這個，藍白合就是「咱白河」
。 
黃市長偉哲： 
我們不要說那個，說咱白河就好。 
張議員世賢： 
這不是「咱白河」嗎？說了那麼久，但為什麼都發展不起來？發展產業的場所都沒
有，經濟發展局，台糖的土地這麼大，不然也設個工業區。 
黃市長偉哲： 
有，我們現在有努力在地目上跟台糖積極接觸。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  944

37 
 
張議員世賢： 
好，市長，如果把它做起來，那是你的功勞。 
黃市長偉哲： 
沒有，那是全民的功勞。 
張議員世賢： 
地方會感謝你，不然白河區現在的人口日漸減少，我比較小咖，做過鎮長而已，所
以比較小咖。 
黃市長偉哲： 
沒有，你很大。 
張議員世賢： 
你是當市長的人，要規劃好。 
黃市長偉哲： 
是。 
張議員世賢： 
那邊的道路有的只有單線道，你要規劃好。 
黃市長偉哲： 
單線道？ 
張議員世賢： 
對，像關子嶺。 
黃市長偉哲： 
舊路那邊嗎？ 
張議員世賢： 
那邊有一條舊路沒錯，那裡有個溫泉。 
黃市長偉哲： 
關子嶺溫泉。 
張議員世賢： 
不是，我們出錢幫他們蓋的那間叫做什麼？統茂。統茂旁邊有一條路，那裡不做、
不建設，說那麼久了都不做。 
黃市長偉哲： 
我們會趕快做。 
張議員世賢： 
市長，要趕快去做。 
黃市長偉哲： 
好。 
張議員世賢： 
我對你不壞，像東原要往嶺南那座橋在動工了，白河區那兩座橋說要做，但做到哪
裡去了？可以跟我解釋一下嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，你關心的是統茂溫泉後面那條道路，一開始開闢時就是4 米道路。 
張議員世賢： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  945

38 
 
我在說橋。 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，一座是慈光橋，另外一座是協進橋，那兩座都有編入明年度的預算了。 
張議員世賢： 
有編入了嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
有。 
張議員世賢： 
請發給我正式的公文。 
工務局陳代理局長世仁： 
好，放在113 年的預算內了，我們會發公文給你。 
張議員世賢： 
好，請坐。農業局，我跟你提過，麻雀像以色列整個軍團空襲那樣，吃了很多農作
物，你有沒有想要補助人家，或是怎樣處理？你有沒有到現場關心過？ 
農業局李局長建裕： 
我知道，跟議員報告，如果農民收入減少20％，農業部就會啟動救助的機制，農民
不用出到一毛錢。 
張議員世賢： 
去關心人家一下，我看你好像都沒有什麼作為，我希望要顧好「咱白河」
。 
農業局李局長建裕： 
白河要顧好。 
張議員世賢： 
不是那個藍白合，這個也是「咱白河」
，我希望你要記住。市長，要稍微照顧一下百
姓。 
黃市長偉哲： 
一定。 
張議員世賢： 
你的政治路會無限。 
黃市長偉哲： 
不要想那麼多。 
張議員世賢： 
不要想那麼多嗎？ 
黃市長偉哲： 
想「咱白河」比較重要。 
主席：
（李議員啓維） 
感謝張世賢議員。接下來請李宗翰議員，質詢時間10 分鐘，李議員請。 
李議員宗翰： 
謝謝主席。市長好，我昨天收到這部影片，有辦法播放嗎？應該跟局長有一點關係，
局長，今天早上有看到新聞的人應該都知道，從88 槍擊案件我們發現紅龜開槍，金援的
人是王文宗，王文宗是什麼背景的人，我就不再贅述，衍生出來的結果，他們是為了什
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  946

39 
 
麼樣的利益關係、專業問題？還是就是想進行政治操作，打擊臺南市，局長，你的看法
是？ 
警察局廖局長宗山： 
我想這是一個個案，而且雙方都認識，昨天是約談判，他們先前已經有產生糾紛。
我們在半夜就組成專案小組，由刑大派兩個隊支援學甲分局偵辦，一直到現在為止。 
李議員宗翰： 
抓到人了嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
已經抓到6 名嫌犯，其中一方，我們懷疑是開槍這邊，現在還在偵訊中，可能今天
就會明朗了。 
李議員宗翰： 
局長，我們要釐清問題，他們開槍的目的是什麼？還是他們又想要進行政治操作？
我想88 槍這很明顯，是中國介入資金，希望影響臺南市、臺灣的選舉，88 槍其實很明
顯，就有這個目的，現在又開槍，是把你們當成什麼？ 
警察局廖局長宗山： 
這個案子是否真的有開槍，因為現場沒有找到彈殼，我們還在釐清中。 
李議員宗翰： 
拜託，撿了就有了啊！ 
警察局廖局長宗山： 
沒有，現場鑑識人員在那邊找了整個半夜都找不到，也沒有彈著痕，統統沒有，但
是我們還在釐清案情，這件案子應該跟政治或選舉都沒有關係，只是他們雙方認識。 
李議員宗翰： 
這是你說的。 
警察局廖局長宗山： 
我們目前查證到的大概是這個方向，沒有問題。 
李議員宗翰： 
市長，我想知道你的看法。 
黃市長偉哲： 
我覺得利益分配事件可能會被人家政治操作。 
李議員宗翰： 
是。 
黃市長偉哲： 
我也會要求警察局同仁，即使再辛苦，即使在半夜，也要在最短時間內緝捕主嫌跟
相關嫌犯，而且臺南地檢署檢察長也有要求檢察官偵辦，目前已經進入偵辦中，相關的
嫌犯應該要逮捕到案。 
李議員宗翰： 
是，再麻煩市長，如果他有政治目的，麻煩讓大家知道背後的金援及目的到底是什
麼，如果沒有政治目的，我們也希望可以讓臺南鄉親安心，再麻煩市長。 
黃市長偉哲： 
不管有沒有政治目的，我們都不排除有人進行政治操作，其實你也知道嫌犯是什麼
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  947

40 
 
樣的背景。 
李議員宗翰： 
是，沒關係，到時請警察局局長調查應該就會知道了。接下來我想問市長，請問研
考會青年科最近好嗎？就你所了解，最近好嗎？關心他們一下。 
黃市長偉哲： 
是，我們會去了解一下青年科同仁，他們其實人不多，但是壓力也不小。 
李議員宗翰： 
我來問問主委。主委，你們青年科最近好嗎？身體強壯嗎？有感冒嗎？身體有哪裡
不舒服嗎？ 
研究發展考核委員會陳主任委員淑姿： 
有同仁確診，也有一些同仁得到登革熱。 
李議員宗翰： 
有登革熱？2 萬例其中1 例還有你們家的人？我關心過了，所以接下來可以問了，
這件是勞工局的案子，我有特別認真看，主辦單位是掛勞工局，但協辦單位沒有研考會，
請問研考會在這件事情上做了什麼事情？ 
研究發展考核委員會陳主任委員淑姿： 
我們有同仁跟著參與。 
李議員宗翰： 
我知道，我有看到你們科長坐在後面。 
研究發展考核委員會陳主任委員淑姿： 
是。 
李議員宗翰： 
你們做了什麼事情？ 
研究發展考核委員會陳主任委員淑姿： 
我們主要是幫忙做一些宣導。 
李議員宗翰： 
市長，我們的子弟在臺北市，甚至在新竹縣就學，我們主動邀請他們回來臺南市，
也邀請他們的同學可以來臺南市南科上班，感謝勞工局局長帶隊，跟南科管理局一起去
新竹陽明交大，以吸引更多的學生進來，但我想知道研考會到底做了什麼業務？市長跟
局長請坐。想請教一下主委，協助對接的窗口是誰？是透過什麼樣的關係，這個你知道
嗎？ 
研究發展考核委員會陳主任委員淑姿： 
這件案子，其實當初我們是要在北部開一個…… 
李議員宗翰： 
針對我的問題回答，知道就說知道，不知道就說不知道。 
研究發展考核委員會陳主任委員淑姿： 
是青年事務科科長。 
李議員宗翰： 
完蛋，答錯了。透過什麼樣的關係接到這個窗口？ 
研究發展考核委員會陳主任委員淑姿： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  948

41 
 
我們的科長是跟勞工局就業促進科科長配合。 
李議員宗翰： 
我的意思是你如果知道
，
就會了解是透過誰來接洽
，
是透過我們這裡的一位企業主。
接著請問是利用學校課程還是報名的機制？ 
研究發展考核委員會陳主任委員淑姿： 
你說用什麼？ 
李議員宗翰： 
是利用學校課程的時間，還是用線上報名的機制，或是用一般報名的方式？是怎麼
樣來這個地方的？ 
研究發展考核委員會陳主任委員淑姿： 
不是，我們是跟陽明交通大學對接。 
李議員宗翰： 
我在問第2 題了，不要再回答第1 題的問題。 
研究發展考核委員會陳主任委員淑姿： 
好，這是勞工局在作業。 
李議員宗翰： 
好，你不知道就說不知道。第3 題，請問招募對象是應屆畢業生，還是碩士班、博
士班？ 
研究發展考核委員會陳主任委員淑姿： 
應屆畢業生。 
李議員宗翰： 
好，這題確定答錯。北青南漂這個活動明年要做什麼？ 
研究發展考核委員會陳主任委員淑姿： 
我們希望明年再辦類似這樣的活動，來招攬青年。 
李議員宗翰： 
我有關心你們身體有沒有強健，但是看起來現在是老、弱、病、殘非常嚴重，我講
這4 題目前幾乎沒有對的，只能感謝勞工局局長很認真做好這些事情，難怪你們沒有掛
協辦。不好意思，主委，真的要請研考會青年科認真一點，如果他們真的有認真在辦，
他們會知道接觸的是什麼人，也會知道這場活動的受眾是誰，他們一定可以告訴你。招
募對象是1 到4 年級，採自由報名，甚至連社會人士都能來參加。北青南漂明年要做的
是針對明年的就業博覽會
，
臺南市的廠商要再去那邊策展
，
這件事情跟青年有沒有關係？
是不是青年喜歡的題目？是，我們辦了一場南寮椪柑節，也把中西區的酒吧拉到關子嶺
去辦，那邊是不是很多青年？請問你們有關心過嗎？有問過我們怎麼辦嗎？沒有！連拜
託你們跟勞工局一起辦時，你們都搞不清楚狀況。 
研究發展考核委員會陳主任委員淑姿： 
這個部分我們會再加強，至於青年朋友的一些活動，我們是一個平臺。 
李議員宗翰： 
沒關係，我聽聽看市長接下來要怎麼協助研考會好了。市長，你要怎麼救研考會呢？
我們這個活動辦得不錯，很多鄉親不知道有餐券，看到大家有這個券，回去他們的店家
時就說，原來我今天住這裡可以拿到這張餐酒券，來這邊可以免費換1 杯調酒，像這樣
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  949

42 
 
子的活動，其實他們都很開心。市長，針對研考會的活動部分，很感謝觀光旅遊局、農
業局，甚至是民政局，都有幫忙，而研考會的話，市長有什麼想法嗎？ 
黃市長偉哲： 
這個我們會加強，應該，也必須加強橫向聯繫。對勞工局來講，他們去辦北青南漂
的活動，如果可以跟研考會青年科的人力做橫向聯繫，研考會青年科也可以主動跟各局
處溝通，包括你剛剛提到的，椪柑是農業局跟觀光旅遊局，北青南漂是勞工局，這些都
必須有橫向聯繫的機制，如果沒有橫向聯繫，大家自己玩自己的，不僅戰力分散，也會
讓成果打了折扣。 
李議員宗翰： 
我覺得研考會青年科應該要做一件事情，不是在最前面時，促進新的想像與連結，
就像椪柑跟酒吧一樣，就是在中間的過程協助整個活動的執行，又或者是在最後，協助
維持各項活動的關係。但到目前為止，我覺得研考會青年科似乎沒有這樣子的功能，所
以還是提醒市長，要多關心研考會一下。 
接下來，我相信比較好回答的是我跟宣貿議員還有家鳳議員一起爭取，希望跨年晚
會可以辦在新營區，想請教處長，目前跨年晚會的籌備進度。 
新聞及國際關係處蘇處長恩恩： 
我們已經在籌備中。 
李議員宗翰： 
是發包了還是？ 
新聞及國際關係處蘇處長恩恩： 
都發包了。 
李議員宗翰： 
預計的地點及交通管制呢？ 
新聞及國際關係處蘇處長恩恩： 
我們都開過協調會了。 
李議員宗翰： 
在高雄舉辦的Coldplay 演唱會，有7、8 萬人參加，然後很快就疏散完畢，臺南市
目前要辦2 場，有沒有這樣的把握？ 
新聞及國際關係處蘇處長恩恩： 
我們都有開過協調會，已經都做好準備了。 
李議員宗翰： 
確定嗎？交通局確定嗎？ 
新聞及國際關係處蘇處長恩恩： 
警察局、交通局都來開過協調會。 
李議員宗翰： 
預計卡司及地方的宣傳規劃，你要找誰來合作、怎麼宣傳？ 
新聞及國際關係處蘇處長恩恩： 
宣傳的話，因為承辦廠商本身就是一個電視臺。另外，我們會加強所有的宣傳管道，
都會去做宣傳。 
李議員宗翰： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  950

43 
 
我期待你的宣傳活動，最後，這個議題要提醒農業局跟環境保護局，我們跟他們講
過非常多次，他們也承諾會改為水簾式，我也建議過他，市長說這位業者很明顯就是違
背當時的協議，結果現在還是養得很開心，就算對民眾有所承諾，他還是無所作為…… 
主席：
（李議員啓維） 
感謝李宗翰議員。接著請Ingay 
Tali 穎艾達利議員，質詢時間10 分鐘，Ingay 
Tali
穎艾達利議員請。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。我們延續之前所講，首先就是社宅，市長之前講過，你不知道臺南市有
已經完成的社宅，這是非常荒謬的事情，中央為了要達成所謂好高騖遠、巧言令色的說
法，8 年20 萬戶，達不到時就想盡各種辦法，用隨到隨辦的方式，把既有的旅館放進去，
3 人雅房也可以做為社宅，雅房當社宅，這到底是什麼政策？而且最可惡的是什麼？最
可惡的是將既有旅館及公司房舍變成社宅這個計畫，在112 年底截止申請，適用到115
年，換句話說，就算進到這間社宅也只有2 年，又短命又是雅房，如果這樣也叫社宅，
我建議臺南市市長直接編500 萬元的預算，我幫你查過了，現在國產帳篷最便宜就是508
元，買1 萬頂總共花508 萬元，臺南市馬上可以做到1 萬戶的Credit，中央8 年20 萬
戶
，
中央只要編1 億元的預算就可以了
，
可以買到20 萬頂帳篷
，
甚至可以做帳篷國家隊，
不用花1 億元就可以做到，哪有這樣騙人的！把臺灣所有人的居住正義當成一個口號在
玩。市長，我聽說你要到中央去，是不是？ 
黃市長偉哲： 
沒有。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
沒有關係，有更好的發展，我們也祝福你，但是千萬不要忘了，如果你到中央去，
不要學壞。 
黃市長偉哲： 
在地方也不要學壞。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
地方當然不要學壞，問題是你在地方沒有學壞，你好好做，你跟整個市府團隊都這
樣努力了，結果好的都沒說到你，好的都是別人，壞的都是黃偉哲，黃偉哲任內才有這
個問題，這樣公平嗎？ 
黃市長偉哲： 
這是社會現實。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
再來，市長先請坐。這件事是講給你聽的，臺南市現在有原住民文化健康站，這件
事情的脈絡我就不講了，因為我還是一直覺得要回到長照2.0 的脈絡裡面，這是最新出
爐的中央評定全國原住民文化健康站查核報告，它是抽檢各縣市，我們目前有503 站，
也代表中央偷偷摸摸地把原來競爭型計畫改成補助型計畫了，否則的話應該是維持300
多站、400 多站而已，對不對？本來績效不好的就要淘汰，但現在等於沒有淘汰，繼續
放著，所以越搞越大。你看投影片，臺南市的分數高於全國平均分數就算了，我們除了
一項以外，其他紅字都是全國最高評分，但友善環境是全國最低分，為什麼會這樣？因
為我們現在擇定的那個地方，人家不配合，現在擇定新的地方，結果被百般阻撓，這件
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  951

44 
 
事情為什麼在質詢時拿出來講？請市長幫我們注意、拜託一下，麻煩你請社會局、原委
會一起去處理，因為南原文化健康站找到一個新的空間，社區大樓已經同意了，但是有
人從中作梗，一直為難文化健康站的籌辦單位跟社區管理委員會，所以市長，這件事情
麻煩你了解一下，給予適當協助，否則功虧一簣，沒有什麼意思。 
再來，這也是另外一個嚴重的問題，我們沒有族語老師，所以會請各行各業在族語
教育方面有資格的人協助做族語教育，現在問題來了，有一位具有農保身分的族語資源
工作者，就是族語老師，按照現在教育局的規定，在教學時必須參加勞保，可是上、下
學期加起來有270 幾天，已經超過農保的資格，因為農保承保單位認為，你在農閒之餘
可以去從事非農業的工作，但是超過180 天就要取消農保，在這種狀況下，你看上面那
個圖例，我幫你畫清楚了，如果照這樣的狀況，在寒暑假期間沒有上課，所以也沒有勞
保，可是他同時又不能保農保了，這樣農保涵蓋的醫療、職災、喪葬、生育、身心障礙
給付，他就拿不到了，這些權利受損其實是制度所造成，府層針對這點要跟中央反映，
因為改農保條例不太可能，但最起碼在空白時間，能不能給予商業保險補助？這塊必須
要調整，否則就像本席講的，乾脆把臺南市的族語教師全部轉換為全職族語教師，等於
全年度都是勞保，我說難聽一點，他們在寒暑假時出問題，臺南市政府要負什麼責任？
你怎麼能夠負責任？你負得起嗎？這個當然不是臺南市教育局造成、不是臺南市農業局
造成，也不是農會造成。 
黃市長偉哲： 
是通案。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
你要上去反映，如果這個反映能夠成功，你救的不只是臺南市的族語老師，是全國
的族語老師，所以這塊可能要麻煩你一下。 
再來，這件事情有點莫名其妙，之前我們不是講過，臺南市現在的假牙政策有三大
塊，一塊是衛生局從前市府一直到現在在做的4 萬元。另一塊是中低收、低收長者，這
是社會局的業務，現在是衛福部直接給4 萬4,000 元。再來是原住民，臺南市有25 個名
額，中央給3 萬元，很感謝市長願意加1 萬4,000 元，變成4 萬4,000 元。現在問題來
了，臺南市的既有政策還是4 萬元，這個我已經講太久了，對不對？之前也講過，以衛
生局這件案子來講，我們是用3,000 人的人次來算，總預算經費是這樣，結果講了半天，
明年度的預算書規劃把全口的4 萬元改成4 萬4,000 元，但是預算總額沒有變，意思是
什麼？表示因此能受惠的人數就變少了，這樣到底算什麼？當然我也不否認，之前我們
質詢這個議題時，市長講過儘量在預算不變動的情況下，提高協助的數額。可是問題是
就算單純從4 萬元增加到4 萬4,000 元，每人增加4,000 元，3,000 人就是1,200 萬元，
這樣你都不做？這是牙口健康，不是單純的假牙補助。第一是飲食、進食的健康度，第
二是他的人際關係，一張嘴就沒有牙齒，要怎麼講話？ 
黃市長偉哲： 
假牙的功能很多元，不僅是健康，也有社交。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
假牙的功能不是多元，這樣說起來好像假牙可以用來削水果，不是啦！ 
黃市長偉哲： 
不是，你剛剛講的社交、發音，還有跟他本身的健康都有關係。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  952

45 
 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
今年度的預算這樣編，有沒有調整的機會跟空間？如果明年度這筆預算用罄，但還
是有申辦的人，能不能支應？ 
黃市長偉哲： 
我們可以考量再增加一些，去年在沒有增加之前，也是到8 月、9 月就用完了，不
是現在增加以後，到8、9 月就用完。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
如果照今年編列的預算，搞不好明年5 月、6 月就用完了。 
黃市長偉哲： 
也不會到5 月、6 月，因為有人想要。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
其實未必，因為臺南市衛生局這項政策是全口活動式假牙，還是有不方便的地方。 
黃市長偉哲： 
我可以承諾你，我們趕快積極評估，務必不要造成你所提到5 月、6 月就用完的狀
況。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
確定？ 
黃市長偉哲： 
我們想辦法做，最重要的是醫師專業判斷，我們跟牙醫師公會協調。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
好，剛剛提到農保的這件事情要怎麼處理？ 
黃市長偉哲： 
既然這是全國的通案，我們會跟中央反映。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
要跟誰反映？ 
黃市長偉哲： 
中央原民會。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
農保為什麼是原民會負責？ 
黃市長偉哲： 
農保是農業部，問題是族語老師。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我就說你們都搞不清楚狀況
，
如果是全職的族語教師
，
他的經費是來自中央原民會，
但是分下來是給誰？是給臺南市教育局的原資中心，按照現在的原住民教育法，是有區
分的，原住民是一般教育，歸屬於教育主管業務，如果是原住民的文化業務，就歸屬於
原委會。 
黃市長偉哲： 
健康保險就歸屬於衛福部，農保就是歸屬於農業部。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
對，所以在臺南市，這件事情要傷腦筋的是教育局。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  953

46 
 
黃市長偉哲： 
我們會跟衛福部、農業部一起討論。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
你嗎？ 
黃市長偉哲： 
我們去行政院開會時討論。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
什麼時候可能會有結果？ 
黃市長偉哲： 
議會結束我就可以去參加行政院院會了。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
好，感謝你。我沒有其他問題了，謝謝。 
主席：
（李議員啓維） 
謝謝Ingay 
Tali 穎艾達利議員的質詢。今天上午的議程到此結束，非常感謝黃偉哲
市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，
以及電視機前各位市民朋友的收看，我們散會。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  954

