案由：建議訂定「臺南市代理教師待遇自治條例」
。 
審查意見為函送市府研辦，大會決議：照審查意見通過。 
(二)民政教育人民請願2 提案人：全國代理暨代課教師產業工會 
案由：建議訂定「臺南市高級中等以下學校兼任代課及代理教師聘任自治條
例」
。 
審查意見為函送市府研辦，大會決議：照審查意見通過。 
  
伍、逕送大會審議之墊付款案(計2 案：財經市提21、保安市提2) 
一、 財經市提21  提案單位：臺南市政府(地政局) 
案由：農業部農田水利署核定本市112 年度
「農地重劃區緊急農水路改善-地方政府
執行」計畫案經費增加新台幣784 萬8,000 元(中央補助款620 萬1,000 元、本市
配合款164 萬7,000 元)，因未及納入112 年度總預算，為爭取時效，謹請貴會同意
先行墊付，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟113 年度追加減預算時辦理轉正，敬請
審議。 
(一)因本案需於本(112)年底前發生權責，於11 月22 日第8 次政黨黨團協商會議
已先行知會，並經同意逕送今日大會審議。 
(二)經一、二讀程序，大會決議：同意墊付。 
 
二、 保安市提2   提案單位：臺南市政府(消防局) 
案由：內政部補助本市「資通訊設備多重異地備援備份中程計畫」
，為爭取時效，謹
請貴會同意先行墊付113 年度新臺幣439 萬元案（中央補助368 萬8,000 元，市配
合款70 萬2,000 元）
，俾憑辦理後續相關作業事宜，俟113 年度追加(減)預算時辦
理轉正，敬請審議。 
(一)因本案係為強化救難，急需建置一備援系統，可立即異地銜接受理市民報案，
故提送今日大會審議。 
(二)經一、二讀程序，大會決議：同意墊付。 
 
陸、專案報告委員會結論討論(計1 案：建設專案報告1) 
「籌辦2024 臺南400 年期末報告」專案報告 
一、 
委員會結論： 
1、2024 臺南400 系列活動整體預算規模達11 億元，請市府持續爭取中央經費與資
源挹注，鼓勵各界響應與贊助支持，同時加強社群推廣，擴大各年齡層參與度，
串聯民間與公私協力，達到「一起臺南、世界交陪」實際成效。 
2、2024 已屆，
「臺南400」能見度仍不高，亦不見民眾討論熱度，臺南400 各項活動
亟待市府整合加強行銷宣傳，請市府做好整體行銷宣傳計劃，並加強國際行銷宣
傳與媒體露出，以利對外推廣和全民參與，提升活動宣傳成效。 
3、臺南400 系列活動帶來人潮與車潮，勢將對環境與交通造成影響，請市府務必做
好相關配套因應，包含規劃人行徒步區、散步路線遊程、公共運輸串聯等，並改
善現有交通設施，以提昇參觀活動品質，另請評估提供各區市民接駁服務措施。
 
第4屆 第2次定期會 會議紀錄  3070

4、請市府規劃臺南400 主題遊程，針對不同季節串聯相關活動與鄰近景點設計套裝
行程，並製作App 提供民眾優質旅遊服務，帶動本市觀光發展。 
5、臺南400 是臺南邁向下個百年的關鍵年，請市府從文資修復、常設展覽到藝文展
演，各項行動皆應以「永續」的概念規劃，為永續臺南奠定基礎。 
6、請市府重視區域發展平衡，規劃臺南400 系列活動時結合各區特色，平衡各地區
展演與相關活動，強化市民參與度。 
7、請市府加強管控臺南400 系列活動與各項計畫期程及經費，持續滾動檢討及時因
應調整，並妥善規劃相關配套措施，務必如期如質推動完成。 
8、今日本會各位議員所提2024 臺南400 系列活動相關問題與多項寶貴建議，請市
府詳加檢討評估辦理。 
9、請市府於台灣燈會等大型活動正式展演前，規劃安排本會同仁現場勘查，實地了
解展演設施及活動辦理情形。 
二、 
大會決議：照委員會結論通過。 
 
柒、三讀議案第二、三讀會(計4 案) 
一、 
前次會未完成事項(計1 案：第1 次定期會法規議提1) 
第1 次定期會法規議提1  提案人：周嘉韋 
連署人：王宣貿、李宗翰、沈家鳳、蔡蘇秋金、陳秋宏、黃麗招、朱正軒、黃肇
輝、陳怡珍、沈震東、林依婷、周麗津、蔡筱薇、郭鴻儀、鄭佳欣、陳皇宇 
案由：修正「臺南市公有停車場收費及管理自治條例」第六條草案，敬請審議。 
(一) 法規委員會審查意見：本案不做修正，維持現行條文。
（詳見審查結果對照表） 
(二) 大會決議：照審查意見通過。 
 
二、 
本次會提案(計3 案：法規市提1、2；法規議提1) 
(一) 法規市提1  提案單位：臺南市政府(環境保護局) 
案由：擬具「臺南市低碳城市自治條例」第三條修正草案，敬請審議。 
1、 
法規委員會審查意見：本案修正通過。
（修正情形詳見審查結果對照表） 
2、 
二讀會決議：照審查意見通過。 
3、 
三讀會決議：照第二讀會決議通過。 
 
(二) 法規市提2  提案單位：臺南市政府(環境保護局) 
案由：擬具「臺南市淨零永續城市管理自治條例」草案，敬請審議。 
1、 法規委員會審查意見： 
(1)請市府針對本自治條例草案內容再舉辦至少兩場公聽會，溪南、溪北至
少各一場，並通知各局處、區公所及本會議員參加。 
(2)市府環境保護局及相關機關單位已舉辦過13 場以上之公聽會
、
說明會
，
請將相關會議紀錄、法案起草歷程、各局處會簽意見，一併函送本會供
全體議員參閱。 
(3)本案俟市府召開完溪南、溪北等公聽會，並將公聽會會議紀錄及相關資
第4屆 第2次定期會 會議紀錄  3071

料送會後，再行審查。 
2、 大會決議： 
(1) 照審查意見通過。 
(2) 除審查意見所定之公聽會場次外，再加辦一場。辦理公聽會應確實邀集
相關單位並通知本會全體議員。 
 
(三) 法規議提1  提案人：蔡育輝、邱議長莉莉、鄭佳欣 
連署人：蔡宗豪、李中岑、王家貞、林美燕、陳碧玉、黃肇輝、陳皇宇、李啓
維、王宣貿、李宗霖、李偉智、方一峰、許至椿 
案由：修正「臺南市攤販管理自治條例」第三條、第九條條文草案，敬請審議。 
1、 
法規委員會審查意見： 
(1) 第三條維持現行條文，不予增修。 
(2) 第九條修正通過。
（修正情形詳見審查結果對照表） 
2、 
二讀會決議：照審查意見通過。 
3、 
三讀會決議：照第二讀會決議通過。 
 
捌、其他報告事項(計1 件) 
113 年度各種委員會名單(詳附錄) 
113 年度各種委員會的委員及召集人已依照本會各種委員會設置辦法第三、四、五條規
定完成改選，程序及紀律委員會也已推派組成。 
大會決議：通過並予以備查。 
 
 
玖、變更議程 
一、主席：今日大會討論之議案均已完成審議，基於113 年度臺南市總預算案尚未審查
完畢，亦於第8 次政黨黨團協商（11 月22 日)取得共識及結論，將今日下午（1 時
30 分至5 點30 分)及明日(12 月1 日)全日議程變更為「聯席審查113 年度臺南市
總預算暨附屬單位預算案」
。 
二、經周嘉韋、蔡育輝等議員附議，大會決議：變更通過。(詳變更後議事日程表) 
 
壹拾、其他事項 
本會在第8 次政黨黨團協商(11 月22 日)決議於12 月12 日至12 月21 日加開臨時會，
續審本市113 年度總預算案，當時考量尚有許多局處預算未完成審議，原則上不再受理
新案，但具有時限者除外。在11 月份中央機關檢送眾多具有時效性之補助款核定函，也
經市政會議通過，爰於臨時會仍將審議墊付款案。 
 
壹拾壹、下午1 時30 分由民政教育委員會繼續進行「聯席審查113 年度臺南市總預算暨附
屬單位預算案」 
第4屆 第2次定期會 會議紀錄  3072

