1 
 
第4 屆第2 次定期會市政總質詢112 年11 月11 日(第18 次會議) 
議員質詢順序：黄肇輝、吳通龍、Ingay Tali穎艾達利 
記錄：沈怡華 
主席：
（李議員宗霖） 
臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、本會各
位同仁以及電視機前關心臺南市政的好朋友，大家早安、大家好。今天是11 月10 日星
期五，也是本次定期會第18 次會，上午議程為市政總質詢，先向大會報告請假的市府官
員，地政局陳淑美局長請假由蔡奇昆副局長代理。今天議員質詢的順序為黄肇輝議員、
吳通龍議員、Ingay Tali 穎艾達利議員，因手語翻譯的關係，原則上每50 分鐘休息5~10
分鐘，首先請黄肇輝議員質詢，時間50 分鐘，黃議員請。 
黄議員肇輝： 
謝謝主席。市長、市府各局處首長、議會的同仁以及收看轉播的各位鄉親父老，大
家早安，我是黄肇輝，今天接下來是本會期第4 屆第2 次定期會的總質詢，打算要從幾
個面向來探討，如何來成就臺南成為一個可以永保安康的都市，那我選舉時候的口號就
叫「成就永康」，永康不只是只有永康區而已，也可以代表著很好的一個概念。 
首先我想探討的是，我們現在所做的事情都是為了未來在鋪路，首先想要針對交通
上面，這不只是只有交通局，所以局長可以先不用緊張，交通方面當然有很多、很多層
面，也有許多議員同事們關心不同面向的交通，我今天比較想關注到的是關於醫療交通
上面的問題，因為我們也逐漸走向所謂的高齡化社會，有些長者可能要去醫院就醫，頻
率會比一般人多，但是可能會受限於交通工具，不曉得對於專門提供長者去醫院就醫的
交通部分，是不是足夠？ 
主要是要訴求就醫的便利性，我們知道在臺南有幾間醫院，特別是在我的選區有奇
美醫院，附近也有成大醫院，其實這附近的交通都是一個瓶頸的狀況，特別是奇美、成
大，幾張照片讓大家看，這個是在奇美的甲頂路上，特別是它的急診的出入口就在那個
地方，有印象吧？常常會有救護車要進去或車子要出來，全部就會塞在那個地方。為了
要提供很多車輛到醫院就醫，所以就必須要設置很多的停車場，甚至還弄了一個醫療專
區，醫療專區裡面可能大部分都是停車場，不曉得是不是這個樣子？就是奇美醫院旁邊
幾乎都是停車場，不管是他們自己所屬的也好，這就表示開車去就醫的人真的非常多，
車多當然交通就會混亂、就會壅塞，所以是不是可以有些其它的方法，不同的角度去看
奇美醫院附近的停車場？我們對於長者有沒有一些比較便利的方式？這個是在大橋火車
站要跨越鐵軌到奇美醫院那一區塊，現在就只能有一個非常、非常高的人行陸橋，這其
實都是相當不便的。 
除了這個之外，成大這個部分最近也是非常的火紅，小東路上、東豐路上、勝利路
上幾乎每天都是塞滿了車，這個是要排隊進去停車場的，幾乎每天都在排隊，在小東路
人行道上也規劃了機車停車格，但是有些人就硬是要停在這邊，而路邊的這個停車格也
常常是一位難求，我爸爸曾經去成大開刀，我要去看他的時候，在旁邊繞了大概20 分鐘
才找到停車位，其實這些再再的顯示我們在醫療上面，特別是在進到醫療院所裡面交通
性的問題，這也是相關的照片。 
車子多有可能會造成塞車，我們現在又特別注重人本交通，就是行人過馬路車子都
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  750

2 
 
禮讓，我不曉得，這個地方可能交通局就要提供一下，醫院周遭行人穿越的行穿線上的
行人號誌，有行人專用的時相嗎？ 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，目前有幾個地方，在小東路跟成大校區旁邊我們會研議設置行人專用
時相，因為他們也有反映會跟學生過馬路時有衝突。 
黄議員肇輝： 
對，我的資訊來源是來自於成大醫院的一位醫生，他說他每天在那邊觀察，發現自
從我們開始強調行人過馬路的時候車輛都要停等後，如果沒有專用的時相，通常綠燈時
車輛要右轉進去勝利路或進去停車場時，就要先等行人過完，等行人過完之後綠燈也結
束了，所以一個綠燈的時間大概頂多過1、2 輛汽車而已，那後面就是一直塞、一直塞，
所以這狀況就會有這種情形發生。 
另外，我也有遇到一個陳情的案件，這可能不只交通局，也有警察局，甚至還有醫
院本身的管理，他因為排隊排很久，又要趕著門診的時間，在排隊要進停車場時，門診
時間又快到了，而好死不死前面又不知道發生了什麼事，好像是有人認為有另外一個車
道可以走，所以就轉出去，轉出去之後他就跟在後面跟著出去，然後就被駐衛警攔下來，
攔下來後發生口角，口角之後甚至又疑似被撞到的感覺，然後有請警察單位來處理，這
個案例也顯示出其實醫院周遭特別是長者也多，可能會發生的交通事故比如擦撞等等都
會一直出現，所以未來可以怎麼規劃？停車空間再怎麼設都是不足的，我想問衛生局，
奇美、成大這些醫院一天進出的人次大概有多少？ 
衛生局蘇局長世斌： 
這2 個醫院每天的門診量大概都在5,000~6,000。 
黄議員肇輝： 
5,000~6,000。 
衛生局蘇局長世斌： 
再加上住院人數及陪病者，所以應該會有幾萬人的進出。 
黄議員肇輝： 
會有幾萬人進出，那醫院周遭的停車空間呢？ 
交通局王局長銘德： 
周遭嗎？周遭當然就只有路邊的停車格。 
黄議員肇輝： 
所以是遠遠不足的。 
交通局王局長銘德： 
是，不過看路邊的定義是到哪裡，第一個因為目前有即時停車資訊的系統，就我們
觀察其實在2 個街廓以外都還是有空位，比如在林森路段上面。 
黄議員肇輝： 
有，我有注意到，就是在小東路上就有一個看板，上面有寫勝利路上還有幾格。 
交通局王局長銘德： 
是，當然這跟就醫習慣有關。 
黄議員肇輝： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  751

3 
 
最好是可以顯示在哪個位置，只顯示小東路還有幾格，但是小東路那麼長，勝利路
也那麼長。 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，有關成大醫院的問題其實我們跟校方、醫院方還有葉副市長也召集過
會議，第一個是成大醫院所衍生的需求，醫院本身有第一個最主要的責任，應該要來提
供足夠的停車空間，因為它不應該外部化。 
黄議員肇輝： 
我覺得這個很難。 
交通局王局長銘德： 
是，因為它是一個既有的空間。 
黄議員肇輝： 
一個醫院一天的量有6,000，怎麼可能提供？如果是4 人共乘的話，也要幾千個。 
交通局王局長銘德： 
可是成大醫院是附屬在成大裡面，所以其實應該要校方跟醫院一起來解決，如果成
大自己都不提供成大內部的空間，市府沒有那麼多停車場的用地可以來提供。 
黄議員肇輝： 
對，站在市府的角度，但是要去犧牲學生的空間的話，校方也是會反彈。 
交通局王局長銘德： 
我的意思是校方應該要整體的考量這件事情。 
黄議員肇輝： 
我也不希望我在那邊念書，校園全部變成停車場，對不對？ 
交通局王局長銘德： 
是，可是至少學校它有整體規劃的空間在，因為就市政府而言，我們的停車場用地
更有限，道路的空間其實也不應該全部專為醫院的就醫。 
黄議員肇輝： 
沒錯，其實我跟局長一樣，我們的角度不應該是去增設更多的停車空間，特別是醫
療院所我覺得不應該，真的是不應該，越多停車格就越多車子要進去，外面的問題就更
多，前面的那些事情將來就都會出現。 
交通局王局長銘德： 
是，我們跟議座的理念是相同的，只是短期對於外溢出來的停車問題，大家一起來
解決。 
黄議員肇輝： 
最近有感覺比較不那麼塞，所以大眾交通運輸是不是就會變得比較關鍵？就醫的便
利性如果就大眾運輸上，臺南市區包含永康大概有這幾間醫院，有些還蠻近的，剛剛所
講的奇美、成大外，旁邊還有榮民醫院、南邊一點有市立醫院、北邊一點有安南醫院、
還有部立臺南醫院、新樓醫院，這個是比較靠近火車站就還好，還有一個郭綜合醫院，
對於這些醫院，現在的公車路線是不是足夠？可以讓長者能就近搭公車去就醫？ 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，醫院其實跟學校一樣，是目前公共運輸要服務的最明確目的地之一，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  752

4 
 
所以這些醫院一定都有公車，只是是從哪一個方向來的公車，我們會就生活上的需要及
地區的特性去布設公車路線，當然還是會有很多議員反映有某些區域的民眾要出發到哪
一個醫院，我們會就個別的需求來研議看看能不能繞駛或布設。 
黄議員肇輝： 
我以前好像在高雄還是臺南
，
應該是在高雄的樣子
，
有看過一條路線叫做百貨專線
，
應該是在高雄吧？還是臺南？ 
交通局王局長銘德： 
各個城市其實都有。 
黄議員肇輝： 
就有一條公車路線是專門行駛百貨公司的，那我們是不是有一條路線可以專門行駛
醫療院所的？可以規劃或…… 
交通局王局長銘德： 
還是要回到需求，因為不會有人坐著公車在繞醫院。 
黄議員肇輝： 
是沒錯，這只是一個概念。另外就是目前公車的班次是早上上學通學時間的班次比
較頻繁，過了8 點之後通常又恢復到一個小時一班，有沒有去考慮到其實有些人就醫大
概是9 點以後的事情，8、9 點以後大概上午的那個時段非常多，是不是在這個時段可以
再增加班次？或者其實應該很多人不曉得可以坐哪些公車能很方便的到達醫療院所？ 
交通局王局長銘德： 
是
，
這就是我們推展公共運輸的幾個門檻
，
第一個是大家要知道怎麼使用公共運輸
。 
黄議員肇輝： 
對，所以不管是交通局或是公共運輸處其實在這部分都要花很多的心力來宣導。再
加上未來捷運的規劃，公車路線當然以後是會配合捷運的搭乘，就捷運來講，未來捷運
的規劃這幾間醫院好像在現有的捷運規劃裡面，能夠到達的不多？ 
交通局王局長銘德： 
是。 
黄議員肇輝： 
是不多的。我們現在先進運輸系統，不好意思要把這張圖再拿出來，目前的規劃當
然是已經在進行的藍線，然後有藍線延伸、綠線現在卡住，還有深綠線，前幾天蔡麗青
議員也有講到黃線，目前來看未來的高架捷運， 5 年前我還特別自己在大橋站附近做了
P 圖，大家想像一下。藍線就在奇美醫院附近，不過目前我個人覺得現在它的起站是在大
橋，但是有點靠近大橋里。 
交通局王局長銘德： 
靠南側一點點。 
黄議員肇輝： 
靠南側一點，當然剛剛看到有個跨火車站的那個大的陸橋，以後可能會隨著鐵路地
下化來解決這個問題，奇美醫院大概可以有這個車，但是目前可能就從永康東區或是其
它區可以搭捷運上去，這個可行性是這樣子。綠線會經過成大醫院，但目前綠線有一些
狀況。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  753

5 
 
交通局王局長銘德： 
是，火車站以西部分的路線還在討論。 
黄議員肇輝： 
等一下可以繼續探討這個問題，這個路線是這樣子，奇美醫院在大橋站附近，當然
可以搭火車到達奇美醫院，然後成大醫院在綠線上面，剛剛局長也有講到綠線本來往左
手邊去的話，還有很多探討的空間，之前也有討論是不是可以把綠線拆開來分成2 段？ 
交通局王局長銘德： 
是，我們現在正在進行質性研究的修正，也透過委託規劃作業的方式，在這次正式
的報告修正裡面來探討整個方案的未來，不管是路線怎麼走或是要不要分前後期來做推
動。 
黄議員肇輝： 
好，我有一個建議，現在綠線在討論是不是要分段還是要一併來做？但我建議將它
拆開來，就像永康鐵路地下化將它拆開來，永康段的先做，後面有些爭議的後續再來談。
如果分段可以做的話，我們就來做，分段就只有短短的小東路這一段好像也不太夠，如
果分段之後只有這樣子，所以我有個小小的建議，是不是將綠線做延伸？我看過之前的
路網報告…… 
交通局王局長銘德： 
是，遠期路網。 
黄議員肇輝： 
綠線有1、2、3 這樣的規劃，綠線2 沿著小東路然後一直到復興路、崑大路，最後
北上走永大路，我個人原本沒有這樣想像，但是當深綠線確認後，現在深綠線已經確定
了嗎？ 
交通局王局長銘德： 
現在在做可研的期末報告。 
黄議員肇輝： 
現在在做可研了。深綠線如果已經是屬於先期方向的話，我倒覺得這個綠線延伸可
以延接到深綠線，這是我的想法，我覺得這樣意義也比較大一點，早期市長在第一次選
市長的時候，跟郭國文委員把藍線延伸，這就非常好，大家都稱讚的，可不可以再加碼
一下，雖然說是最後一任了，但是以後要再去行政院還是哪裡我們不曉得，有些概念我
個人是覺得意義很大，它可以串聯深綠線跟現在的綠線，將它接起來，然後可以提供的
搭乘率也是可以去評估的，我覺得應該是還不錯。 
(圖片)這是目前如果把它拆斷，從臺鐵鐵軌以東然後接到這個沿線，現在到底有沒
有小東轉運站？ 
交通局王局長銘德： 
有，那是在未來鐵路地下化之後，臺鐵的車站專用區。 
黄議員肇輝： 
反正就是會有一個轉運站在那邊，然後會經過成大醫院、平實轉運站，然後這邊有
個榮民醫院，榮民醫院再過去有永仁高中，然後崑山科大、大灣高中然後接到深綠線這
個地方，這個沿線我覺得搭乘率還蠻高的，我老家在崑科大附近，小時候就常搭2 號公
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  754

6 
 
車，還一直留到現在，表示這條路線真的非常好，我那時候從崑山搭到學校，我的學校
在永仁高中這邊，那時候有搭乘但後來覺得用走路的好了，但是如果要去市區的話，都
會搭到這邊然後再到火車站，如果要去安平的話就往安平，不過那時年輕的時候大概只
搭到火車站而已，這一條路線其實載客率是蠻高的。 
交通局王局長銘德： 
我們重要的公車路線。 
黄議員肇輝： 
所以將它延伸的話，起碼延伸到崑山科大，如果以後變成捷運的話，再加上現在人
口增加的速度，我們都說大灣可以出3 個議員，就可以看出人口數有多少，大灣可以出
3 個議員，假設一位議員7、8,000 的話，那也要好幾萬了，對不對？所以人口數是夠的，
如果目前的規劃還沒有延伸，還是必須要開車還是等等，所以才會有這樣一個建議，其
實這個建議也可以再去互相配合。 
這個路網串聯，我們把綠線分段或是一併，不管怎麼樣把它延伸接到深綠線，那就
是一個串聯了，深綠線當時的一個用意，我覺得深綠線如果單純只是為了要連通南科到
沙崙園區是有點浪費，當然產業性是沒問題的，就是2 個園區啟動2 個雙引擎，但是就
一般民眾的使用上面，應該要增加它的功能，在南端這個地方當然可以從關廟、歸仁、
仁德這個地方去接，應該也會有它相關的搭乘率，但是再往北之後就沒有的話，那這段
就覺得很空虛，好像真的是搭捷運看風景的感覺，如果加了這一段的話，永康區這個地
方人數會蠻多的，剛剛講過包含大灣地區這個地方，都可以就近來這邊搭乘捷運，看是
要去南科也好、要去高鐵也好、或者是要進入市區也好，其實是很有未來發展空間的，
然後可以把綠線跟深綠線結合起來，更加的讓深綠線的營運有載客性，多一個站，我們
以前也一直講捷運最好是棋盤式的，不然就是弄一個山手線等等之類的，可以儘量就近
搭到捷運，當然臺南本身有先天一些缺陷的地方，但是我們可以將它補齊。黃線前天蔡
麗青議員有提到，市長也有允諾要儘快進行，對不對？ 
交通局王局長銘德： 
是，我們會來爭取。 
黄議員肇輝： 
我自己的想法是不管黃線怎麼規劃，希望都能夠接到藍線，這樣才有所謂的路網串
聯的概念，要不然黃線也是從市區發到南科區，頂多接到深綠線，深綠線再往南，藍線
再去接黃線我覺得也是非常關鍵，其實在選舉的時候跟蔡麗青議員就有提一個口號「捷
運安康拚連線」，我們叫做安康連線，就是安南區跟永康區希望能夠透過捷運把它結合
在一起，特別是在六甲頂這個地方，這裡每天的車流量非常、非常的多，我們也很喜歡
站那邊的路口，從中華路湧進安南區的車輛是非常多的，不過這部分以後施工期可能也
會有些狀況
，
目前還有北外環道那邊要做
，
以後可能要稍微注意一下交通黑暗期的部分
，
但是我還是真的覺得未來規劃黃線的路線，因為現在路線還是不確定的，當然會希望不
管怎麼規劃都可以接到藍線，看藍線還是要再往北移，還是黃線分一條支線出來，提供
給你們做參考。 
如果是這樣子的話，我就簡單畫一個棋盤狀的圖，配合原本的臺鐵，以及捷運的路
線，綠線、綠線延伸這一條可以接到深綠線、深綠線從沙崙、歸仁、仁德、關廟，這邊還
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  755

7 
 
有新化、新市到善化南科，那就可以接到黃線，如果真的可以接的話，亞太棒球村、臺
灣歷史博物館、還有和順轉運站、鄰近還有安南醫院，其實安南區真的需要有更多的大
眾運輸系統，特別是轉過去就是永康，永康再過去就是安南區，這個地方其實是很關鍵
的，所以有這樣子簡單的建議，這是比較有意義的，比要從嘉義太保的高鐵站，沿著高
鐵那一條捷運下來到新營、到官田好多了吧？ 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，我想捷運建設的規劃當然是一個比較長時間規劃的作業，當然也會有
它的基礎比如要從運量規劃、站點的選擇等等，議座剛剛提到的綠線往東延伸，跟藍線
往北延伸，這都在遠期路網裡面本來就有規劃進去了，當然後續綠線我們會啟動可行性
研究修正報告，我們會在裡面來探討這些相關方案的可行性。 
黄議員肇輝： 
好，市長要承諾什麼嗎？ 
黃市長偉哲： 
我先解說再說承諾什麼。 
黄議員肇輝： 
好。 
黃市長偉哲： 
這個解說就是簡單來說，永康跟安南都是臺南重中之重人口最多的。 
黄議員肇輝： 
人口數是第一、第二名。 
黃市長偉哲： 
永康大概將近24 萬人，安南大概將近20 萬多了，但是永康區的面積大概是40 平方
公里，那安南區那邊應該有107 平方公里，大概差2.5 倍，所以可能是將永康區跟安南
區的人口稠密地帶做一個連結會比較好，就如同六甲頂要接到安南區那邊做個連結，如
果捷運要這樣連結會比較好。 
黄議員肇輝： 
好，當然也不會特別去拿一個板子要市長簽名畫押的動作，我們就不要做這樣的事
情，因為捷運這個東西當然是很長久的一個規劃，我們有一個方向然後朝這個方向來進
行，真的是可以解決很多交通上瓶頸的問題，我們現在遇到最多的就是從市區要往南科
的這一段，只要是由西往東的這個方向，幾乎早上上班時間都是塞車的，又加上有個高
速公路擋在那邊，大家就只能夠去擠那個涵洞，如何透過大眾運輸系統來解決這些交通
狀況，再加上一開始所講的長者就醫，其實有幾個路線在就醫上就蠻便利的，光綠線就
可以有2 個醫院，藍線有一個奇美醫院，如果要去市立醫院可能還要再接駁一下，但其
實是未來一個很好、很棒的方向，好，謝謝局長。 
交通局王局長銘德： 
謝謝議座。 
黄議員肇輝：  
接下來要探討是我們如何有一個好的居住生活空間的問題，這也牽涉到蠻多局處，
主要是要談二王市地重劃的問題
，
地政局副座先站起來了
，
市地重劃本身沒有什麼問題
，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  756

8 
 
現在是進度上面的問題，我們遇到公墓遷葬的相關議題，所以副座您可以不用站起來，
沒有要問您。二王市地重劃，現在比較有爭議的是這一區，這個地方目前還很多的墳墓
等著要遷葬，在這一區裡面，現在遷葬的進度，之前在業務報告的時候也有稍微提到，
卡在一個基督教墓園的文資審議，為什麼你們都自動站起來？這個進度既然局長站起來
了…… 
文化局謝局長仕淵： 
文資審議的部分從六月就開始做了，期中報告預計到今年底的時候會完成800 門左
右，總數現在初估大概是1,500 門，我們還是希望在明年底之前會把普查的工作做完。 
黄議員肇輝： 
目前還沒有辦法判斷會過的機率嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
對，其實要先把全貌釐清之後，才有辦法來做一些比較跟定義。 
黄議員肇輝： 
好，局長請坐。其實這一部分之前也有許多議員，特別是永康區的議員同事們也有
關心，這個地方如果受到文資審議進度的影響而導致延宕，是不是可以拆期來遷葬？好
像有要做分期嗎？民政局長。 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分原本就有分成4 期來處理，其實這個基督教墓園的部分可以再晚一點也沒
有關係，所以剛才謝局長跟您報告文資調查要到明年，那個部分總共有1,426 門，地政
局也說過基督教墓園這部分可以晚一點處理，其它的部分先處理是沒有問題的。 
黄議員肇輝： 
如果其它的部分我們可以先處理的話。 
民政局姜局長淋煌： 
就不會影響到進度。 
黄議員肇輝： 
現在的狀況是這樣，曾經有圍籬圍起來，但是現在又拆掉或是垮了，不知道，然後
亂丟垃圾也好、不然就是有流浪犬的問題，甚至最近還發現有類似建材類的東西堆在那
附近，如果這個地方一直擱置在那裡的話，就會一直這樣髒亂，然後中間又有一條非常
重要的忠孝路經過，流浪犬會從墓園裡面衝出來咬人。農業局長，這邊是抓流浪犬的一
個熱區，對不對？ 
農業局李局長建裕： 
對，因為那裡就像議座所說的比較好躲藏，也有部分的愛爸、愛媽在那邊餵養。 
黄議員肇輝： 
我不是要特別講流浪犬的問題，是這個地方如果繼續閒置，沒有任何進度的話，就
會變成一個半荒廢的地方，流浪犬就會在那個地方，會出來咬人造成交通上面的問題。 
民政局姜局長淋煌： 
在這段空窗期的時間，我會請區公所陳區長請同事特別去了解一下，不要造成一個
髒亂的地點，或是成為偷倒事業廢棄物的地點，類似這種情況我們都會注意。 
黄議員肇輝： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  757

9 
 
髒亂是難看而已，流浪犬是比較麻煩，有些人贊成要全面抓，那有些人又覺得狗狗
很可憐，毛小孩很可憐，會兩極化，我們身為民意代表不希望在這裡面成為箭靶「公親
變事主」，這個部分推溯其源頭就是因為這個地方要重劃，卻一直沒有進度，然後荒廢
在那個地方，變成暫時性的都市毒瘤。農業局長請坐。 
農業局李局長建裕： 
謝謝議座。 
黄議員肇輝： 
再進一步來講
，
對於基督教墓園文資審議這個部分
，
我有稍微去參與過他們的討論
，
裡面大概是這樣分，剛剛姜局長也有跟我討論，這塊墓園早期是幾間的教會聯合起來買
下來的。 
民政局姜局長淋煌： 
好像是有12 間。 
黄議員肇輝： 
有12 間教會買下來的，然後給他們教會所屬的會友們，如果有需要的不曉得是要用
買的還是怎麼樣，不過應該還是要支付一些金錢才行。 
民政局姜局長淋煌： 
是看面積大小，好像一塊要1 萬5,000 元或多少，讓家屬做為埋葬使用。 
黄議員肇輝： 
會有文資審議是因為裡面可能有埋葬了早期的一些傳教士，然後那個墓也真的是有
年代了，所以才有這個審議。其實我有進到那個墓園裡去看過，有些墓還是蠻新的，還
是有持續的開放讓會友葬在那個地方。 
民政局姜局長淋煌： 
在未禁葬以前，他們都還有在使用。 
黄議員肇輝： 
有的也有拆掉了，我有一個朋友的親屬也是葬在那裡，他們在等著遷葬補助，真的
是還在等，但是現在卡在這裡，他也一直在問我到底何時能遷葬，我說你們又剛好是在
那一區，真的要等文資審議。 
民政局姜局長淋煌： 
其實我也有去了解過，家屬都希望如果能夠遷葬的話，他們要遷葬，再來就是我剛
剛跟您報告過的那個部分，就是他們事後權益的問題。 
黄議員肇輝： 
對，我們也應該要注意，市長大概也知道這個狀況，他們其實有一個管理單位，但
是那個管理單位是12 間教會聯合，早期的牧者或者是牧師、長老都已經換到第二代了，
第二代的有些人想要處理這個問題，他們好像有組成一個財團法人。 
民政局姜局長淋煌： 
是，有人在管理。 
黄議員肇輝： 
是有人管理的，但是家屬們會覺得市地重劃之後，大部分應該會拿到補償，那這個
補償是要給那個管理委員會呢？還是進到他們的口袋幫助祂們遷葬呢？所以就吵鬧不休，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  758

10 
 
這個照片是他們要組織一個自救會，我去參加，以後民政局要去處理的話，可能要去處
理那個管理單位，還有自救會的問題，再加上有些安葬家屬他們沒有加入自救會，就像
剛剛局長所講的等著要遷葬，有地方讓他們遷或是像我那個朋友已經找到地方要遷了，
但就在等補助，其實一塊墓地裡面除了文資審議以外有很多、很多的問題，所以希望文
資審議能儘快明朗，或者是在明朗之前能有一些方案，讓這些安葬的家屬有一些方向可
以去考量。 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，市地重劃後所有的補助、補貼的部分，原則上是沒有問題的，在這邊
我也願意公開說明，市地重劃後這塊土地的所有權才是主要的問題所在，雖然這是他們
私人的權益，但是因為教會是大家的，所以也希望大家能放開心胸共同討論這個問題，
不要因為個人的問題，而影響到永康區整體的開發。 
黄議員肇輝： 
對，可能要麻煩局長再從中協調一下。 
民政局姜局長淋煌： 
儘量。 
黄議員肇輝： 
這是要局長去協調，還是地政局去協調？還是公所？ 
民政局姜局長淋煌： 
大家共同來努力。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告
，
包括您剛剛提到的3 個單位都有他們應該負的責任
，
地政局負責重劃
，
民政局負責遷葬，但是總體都是臺南市政府的事情，這個是有一個權責的，簡單的說那
塊土地如果還是在教會的名下，或是教會的聯合會等等的名下，那補償金的主體就應該
給教會，當然如果家屬拿到的是使用權，那就要補償他的使用權，所以使用權、所有權
就看他們怎麼去把它區分好，這個應該是這樣，如果家屬繳了錢已經取得土地使用權的
話，那我們當然是針對家屬。 
黄議員肇輝： 
是，所以當時自救會開會的時候，有稍微跟他們提過，就是他們可能除了要對教會
的部分之外，對於市府一些相關的法規也要稍微注意一下。 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分大家一起努力，感謝。 
黄議員肇輝： 
然後在這個協調的過程當中，部分的家屬甚至教會的管理單位也有提供一些意見，
比如如果我們能有個好的地方讓他們遷葬的話，那要文資保存就文資保存，因為未來土
葬總是會慢慢減少，墓地會越來越少，未來的趨勢是這個樣子，如果有好的地方，當然
他們可以去做遷葬，那我們如何去增加他們遷葬？他們想說就近的永康納骨塔可不可以
就遷過去，可是去看了之後就覺得怪怪的，因為永康的納骨塔大門進去就有個很大的一
個佛像在那個地方，對於有些教會的會友而言，他們就覺得怪怪的，因為宗教信仰上面
的不同，所以一開始的時候也有跟民政局或是公所討論，永康納骨塔能不能增加一個基
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  759

11 
 
督教專區，或者甚至退而求其次想說可不可以幫忙開一個獨立的門，讓他們進去的時候
不用經過地藏王菩薩殿，不要經過那個地方。 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，其實這些部分都可以解決，如果說他們不要經過永康納骨塔的大門，
希望旁邊是否能有獨立的小門進入的話，幸好臺灣的宗教比較有融合性，比較沒有排斥
其它宗教的情形，所以這個部分我們會請區公所來處理。 
黄議員肇輝： 
對，如果可以的話，可以增加他們遷墓的意願，他們是有這樣說過。 
民政局姜局長淋煌： 
現在他們是要求能有個專用的整座納骨塔，目前是不可能的，不過可以採用整層的
方式，不管是在永康、安定、甚至於新市等等類似的地方，都可以整層空間讓他們使用，
這都沒有問題，不過若是要專用的整座塔的話，目前是沒有這個空間的。 
黄議員肇輝： 
是，但是還是要長遠來看一下，雖然之前有索要過資料，永康納骨塔現在的位置還
有很多。 
民政局姜局長淋煌： 
總共有8 萬多個位置，現在已使用4 萬多個位置。 
黄議員肇輝： 
我們來看這個圖，我特別用這個圖標示出來，永康區提供納骨塔的地方，您看這周
遭幾乎是沒有的，之前也有問過有基督教專區的有歸仁，但是距離很遠；新市也有，距
離也很遠；還有安定，全部都距離很遠，他們覺得如果可以就近的話，因為也習慣了，
如果針對墓園來講，他們已經習慣去永康那個地方，這是他們的習慣性。 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，他們的先人安葬在基督教墓園的其實不全都是永康區的人，是整個臺
南市附近的基督教徒，所以不見得…… 
黄議員肇輝： 
我講的是永康這個地方他們其實…… 
民政局姜局長淋煌： 
已經習慣了。 
黄議員肇輝： 
也不是習慣，其實是那個地理位置非常的核心，北區、東區甚至安南區這些地方，
有需求的人都可以到永康來，然後教會的人也不少，而且也不一定是基督教，也有天主
教、回教甚至有的是無宗教的，而我們現在也要推動一些環保葬之類的，所以那個空間
可能不太夠，那個地目前就是這樣，也包在二王市地重劃裡面，殯葬區就是小小的一塊，
旁邊就是停車場用地，空照圖大概就是這一區。 
民政局姜局長淋煌： 
您說的自然葬儲存區的部分，可能永康比較沒有這樣的空間，不過附近的仁德有，
仁德一般的市民朋友也蠻能接受的，所以對於這個部分如果要儲存的話，還是在仁德那
裡，那個場地我們整理得非常好。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  760

12 
 
黄議員肇輝： 
不過還是回到宗教上面的問題，不管是要在那個空間再蓋一個新的，或是說在舊有
的地方分一層，這個需求量我覺得是有的，我來說個故事，在我研究所畢業之前，因為
要寫論文，所以利用空閒的時間想找個兼差，剛好就找到販賣納骨塔塔位的工作，我不
曉得臺南有沒有，勞工局長，我們的求職詐騙裡面，有沒有那種在賣納骨塔的？早期有，
我10 年前的時候就是去一間賣納骨塔塔位的公司。 
黃市長偉哲： 
以前有，賣納骨塔的都會叫你先吃下多少個塔位，然後才會給你多少利潤，那時候
有些人被騙就是跟人家借了一堆錢，然後吃下一大堆納骨塔，拿到一些憑證，但到最後
那些憑證有沒有兌現？能不能再販賣？都沒有人追究。 
黄議員肇輝： 
對，我那時候真的是初出社會茅廬的時候，真的有去過那樣的公司，好險沒有被騙，
這就表示像納骨塔這種也有人詐騙，也是一種商機，確實是會有需要的，在未來寸土寸
金的時候，我們永康這邊有一塊殯葬用地，我們可以好好的去利用，那時侯一個塔位是
6 萬元，還有分上層跟下層，然後要你一次購買6 個塔位，而且說這是投資，買下來後，
以後還可以轉賣再賺一手，但就像市長所講的，到時他們就都不知跑哪兒去了，那公部
門可以提供的部分當然不會是詐騙，是真的有這個需求，未來真的越來越多的時候，所
以不論怎樣再麻煩考慮一下。回到原點就是因為宗教信仰上的不同，能不能給他們一個
增加他們願意遷墓的意願。 
民政局姜局長淋煌： 
在仁德儲存區的部分，我們也可以規劃一個基督教儲存區的專用區，也可以這個樣
子規劃。 
黄議員肇輝： 
如果我們有這樣的規劃的話，也可以跟基督教墓園管理人說明。 
民政局姜局長淋煌： 
對，都可以，因為那是隨時都可以變化的，這個部分我們再朝向這個方向來處理。 
黄議員肇輝： 
我們應該多釋放
，
自救會如果來找民政局討論這個事情的話
，
就要釋放這樣的消息
。 
民政局姜局長淋煌： 
對，我們會儘量配合。 
黄議員肇輝： 
好，謝謝。接下來真的要請教地政局了，永康創意設計園區，未來永康很重要的一
個蛋黃區，目前看起來的規劃是這樣，沒有其它的變動了嗎？ 
地政局蔡副局長奇昆： 
沒有，目前都市計畫的規劃是這樣子。 
黄議員肇輝： 
好，我也找到一個示意圖，這是從北側往下拍的，這個地方是公滯池，公園兼滯洪
池，然後往下，這是可以給大家一個想像的空間，今天藉著總質詢的機會，過去在議會
裡有很多人在討論砲校遷移走之後，這個永康創意設計園區可以塞什麼東西進去？提到
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  761

13 
 
公園的也有，親子共融公園也好、寵物公園也好、國際標準的木球場也好，甚至是警察
局的刑大或是相關的要進到這裡面，但是我看這個空間好像也沒有那麼多。 
地政局蔡副局長奇昆： 
跟議座報告，永康砲校二期那裡有一塊是機關用地，有1.5 公頃，另外還有一個軸
狀的帶狀公園總共是46 公頃，公園的最北方是要做一個公滯池，公園綠地的部分其實可
以做多功能的使用。另外就是機關用地的上面有一個電訊大樓，目前在盤點裡面既有的
一些相關的建築物，當然研議的方向是把結構安全沒有問題的建築物保留，然後隨著砲
校遷移的進度再逐步來規劃再利用的方式。 
黄議員肇輝： 
好，這個地方我就把編區特別唸出來，公園滯洪池，但是滯洪池的地方很難有一個
好的運用
，
因為那是當雨水來的時候要做為水池使用的
，
所以它可能可以的是寵物公園
，
沒有太多的設施，要不然水一淹設施就壞掉了，可能是這個樣子，但是我知道局長有講
過大概過一陣子會做個討論。剩下的就是這個軸帶的部分，可能就有很多的考量。機關
用地剛剛也有講到，大概是這一塊，當然裡面有舊大樓，或是要新蓋，但這聽起來空間
是夠的，不管是刑大要進來或是什麼空間是足夠的，只是看他們怎麼規劃。我其實也是
要讓在看直播的市民朋友看一下，我們有很多的產業資源區、有創意區，這邊看起來都
是一些建築物，可不可以解釋一下未來它的區別是在什麼地方？這要問哪個局處？ 
地政局蔡副局長奇昆： 
跟議座報告，產業資源區跟生活服務區其實都是可以做相關的使用，在產業資源區
的部分大概比較偏向一些像軟體服務等一些輕工業的使用。 
黄議員肇輝： 
輕工業？所以會有工廠？  
地政局蔡副局長奇昆： 
不是，是類似軟體設計的那一種。 
黄議員肇輝： 
是辦公廳舍？ 
地政局蔡副局長奇昆： 
辦公廳舍。 
黄議員肇輝： 
那創意區呢？ 
地政局蔡副局長奇昆： 
生活資源區其實是類似提供相關住宅的服務。 
黄議員肇輝： 
就是住宅或是商業也可以。 
地政局蔡副局長奇昆： 
那另外跟議座補充報告，這個地區公園的規劃我想地方有很多相關的…… 
黄議員肇輝： 
副座您還沒有講創意園區呢？這邊有2 塊是寫創意。 
地政局蔡副局長奇昆： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  762

14 
 
我剛剛講的一些相關軟體的輕工業就是創意園區。 
黄議員肇輝： 
因為有分2 個，一個產業資源，一個是創意，它的區隔是在哪裡？ 
地政局蔡副局長奇昆： 
這個圖管的部分是都發局規範的會比較詳細一點。 
黄議員肇輝： 
都發局長，當時是這樣子劃。 
都市發展局徐局長中強： 
感謝黃議員的關心，這個部分我稍微說明一下，產業園區的話主要是以軟體為主，
還有包括一些創意產業的部分。資源的話就是一些相關的服務業，比如說金融、貿易等
廠辦之類的，那也有一部分商業的機能。 
黄議員肇輝： 
好，這樣子講起來的話，就真的像這個圖劃起來的樣子，其實蠻多建築物是在這個
地方的，可能中間有一小塊是機關用地，我們很多想要爭取的就是在這個廊帶的地方，
想要來做爭取，這可以讓我們有一些概念。 
我們可以看遠一點，目前這個地方是創意園區的位置，它的東側很久以前就有人在
反映，這一塊怎麼沒有去做一個都市計畫的處理，目前的狀況是這邊是亞太工業區，這
大概就是固定的，南邊這邊有一個工業區，那這個工業區跟亞太工業區比較看起來就是
路比較小條，建築物大概也沒有比較好一點，中間還有夾一個非常大的農業區，就都發
局的角度來看，這個未來有沒有一個什麼方向？ 
都市發展局徐局長中強： 
感謝黃議員的建議，對於這個部分的話，跟大家報告一下，從縣市合併以後，永康
從本來是都會的邊緣地區，已經變成臺南大都會區的核心地帶，所以可以看得出來，包
括砲校的搬遷，都是在印證我們在都市發展的過程當中土地使用的一個轉換，所以工業
區跟農業區的部分，就是砲校再過來的這邊，我們會逐期去做未來的發展，將來這些產
業工業製造的部分，還有農業使用部分，陸陸續續都會轉換成都會生活區的發展需要。 
黄議員肇輝： 
目前的狀況實在是這樣子，隨著這個砲校的創意園區起來之後，對比會更加明顯，
所以如果我們有這個方向的話
，
但是因為那裡私人土地還算多
，
我們還是要去做一個…… 
都市發展局徐局長中強： 
這是一個都市發展向外擴張正常的現象，這個工業區跟農業區都是預備做為將來都
會區再往外發展的一個儲備用地。 
黄議員肇輝： 
也有可能是永康再接下來的一個「肉地」就對了。 
都市發展局徐局長中強： 
對，謝謝。 
黄議員肇輝： 
好。最後剩下3 分鐘的時間，每次要講三崁店的時間都不夠，這個地方我們已經劃
為公園用地了，上一次總質詢的時候也有稍微提到，但是沒有特別講清楚，今天是特別
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  763

15 
 
要來講目前裡面是在做古蹟的維護？ 
文化局謝局長仕淵： 
文資修復現在就是防空洞神社基座跟神社前面在做修復。 
黄議員肇輝： 
那直接破題好了，這塊地到底跟台糖那邊談得如何？ 
都市發展局徐局長中強： 
跟黃議員報告，之前是因為我們希望跟台糖是用等值交換的方式來取得這些公園用
地，主要也是為了要配合樹蛙的保留，當然公園也是作為未來永康、仁德地區生活的一
個休閒去處，這個部分的話，因為在跟台糖談的過程當中，發現大家的期待好像不只是
我們現在劃的這個範圍，可能還需要再擴大，這個部分我們後續在市長的指示下，我也
去找台糖協談過，我們將來會用台糖土地跟臺南整體做一個等值交換的方式來擴大這個
地方，來滿足地方的期待。 
黄議員肇輝： 
如果是從原本的都市計畫圖來看
，
現在是希望這個地方都能夠納入到裡面
，
對不對？ 
都市發展局徐局長中強： 
對，範圍可能還要再大一點。 
黄議員肇輝： 
因為早期這邊都還是劃成住宅區。 
都市發展局徐局長中強： 
除了樹蛙的棲息地要完整保留下來之外，包括沿水岸的這些休閒功能都能夠再做提
升。 
黄議員肇輝： 
對，我覺得這個地方是可以好好的發展，但是在地人大概在4、5 年前就一直在跟我
講這個事情到底什麼時候？到底什麼時候？到底什麼時候？市長可不可以幫忙一下？ 
都市發展局徐局長中強： 
有，大家都很關心這個事情，我們會積極來努力。 
黃市長偉哲： 
我們會幫忙，但是把別人的土地都劃作公園，把自己的土地都劃為住宅區，這是人
的心態。 
黄議員肇輝： 
畢竟台糖是可以去討論的。 
黃市長偉哲： 
我會去跟台糖好好協調。 
黄議員肇輝： 
在地方上，社區都在發展一些東西了，像輕旅行、自己的文創商品，甚至社會局長
還有去參加他們的餐飲，像飲料青蛙下蛋，還有便當等等，社區很積極的想要去推動他
們那個地方，成為一個具有亮點的地方，但是就一直卡在我們這個地方，雖然現在是因
為古蹟修復有稍微圍起來，但是修復完之後又怎麼辦呢？他們說起碼有些步道可以走到
裡面去看
，
但如果這個地方還是一樣的閒置在那裡
，
經過的話還是一樣會有流浪犬問題
，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  764

16 
 
這個地方也沒有辦法強迫市長去要求台糖做什麼事情
，
剛剛市長也有講到這裡很多生態
，
甚至可以串聯到臺史博，還有整個鹽水溪的部分。 
主席：
（李議員宗霖） 
謝謝黄肇輝議員，休息至10 時30 分再繼續開會。 
(休息後)繼續市政總質詢，有請吳通龍議員質詢，時間50 分鐘，吳議員請。 
吳議員通龍： 
謝謝主席。市長、方秘書長、各局處首長大家早、大家好，今天是本席第4 屆第2 次
定期會總質詢，我相信市長帶領的所有團隊大家真的都非常的兢兢業業，身為局長也非
常辛苦，我曾經問過「哪一個局長沒有超時的」，這個議題我一直有提出來，很多局長
到了晚上10 時多了還從辦公室打電話給我，環保局局長，請問您上班上到晚上10 時多
了，難道不會超時嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
不會。 
吳議員通龍： 
不會超時嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
沒有加班費也是要做。 
吳議員通龍： 
我是覺得政府勞工局只會向百姓、工廠開罰單。 
黃市長偉哲： 
不好意思，首長以及我都是屬於責任制。 
吳議員通龍： 
市長，我沒有請您回覆。對，是責任制沒錯，但是企業界若是有超時的話，你們總
是常常去開罰單，所以我一直在強調你們要了解百姓以及老闆的辛苦，做為老闆若是沒
有訂單會很擔心，但是若是訂單來了，有時就必須要加班，所以勞工局長不要一直去開
罰單，要體恤勞工界，我也曾經講過現在有些年輕人很努力打拼，但是現在無法超時，
無法領到加班費。 
勞工局王局長鑫基： 
這是勞基法有相關的規定。 
吳議員通龍： 
當然您說有政府規定的相關法令，但是有時也不要太過於執著一定要全部都依照法
令執行，我時常說有些人就是想多賺一些，包括外勞也是一樣，希望能多賺一些錢，老
闆覺得若是你們沒有來加班的話，訂單就會來不及交貨，所以希望你們也能體恤到這一
點，不要過於執著全部都要依照法令執行，我時常講不要管太多，那並不是違法的，知
道嗎？因為一個想要賺錢，一個需要工人，我認為這是非常辛苦的，所以才會問「哪位
局長沒有超時？」，結果沒有人敢舉手，可能是怕如果舉手會因為超時而被開罰單。 
勞工局王局長鑫基： 
不是，公務人員就是責任制，政務官就是屬於責任制，與勞工、雇主的部分是不一
樣的。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  765

17 
 
吳議員通龍： 
您現在又說到這個，如果說是責任制的話。 
勞工局王局長鑫基： 
政務官是責任制。 
吳議員通龍： 
那議員是不是也是屬於責任制？但是也有人要求要領加班費，那您要怎麼說？不會
回應了嗎？我也知道您不會回應了，所以我才說有時有些事情不要只談法令，好嗎？2 位
局長請坐。請幫我播放簡報，看到這個就知道治水專家也就是邱局長。 
水利局邱局長忠川： 
不敢。 
吳議員通龍： 
對於這一案件我也講過很多次了，目前麻豆大排的盡頭是做到橋南那裡，橋南再往
上的話還有2 個排水，也就是菁埔埤排水跟上游的葫蘆埤排水。 
水利局邱局長忠川： 
是，橋頭港埤排水。 
吳議員通龍： 
這2 條還是急需處理，因為若是一下大雨整片就會像汪洋大海，現在有沒有規劃要
來處理？ 
水利局邱局長忠川： 
有，跟議員報告，這個部分已經規劃好了，正在辦理治理計畫，目前規劃菁埔埤排
水依照總合治水方式來處理，也就是設置滯洪池跟堤岸。 
吳議員通龍： 
我認為不見得一定要設置滯洪池
，
但我認為要將排水再擴大一些
，
包括將堤岸做好
。 
水利局邱局長忠川： 
堤岸也有做，左右兩岸總共要…… 
吳議員通龍： 
這裡每次一下大雨就會淹水，您有看過嗎？每次一下大雨或是颱風來時，我們都會
去視察，結果每次就是像這個樣子，所以我才一直強調一定要儘快改善，好嗎？因為治
水的部分是可以向中央爭取經費的，應該要向中央爭取經費來將這裡處理一下，好嗎？ 
水利局邱局長忠川： 
好，要將菁埔埤排水做好的話總共大概需要9.6 億元，所以這部分一定要向水利署
來爭取經費。 
吳議員通龍： 
但是如果你們沒有去規劃的話，水利署怎麼可能將經費撥給你們？根本不可能。 
水利局邱局長忠川： 
這部分已經規劃好了。 
吳議員通龍： 
我們要先規劃
，
規劃了之後中央才會補助我們
，
就像我時常說的如果治水沒有做好
，
事實上都是你們的責任，為什麼？因為你們沒有規劃的話，中央也不會撥經費。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  766

18 
 
水利局邱局長忠川： 
是。 
吳議員通龍： 
然後百姓就會一直抱怨，為什麼1 年、2 年、3 年了都還無法改善，所以我才會說這
些責任的歸屬應該是在你們這些專家身上，您也做過第六河川局局長，目前應該要能互
相搭配才是最好的，好嗎？ 
水利局邱局長忠川： 
是，謝謝議員指導。 
吳議員通龍： 
您請坐。下一頁，這是有關國土計畫的問題，都發局局長，這一件按照常理來講應
該是農業局要先去認清的，就是我時常講的在國土計畫中重劃區的農地被劃設為農二，
這是未在重劃區內的，在以前要重劃的時代就都是屬於
「堀仔」
(臺語)，一些荒廢的
「堀
仔」，魚類養殖不再賺錢之後就沒人要養了，然後就廢棄在那裡，就荒廢了，但在國土
計畫中卻劃設為農一，這難道不會貽笑天下嗎？會讓人覺得這是有能力的人嗎？將在重
劃區的農地劃為農二，未在重劃區的卻劃為農一，這真的是天大的笑話，對於這一案件
我在一年多前應該就有提過了。 
都市發展局徐局長中強： 
有，謝謝吳議員的建議，這確實是跟實際上的狀況不太相符。 
吳議員通龍： 
不只是不太相符而已，而是貽笑天下，您知道嗎？這根本就無法跟百姓交代，不要
將百姓當成傻子。 
都市發展局徐局長中強： 
這個部分我們再來檢討，跟吳議員報告，農業局現在已經有重新檢討過了，有重新
再去做現況盤查。 
吳議員通龍： 
您不要跟我說有重新檢討過，現在中央就是這樣認定的，圖上粉紅色的部分就是重
劃區，結果在重劃區的未來是被劃為農二，難道不會覺得很可笑嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
中央的國土計畫有一個指導原則，我們會按照這個指導原則再來按照實際現地的狀
況去做檢討。 
吳議員通龍： 
所以為什麼要有國土計畫？如果認為已經於時代不宜的，我們就要來做更改，而不
是中央說什麼你們就跟著做，這樣的話哪裡還需要國土計畫？我說的有道理嗎？它真正
的意義在哪裡？ 
都市發展局徐局長中強： 
有，地方有自己的權限，我們可以在透過國路計畫審議的過程中，再做一些調整。 
吳議員通龍： 
這太明顯了，一般的百姓只要稍微知道什麼是農一、什麼是農二的話，被笑話的是
市政府。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  767

19 
 
都市發展局徐局長中強： 
另外跟吳議員報告，這部分除了可能做調整以外，現在地政局也已經把第三階段的
劃設成果送進來了，我們最近準備召開專案小組開始做審議，對於吳議員的建議我們也
會納入來好好的檢討。 
吳議員通龍： 
所以對於這個問題何時才能定案？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們會再來做檢討，看看是不是如議員所說的，是不是有不合理的地方。 
吳議員通龍： 
我希望能將這部分做好，未來不要落為社會上每一個人的話柄，好不好？ 
都市發展局徐局長中強： 
對，我們審議的過程當中，會按照中央的原則再去做適度的檢討，這個還會再研議。 
吳議員通龍： 
我相信中央是會尊重地方的，但是地方的評選委員如果認為這樣是對的話，我覺得
他也不用做評選委員了，聘請他做什麼，好不好？ 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們來檢討看看。 
吳議員通龍： 
因為這實在是太明顯了，會讓百姓覺得是不是這些人是有關係的人。 
都市發展局徐局長中強： 
從圖面上看起來確實是不太合理。 
吳議員通龍： 
不只是不太合理而已，簡直是貽笑天下。 
都市發展局徐局長中強： 
感謝吳議員，我們審議的時候再合理的來做檢討，謝謝。 
吳議員通龍： 
你們若是不相信的話，可以到現場現勘，我可以陪同，好不好？ 
都市發展局徐局長中強： 
專案小組對於有爭議的案件
，
可能會到現地去做會勘
，
若要去現勘時再通知吳議員
。 
吳議員通龍： 
若要去現勘時，我再順便問你們到底是如何評選的？用什麼做為依據？ 
都市發展局徐局長中強： 
那個不是評選的，是規劃的時候把它劃設上去的。 
吳議員通龍： 
若是在之前的時代，人家就會說這些人可能都是有力人士，而那些「堀仔」就是較
弱勢的。 
都市發展局徐局長中強： 
絕對沒有這種情況。 
吳議員通龍： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  768

20 
 
但是我都向百姓解釋現在時代已經不一樣，不要有這樣的觀念了，請坐，謝謝。 
都市發展局徐局長中強： 
謝謝。 
地政局蔡副局長奇昆： 
報告議員，是不是容許我補充報告一下？ 
吳議員通龍： 
好。 
地政局蔡副局長奇昆： 
針對國土計畫的部分，地政局已經開了31 場的說明會，針對人民的陳情意見我們都
會錄案，然後送國土計畫委員會進行審議，這是第一點。第二點，在說明會的現場其實
我們有告知民眾
，
現在的國土計畫有它劃設的準則
，
當然臺南市的國土計畫已經公布了
，
那也要遵循它的指導原則，但一般民眾的印象會停留在所謂的特農會對照農一，所謂的
一農會對照農二，但是因為劃設的準則是不一樣的，而內政部營建署也有特別訂了一個
因地制宜，所以農業局也有啟動一個專案，針對一農區未來是劃設在國一的，我們也重
新啟動調查，啟動調查後一般會做出建議的成果，那這些成果我們也一併會送國土委員
會審議，以上補充。 
吳議員通龍： 
好，謝謝，因為這是百姓來向我反映的，我也覺得很莫名其妙，您知道嗎？百姓來
跟我說這個議題的時候，我覺得很可笑，好嗎？謝謝，請坐。下一頁，教育局局長，希
望您能夠協助六甲國小校長還有他們的會長跟我說的這件事，這也不是在怪教育局，而
是因為這棟六甲國小的活動中心是在民國93 年興建的。 
教育局鄭局長新輝： 
早期的建築。 
吳議員通龍： 
在民國93 年的建築法規中沒有無障礙空間的設定，所以就沒有規劃，但是六甲國小
有特教班，其中有幾個腦麻的學生，這些學生要上樓時，都是由老師用抱的或用背的方
式爬樓梯帶上去。 
教育局鄭局長新輝： 
很辛苦。 
吳議員通龍： 
事實上也是有危險性的，萬一老師在背或抱的過程中不小心滑倒的話，這一摔的後
果就不堪設想
，
所以家長會長跟我講到這個問題的時候
，
我答應儘量跟教育局協調一下
，
希望能改善這問題，可以設置公用電梯，六甲國小您應該也很清楚，他們還有特教班的
問題。 
教育局鄭局長新輝： 
他們的班級數也有一定的規模，感謝議座也很關心…… 
吳議員通龍： 
所以希望這件事情能積極幫忙處理一下，照理說費用不一定全都由臺南市教育局負
擔吧？內政部那邊是不是應該也可以爭取？無障礙空間是他們規定的吧？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  769

21 
 
教育局鄭局長新輝： 
國教署那邊每一年都會有這樣的申請專案，所以議座您關心後，我們在上個月就先
去會勘了，並請學校評估所需的經費，為了掌握時效，已經有先補助部分經費，讓他們
先做規劃設計，讓前置準備作業儘快進行，若是經國教署的經費核定後，就可以馬上開
始施作。 
吳議員通龍： 
對，先將這部分規劃好，好嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
吳議員通龍： 
感謝您，我們六甲國小的人數也算是不少。 
教育局鄭局長新輝： 
對，因為有特教班還有行動不便的學生，所以是有這個需要性的。 
吳議員通龍： 
我以前在這邊讀書時，有將近3,000 位學生，衛生局局長應該也知道，有將近3,000
位學生，現在只剩下800 多位學生。 
教育局鄭局長新輝： 
少子化。 
吳議員通龍： 
所以對於少子化問題，政府也應該要非常關心，我回到母校問校長現在剩下多少位
學生，他跟我說只剩800 多位，而且不是因為學生流失，是因為沒有學生。衛生局長，
去年區長跟我說六甲有2 萬多的人口數，但卻只有70 個新生兒，我們那時一個年級就有
500 人
，
現在一個年級就只剩下70 位學生
，
只剩下幾個班級
，
這是非常可怕的遞減方式
，
少子化的情況真的是太嚴重了。 
教育局鄭局長新輝： 
現在政府0 到6 歲國家養的政策，確實能減輕照顧0 到6 歲孩子家長的負擔，的確
也是有感的政策，當然這個方面也要鼓勵大家能多生育。 
吳議員通龍： 
局長，以前的時候我們都宣導「兩個恰恰好，一個不嫌少」，我看現在我們的政策
也需要再宣導一下了。 
教育局鄭局長新輝： 
鼓勵大家多生育。 
吳議員通龍： 
現在應該要宣導「多子多孫多福氣」。 
教育局鄭局長新輝： 
所以我們一直都向沈議員看齊，不過我大概是已經沒有辦法了。 
吳議員通龍： 
中國大陸曾經實施一胎化
，
我就說這個政策絕對是不對的
，
您看現在也已經開放了
。 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  770

22 
 
所以鼓勵年輕人，我想年輕的世代也是未來國家的希望，要多生育。 
吳議員通龍： 
對，我時常講未來若是大家都不生育，都沒有孩子的時候，那這塊土地由誰來餵養？ 
教育局鄭局長新輝： 
所以這是國安問題。 
吳議員通龍： 
是國安問題。 
教育局鄭局長新輝： 
所以政府才會有這樣的政策。 
吳議員通龍： 
未來政府就會因此被瓦解了，謝謝。 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝，議員您要鼓勵您女兒多生育。 
吳議員通龍： 
我兒子現在已經有3 個小孩了，二兒子現在雖然只有1 個孩子，但我也要求至少要
生3 個，我也有自我要求，希望能做個標竿。接下來，工務局長。 
工務局陳代理局長世仁： 
議座好。 
吳議員通龍： 
這案件(六甲區西側外環道路)已經停頓多久了，您知道嗎？應該有1 年以上了吧？ 
工務局陳代理局長世仁： 
大概1 年左右。 
吳議員通龍： 
應該有1 年多了？ 
工務局陳代理局長世仁： 
那是因為文資的關係。 
吳議員通龍： 
一定有1 年多了，在去年選舉前就已經停工了。 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議座報告，這個標案它有2 條線，另外一條線其實是有在進行，但是這是同一個
標案中的另外一條線，是所謂的C 跟D 段。 
吳議員通龍： 
那D 段在哪裡？ 
工務局陳代理局長世仁： 
D 段目前的進度大概是在50%左右，文資報告在10 月20 幾日已經送審了，完成了之
後，國土管理署會進去施工，預計明年的3~4 月應該是可以完工。 
吳議員通龍： 
希望能加快速度，因為這個外環道從第一期到現在是第三期，對不對？ 
工務局陳代理局長世仁： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  771

23 
 
是。 
吳議員通龍： 
已經做了多久的時間了，您知道嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
是從105 年~106 年那時開始的。 
吳議員通龍： 
已經做6~7 年的時間，卻只有做好那一段而已，若依照這樣的進度，要完成的話…… 
工務局陳代理局長世仁： 
南318 線其實是已經可以接到南165 線，D 段是因為遇到…… 
吳議員通龍： 
我認為要趕快設法開闢，接到官田工業區，我覺得這一條開闢完成後，馬上就要…… 
工務局陳代理局長世仁： 
還有一個第四期要做到官田工業區，關於第四期的部分已經有送生活圈的計畫，但
是因為他們希望等到這部分完成之後，才會接續核准第四期的相關計畫。 
吳議員通龍： 
因為這裡開闢完成後，就可以通到工業區的南114 線。 
工務局陳代理局長世仁： 
對，接到南114 線的富強路。 
吳議員通龍： 
若是能接到南114 線的話，工業區的車如果要上國道3，就可以走這條道路了。 
工務局陳代理局長世仁： 
對。 
吳議員通龍： 
請你們儘快，好嗎？不然都已經過了6、7 年了，卻才完成那一小段。 
工務局陳代理局長世仁： 
我們會再請國土管理署儘速辦理。 
吳議員通龍： 
像你們這樣的效率是不合格的，若是以我的見解來看是不合格的，速度太慢了。 
工務局陳代理局長世仁： 
我們再跟國土管理署反映一下，謝謝。 
吳議員通龍： 
下一頁，這一條是麻豆的新生南路，這條道路每逢下雨就會像這樣淹水。 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議座報告，這條新生南路我們也有納入前瞻計畫中，向國土管理署爭取相關的經
費，但是因為前陣子送進去的時候，沒有被核准，因為這整條的道路其實蠻長的，我們
都知道麻豆的這條新生南路蠻長的，所以大概需要3,000 萬的相關預算。 
吳議員通龍： 
3,000 萬？ 
工務局陳代理局長世仁： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  772

24 
 
對，如果全部要改的話。 
吳議員通龍： 
3,000 萬可能光做水溝就不夠了，因為這要通到興國路那邊一併改善。 
工務局陳代理局長世仁： 
我們也會將人行道一併改善，這裡雖然會積水，但其實也有部分是因為斜坡道的關
係而阻礙。 
吳議員通龍： 
都有，但這些部分總是要改善，不要讓居民覺得只要稍微下點雨就會開始淹水，這
不是颱風過後淹水的照片，是去年年初的照片，希望這一條道路是不是也能向營建署爭
取經費？ 
工務局陳代理局長世仁： 
我們已經有送了，但是問題是我們送前瞻計畫…… 
吳議員通龍： 
包括它的人行道，也都有損壞。 
工務局陳代理局長世仁： 
我們這次已經送了，但是沒有核准，所以明年還會再繼續送過去。我們有先看一下
這個積水的地方其實是比較瓶頸的，當初也有討論是不是有辦法直接用引道的方式從另
外一個地方排出，讓它不用排那麼長，看看這樣的話是不是會對整個排水比較好一點，
對於這個部分我們會再來研擬看看。 
吳議員通龍： 
這是里民反映的議題，我就去找他們的里長，里長就將這些資料給我，他說確實就
是這樣子，每次淹水里長都會到現場拍照留存，所以是不是幫忙積極處理一下？因為那
是易淹水區，每次一下大雨就會淹水了，不用等到颱風來，若是颱風來的話，淹水的情
況就不只是這樣而已，您應該也知道，麻豆是屬於低漥的地區。 
工務局陳代理局長世仁： 
這部分我了解。 
吳議員通龍： 
這種情形如果不好好的改善的話，對於百姓來說是不公平的，好嗎？再努力一下，
我相信這經費是可以向中央爭取的，請再努力一下。 
工務局陳代理局長世仁： 
我們再跟水利局討論一下，是不是有可以先截流的地方，然後直接接到大排，可以
縮短它的距離，這樣的話排水就會比較快一點，這部分我們再來研議一下。 
吳議員通龍： 
我知道，我現在是想如果要改善水溝的話，是不是能將人行道一併改善？這裡的人
行道也幾乎都損壞了。 
工務局陳代理局長世仁： 
這是會一併辦理的。 
吳議員通龍： 
這應該是好幾十年前的工程了，水溝的部分我也有去現場看過，難怪排水會排得這
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  773

25 
 
麼不好，希望能再努力幫忙改善，讓里長與里民覺得我們是真的有在反映這些事情，我
們是有效率的，好嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
謝謝。 
吳議員通龍： 
下一頁，因為我有在首府大學進修過4 年的時間，所以對於裡面的情形非常清楚，
去年首府大學要退場的時候，那時曾經有學生在抗議，我也有到現場，那他們退場之後，
我就一直向市長建議要好好善用首府大學原有的建築物
，
裡面的建築物可以說還非常新
，
並不是一個已經好幾十年的學校，或是老舊教室，並不是，全部都是全新的空間。我相
信他們退場之後，如果臺南市能夠進駐的話，對於我們來說能夠省下非常多的經費，對
於財政的部分能省下蠻多的。甚至如果能好好的善用這些場所的話，那裡若能做為辦公
場所，就實在是太好了，所以我一直建議市長要去接管。我曾經去過臺南市政府於新營
的工務局處理服務案件，我看到工務局的建管科辦公室整間全部擺滿了東西，幾乎連人
要行走都有問題，身為臺南市政府的一個單位，竟然讓建管科這麼複雜、這麼不堪，我
看了實在是良心過不去，所以一直建議市長一定要去接管，並且要好好的善用。包括我
建議的全民運動館，整個經費大概要花好幾億元，如果能好好的將這裡規劃一下，市長
您知道那裡的佔地多少嗎？有16.5 公頃。那臺南市政府是多少？才16 公頃而已，對不
對？甚至它的旁邊還有一塊台糖的土地，大概有30 公頃，未來如果將臺南市這裡不足的
地方，全部都規劃到那邊，那這樣是不是很好？市長，對不對？所以在此希望很多單位
都能夠去進駐並善用。 
黃市長偉哲： 
謝謝吳議員，您的建議非常好，我們去年就有開始跟校方接觸了，也有獲得善意的
回應，他們表示建築物可以全部捐給市政府，土地的租金也已經付到明年年底，所以明
年年底前我們都不用付租金，因為土地是屬於台糖的，所以校方有釋出善意，但是校方
欠中央教育部的2 億元我們要幫他們償還，若是償還後這些就可以撥過來給我們，但是
之前中央的情形是都要先經過清算，像天仁工商就清算了很久最後才交給我們，所以並
不是我們有延遲。因為我們已經有學到教訓了，若明年中央要清算的話，就還要清算很
久，所以我們就跟他們協商，先幫忙償還2 億元，若是清算後還有缺少的部分也由我們
償還，但是要先將學校交給我們，所以我們在今年7 月1 日提前進駐。 
吳議員通龍： 
對，應該要儘速進駐。 
黃市長偉哲： 
進駐之後裡面的裝潢就必須要修改了。 
吳議員通龍： 
對，有一些當然要再隔間等等的。 
黃市長偉哲： 
但是建築物本身還非常好，我們有去會勘，建築物本身還非常好。 
吳議員通龍： 
裡面也有運動館、籃球場等等，具備很多。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  774

26 
 
黃市長偉哲： 
跟真理大學做對比的話，真理大學裡的建築物就比較老舊了，裡面因為沒有人管理
都已經被破壞了，像窗框都被拆了，非常凌亂。 
吳議員通龍： 
市長，真理大學跟臺灣首府大學不能相提並論，也無法比較。 
黃市長偉哲： 
當然，因為真理大學還存在那邊。 
吳議員通龍： 
第一點因為真理大學位於郊外，第二點那裡是比較低窪處，以前地下室都會淹水淹
到上面的。 
體育局陳局長良乾： 
跟議座報告，目前我們有規劃要做一個麻豆區的全民運動館。 
吳議員通龍： 
全民運動館我已經建議過了，去年我就已經建議過了。 
體育局陳局長良乾： 
第二，在圖資大樓2 樓到7 樓的地方，預計2 樓做為健身房及一些體育教室， 3 樓
到5 樓會規劃成有220 床位的宿舍，6 樓及7 樓會做為羽球館，第二期的工程就會做戶
外的籃球場及網球場等。 
吳議員通龍： 
要做為運動選手村都綽綽有餘。 
體育局陳局長良乾： 
我也希望能做為一個南部的訓練中心
，
可以提供臺南市的代表隊做為移地訓練使用
，
也可以讓國家代表隊使用。 
吳議員通龍： 
裡面也有宿舍。 
體育局陳局長良乾： 
有220 個床位。 
吳議員通龍： 
連學生的宿舍都有，所以是很好的地方。 
體育局陳局長良乾： 
圖資大樓就有220 個床位了。 
吳議員通龍： 
對，所以我希望能善用這個地方，包括親子館的部分也是一樣可以善用。 
財政稅務局盧局長貞秀： 
跟議座補充報告，可不可以容許我補充報告一下？ 
吳議員通龍： 
請講。 
財政稅務局盧局長貞秀： 
非常感謝議座的關心，這個部分總共有4 棟教學大樓，還有圖書館及3 棟宿舍。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  775

27 
 
吳議員通龍： 
還有會議廳。 
財政稅務局盧局長貞秀： 
對，對於這些我們都有在做轉型規劃利用，現在進度就是跟首府大學還有中央在協
調接管的時間點，為了不要造成接管後續的空窗期，所以相關局處大概都有討論，他們
要提前進駐去做整體的規劃跟修繕，好好的來利用這些校舍。 
吳議員通龍： 
未來我相信這邊做好後，對於臺南市政府所有的單位，例如在新營的環保局不要說
老舊不堪，那地點人家也要討回了，那是借用的也不是我們的，相信未來若是臺南市政
府能夠進駐那邊是最恰當的，因為那裡也可以說是臺南市的中心，麻豆、官田這裡是臺
南市的中心點，那邊若是能夠做為臺南市政府的腹地，是最好不過的，未來我相信大家
也能感受到。 
第二點就是這裡的交通實在是太方便了，臺84 線就在旁邊，不用1 分鐘就能上交流
道，天然的環境對於臺南市政府來說，已經是綽綽有餘非常恰當的環境，交通好、又方
便，上臺84 線後不管是要往國道1 或是國道3 都很方便，比這裡方便好幾百倍，對不
對？所以我認為如果那邊未來能好好進駐，甚至將臺南市政府搬遷到那邊的話，是更好
的，因為那裡是一個中心點。謝謝各位局長。 
財政稅務局盧局長貞秀： 
謝謝。 
吳議員通龍： 
局長，關於這一點(里長地方發展經費六都墊底)，有里長向我反映我們的社會福利
一直都算是最差的，當然我們若能解釋的話也會儘量幫忙說明，我們不要與最高的比，
與普通的比就好，里長地方發展經費最高的是60 萬元，當然您也可以說經費撥下去後，
如果不夠也是會再給
，
就像您所說的13 萬元的經費
，
用於除草跟噴灑除草劑的意思一樣
，
現在因為不能使用除草劑，所以你們有另外補助除草的費用，這當然沒話說。但是我們
來看這3 張照片，左手邊是新興里的里長，親自帶人整理環境、除草等等，中間是大內
石林里楊士人里長
，
也是帶人在做環境的工作
，
事實上擔任里長現在大家都覺得很辛苦
。 
民政局姜局長淋煌： 
他們這麼認真，所以連任都比較沒有問題。 
吳議員通龍： 
這些都是新上任的里長，只有中間那位是第二任，左邊那位是麻豆新興里的里長，
右邊那位是官田里的里長，這2 位都是新上任的，當然求表現也沒錯，但是也非常辛苦，
都親自參與。 
民政局姜局長淋煌： 
第一線人員非常辛苦。 
吳議員通龍： 
當然這跟經費也都息息相關，若是能夠適度的話，我們也不要每一項都墊底，像65
歲以上長者的健保費補助我們是六都中最晚實施的，但是最後還是做了，對不對？我時
常說我們並不是浪費，適度的釋放也是需要的，要適度。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  776

28 
 
民政局姜局長淋煌： 
我相信議員您也非常清楚，里長若是需要小型工程建設的話，會透過議員來爭取或
是他們自己提出爭取，像一條道路都要50、60 萬甚至上百萬元，若是只有13 萬元的話
要如何來做這些工程，所以像這樣的工程都會申請專案來做。但是我敢說像有些有提供
30 萬、60 萬元里長地方發展經費的縣市，他們若是要再爭取小型工程的經費的話就都不
可能了。我們除了13 萬元的部分，他們還可以爭取專案補助，甚至像現在遇到登革熱疫
情，市長還特別考量到登革熱的部分，每里還另外補助2 萬元經費，這些部分也都是由
里長使用，當然經費的補助越多越好，但是我們也要衡量整個市政府的財政。 
吳議員通龍： 
要適度
，
我也是建議要適度
，
也不是一定要跟60 萬元的補助一樣
，
我是這樣子講的
。 
民政局姜局長淋煌： 
議員您所反映出的聲音，我相信里長也能體會您在為他們爭取地方建設的經費。 
吳議員通龍： 
這是實際的事情，並不是在作秀。 
民政局姜局長淋煌： 
我知道。 
吳議員通龍： 
我也一直強調這些都是新上任的里長，他們也是為了求表現沒錯，但是事實上13 萬
元的經費他們也都節省在使用，所以有時親自參與一起做，自己也是沒有支薪的。 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
吳議員通龍： 
這是為了要節省工人費用，想要儘量節省下來。 
民政局姜局長淋煌： 
我們會再來做整體的衡量。 
吳議員通龍： 
在現在這個時代，您看13 萬元要辦自強活動還要辦其他的活動，哪裡夠花？這是非
常清楚的。 
民政局姜局長淋煌： 
沒錯，因為現在錢也…… 
吳議員通龍： 
對，尤其現在物資調漲很多，比如辦理自強活動以前一桌大約是1,500~2,000 元，
但現在一桌1,500~2,000 元已經找不到人做了，現在一桌最起碼要2,500 元。這無形中
就提高他們的開銷了，所以我也說了要適度提高一下，好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我了解議員您的好意，感謝。 
吳議員通龍： 
我相信這應該不只有我在反映而已，相信很多同仁應該都有遇到這問題。 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  777

29 
 
建設經費、社會福利當然是越多越好，這是一定的。 
吳議員通龍： 
當然，我們又不是亂花錢，都是很節省的，好嗎？再拜託一下，謝謝。 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
吳議員通龍： 
下一頁，社會局長。 
社會局盧局長禹璁： 
議座好。 
吳議員通龍： 
很奇怪曾文區好像只有六甲沒有養老院？ 
社會局盧局長禹璁： 
有，現在已經開始在規劃了。 
吳議員通龍： 
那現在的進度呢？您能跟六甲的鄉親報告一下嗎？ 
社會局盧局長禹璁： 
在這個月跟下個月，也就是11、12 月的時候，我們已經發出招商公告，也就是說我
們在想法跟土地上都有個構想，現在發出給全國有興趣的廠商，然後開始進行徵選，預
計在12 月到明年1 月的時候會開始比賽，看哪一個廠商做得比較好，就會跟他們簽約開
始施作，這是目前的進度。 
吳議員通龍： 
我一直希望效率能夠儘量提高，也一直說有時要好好的看一下自己還有別人，不要
一直原地踏步，而且自我感覺良好，對別人進步的地方我們也不得不去學習。 
社會局盧局長禹璁： 
是。 
吳議員通龍： 
若是人家在進步，而我們卻在原地踏步的話，那就等於是在退步。所以不要一個案
件都要講好幾年，就像我剛剛講過的，一個外環道路過了6、7 年才開闢到第三期，到第
三期就已經用了6、7 年的時間，這意思是一樣的。所以希望能提高效率，既然中央要補
助經費，那就要積極去完成，希望能儘快完成，五區中包括大內都有養老院，但是六甲
竟然沒有，未來包括長照2.0 也都可以設置在那裡。 
社會局盧局長禹璁： 
養生村的概念。 
吳議員通龍： 
對，我曾經跟你們建議過，希望未來是不是能夠成為全臺的模範？ 
社會局盧局長禹璁： 
這部分我們盡力來努力。 
吳議員通龍： 
朝這個方向努力，因為那裡有腹地，有腹地就好規劃，希望外縣市都能夠來到我們
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  778

30 
 
這邊參觀養生村是怎麼規劃的，是如何做得那麼好，好嗎？ 
社會局盧局長禹璁： 
好。 
吳議員通龍： 
這對於我們臺南市來說也是一個標的，好嗎？ 
社會局盧局長禹璁： 
好，謝謝議座。 
吳議員通龍： 
謝謝，接下來觀光局局長。 
觀光旅遊局林局長國華： 
議座好。 
吳議員通龍： 
您非常認真，也非常努力，這是大家都知道的，我想也不只有您而已，每一位局長
一樣都非常認真，所以您做代理局長沒多久就升為局長了，這裡是你們舉辦座談會的地
方，你們是不是有一個觀光軸帶的周邊環境計畫？有這個計畫嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
是。 
吳議員通龍： 
我要向您建議，這是在什麼地方，您知道嗎？是在臺84 線跟國道3 的交流道附近，
您看利用這裡來做休息站是不是很恰當？國道3 的人都可以沿著臺84 線到那裡。 
觀光旅遊局林局長國華： 
這裡我們也是有盤點到，我們再來看後續要如何來討論。 
吳議員通龍： 
再努力爭取一下好嗎？相信未來若是將這裡做好後，因為還有很多腹地，所以希望
也能將農產品帶到那裡，交通便利的地方，就是先天條件好的地方，您看在臺61 線下都
已經有設置7-ELEVEN 了，那這裡是國道3 而且還通到臺84 線，這是連接在一起的，所
以顯得這裡是最好的地方，希望能將這裡做好，好不好？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們再跟公路局協商。 
吳議員通龍： 
我們可以辦個會勘先來研究一下。 
觀光旅遊局林局長國華： 
好，先辦會勘再來跟議座研究。 
吳議員通龍： 
這也是你們觀光軸帶的關係。 
觀光旅遊局林局長國華： 
這也是有盤點到的地方。 
吳議員通龍： 
這是非常好的地方
，
要好好的善用
，
您看在市區都將立體停車場設計在高架橋下方
，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  779

31 
 
我去到外縣市時，看到連立體停車場都設計在高架橋下方。 
觀光旅遊局林局長國華： 
有點驛站的感覺。 
吳議員通龍： 
但我們好像都沒有在善用這個區塊，這是比較可惜的地方。 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們再來會勘、了解評估一下。 
吳議員通龍： 
積極爭取一下，這經費應該也可以向中央爭取吧？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
這要先評估後，再向中央爭取。 
吳議員通龍： 
對，我時常說只要我們積極努力，相信可以向中央爭取很多經費來建設地方，這是
一個非常好的計畫，對我們地方的觀光是真正非常有助益之處。 
觀光旅遊局林局長國華： 
有點觀光驛站的感覺。 
吳議員通龍： 
這是非常有幫助的，未來若是做好後，我們的農產品也都可以進駐，因為那裡還有
腹地，將農產品規劃在那裡銷售的話，我相信比目前現有的農產品銷售中心都還要好，
包括玉井那裡的銷售中心，交通的部分都無法與這裡相比擬，好嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
好，再會同議座一起進行會勘。 
吳議員通龍： 
謝謝，請儘量幫忙完成，好嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
謝謝。 
吳議員通龍： 
接下來是有關於兒童滑步車，這是麻豆附近的人所反映的，體育局長，這是在臺84
線麻豆下營交流道下方，我希望能善用這邊的空間，如果這邊不做的話，也沒有關係，
那就像您說的也可以規劃在首府大學那邊，您再考慮一下好嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
吳議員通龍： 
讓孩子有一個好的環境運動，消耗他們的體力，未來對於我們的治安來說，我相信
也是非常有助益的。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
吳議員通龍： 
您也是體育選手，若是將體力都在運動場所消耗掉的話，我相信未來孩子就會健康
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  780

32 
 
的成長，不會去做其它的事情。 
體育局陳局長良乾： 
規劃一個正當休閒活動的地方。 
吳議員通龍： 
人都是有習慣的，若是他常在這裡運動的話，那他就會一直想去那裡運動，就不會
去做壞事，若是沒有一個讓他可以消耗體力的地方，相信就容易衍生出其它的事情，這
對未來的治安都是相對好的，對於我們的國力也都是相當有幫助的。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
吳議員通龍： 
您看有沒有道理？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
吳議員通龍： 
您再看看是要設置在這裡比較好？還是設在首府大學？當然之前我提出這個建議的
時候，那時首府大學的案件還沒有成立，如果現在您認為設置在這裡比較好的話，那就
設置在這裡，如果是臺灣首府大學比較好的話，那就設在臺灣首府大學。 
體育局陳局長良乾： 
上次我們有去這裡勘查過，這個地方實際上還要再重新規劃，那首府大學這裡有一
個青青草原，我也希望以後能夠規劃一個現在孩子比較喜歡打的…… 
吳議員通龍： 
那是可以做為兒童滑步車的場所。 
體育局陳局長良乾： 
對，滑步車，我們也是有在舉辦相關的活動，首府大學那裡未來也是可以做為壘球
場，讓孩子有更多運動的場所。 
吳議員通龍： 
像六甲公園也有做了一個沙灘排球場。 
體育局陳局長良乾： 
對，沙灘排球場。 
吳議員通龍： 
這次的運動會就有使用到了。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
吳議員通龍： 
讓孩子也隨時有場所可以訓練，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
吳議員通龍： 
再好好重視一下。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  781

33 
 
體育局陳局長良乾： 
這是應該的。 
吳議員通龍： 
我們已經有會勘過一次了，我現在希望臺84 線下方能好好的善用，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
吳議員通龍： 
因為這裡的交通非常便利，也佔有優勢，現在不管做什麼事情，相信最重要的都是
交通便利的地方佔了優勢，包括飯店也一樣，若要吃飯大家也都是找一下高速公路很快
就能到的地方，不然到市區就會一直塞車，有時塞了半小時還到不了，是不是這樣？ 
體育局陳局長良乾： 
是。 
吳議員通龍： 
謝謝。下一頁，關於二鎮的這個部分(官田區二鎮里兒童遊戲場新建工程)，是不是
已經有撥經費給他們了？ 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議座報告，剛剛公所大概有提過來，市長也很關心官田區兒童遊戲場的設置，明
年度也有給公所大概150 萬規劃設計的相關費用。 
吳議員通龍： 
對。 
工務局陳代理局長世仁： 
相關的設計完成後，才知道地方上的實際需求是什麼？也跟地方充分的討論，知道
要什麼東西？那結束之後，再來做後續相關工程費用的編列。 
吳議員通龍： 
前幾天我去一家餐廳吃飯，我看到公園裡小朋友遊憩的地方，以及種類也都很多，
所以二鎮的里長希望工務局能夠協助他們將這件事情做好，可以嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
要等他們規劃完了之後，才知道需要的量體是什麼？到底地方的需求是什麼？這樣
才能編列相關的預算，才會比較到位。 
吳議員通龍： 
我希望地方上能多建設一些，這樣對於孩子的成長以及健康都是非常有幫助的，好
嗎？再幫忙努力一下，謝謝。 
工務局陳代理局長世仁： 
謝謝。 
吳議員通龍： 
接下來，這是烏山頭水庫的大門口往烏山頭方向的橋下，就在圳溝旁邊，因為地方
上烏山頭長壽會會長一直跟我建議，他們烏山頭的長者都沒有地方可去，所以他就建議
是不是能將橋下的這個地方好好的善用，讓長者有地方可去，對於這個問題我也曾經與
會長及高公局的人一起會勘過，只要我們好好的規劃，目前高公局是沒有意見的，這個
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  782

34 
 
地方是可以讓我們使用，局長，這個部分有沒有辦法幫忙處理一下？ 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議座報告，感謝議座對整個高架道路橋下空間的重視。 
吳議員通龍： 
對，要善用它們。 
工務局陳代理局長世仁： 
其實剛剛不只提到國道3，剛剛也有提到臺84 線高架道路的橋下。 
吳議員通龍： 
對，這裡是國道3 的下方。 
工務局陳代理局長世仁： 
國道3 這個案子我們今年其實有提前瞻計畫裡面的道路安全，希望能夠做一個相關
的申請，那公所提給我們的申請經費大概是1,800 萬，我們也有報到國土管理署，但是
國土管理署沒有核准，相對的我們明年會再與都發局結合，配合都發局的城鄉風貌一併
來看看是否有相關的預算可以做申請，我們在明年度年初之前會備好相關計畫書，然後
再跟他們提出申請，看看後續的情形是怎麼樣。 
吳議員通龍： 
我是希望能夠落實並完成，因為這些長輩真的是沒地方可去，若是能在這裡做個休
閒遊憩的地方，第一也可以讓他們運動，而且那個場所也很涼爽，我們都有去會勘過了。 
工務局陳代理局長世仁： 
若是能夠跟中央爭取經費的話，我們都會竭盡全力的去爭取，這是一定的，因為畢
竟我們沒有那麼多的預算可以來執行，所以跟中央爭取預算這是我們必須要去做的。 
吳議員通龍： 
那我們也可以逐年來做。 
黃市長偉哲： 
議員您所說的這個建議，我們會逐年來思考，但是我有想到一個地方，像官田葫蘆
埤那裡就很不錯了，可以將葫蘆埤那裡再優化一下，讓長輩跟小孩子都可以去那裡，而
且又接近官田的市中心，再過去一點就是官田車站及國中了，我想我們再來一起討論一
下，思考看看要如何來利用。 
吳議員通龍： 
所以才希望局長能重視一下，好不好？ 
工務局陳代理局長世仁： 
好。 
吳議員通龍： 
這是地方上長輩所反映的
，
他們說年紀大了也不知道可以去哪裡
，
也無處可以休憩
，
對於長輩來說第一就是希望能有些器材可以運動，或是可以下棋，讓他們能有一個聚集
的場所。 
工務局陳代理局長世仁： 
如果中央的一些相關經費都沒有爭取到的話，我們是不是可以提供一些比較簡易的
運動設施，如果這樣可以的話，也是另外一種方式。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  783

35 
 
吳議員通龍： 
對，我說過先將那個地點匡列起來，然後逐年做一些，相信不管是六甲的多功能體
育公園也好，或二鎮的公園也好，事實上都可以先匡列起來，先做一部分的設施，然後
再逐年增加，像我剛剛說的沙灘排球，也不是在興建公園一開始時就有了，也是在公園
設置完成後還有地方才又再增加的，是不是這樣？ 
工務局陳代理局長世仁： 
之後再增加的，沒錯。 
吳議員通龍： 
那再幫我們處理一下，不要讓會長常常跟我說，議員您不是要幫我們處理嗎？怎麼
到現在都沒有消息？可以先做一部分沒有關係，好不好？簡單來說我們如果有500 萬的
經費那就先做500 萬元也沒關係
，好不好？先做地面也沒有關係，好嗎？如果需要1,000
萬經費的話，不要一次到位後才開始做，這樣可以嗎？我這樣的要求應該不過分，好嗎？
謝謝。 
工務局陳代理局長世仁： 
好，我們來研議看看。 
吳議員通龍： 
也感謝市長及主席，還有各位局處長，大家辛苦了，謝謝。 
主席：
（李議員宗霖） 
謝謝吳通龍議員，我們一樣休息到11 時30 分再繼續開會。 
(休息後)繼續進行市政總質詢，現在有請Ingay Tali 穎艾達利議員質詢，時間50
分鐘，議員請。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。市長，在本席質詢的同時，臺南市這次的巨人盃少棒臺南的協進國小現
在打入冠軍賽，正在跟臺北東園國小比拼冠亞軍，也利用這個機會希望能夠順利的取得
勝利。臺南明年就是所謂的臺南400 年，這個城市就算它只有400 年好了，這400 年來
有好有壞，有各種積累，也有各種業障，其實說真的在這些良善的部分，我們到底是要
繼續的增加上去，要多為這個文化或是這個含金量再提高什麼？又或者我們只是單純的
揮霍？對於城市還不足的地方，到底市長的團隊是要在這個時候止血？還是裝聾作啞增
加業障？我想很多事情就是市長跟團隊任內要做到的事情。 
今天本席的總質詢基本上會跟上次是一模一樣的，大概只有改動日期以及將第4 屆
第1 次改成第2 次，為什麼？因為我們真的不要在舊戰場還沒有清理結束之前，又不斷
不斷地開新戰場，看到電線桿就尿尿這樣畫地盤，我覺得沒有必要，所以整個順序大概
會跟上次差不了多少。 
首先第一個還是看運動，我們上次已經從原住民的角度去看體育事業在臺南還有原
住民在當中的關係，上次也有特別講到針對全國原運會2025 年會在高雄舉辦，根據過去
的經驗，或是過去的項目也好，我們都講好了真的要把這件事情當成臺南市的大事，不
管是跨原委會也好或是跨體育局也好，所以那時候就有提到，我們也發現從前年開始去
推動所謂的組訓這件事情後，確確實實對於成績有很大的幫助，可以看到這是沒有問題
的，可是我們就講了既然2 方都答應要來做組訓的費用，可是體育局也好或者是原委會
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  784

36 
 
也好，到底編了多少的組訓費用？體育局的部分，根據你們所提供的資料來講，在明年
度總共會有205 萬。 
體育局陳局長良乾： 
205 萬。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
其中特別還有新增項目，就是田徑、籃球、柔道跟跆拳道，這個部分非感謝，但是
原委會的部分其實一直無法確認拿捏，我們到底要投注多少組訓費用？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
跟議員報告，我們在113 年編列了45 萬的組訓費用，跟體育局合起來是250 萬。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
您這個時候不要管體育局多少，我就是問原委會，為什麼要問這件事情呢？因為我
們在這個會期的業務詢答的時候，當主委在回覆施余興望Tjakumay Tagaw 議員針對過去
長期以來辦理臺南市原住民傳統競技活動都會有一筆固定的經費，可是當議員詢問為什
麼現在好像停辦時，不管是因為疫情的關係或是什麼樣原因沒有辦法順利展開，然後甚
至聽說是因為經費問題的時候，主委居然回答因為把這個項目的錢拿去做組訓的費用，
這個就讓我覺得非常的難過，當然我相信您絕對不是惡意，不是要企圖挑撥而跟施余興
望Tjakumay Tagaw 議員這樣講
，
說這筆經費已經被Ingay Tali 穎艾達利議員拿去用了
，
我相信並不是這個樣子。可是要反過來想的是，在2 年前開始談這個問題的時候，其實
市長很清楚知道這些東西是我們希望新增加的費用，我們要爭取的新費用，我當然知道
經費有限，您可能也必須要勻用，可是也不能因為這樣而讓某一個長期以來一直在辦的
活動經費不見了、減少了。 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
跟議員解釋一下，我們新編45 萬是組訓的費用，傳統競技我們也有費用。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
有多少費用？5 萬？只剩下5 萬了？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
也是45 萬。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
好，因為還沒有審到你們的預算，到時候在審查你們的預算的時候，我們再來看這
件事情。 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
好。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
但是我特別要強調，組訓這件事情的目的除了人才培養之外，其實它最重要的目的
當然是面向，與全國原運會面向不同，就臺南這個地方的族人不管是休閒也好、聚會交
流也好，本身我們在做的傳統競技項目這件事情，就是應該要一直下去的。甚至之前跟
您談過，我也跟施余興望Tjakumay Tagaw 議員講過，其實我們那個東西要繼續維持，不
要將傳統競技的活動當成是要挑選選手，這樣不好，因為我們比較強調的是交流，而不
是在專業、專用的裁判教練或是比賽規則，不是這樣子的，我們強調的是大家能夠互動，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  785

37 
 
在臺南這個城市能夠有個聚會的機會
，
性質上會比較像在各個原住民地區會舉辦的鄉運
，
就是開開心心、熱熱鬧鬧的，所以那個東西要繼續維持，可是不要把經費減少的這件事
情說成是因為要挪給組訓使用，我想這個部分可能到時候包含在預算審查的時候要注意
自己的用詞跟經費核列的方式，好不好？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
好，謝謝議員提醒。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
再來，之前也特別提過培養的事情，2 位都先請坐。現在在培養上來講，最大的一個
問題是什麼？就是專任教練。這個表我一樣拿棒球來舉例，所以上面列的三級是拿棒球
做例子，以現在臺南三級棒球來講，就是這幾個學校，後面括弧所寫的就是專任教練，
首先先來看，市長為什麼只有在少棒跟青少棒這邊有專任教練？而且實際上也不是全部
都有專任教練，而且有的地方的專任教練其實是來自於非原來既有的計畫裡面，不是市
聘，也不是部聘，而是中央原民會原住民委員陳瑩委員跟體育署要求的計畫，這個部分
我已經介紹過很多次了，所以您看包含現在的永信國小跟億載國小，他們主要的專任教
練是從這個地方來的，可是我們到底對專任教練投資在什麼地方？然後看到另外空白的
地方就是青棒，為什麼沒有？這個不用您回答，我為什麼之前會特別花那麼長的時間跟
陳瑩委員討論有關於推動原住民族棒壘球輔導計畫？而且記住這是棒壘球，體育局自己
要注意到其實壘球也是可以申請的，就是因為我們如果能夠這樣做的話，第一個會增加
專任教練的員額數，臺南市自己要增加員額數的話，其實不是那麼容易，這待會再講，
那我們再另闢新徑，讓有一定原住民成員的球隊可以另外申請一個專任教練，而且聘用
的基本上會是原住民籍的教練，其實這是一個三贏的局面，對不對？這個事情又可以節
省人事費用開支，又可以提高專任教練的員額，其實是一個好事所以要多利用，明年的
計畫提出申請了沒？  
體育局陳局長良乾： 
明年還沒有。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
今年現在就是億載、永信、協進跟崇學4 間學校。 
體育局陳局長良乾： 
我們11 月底之前會送計畫。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
11 月底之前才推出？這個要注意，因為這個辦法裡面涉及的一個點是什麼？是原住
民的球員數，所以真的有必要的時候包含教育局或是體育局，甚至原委會也好，要去做
一個小小的不要說介入而是去注意到一件事情，如果某一個學校大量的招收原住民的球
員進來的話，這樣可能變成有些學校是在臨界值或是達不到這個基礎值，導致沒有辦法
申請，這樣就很可惜，我們是希望能把臺南市的餅整體做大、做多，而不是哪一個個人
或是私人把資源獨佔，所以這種最困難的事情你們真的不要覺得麻煩，這是你們要去做
的，越困難也就是民間沒有辦法做的事情，這就是官部門應該要做的，所以這個部分一
定要注意，到時候麻煩體育局、教育局跟原委會一起去協調，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  786

38 
 
好。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
再來，這個是目前臺南市專任教練的分佈狀況，您看其實我們正式市聘的教練跟部
聘的教練硬要算的話加起來總共是97 人，分布的項目在這個地方，這個是這一次全國運
動會我們的得獎數跟得牌數，所謂的得牌數指的就是金、銀、銅牌的數量，那得獎數就
是指全部從第1 名到第8 名，對不對？我們現在取用的是第1 名到第8 名。所以看到最
下面那個綠色的部分，會有一個99 到251 的小落差，什麼意思？就是我們拿了251 個獎
項當中，有99 面金、銀、銅牌，換句話說中間的差距就是可以再努力的部分，也就是這
些人已經有奪牌的資格了，已經進到那個圈子裡面了，但是怎麼樣讓他更進一步？這個
時候什麼東西可以讓他更進一步？就是資源，尤其是教練資源就很重要，所以您看這上
面我沒有把其它的項目列出來，上面有項目的全部都是已經有專任教練的項目，您看倒
數第二行的小計，那個小計跟總計的差額就是沒有專任教練的那些項目，那些就是我們
可以努力的。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
所以您看還差多少項目？ 
體育局陳局長良乾： 
剩40 個。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
您可以非常清楚的知道，那這塊我們有沒有可能增加？甚至不只是增加，對既有專
任教練的這些項目，我之前也講過了，可能要去斟酌檢討專任教練分布項目的流動性，
老實講如果這個地方配附了一個專任教練，可是4、5 年的時間還帶不起來，而其它的項
目在自己艱苦卓絕之下還可以把獎牌數撐起來，把成績撐起來的話，那是不是就可以考
慮把這個專任教練的名額給努力的人？市長，您覺得這樣有沒有可能？ 
黃市長偉哲： 
這算一個浮動的概念。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
對，這個事情其實您應該聽我講過了，可是為什麼到現在還沒有走？為什麼沒辦法
做？ 
黃市長偉哲： 
因為坦白講專任教練就是佔住那個缺，缺沒有辦法隨便移動，我很認同這個浮動概
念，所以我們過去處理方式就是用約聘僱，如果表現不好的話就不聘了，然後把這個名
額移到其它學校，可是他們都很抵制約聘僱，一定要專任，一定要在那個地方，但是我
覺得這樣
「戶樞不蠹、流水不腐」
，如果一直在那個地方的話，就容易鈍化教練的效益。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
市長，壞人我來做好了，好人您繼續做沒有關係，您剛剛只講到其中一半而已，2 位
都先請坐，問題在什麼地方？臺南過去的體育事業靠的是教育局下面的體育處，在體育
處的階段第一個沒有經費、第二個人力不足，所以我們必須要靠什麼？靠外部的體育總
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  787

39 
 
會，對不對？所以很多事情其實是有點委辦的概念，雖然體育總會的各單項委員會對臺
南體育界的貢獻非常、非常大，可是既然我們已經有體育局了，是不是慢慢地把一些經
費的分配、人才的控制不要說控制，人才資源也好，經費資源的分配也好，是不是能夠
稍微的拉回體育局主管機關來做？如果說有一些外面的聲音、外面的影響，造成臺南市
政府比較不好做事的話，這一塊問題可能就必須要去解決，我只能點到這樣，我不是不
想樹敵或怎麼樣，而是因為這樣講等一下被斷章取義認為我是不是在講外面各單項委員
會或是體育總會沒有做事，其實完全不是這個意思，這邊全部都是前輩，全部都投入，
我們現在講的是關於人事權的部分，是不是可以拉回主管機關？這個可能可以再跟各單
項去做協調，甚至包含社會局應該也清楚知道，現在還有根本不是體育協會名稱的單位
存在，之前也被拿出來講過，解決了沒有，社會局？沒有。我也只能點到這邊，所以像
這些不只是單純一個個體的問題，有很多是環境的問題必須要去解決。 
再來，第二部分就是三級銜接，以棒球為例可以看其它的單項，以棒球為例的態度
來看，您看我們的資源也好、基訓站也好，或者是專任教練的分配配比也好，都集中在
少棒、青少棒，為什麼會這個樣子？因為我們過去是把體育放在教育局下面，而教育局
它有一個教育行政的問題，也就是大概基本上都顧到國中以下，所以高中以上基本上是
沒在管的，也不能說沒在管，而是在中央及地方的分權上來講，是我們管不著的，那我
們管不著的概念是什麼？是經費也進不去，我們沒辦法去控它的經費，所以對於這一部
分來講，很希望教育行政跟體育行政能回到體育行政角度去看，才可以看三級，否則的
話我們其實就只有跛腳的前兩級而已，而且不要忘記之前之所以會這樣做分區，因為過
去是九年國民教育，現在是十二年國教了，如果是十二年國教來看，青棒的部分就是所
謂的高中職，本來就是屬於三級的一環裡面，這一塊如果沒有控好的話，其實根本很多
問題都不能解決，就好比您看2023 年也就是不久前亞洲青少棒錦標賽，亞洲青少棒U15
等於就是明年的U15 世界盃的前哨站，我們這次拿到了冠軍，其中臺南有兩位選手，這
個事情也有跟市長講過，就是民德國中的陳金豐選手跟善化國中的楊辰浩同學，不好意
思我上面打錯了，就是鏡頭上的這兩位，之前也跟市長講過，這2 位在剛從杭州打完回
到臺灣的時候，就發現一個問題是什麼？就是又被拉走了，要被拉走了，被拉到哪些學
校去這邊就先不講，那時候在現場跟市長講這件事情的時候，市長有講那我們是不是可
以提供怎麼樣的方式把選手留在這個地方，有沒有？您還記得那個場景嗎？就在小北球
場那邊，當時甚至有其它的長官建議市長用市長的身分去動之以情，我那時候阻止您，
為什麼要阻止？因為不要用這種情緒勒索，對於各個長官甚至於學校來講，我們都希望
人才可以留在臺南沒有錯，但是其中可能不乏出於私心，就是希望在我的任內有一個好
的名聲成績
，
那您的任內又有多長？我的任內又有多長？我們來來去去也不過就是這3
、
4 年，可是對於很多學體育的孩子來講，那是他一輩子的事業，尤其是像現在體育班的這
種型態發展來講，他可能不是說不會，他很可能這一輩子的專業就在體育項目了，如果
這個路一旦走得不順，可能就會寸步難行，所以不能用這個城市短期間的得失，去要求
對方必須要去放棄將來成家立業及職業生涯，就為了滿足城市之光的這個名稱強迫自己
留下來，留下來之後呢？如果以棒球來講的話，你一個人在臺南某個球隊，可是如果球
隊戰績不強的話，是不會被看到的，職棒不會看到你，誰都不會看到你，那我請教一下
你將來的路要怎麼走？這就是為什麼我不認為我們就直接用各種方式，強迫這1 個、2
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  788

40 
 
個、3 個、4 個球員留在臺南，因為以棒球、以體育來講，都是講究團隊的。 
黃市長偉哲： 
對，這就變成雞生蛋、蛋生雞的問題，個別的優秀，團隊也要表現好。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
其實我很喜歡市長的一點，過去因為有很多東西大家都太重視表面功夫，所以那時
候跟您講時，您也欣然接受，我們也許這5 年，甚至6 年、7 年、8 年必須忍痛的看著選
手流失，可是我們必須要經過這個黑暗期，而在這個黑暗期當中，必須要很認真的去做
所謂的制度性的東西，不然第三級的部分，您剛剛也講了，我們住宿能不能幫他解決？
像您所提到的獎助學金解決之外
，
有沒有包含營養師？您看現在球隊還要叫他去買便當
，
就只吃便當，您看人家是營養師在控制的，我們有沒有營養師？運動防護員在哪裡？今
天為什麼那麼多全臺灣的孩子會選擇臺北？我直接挑明講，比方說穀保家商、比方說平
鎮高中，為什麼要去那個地方？就是這東西有做到，甚至當孩子在選擇A 校跟B 校時，
為什麼最後選擇A 校的理由是什麼？因為A 校後面還有醫療團隊在支援，我們有嗎？如
果我們這些都沒有的話，作為一個孩子的家長會放心將孩子交出去嗎？對不對？ 
黃市長偉哲： 
這個我懂。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
所以我想這件事情就希望用這個東西來讓市長看到，我們選手留不下來很可惜，但
是真的在可惜之餘，我們該要做什麼事情要做出來。 
黃市長偉哲： 
我們不能要求每個人都像灌籃高手特別的厲害
，
我們還是要全體的提升
，
這我知道
。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
對，請坐。可是問題就來了，我們可以給他們什麼東西？您準備給他們什麼東西？
我們的資源也不可能一次，比方剛剛講的學校像青棒的部分，第三級有5 個學校，我們
有足夠的資源可以一次提供給這5 個學校，都可以滿足他們所有的需求嗎？老實講也不
可能，因為體育事業的預算永遠不會被放在市政預算的最前面，這是不可能的，國家也
不會這樣做，這是事實，所以在有限的資源之下，如果再用過去那種「患無不患少」雨
露均霑的方式，那麼這個時候的資源投入就會顯得毫無意義。如果說5 杯100cc 的水，
你有10 克的鹽，如果把10 克的鹽全部加在一杯100cc 的水裡面會比較鹹，還是把10 克
的鹽分成5 份2 克、2 克分別加，哪個會比較鹹？很清楚的意思表達，就是有感、無感，
問題來了，您想想看以現在青棒隊來講，有哪一個學校會願意說那沒有關係，既然資源
有限，我們就讓臺南市政府將資源優先分配到哪個地方，我暫時不要，有沒有可能？也
不可能。所以怎麼辦？這就是你們要傷腦筋的地方，要嘛就是把資源再提高，要嘛就是
勸服大家要共體臺南棒運體育發展的一個時間，如果能將一個拉起來了，讓臺南棒球有
聲量，臺南的體育項目有聲量，其它的人才就會進來，這是很現實的問題，所以這個真
的很需要協調，這個時候除了體育局之外，包含後面的體育總會、後面的棒球協會，可
能真的要藉助各個前輩長才的經驗跟人脈，這個就很重要了。所以第二個部分就是之前
也一直在講的，這字可能會比較小，但是我有給市長稿子，應該可以看得出來，我們現
在做的就是少棒跟青少棒的部分，希望青棒的部分也要加強，所以才會講我們在教練、
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  789

41 
 
在防護、在營養、在醫療團隊的資源有沒有做到？ 
第二個就是在選手發掘的過程中，我一直強調不只棒球，只是以棒球為例，以棒球
來講的話，其它的縣市為什麼除了個別學校很強可以吸收選手之外，他們還有幾乎是星
探的工作？上面有寫了北部、中部的蔡老師、張老師，南部的余老師，也就是余政憲，
就直接明白講了，他們會到處去看、去拉人，那臺南要不要做這個事情？臺南有沒有人
在做這個事情？局長？ 
體育局陳局長良乾： 
這個部分我們有一個小組，就是各級的…… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
大家明白講，動能夠不夠？是不夠的。 
體育局陳局長良乾： 
對，是不夠。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
人家是「喊水會結凍」影響力很大的，甚至是老師們站上台的時候，請各個學校的
教練出來的時候
，
他們就要出來乖乖聽訊
，
為什麼會這樣？因為這些前輩他們付出很多
，
所有的教練幾乎都是受人家恩澤的，所有學校都是得到張老師、蔡老師、余老師他們很
大的協助，所以他們願意幫助。 
體育局陳局長良乾： 
他們比較有資源。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
那臺南有沒有人真的去幫大家做這個事情？還是只是在開幕的時候來剪綵，得獎的
時候來發錢？我們有沒有這樣願意為體育單項投入的人？我相信絕對有，那是不是可以
讓他到檯面上，好不好？這一塊就要做，請坐。 
接下來就是後面怎麼發展，上次講過了，您看我們講的很好聽，我們把選手拉進來，
拉到臺南城市棒球隊也就是成棒，然後呢？他接下來要做什麼工作？沒有工作、沒有保
障，如果沒有保障，在他就任的期間也沒有專長的訓練，那一旦沒有棒球這條路之後，
要叫他做什麼？那人家幹嘛要把將來的身家賭在臺南市？每一個運動選手項目都是一樣，
真的！所以市長我真的覺得像您去參加頒獎，您這次也非常得意、非常驕傲地說，臺南
市在這次全運會拿到不錯的成績，可是講真的那些選手在下一個年屆次還會不會留在臺
南？我們要怎麼辦？又或者如果您知道臺南的女藍隊有那麼多選手，她們明明已經在臺
北、臺中發展了，可是戶籍一直掛在永仁中學，她的戶籍就是校址，為臺南做這樣的犧
牲，您自己於心做何感覺？而我們對永仁中學到現在還缺乏，應該是說對臺南的籃球到
現在還缺乏一個正式標準的男籃的場地，您又做何感想？我們真的不要只是錦上添花，
不要在那邊臺南之光，我們到底為這個產業做了什麼事情？包括我一直在講的，我們去
招商引資時有沒有拉體育產業進來？讓他們一旦不在體育賽場上時，也可以在體育相關
的行業上繼續奮鬥努力，這樣不是比較好嗎？ 
然後之前也有講了，說要給運動選手良好的照顧，要怎麼樣、怎麼樣等等的，結果
您看是不是跟上次一模一樣，就只是換照片而已，那麼多的獎牌當然族繁不及備載，我
們說要檢討績優選手的轉職輔導方式，甚至希望對於願意聘用績優選手的公司及民營企
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  790

42 
 
業，能夠給一些獎勵的辦法，有沒有做？沒有做。之前講各個機關學校應該依剛剛上面
那個辦法，提供轉任的職缺，不要說每次都只有環保局，也不要只有臨時員額，我們有
沒有做？沒有做。 
這是在上次問了之後，體育局提供的資料，勞工局2023 年約聘的臨時人員職缺，洋
洋灑灑看起來20 個，好像很夠、好像很多，可是不要忘記，第一點，這都臨時人員，臨
時人員一個月拿多少薪水？你用臨時人員的薪水，甚至之前議會也是一樣，也是有國家
軟網選手級的選手，我們也是只能給臨時人員的薪資，2 萬多元還不破3 萬元，我那時候
就講如果今天我是桃園市長、我是新北市長，我一個月給你5 萬元加時數補貼，那你要
不要來新北、要不要來桃園教球？肯定來的。那你們那個時候跟人家說你也是吃臺南奶
水的，也是後壁、西港的人，就留在臺南，憑什麼？人家為什麼要用他的一生、他的青
春來跟你賭這個東西？市長，其實講這個東西蠻沉重的，希望我們真的要好好的看待。 
再來，第二個部分就是體育局我上次真的沒有要煩你們，因為我知道你們辦全運會
很忙，可是這幾個問題，第一個在交通費用的補貼還是區間車，到現在還是沒有改變。 
體育局陳局長良乾： 
我們在下個年度已經有編預算了，現在會比照自強號。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
全部嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
就是中間那一排全部都會變成是自強號了。 
體育局陳局長良乾： 
對，會用自強號，我們會用計畫來跟市長說明情形。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
市長，到時候可以支持嗎？ 
黃市長偉哲： 
會，既然已經編入預算就表示我們要做了。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
好，謝謝市長，謝謝體育局。第二個部分就是在地區的分隔來講，您還是認為第三
點那個臺中以北就算一個大區域嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
不是，這個要用公里數，我們也會比照專案的方式來做，就像後年在高雄辦的原民
會運動會，我們也會用這樣的方式來做。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
好，不要說高雄、嘉義就完全不做補助，這樣不行，而且我之前就講過了，你們既
然願意做，感謝你們，也謝謝市長的同意，那這一部分就謝謝您的努力。再來就是每個
學校各式的校隊要出去比賽，每年只有2 次比賽的限制，這個有沒有改善？ 
體育局陳局長良乾： 
有改善，我們會看它年度的行事曆來做一個審核，看哪一些是比較重要的比賽，優
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  791

43 
 
先來排列。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
什麼叫比較重要的比賽？誰決定？ 
體育局陳局長良乾： 
每一個項目的情況都不一樣，我們也會看他們排出來的，因為由他們來排順序…… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我們上次的想法是希望各個單項就交給各個單項的委員會。 
體育局陳局長良乾： 
對，沒有錯。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
他們根據現在全臺灣的競賽來做分級，由一個第三方來做分級，分級之後按照不同
的分級級別，每個學校參加不同級別的次數可能會依次數遞減補助金額，可能會從全額
一直到僅能補助70%或60%。 
體育局陳局長良乾： 
有分級的。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
對，什麼時候可以施行？ 
體育局陳局長良乾： 
在12 月份就會請他們來做說明會。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
意思是明年度有可能嗎？明年度要等多久？ 
體育局陳局長良乾： 
明年度已經有編在裡面，會這樣來做了，因為我們今年把一筆900 萬的經費花完了
以後就沒有，那實際上…… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
那項目有沒有限制？我很怕您看我舉的例子是棒球隊，所以只管棒球，其它不管。 
體育局陳局長良乾： 
沒有限項目，因為有些項目的比賽是在11、12 月，但其實如果在10 月份錢用完了，
他就沒有了，所以我們來做彈性的調整。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝您，請坐，這一部分真的很感謝。再來是之前也有提到場地的問題，對於場地
這種破舊的方式，其實市長那時候也有說看我們要怎麼樣招商，結果市府給我的答案是
什麼？你們說要調整《臺南市政府所屬各機關學校辦理冠名作業要點》，可是關於這一
部分，市長，必須要老實講，這一個冠名作業要點的概念是架構在要將什麼東西全部換
成什麼名字，比方將臺南市政府站變成偉哲站，這個是目前這個法規的冠名，這個目前
暫時不允許，比方有一個成功國小要改名成偉哲國小，這個是不允許的，這個叫冠名。
可是我們要的不是這樣的東西，我們是希望怎樣可以讓它有類似廣告行銷的方式，也就
是它的主管機關不應該是這個辦法所講的財政稅務局，這個辦法講的是要把名字整個換
掉叫冠名，所以您看到禁止冠名的地方就包含各級機關學校校舍，或者是道路不含橋梁
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  792

44 
 
車站等
，
它的概念就是一直覺得市府要去改名字
，
可是我們上次講的不是要去改變名字
，
而是讓這些人可以像是贊助某一個廟宇，然後寫上善士黃偉哲進獻10 萬元一樣。所以可
能一方面除了要修正這個冠名作業要點之外，另外要有一套對於企業來贊助學校資源或
者體育資源等臺南市公部門的方式，要把這個部分做出來，今天不是要否決財政稅務局
的努力，不是這個意思，而是今天就算你們改了這個辦法，可能還不足以使用，好不好？
局長，所以關於這點請諒解、請了解。 
財政稅務局盧局長貞秀： 
我了解，謝謝議座。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
所以你們這個辦法當然要繼續修下去，要把冠名之外的部分修出來沒有錯，可是真
的也要請臺南市的體育局甚至是教育局一起努力，去找包含尤副秘書長也好或是現在的
法制處也好，討論怎麼樣把體育項目或體育資源的東西納到學校，甚至包含之前才講過
的，學校校舍連通道的頂棚壞掉了，可是在教育局假如真的確實沒有經費的情況之下，
有沒有辦法引進周邊的企業資源進去贊助？其實是可以的。可是您要這樣想，市長您也
不要太得意，因為這個會有什麼問題？一方面可能是因為人家的孩子在這個學校，如果
一旦我的孩子不在這個學校的時候，其實他就撒手不管了，就變成不會是一個穩定的資
金來源，所以希望修改這個東西讓資金可以進去，這個真的非常、非常重要。 
再來就是一直在講的，所謂「患無不患少」的結果，您看我們這次16 年才去檢討一
次，結果就發現有那麼多項目必須要在臺南市之外的地方來進行比賽，我個人覺得這個
不能怪體育局長，也不能怪現任的市長，因為您看16 年來發現這個問題，那過去16 年
誰在位最久，或是誰的任內有去解決這個問題？都沒有人解決。某種程度上來講，這個
是歷史共業，所以現在就看黃偉哲市長您有沒有魄力要去解決、要去止血？所以當大家
的呼聲都來時，您看左邊的那個是永華國民運動中心，一個25 公尺的6 水道、5 水道、
8 水道，根本就不可能辦比賽，那叫溫泉水療館好不好！右手邊這個圖其實不是在臺南，
我必須承認這不是臺南，這是臺大體育館的圖，我是要讓大家看到綜合體育場館就像這
樣子，您看那個地圖畫成這個樣子，是彩虹旗嗎？這個叫專業嗎？這就是我們現在場館
的困境。 
所以今天當我們在設國民運動中心也好，或是各個學校爭取體育設施也好，真的就
把它弄得專業一點，這個專業可以跟地方發展的三級運動產業配合的話，那其實就不用
擔心變成蚊子館，這一部分真的要請你們認真去思考這件事情。 
再來，全民運動在上次也有講了，這邊我要特別跟市長分享，這個就是法式滾球，
但是我們在哪邊辦？我們在鹽田辦。當然右邊的那個圖看不出來是鹽田，因為剛好也都
收掉了，否則的話您看金屬球在鹽地上滾動，在藍天白雲這樣子的場景下，法式滾球現
在全世界都在推廣，可是能夠這樣做這個活動的，臺灣大概只有臺南可以，只有我們有，
所以這次非常感謝觀光旅遊局願意協助配合跟臺鹽溝通，而且就臺鹽跟觀旅局這邊所看
到的
，
也是很好的
，
為什麼？因為真的讓一些來參賽的外縣市選手多認識臺鹽這塊產地
，
多認識七股這個地方的物產，還可以有其它的消費，這是可以結合觀光產業效應的，局
長，您有什麼話要說嗎？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  793

45 
 
就謝謝議座的協助。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
真的很謝謝觀光旅遊局，所以市長這是要給您看我們有在做…… 
黃市長偉哲： 
這可以做為一個範例，以後要常常從這個方向去強化。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
這一次我本來是要用議長盃辦，可是很感謝觀旅局願意提供經費協助，我私人是出
裁判費用跟工作人員費用將這個辦起來，希望這個部分將來可以變成臺南市自己的一個
重點活動，你們可以接手，前面的梗大概都已經舖好了，你們可以努力看看，我覺得這
是可以跟地方特色結合的，所以運動絕對不只是運動，我想要告訴你們的就是運動不只
是運動，其實還可以帶來其它效益。 
再來，體育局麻煩一下，傳統射箭場的進度到底是怎麼回事？ 
體育局陳局長良乾： 
現在已經有一家廠商願意來。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
對，終於有了，就直接問您好了，之前講明年2 月之前就可以有場地了，現在進度
有落後了，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
什麼時候才可以完成？ 
體育局陳局長良乾： 
明年的7 月。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
明年的7 月？本來是講明年的2 月，現在變成明年的7 月，又再往後延。 
體育局陳局長良乾： 
因為招商的時候遇到一些困難。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
那明年的7 月會不會又往後拖？ 
體育局陳局長良乾： 
不會，我一定要求要按時完成。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
市長，這個案子拜託幫我列管，您聽我講了那麼久也聽到膩了，這個案子您幫我管，
好不好？ 
再來，我們看語言復振，您請坐這不關您的事情。教育局長，市長也請看您手上的
圖會更清楚一點，這個部分我在業務詢答時已經問過了，目前的原住民族語教師就只有
這33 位，就只有這9 個族，可是實際上我們的學生數跟族群數就有這麼多的落差是沒有
教師的，即便是有教師的，比方說阿美族、排灣族是有的，可是現在老師的數量是無法
負荷的，而且另外一個問題是高齡化，所以上次有講到就是前面那2 個，族語師資10 年
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  794

46 
 
停滯不前，我們怎麼樣來面對？因為到時候一定會是一個斷崖式師資的問題，我們不要
老是用上士對下士的方式，一個具優級高級教師資格的老師叫他從聽讀說寫開始，這真
的是浪費時間、浪費資源，不能說浪費應該是說不經濟，是不是可以有其它中高階的老
師來負責這一塊就好？當成先修班也好。局長，到底這兩點有沒有辦法做到？有沒有可
能突破？不要跟我說法規就這樣限制。 
教育局鄭局長新輝： 
議座一直關心，我們也一直在想辦法，因為涉及到的是師資任用的資格，而這個部
分限定是在教育部，所以我們也去跟他討論能不能做一些改變。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
這也沒有師資認定，說難聽點這個叫族語支援工作，也不是正式的師資，為什麼要
那麼嚴肅、嚴格的面對教師的資格？ 
教育局鄭局長新輝： 
我甚至說如果沒有達到教職員的資格，是不是可以用代理的方式？這些我都有請他
們做研議，但是目前來講確實還找不到合適的法源。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
這樣好不好
，
如果您有研議的結果或進度或困難您要跟我講
，
我們一起來努力看看。
教育局鄭局長新輝： 
我同意。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
而不是每次在跟您講的時候，您就說好，然後我下次問的時候卻又說這有困難，這
個我們有做，但是我怎麼知道您做到什麼程度？ 
教育局鄭局長新輝： 
是，再跟您報告。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
再來，這次業務詢答的時候，有講到下面黃色部分新的想法，第一個如果他在臺南
市服務甚至包含在公機關服務
，
那他是具有教學資格的人
，
只是他不是在族語教育現場
，
是在臺南市其它公部門服務，甚至是在民間服務，我們有沒有辦法提供公假，提供車馬
費、講師費，讓他在孩子需要上課的時間點來出公差教課。 
教育局鄭局長新輝： 
這個部分其實您提到的那一位，因為他是在原民會那邊工作，所以我們也鼓勵他先
去取得教師人員資格，這是第一個。一旦他取得之後，一般人如果是要出去兼課，通常
需要請事假，可是如果我們從公共…… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
他還沒有教師資格？ 
教育局鄭局長新輝： 
他還沒有取得教學支援人員的資格，他有高級認證這是第一個條件，第二個他還要
去修36 個教師人員的專業培訓課程學分。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
那是不是從這個部分就可以給公假？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  795

47 
 
教育局鄭局長新輝： 
這個部分的話，只要單位同意，我們也請原民會…… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
白主委，這個部分是不是就可以給他公假了？就是在他受訓的這個階段，可不可以
給他公假？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
我們就依人事的規定。 
教育局鄭局長新輝： 
跟議座報告，基本上如果是正在上我們任務指派，由這個部分看可不可以。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
人事處處長。 
人事處沈處長德蘭： 
要看人員的性質，如果他是適用勞基法的話，要看是什麼人員性質，因為不同人員
的管理有不同的法規。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
市長，看到沒有，這就是我要跟您表達的，只要碰到問題之後，我不是說大家在互
推，而是就是會有那麼多門戶之見的限制，沒辦法，怎麼辦？您要不要出手來救？ 
黃市長偉哲： 
當然要出手，就是找大家一起來講，一起來突破，依法想辦法。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝市長，三位都請坐。 
黃市長偉哲： 
依法才能想辦法，那他們都守住自己的就不依法了。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
是，所以市長的功能就在這個地方，說真的很多事情要做不做，其實都是府層的意
志，您的意志展現出來我們就做了。 
再來第二個部分
，
有沒有可能去規劃臺南市現在的族語教師都變成是全職族語教師
，
因為我們現在的專職族語教師是只有原民會的那個案子，我並不是要你們現在就做，請
您規劃看看，如果我們要把現在線上的族語教學人員都變成族語教師，中央不做的話，
臺南市自己來做，包含培養臺南市自己來培養，需要多少經費？又或者我們可逐年拉進
多少人？我們不可能一次把33 位老師，扣掉那3 位專職族語教師之外的30 位，一口氣
全部拉成族語老師，這是不可能，可是有沒有辦法逐年讓這些老師進到正式的教育體系
裡面？局長。 
教育局鄭局長新輝： 
這部分牽涉到人員的任用，還有相關的任務指派，當然這個部分我們現有資源中心
的3 位基本上是部裡面補助的專業人力，4 位裡面我們用了3 位，未來還會持續來徵選。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
對，就扣掉那個部分，所以怎麼辦？還有第三個就是如果有些是現職的教師，不是
族語老師，我一直講族語支援工作者，不然我用族語支援工作者好了，然後現職的教師
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  796

48 
 
具有族語資格的時候，有沒有辦法吸引他轉職、兼職成族語教師？ 
教育局鄭局長新輝： 
其實這些老師如果願意且他心有餘力的話，他的專門…… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
心有餘力是什麼意思，您知道嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
因為他有他本職的授課。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
是因為工時跟薪資的問題。 
教育局鄭局長新輝： 
他自已本身有他的專業還有授課。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
如果我今天要面對那麼多的教育工作，那我只要面對族語教學就好了，其實我們要
給的是選項，如果您提供的條件是比較一致、比較合理，那這個選擇權讓教師去選。 
教育局鄭局長新輝： 
我是覺得他是國小老師可能要代班，可能有他比較專業的部分，當然族語不代表不
專業，族語也可以先有…… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我不是說他一定要過去，我的意思是我們要開這個選項出來，局長，好不好？ 
教育局鄭局長新輝： 
鼓勵他們，一起再來兼、再來操。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
那用什麼東西來鼓勵？ 
教育局鄭局長新輝： 
基本上給他多鐘點。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
對，鐘點，就是待遇、工時等要把友善的條件做出來，在不受壓力控制下選擇，他
才有機會轉任、轉職或兼任，好不好？ 
教育局鄭局長新輝： 
對，一定不能有壓力。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
這一部分可能要再麻煩您，請坐，接下來不關您的事了。這個是臺南市「熟」註記
的案子，上次我有提過針對市定原住民要給予市定原住民的待遇，對不對？市長也同意
了，我們針對臺南市自己的市撥款，要來做一樣的適用，那針對「熟」註記的部分我們
改成族群註記這件事情，也確定12 月1 日可以開始做了。 
民政局姜局長淋煌： 
開始受理。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
這件事情真的非常、非常感謝民政局長，尤其要特別感謝黃市長，這是過去都沒有
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  797

49 
 
人願意做的事情
，
之前甚至原民會都不願意讓我們成立
，
這些部分真的非常感謝黃市長
，
我必須要這樣講。但是問題來了，改成12 月1 日可以開始適用，局長，為什麼現在我居
然接到通知有人要開始邀功，要求臺南市政府民政局必須配合，挑平埔族群人數最多的
新化區，在新化戶政事務所12 月1 日要辦一個大型的公開記者會，而且還幫你們找到願
意來當第一個辦的人，要讓媒體拍到，要去幹嘛？當西拉雅之母、大武壠之父嗎？這個
功勞明明就是黃偉哲市長跟您的團隊，我們花那麼多精神將它弄出來，現在是幹嘛？臺
南市政府到底出了什麼毛病？為什麼老是有這種莫名其妙的人在搶媒體、搶鎂光燈？市
長，你們12 月1 日要辦這個活動嗎？ 
黃市長偉哲： 
因為您剛剛講，我現在第一次聽到。 
民政局姜局長淋煌： 
市長還不曉得，12 月1 日是要受理登記。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
所以你們是隱藏起來不要讓市長知道嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
不是。因為民政局這邊也沒有安排一定要到新化。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
12 月1 日辦法正式生效的話，臺南市任何一個有資格的人都可以到任何一個戶政事
務所去辦，對不對？ 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
那你們為什麼要特別安排哪一個人去當第一個申請的人？ 
民政局姜局長淋煌： 
沒有，現在沒有安排這個。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
如果可以這樣安排的話，市長，那我拜託您幫我安排一下，我希望當下一次公益彩
券大樂透的獲獎人，好不好？可不可以幫我安排一下？這麼會安排？ 
民政局姜局長淋煌： 
沒有在安排要到新化的這個問題，因為新化還有永康他們…… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
都已經挑好了誰要做第一個登記的人，會不會連12 月1 日的新聞稿都準備好了。 
民政局姜局長淋煌： 
民政局沒有這樣規劃。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
如果真的這樣辦的話，就看著辦吧！ 
民政局姜局長淋煌： 
了解。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  798

50 
 
請坐，接下來這不關您的事了。市長，在2020 年我就跟您報告過了，臺南市現在有
一個疊床架屋的機構叫做西推會，2020 年原民會正式成立的時候就跟您講過了，不管是
從它的組織要點來看、從它的任務規劃來看，所有的業務都可以轉到現在的原委會了，
唯一不同的，可能會讓大家擔心的就是關於正名這件事情，正名是需要用功度、用心度，
可能原委會沒有這個心力去做這個事情，可是實際上我們看到白主委是非常投入的，每
次只要中央要開庭的時候，她也是都會過去，您也會過去，對不對？我就直接明白講，
自從111 年憲判字第17 號已經確定2025 年之前，先說是叫臺灣的南島民族，不要再一
直宣傳那叫西拉雅正名，並不是，而是叫臺灣南島民族正名，已經確定2025 年10 月份
之前一定要正名。 
黃市長偉哲： 
而且大法官釋憲的確是很清楚的講是南島民族正名。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
現在叫做憲法法庭，不叫大法官。憲法法庭已經判下來，已經確定了，換句話說，
第一個臺南市本身平埔族群並不限於西拉雅族，而我們這個辦法一直叫做西推會，這是
第一件事情。第二件事情是它所有的業務其實都可以整併到臺南現在既有的原委會的兩
個科去做，大不了再設一個西拉雅科，或是設一個平埔科，如果要搞分化就再繼續搞，
然後它唯一的差別就在於正名，結果正名這件事情也已經確定下來了，它裡面有一群就
是空的，這個組織主要是那個族群委員的要點，就是一堆人可以在名片上印這個東西，
那原委會是不是也有族群委員？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我們可以在這個員額數做調整，可以讓裡面除了有現在的16 族的代表之外，當然可
以有西拉雅族的代表，有大武壠族的代表，甚至馬卡道族、洪安雅族的代表，都可以，
為什麼不行？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
跟議員報告，現在的族群委員已經納入平埔族群的委員會當中。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
您這樣是多打一槍，已經納入的話，那西推會現在存在的目的是什麼？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
這個任期是要到113 年4 月12 日。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
任期是一件事情，您問環保局，臺南市低碳調適的部分，現在就可以中斷了，所以
跟任期無關，那是跟組織有關。市長，您之前本來已經答應了，後來因為情勢變更又說
不行，要留下來，要不要拿掉？ 
黃市長偉哲： 
我想可不可以讓憲法法庭釋憲生效之後…… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
所以要再多2 年的意思就對了？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  799

51 
 
黃市長偉哲： 
生效之後馬上就拿掉。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
現在就已經生效了，法庭判決已經生效了，只是這個正名還沒有結束而已。 
黃市長偉哲： 
法庭判決已決定在…… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我們之前能夠做就做，要一直疊床架屋到什麼時候？這個疊床架屋會造成什麼結果？
就是後面這個事情，上次已經講了，我就直接揪出來，在一個要做語言復振計畫推了6 年
1,500 萬的經費裡面，有人在獨占，我把這個事情拿出來講之後，透過臺南市議會的同事
傳話給我，叫我到某一區的時候要小心一點，要把我丟到山溝裡面去。 
黃市長偉哲： 
這是威脅的。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我這個人不會特別去擋誰的財路，我只擋不義之財、不法之財，要把臺灣人民進到
公庫裡面的納稅錢放到任何一個私人的口袋的話，我就會把你揪出來，今天這個計畫推
了5 年、推了6 年，1,500 萬的經費明明告訴你是要做語言復振的，結果這幾年來你號
稱你有師資
，
可是請教一下
，
你的師資體系是什麼？到現在族語分級認證做出來了沒有？
沒有！你就出唱片。 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
跟議員報告，關於平埔族群的語言復振，我們已經跟中央原民會反映了，他們針對
我們所提供的建言會在年底召開一個全國的會議。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
不是已經開完了？ 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
在8 月的時候就已經跟他們反映，然後也上去臺北開會，現在在等候中央原民會召
開全國會議，針對這個議題來做一些修正。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
敬告那些想要隻手遮天的人，沒有關係你繼續隻手遮天，你上達天聽，背後有很大
的靠山，那是你家的事情，我就當你的眼中釘、肉中刺，只要你不對，我就把你揪出來。
接下來最後的時間，市長，臺南市的社會住宅，比方在原住民保障這部分要做到，市長，
您知道臺南市現在的社宅哪邊已經完工了嗎？ 
黃市長偉哲： 
我們不是都還在蓋嗎？明年才有社宅完工。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
您真的不知道？根據中央的說法
，
臺南市已經有完工的社宅
，
就在歸仁區有202 戶
，
201 戶個人套房，還有1 戶是3 人雅房。 
都市發展局徐局長中強： 
跟議員說明，這是中央發布的統計數字，臺南市沒有。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  800

52 
 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
不關我們的事情，我知道臺南公宅也不列這個東西，但是您看中央那天為什麼把它
列出來？您去億載安居那一場動土的時候，您也在那個現場，他那天的簡報裡面就有講
到臺南市已經有202 戶完工了，為什麼？因為他是用另外一個辦法，今天8 年20 萬戶達
不到，所以就想盡辦法擴大解釋，租金補貼也是社宅、包租代管也是社宅，現在這種所
謂的利用既有旅館公司房宅轉型的社會住宅也叫社宅。 
黃市長偉哲： 
他講的是歸仁學院。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
是歸仁學院。 
都市發展局徐局長中強： 
原本是台糖的學生宿舍。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
中央政府這樣搞的？而且您看，局長，我現在講的是原住民的部分，您說會按照照
住規定，您看精忠二村的照住規定出來了沒有？還沒有出來。那歸仁學舍這個地方的出
來了，裡面哪個地方有講到原住民？哪個地方有講到比例限制？都沒有。將來如果都這
樣的話，您叫我們臺南市的族人也好，群體要怎麼…… 
主席：
（李議員宗霖） 
好，謝謝Ingay Tali 穎艾達利議員，今天上午的議程到此結束，非常感謝黃偉哲市
長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪，本會同仁的出席以
及電視機前各位市民朋友的收看，散會。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  801

