1 
 
第4 屆第2 次定期會市政總質詢112 年11 月21 日(第24 次會議) 
議員質詢順序：蔡宗豪、林冠維、蔡麗青、周麗津、蔡秋蘭、黄肇輝、吳通龍、吳禹寰、 
杜素吟、施余興望、李鎮國、陳昆和 
記錄：李欣哲 
主席：(余議員柷青)   
臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士、先生、本會
各位同仁，以及電視前關心臺南市政的朋友，大家早安、大家好！今天是11 月21 號星
期二，也是本次定期會第24 次會議，上午議程為市政總質詢-自由發言。邱莉莉議長、林
志展副議長及許至椿議員以書面質詢。 
向大會報告，自由發言每位議員質詢時間為10 分鐘，因議程較為緊湊，我們原則上
不再延長發言時間。各局處未及答詢的部分，請在會後以口頭或書面向議員說明。首先
請蔡宗豪議員質詢，時間10 分鐘，蔡宗豪議員請。 
蔡議員宗豪： 
謝謝主席。市長，最近選舉要到了，有很多輿論，你知道選舉的相關規則？ 
黃市長偉哲： 
對，因為我也曾參與選舉過，所以比較會注意到。 
蔡議員宗豪： 
市長，大概是何時才開始擺放你的相關廣告文宣？例如帆布或旗子。 
黃市長偉哲： 
因為我選第二任連任時，太過自信了，所以比較晚。 
蔡議員宗豪： 
八年前。 
黃市長偉哲： 
八年前比較早。 
蔡議員宗豪： 
比較早是多早？會在二、三個月前嗎？ 
黃市長偉哲： 
誠實告訴你，2016 年1 月16 日選完立委，1 月17 日就有市長候選人的公車廣告出
來了。 
蔡議員宗豪： 
針對這部分，請教環保局局長，這個資訊大家應該不太知道，因為沒什麼布條放在
外面，沒有張貼在市政府的廣告公布欄，但是身為國家領導人的副總統，可以在新光三
越施工工地旁掛總部成立的布條，局長，這樣是對的嗎？可以嗎？可不可以？我時間有
限。 
環境保護局許局長仁澤： 
當然我們有自治條例…… 
蔡議員宗豪： 
局長，可不可以？需不需要拆？ 
環境保護局許局長仁澤： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
003

2 
 
這應該是拆掉。 
蔡議員宗豪： 
要拆就代表不可以，所以副總統帶頭做壞榜樣，不是嗎？選舉怎麼可以選到這樣，
這是11 月4 日辦在仁德卻掛在中西區，我不知道是擔心沒有人會去還是怎麼樣？為什麼
張貼成這樣？很誇張。市長，你有話說？ 
黃市長偉哲： 
你講得對，如果我們要處理的話所有的總統、立委候選人都要一視同仁。  
蔡議員宗豪： 
沒有錯。 
黃市長偉哲： 
包括建築廣告也要處理，因為這是非法廣告。 
蔡議員宗豪： 
市長，不好意思，我請教一下，畫面上這樣可以嗎？在民政局里內的公告欄，這樣
是可以的嗎？為什麼市政府不要貼？ 
黃市長偉哲： 
我們可以去拆除。 
蔡議員宗豪： 
都貼完了，這樣OK 嗎？姜局長，這是你認可的是不是？你認可中西區小西腳那裡
可以放這樣的東西嗎？你們都說行政要中立，但做起來都不中立，我想選舉還有50 幾天
的時間，在還沒有依規定開始張貼宣傳文宣時，市長、局長，我們要帶頭做好榜樣，你
們是執政黨不可以帶頭作亂，好嗎？ 
黃市長偉哲： 
我們一定維持行政…… 
蔡議員宗豪： 
而且不能公器私用。 
黃市長偉哲： 
我們一定維持行政中立。 
蔡議員宗豪： 
今年你們這樣，下一屆又給你們連任了，不就直接貼在市政府門口選我們要成立競
選總部了。 
黃市長偉哲： 
不可以。 
蔡議員宗豪： 
不可以，那這個可以嗎？ 
黃市長偉哲： 
這個不可以。 
蔡議員宗豪： 
對，所以拜託一下。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
004

3 
 
我剛講公器私用，如果有里長這樣做…… 
蔡議員宗豪： 
卑微的拜託，不要用公器來放選舉的這個。 
黃市長偉哲： 
而且我們沒有分藍綠。 
蔡議員宗豪： 
沒有分藍綠，但這都放綠的，國民黨候選人的成立大會文宣有放在公布欄上嗎？市
長，有沒有？ 
黃市長偉哲： 
我說我不會，沒有最好，有的話我們也會處理，我沒有說國民黨一定會有。 
蔡議員宗豪： 
好，這部分再麻煩市府單位注意。 
民政局姜局長淋煌： 
我們會後會去了解。 
蔡議員宗豪： 
OK。常常說不希望政治進入校園，市長、教育局局長，你們認同這句話嗎？大家應
該都認同這句話吧！ 
教育局鄭局長新輝： 
對。 
蔡議員宗豪： 
其實政治進入校園是很大的議題，但當政治人物因為運動會或帶公益團體及資源進
入校園時，大家可以看到是推廣一些事物，像我自己是到國小教烏克麗麗做公益教學，
很多議員都不斷地將社會正能量進入校園
，
這是政治人物將正面的能量或資源帶入校園
，
社會局長，我想請教你是否聽過臺南市青年夢想隊協會？ 
社會局盧局長禹璁： 
這家協會如果查詢得到，就是有登記的。 
蔡議員宗豪： 
好
，
你有沒有看到這樣的新聞
，
臺南市青年夢想隊邀請臺南大學生
、
大學社團到Dcard
按讚、留言，做它指定的任務就可以領3,000 元？有收到嗎？ 
社會局盧局長禹璁： 
沒有，沒有收到。 
蔡議員宗豪： 
可能要關心一下這件時事，局長可能要關心一下，這個協會登記在臺南市社會局，
所以與臺南市政府相關，不可能切割，當然哪個協會要支持誰，我們是民主國家、自由
社會，但今天把政治帶入學校，我覺得教育局就不會認同了吧？ 
教育局鄭局長新輝： 
我們針對明顯的政治宣傳活動都會以道德勸說，不希望它們進入。 
蔡議員宗豪： 
對，很明顯吧，還用Dcard，賴桑，賴清德對不對？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
005

4 
 
教育局鄭局長新輝： 
如果是公開活動，至於個人在Line 上面的傳遞或接收，接收者和傳送者之間有他們
的關係存在，這不是我們可以去限制的，但如果公開在學校內從事競選活動…… 
蔡議員宗豪： 
不好意思，局長，我們針對事情來做嚇阻就好。勞工局，我請教一下現在基本薪資
多少錢？ 
勞工局王局長鑫基： 
264 元。 
蔡議員宗豪： 
我今天一小時內給賴清德按追蹤、按讚、留言及把社團同學也加入此帳號，就可以
領到3,000 元，這樣是正確的價值觀嗎？有這麼好賺嗎？我們拚死拚活在這裡堅守臺南
市的預算，市長，怎麼了？ 
黃市長偉哲： 
那是選舉的廣告嗎？還是動物的廣告？ 
蔡議員宗豪： 
等於是網軍，花錢請網軍，今天幫黃偉哲留言按讚並做闖關任務，這很清楚。 
黃市長偉哲： 
我們會了解，因為你剛有提到，歡迎你提供內容給我們，我們會提供給選委會及民
政局來處理，好不好？ 
蔡議員宗豪： 
OK，我相信我們是自由國家，你要挺誰是大家的自由，因為做得好、做不好大家有
目共睹，但我覺得這是不對的社會氛圍，你去按讚、贊聲(臺語)讓他粉絲變多，然後就補
助3,000 元給大學生，這樣是教年青人不對的價值觀。這部分還連結教育局局長，因為臺
南市有市立高中，其實不管是哪一政黨都很關心年輕朋友，透過去年選舉也知道，去年
投票下修選舉年齡至18 歲，年輕高中生也是未來關注的重點，這部分請教育局局長特別
關心一下。 
教育局鄭局長新輝： 
依法規嚴守政治中立原則不會改變，也要請選舉候選人自制。 
蔡議員宗豪： 
好，謝謝。進入下個議題，這是中西區大同路的寵物店火災事件，二個局長都站起
來了，我先請教消防局局長，這件事的後續為何？ 
消防局李局長明峯： 
此案我們現在已經採到跡證，要鑑定詳細的起火原因，現場25 隻的毛小孩…… 
蔡議員宗豪： 
都是很寶貴的生命，動保處這邊呢？ 
農業局李局長建裕： 
向議員報告，這是一間合法的特定寵物業者，店內飼養30 幾隻的寵物犬，不幸地有
20 幾隻過世了。 
蔡議員宗豪： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
006

5 
 
我知道，你們今年有去稽查嗎？ 
農業局李局長建裕： 
我們每年都會稽查。 
蔡議員宗豪： 
每年都要看，每二年都要稽查一次？ 
農業局李局長建裕： 
每年都要稽查一次，每二年評鑑一次，去年有做過評鑑。 
蔡議員宗豪： 
有通過嗎？ 
農業局李局長建裕： 
對。 
蔡議員宗豪： 
今年有去看過了嗎？ 
農業局李局長建裕： 
我要再確認一下。 
蔡議員宗豪： 
因為網路上的市民朋友們都很關心此火災事件，我想剛開始我們有做好稽查或定期
審視，當然火災原因是什麼還不可究，但我想這部分請動保處再多做努力。 
農業局李局長建裕： 
是。 
蔡議員宗豪： 
謝謝局長。 
農業局李局長建裕： 
謝謝議員。 
蔡議員宗豪： 
接下來的資安問題我想也是國人非常關注的，警察局局長請看一下…… 
主席：(余議員柷青) 
時間再給1 分鐘，開始。 
蔡議員宗豪： 
局長，幼兒園臉書被盜，這個案件我們有報警處理過了，但一直沒辦法處理好，我
相信這與中央對於資安保護上有很大的關聯，幼兒園臉書被盜後一直不斷的報警、不斷
的向我們抱怨，但過了一個多月了還是一樣關不起來。 
警察局廖局長宗山： 
這我們會積極來處理，看發生在哪邊，我們會後…… 
蔡議員宗豪： 
這是幼兒園的臉書，18 歲不宜的畫面。 
警察局廖局長宗山： 
對，我知道，會後請將資料給我們，馬上處理。 
蔡議員宗豪： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
007

6 
 
分局那邊有資料，不過如果有些問題是地方政府無法做到的，我們有數位發展部，
看要如何做防範。 
警察局廖局長宗山： 
是，我們有科偵隊很強。 
蔡議員宗豪： 
很強，可是一個多月了還是擋不掉。 
主席：(余議員柷青) 
好，謝謝蔡宗豪議員。接下來請林冠維議員，林冠維議員請。 
林議員冠維： 
謝謝主席。今天是林冠維市政總質詢-自由發言，工務局局長，上次總質詢時有向局
長建議，有關公寓大廈共用部分維護修繕補助政策，這個政策非常非常好，受到各界好
評，之前向局長及市長建議，我們的級距分為50 戶以下、51 至100 戶及101 戶以上，
其實200 戶以上的大樓也非常多，在此建議局長是否針對201 戶以上者補助上限30 萬
元，級距就不要再拉到300、400、500、600 戶了，不然金額太大了，使用執照滿五年後
每四年可以申請一次，所以有申請過的要四年後才能申請。 
工務局陳代理局長世仁： 
對，沒錯。 
黃市長偉哲： 
我們會考量這部分從優處理，儘量幫忙他們。 
林議員冠維： 
好，因為200 戶以上的大樓非常多，有些甚至300、400 戶，現在補助上限15 萬元
不無小補，有時金額也還是差太多，所以戶數越多的大樓接受到工務局此政策幫助的住
民就越多，一次性的，我覺得這政策非常好，但金額再依級距去分別。 
工務局陳代理局長世仁： 
我們可以慢慢地提高，向議員報告，議員想法很好，但問題是明年度的預算也只有
1,000 萬元，所以這金額我怕僧多粥少，沒辦法符合議員所提議的，但我們會研擬議員所
提之意見，在後年慢慢的把預算增加，你的想法我們會帶回去研議，會稍微增加一點。 
林議員冠維： 
局長，因為每四年可以申請一次，有申請過的明年不會再申請，所以預算的部分不
會愈來愈多，會平均。 
工務局陳代理局長世仁： 
怕明年的經費不夠而已。 
林議員冠維： 
沒關係，201 戶以上的你們再列入參考，這很重要，謝謝局長。 
工務局陳代理局長世仁： 
好。 
林議員冠維： 
永康區西勢路19 巷道路排水改善工程，請局長看一下左上方照片的水溝，這水溝大
概30 年起跳，水溝壁破損嚴重，左下方的照片可以藉由水溝寬度看出其歷史，可能已40
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
008

7 
 
年以上，所以水溝壁整個都崩裂了，每次只要下一點雨就會淹水，把土石帶出來，因為
水溝壁都破損了，可能有地層下陷、掏空的問題發生。在106 年就有會勘過了，那時經
費是200 多萬元，但這六、七年以來都一直未施作，所以我在今年度再重新提案一次，
因為金額已經不一樣了，一些人事成本及施工成本都已經變高了，所以金額大概在420
萬元，在此要拜託市長看能否在今年底完成，因為這很重要，此處柏油路面破損也很嚴
重，希望今年底能以二備金來施作。 
黃市長偉哲： 
我們可以用二備金，若符合審計規定就用二備金做，若來不及的話，明年馬上做，
因為現在是枯水期，在明年汛期來臨之前把它完工，汛期時就會產生保護作用。 
林議員冠維： 
好，謝謝市長。因為此案已經很久了，六年都還未施作，這情況較為緊急，整個水
溝壁都破掉怕會有土基掏空的問題，所以希望在年底或明年初趕快施作。施作時還有幾
個問題需要去克服，因為那裡的房屋老舊，有些牆面在四十年前蓋在水溝壁上方，水溝
挖下去時，牆面可能會倒塌，現場可能需要與里長及居民溝通一下，該面牆後續要如何
回復或做何賠償，局長，此案再麻煩一下。 
工務局陳代理局長世仁： 
好。 
林議員冠維： 
永康區西勢路228 巷加速拓寬道路徵收，局長你看一下最右邊那張照片，是我與在
地的陳日祥里長去會勘的，西勢路其實非常寬，大概有20 米左右，但到228 巷汽車是開
不進去的，你看最右邊那張照片，我與里長在那裡，汽車是開不進去的，只有摩托車能
進去，我曾詢問過新建工程科，那裡未來是廣場用地，希望那裡能徵收拓寬至8 米，因
為汽車無法進入此條路的話，會使地方發展嚴重受阻，局長。 
工務局陳代理局長世仁： 
我們有把它納入明年度的工程裡，到時候我們的預算，再麻煩議員支持一下。 
林議員冠維： 
好，預算的部分會全力支持，只是我記得你們列的預算好像是6,000 多萬元？ 
工務局陳代理局長世仁： 
總金額約為6,400 萬元，用地費用約為5,600 萬元左右。 
林議員冠維： 
這邊應該不用花到5,600 萬元，因為前面是廣場用地，廣場用地有些是不用全部徵
收，我也問過科長，如果我們列8 米計畫道路，把照片中寫西勢路228 巷指示牌的廢棄
房屋打掉後，就能打通為8 米道路，拓寬為8 米道路未來該處的進出才會比較方便，經
費上我會全力支持，也希望局長能儘速將此案完成。 
黃市長偉哲： 
議員你講得很對，我很謝謝你，但另一個要考量的重點，是現在8 米以上都符合徵
收資格，但8 米以上每年編列的徵收經費是有限的，所以可能必須在價格上做些讓步，
才能夠優先排到前面，我們會與居民溝通。 
林議員冠維： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
009

8 
 
好，聽科長說明年三、四月要召開地方說明會來討論，金額的部分再與地方里民來
做溝通，因為汽車無法通行，地方里民都同意此處拓寬，不然汽車得繞行很遠，這部分
再拜託局長。 
工務局陳代理局長世仁： 
好。 
林議員冠維： 
謝謝，謝謝主席。謝謝市長及各局處長官，冠維的自由發言到此結束，感謝各位。 
主席：(余議員柷青) 
好，謝謝林冠維議員。接下來請蔡麗青議員，質詢時間10 分鐘，蔡議員請。 
蔡議員麗青： 
謝謝主席。先幫我放一下簡報中的照片，法制處長，麻煩一下，上次有說到李中岑
議員，還有臺南市政府洩密讓她來造謠爆料的這件事，有請法制處調查，我還未收到調
查報告，不知道調查得如何？ 
法制處楊代理處長璿圓： 
政風吧。 
蔡議員麗青： 
是政風嗎？政風處處長，調查得怎樣？ 
政風處高處長伯陽： 
目前我們還在了解，因為也沒有其他訊息，我們只能夠從公務單位先了解。 
蔡議員麗青： 
就算我們目前未了解，你這陣子調查的情形是否能給我一個調查報告？ 
政風處高處長伯陽： 
好，我們會後提供。 
蔡議員麗青： 
因為上次同仁有來告訴我，他們有去問社會局，當然社會局是查不到什麼洩密的事
情，如果臺南市政府沒有洩密行為的話，就是李中岑議員有偷竊資料的行為，不然她怎
麼會有這些資料去假造。 
政風處高處長伯陽： 
報告議員，根據現場照片，這個公開活動任何人都能在現場看到。 
蔡議員麗青： 
他不是看到活動而已，處長，這樣你還是不了解我的陳情，她是知道我們沒有去向
社會局申請經費，所以這不是她去現場看到活動的情形，她都已經去調查清楚了，所以
我才請你們協助了解
，
但你到現在還給我這個答案
，
表示你都沒有用心在處理我的陳情
，
你怎麼會這樣回應我呢？你們就是一直縱容這種抓耙仔(臺語)的爆料行為，她才會連臺
灣的三倍券都敢拿來造謠與爆料，這事件當初也因違反社會秩序法被起訴了，不是嗎？
一直在擾亂臺灣社會，現在還破壞議會和諧，在這裡亂檢舉、亂造謠議員辦的活動，你
再把資訊給李中岑議員，你跟她說我下禮拜還有辦一場新住民活動，下個月還有辦一場
籃球比賽，歡迎她再來找麻煩，處長請坐，麻煩調查報告給我，謝謝。 
我要向市長報告，這次我們到日本仙台做外交，臺南市可說大放異彩，我們突破過
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
01
0

9 
 
去的成績，包括這次將所有議員一一介紹，議員一起上臺並播放臺南市宣傳影片，最好
的成果是所有日本政治界人物上臺時，都一直推崇臺日的友好關係，尤其對臺南市，明
年七月底換我們舉辦日臺高峰會
，
大會主席也邀請大家高喊Go 臺南
。
明年適逢臺南400
、
全國燈會在臺南，所有的日本嘉賓現在也在做串聯，可能明年來到臺南市參觀的日本友
人人次可能會破紀錄，就像我們這次臺南到仙台也是破紀錄的情形一樣，這象徵著兩國
尤其是對臺南市的重視，如何迎接這麼多日本友人來到臺南，明年又剛好是臺南400 盛
會，我要在此陳情一下，我們有一間很罕見地參拜日本將軍的廟宇，就是安南區的飛虎
將軍廟，很多日本觀光客來到臺南時都會指定去參拜，我建議觀旅局及文化局是否能將
飛虎將軍廟列入臺南400 活動中，在此舉辦日本文化季，當日本友人來到臺南市時，有
列車將他們帶到飛虎將軍廟，那邊是否也有些參展的東西或日本文化表演，再次增加臺
日友誼
，
也讓人家看到我們的文化深度及多元性
，
我想這是對臺日外交一個很好的方向
。
過去賴清德副總統也非常重視飛虎將軍廟，在此也曾辦理過日本灣生回家的活動，也大
力推崇飛虎將軍。
（影片為灣生訪臺南飛虎將軍廟新聞報導，七名灣生在家屬陪同下走訪
臺南主祀日本海軍飛行員杉浦茂峰的飛虎將軍廟，時任臺南市市長賴清德前往致意盼促
臺日交流）我想這是對臺日友誼非常有意義且值得推廣臺南文化的一間廟宇，日本人也
希望能夠前往參拜、參觀的，我希望局長可以在明年活動中列入重點，尤其是明年七月
底日臺高峰會在臺南市舉辦時，希望能有列車或相關活動能帶日本友人到飛虎將軍廟參
觀。 
黃市長偉哲： 
我向蔡議員報告，明年7 月29 日臺南市議會主辦日臺議員高峰會時，我們會將該廟
列入市區參訪中的一站，到時候我們會與議會的行政部門配合如何去安排貴賓行程，這
是第一點；第二點、飛虎將軍的故鄉水戶市明年也會採購我們的鳳梨1 萬顆，他們全市
人口才7 萬人就採購1 萬顆，是非常友善的活動。 
蔡議員麗青： 
也向市長報告，水戶市長及他們的議員有向麗青做聯繫，他們也說如果明年我們有
舉辦飛虎將軍廟的活動，水戶市長會帶領所有議員一起來臺南市參加，非常感謝市長，
謝謝。 
黃市長偉哲： 
是，謝謝。 
蔡議員麗青： 
局長，請坐。再來請教教育局局長，臺南市目前是六都之一，如何增加臺南市學生
的學力贏在起跑點，不管是會考或學習成績上都能優於其他縣市，讓家長可以放心孩子
在臺南市受教育是可以贏在起跑點並具有競爭力的，不知道我們有何計畫？ 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員很關心此議題，這非常重要，紮根基礎也是市長重要的政策之一，我們的
作法第一是先普測，要知道孩子每個年級的學習狀況，一定要透過普測得知，得知哪裡
沒有學好後一定要回饋給學校，因為我們的普測是透過臺中教大，它們測完後便會連結
到英才網，所以這部分於事後便可以在課中實施差異化教學。尤其在國中時很明顯，有
的孩子在國中時數學跟不上，所以每一節都變成在那裡陪人家讀書，這不公平，我們希
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
01
1

10 
 
望接下來每個孩子在每節課都有學習，這是我們的核心理念，我們輔助微課程並加上平
板，例如是國小四年級的數學，老師就點你線上的微課程，課中差異化教學目前是全國
被肯認的推行縣市，這部分也謝謝議員關心，我們會持續看管孩子每一階段的學力。 
蔡議員麗青： 
感謝局長，雖然我們現在是多元化學習，但學力還是很重要的，因為家長們都很重
視，希望教育局協助學校加強學生的學力，加強臺南市的競爭力，讓學力贏在起跑點。 
教育局鄭局長新輝： 
是，這是一定的。 
蔡議員麗青： 
另外的議題不知道是體育局還是教育局的業務？現在臺南市只有兩座直排輪練習場，
一座在安平，一座在永康，安南區沒有，未來我們有些公園的新設計畫，是否能考量在
公園內納入直排輪練習場，因為現在大部分幼兒園都有直排輪教學，初估臺南市幼兒學
習直排輪者約有8,000 至1 萬名，但他們一直沒有合適場地，大部分在廟宇前面或學校
走廊，這都滿危險的，既然現在直排輪學習風氣興盛且也有相關賽事，是否能考慮未來
在安南區的公園內新設直排輪練習場？ 
體育局陳局長良乾： 
報告議員，我們再來盤點一下哪些公園或學校裡有場地，像安定國中就有一個…… 
黃市長偉哲： 
我想安南區滿大的且綠地也不少，我們找安南區適合的綠地或公園來設置直排輪練
習場，但坦白說初期就以簡易的設施為主。 
蔡議員麗青： 
感謝市長，市長對安南區最好，謝謝局長，謝謝市長。再來也是教育局，我們幼兒
園現在有些特殊兒童的問題，上國小後我們才有設資源班，但在幼兒園時還沒有，所以
這些孩子會在各個幼兒園間踢皮球，教育局這邊是否能協助幼兒園，如果他們遇到無法
照顧的孩子時，我們是否能提供相關資源及諮詢？ 
教育局鄭局長新輝： 
是，向議員…… 
主席：(余議員柷青) 
好，謝謝蔡麗青議員。接下來請周麗津議員，質詢時間10 分鐘，周議員請。 
周議員麗津： 
謝謝主席。市長及市府一級主管們，大家早安！今天是麗津的自由發言，首先向市
長說的是我們平常所探討的問題，不管是市民的反映或是我在總質詢時與你探討過的相
關問題都一定要持續追蹤。 
黃市長偉哲： 
是。 
周議員麗津： 
不要聽一聽就算了。 
黃市長偉哲： 
不會，我們會盡力做到更好。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
01
2

11 
 
周議員麗津： 
希望市長能做到這點。 
黃市長偉哲： 
把百分之百當目標。 
周議員麗津： 
謝謝市長，請坐。我想探討一下日新溪，在2020 年已經完成竹溪流域的第一期計畫
也啓用了，當時的經費也不少，有將近11 億元的經費，從治水、淨水及親水一併進行，
我知道第一期工程改善了很多，我也知道現在上游還有3 萬多噸的廢水會排入…… 
水利局邱局長忠川： 
2 萬5,000 噸，總數是4 萬7,000 噸，已經處理了2 萬2,000 噸。 
周議員麗津： 
下游問題還是存在的，居民向我反映了很久，很多議員同仁也有反映，我知道竹溪
的上游你們都已經處理了，下游部分有第二期的淨水廠，局長，是不是今年會設計完成？ 
水利局邱局長忠川： 
現在已經在進行設計中，我們還在向國土署爭取二期經費。 
周議員麗津： 
所以二期經費還未爭取到嗎？ 
水利局邱局長忠川： 
有這個目標。 
周議員麗津： 
有目標，我們要努力地完成，竹溪上、下游居民的部分…… 
水利局邱局長忠川： 
會，國土署這邊是有同意。 
周議員麗津： 
有同意？經費還沒撥。 
水利局邱局長忠川： 
因為整個計畫完成後經費才會下來。 
周議員麗津： 
所以也要等設計完成後才能去爭取。 
水利局邱局長忠川： 
應該在明年113 年進入設計發包階段。 
周議員麗津： 
我想請問局長，假如第二期淨水廠順利爭取到經費的話，能改善日新溪嗎？ 
水利局邱局長忠川： 
會
，
可以改善
。
因為總數是4 萬7,000 噸
，
第一期汙水處理已經處理了2 萬2,000 噸
，
二期的部分則可以處理2 萬5,000 噸，所以到時候整個竹溪附近居民的民生廢水都能處
理。 
周議員麗津： 
可是現階段的日新溪周圍的狀況，你可以看一下這是在永華國小旁的照片，這是我
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
01
3

12 
 
前幾天去拍的，市民向我反映已經向市政府提一、二十年，也有打1999 向你們反映，可
是都不了了之，局長，這要怎麼處理？ 
水利局邱局長忠川： 
老實說，沒有改善與改善前後比較已經改善很多，當然我們也了解民眾不滿意的心
情，在枯水期水量較少時，我們和環保局連絡利用灌水車來增加水量，應該就能稀釋並
改善惡臭。 
周議員麗津： 
稀釋，把臭味…… 
水利局邱局長忠川： 
非常有效，之前在六塊寮也曾經發生這樣的情況，經我們稀釋完後臭味減少很多，
有議員向我反映後，我馬上拜託環保局許局長協助，我第二天也到現場去看、去聞，氣
味已經降低很多。 
周議員麗津： 
只有稀釋水這樣的解決方式而已嗎？還有沒有更好的方式？ 
水利局邱局長忠川： 
更好的方式就是把二期的汙水處理廠完成才有辦法改善。 
周議員麗津： 
要等二期完成還是日新溪也是包含在二期工程裡？ 
水利局邱局長忠川： 
因為這裡是下游，我們上游的汙水處理完後，下去的水就會改善很多了。 
周議員麗津： 
會改善？ 
水利局邱局長忠川： 
會改善很多。 
周議員麗津： 
改善很多？ 
水利局邱局長忠川： 
對，因為現在改善一半而已，就是4 萬7,000 噸。 
周議員麗津： 
因為市民跟我反映，這裡就是在國宅旁，後門打開就是日新橋，這狀況真的很誇張。 
水利局邱局長忠川： 
這不是今天才有的狀況，這是一、二十年來都這樣子。 
周議員麗津： 
局長，這句話也是你說的，這是一、二十年的問題，一、二十年來都沒有解決。 
水利局邱局長忠川： 
市長很關心也有心要解決。 
周議員麗津： 
我也知道市長很用心想解決，問題就是沒辦法解決。 
水利局邱局長忠川： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
01
4

13 
 
沒辦法一時。 
周議員麗津： 
南區的居民也不是二等公民，為什麼不趕快解決呢？ 
水利局邱局長忠川： 
有，已經在設計了，我剛也向議員報告，我們在明年度就會進入發包設計階段了。 
黃市長偉哲： 
議員我向你報告，治本又治標，治標先將臭味減少，治本部分我們再加速，剛說二
期可能在明年下半年，我們把它加速到明年中或上半年，減少居民受苦的時間，好不好。 
周議員麗津： 
好，市長，有你給我承諾，我相信你，可是你也要做得到，讓市民有感，可以嗎？ 
黃市長偉哲： 
我們加快，因為有些文書作業會加快，但工程的部分就要趕快施作。 
周議員麗津： 
好，局長，我明天會到現場會勘，麻煩你派科長或同仁一起來討論這個問題。 
水利局邱局長忠川： 
好，我派我們總工程司去。 
周議員麗津： 
好，謝謝局長。接下來我要討論臺南市停車位不足的相關問題，其實開車在外，包
含本席跑行程也都常找不到停車位，臺南市小客車成長率是六都中的第二名，停車位增
加的比例都跟不上其他縣市，也衍生了現在很多的檢舉案件，違規停車狀況很多，其實
大家來跟我陳情時，我也會說是我們錯在先，也不能說是檢舉達人的錯，我想說的是有
無辦法增加更多停車格位？ 
交通局王局長銘德： 
向議員報告，市長上任後，我們在這四、五年期間，每年以約1 萬個的速度在增加，
包含路邊及路外，其實停車需求供給不足的問題是在尖峰及熱區，需供比資料從我手上
拿的最近統計來看，我們目前是第四，不過沒有關係，也向議員報告，這統計的供給是
指有畫格位的停車格，臺南市目前很多行政區尤其是原臺南縣的，其實是沒有畫停車格
位，但我們沒有做停車管制，所以不會有停車位不足的問題。回到這件事，在熱區而且
在市中心交通量較大的地方會有先天限制，例如沒有那麼多停車場用地，我們會在道路
寬度許可的情況下儘量劃設路邊停車格，這是目前儘量增加停車供給的方法。 
周議員麗津： 
局長，其實我也有幫你們想想有無更好的方法，第一點、盤點土地活化空間，我知
道你們也有在做，也在南區看到很多空間。 
交通局王局長銘德： 
是，我們與國產署一起合作。 
周議員麗津： 
雖然大部分都是國產署的土地，也希望你們與國產署配合，讓南區有更多停車位。 
交通局王局長銘德： 
是，這是一直在處理的事情。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
01
5

14 
 
周議員麗津： 
第二點、我們應該積極奬勵民間建停車場，給予獎勵後它才有回饋給市民。 
交通局王局長銘德： 
是，這都有，而且如果空地做為停車場還有地價稅的減免，若有閒置的民間土地，
我們都會積極的鼓勵他們設置。 
周議員麗津： 
市長，我想向你建議，我到臺中及基隆時看到它們有汽機車共用停車格的政策，我
覺得這個政策也很不錯，市長，你有何想法？ 
黃市長偉哲： 
這不錯，就怕共用停車格時，剛好機車停一半汽車停不進去。 
周議員麗津： 
沒有，我們可以做時間限制，旁邊也有告示牌讓民眾知道幾點可以停機車，幾點可
以停汽車。 
黃市長偉哲： 
我們來研究這個部分。 
交通局王局長銘德： 
是，向議員報告，臺灣有幾個城市在試辦，我們會找適當的地方，因為它必須要汽
車與機車停車格在不同時段需求差異很明顯的地方，我們也擔心他停了不走，民眾會說
沒有注意到，就會產生後面違規的問題，我們會找適合地點來試辦。 
周議員麗津： 
局長，我覺得菜市場附近很適合。 
交通局王局長銘德： 
是，沒錯，菜市場只有早上需求較大。 
周議員麗津： 
早上停機車，晚上停汽車。 
交通局王局長銘德： 
是，如果議員有適當地點建議給我們，我們來會勘試辦看看。 
周議員麗津： 
我覺得臺南市寸土寸金，要找到一個停車格位真的很難。 
交通局王局長銘德： 
是。 
周議員麗津： 
市長，你是否覺得找停車格很難？因為你都有司機，司機在找，所以你不覺得很難。 
黃市長偉哲： 
沒有，以前我也沒有司機，我的司機還是會被開單的，民眾很會檢舉。 
周議員麗津： 
所以在停車格的部分，我們要再加油，可以嗎？ 
黃市長偉哲： 
對。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
01
6

15 
 
交通局王局長銘德： 
是。 
主席：(余議員柷青) 
謝謝周麗津議員。現在休息到10 時30 分再繼續開會。   
主席：(余議員柷青) 
繼續進行市政總質詢，現在請蔡秋蘭議員，質詢時間10 分鐘，蔡議員請。 
蔡議員秋蘭： 
謝謝大會主席柷青議員。秘書長、市府黃市長、方秘書長及各局處首長，本席質詢
時間只有短短的10 分鐘而已。在此我要向市長表達謝意，這幾年西港區金砂里花旗木步
道帶來不少人潮，常有30、40 人的旅行團來到金砂。 
黃市長偉哲： 
向議員報告，我自己去看時也覺得很驚豔。 
蔡議員秋蘭： 
這次大家都很高興，但有不足之處，市長，後方還有很多沒有處理，經費在水土保
持局及農業局管理，前些天我們與農工科張科長前往會勘，所以局長應該也了解這個區
塊，這一段真的要做起來。 
黃市長偉哲： 
大概多長？ 
蔡議員秋蘭： 
多長？可能還有1、2 公里。 
黃市長偉哲： 
你的意思是還要再種？ 
蔡議員秋蘭： 
原本就有種植了，但旁邊不像我們在熱區看到的有漂亮的硬體設施。 
黃市長偉哲： 
步道就對了。 
蔡議員秋蘭： 
對，步道等硬體，計畫需要經費約700 多萬元，市長，只要農業局審核過後送給水
土保持局就一定能通過，市長，只要你開口，計畫就OK 了。 
黃市長偉哲： 
好，我現在就講。 
蔡議員秋蘭： 
那OK 了，農業局。 
黃市長偉哲： 
他們就去向水保局申請。 
蔡議員秋蘭： 
對。 
黃市長偉哲： 
議員，你說水保局一定會同意？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
01
7

16 
 
蔡議員秋蘭： 
對，在這裡拜託你了，市長讓西港區有一個景點，現在人潮超多。 
黃市長偉哲： 
想不到議員內場都做好了。 
蔡議員秋蘭： 
市長，謝謝你。局長，就拜託你用心了。 
農業局李局長建裕： 
會，我們會趕快處理。 
蔡議員秋蘭： 
好，謝謝，局長請坐。市長，我再補充一下，每次社區與公所配合辦理花旗木節為
期約1 個月至2 個月，所以民眾能賞花的期間很長，社區都會順便在一旁行銷地方農產
品。 
黃市長偉哲： 
這是我要力推的。 
蔡議員秋蘭： 
對，市長，當地民眾就能推銷農產品。 
黃市長偉哲： 
帶動人潮等於帶動錢潮。 
蔡議員秋蘭： 
對，市長，所以這很重要也值得我們重視，拜託你了。 
 
黃市長偉哲： 
硬體中央若有要補助地方…… 
蔡議員秋蘭： 
我們就儘量。 
黃市長偉哲： 
我們配合款一定跟上，我向議員報告。 
蔡議員秋蘭： 
好，謝謝你，市長請坐。這個案子應該屬於工務局及教育局，我曾經透過公所設置
水銀燈及校內設備，這條是在佳東路，陳局長，這條路去年就有編列預算，但今年沒有
做，我們的計畫都已經做好了，同意書也拿到了，本席都有出席參加相關會議，我現在
要拜託局長加快腳步，建中街最東段未打通便不能直通佳東路，連接臺19 線，因為民眾
都在一旁接送學生，但空間不足所以常有警員來此開單，一次都開好幾張，里長和家長
都積極反映此事，所以這條道路的拓寬工程要拜託局長加快腳步。你了解嗎？聽說新建
科已經設計…… 
工務局陳代理局長世仁： 
設計完成了。 
蔡議員秋蘭： 
對，局長，此案請加快腳步好嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
01
8

17 
 
好。 
蔡議員秋蘭： 
謝謝，局長請坐。 
工務局陳代理局長世仁： 
謝謝。 
蔡議員秋蘭： 
這個案子也已經說很久了。 
工務局陳代理局長世仁： 
這件已經在規劃了，現在在做可行性研究把路線先規劃出來。 
蔡議員秋蘭： 
對，規劃好送到中央，聽說這件經費要幾十億元。 
工務局陳代理局長世仁： 
56 億元。 
蔡議員秋蘭： 
我們立委在全力爭取，聽說只要連任再當選，會盡力爭取這條道路，因為這條南41
線佳里、西港段跨曾文溪至安南區段之交通系統建設真的很重要，從佳里跨至安南區這
條叫南41 線。 
工務局陳代理局長世仁： 
南41 線橫跨曾文溪，總長約9 公里多。 
蔡議員秋蘭： 
對，這條可疏通佳里車潮，北門區民眾也能從此經過，因為現在西港大橋塞車嚴重，
每天都在網路上被民眾罵到臭頭
，
若要做西港大橋也要花費不少經費且也得向中央爭取
，
西港大橋要再做跨橋也是滿有問題的。市長，你要評估哪一條先做，不然每天都塞車或
交通打結。局長，你上任後…… 
工務局陳代理局長世仁： 
我們現在正在做可行性規劃中，目前是期初階段，接續要做期中報告。 
蔡議員秋蘭： 
這件案子也已經建議很久了，以前叫做生活圈，現在則是前瞻計畫，我們要儘量推
動此計畫，中央那邊要去追。 
工務局陳代理局長世仁： 
將來這也會納入生活圈裡。 
蔡議員秋蘭： 
對。這張簡報是麻豆、西港交界，這條道路非常重要會經過南科。 
工務局陳代理局長世仁： 
這條就是烏橋東路跨過曾文溪到謝厝寮。 
蔡議員秋蘭： 
對，在謝厝寮那裡，市長若有從那裡經過應該都知道這條路，因為這條也很多名立
委在爭取，預算也要幾十億元，未來也能帶動北門區的交通網絡，包括麻豆到南科也是
從這邊比較快，請局長與市長關心一下，因為這對我們未來交通網的發展非常重要。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
01
9

18 
 
工務局陳代理局長世仁： 
市長一直都很關心，其實這二條道路對南科交通紓解十分有助益，但因為預算金額
真的滿大的，所以我們…… 
蔡議員秋蘭： 
局長，我向市長講過，我肯定你的能力，因為你對臺南縣及臺南市的交通網及所有
工程都很熟悉，所以我很相信你的能力，拜託局長多關心，市長也要督促關心一下，你
請坐。市長，我要拜託你，因為這關係著北門、將軍等區，七股、將軍、北門都是靠海的
地方，有很多鄉親反對把海水淡化廠興建在將軍，其實他們並不了解未來將會面臨缺水
問題，而且大家都知道如台積電等大公司進駐南科需要水及電。 
黃市長偉哲： 
是，議員說得很對，除了有需求外也要與地方充分溝通才行。 
蔡議員秋蘭： 
對，你要把關，水利局也應該有建議權，市政府也有建議權。 
黃市長偉哲： 
是，我們會把關。 
蔡議員秋蘭： 
一定要把關好，市長，你請坐。局長，你簡單說明一下我們有何配套措施要送中央
水利署？ 
水利局邱局長忠川： 
是，海淡廠最重要是鹵水排放的部分怕影響到漁民生計，所以我們要求放水口…… 
主席：(余議員柷青) 
謝謝蔡秋蘭議員。接下來請黄肇輝議員，質詢時間10 分鐘，黄議員請。 
黄議員肇輝： 
謝謝主席。市長、市府各局處首長及電視機前觀看的鄉親父老們，大家早安！我接
續詢問在總質詢時未詢問到的問題，最關鍵的是我們在明年即將迎接臺南400，臺南市
之所以成為直轄市是因為文化立都的概念，我們在今年年底時，臺南市立博物館即將準
備開幕，應該準備差不多了。我看了一下資料有包含四座館舍，除了市立博物館外還有
噍吧哖事件紀念園區、左鎮化石館、山上水道博物館，關鍵還是在本館的部分，因為其
他三館都已經營運一段時間了，但目前有聽到在人力上較為吃緊，尤其是水道博物館，
因為該園區較大，與化石館及噍吧哖的型態不同，人力上較為缺乏。臺南市雖然要四百
年了，但在博物館方面高雄及嘉義都比我們設立早，初期編制上局長有何規劃？ 
文化局謝局長仕淵： 
非常感謝黄議員對此事的關心，我們現在正努力能夠讓市立博物館在整修後，並於
12 月23 日全新開幕
，
市立博物館的開幕等於是完成四館架構的市立博物館第一期工作
，
我們現在人力的編制是從初步的工作需求中，先用9 名正式編制人員開始推動，但確實
如你所說的山上園區非常大，所以為了要照顧園區，有較多臨時人員的人事流動。 
黄議員肇輝： 
謝謝局長，我們剛開始設立且又包含其他三座館，也希望市長能多多促成，之前我
們在說300 年時我們不在，500 年時我們已經入土了，所以400 年是很關鍵的一年，希
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
020

19 
 
望臺南400 時臺南市立博物館能發揮關鍵角色。附帶一提，我曾住在洲子尾這個地方，
也向局長提過，有一個建商做了洲子尾400 年展覽，我知道文化局有提供很多資料，但
這裡在要開始蓋房子時，該展館就要拆除了，它們這裡所留下的資料，我們是否能移到
市立博物館或有更好的去處？ 
文化局謝局長仕淵： 
是，我們和該策展單位有過討論，明年臺南400 的民間參與計畫也支持了它們，所
以這次策展內容明年會繼續用不同形態，不管是在學校或其他地方展出，讓大家了解永
康北邊洲子尾與臺南400 的關係。 
黄議員肇輝： 
是，地方人士也有說過這地方算是臺南文化關鍵所在地，雖然景色變遷，但文化脈
絡還是延續下來。 
文化局謝局長仕淵： 
對，它就在台江內海南岸，所以之前400 年的…… 
黄議員肇輝： 
對，所以這邊要拆掉，我覺得很可惜，如果我們有個地方可以提供這些展出資料移
地保留
，
畢竟之前也做了那麼多研究
，
建商們也有這個心要把臺南市歷史文化保存下來
，
再麻煩局長來促成。 
文化局謝局長仕淵： 
好，沒問題，謝謝。 
黄議員肇輝： 
講到文化，前陣子屏東牡丹社事件有做史蹟登錄，目前文化部網站上有七個重要史
蹟，如果說與牡丹社事件相關的，我們的噍吧哖事件也有規劃要申請史蹟登錄嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
因為牡丹社事件所登錄的是石門古戰場，那是在牡丹社事件中很關鍵的一場戰役，
我們過去對事件的理解與爬梳，確實可以從這樣的角度來評估與研究，看看噍吧哖事件
中，有哪些空間是很關鍵的，我們朝這方向來評估。 
黄議員肇輝： 
對，臺南400 年下來有些重要事件，但網站上七個史蹟沒有一個是臺南的，雖然我
們有些古蹟，但在史蹟上卻沒有任何登記，除了噍吧哖事件外還有其他的。 
文化局謝局長仕淵： 
我覺得我們可以來開展相對應的研究。 
黄議員肇輝： 
OK，再麻煩局長，也希望市長多多促成，文化立都、臺南400 這些都很關鍵。局長
先請坐。接下來議題可能牽涉到很多局處，講到文化，我一直覺得語言是文化的根，很
多地方人士在推動地方母語紮根課程，例如很多議員包含我都有參加在各區內開辦的臺
語文化班，但他們通常會遇到一個問題，有心想做事但卻遇到硬體設施上的狀況，我記
得蔡筱薇議員之前也有提到，她想讓東區成為示範區，每個里都開設一個班，我不特別
只針對臺語，我覺得臺南市本身就是文化薈萃的地方，我們有臺語、客語、原住民語甚
至包含新住民語，我覺得這些都算是母語的文化紮根，我們該如何去進行？我不會特別
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
021

20 
 
講說要在永康做示範區，但我覺得可以推動獎勵開課，若目標為各區、各里開班該如何
去推展？例如有老師願意在各社區開班，需要借用活動中心時，活動中心在租借給開辦
母語課程的班級時，是否可以有租金減免？提供一個意見，這之前也有提過，希望民政
局局長可以稍微思考一下，他們不是要幹嘛，只是要保存文化會用到活動中心，活動中
心會有一些公益減免的方案，但這內容似乎與公益不符，但它是文化紮根的工作。包含
社區大學、樂齡大學，這應該是教育局的業務，願意開班者，我們是否能予以補助？也
包含公所所轄的市民學院或社教中心，他們也會開設一些課程，甚至可以深入到關懷據
點，我知道關懷據點是社會局的業務，裡面也有些課程，雖然都是動態的較多，但我們
是否能在裡面加些母語課程，這包含很多局處，我希望能有一個府層相關的委員會來推
動，不曉得市長對於推動母語紮根有何看法？ 
黃市長偉哲： 
基本上各母語我們都予以尊重，而且在各學校的制式教育裡也都有各母語的課程。 
黄議員肇輝： 
我們講的是學校外的。 
黃市長偉哲： 
但學校外的，尤其是成人的，他們要來參加相關課程，我們是樂觀其成，可以想辦
法補助社團，但場地租金的部分，我們再來衡量看看。 
黄議員肇輝： 
希望多一點，一點優惠也可以，他們那麼辛苦地在推動，不要讓其覺得付諸流水，
能思考一下，其實不多。再來，我要提到的應該是衛生局的業務，最近有看到照片中這
類的包裝容器，鋁蓋，內有鋁箔，主要用來裝熱食方便攜帶，不曉得這類容器有無相關
的檢驗？有無食品安全性的問題？ 
衛生局蘇局長世斌： 
這會配合中央的食安檢驗，例如重金屬、微量元素等檢驗。 
黄議員肇輝： 
據說這類容器臺灣沒有生產，都需要從中國進口，其實在淘寶網上都買得到這些東
西，它到底安不安全？合格廠商說他們其實用很多心力申請核可，但卻面對很多其他廠
商盜用或直接從淘寶上購買進來，我時間不太夠，我希望衛生局對於容器上的規範能夠
再加強，特別是與食品有關的，因為裝熱食其實非常…… 
衛生局蘇局長世斌： 
好，我們會追蹤。 
黄議員肇輝： 
前一張簡報可以看到臺中有開單了，但臺南市有無針對此做過稽查？希望這點能夠
努力一點。 
衛生局蘇局長世斌： 
好的。 
黄議員肇輝： 
市長，最後是否想講些什麼？ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
022

21 
 
謝謝議員，你剛講的不管是母語問題或食安問題，跨環保和衛生，我們常注意容器
裡的食物，卻忽略容器本身是否符合規格…… 
主席：(余議員柷青) 
謝謝黄肇輝議員。接下來請吳通龍議員，質詢時間10 分鐘，吳議員請。 
吳議員通龍： 
 謝謝主席。秘書長、市長、方秘書長及各局處首長，今天是第4 屆第2 次定期會的
總質詢，我希望我總質詢時的答覆，也會有一份書面答覆，在此向所有局處長請安。這
塊地是六甲自辦重劃的土地，從我91 年做代表時，就很關心這案子，位於衛生局局長祖
厝的旁邊而已，六甲區甲東里可說是六甲區第三大里，但目前其所使用的活動中心是向
代天府借用，但代天府認為已經讓民眾使用那麼久了，該準備歸還廟方了，因為廟方的
神轎都沒有地方放了，衛生局局長是六甲人，應該也很清楚代天府，這是一間很古老的
廟，這次重劃完後，綠帶的部分是否能讓我們做活動中心？這可以說是臺南市第139 期
甲南自辦市地重劃，其公兒用地希望能興建里民活動中心，民政局局長、地政局局長，
我要請問何時可以完成？ 
地政局陳局長淑美： 
向議員報告，六甲的自辦重劃今年開始有工程的變更設計，議員剛說的綠地部分，
是公兒用地兼滯洪池，滯洪量約2,300 多立方，如果民政局或區公所這邊有需求的話，要
儘早提出來
，
因為它已經要進入工程施工階段
，
如果要在這裡留一塊活動中心用地的話
，
可能要趕快做些設計，在工程方面也要請重劃會配合，有沒有影響到出流管制的滯洪量
體？如果有的話在工程上也要順便做變更設計。 
吳議員通龍： 
這些應該都是可以克服的？ 
地政局陳局長淑美： 
對，就是要跨單位的來處理。 
吳議員通龍： 
預計在113 年7 月完工？ 
地政局陳局長淑美： 
它現在才剛開始而已。 
吳議員通龍： 
預計在明年底前應該會完成？ 
地政局陳局長淑美： 
因為這個工程很小，大概2.4 公頃。 
吳議員通龍： 
2.4 公頃，不大。 
地政局陳局長淑美： 
對，不大。 
吳議員通龍： 
公兒用地大概是0.28 公頃左右？ 
地政局陳局長淑美： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
023

22 
 
對，2,800 多平方公尺。 
吳議員通龍： 
建蔽率15%的話大概是120、130 坪左右，民政局局長是否可以協助一下？這你應該
最清楚。 
民政局姜局長淋煌： 
會請六甲區公所馬上規劃，看如何再簽陳上來。 
吳議員通龍： 
你身為民政局局長應該最體恤民間需求。 
民政局姜局長淋煌： 
市長對於興建活動中心都很支持，所以我們會簽陳。 
吳議員通龍： 
我說過甲東里為六甲區第三大里
，
現在六甲區的里活動中心中
，
就屬甲東里的最差
，
是向人借用場地也無可奈何。 
民政局姜局長淋煌： 
是，所以我會馬上請區公所處理。 
吳議員通龍： 
自我擔任代表時就已經盯著這塊地，終於實現了，希望局長能協助興建活動中心。 
民政局姜局長淋煌： 
會，我會拜託公所馬上簽陳上來，並向市長報告，我們再來處理，感謝。 
吳議員通龍： 
謝謝，最好是像你所說的興建活動中心，在二樓能夠做親子館，這樣好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
讓每位市民能共同使用。 
吳議員通龍： 
謝謝，感謝你。 
民政局姜局長淋煌： 
感謝議員。 
吳議員通龍： 
照片中是麻豆轉運站，轉運站做得很好，麻豆人及周邊使用的民眾，在使用上都很
滿意，唯一最大的缺點就是沒有地方停車，交通局是否能想辦法協助？要徵收土地還是
利用隔壁市場的土地？轉運站都做得這麼舒適了，也不可能把轉運站轉到工業區裡，唯
一的缺點就是難停車，這點請交通局局長及市長共同想辦法，把這個問題解決好嗎？ 
交通局王局長銘德： 
好，我們再找時間再與議員一起會勘。 
吳議員通龍： 
你看，到轉運站乘車的民眾覺得此處最大的缺陷就是沒地方停車，這點請幫忙想辦
法。 
交通局王局長銘德： 
好，我們再與議員去會勘。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
024

23 
 
吳議員通龍： 
好，謝謝。六甲區中山路880 巷在水利溝旁，水利溝旁約還有5、6 米與路同高，雜
草叢生，我們小時候稱之為二圳，都在那裡游泳，我希望能夠把此處的綠美化工程做好，
甚至把欄杆設置好，這是屬於哪個局處業務？工務局，水圳旁要做休閒步道是否能向農
田水利署要經費來做？ 
工務局陳代理局長世仁： 
這部分可能要先請公所評估一下，看所需經費大約是多少？ 
吳議員通龍： 
你幫忙協助一下好嗎？看要如何向中央爭取經費。 
工務局陳代理局長世仁： 
好，我們再與水利局…… 
吳議員通龍： 
我們水林里那裡就爭取到一塊做得很舒適，而這裡目前卻雜草叢生，都沒有整理，
是否可請你們…… 
工務局陳代理局長世仁： 
會後我們再與公所聯繫，請公所做初步規劃才能向中央做提案。 
吳議員通龍： 
麻煩你盯一下好不好？ 
工務局陳代理局長世仁： 
好。 
吳議員通龍： 
謝謝
。
照片中這條路是區道南119 線
，
這段在嘉南球場及南寶球場中間約1
、
2 公里
，
這裡常常有國際人士到此打高爾夫球
，
在路面這麼差的情況下
，
外賓或外縣市民眾來時
，
通常打高爾夫球的民眾，大多是較高階層的人士，讓他們看到臺南市休閒場所的路面狀
況這麼差，我覺得這是很丟臉的事，是否會勘一下做相關處理好嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
向議員報告，會後請我們同仁召集會勘一下，如果要施作，到底要多少經費、道路
長度大約多長都需要評估，有時路基下陷、有時還要做基底改良，所以我們會做相關研
議。 
吳議員通龍： 
這路面很差吧，讓每個星期前去打球，在這裡進出的民眾觀感不好，這會讓人恥笑，
臺南市沒有窮到連路都沒辦法做吧，好不好？ 
工務局陳代理局長世仁： 
會後我們再安排現勘做確認。 
吳議員通龍： 
好，謝謝。民眾一直向我詢問官田二鎮市地重劃案的進度，地政局局長，這什麼時
候可以做？ 
地政局陳局長淑美： 
向議員報告，此案本來都市計畫的期限快到了，所以我們已經申請展期，因為之前
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
025

24 
 
官田二鎮的市地重劃與旁邊公保地解編一大堆跨區重劃包在一起，我們去開過說明會，
民眾的確有這些反映，主要有二點，第一是負擔較高；第二點則是配地時不願意讓跨區
重劃那邊的人配過來
，
所以這部分我們已經發文都發局
，
都發局現在也正要做重新檢討
。 
吳議員通龍： 
好，趕快去做。 
地政局陳局長淑美： 
我們會和都發局橫向聯繫。 
吳議員通龍： 
你說的負擔比率太高也有關係，對不對？ 
地政局陳局長淑美： 
對，這牽涉到民眾簽同意書，因為他若不簽同意書，恐怕也沒辦法辦理。 
吳議員通龍： 
好，謝謝。 
地政局陳局長淑美： 
謝謝。 
吳議員通龍： 
市長，我問到這裡就好，省1 分鐘的時間給你，謝謝。 
主席：(余議員柷青) 
感謝吳通龍議員。接下來請吳禹寰議員，質詢時間10 分鐘，吳議員請。 
吳議員禹寰： 
謝謝主席。市長，三年多前開始，本席陸續在議事廳向你建議，爭取在公五公園用
地上興建大型特色公園，市長也知道南關線新豐區即將成為臺南市區發展的焦點，沙崙
和南科同時被視為臺南市的二大引擎，擁有工研院、中研院、交大及陽明大學等區域性
的重要機構，還有會展中心，讓沙崙地位變得極為重要，市長你當時也強調該區域的特
色公園可以提前部署，用以早日展現區域發展的活動，我等了滿久的，期間也一直建議
趕快啓動這個計畫
，
現在我有很多問題想了解
，
沙崙公五特色公園在近三年多的時間裡
，
有無著手規劃？如果有的話現在進展為何？是否有初步的設計及特色的概念？同時在規
劃的過程中，有無進行讓市民參與的活動及調查，來確保公園的設計，符合當地居民期
望與需求，市長，請問剛才的問題，可以回答一下嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
向議員報告，現在這個公五用地，經發局在設置時要將光電板拉高，拉高後會有遮
蔭效果，後續我們再做特色遊戲場的整體規劃，不然特色遊戲場做了之後，沒有遮蔭設
施，對小朋友也不是很好的環境。 
吳議員禹寰： 
所以目前還是沒有進展？ 
工務局陳代理局長世仁： 
在等那個高度的規劃過程處理。 
吳議員禹寰： 
請問還需要多久？到底要多久才會進行實質的規劃？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
026

25 
 
黃市長偉哲： 
我向議員報告，這時候我們先做紙上，明年燈會結束後，就可以開始實際作業。 
吳議員禹寰： 
明年燈會結束後可以開始規劃，在這裡我先向工務局複習一下市長曾經的指示，我
們來看一下影片（影片內容為議會質詢時，市長曾針對歸仁沙崙大型特色公園爭取案的
答覆：我願意用超前部署，我們在新豐區的特色公園或特色遊具場的設置是有先後，從
人口稠密處開始，如果依這樣的進度，高鐵特定區馬上就……現在已經在積極規劃，蓋
好了，馬上就能做高鐵特定區這邊了）
，議員在議事廳上所提出的質詢，與市府官員的回
答及承諾，現場都有錄音、錄影，這是市府很重要的紀錄，也是市民了解市府執行狀況
的依據，本席在此代表市民一直追蹤相關事務的進展，期望市政府能承諾儘快實現。為
什麼本席要緊追此案，市長請問你了解嗎？ 
黃市長偉哲： 
因為沙崙地區的發展非常快
，
而且很多人進駐了
，
對於休閒公園的需求是很迫切的
。 
吳議員禹寰： 
沒有錯，我們看到該區發展的迫切需求，沙崙地區的周邊有高鐵站、成功大學、交
通大學及長榮大學等等學術資源，還有很多間國家級的研究機構加上綠能科技示範場域
啓用後已經有94%廠商進駐了，我們可以看到產業發展的勢頭非常良好，在就業及居住
人口增加的同時很多輕豪宅也開始產生群聚現象，加速在此計畫或興建中，所以沙崙未
來非常有發展性，故需要提早規劃公共設施來因應需求，本席認為公五用地興建大型特
色公園，不僅可以提供市民優質休閒空間，也可提升整體生活品質，化解都市發展所帶
來的各種壓力，讓沙崙可以成為宜居、宜工作的環境，也可以替臺南市新景點，促進觀
光及周邊經濟的流動。依據市調顯示目前高鐵沙崙區已經有多家大品牌建商陸續進場推
案，包括高質感的大樓預售案、透天別墅的社區預售案及首購大樓案，也有些建商陸續
取得上千坪基地，將規劃大樓吸引更多人口進駐這個區域，隨著建商加速興建的完工，
將會帶來人口激增，該區公共設施是否已經做好準備了？市政府有密切關注嗎？除了一
直在口頭規劃中的公五大型特色公園之外，警察局局長，有預算支持沙崙派出所嗎？目
前的進度，麻煩請說明一下。 
警察局廖局長宗山： 
我們已經有編列預算並依進度在進行。 
吳議員禹寰： 
希望能如期完工。 
警察局廖局長宗山： 
有，我們有開過會了。 
吳議員禹寰： 
感謝局長，你請坐。除此之外，在110 年完工啓用的台糖沙崙智慧綠能循環住宅園
區，這個綠建築是以租代售，總計有351 戶，店鋪有17 戶，是國內第一座坐擁綠能循環
網、低碳運輸網之優質住宅園區，本席上網查閱租屋的相關訊息，他們的租賃情況非常
搶手，住戶的進駐率非常高，依據市政府的規劃整個高鐵特定區未來將有3 萬2,000 人
進駐，現在不僅建商趕著在當地蓋房子也有不少民眾進駐，請問民政局局長，你可以告
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
027

26 
 
訴本席，目前在該區落戶的住戶有多少？局長可以回答嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這部分有增加，詳細數字我會後再向你報告。 
吳議員禹寰： 
好，這些新房子的戶籍裡，常常只有一個人，所以說該地居住的人口應該會更高，
因為新居域戶口大多都是一個人。以高鐵特區推案的熱度、在人口逐漸增加的需求下，
公五用地興建大型特色公園案，我們還能再推遲嗎？市政府是否應該考慮適時推進公五
公園建設，來因應此區域人口逐漸增加的需求，請市長回答一下。 
黃市長偉哲： 
是，謝謝議員的監督，我們會儘快，如同上次議員提到的醫院部分，醫院及公園都
會加速來進行。 
吳議員禹寰： 
好，一直以來網路上最常見的各地特色公園討論，臺南市民只能羨慕其他縣市，本
席認為此公園的興建已經刻不容緩，市府應優先推動，如再拖延下去恐怕來不及應付人
口快速增長的需求，請市長趕快交代相關期程來解除民眾的疑慮。雖然高鐵特區公兒六
也是一個特色公園，也有其獨特的特點，但請市長不要拿公兒六公園來糊弄(臺語)，公兒
六公園的面積只有0.45 公頃，公五的面積是4.9 公頃，兩者差了11 倍，所以未來不要拿
公兒六來取代公兒五，這是行不通的，無法滿足將來高鐵特區3 萬多人口的需求，特別
是我們該考慮到高鐵特區是一個發展中的區域，公園規劃該如何與城市策略來做協調，
確保公共空間的充足及品質，希望市政府在類似區域，針對這些問題來做考量。因為公
兒五的面積高達4.9 公頃，具有空間打造「大氣」的特色公園，所以在此要求市府規劃此
案時，需要往最
「大氣」
的特點來著手，目前全臺各縣市都有很多不同賣點的特色公園，
市府可以多加參考，例如去年10 月底才完工啓用的臺中馬卡龍公園，有全臺最高的溜滑
梯，11 公尺的高度，每逢假期就吸引不少人潮前去遊玩，變成當地很好的景點，這個公
園更是親子旅遊的熱門場地，在網路上也非常推薦。市長，我們要突破公園就是小小的
思維，不要侷限自己，展望更大的願景，給歸仁區一座屬於臺南市民的大型特色公園，
讓新豐區的市民不要再羨慕其他城市的公園，而是讓外地遊客…… 
主席：(余議員柷青) 
感謝吳禹寰議員。接下來請杜素吟議員，質詢時間10 分鐘，杜議員請。 
杜議員素吟： 
謝謝。上次沒說完的仁德再生水廠議題，市長、邱局長，總經費9.81 億元，我們自
己出0.78 億元，市長，去年動土時我們都有參與，在今年11 月7 日廠商也在地方召開
說明會，等完工後這些再生水廠的水要引到奇美使用，以再生水替換自來水，這些再生
水要讓奇美使用需要布設管線，南科台積電是用自來水，但再生水比較貴所以不足的費
用由台積電來補給奇美公司，深度說要挖約1.5 米，明年6 月要完成，若依其規劃挖掘
的路線來說，田厝一街是農路也是田厝社區民眾平日使用的道路，到時候要挖掘時可能
無法供車輛通行。 
黃市長偉哲： 
在工程期間。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
028

27 
 
杜議員素吟： 
對，我們一定要考量到交通安全，安全很重要。 
黃市長偉哲： 
是。 
杜議員素吟： 
再者，施工品質跟進度需要加快、不能拖延，因為中正路與崑崙路這段採潛鑽式工
法所以沒有影響
，
中正路車輛多也可降低衝擊
，
但這些農路呢？臺86 線旁邊是明挖工程
，
所以這點我在此提醒邱局長一定要做好， 
水利局邱局長忠川： 
是，這我們有考慮到。 
杜議員素吟： 
對，施工期間安全問題也很重要，因為這裡剛好在我服務處旁而已，那天廠商來說
要借臺86 線橋下上崙里的活動中心，我說臺86 線離田厝那麼遠，你們應該借用田厝活
動中心才對，你要借別人的路施工，還要民眾大老遠來這裡，人家怎麼可能有意願來，
所以後來才改到田厝活動中心
，
舉辦7 日的說明會
。
再生水廠115 年至129 年委外操作
，
政府好不容易花了9 億多元，就是為了汛期時，有時缺水、有時水庫又太滿，所以才以
再生水替代自來水讓企業使用，這也是政府的規定，所以請如期、如質完工。簡報照片
為施工現況，最後完成會如示意圖。市長，再次感謝你為興建消防隊案在去年5 月來會
勘中軍段923 地號，我們預算也都編列了，分局與消防局都編列預算了，現在我們看到
的是上次定期會我告訴你的，因為要通往後面沒有興建到的那塊地，所以規劃12 米路以
便日後可以使用。這張圖我們可以看得很清楚，在10 月6 日市都委會委員說，這二塊農
路分割，不要在肉地中變機關用地，所以為了這件事，我非常積極，都發局馬上聯絡消
防局，消防局聯絡民政局，民政局趕快行文給公所，公所趕快發文給地政局歸仁分所，
用很快的速度馬上完成
，
我接到公所的Line 說公文已經發到地政了
，
星期六我傳給地政
，
星期日早上技士就到現場噴漆了，之後公所當天下午就馬上前往確認是否正確，局長要
給地政事務所加油一下，在短短幾天內全部分割清楚送至市府，所以在11 月6 日全部完
成後，11 月10 日送至內政部市都委會，結果那天我聽到一個好消息，都發局的鄭科長說
他前往開會時，再次拜託內政部的承辦人員，請他們幫忙排在下個月12 月12 的第一次
大會中審議，這樣這個案子在審核通過後很快就能變更，所以我們編列預算在明年就能
很順利的興建德南派出所及文賢消防隊，在此感謝各單位的協助。 
黃市長偉哲： 
向議員報告，書面作業的部分，我們能快的會儘量快，爭取時間讓實體工程有充裕
時間。 
杜議員素吟： 
好。再此我要請教經發局林局長，歸仁武東段276-1 地號，在第3 屆會期時經發局
送到議會同意，這塊地有4 甲多很漂亮，現在我們已經整地整得很漂亮，是因為明年燈
會要使用，一旁就是我們的會展中心，燈會電機是在會展中心後方那塊土地，主燈區在
那裡，所以現在整地整得很漂亮，我曾說過，剛才禹寰議員也有講，高鐵站區發展迅速，
所以需要一座大型的遊憩區，圖中我畫三角型這塊地有4 甲多，未來我們要引進產業，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
029

28 
 
包括生活機能、商家等，雖然現在三井outlet 在那裡，但夜晚時較荒涼，我希望這塊地趕
快處理，我們沒有要賣而是以出租50 年的方式辦理，可以興建飯店讓大家到高鐵站區附
近有得住，在此大樓中生活機能也不可或缺，裡面有吃食、零售店及辦公空間等什麼都
有，但都已經過了這麼久，我們第一次地上權招商不成功，所以就廢標了，你說會在12
月再次公告招商，你看這塊地有這麼容易標出去嗎？4 甲多。 
經濟發展局林局長榮川： 
向議員報告，這部分有積極在尋找可行的廠商，也與他們溝通，看看現在的方式是
不是對的，以前沒有將保險業放進去，這部分考慮是不是該一起納進去。 
杜議員素吟： 
林局長，OK，我的意思是要將此棟大樓趕快興建完成，才能帶動高鐵站區的發展。 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
杜議員素吟： 
成大醫院也要在後天23 日奠基了，要興建了，所以拜託整體發展要一併處理。 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
杜議員素吟： 
你請坐。市長，這是我的一個建議，屏東火警失去了五名消防人員，行政院底下這
麼多部門，分別各自管理危險物品，沒有統一，再者也沒有一個平臺，我的建議是建立
一個平臺，由行政院整合各部會，然後通報各縣市政府、市府各單位，並進行不定期稽
查，例如臺南市大間工廠…… 
主席：(余議員柷青) 
感謝杜素吟議員。現在休息至11 時30 分再繼續開會。   
主席：(余議員柷青) 
繼續進行市政總質詢，現在請施余興望議員，質詢時間10 分鐘，施余興望議員請。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
謝謝主席。臺南市黃市長、方秘書長、各局處首長、議會各位同仁、新聞媒體及收
看質詢的市民好朋友，大家好！今天是我的自由發言，昨天我有收到體育局提供的臺南
市參加全國運動會精英選手補助計畫草案，謝謝體育局。裡面有一些我不是很了解、清
楚之處，要向體育局請教，第一、你們的補助資格，上次我質詢時，局長說全中運也有
精英選手的補助計畫，可是你的這份草案中，補助資格只有寫當屆全國運動會各項運動
的前三名，沒有全中運。 
體育局陳局長良乾： 
向議員報告，對選手的獎勵和補助，市長是非常關心的，為了這件事，我們現在也
在修訂，全中運原來只有第一名及破紀錄的選手才有補助，現在加上第二、第三名都有
補助及獎勵。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
所以草案中的補助資格裡，我希望能補上全中運。 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
030

29 
 
是，我們補上並簽陳市長報告後，就會公布了。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
好。第二、計畫中有檢核機制，這是很好的作法，在其他五都的實施要點中是沒有
的，但檢核標準中，有一項參賽成績，在舊計畫中參賽成績寫得很清楚，有指定哪些賽
事、要前幾名，例如計分賽要前八名、其他要前四名，但新計畫中便沒有說明清楚，這
部分將來參賽成績的標準，該如何去評判？ 
體育局陳局長良乾： 
這部分我們是要鞭策選手繼續努力、進步。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
對，但參加什麼賽事、要幾名內才算是有成績？ 
體育局陳局長良乾： 
因為各個項目有不一樣的標準，有些是客觀標準如游泳、田徑，有些是非客觀標準
如輕艇、划船等，我們客觀標準採成績，非客觀標準的採名次作為檢核要點。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
對，但你沒有訂定一個名次在那裡將來恐有爭議。 
體育局陳局長良乾： 
盃賽名次都是由協會提出，全國性的比賽。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
對，什麼樣的比賽要第幾名以內，前八名、前七名或前四名？上一版的計畫都寫得
很清楚，但這一版的計畫卻沒有，我是怕將來有爭議，希望你們把計畫訂定得更清楚一
點。 
體育局陳局長良乾： 
好的。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
第三、申請方式及檢核資料的提出是個人申請嗎？還是各單項委員會造冊申請？ 
體育局陳局長良乾： 
全中運的部分是由學校，全國運是由委員會。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
好。我剛才講的第二點，你們沒有明訂參賽成績，我想是人就會有私心，便可能會
產生不公平待遇，這時候該如何處理？ 
體育局陳局長良乾： 
我們一定要有出場證明，都一定會有的。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
這是小事，像之前謝淑薇事件，還有一些跆拳道國手都曾發生過爭議，因為都需要
經過單項委員會，人都有私心，誰跟我比較好、誰跟我比較不好，成績怎麼打，你的標
準又很模糊，就只有參賽成績。 
體育局陳局長良乾： 
參賽成績有很多項目，很多比賽裡我們會依成績視其有無進步或退步。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
031

30 
 
這一版是上一版的，檢核機制項目內就寫得很清楚，計時、計分賽如田徑、游泳、
射擊、自由車、舉重、滑輪及溜冰等要前八名，才有成績；技擊類如跆拳道、空手道及
柔道等要前四名；球類運動如羽球、桌球、網球及高爾夫球要前四名，像這樣訂定清楚
大家就不會有爭議，比賽出來是第幾名都清清楚楚。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
你現在新版草案中沒有訂定清楚，將之明列出來，將來有爭議，一定會有選手抗議。 
體育局陳局長良乾： 
上次議員建議的，我們有將之簡化，也是有依照比賽名稱去訂定，都有依比賽去規
定，這絕對沒有問題。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
我只是提醒體育局，將來在提出檢核資料時，人一定會有私心，在各地的體育會都
有發生類似狀況，希望體育局要做好監督工作，不要到時候又很多選手跑來找民意代表
反映，為什麼我的成績明明比他好卻沒通過，因為你的檢核標準並不細緻，只是籠統的
大項而已，所以到時候我們也很難去處理該類案件。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
謝謝體育局，請坐。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
接下來我想請問教育局局長，第一、族語老師的薪資沒有按月給付、沒有準時給付，
給付的方式有些是開支票，但族語老師希望能改成匯款，未按時給付的情況我記得三、
四月時，我在永仁高中處理過一件，那件已經透過教育局處理完了。 
教育局鄭局長新輝： 
議員關心後，我們也已行文各校，務必在10 日之前，以按月方式匯款給個人。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
好，如果沒有這個問題的話就好，都改成匯款了？ 
教育局鄭局長新輝： 
是，現在學校大部分都以匯款方式辦理。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
上學期有族語老師向我反映，某所高中是開支票的，他們很不方便，還得找時間去
存支票。 
教育局鄭局長新輝： 
這可以溝通。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
不過我剛與他電話聯絡，確定現在已經改匯款了，所以這部分就沒問題了。第二、
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
032

31 
 
族語老師都是跨校教學，但一個族語老師可能會跑四、五間學校，鐘點費匯款時，族語
老師希望能註明是哪間學校。 
教育局鄭局長新輝： 
我覺得這合理。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
有的學校有註明，有的學校則沒有，他們要去核對很費時，這部分很簡單只是註明
一下校名，例如永信國小或是永康國中等。 
教育局鄭局長新輝： 
對，這我們來提醒，技術上沒有問題。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
好。再來，市長盃語文競賽獎品，第一名是獎金萊爾富200 元禮券，第二名獎金萊
爾富100 元禮券，家長反映…… 
教育局鄭局長新輝： 
第二名150 元。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
第二名150 元，第三名100 元，家長反映獎金非常寒酸是否可以提高？市長盃！ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，獎勵方式獎狀是有榮譽，奬金則是鼓勵性。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
對，獎狀及獎品，但我們的獎品就是萊爾富禮券200 元。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，他們倒是覺得萊爾富是否能夠改一下或以其他方式較為實惠，我們來
檢討看看。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
對
，
有反映萊爾富較不方便
，
看能否改為7-11 或全家便利店
，
市長是否能加碼一些？
市長盃語文競賽第一名200 元禮券。 
黃市長偉哲： 
好，我們會通盤檢討，我承諾你會通盤檢討，可以加碼的話就全面，不可能的話原
因是什麼，好不好？ 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
好。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，榮耀其實是更重要，孩子也很高興。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
最後一點最重要，這已經講很多次了，每次辦市長盃語文競賽時結束時間近中午12
點或12 點多，家長反映是否能請主辦單位準備便當給參賽者及族語老師，有的學校還會
要求族語老師幫學生準備午餐，我想這部分並非族語老師的工作，希望教育局能檢討一
下。我上次去的時候，有人說議員你有便當，我說我不敢吃，那麼多人沒吃我怎麼敢吃。 
主席：(余議員柷青) 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
033

32 
 
謝謝施余興望議員。接下來請李鎮國議員，質詢時間10 分鐘，李議員請。 
李議員鎮國： 
謝謝主席。先請問交通局局長，關於停車收費，我在上屆有質詢過一些非都市區域
的收費標準，因為非都市區域大概都是舊臺南縣部分，也感謝交通局能夠從善如流實施
了6 個小時30 元、每日最高90 元的收費。 
交通局王局長銘德： 
計次的收費。 
李議員鎮國： 
謝謝能在萬物齊漲的時候體恤民眾，節省停車費，但實施以來我也接到不少的建議
及反映，第一、每日最高收90 元，代表它18 小時內是有收費的，但本身收費時間是早
上8 點至晚上10 點，只有14 小時，民眾覺得只有14 小時收90 元，好像佔了他們4 小
時的便宜；第二、這些非都市區域使用率不高的停車格，其實也算是在舊臺南市的市區
中，洗個頭、吃個麵或拜訪朋友可能用不到1 小時，但1 個小時的收費標準卻是30 元，
比市區1 小時20 元還多，感覺已失去照顧非都市區域民眾停車的初衷，既然6 小時30
元，算換下來等於2 小時10 元，是否能建議交通局朝此目標來努力調整看看。 
交通局王局長銘德： 
向議員報告，收費方式我們是訂在自治條例中，計時收費最低是20 元起跳，理由是
人工巡場的成本是一個小時巡一次，如果半小時巡一次就不敷成本，所以20 元是現有人
工收費成本最低的情況下所制定；至於計次的方式是針對周轉率較低的停車位，其特性
是有長時停車需求的地方，因為路邊停車是道路公共資源，所以要求的是周轉率才能讓
大家都停得到。我想確實有你提到的這種情形，但還是得討論這個地區的使用是較多短
時間的停車需求，還是長時間的停車需求。 
李議員鎮國： 
了解，沒關係，你請交通局的同仁去處理。另外，我們收費時間比其他五都長。 
交通局王局長銘德： 
是，向議員報告，這個案子市長有指示，我們已經研議完且簽辦給市長，正在簽辦
過程中，市長有初步提到，我們應該會縮短至晚上8 點，與其他五都一樣，目前在簽辦
當中。 
李議員鎮國： 
OK，謝謝局長，請坐。工務局局長，我最近發現一件我不得不稱讚你們的事，因為
我在很多路平專案或很多道路重新鋪設完後，發現很多孔蓋都不見了，因為我常騎車，
經常為了閃孔蓋而發生擦撞或因雨天路滑摔倒，什麼情形下讓工務局想到讓道路孔蓋消
失，其實民眾非常有感，是否請局長說明一下。 
工務局陳代理局長世仁： 
向議員說明
，
路平專案在施工過程中
，
要先將所有的人手孔蓋先下地
，
大約20 公分
，
如果有必要的人手孔需要上升的話，我們才會讓它上升且需要採新工法做上升，要與道
路齊平。 
李議員鎮國： 
孔蓋降低後其水泥穩固幾個小時OK 嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
034

33 
 
工務局陳代理局長世仁： 
一定會先圍起來，在保持混凝土初凝完整性後再開放，情形大概是這樣。 
李議員鎮國： 
這超有感，後續的維護怎麼去維護？因為孔蓋都下地了。 
工務局陳代理局長世仁： 
向議員報告，其實完工後，針對經常性必須維修管理的管線單位，我們才會允許它
們把孔蓋上升，上升過程中要以新工法做處理，就像剛才報告的其混凝土要打得更平實
且完整，用這樣的方式才能讓它孔蓋上升。 
李議員鎮國： 
謝謝局長與工務局的努力，請坐。 
工務局陳代理局長世仁： 
謝謝。 
李議員鎮國： 
另外我再請教，各大醫院不缺病床但缺護理師，為什麼一堆人要去考醫師，因為醫
師薪水高，但護理師卻不是，其工作時間長、責任重且薪水低，造成很多護理師不是轉
職就是到國外醫院尋求發展，至少他能養活家庭且不會過勞。但中央卻不去思考確切原
因對症下藥，甚至還準備把護理師門檻放寬，這點局長你應該知道吧？ 
衛生局蘇局長世斌： 
這在各界都引起很大的討論，這是一個全國制度性的問題。 
李議員鎮國： 
沒錯。但我很怕你把很多門檻放寬後，情況還是無法改善，因為現實環境沒有改善，
造成後面人員開始變通
，
將來甚至將長照看護工
，
經過短暫訓練後就能加入護理師行列
，
但護理師是專業性很高的職業。現在很多急診室一堆老人在等病床，二天、三天、四天
都有，就是因為我們有病床卻沒有護理師，所以床位沒有開，在急診室內一群老人家可
能因為環境吵雜、心情低落造成免疫力急速下降，局長你應該知道？ 
衛生局蘇局長世斌： 
是，我知道。 
李議員鎮國： 
因為心情不好造成免疫力下降，也導致院內感染的機率與風險相對提高，到底該如
何處理？ 
衛生局蘇局長世斌： 
其實這要從很多方面著手，除了改善護理職場環境讓護理師人力願意回到護理職場
外，我們現在做的就是推展在宅醫療與居家照護，很多輕症老人就不需要回醫院。 
李議員鎮國： 
我知道，我認為醫院並不是不賺錢，以前我們進到手術室內開刀的話，直接上了就
開刀了，現在不一樣，現在很多大醫院有很多賺錢的變通方式，包括進到急診室，在開
刀房時還會問你會不會冷，會冷還可以租電毯，一次2,000 元；甚至還有開刀的套裝行
程，要開1 萬2,000 元、1 萬5,000 元或1 萬8,000 元的通通都有；健保時間一到馬上再
給你照一張X 光，抽血反覆抽，既然醫院有辦法賺到錢，到底誰拿走了？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
035

34 
 
衛生局蘇局長世斌： 
從各個角度來看，因為醫院的組成有多種組成，包含財團法人、公益財團法人、私
立醫院，還有最大宗的國立醫院，其實都各有不同，我們也同意應該將合理的盈餘回饋
到員工身上，提升大家的士氣。 
李議員鎮國： 
沒錯，大家也都了解最直接的方法就是提高護理師的薪資，包括勞工局及衛生局都
有建議權，最直接了當，而不是一昧放寬護理人員資格問題，根本卻沒解決，到時候還
是離職。 
衛生局蘇局長世斌： 
那不是解決問題的根本方法，其實大家都有同樣的看法。 
李議員鎮國： 
對，這點要請勞工局及衛生局要多向上建議，澈底改善。 
衛生局蘇局長世斌： 
對，我們會共同關注，這是很重要的問題。 
李議員鎮國： 
謝謝，二位局長請坐。另外請教社會局局長，社區發展協會辦理活動時，每人便當
茶水費的上限是多少？ 
社會局盧局長禹璁： 
我們目前已經調整到100 元了。 
李議員鎮國： 
民政局也是100 元嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
民政局也是一樣，早餐是50 至60 元，午餐的便當從80 元調整至100 元。 
李議員鎮國： 
其實我從擔任里長、理事長到現在議員，從早期最簡單的活動，打滷麵一碗35 元，
後來變50 元，現在已經來到80 元了，其實與時俱進，各局處也要了解現在物價的波動，
坦白說哪個局處是沒有差的
，
你們的總經費補助是一致的
，
只要調整概算表裡的項目…… 
主席：(余議員柷青) 
謝謝李鎮國議員。接下來請陳昆和議員，質詢時間10 分鐘，陳議員請。 
陳議員昆和： 
感謝主席。廖局長，我們警方效率很好，這也是不得已的，你擔任局長後，來本席
服務處拜訪，本席也跟你說過，敢在我們轄區開槍的都要掃蕩，因為老百姓需要安居樂
業的生活環境，開槍就是對警方最大的挑釁。 
警察局廖局長宗山： 
對，我們積極在防治、查緝。 
陳議員昆和： 
你應該也不知道為什麼會開完88 槍後，再開10 槍，我想這不是你能了解的，你請
坐。市長。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
036

35 
 
是，議員。 
陳議員昆和： 
為什麼開完88 槍後再開10 槍，你有想過原因嗎？ 
黃市長偉哲： 
當然與光電有關係，但我不知道開槍的人…… 
陳議員昆和： 
跟選舉有關係？ 
黃市長偉哲： 
跟光電。 
陳議員昆和： 
為什麼與光電有關係？ 
黃市長偉哲： 
因為光電讓人覺得工程有利益可圖。 
陳議員昆和： 
我看你的頭腦沒有那麼差，聚焦在2025 年及2030 年，現在是2023 年，2023 年我
們准許的綠能發電量已經多少GW？市長
，
去年11 月我總質詢時
，
你說已經准了3.8GW
，
我總質詢時幾GW？4.3GW 對不對？ 
黃市長偉哲： 
4.3GW。 
陳議員昆和： 
4.3GW，2025 年臺南市的額度是3.23GW，現在2023 年我們已經達到4.3GW 了，
所以我才說你準備當模範生對不對？2030 年臺南市政府的額度是4.5GW，現在2023 年
就已達4.3GW，還在拚命種電，今天為什麼會開槍？因為2025 年非核家園就是趕快准
了、趕快種電、趕快銀行搬錢，政論節目也在講2025 年土地將來會做工業區，黑道在覬
覦20 年的種電利益，說謊，對不對？種完電銀行就搬錢了，107 年時1 公頃種電成本約
1 億元，我不是隨便說說的，不然你可以問中興電工是如何發包，1 億元中銀行貸款佔
8,000 萬元，成本約6,000 萬元還有賺，所以最少1 公頃可以從銀行搬2,000 萬元，所以
種越多搬越多錢，你以為他們是覬覦20 年的種電，每個月台電的回饋嗎，你以為黑道能
等。我一直在講不要食緊挵破碗(臺語)，臺南市種電該種多少，大家要照規矩來，全臺灣
應該只有二個地方在爭，就是雲林和臺南，雲林是因為其土地下陷非常嚴重，且地下水
抽取過量，非常不利耕種，而臺南市並沒有這樣的情況，臺南市不利耕作的地區在學甲，
在裡面養臺灣鯛的，海邊這裡正海水養殖的漁貨非常優質，大家都搶著要，結果因為這
邊是濕地土地比較便宜，美國魚塭(「美國塭仔」)1 公頃120 萬元，160 萬元、200 萬元、
220 萬元、360 萬元、420 萬元等都有成交，都在我的腦袋裡面，我的意思是我們種電量
已經超過太多了。 
黃市長偉哲： 
向議員報告，你分析的很對，如果有人想到銀行搬錢，銀行就不要貸款那麼多。 
陳議員昆和： 
銀行就不要貸款那麼多，你為什麼不想一想臺南市的額度就這樣，卻准那麼多件，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
037

36 
 
對不對？還在說大潮溝，大潮溝只是佔臺61 線以西還不到五十分之一的地，臺61 線以
西，潟湖以南就有3,500 公頃，現在那地方還在種電，市長，我在想你不擋、不剎車一定
會留下話柄
，
你再看2040 年台電氫能發電就能到位，我也跟你說氫能發電不可能到2040
年才到位，一定在2030 年至2040 年之間就到位了，甚至會更早。 
黃市長偉哲： 
向議員報告，氫能發電，我們樂觀其成而且積極歡迎。 
陳議員昆和： 
台電告訴我的，它們內部知道相信你也知道，今天臺南市土地種了那麼多電以後都
變廢物，誰要去收攤，到時候H2O 裂解供氫燃燒，你身為臺南市市長使用自己故鄉北門
區那麼多的土地，趕快剎住腳步，你是專門在讀書寫作業的嗎？永續實質的環境才是最
重要的，希望你適可而止。我講官商勾結、黑道搬錢的事，黑道不就是財團叫來圍事的
嗎，對不對？財團叫進來圍事的，黑道也不笨，只是家境不好沒有讀太多書而已，你搬
多少、賺多少，他們怎麼會不知道，所以有不法之財才會有黑道進來，盜亦有道，今天
此案的根源在於官商這塊，不當的政策，臺南市政府因為很綠所以大家支持綠色，臺南
市種電最有效率，那是錯誤的政策，要對人民負責的。這些都是政策造成的不當貸款，
超貸，將來政黨輪替後一定會去清算是誰的責任，我不相信檢調是不敢辦，是不是留著
你們下臺時再來辦？我不是在講，大咖的在後面，檢調不敢辦，但檢調會養案，所以我
想錯誤的政策，將來會有人負責，但犧牲的是我們所在環境，尤其是大北門區七股的大
地，所以我現在就必須來阻擋你們。土地是國家全體人民所有，不是私人的，我也在講
二條道路，大塭寮到新吉工業區、檨仔林、謝厝寮到南科，你們要趕快處理，在四年半
前工程經費不到60 億元，上次我算起來要85 億元，現在要近100 多億元，我爭取四年
半才爭取到2 筆1,000 萬元經費要來測量，你看這交通馬上就塞爆了，大家來檢討，有
些事情效率要彰顯
，
不然選舉時才在那裡和我爭吵1,398 億元的重大交通建設都在溪南
，
我想你們有在動作了，增加一點效率。 
主席：(余議員柷青) 
非常感謝陳昆和議員。今天上午的議程到此結束，非常感謝黃偉哲市長、方秘書長
及各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁出席及電視機前各位市
民朋友的收看，散會。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
038

臺南市議會第4屆第2次定期會  
市政總質詢/自由發言 
議長邱莉莉書面質詢(112/11/21) 
■漫天開價的旅宿業者，影響觀光遊憩意願
   路邊攤品質，賣五星飯店價！「台灣消耗型旅遊恐全盤皆輸⋯…。」這
是有觀光教父之稱的公益平台文化基金會董事長嚴長壽接受商周專訪時直
言。在疫情解封後，一遇到連假，許多觀光飯店就暴漲式的開出高價、卻未
必能端出相應高價值的國旅。這是臺灣各地紛紛出現的亂象！ 
   英國搖滾天團Coldplay 於11 月11、12 日在高雄世運主場館舉辦世界
巡迴演唱會，二天創下逾17 萬人進場紀錄。這也使得高雄地區的旅宿飯店
無法容納這2 天瞬間暴增的旅遊人次，轉而至臺南選擇旅店民宿投宿。有
網友日前上網抱怨，家人剛好11 日要來高雄考護理師證照，查詢飯店住宿
後
，
發現價格比以往貴了很多！為遏止旅宿業者趁機哄抬行為
，
高雄市政府
觀光局10 日再度至旅館稽查房價，共查獲4 家旅宿業者違規，市府將各裁
罰3 至5 萬元，以有效保障消費者權益。 
   然而，同樣的情形亦發生在我們臺南，亦有網友反應：中西區某3 星飯
店以及其他民宿，網路GOOGLE 地圖查詢顯示600 元至1,500 元，在11 月
11、12 日搖滾天團Coldplay 在高雄世運主場館期間，原本不到1,000 元的 
資料來源：GOOGEL 截圖 
(附件1)
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
039

房價暴增至4,000～5,000 元，著實令人訝異與不解！為何這樣的房價，觀
光局卻沒有介入調查？卻任由旅宿業者坐地起價，把消費者當凱子剝削。 
    一個城市的觀光收入，除了大量的觀光人潮外，是否留宿於該城市，更
是對城市觀光經濟帶來重大的影響！疫情間因國門關閉，使得國民將旅遊
的能量轉移至國內
，
這期間臺灣的國旅靠著是國民支撐著
，
而各地方政府無
不大力地推廣自己的觀光資源
，
甚至政府大力的支持各種補貼鼓勵消費
，
臺
南市也不例外。因此，各地方對於旅宿的需求也因此而有所提升，但也不能
因地方舉辦活動，帶入大量的觀光人潮，促使住宿需求大幅提昇的情況下，
就恣意提高收費
，
將消費者當作肥羊宰割！對此
，
如果觀旅局再不介入督導
旅宿業者的收費標準
，
將收費標準制訂一個合理的範疇
，
而任由業者隨意提
升價格，如此將會影響遊客留宿臺南的意願，大幅降低夜宿臺南的旅客人次，
這樣無法真正帶動臺南的觀光經濟發展，因為臺南只會變成一個過度短暫
的停留點，這樣帶來的消費所得是無法真正為臺南帶來收益的！ 
    臺灣的國民旅遊在旅宿方面的支出
，
向來為國人所詬病
，
「路邊攤品質
，
賣五星飯店價」
正是最佳的寫照！疫情解封國際大門開啟後，同樣的價格，
只要再多加個幾千元就可以出國旅遊
，
在這樣的情形下
，
相信你我都會選擇
出國旅遊！明年，臺南400、臺灣燈會、臺灣設計展等陸續大型活動將在臺
南熱烈展開
，
屆時湧入臺南的觀光人潮將會比以往更高
，
對於旅宿的需求更
會大幅提昇！如果
，
觀旅局對於本市的旅宿業者無法進行約束管制
，
而任由
業者隨意抬高房價，把遊客當作肥羊宰割，那將會對臺南造成負面的影響，
更會貽笑大方，甚至成為國民旅遊的毒瘤！。 
    對於本市旅宿業者房價的管控
，
觀旅局必須出面加以管制
，
並訂定合理
的收費範圍及標準，必須在合理的範疇內進行淡、旺季的價格浮動調整，而
不是任由業者漫天開價
，
降低遊客留宿臺南的意願
，如果遊客不願意留宿於
臺南
，
除了看不到更多臺南的美外
，
也無法增加更多的觀光效益與收入！期
待明年臺南400、
臺灣燈會
、
臺灣設計展等大型活動
，
在市府完整的食
、
衣
、
住、行、育、樂各方面的配套措施，能為臺南帶來大量的觀光人次，讓更多
的旅客人次願意在臺南留宿
，
而不是只來臺南走馬看花後
，
因住宿費用過高
而轉移至鄰近縣市！期待觀旅局要更加努力與加油！ 
 
 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
040

｜
｜
｜
｜
｜
｜
｜
裝
｜
｜
｜
｜
｜
｜
｜
訂
｜
｜
｜
｜
｜
｜
｜
線
｜
｜
｜
｜
｜
｜
｜
檔　　號：
保存年限：
臺南市政府 函
受文者：臺南市議會
發文字號：府觀業字第1121577163號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：
附件：如主旨(30369_1577163A00_ATTCH4.odt)
檢送本府對貴會邱議長莉莉於第4屆第2次定期會書面質詢
「漫天開價的旅宿業者，影響觀光遊憩意願」案之書面答
覆1份，請查照。
復貴會112年11月28日南議議事字第1120011128號函。
正本：臺南市議會
副本：邱議長莉莉(含附件)、臺南市議會建設委員會(含附件)、臺南市政府秘書長室(含
附件)、臺南市政府研究發展考核委員會(含附件)、臺南市政府觀光旅遊局秘書
室(含附件)、臺南市政府觀光旅遊局觀光事業科(含附件)
地址：730201臺南市新營區民治路36號
承辦人：謝序偉
電話：(06)2991111分機8603
傳真：(06)2993012
電子信箱：civvy@mail.tainan.gov.tw
發文日期： 中華民國112年12月14日
主旨：
說明：
電 子 公 文
交 換 章
2023/12/15
09:00:01
第1頁，共1頁
議事組
112/12/15
1120012464
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
041

本府就「漫天開價的旅宿業者，影響觀光遊憩意願」案，敬答覆如下： 
一、 本市旅宿業客房價格均應依旅館業管理規則及民宿管理辦法相關
規定報本府觀光旅遊局備查；實務上，即便房價受淡旺季而有波
動，仍不得超過經備查之房價。 
二、 本府均有辦理定期及不定期聯合稽查，若查有違法者則依規定裁
罰，以維護本市旅客之權益。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
042

