第 4 屆第 1 次定期會民政教育部門業務報告及質詢 112 年 5 月 11 日 
(都發局、勞工局) 
記錄：張凱翔 
主席：(許議員至椿) 
開會，各位議員同仁，向各位報告一下，我們第一輪發言時間是 5 分鐘，第二輪發
言 3 分鐘，今天下午的業務報告及總質詢為都發局及勞工局，我們預計在下午 3 時及 4
時 30 分會各休息 10 分鐘，下午議程請大家儘量控制時間希望能在下午 5 時 30 分，整個
議程告一段落結束，現在請開始發言，請蔡宗豪議員發言。 
蔡議員宗豪： 
謝謝主席。各位局長及科長大家好，我想要請教一下都發局局長，這是北區公園路
591 號，這是一批房子的後方，這戶房子已經整個都掏空，因為掏空的地方水管被擠壓
到所以水不斷的滲到緊鄰的後面的房子，進去後感覺像失去平衡就像做鬼盜船一樣是斜
的，整個房子明顯傾斜，我把圖片都給你們看一下，本席想為那裡的住戶發聲，掏空的
建築物後方緊鄰的其他住戶，其建設公司已經倒閉，依報告第 18 頁的危老重建計畫是否
能協助這裡的住戶或者是做其他評估？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們來協助看看，我們有危老的輔導團，我們把地址記錄下來請輔導團先去協助，
我會請我們更新科的同仁再去看看。 
蔡議員宗豪： 
好，太好了，幫忙一下，不要像水利局… 
都市發展局徐局長中強： 
不過跟議員報告，有關建築物的部分要請建管科會同，有些建築法規、一些評估和
經費補助的部分在工務局可能有適當的計畫支應。 
蔡議員宗豪： 
好，謝謝局長，這部分未來有需要協助再向您請教，因為這房子已經傾斜到跟後方
房子距離不到 1 米，未來有太多未知風險如地震或其他狀況，建築是否會倒塌影響到緊
鄰的住戶這都是未知的，這也是公共危險，所以再麻煩一下。 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
蔡議員宗豪： 
我接下來 2 分半鐘的時間給尤榮智議員。 
尤議員榮智： 
謝謝主席。都市計畫中有我們曾文區、六甲區、官田區、下營區、大內區，大內的
部分沒有，公設地因為少子化問題學校…以前我任縣議員時 60 名以下學校就併校，40
名以下則廢校，但現在沒有這樣的情事發生了，通盤檢討多餘的公設地部分我們曾文區
有多少可以解編，我們六甲區有市地重劃了對不對？鄭科長。局長請坐。 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
向議員報告，我們六甲、官田、麻豆及大內都有辦理公共設施專案通盤檢討，六甲
有一塊學校用地在通盤檢討中有解編。 
尤議員榮智： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1898

有，現在正在做。像曾文區、六甲、官田、麻豆、下營有哪裡會解編？什麼時候要
解編？ 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
這幾區加起來總共有 18 處公園用地、1 處學校用地、6 處市場用地、1 處機關用地
及 1 處停車場用地會解編，目前我們送內政部審查中。 
尤議員榮智： 
還未核准？ 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
 是。 
尤議員榮智： 
已經送內政部解編了？ 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
 是。 
尤議員榮智： 
公設地是每個城市建設的基礎，依當時的人口數編定學校、公園或托兒所都是公設
地，因少子化問題很多都用不到了所以到底該不該解編，你剛才也說都送至內政部審查
以解決此問題，需要的我們一定要做，不需要的用地就還地於民，看要市地重劃或有其
他計畫，你們要儘速處理，不要因少子化不夠失去原有的規劃，要儘快解決這個問題。 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
 好。 
尤議員榮智： 
做為公設地有些幾十年了還在課稅，也不能買賣，這樣是否能解編？你說內政部才
能處理，我的意思是要趕快做，那都是市區，若你沒解編沒建設就會變成沒有用的地，
這方面請都發局加速進行，讓本來預定的公設地讓一般民眾來處理，道路做好，包括滯
洪池、公園都能做，公園沒有了？看要如何讓地方使用比較重要，請加速處理。 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
 好，謝謝。 
主席：(許議員至椿) 
謝謝尤榮智議員及蔡宗豪議員發言，現在請黃肇輝議員發言。 
黃議員肇輝： 
謝謝主席。接續上午一些議員在關心的東橋地區社會住宅，這事件一直在東橋地區
延燒，我當然知道這個地點不是都發局選定而是中央選定的，我要藉此機會請局長解釋
一下，前面有種種原因在選址時旁邊的居民都不知道，等到開始在圍圍牆時才知道要興
建社會住宅，以我們局裡的角色該如何協助周邊不贊成興建社會住宅的居民。 
都市發展局徐局長中強： 
我們只能協助請國都中心與居民溝通。前面的背景我也利用這個機會像黃議員報告
一下，這塊地最早是機關用地，而且其容積率比現在變更為住宅區的容積率還高，原來
是 250 變更為住宅區之後降將為 200，過去機關用地原來要做為警察局及消防局使用，
對於環境的衝擊可能比現在變更為住宅區興建社會住宅還要更大，這是我們與其他國有
土地交換，無償取得其他國有土地公共設施後來變更的，當時的變更並不是為了興建社
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1899

會住宅，而是要價值平衡來取得其他國有土地作為公共設施，這部分也可能是大家有點
誤解的地方。選址是變更為住宅區後由中央選定的，台南市政府當時並沒有參與過程。 
黃議員肇輝： 
現在那個地方有點甚囂塵上了，你可以看到他們的設計圖大概要興建十幾層的大樓，
旁邊則是一整片的透天厝，當然會對周邊環境造成影響，早上也有議員提到會影響交通
的問題，附近居民有相當多的疑慮，也包含為何之前選址他們都不曉得的狀況，我們現
在若還未達成共識是不會發任何建照？ 
都市發展局徐局長中強： 
這要上黃議員更正一下，我們當時承諾的是在好好溝通前不讓他們動工，但據我們
了解國都中心有努力過，有去辦說明會也是試圖向… 
黃議員肇輝： 
那都發局的角色還是希望他興建嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
所以現在我們只能依法辦理。 
黃議員肇輝： 
是，其實眾民的疑慮非常多，都發局有提供社會住宅目前已經在興建和預計要興建
的地區，光是在永康區就有精忠二村，還有獎勵民間捐助的康橋合宜，另外還有永康一、
永康二、永康三、永康四，就你們的書面資料還有一處橋北安居也是住都中心所選定的，
其實兩個位置非常近，所以該地區居民會覺得為什麼同樣都在東橋，該地的大樓已經夠
多了為什麼還要設置兩處大樓型的社會住宅，當然就有些反彈的聲音。我們也知道很多
民意代表會去關心，民間有很多消息可能有點錯誤，我們地方政府都發局掌管社會住宅
的業務，所以地方上會期待都發局會有所表示，雖然這是中央的政策但若他們真的不希
望設置在此處我們如何去協助居民？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們會做回國都中心與當地居民間的溝通橋樑，盡量調和兩邊不同的意見，包括我
們在做都市設計審議的時候已經把當地居民所疑慮的事項，如大樓靠近周邊住家太近，
我們已經要求他們退縮 5 米左右了。 
黃議員肇輝： 
那是已經確定要設置在哪裡了，但如果當地居民都反對的話…… 
都市發展局徐局長中強： 
這我們有反應給國都中心，但其為推動政策有任務上的需要，所以他們好像要持續
要在那個地方興建。 
黃議員肇輝： 
若這件事在地方上變成陳抗事件的話，我們…… 
都市發展局徐局長中強： 
我們再來做一些調和與協調的工作。 
黃議員肇輝： 
是，我們能夠做的就是儘量協助在地的居民，以地方政府的角色。 
都市發展局徐局長中強： 
因為第一這也不是我們新建的，第二也是中央…… 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1900

主席：(許議員至椿) 
謝謝黃肇輝議員的發言，現在繼續請曾之婕議員發言。 
曾議員之婕： 
謝謝主席。都發局局長，我知道您是滿資深的都一直都在我們都發局，接下來我針
對都發局業務報告中的內容提出來與局長做討論。第一點中央在去年有實施 300 億的統
籌租金補貼專案，都發局的業務報告裡寫到去年受理申請就有 2 萬 6,210 件，我想了解
在這 2 萬多件裡到底有多少件通過？ 
都市發展局徐局長中強： 
這是去年已經通過的，我補充說明一下 2 萬 6,000 多件是去年已經通過的，這一次
中央有做些改革，2 萬 6,000 多件我們會直接延續到今年，只要再做一次資格的確認，如
果符合資格就會繼續沿用。 
曾議員之婕： 
那我了解了。我不曉得我的看法對不對，中央這 300 億看起來是出手很大方，但實
際上每件核定的額度實際算來好像比往年還低是不是？ 
都市發展局徐局長中強： 
這要視地點而定，因為不同地區租金水準不同。 
曾議員之婕： 
好，那我了解。另外一些縣市有自行加碼，不曉得台南市有沒有？ 
都市發展局徐局長中強： 
目前我們只有在購屋貸款的利息補貼上有加碼。 
曾議員之婕： 
這 300 億的租金補貼也讓學生租屋族受惠，尤其不用經過房東同意，也不用拿房屋
戶籍謄本，但有些房東因為報稅問題怕自用住宅與租賃住宅稅額上有落差，所以無法提
供租屋者申請租金補貼，都發局如果遇到這樣的狀況我們該如何協助這些符合申請資格
的房客？ 
都市發展局徐局長中強： 
謝謝曾議員的指教，過去我們在執行上常常遇到房東不配合的情況，主要還是考慮
到稅賦的問題，所以我們才向中央反映這部分是否不需要房東出示同意，故這一次他們
就有做改革了。 
曾議員之婕： 
非常好，在都市發展局的社會住宅規劃裡面中央與地方要興建 7,922 戶，在我們東
區有平實一期、二期及新都安居三個地點，現在我們東區的房價一直在飆漲，政府興建
的社會住宅價位相對會比較低，很多民眾就會過來爭這個名額，但一定是僧多粥少，就
可能如眷村改建一樣發生使用人頭申請再轉租，若發生此情況都發局該如何落實及做真
實狀況的調查，我們有沒有一套標準？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們會嚴格來把關，我們整個執行相關規定草案會在年底出來，曾議員所擔心的事
情我們會納入… 
曾議員之婕： 
因為還是希望政府與都發局的政策美意能讓真正需要的市民朋友享用到。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1901

都市發展局徐局長中強： 
是，我們會落實。 
曾議員之婕： 
在簡報上是我很在意的，未來臺南市老舊建築外觀上的改變，這是我上個月與家人
到高雄玩，之前我也有出席都發局國賓大樓重新翻修的儀式，我在現場也與都發局局長
討論到，如果在翻修老舊大樓時中央有給我們一筆還不錯的經費，是否也能納入美感的
考量？照片中這是高雄市做的，我覺得臺南市也可以慢慢地把城市美感提升，不曉得這
方面業務權責是都發局嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
這我們應該可以來處理，但向曾議員報告，中央補助的維護整建更新費用是沒有包
括藝術方面。 
曾議員之婕： 
我知道。 
都市發展局徐局長中強： 
但我們可以把中央資源與綠社區培力結合，這樣就會有整體的效果。 
曾議員之婕： 
我記得我向局長提出的時候局長有向我說明過，我明瞭。但現在大家對於美感與生
活環境的要求已不比以往了，所以下次若有機會… 
主席：(許議員至椿) 
謝謝曾之婕議員的發言，我們繼續請邱昭勝議員發言。 
邱議員昭勝： 
都發局，請問幾個問題，剛好也是社會住宅問題，東和里這裡也有規劃 1,703 戶社
會住宅，對象是誰？ 
都市發展局徐局長中強： 
這是國都中心興建的，依中央規定對象是針對偏中低收入戶或需要單身的… 
邱議員昭勝： 
選址是誰選的？ 
都市發展局徐局長中強： 
國都中心選的。 
邱議員昭勝： 
很會選，我也覺得他們很會選。 
都市發展局徐局長中強： 
中央選的。 
邱議員昭勝： 
剛好選在發電廠旁，很照顧民眾不是嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
九崴預計要設廠在安定，剛好是在附近。 
邱議員昭勝： 
差不多距離 500 公尺，局長，你有什麼看法？ 
都市發展局徐局長中強： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1902

是不太妥當。 
邱議員昭勝： 
誰不妥當？是九崴不妥當還是社會住宅選址不妥當？ 
都市發展局徐局長中強： 
應該是九崴比較不妥當。 
邱議員昭勝： 
請教一下，九崴這塊地原本是特定農業區，已經變更為特殊用地了嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
現在還未提出申請，他們現在還在環評，因為是中央主管事業所以他們的環評在環
保署。 
邱議員昭勝： 
你看他們的變更案是否沒問題？ 
都市發展局徐局長中強： 
我想議會已經有正式決議給市政府了，市長也宣示過我們臺南市政府不歡迎它。 
邱議員昭勝： 
因為剛才很多議員說社會住宅搶手，害怕有需要的民眾搶不到，但我想的卻不同，
因為興建在那裡我怕連登記的人都沒有，你的看法呢？ 
都市發展局徐局長中強： 
這是假設九崴確定在那裡設廠，現在九崴還未確定。 
邱議員昭勝： 
還未確定，我們議會決議不讓它興建，也是硬要興建。 
都市發展局徐局長中強： 
也是要等它真的有動工，在此之前中央那裡還有很多過程，所以它到底能否如願在
那裡興建現在還不確定。 
邱議員昭勝： 
我剛才跟你們局內同仁說叫他們社會住宅不要興建了，不然興建了也沒人要住。 
都市發展局徐局長中強： 
不會的，我們會把意見轉達給國都中心，但要不要興建是他們決定的，不是臺南市
政府可以代為處理的。 
邱議員昭勝： 
臺南市政府沒有權決定要不要興建嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
對，因為那是內政部要興建的，不是臺南市政府。當然我們會將大家的意見反應給
他們，他們會去評估。 
邱議員昭勝： 
局長，拜託你為我們努力一下，絕對不要在那裡興建電廠，附近住戶的居住正義我
們也要考量一下。 
都市發展局徐局長中強： 
是，應該的。 
邱議員昭勝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1903

感謝。 
都市發展局徐局長中強： 
謝謝。 
主席：(許議員至椿) 
謝謝邱昭勝議員發言，繼續請尤榮智議員發言。 
尤議員榮智： 
感謝主席。都發局，我們有地景改造的業務，大內有行政區形象改造，我現在要講
曾文區的事，鐵道做一個友善的通學空間，但經費都不多。譬如人要穿得較挺拔才會好
看，既然這裡已經是荒廢的鐵道空間了，若不經創生、營造的話慢慢的便會荒廢，地上
的雜草若長太高環保局又要叫你改善，不然會罰 3,000 元，若你改善後就會有人管理，
有管理就不會發生這種事，且又能帶來運動民眾，例如早晚都有在運動的老人家，若沒
有雜草且環境佳就會聚集很多民眾來到此地，早晚都能看到運動人潮，當然通常年輕人
會較少，都是中年、老年人比較多，這是非常好的改善。大內行政區即大內公所周邊，
局長你先請坐，我問劉科長，大內這裡要做什麼？ 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
感謝議員關心，在這裡向議員報告，大內公所周邊包括圖書館及衛生所… 
尤議員榮智： 
圖書館旁，對。 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
還有東邊… 
尤議員榮智： 
就是空地停車場那塊前。 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
還有公所的正面，一旁是衛生所，再過去有中華電信及台電，這區域的… 
尤議員榮智： 
行政區域就對了，全部要改善。 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
主要是改善人行步道，過去有圍牆太高或民眾行走空間不友善等問題。 
尤議員榮智： 
好，像安業廢鐵道該如何改善？ 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
安業這個案子是在安業國小後面這段，我們不是做整段鐵道，安業國小後面那段可
能是鐵道末端，我們是針對學校後方學童上下課接送空間予以改善。 
尤議員榮智： 
因為安業國小也要花 1 億多做老舊校舍的改建，都發局若連同學校後方的廢鐵道予
以改善，我相信會更美觀，這什麼時候要做？今年會做嗎？ 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
現在在做了，已經開工了，主要因為有些鐵道古物也會予以保留，也可以讓學校做… 
主席：(許議員至椿) 
謝謝尤榮智議員發言，接著請朱正軒議員發言。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1904

朱議員正軒： 
謝謝主席。局長，還是針對我們同事都有關心到的社會住宅議題，大家一定都非常
支持社會住宅，但我覺得現在都發局已經像面臨無妄之災，怎麼說呢？這個住宅區內要
興建東西應該都是經過都市計畫評估是可行的，但現在主要民怨在哪裡？我覺得是整個
東橋社區交通的負載力，這裡整個交通壓力大到大家都無法想像，平常要進出東橋地區
所花的交通時間就非常長，更不用說下雨天的時候根本沒辦法出去，居民在環境高壓負
載的情況下，不是只有緊鄰的那些透天厝住戶的心聲，而是整個東橋社區居民普遍的感
受，民眾覺得政府還未幫忙解決交通等問題的情況下，又要把一些新的建築壓力塞進社
區裡，之所以這個議題從原本周圍透天厝的住戶擴散到東橋所有居民普遍的共識。我現
在很擔心一點，就我們政府機關接收到的一些資訊，有些時候會貼上一個標籤，覺得這
抗爭是源自於社會住宅會影響房價，我在此要鄭重地向局長報告，也許在某些地方有但
在我們東橋這一案絕不是這樣，不管是一開始在設置圍籬時就把旁邊住戶的牆壁破壞了，
一開始的信任感就被破壞了，跟著牆壁被打碎了；再來大家考量到交通問題，我不知道
當時為何當時都市計畫中一些我們現在很欠缺的公設都沒有，例如我現在簡報上所示的
永康創意園區，希望可以再重新審慎評估，例如學校用地現在就很欠缺，欠缺到什麼程
度？大橋國中在周邊交通負載量非常高的情況下，因我們沒有給它學校的用地，而大橋
地區未來預計會進駐很多人口，在不得已的情況下教育局想要在我們大橋國中裡再增設
國小部，在原本就很擁擠的大橋國中內再增設新建物來收納學生。我可以看到整個東橋
社區的區位所需做的調整還蠻多的，包含最令人詬病的道路開得不夠大，不管是因為重
劃區開發財務自主的考量，抵費地分完之後道路面積真的相對受限，現在苦果就來了，
因為交通問題無法解決，所以現在要增設新的一些增加環境負擔的社會住宅和青年公宅
這種好政策卻在此遇到極大的反彈，拜託局長重視，謝謝。 
都市發展局徐局長中強： 
好，謝謝。 
主席：(許議員至椿) 
謝謝朱正軒議員發言，接著請蔡筱薇議員發言。 
蔡議員筱薇： 
謝謝主席，主席辛苦了。都發局局長，向您就教一下，我們臺南市社會住宅最快可
以招租的案子是哪一個？ 
都市發展局徐局長中強： 
最快的話是精忠二村那邊。 
蔡議員筱薇： 
二空？ 
都市發展局徐局長中強： 
精忠二村，就是永仁高中對面那邊。 
蔡議員筱薇： 
永康區。 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
蔡議員筱薇： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1905

你的最快是指什麼時候？九月？ 
都市發展局徐局長中強： 
預計明年底會完工，然後我們接管後會同步開始招租，最快入住要到後年初。 
蔡議員筱薇： 
我們已經有招租標準或條件了嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
年底會有草案出來。 
蔡議員筱薇： 
年底會有草案出來。 
都市發展局徐局長中強： 
對，因為我預計要留半年與各位議員先進及地方做協商。 
蔡議員筱薇： 
那你先把經驗和意見帶回，這是其他縣市的經驗，民眾雖符合資格條件得以住進社
會住宅，但住進去後卻繳不起房租，欠繳房租好幾個月後市府就得請他搬離，我想這還
是得回歸到社會住宅原本居住正義的意義，未來若遇到這樣的狀況，雖然畫面中這個個
案是承租者為身障朋友且又要養妻小，身障朋友本來就業就有困難，家庭後續收入也失
去主要的經濟來源才會繳不起房租，未來我們若有相關問題時都發局要如何處理？ 
都市發展局徐局長中強： 
感謝蔡議員的關心，我們已經預料到有這樣的可能性，當然草案還沒出來但我們初
步的處理原則是轉租，轉租到其他租金負擔更便宜的社會住宅，讓他負擔得起，或者與
社會局合作提供相當的比例… 
蔡議員筱薇： 
局長，你講得很好，重點當然是與社會局加強配合。 
都市發展局徐局長中強： 
我們會提供一部分，社會局若能提供一部分費用我們可以免費讓他先租別的地方。 
蔡議員筱薇： 
要由我們公部門帶頭做起，不要有這樣的情況發生，他已經租不到其他地方了，我
們的社會住宅又無持援助到他們，謝謝局長，你先請坐。勞工局局長，這是我們所查到
的資料，去年六都中 25 至 29 歲青年失業率臺南市是第二名，可以說是青年高失業率的
城市，第一名是臺北市，針對這樣的失業率局長有何想法？針對青年的部分。 
勞工局王局長鑫基： 
25 至 29 的失業率比較高的原因大部分都是想換工作，所以待業時間比較久，所以
我們一直在推動如果在學校時就培養年青人就業方向，我們也辦理相關活動例如暑期工
讀，我們最近也與官田工業區啓動第一次企業、學校、高職生的合作，希望能輔導高職
生方向進入技職學校，這樣學習才不會有空窗期。 
蔡議員筱薇： 
其實我也遇到很多家長擔心孩子唸的科系並不是熱門科系，畢業後若沒有一技之長
可能就會如同你所說的會一個工作換過一個工作才能找到較符合自己職涯規劃的工作，
才能做得長久，而這段期間家長又要擔心有些孩子又是住在外縣市，我們如何加強臺南
市子弟與技職學校甚至技術中心合作，加強訓練或透過實驗性質來進入各領域，讓年青
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1906

人試著去考量未來的職涯生活。 
勞工局王局長鑫基： 
企業盤點出職缺、職能需求後與學校合作開專班，直接進到學校裡引用高職學生。 
蔡議員筱薇： 
希望高中學校也會有這樣的訊息推廣嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
有，現在官田工業區有十二家企業，三十所學校參加，我們媒合一共 4,000 多個… 
主席：(許議員至椿) 
謝謝蔡筱薇議員發言，繼續請周嘉韋議員發言。 
周議員嘉韋： 
謝謝主席。徐局長，跟你討論一件事情，南科三期開發案應該主要是都發局在處理
相關開發過程？ 
都市發展局徐局長中強： 
是南科管理局提出我們配合他們。 
周議員嘉韋： 
你們配合南科管理局辦理。 
都市發展局徐局長中強： 
是。 
周議員嘉韋： 
你們有沒有掌握 112 年 3 月底曾在豐華里活動中心辦過一場開發案座談會，這你們
有沒有參與？給科長聲音。 
綜合企劃及審議科呂科長國隆： 
是南科管理局那邊處理的。 
周議員嘉韋： 
他們處理，你們有參與嗎？ 
綜合企劃及審議科呂科長國隆： 
沒有，沒有參與。 
周議員嘉韋： 
所以你們完全沒有參與。 
綜合企劃及審議科呂科長國隆： 
沒有 
周議員嘉韋： 
這個案子後來發生什麼事？發生在地里長自己辦座談會，大家去到那裡參與才發現
是九崴電廠的人來討論他們九崴電廠要設置的說明會，導致民眾人心惶惶，覺得為什麼
台南市政府沒有控制里長在地方辦理南科三期的座談會結果卻變成九崴發電廠說明會，
造成民眾的恐慌。未來南科要辦理相關座談會時，都發局是否多與南科管理局聯繫並了
解一下他們辦座談會的狀況？ 
都市發展局徐局長中強： 
好，周議員我們會將此意見反映給南科管理局，不過南科管理局辦的很多說明會有
時並非與都發局的業務有關，例如產業方面他們會找經發局，如果與文化資產有關係的
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1907

就會找文化局。 
周議員嘉韋： 
了解，所以這部分再麻煩我們都發局多注意，因為民眾有在反應。 
都市發展局徐局長中強： 
好，謝謝。 
周議員嘉韋： 
另一個問題，我看了你們的業務報告中講到社宅規劃，中央地方攜手興建了 7,922
戶，其中我較熟悉的北區小東路公宅應該全是由臺南市政府自己處理的？ 
都市發展局徐局長中強： 
對，我們自己蓋的。 
周議員嘉韋： 
本席還沒擔任議員前就曾在青年事務委員會中提出來與都發局討論，你們是否與相
關單位包含交通局、教育局及民政局討論未來社宅興建好了之後，民眾真的入住了，相
關的生活機能要如何處理？你們有在了解這塊了嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
有，我們第一座小東公宅…我先簡單講一下社會住宅，它的先決條件就是拎包入住，
基本上裡面的家具和家電都是配置齊全的，生活機能我們在公宅設計中有規劃，有交誼
空間、樓下還有社區關懷據點。 
周議員嘉韋： 
我知道，那些設置我了解。先問局長，小東路這座公宅總共有幾戶？ 
都市發展局徐局長中強： 
379 戶。 
周議員嘉韋： 
379 戶入住後我們有無想過車流對前鋒路、北門路的影響？我有與交通局溝通過這
件事。 
都市發展局徐局長中強： 
有，我們有溝通過。 
周議員嘉韋： 
有計算過。 
都市發展局徐局長中強： 
其實我們社會住宅選址時就有考慮到這個問題，小東公宅旁就是臺南火車站，將來
還配合我們捷運系統通過，我們已經把公共運輸轉換的部分考慮進來。 
周議員嘉韋： 
未來其鄰里如何分配？學區如何分配？你們與相關單位有討論到這些了嗎？知道未
來興建好真的入住後能不能馬上上手？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們有評估過學區等基本上都是在我們可容納範圍，我們國中、國小的 capacity 是
可容納新居民的。 
周議員嘉韋： 
從以前我們就在關注市府能把社會住宅蓋好，但我們想知道蓋好之後所有東西是不
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1908

是都已經準備好了，包含教育系統、民政系統及最簡單的交通車流系統，有沒有都準備
好了？社會住宅主要的權責單位是住都中心和市府都發局，我提小東公宅只是這裡單純
是市府自己興辦與住都中心比較沒什麼關係，所以我們現在有一基本樣態，未來我們在
做社宅時要把與之有關的局處業務都結合進來，若與住都中心有關者都發局則要扮演這
樣的角色，去督促其興建好之後每個配套都要一起做好，好不好？ 
都市發展局徐局長中強： 
好。 
主席：(許議員至椿) 
謝謝周嘉韋議員發言，現在請陳皇宇議員發言。 
陳議員皇宇： 
感謝主席。請勞工局局長，局長，前陣子議員同事也有提到公車司機缺得非常嚴重，
勞工局好像也有協助辦理相關訓練，招募如何？ 
勞工局王局長鑫基： 
事實上大客車司機缺工真的是我們的瓶頸，大客車都很缺司機，另一部分是我們希
望培訓，但開班又招不到學生，這樣的瓶頸我們一直與中央勞動力發展署雲嘉南分署在
動腦筋，如何招訓及開班如何能開成，培養更多人。 
陳議員皇宇： 
所以他們也有心想招募，您也有心想招募，還是造成司機荒嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
他們人不夠，而我是找不到人給他們，這是我們二個單位一直著急之處。 
陳議員皇宇： 
我們現在對於該行業稽查的人力及輔導機制，其實滿常聽到他們的無耐，針對臺南
市幾家公司營運公司能否以輔導代替懲處？ 
勞工局王局長鑫基： 
在沒有勞資爭議之下，市府拜託勞動處過一陣子就去輔導他們，如果能克服困難、
合乎法令，尤其公車司機更不能超時，超時又造成危險。 
陳議員皇宇： 
對，不能超時，我覺得認定超時，該由司機整體狀況而定，是否有另一套機制？新
聞媒體上也說候車一小時還等不到公車，若再稽查懲處下去還是一樣惡性循環，我想這
部分也是我一定要向你提的，司機很辛苦，客運營運也不簡單，但連你們都努力了結果
還是招不到人，那真的要以輔導來代替較為恰當。 
勞工局王局長鑫基： 
我們儘量，在沒有勞資爭議情況下我們就以輔導角度來處理。 
陳議員皇宇： 
好。請都發局局長，局長，我對於你們綜合計畫業務—非都市鄉村區，也就是所謂
的鄉村地區整體規劃，看起來都是在溪北地區。 
都市發展局徐局長中強： 
因為鄉村區整體規劃是針對非都土地使用裡的鄉村區。 
陳議員皇宇： 
我向你請教一下，我們仁德中洲已經辦了嗎？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1909

都市發展局徐局長中強： 
只要是非都的鄉村區我們都會，現在因為我們每年申請的補助款沒有那麼多，臺南
市已經是所有縣市裡爭取最多的，有六區。 
陳議員皇宇： 
因為這裡已經連續七年辦理樂農遊，也就是說其整體環境就是鄉村環境，但你的整
體規劃中都以大新營區為主，好像忽略到這一區，因為這裡真的是鄉村的一個里，滿多
可以推廣的項目，是否麻煩你這邊可以… 
主席：(許議員至椿) 
謝謝陳皇宇議員發言，繼續請穎艾達利議員及陳怡珍議員兩人共用時間 6 分鐘，哪
一位先發言？陳怡珍議員先發言。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。早上與局長討論到租金問題，我們也看到相關報導說未來我們是以低於
市價的八成做租金核定的方向，是不是這樣？ 
都市發展局徐局長中強： 
原則上。 
陳議員怡珍： 
但市價的八折，「市價」如何去擬定？尤其以小東路社會住宅來說，它鄰近公園、學
校及車站具有不同機能的地方，那你如何去抓這個市價？你是抓哪一塊的市價？我想這
部分在選擇上要有一些標準，讓大家覺得是可以接受的，我想租金是未來大家最關心的
部分，藉由今天再次向局長提醒，因為很快就要到擬定租金的階段，未來市價要如何去
擷取局長要特別注意，一定要給民眾最平價、優質的住宅。剛才其他議會同仁在討論的
東橋社宅問題，本席也接到住戶的陳情，附近住戶有許多抗議聲浪，很多人說根本不知
道這裡要興建社會住宅，等他知道時已經在挖了，已經對他們造成影響。其實包括小東
路社會住宅在興建前附近很多人都不知道，但附近其實沒什麼住戶，未來社會住宅在興
建前舉辦地方說明會讓里長及民眾參與，預先讓大家知道可以減少未來爭議的可能，讓
大家知道要做什麼，未來怎麼規劃去弭平爭議，這部分要麻煩局長。 
都市發展局徐局長中強： 
好，這我們再來改善。 
陳議員怡珍： 
後面時間給穎艾達利議員。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝怡珍議員、謝謝主席。勞工局，王局長，我還是利用此機會再次感謝所有參與
修繕志工的團隊，謝謝他們的幫忙與支持，特別是獲幫助的這 200 多戶中也包含了 9 戶
原住民，真的非常感謝。早上我們講到臺南工作好找的 APP，這個 APP 其實之前我們已
經合作改善很多了，這我很感謝，而且它功能性很強大。上午我講的是畫面下方的資訊，
你列出一項希望大家去該網址觀看的資訊，結果是無法點擊的連結，這個地方是有發包
要去改善了是不是？這部分麻煩處理一下。局長，我們臺南市外籍移工有多少位？ 
勞工局王局長鑫基： 
6 萬 2,000 人。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1910

產業移工多還是社福移工多？ 
勞工局王局長鑫基： 
社會移工多，產業移工有 4 萬 8,000 人，社會移工有 1 萬 4,000 人。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
然後社福移工多？怎麼和我的觀念不太一樣。 
勞工局王局長鑫基： 
產業移工多，說顛倒了抱歉。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
產業和社福中哪個國籍的移工較多？ 
勞工局王局長鑫基： 
目前產業的部分以越南較多，社福是印尼較多。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
社福有印尼移工 1 萬 668 人，產業越南移工有 2 萬 1,000 人。 
勞工局王局長鑫基： 
對。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
這個圖不是與貴局有關，但貴局可能會做一樣的事，您剛有講到我們針對外籍移工
會做宣導，不管是政令宣導或過去疫情期間有所謂的防疫宣導，甚至包含為避免其誤觸
法網，他可能不知道關於移工的規定發生失聯移工狀況，所以我們會做宣導，但你們宣
導時機及宣導方式必須特別注意。這是臺南市另一個單位在不久前印尼開齋節時做的宣
導，首先是宣導的方式及使用的語文，它是針對新住民部分，已經取得臺灣國籍者，也
許他真的會使用華語、看得懂中文，可是你想很快速的把想告訴別人的訊息讓人理解，
還是得使用他們能接受的語文，結果他們大量的使用華語。這件事我們可以引以為戒，
勞工局若要進行相關宣導時要注意這件事—語言的使用，這是第一點。第二是使用的方
法，當天是印尼開齋節，開齋節是來自於伊斯蘭教，結果當天為了宣導的樂趣所以教大
家 DIY 用紙來做御守，日本的護身符，那是來自於神道教，你在一個伊斯蘭教的場合教
人家做日本神道教的東西，這會不會怪怪的。也就是說第一你沒有尊重別人的語文，第
二沒有尊重別人的信仰，第三你可能也沒尊重別人的文化，如果要在人家節慶日中宣傳，
你可以告訴他們臺灣的節慶可以注意什麼，看到臺灣廟會活動時要小心什麼，不要被人
家騙或幫人家捲菸什麼的黑工，你要在適合的場合來做，這塊臺南市政府一定要注意，
在面對與我們不同文化的族群時，使用的方式、工具及語言都要特別注意，局長，可以
做到嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
好，感謝議員的提醒。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
好不好？謝謝。 
勞工局王局長鑫基： 
謝謝。 
主席：(許議員至椿) 
謝謝穎艾達利議員及陳怡珍議員的發言，繼續請盧崑福議員發言。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1911

盧議員崑福： 
局長，南區的發展都被一些老舊住宅綁住，像金華路、新建路的國宅屋齡都有 40、
50 年了，都是五樓沒有電梯的，路邊連要停車都沒辦法，所以生活機能讓很多民眾都無
法接受，政府單位該如何把南區發展好，是否能以主導的方式建議這些住戶以都更方式
來改變現況？你聽得懂我的意思嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
我聽得懂。 
盧議員崑福： 
那裡的房子都 40、50 年了，都老舊了，說實在的住在那裡的民眾大家經濟狀況都不
是很好，比較沒辦法去購買一戶 1,000 萬、2,000 萬的房子，若要改變整個南區舊部落的
市容一定得將這些國宅重新規劃，你覺得如何？ 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們來努力看看。 
盧議員崑福： 
你努力看看，金華路市場這裡。 
都市發展局徐局長中強： 
我知道。 
盧議員崑福： 
還有很多，包括中華南路等地，都是五樓的老舊建築。 
都市發展局徐局長中強： 
對，都很舊了。 
盧議員崑福： 
你推動看看，看民眾有無意願都更，若這件案子做得起來你真的很不得了，局長，
我真的對你很有信心。 
都市發展局徐局長中強： 
好，我來努力看看。 
盧議員崑福： 
很多鄉親知道你過去在許添財任內做了很多事，所以你回鍋擔任都發局局長大家都
對你很有信心，所以請你朝著這方向走做做看。營建署目前在喜樹灣里的這塊重劃土地
很大片，營建署的土地都在興建社會住宅，在重劃之前趕快規劃，邊規劃邊興建，到他
們重劃好時我們也剛興建好，這也是黃偉哲的政績，同時同步。 
都市發展局徐局長中強： 
有，我們現在正努力推動中。 
盧議員崑福： 
現在他們在重劃，那裡的重劃很簡單，也不用填土只要畫一畫，鋪泊油、設置路燈、
水溝等，等線畫好後你們就能馬上興建了，是不是？這可以同時作業，一氣呵成，這樣
好嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們來努力看看。 
盧議員崑福： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1912

好，謝謝。 
主席：(許議員至椿) 
感謝盧崑福議員的發言，繼續請黃麗招議員發言。 
黃議員麗招： 
謝謝主席。徐局長，我延續早上的問題，我早上提到公共設施用地都更的問題，原
本你們回復今年中央審核的期程好像是七月份，那七月份是否會來不及？會這樣嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
還在努力中，現在中央審議的速度沒辦法提升是因為太多案子了。 
黃議員麗招： 
你早上向我回復是六、七個區還是六、七處？ 
都市發展局徐局長中強： 
今年底我們臺南市報上去 39 個都市計畫區大概會有六、七個可以完成審議，目前已
經有二個完成審議。 
黃議員麗招： 
完成審議的部分是哪個？ 
都市發展局徐局長中強： 
目前完成審議的是曾文水庫特定區，還有一個是烏山頭特定區，因為這兩區較簡單，
它變更的內容很單純所以較快。 
黃議員麗招： 
其實這些地方都被編列四、五十年，早上我們好多議員也在反應這件事，所以大家
都很關心案子到什麼時候能夠完成，在此也麻煩局長能儘量多多關心這部分，我也曾向
地政局局長說過，也希望最慢在今年年底前完成。我再繼續請問社會住宅的議題，我們
安南區史博館這裡可能未來會興建 1,000 多戶，現在目前的進度到底為何？ 
都市發展局徐局長中強： 
現在還在規劃中。 
黃議員麗招： 
土地需要變更嗎？局長先請坐，請科長說明。 
綜合企劃及審議科呂科長國隆： 
向議員報告，這個案子的都計變更內政部已經審過了，我們預計在六、七月左右發
布實施。 
黃議員麗招： 
我請問一下，對象是誰？這要問誰？ 
都市發展局徐局長中強： 
這我來回應，因為這是國都中心要興建的，所以會依中央的規劃來訂定，一般來說
各條件會有不同比例來招租，詳細的…因為國都中心在臺南還沒有… 
黃議員麗招： 
這樣子地方沒有職權？ 
都市發展局徐局長中強： 
有，我們會參與，他會問我們的建議，而我們會提供建議。 
黃議員麗招： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1913

這樣子也是未知數，也是未來式。 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
主席：(許議員至椿) 
感謝黃麗招議員，請李宗翰議員發言。 
李議員宗翰： 
我先請教都發局，局長，畫面上的圖你應該不知道在哪裡，在東山，我想先與你分
享一下，現在東山區公所正在規劃東山的休憩園區，休憩園區的規劃要件通常是以道路
或整個區域來規劃，就我所以現在會以 175 來做範圍，它會延伸出去，但會卡到農 3 及
國保 1 的範圍，我們也去查過國寶 1 是維護自然環境狀態並限制其他使用，農業發展地
區看起來就可以做很多範圍，這對於整個軸狀發展其實會有很大限制，局長你的看法？ 
都市發展局徐局長中強： 
先向李議員報告，這部分我們在今年六月底要送審的第三階段國土計畫，其實就是
要訂定所謂分區管制內容，這部分若有特殊需要其實在全國國土計畫中有賦予地方彈性，
針對特殊個案訂定特殊圖管，到時候公所有完整的計畫出來後我們可以在三階時配合他
們來訂定一些特殊圖管，讓產業發展計畫、觀光遊憩發展帶配合特圖管規定來做開發使
用。 
李議員宗翰： 
謝謝局長，您解釋得非常清楚。我再次向您確認，是今年六月時臺灣各縣市來推動
第三階段的分區圖管？ 
都市發展局徐局長中強： 
目前我知道有些縣市停擺了，臺南市依市長指示我們與地政局合作在六月底、七月
初開始進行審議。 
李議員宗翰： 
所以六月算快，其他縣市只會更慢，看起來是這樣子。 
都市發展局徐局長中強： 
算正常。 
李議員宗翰： 
沒關係我繼續往下推，我原本想問施行細則出來了嗎？顯然還沒有出來，因為你剛
講六月才要討論，但國保 1 被劃進去後各項農業原本可以使用的餐廳、民宿、加工廠等
原本可以正常農地使用的產業可能都不能做，我們期待你在剛才所提的六月施行細則中
嚴加討論。在更進一步建議中央延後編定，因為施行細則還沒出來前你就定好了，到時
候民眾不了解細節，卻發現土地被編為國保 1，國保 1 是什麼他根本不知道，所以我想
議局長，除了六月我們提出一個版本外，我們都發局也能向中央反應將整個計畫期程往
後延，思考清楚，細節都想好時再來處理這些工作，局長，你的看法？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們目前得到的訊息是中央已經有在延後全面實施國土計畫，這部分也感謝議員關
心，我們會把這些意見向中央反應。 
李議員宗翰： 
是，我收到的訊息也是這樣，但沒看到公文都不算數，所以麻煩到時候請你們行文
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1914

上去，他們就會有正式答覆，但麻煩把副本給我們，讓我們了解相關情形好嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們會來處理。 
李議員宗翰： 
謝謝局長。接下來繼續往下推，臺南新營長勝營區推動社宅興建，年輕租屋族受惠，
下一篇新聞是某某議員參選人反對社會住宅，局長我想知道你的看法？ 
都市發展局徐局長中強： 
我覺得大家的反對有些爭議，因為這是國都中心選的地，我們有參與，我們還是會
支持，至於地方上的爭議會想辦法協助國都中心做協商。 
李議員宗翰： 
是，照剛才你的回答聽來你是打算繼續做，不過到時候若推動不順利，別的議員覺
得那裡不好不要在那裡興建不然要抗爭，像原本要在新營某個很熱鬧的地點興建時過程
並不順利，我推薦你後壁、白河、東山、柳營、鹽水等很多地方都歡迎你來興建社會住
宅，大家也很希望年青朋友可以到此居住、生活及工作，當初的寵物公園就是這樣爭取
出來的，別的地方質疑、不歡迎所以最後在新營設置，最後大家都在爭取了，社會住宅
應該也要用一樣的概念，我們興建好、表現好之後大家就開始爭取這項建設了，就不會
在那裡有會影響房價等其他看法，局長你有何看法？ 
都市發展局徐局長中強： 
感謝議員，我們已經在重新評估其他適當地點，而且是我們臺南市政府主動的… 
主席：(許議員至椿) 
感謝李宗翰議員，繼續請李中岑議員及蔡育輝議員共用時間 8 分鐘，蔡育輝議員先
發言。 
蔡議員育輝： 
處長，當初訂定自治條例時你有參加嗎？ 
職安健康處李處長炫昌： 
報告，沒有。 
蔡議員育輝： 
局長，你有參加嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
自治條例的訂定？ 
蔡議員育輝： 
對，當初你們與別的局處爭議時，市長請勞工局做主辦機關，議會妥協讓你們自己
訂定條例，有沒有這回事？ 
勞工局王局長鑫基： 
因為議員建議要訂定自治條例並行文市政府，市政府當時就… 
蔡議員育輝： 
既然議會已經通過條例，這些外送平台的外送員最重視的是什麼？座談會時你覺得
他們最重視的是什麼？砍單、砍價格，讓他們收入不固定、生活陷入困苦，座談會你有
去吧？ 
勞工局王局長鑫基： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1915

有，當然座談會我有參與。 
蔡議員育輝： 
當初我推這個案子是因為我看到這些外送平台外送員發生車禍，這是我遇到的案子，
別的案子我不知道，因該名外送員的保險是自己買的，所以保額不高，車禍後無法解決
問題。這是時代潮流所需，你們訂定條例並開罰平台業者，他們卻還申復，至今有沒有
收到半毛罰款？你們開 12 萬的罰單有收到半毛錢嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
現在二案申復未成要罰，另二案還在申復中。 
蔡議員育輝： 
你收到幾萬元？ 
勞工局王局長鑫基： 
申復是法律上一定要讓他們申復，我不能阻擋他們申復。 
蔡議員育輝： 
我知道，局長，我問你們開罰後收到了幾萬元？開罰 12 萬收到幾萬？ 
勞工局王局長鑫基： 
我沒有收到幾萬，那是公家的錢，我沒有收到。 
蔡議員育輝： 
不是，我們開罰後他們繳了多少錢？ 
職安健康處李處長炫昌： 
繳了二張。 
蔡議員育輝： 
繳二張？那你們的報告中怎麼寫他們還在陳述意見。 
職安健康處李處長炫昌： 
這二天有判決下來一張，所以…一張是有繳。 
蔡議員育輝： 
今天開會我昨天才向你要資料而已，你為什麼不說已繳二張，還寫說他們在陳述意
見讓我們誤解他們沒繳，繳二張了，好了，不要再爭議了。 
職安健康處李處長炫昌： 
陳述意見是另一階段，我們是訴願。 
蔡議員育輝： 
處長，繳二張，你知道這些跨國企業抽三成一天賺幾千萬，隨便砍單、砍價格是公
聽會上這些外送員最不滿之處，我最不滿意的則是你們自己通過的條例針對沒有保險一
事卻不開罰。我早上為什麼會說你們的做法我無法接受，你知道業者一天賺幾千萬，你
知道嗎？處長，你知道嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
議員，其實他們賺多少錢我們沒辦法知道，我沒辦法得知。 
蔡議員育輝： 
好，你聽我說，因為這平台是世界性的設計，系統都是一樣的，抽三成，全國都抽
三成，自治條例從 111 年 9 月通過至今你們針對這二間跨國企業只開罰二張，都是 3 萬
元，保險一樣沒保，我要問你們如何改善此問題？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1916

勞工局王局長鑫基： 
我們要裁罰也要有依據，我們很努力在查，我們現在已經查了 511 梯次，我們要開
罰也是要有依據，有依據我們就開罰。 
蔡議員育輝： 
局長，公聽會你有聽到吧，他們自己說他們沒有保險，不是我說的。 
勞工局王局長鑫基： 
但我已經問了，有啊。你說的… 
蔡議員育輝： 
局長，我們依法行政，保險是這些外送員自己保的，不是公司幫他們保的。 
勞工局王局長鑫基： 
他們說的是這樣，但我們去查… 
蔡議員育輝： 
不然你叫我去調查，我和你一起去調查，有沒有保拿保單就知道了。 
勞工局王局長鑫基： 
若要罰就請勞工來，我們帶著他與公司核對就能對起來，該罰就罰他。 
蔡議員育輝： 
來，我和你們去調查好不好？有沒有保險保單拿出來看馬上知道，你們在調查這麼
笨拙？ 
勞工局王局長鑫基： 
他們也有把保單給我們。 
蔡議員育輝： 
但有沒有照這樣保？這是你們自己訂的。 
勞工局王局長鑫基： 
我知道，我們去查起來他們沒有沒投保的，不然你把勞工姓名給我，我們詢問他是
哪間公司，我們馬上對照保單，為什麼保單上有資料但勞工不知道。 
蔡議員育輝： 
不然我和你到路邊找外送員詢問。 
勞工局王局長鑫基： 
我也曾像議員您說的那樣，在路邊紅綠燈時停下來問，他說沒有，我說… 
蔡議員育輝： 
局長，你不開就是不開，電視轉播出去後這些外送平台業者會看不起你們，你們有
法律依據卻不做，可以去問卻不問。讓中岑議員先說一下，我再說。 
李議員中岑： 
局長，我們的立場都很簡單，既然外國平台與我們合作，我們也訂定了法規，我們
不能剝奪其權利但該處理的他們要處理，你剛也說到你路邊遇到外送員也說沒有。 
勞工局王局長鑫基： 
他說沒有，我問他說有，他自己保第三責任險，那是機車騎士自己保的，之後他說
他不知道，我叫他回去問公司有沒有保。 
李議員中岑： 
我們既然訂定了法規就要按規定辦理。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1917

勞工局王局長鑫基： 
對，有依據我們絕對罰。 
李議員中岑： 
另一部分是我們既然開罰了，因為現在還在訴訟，這是他們的權益，該交給我們的
罰款本來就要交，這是我們要堅持的立場。 
勞工局王局長鑫基： 
對，有。 
李議員中岑： 
不要說讓他們訴訟完又拖延時間，這樣一而再，再而三這樣下去也不是辦法。 
勞工局王局長鑫基： 
他們如果沒有繳罰款變成我們的呆帳，我們要去追。 
李議員中岑： 
你要去追究。 
勞工局王局長鑫基： 
會。 
李議員中岑： 
現在我們的立場很簡單，既然我們訂定了規定和標準我們就必須按這樣的規定去進
行，好不好？ 
勞工局王局長鑫基： 
包括蔡議員建議不能每次都罰 3 萬，要有級距。 
李議員中岑： 
對，像我們有 3 萬、5 萬慢慢增加的罰則。 
勞工局王局長鑫基： 
所以我們也訂定了第一次罰多少，第二次罰多少，都已經公布了，蔡議員的建議我
覺得很合理，不然他們賺那麼多錢也不怕我們罰。 
李議員中岑： 
對，就是要一直累積起來。局長，我知道，謝謝。昨天我們看到很不幸的工安問題，
我們臺南市現在也有很多建案在進行，針對工安問題我覺得我們一定要事先去檢查，不
要等到憾事發生後再到現場檢查都已經來不及了。 
勞工局王局長鑫基： 
有，我們會再加強。 
李議員中岑： 
對，在這部分一定要加強。 
勞工局王局長鑫基： 
本來工地的部分我們就要做走動式管理，包括勞動部每個月的重大檢查都有，這次
事件發生後我們會針對這類工程更加強。 
李議員中岑： 
對，已經有這樣的公安事件發生且造成人員身亡，而臺南剛好在起步狀況建案很多，
我們一定要重視公安問題，好不好？ 
勞工局王局長鑫基： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1918

好，感謝議員的叮嚀。 
李議員中岑： 
謝謝。 
主席：(許議員至椿) 
感謝李中岑議員及蔡育輝議員的聯合發言，繼續請李啓維議員發言。 
李議員啓維： 
謝謝主席。都發局徐局長，今年市府有加碼補助房貸 6 萬，有吧？ 
都市發展局徐局長中強： 
是。 
李議員啓維： 
預計六月開始申請。 
都市發展局徐局長中強： 
沒有，加碼部分是跟著中央在八月開始，八月至十月。 
李議員啓維： 
八月才開申請，那六月是申請什麼？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們是跟著中央的房貸利息補貼。 
李議員啓維： 
也是向市府提出申請嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
李議員啓維： 
所以八月開始申請。 
都市發展局徐局長中強： 
都是我們市府受理。 
李議員啓維： 
所以這也是一個問題，我希望能加強宣導及受理流程讓民眾了解。 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們再來加強。 
李議員啓維： 
審核的進度也要如期完成，減輕民眾房貸負擔，這也是我們的優惠政策，這部分要
多加宣導一下。 
都市發展局徐局長中強： 
好。 
李議員啓維： 
王局長，現在要說移工，請問移工部分我們有受理什麼問題嗎？最近我接到一件陳
情，這位移工原本不要做了，一位老闆僱用他後產生很多問題，亂投訴老闆，例如說叫
他去清理雞舍、鴨舍，但老闆就沒有雞舍、鴨舍，造成很大的困擾，勞動部也來稽查且
還得到新營去做說明，後來了解之後才發現移工自己身為移工卻也在做移工仲介，這樣
的情形… 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1919

勞工局王局長鑫基： 
這是不合法的。 
李議員啓維： 
但我們臺灣勞力市場很仰賴這些移工，只是有時候會發生一些問題，像這樣的案例
我們該如何協助處理？那位老闆也很直接地說一名移工就搞得他很難過了，他也是好意
給予工作機會。 
勞工局王局長鑫基： 
移工的爭議就如剛才議員所說的，但爭議出來後我們會針對事實去釐清。 
李議員啓維： 
是哪個單位？ 
勞工局王局長鑫基： 
惠雯科長。如果就如您所說的，老闆就沒有雞舍要怎麼叫移工去清理，這樣事實就
很清楚可以釐清了，爭議就能解決了。 
李議員啓維： 
好，我會後再提供資料，再麻煩你們協助一下。 
勞工局王局長鑫基： 
好，私底下提供給我，我們能夠協助的就協助，好嗎？ 
李議員啓維： 
局長，剛才也有同仁關心到昨天的公安意外事件，我看市長也有要求你們針對工地
加強巡查。 
勞工局王局長鑫基： 
對。 
李議員啓維： 
但就我了解，有些建商的建案，像昨天發生意外的是興富發，興富發目前在臺南市
有幾個案場？ 
勞工局王局長鑫基： 
它現在執行的有二個案。 
李議員啓維： 
都在何處？ 
勞工局王局長鑫基： 
一處在安南區，一處在安平。 
李議員啓維： 
一處在安平？ 
勞工局王局長鑫基： 
對。 
李議員啓維： 
我建議我們的稽查要落實，重視員工教育訓練及管理。 
勞工局王局長鑫基： 
好，這沒問題。 
李議員啓維： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1920

確實落實職場安全的部分，昨天發生意外我們民意代表也會聽到一些事，對於有些
建設公司聽到的都是較負面的部分，所以我們要多加注意一下。 
勞工局王局長鑫基： 
好，我們會繼續加強。 
李議員啓維： 
局長，我們都有辦理一些身障職訓專班，針對一些身障者的就業媒合。 
勞工局王局長鑫基： 
對。 
李議員啓維： 
他們這也是要職訓，從參訓、結訓到就業的程序？ 
勞工局王局長鑫基： 
對。 
李議員啓維： 
我們有無統計他們的就業率及媒合率好不好？ 
勞工局王局長鑫基： 
這個就業率及媒合率… 
就業促進科沈科長淑敏： 
向議員報告，大概八成左右。 
李議員啓維： 
八成也算不錯，主要還是請局長多關心身障朋友，像晴天坊是否也是協助這些身障
朋友？ 
勞工局王局長鑫基： 
那是屬於創業的部分。 
李議員啓維： 
這些身障朋友在工作上也是較弱勢一些，若與一般人一起找工作，那該怎麼找？若
我是老闆… 
勞工局王局長鑫基： 
對，我們要幫助他們突破瓶頸。 
李議員啓維： 
這請局裡多加協助。 
勞工局王局長鑫基： 
好。 
主席：(許議員至椿) 
感謝李啓維議員發言，請林依婷議員發言。 
林議員依婷： 
謝謝主席，辛苦了。都發局局長，想向您請教一下安平二期國宅，當初因是海砂屋
的關係現在是在自辦都更階段，據我們了解華友聯要進駐來進行自辦都更，但在自辦都
更前的前置作業包括拆除現有房舍、安置等等都是都發局的工作嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
不是，是委託給華友聯。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1921

林議員依婷： 
他們跟我說這是都發局的工作。 
都市發展局徐局長中強： 
沒有，自辦都更我們有行政協助，在華友聯與社區… 
林議員依婷： 
那誰拆房子？ 
都市發展局徐局長中強： 
華友聯拆。 
林議員依婷： 
華友聯跟我說你們要拆，我那天才向他們了解二期國宅案。 
都市發展局徐局長中強： 
沒有，我們有協助他去補助。 
林議員依婷： 
所以拆房的部分是建商負責？ 
都市發展局徐局長中強： 
對，自辦都更的過程是社區直接委託華友聯，我們是輔導社區去… 
林議員依婷： 
那可能他們的說法有點落差，若是建商華友聯拆除的話我請都發局要注意到一項非
常重要的事，因為安平二期國宅的位置巷弄非常狹窄且鄰近房屋非常近，在拆除過程可
能會有揚塵或鄰損…應該不會有鄰損的問題，但揚塵和環境噪音等狀況都發局都要盡到
督導的責任。 
都市發展局徐局長中強： 
我們會督導。 
林議員依婷： 
我們不希望這麼危險的房子終於開始有改變時卻讓附近平安里的里民造受權益損害
或居住品質的下滑，這點再麻煩局長。 
都市發展局徐局長中強： 
好。 
林議員依婷： 
再來我想再釐清拆除的部分，請局長再與建商進行探討，就我那天的了解他們的意
思是前置作業都是都發局，等到地都平了他們才進去，所以這件事要麻煩局長多多關心。 
都市發展局徐局長中強： 
好。 
林議員依婷： 
最後一點時間想與局長討論開南安居社宅的進度？那天我有到現場與工地主任稍微
聊了一下，他有說到星期日是沒有施工的，因為要還給附近居民安寧，我想問一下這樣
是否會造成進度的延誤？ 
都市發展局徐局長中強： 
向李議員報告，開南社宅是國都中心做的，我們在地方部分有協助，詳細狀況請科
長向您說明一下。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1922

林議員依婷： 
好。 
都市住宅科陳科長心怡： 
開南安居的部分目前他們沒有反應會有工程延誤的問題，目前還是預計 114 年完
工。 
林議員依婷： 
好，謝謝科長、謝謝局長。 
主席：(許議員至椿) 
謝謝林依婷議員發言。先向各位議員報告，等黃肇輝議員發言後我們休息 10 分鐘再
繼續開會，好不好？接下來請黃肇輝議員發言。 
黃議員肇輝： 
謝謝主席。有關危老重建計畫，像我簡報圖上所顯示的，右邊是建築內部的情況，
鋼筋已經外露、樓梯間都已經破損不堪等，我有去參加過他們類似要做都更的說明會，
那時候住戶召集不齊，有參與的住戶會擔心若要打掉重蓋他們要去哪裡？因為住在這樣
的地方的民眾通常都不是經濟較富裕的人，我知道都發局這裡有重建計畫，不曉得針對
這樣的情況有何輔導？ 
都市發展局徐局長中強： 
我先簡單向黃議員回復，待會細節再請科長詳細向您說明。危老沒有面積限制，可
以單戶來做，都更的部分有最小的都更單元的規模限制，商業區是 1,000m2，住宅區是
1,500m2，這部分我不知道到時候他們是要以危老方式處理還是？因為危老單獨一間就能
申請。 
黃議員肇輝： 
再麻煩科長會後再向我說明，時間不夠我還要講其他的，事後再給我資料。 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們再補充資料給您。 
黃議員肇輝： 
若像他們暫時沒有地方住的話，包租代管的部分是否能提供幫助？像地政局在做市
地重劃必須要拆除房舍，有些民眾臨時沒有地方住，都發局是否能提供一些協助？因為
包租代管是屬於一般民眾租賃的，若是較多人的時候我們有這樣的專案嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們還是可以做一些仲介，因為每個人需求條件會不太一樣。 
黃議員肇輝： 
好，謝謝。另外要詢問租金補貼的議題，我們從去年 111 年開始變成中央來做專案
補貼？ 
都市發展局徐局長中強： 
是，分二部分。 
黃議員肇輝： 
因為我接到一件陳情，他原本是申請臺南市自己辦的租金補貼案時是可以通過的，
但中央接管做補助後他就變成資格不符，會否有這種狀況？ 
都市發展局徐局長中強： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1923

這要了解一下，因為有的時候… 
黃議員肇輝： 
他好像是家庭成員認定上的問題。 
都市發展局徐局長中強： 
因為有時候是他自己本身資格條件有變動。 
黃議員肇輝： 
是，希望能幫忙來協助，總是要做租金補貼… 
都市發展局徐局長中強： 
如果有需要的話可以提供我們，我們來幫他做查詢。 
黃議員肇輝： 
OK。最後 10 秒鐘我想請教勞工局局長，多元就業及培力就業我們的輔導成效如何？
再給我資料好了。 
主席：(許議員至椿) 
謝謝黃肇輝議員發言，休息 10 分鐘。   
主席：(許議員至椿) 
我們繼續開會。現在請我們施余興望議員發言，等一下，對不起，你們要共用時間
嗎？現在請施余興望議員、蔡筱薇議員、李宗翰議員及朱正軒議員共同發言，共 16 分鐘，
請朱正軒議員發言。 
朱議員正軒： 
感謝主席，造成主席的困擾，抱歉。再向局長請教一下，我看永康很多重劃區正如
火如荼進行中，我這邊普遍接受到的意見是認為我們重劃區內住宅區的比例過高，其實
我知道住宅區對市府財政來說是非常重要的，因為這攸關我們的稅收，這是地方可以自
行運用的稅收對我們很多福利及建設都至關重要，但還是要講一件事，重劃區一旦劃設
後就會影響未來數十年，是很長遠的事，像現在東橋已經看到一些問題，例如道路路幅
不夠，當然我們以前沒想到現在東橋會變得到處都是大樓，當時沒有這樣想像的情況下
該區雙向道路都只有一線道再搭配一些路肩空間，現在已經開始讓東橋地區的交通壓力
非常大，東橋這塊目前已經既成定局，我在想的是右道砲校重劃區內，當然這裡的都市
計畫也早就過了，但到整個砲校遷建、地政局實地進場施工其實還有好幾年的時間，都
發局這邊不管是針對永康創意園區、砲校重劃區及往南邊的二王公墓重劃區，我知道這
些都市計畫都過了，但我們一些公設、綠地、交通、道路面積比例有沒有可能再做檢討、
調整？依我們現在看到東橋這附近大樓這麼多的情況下去做重新的想像，因為原本的想
像應該都是原縣區時代的想像了，現在東橋與那時候完全不可同日而語，不知道局長是
否能給我們回應？ 
都市發展局徐局長中強： 
謝謝朱議員的關心，這些都是很早就定案的都市計畫，當時確實沒有考慮到道路系
統會像今天這麼沈重的壓力，但我們都知道整個永康包括東橋地區在縣市合併後發展非
常快，這部分我們亡羊補牢再來看看有沒有其他的可能性，例如鐵路地下化後我們是否
能在地面上有一些新的交通系統，或者將來配合大眾運輸來做改善。因為已經發展既成
的地區要再拓寬道路難度是相當大的。 
朱議員正軒： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1924

沒錯，已經開闢好的道路比較有難度，我講的是還沒開的這些重劃區域。 
都市發展局徐局長中強： 
如果已經是重劃完成或正在進行中的，要做調整可能也會牽一髮動全身，因為會影
響到整個重劃區內所有地主的權益，難度還是有，但我們來努力看看。有些新開發的地
區，像我們現在永康地區的一些通盤檢討裡能夠適度做道路拓寬的部分，我們也配合工
務局在做都市計畫的檢討和變更。 
朱議員正軒： 
局長，拜託，我們重劃區裡的比重我知道為了達到重劃的財務可行性所以經常會把
一些如抵費地等等納在裡面，但我們為了一時的財務可行性犧牲未來整個重劃區的公設
和道路面積，這些都是影響甚鉅的，拜託都發局就這部分再與地政局多溝通。 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們再來合作，儘量把公共設施的比例適當提高。 
朱議員正軒： 
接下來把時間給李宗翰議員。 
李議員宗翰： 
我要就教勞工局，局長，市府與台積電找高中職的同學來就業博覽會，這件事你知
道嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
當然知道，這本來就是台積電向市府反應，他們想與我們合作的機制。 
李議員宗翰： 
台積電來找市府反應嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
對。 
李議員宗翰： 
其實我有看到內容，市長黃偉哲表示深入探討青年職涯的多元發展，讓青年同學適
才適所，黃偉哲表示讓青年就業職涯發展更加完善。我印象中在去年、前年、大前年的
時候都向研考會青年科說過，他們青年科最應該做的事就是帶著臺南市府團隊跑到臺北
讓青年可以回流，這件事我覺得臺南市政府跟勞工局沒有關係，我覺得市長稍微有點…
稍微有點…我這樣講怕等一下流出去不好聽，稍微有一點把自己捧的太高了一點。 
勞工局王局長鑫基： 
沒有，台積電希望… 
李議員宗翰： 
是台積電來找他的，可是市長表示這麼多意見。 
勞工局王局長鑫基： 
當然市長會反應他的想法，這樣模組才能組成。 
李議員宗翰： 
局長，我覺得你本身在媒合會的部分做得非常好。但我們的青年科到底去哪裡？台
積電都知道要從高中找人、從臺南找人，青年科還在睡覺，雖然不是你的事情，但這件
事我們跟青年科說了那麼久，拜託局長一下，再去搖一搖青年科，向他們說你也有經費
可以補助，我們也可以辦就業博覽會，不用等台積電主動找上臺南市政府，我們可以主
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1925

動找台積電，台積電又不是南科一間。 
勞工局王局長鑫基： 
向議員報告，打斷您的發言。 
李議員宗翰： 
沒關係。 
勞工局王局長鑫基： 
我們去年底就開始嘗試踏出第一步與官田工業合作，工業區盤點職缺及需要的職能，
我們對應到各大專院校去設置專班，高職的學生就直接拉進去，企業、學校的結合，讓
學校不一定要讀普通大學，能夠往技職專科學校去，畢業後就能就業。 
李議員宗翰： 
局長，二個點，台積電會來找高中職代表他們從高中職就有需求；第二點，我們希
望北漂青年可以回來臺南，所以這件事勞工局及青年科來做都很好，但青年科講了那麼
久都不動，他們說沒錢，所以拜託一下，勞工局幫忙一下，你若開口了他們還不做就是
青年科的事情了，錢都幫你找好了，人也找好了，他就是不做事情，拜託。接下來時間
給蔡筱薇議員，謝謝。 
蔡議員筱薇： 
謝謝主席。局長，我想繼續問一下，剛才宗翰議員所提有關台積電的議題再回頭過
來看我們臺南市的青年失業率，其實臺南市現在有非常多的發展，不管是在歸仁沙崙地
區、南科、科工區等相關產業區，我們都看到許多產業回流臺南市，到底怎麼讓北漂子
弟回到臺南來我想非常重要。剛你說高中職媒合的部分，我想請問你這樣的比例有多少？
在畢業後繼續任職下去的比例又有多少？ 
勞工局王局長鑫基： 
因為這樣的構想已經辦三年了，台積電在今年辦大型就業博覽會時與我們結合，這
是第一場，所以成果還沒有看到。但我向議員報告，早上也有向您說明，我們找工業區
合作，甚至延伸到國三，讓學生知道不只普通高中的選擇，也有技職選擇，我們希望這
樣做下去並將相關專班開設出來以期將來可以看到成果，因為現在專班還沒開出來也還
沒把學校培育出來，所以量的部分還沒看到。 
蔡議員筱薇： 
所以不管是就業輔導中心或未來在教育局的搭配下，我想勞工局需要更多跨局處的
合作，這樣子才能學生知道畢業出社會後有技能在身會較好找工作，這部分我希望局長
能帶回去。局長，還要與你討論弱勢青年就業獎勵的議題，這是在臺中市所辦的，他們
自詡是首推弱勢青年就業獎勵金，他們這樣的獎勵金是針對 29 歲以下低收、中低收甚至
有就學貸款的弱勢青年，像本席畢業時就背了就學貸款，非常沈重的壓力，他們針對這
些年青人搭配就業輔導中心，只要在媒合單位任職超過三個月、六個月都有定期的獎勵
金，鼓勵學生嘗試不同職涯以外，願意久待才可以有穩定的經濟收入，請問臺南市有無
這樣的打算？ 
勞工局王局長鑫基： 
因為我們財源比較少… 
蔡議員筱薇： 
我們財源一點都不少，我們是六都一定可以再想辦法的，只要局長你願意。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1926

勞工局王局長鑫基： 
這是團隊的事情，像中央有相關獎補助項目，我們以服務來補強，包括… 
蔡議員筱薇： 
局長，除了剛才我們所說與學校搭配外我現在也給你另一個方案，怎麼樣讓北漂青
年願意回到臺南市工作，這就是一項獎勵，就是一筆 bonus 給他們。 
勞工局王局長鑫基： 
我們剛才所提的案就是不讓學生北漂留在臺南就學就好了，我們機制就是這樣。 
蔡議員筱薇： 
就學我們沒辦法控制，對不對？ 
勞工局王局長鑫基： 
但我們可以高職就引導他就讀在地專班，第一，官田工業區有生技業，例如面膜、
中藥等，我們可以與嘉藥合作，嘉藥的專班已經成立了，教育部已經准了，學生可以在
嘉藥讀生技不用再北漂就學，直接在臺南就學，畢業後在官田工業區的那些藥廠就業，
我們現在的構想是這樣，但我做了但還沒有成果，現在不能說太大聲。 
蔡議員筱薇： 
我想不只專注於願意留在臺南讀書的學子，我們更希望在中、北部的學生願意回到
臺南來，當他們看到這樣的獎勵補助，甚至因為產業回流臺南而回到臺南努力，好不好？
局長，這幾個面向都可以帶回去思考看看，怎麼吸引年青族群回到臺南，怎麼把青年族
群的失業率降低，好不好？謝謝，謝謝主席。 
勞工局王局長鑫基： 
好。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
勞工局王局長，因為社會變遷的關係，很多原住民在部落已經沒辦法按傳統模式生
活，在缺乏就業機會的狀況下必須前往都市謀生，因為技職缺乏所以原住民在都市也只
能從事低階、勞力性的工作，勞工局這邊有無相關政策協助原住民提升其就業能力與機
會？  
勞工局王局長鑫基： 
其實在職訓練的部分單獨要開設原住民專班比較難，所以我們結合雲嘉南分署，我
們與他們溝通開設原住民專班，原住民專班有時候服務範圍較大所以我們拜託雲嘉南分
署開設，我們有嘗試辦理開設這樣的技職班予以訓練。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
除了相關原住民的專業技職班外，如長照等，上次有開設長照課程還不錯，還有一
些就業的媒合。 
勞工局王局長鑫基： 
如果有服務個案可以告訴我們，我們可以直接聯絡，告知有照顧人員訓練班或其他
訓練班等訊息，希望他能來參訓以提升職能，也能增加就業機會。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
好，謝謝局長。 
勞工局王局長鑫基： 
謝謝議員。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1927

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
依原住民就業保障基本法，公部門、學校及公共工程都會依法保障原住民進用人數，
但最近因外勞大量移入，低廉的成本造成很多企業喜歡使用外勞，因此也剝奪我們原住
民的就業機會，這部分勞工局有無方法鼓勵民間企業大量進用原住民勞工？ 
勞工局王局長鑫基： 
其實我們會通盤去鼓勵，但控制原民的員額多少不是我們的權責而是原民會，但你
說的我們會注意，現在很多基礎或勞力工作我們都希望可以鼓勵企業進用，現在搶人搶
得滿厲害的，剛才也有議員在關心失業但事實上缺工也缺得很厲害，我們也一直在努力
突破這個瓶頸，我們也歡迎缺工企業進用原住民，原住民也是耐操耐勞的好人力，應該
滿好用的。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
謝謝局長，請坐。 
勞工局王局長鑫基： 
謝謝。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
都發局局長，請教你一個問題，未來社會住宅啟用後，我們不敢要求一整棟是原住
民的社會住宅，這在實行上可能有困難，但考量到原住民文化的獨特性、生活習慣、互
動模式等，將來符合資格又中籤的原住民若有群居需求時有無相關政策把其安排在一起，
如住在同一層或同一棟，這有沒有可能性？ 
勞工局王局長鑫基： 
有，我們有這樣的構想，上次拜訪議員時您也提了一些很好的建議，我們也會融入
在社會住宅的構想中。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
好，謝謝局長。剩下的時間給宗翰議員。 
李議員宗翰： 
謝謝。勞工局局長，我相信臺灣人都是耐操又耐勞，大家都很的認真在打拚，我幫
你政治正確一下。接下來想請問一個問題，臺南市議會算不算是一個企業？ 
勞工局王局長鑫基： 
什麼東西？ 
李議員宗翰： 
臺南市議會算不算是一間企業？ 
勞工局王局長鑫基： 
看要怎麼比較，因為認真講也可以算是企業。 
李議員宗翰： 
你知道我想問你什麼嗎？因為我知道勞工局有補助企業設置育兒空間，我希望議會
也可以有育兒空間，不知道勞工局的經費有沒有辦法幫議會一下？還是議會能用公部門
其他方案？沒有空間是不是？ 
勞工局王局長鑫基： 
不是，規定錢不能花在公部門。 
李議員宗翰： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1928

不能花在公部門很可惜，我只好問你原則上的問題，你認為臺南市議會是不是應該
要比照勞工就業環境？ 
勞工局王局長鑫基： 
應該可以編公務預算。 
李議員宗翰： 
是，立法院都有這樣的作法，勞工局應該…不要找你們幫忙… 
主席：(許議員至椿) 
謝謝李宗翰議員、蔡筱薇議員、施余興望議員及朱正軒議員共同發言，繼續請沈震
東議員發言。 
沈議員震東： 
勞工局局長，局長，最近辛苦了。首先很感謝勞工局對於教育單位身心障礙員額的
協助，但我們發現這不是個案而是通案，局處真的很辛苦一個一個來協助處理，但我們
要分二部分來討論，第一是依法規規範每 100 名員工就要進用 3 位身心障礙朋友，在此
情況下，教育局旗下有 270 幾間國中小，我們發現有些學校符合身心障礙者權益保障法
進用規定是以代課老師或代理老師取代，代理老師的部分也很感謝教育局已經將代理教
師薪資補齊了，在此情況下就沒有核實給薪的問題，七、八月就沒有問題了。但如果是
代課老師，在國小端的代課老師寒暑假沒有課程時無法支薪，無法支薪時學校就會被罰
錢，可是我們沒有不聘請他，只是在寒暑假時沒辦法核實給薪，那我們只能拜託老師寒
暑假來上課，但不一定有學生要來，局長。 
勞工局王局長鑫基： 
這我們會以個案來服務，因為屬於變動的情況。 
沈議員震東： 
確實貴局的協助都滿良善的，也很感謝貴局的辛勞，只是在這樣的情況下是否該通
盤檢討學校適應整體法規規範的狀況。 
勞工局王局長鑫基： 
我們把學校端因寒暑假變動的情況以個案方式建議勞動部，是否這部分以暫做個案
來做處理。 
沈議員震東： 
好，謝謝局長的辛勞。徐局長，辛苦了，今天可能都有事向您請教，第一，上次您
來到我們服務處時，我先問第一個問題，明年臺南四百年在海安軸帶的部分，海安軸帶
從府前路到民族路這段是否都成為街道美術館的延伸，讓鄉親朋友看到臺南四百年都發
局都設科精心規劃的整體意象設計及行銷，再者是否延伸到河樂廣場及運河廣 8 廣場，
直接延伸到星鑽計畫？我想臺南四百年所含蓋的歷史氛圍，都發局所做的河樂廣場、中
國城、星鑽計畫及包含的大涼生態公園等計畫中，我想有沒有辦法全盤確認這些地方的
延伸會在明年提供服務，讓鄉親朋友、世界朋友都可以看到臺南海安街道美術館，局長？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們現在就是這樣規劃，我們也是朝這方向努力。因為剛剛發包出去，現在還在提
規劃構想，這部分我們會把沈議員的意見融入朝這方向來做，謝謝。 
沈議員震東： 
謝謝局長。再來我想請問一下小東公宅、九六新村及中興新村都是在我們北區，我
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1929

想請教九六新村的部分，您在工作報告中提到地景改造的業務中積極努力爭取經費，有
執行中的、有結案的、有規劃的，我知道主席許議員也很關心九六新村的部分，我們更
關心的是九六新村旁的公園，重劃完後應該有個公園公設保留地，未來是否能爭取到城
鎮風貌及創生環境營造計畫，提供一個比較適合民眾休憩的公園，我們有公宅也希望同
時有特色遊戲場的空間讓孩子們可以到此遊憩，同時也提供大興里民眾多一個公園空
間。 
都市發展局徐局長中強： 
公園用地是工務局主管，我們會協助工務局朝議員建議的方向爭取中央補助款來做
特色公園的發展，但這部分也向議員報告我們只能站在協助的立場，主辦單位是工務局。 
沈議員震東： 
我發現工務局和都發局在互相協助的部分，我們希望都發局能主動協助工務局申請
相關計畫補助的… 
主席：(許議員至椿) 
謝謝沈震東議員，繼續請鄭佳欣議員發言。 
鄭議員佳欣： 
謝謝主席，辛苦了。勞工局局長，之前勞工局有協助畢業生找工作，110 年的應屆
畢業青年的尋職津貼是 20 歲至 29 歲可補助 2,000，還有一項每月尋職津貼 1 萬元，最長
補助三個月，我想了解去年尋求勞工局補助的比例有多少？ 
勞工局王局長鑫基： 
這個政策是中央的，我們是宣導… 
鄭議員佳欣： 
我知道是中央的，但我們也要關心青年朋友，我每一屆都會問到這個，因為接下來
就是六月畢業季了，我看了一些報表，其實應屆畢業生又面臨當兵，我希望勞工局要提
前做因應措施，與教育局橫向溝通幫助學生，給予資料及協助求職的管道，之前當兵是
四個月而已，所以有人會想說當完兵再求職，可是也有人先做短期工作，當然一般店家
較不想請短期人力，我們要怎麼協助青年找工作，畢竟才剛畢業有時會面臨求職的衝擊。
就像剛才局長所說的，中央這邊有一些計畫補助，而我們要如何讓青年朋友得知這些訊
息，不管在你們臉書上或勞工局的 website，也能透過學校或區里讓大家知道這些訊息。 
勞工局王局長鑫基： 
好，議員的建議很好，我們把訊息納入校園宣導的一部分，我們都有到校園去做校
園就業宣導，與高三… 
鄭議員佳欣： 
因為我看到勞工局報告中還規劃了青年職得好評計畫、青年就業獎勵計畫、安穩僱
用計畫 2.0，甚至還有產業新尖兵青年就業旗艦等規劃來協助青年，這是我看到報告中… 
勞工局王局長鑫基： 
我們把相關訊息再… 
鄭議員佳欣： 
對，你們這些訊息應該整合起來，把它弄成一份很簡易… 
勞工局王局長鑫基： 
把它廣宣出去就對了。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1930

鄭議員佳欣： 
對，讓這些青年好朋友可以容易的上網或透過不同管道取得消息，拜託一下，因為
我覺得這很重要。 
勞工局王局長鑫基： 
好，我們把資料整理起來透過相關場合把訊息廣宣出去。 
鄭議員佳欣： 
好，另外我想請教局長，有關勞資糾紛案一年平均有幾件？我知道 110 年勞工爭議
差不多有 1,549 件，那 111 年受理的案件？局長請坐，麻煩勞資科。 
勞資關係科蔡科長旺庭： 
謝謝議員關心勞資爭議的議題，去年的案件約近 1,400 件，但有逐年在遞減。 
鄭議員佳欣： 
有逐年遞減？ 
勞資關係科蔡科長旺庭： 
對。 
鄭議員佳欣： 
我會提到這件事，因為我服務處有法扶，很多民眾會來請教律師，接到很多都是勞
資糾紛的案子，有些是勞工突然遭公司資遣而產生很多勞資爭議，所以我希望針對這樣
的事件你們也要有配套措施，該如何幫助這些勞工保護其權益，讓他們更加了解相關法
令，當然公司有公司的制度，勞工局也要與公司行號橫向溝通，可能景氣不好或其他原
因，為了避免勞資爭議我希望這些資料能更加明確，讓他們都知道相關訊息，拜託一下，
謝謝勞工局局長。再來我想請教都發局，現在臺南市各區都有在推動都市計畫，我知道
目前進度較快的是 109 年關廟區，歸仁的部分有推公共設施專案通盤檢討，歸仁的部分
包含公所及衛生所，要徵收公設地，後來因為地政局沒有辦理市地重劃，因為之前有說
過要執行，我知道從中正南路起大約有 30 公頃的土地要徵收，但後來就整個… 
主席：(許議員至椿) 
謝謝鄭佳欣議員，接著請沈震東議員發言。 
沈議員震東： 
謝謝主席。徐局長，接續剛才的問題後我想提一個建議，突然有鄉親朋友向我反應
關於自強新村的部分，很感謝都新科的科長、當地里長一起與我們會勘自強新村，當地
里長其實很訝異隔壁的果貿大樓那裡，鄉親有反應他們找該區所有議員聯署，希望自強
新村未來建設時車道要往林森路而非往開南街兩邊去流通，因為該地區寶仁國小的車流
量已經夠大了，這部分意見提供徐局長參考，請未來廠商在規劃設計時把這件事作為考
量。 
都市發展局徐局長中強： 
先向沈議員回應一下，我記得我們都市計畫已經留了一條通到林森路的道路系統，
但我不知道大家現在的反應是要另外再開一條還是？ 
沈議員震東： 
不是，您的車道…我想科長非常清楚，會後再請科長與徐局長討論一下就會清楚狀
況。 
都市發展局徐局長中強： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1931

好，這我們回去再研究一下。 
沈議員震東： 
第二，我要關心公設解編的議題，在 2019 還是 2018 年時收案直到 2023 年有五年期，
送到內政部報部後請問回來了嗎？還是還沒回來？ 
都市發展局徐局長中強： 
向沈議員說明一下… 
沈議員震東： 
應該是還沒回來，我早上聽到… 
都市發展局徐局長中強： 
現在內政部大塞車，因為這次公設專通是全國統一舉辦的，我們臺南市就報了 39 個
都市計畫，甚至如屏東縣報了近 60 個，內政部按計畫區一個一個在審，我前二年也是擔
任部內的都委會委員，我們那時候一個禮拜開四至五次會還沒辦法消化掉，現在都還在
內政部加速審議中。 
沈議員震東： 
本席非常關心的是海安路三段和文賢路 292 巷家新大飯店後方的用地，這塊用地我
們發現它的公園是文賢國中後側這塊，右側這塊，也就是 292 巷右邊到家新大飯店正後
方這塊其實都是建地、路地及溝渠，我們發現這樣的規劃看似沒有問題，但我們文成里
事實上是沒有活動中心的，不管是前任或後任里長都期待每個里都有里活動中心，而一
里一活動中心的政策也是每任臺南市長所推動的，所以我們期待除了公園、住宅的規劃
用於公設解編報部外，也希望局長協助地方鄉親，292 巷左側是雙安里，右側是文成里，
變成文成里沒有任何公園及機關用地導致未來這個里根本不會有活動中心，因為沒有公
園也沒有 15%去興建，所以都發局可以在報部核定後能透過公展或協助…報部的狀況既
然都大塞車的狀況下是否能微調，讓文成里的鄉親朋友有公園用地興建活動中心，推動
臺南市一里一活動中心的政策，建議局長。 
都市發展局徐局長中強： 
我們再了解看看，就我了解是當時公設專通時其實已經把所有可能性都考慮過了，
不過我再與承辦科研究一下。 
沈議員震東： 
我知道承辦科都非常用心，其實二位科長都非常清楚本席關心的議題，二位科長也
很專業的給予很多資訊，因我本身也非本科系但在他們的講解下很感謝都發局的用心。
第三我想詢問福安坑溪的議題，我們在上個月到建興國中參加修復儀式，以前我們的市
政府就位於建興國中這個區段，前面有一條我家門前有小河的福安坑溪，上次也爭取到
中央水利署補助經費，我想問一下後續我們有無經費可以修復？讓臺南 400 年或臺南 401
年、402 年看到福安坑溪再現的機會？ 
都市發展局徐局長中強： 
福安坑溪已經申請到水利署的補助經費，我們現在正在做規劃，因為這次規劃牽涉
很多層面，包括與地方的… 
主席：(許議員至椿) 
謝謝沈震東議員發言，繼續請鄭佳欣議員發言。 
鄭議員佳欣： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1932

謝謝主席。都發局局長，辛苦了，我剛問到一半，我們歸仁區目前主要分二個，一
是公用設施通盤檢討，另一是農變住整體開發案，我想了解目前進度？我剛說的歸仁區
公所、衛生所附近要徵收做公設地，因地政局未辦理市地重劃所以 111 年 6 月 24 日就要
依計畫來實行，但因沒有按此期程所以現在也沒有後續，到時候從中正南路開始大約有
30 公頃的土地要做整體開發，104 年就送內政部了，到目前為止是暫停保留。我希望能
持續推動歸仁都市計畫，尤其是歸仁區公所附近，我們要配合未來捷運藍線會由此經過，
所以我們要做這樣的通盤檢討，甚至我希望都發局能在網頁上把每一區的都市計畫的資
料公告給所有民眾知道，因為我服務處也有接到民眾反應，到臺南市政府都發局網頁搜
尋資料真的滿困難的，希望你們可以把資料整理好公告在網站上，依各區分類點選入內
就有詳細資料，讓民眾能更加了解。 
都市發展局徐局長中強： 
這我們再努力改善，因為我們的資料實在是有點多，像剛才工作報告時就向各位議
員先進說明過，目前我們報部的案子就非常多，內容也很豐富，這部分我們現在都以 pdf
檔去連結，確實會有搜尋的困難。 
鄭議員佳欣： 
好，只是希望你們可以規劃得更清楚，讓民眾好找。 
都市發展局徐局長中強： 
如果可以簡易的用圖形讓民眾更容易找… 
鄭議員佳欣： 
對，就是簡易圖形。 
都市發展局徐局長中強： 
我們再來改進。 
鄭議員佳欣： 
謝謝局長。勞工局局長，我想請教一下政府勞動考核的結果，我想知道我們預計要
輔導幾間 100 人以上公司行號設置哺乳及托兒設施？目前有這樣的規劃嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
事實上我們都是開始去找案，沒有預定幾個案，只要進來我們就會輔導。 
鄭議員佳欣： 
目前勞工局收到 100 人以上公司行號設置哺乳及托兒設施的案子有幾件？到目前為
止。 
勞安福利科莊科長政憲： 
向議員報告，轄區內 100 人以上的義務單位有 508 家，設置哺集乳室的有 470 家，
比例是 92.52%。 
鄭議員佳欣： 
後會可不可以提供這些資料讓我了解一下，請提供給本席，謝謝。 
勞安福利科莊科長政憲： 
是。 
主席：(許議員至椿) 
謝謝鄭佳欣議員發言，請林冠維議員發言，謝謝。 
林議員冠維： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1933

謝謝主席。都發局局長，現在萬物齊漲，尤其我們永康區的房價在這幾年來應該漲
了近 90%，可以說現在要在永康區置產非常不容易，所以在照顧年青人及需要幫忙的民
眾上社會住宅是相當重要。局長，未來要在東橋里興建的社會住宅案你知道嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
我知道，東橋安居。 
林議員冠維： 
對，這個案子已經協調三、四次以上，每次中央單位下來卻沒有看到臺南市政府的
官員到現場，所以住戶和中央官員每次爭議都非常大，這案後續還有再進行協調嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
向議員報告，其實我們都有派人去，我們住宅科都有人在現場，因為東橋安居是中
央國都中心主辦的，以他們為主，我們是站在協調居民的立場來參與，我們沒有直接… 
林議員冠維： 
那現在情形是怎麼樣？ 
都市發展局徐局長中強： 
現在情形是我們還是請他們持續溝通，其實我有親自到現場與住戶溝通過，發現很
多事情是因為雙方誤解所造成的，所以我們還是希望能持續溝通。 
林議員冠維： 
局長，蓋社會住宅是非常好的政策，敦親睦鄰與地方里長、住戶詳細溝通是最重要
的，東橋社區很多居民害怕有地層下陷、房屋龜裂損壞及興建期間的噪音汙染等等問題，
甚至未來大東橋地區的交通問題都是非常重要的一環，所以請局長試著與當地里長及居
民適當溝通。 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們繼續努力。 
林議員冠維： 
因為在東橋活動中心開了三次會都不歡而散，不管是中央或臺南市政府都沒有充份
的與當地里長、居民做協調才會造成現在這個情況。 
都市發展局徐局長中強： 
我也呼籲住戶能理性的坐下來談，因為有時候太意氣用事反而會讓雙方溝通無法持
續進行。 
林議員冠維： 
好，謝謝局長，這案再麻煩你。第二，臺南大學附中對面也要興建社會住宅？ 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
林議員冠維： 
這案上次公聽會本席也有參加，在區公所三樓開公聽會時我有特別提出，因為對面
剛好是永康區正強里，正強里人口數約 1 萬人，沒有一個適合的地點興建活動中心，也
拜託局長，在未來興建社會住宅時把 1 樓部分面積規劃為正強里活動中心。 
都市發展局徐局長中強： 
向議員報告，因為國都中心是建議以合建方式辦理。 
林議員冠維： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1934

對，合建，就蓋在… 
都市發展局徐局長中強： 
我們還是要出一部分的經費，這部分我們已經在協助民政局處理。 
林議員冠維： 
因為正強里沒有適合的國有土地可以興建，剛好這塊土地可以順便將活動中心納到
社會住宅的 1 樓或 2 樓。 
都市發展局徐局長中強： 
是，我們再來努力。 
林議員冠維： 
局長，再麻煩你。 
都市發展局徐局長中強： 
是。 
林議員冠維： 
勞工局局長，各區公所的調解委員會都非常辛苦且案件也很多，各區公所調解委員
會的人員也非常充足，所以在處理案件時為避免刑事訴訟都會在區公所端就解決了，勞
工局的勞資糾紛爭議是在勞工局八樓或新營那邊調解，我發現都要排很久，可能勞工局
調解委員的人數較少，希望未來是否能多一些調解委員讓案件可以快速消化？ 
勞工局王局長鑫基： 
向議員說明，我們的調解委員只有35位，慢是因為我們要雙方都允許時間才能進行，
會拖延都是因為這樣。 
主席：(許議員至椿) 
謝謝林冠維議員發言，接下來請林美燕議員發言。 
林議員美燕： 
謝謝主席。都發局局長，你去了解了嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
了解了，抱歉，我以為你講的是鹽埕國宅那塊，現在正在規劃。 
林議員美燕： 
當然，不然你以為我講的是哪裡？還有另一個南區嗎？沒關係，局長，你解釋一下
現在進度如何？ 
都市發展局徐局長中強： 
現在持續進行中。 
林議員美燕： 
我想知道進度有沒有超前或落後。 
都市發展局徐局長中強： 
目前正常，我們預計… 
林議員美燕： 
預計什麼時候完工？ 
都市發展局徐局長中強： 
114 年會完成。 
林議員美燕： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1935

那會不會延誤或提早？ 
都市發展局徐局長中強： 
目前進度正常。 
林議員美燕： 
應該會如期完成吧？ 
都市發展局徐局長中強： 
希望，因為這是國都中心興建的。 
林議員美燕： 
你們要盡到監督的責任，雖然是他們蓋的但我們要監督不是嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
是，所以我們有在關心。 
林議員美燕： 
因為施工過程中造成周邊住戶的困擾，這部分我想我們要加以協助，將鄰損部分降
到最低。 
都市發展局徐局長中強： 
好的，我們再來努力。 
林議員美燕： 
而且要督促建商做好敦親睦鄰工作，包括每日的灑水抑制揚塵一定要做，尤其現在
是夏天，人本來就容易煩躁，加上噪音和灰塵讓大家心情都不是很好。 
都市發展局徐局長中強： 
好的，我們再來關心。 
林議員美燕： 
這部分我想我們必須去督促他們，不是他們蓋他們的我們不用理會。 
都市發展局徐局長中強： 
不會。 
林議員美燕： 
我們必須要隨時去，我們有派監工人員在那裡嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
都發局沒有。 
林議員美燕： 
不然派誰？ 
都市發展局徐局長中強： 
但我們建管單位都有在持續管理。 
林議員美燕： 
好，這部分請局長注意一下，謝謝。 
都市發展局徐局長中強： 
好，謝謝。 
林議員美燕： 
勞工局局長，你知道勞動部是什麼時候改制的？它的前身是什麼？ 
勞工局王局長鑫基： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1936

勞委會。 
林議員美燕： 
它的前身不是勞委會，是勞工委員會。 
勞工局王局長鑫基： 
對，我們簡稱勞委會。 
林議員美燕： 
它什麼時候改為勞動部？ 
勞工局王局長鑫基： 
2014 年 2 月。 
林議員美燕： 
為什麼它要改為勞動部？勞工委員會很好為什麼要改為勞動部？ 
勞工局王局長鑫基： 
當然這見人見智，它這樣改後臺北、桃園就有跟進。 
林議員美燕： 
為什麼？我問你為什麼？ 
勞工局王局長鑫基： 
我不知道為什麼… 
林議員美燕： 
因為有勞方和資方，勞工局也希望勞資和諧大家才能共同努力，希望為什麼會改成
勞動部是因為勞工委員會讓人感到偏坦勞工，這就是為了讓勞方和資方在對等的情況下
不讓大家誤導而改名，他們才會改為勞動部。你剛說我們很多直轄市都跟進了，臺北及
桃園，你有沒有到要跟進？ 
勞工局王局長鑫基： 
我們再來思考看看。 
林議員美燕： 
不然有些人會覺得勞工局都是偏坦勞工，當然因為我們勞基法本來就是保障勞方，
但在社會和諧下經濟才會繁榮。 
勞工局王局長鑫基： 
我們現在用勞工局為名稱，臺南市的勞資和諧面還算好的。 
林議員美燕： 
對，我覺得有時候一個名稱可以代表一切，是不是？ 
勞工局王局長鑫基： 
改名會比較好運？ 
林議員美燕： 
對，改名較好運，臺南市經濟也會更好，我們的就業工作、投資環境會更好，思考
看看。 
勞工局王局長鑫基： 
好，我們來思考看看。 
林議員美燕： 
臺北、桃園都改名了，我們也可以跟進，去了解看看。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1937

勞工局王局長鑫基： 
好，感謝議員的指教。 
林議員美燕： 
你知道照片上這個地方是哪裡？ 
勞工局王局長鑫基： 
知道。 
林議員美燕： 
勞工育樂中心，前幾天有人在那裡跌倒受傷了。 
勞工局王局長鑫基： 
對。 
林議員美燕： 
未來你要如何規劃勞工育樂中心？ 
勞工局王局長鑫基： 
向議員報告，事實上感謝議員的關心才才有這樣的轉折，本來議員關心耐震問題，
我們評估耐震要花 4,000 多萬元，114 年有但書條款不能技術一定要提升旅館，所以市府
一層在討論耐震經費 4,000 萬時都發局也建議利用通盤檢討把基地變成可以經營旅館。 
林議員美燕： 
那經發局已經通過了嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
通過了，所以才有這樣的轉折，簽到市長准許後並向財政部申請可行性評估… 
林議員美燕： 
好，資料整理一下再給本席好不好？時間到了。 
主席：(許議員至椿) 
謝謝林美燕議員發言，請王宣貿議員發言。 
王議員宣貿： 
謝謝主席。都發局局長，我在工作報告書上有看到華新麗華產業園區地開發案目前
期開發狀況及進度為何？ 
都市發展局徐局長中強： 
現在還在審議的過程中，我請蔡科長向您詳細說明。 
王議員宣貿： 
謝謝。 
區域計劃科蔡科長宜哲： 
這個案子是依產業創新條例申請的一個產業園區，目前送到內政部審議當中。 
王議員宣貿： 
我翻的報告它最近環評好像沒有過、產能部分也沒有提升還有再利用率也不夠高，
那這部分的狀況是？ 
區域計劃科蔡科長宜哲： 
因為這個產業園區的主管機關是經發局，內政部審議委員會就產業園區內目前的實
質狀況予以審議，這部分可能部裡會比較清楚。 
王議員宣貿： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1938

好的，謝謝。另外我在工作報告上有看到綠培力計畫，綠培力計畫已經執行很多年
了，請問過去的成效如何及 112 年的規劃方向為何？ 
都市發展局徐局長中強： 
我請李科長向您說明一下。 
都市設計科李科長澤育： 
謝謝議員的關心，綠培力計畫從合併後 100 年起已經完成 125 處的環境改造工程，
遍布全市 29 區；從 106 年開始我們重新培訓社規師課程，符合結訓資格的有 187 位，今
年度會有新一期社規師培訓課程，預計在 7 月時啓動，目前在研擬招標文件，未來我們
會持續辦理社規師培訓以及環境改造工程。 
王議員宣貿： 
六七月會有新的課程，是否將資料給本會及本席，謝謝科長。今天其實很多議員都
提及社會住宅的議題，我們大新營區和大溪北地區社會住宅的戶數總共多少？ 
都市發展局徐局長中強： 
目前全市是 7,922 戶，包括現在已經規劃、進行中及在施工的，總計達 7,922 戶。其
中有 2,100 戶左右是台南市政府負責的，其他則是國都中心負責興建。 
王議員宣貿： 
所以在我們大溪北地區都沒有嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
大溪北地區現在比較少。 
王議員宣貿： 
我看報告中大新營地區現在都是規劃中。 
都市發展局徐局長中強： 
現在大部分都集中在溪南。剛才我也向其他議員報告過，我也向王議員說明一下，
我們現在主要的重點是未來兩年持續盤點大溪北地區可供興建社會住宅的土地，除了與
國都中心共同興建之外，我們台南市政府都發局也會在市長的指示下在溪北地區包括新
營和其他區找尋適當土地興建社會住宅，以公辦都更或都市計畫變更回饋取得土地的方
式來興建社會住宅，台南市的中程目標是完成 1 萬戶社會住宅 
王議員宣貿： 
本席非常樂意看到朝此方向前進，你也知道大溪北地區的社宅歷經波折，又遇到一
點狀況，也可以多加評估其他區，其實新營也有一些地方可以再考量例如長榮路上，或
者今天其他議員有提到柳營、鹽水、白河、後壁和其他地區都是有機會去考量的。因為
社會住宅不是只有集中在同一個地方，也是讓青年朋友回到台南若在居住上有遇到問題
可以有更好的選擇。 
都市發展局徐局長中強： 
是，我去拜訪各地議員的時候大家也都有建議很好的地點，我們會詳細評估向市長
報告並在市政府定案了以後再向各位議員先進做公布。 
王議員宣貿： 
謝謝局長、謝謝主席。 
主席：(許議員至椿) 
繼續請吳禹寰議員發言。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1939

吳議員禹寰： 
謝謝主席。都發局長，本席在此為地方請命，我過去 4 年接到不下上千次的陳情，
有關二空地區設置菜市場的問題，根據本席爭取多年的了解，目前我們市政府是以沒有
需求且沒有土地來拒絕我們鄉親的期盼。近幾年隨著二空都更計劃的完成，周邊區域也
越來越多住宅大樓興建，鐵路地下化工程進行之後也為鄰近二空、巴克禮公園地區帶來
大量的大樓興建案，而中央及地方的社會住宅也大多坐落於這個區域的周邊，形成造鎮
的趨勢，其中大大影響生活機能的就是菜市場的設置，10 年內大小新建案會逐漸完工並
帶來大量的入住人口數，我覺得會有市場設置的需求，想要解決市場設置的問題必須先
解決用地問題，同樣的問題本席也在前幾天向經發局市場處反應，請他們評估後給予都
發局意見，本席希望都發局主動與市場處共同研究以回應市民的期盼，跨局處評估二空
市場設置的需求，提早規劃出該都市計畫區內的市場用地，以利後續市場的興建設置，
能不能麻煩局長對於陳情案予以回應？ 
都市發展局徐局長中強： 
吳議員指教得很正確，確實人口增加之後一定會有這樣的民生需求，市場的部分不
管用什麼形式來興建和推動，我們都會與經發局市場處合作在二空地區找適當的地點來
設置，我們會持續與議員及地方做聯繫看大家有沒有更好的建議，我們再共同努力來推
動。 
吳議員禹寰： 
因為地方上的居民都滿期盼有一個菜市場，尤其為因應未來因大樓興建而帶來的人
口數增加，我們可以提前部署，不要人口數變多之後才急著要找地，這會比較急促。再
來關於我們關廟區都市計畫重製通盤檢討案，麻煩主辦科長說明此案目前情況還有相關
期程？ 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們請鄭科長說明。 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
向議員報告，關廟都市計畫地圖是民國 61 年的舊圖，我們目前在辦理重製當中，目
前已召開過四次會議，我們後續會積極來辦理，看年底能否有一個草案來辦公開展覽。 
吳議員禹寰： 
好，本席上任後一直非常關心關廟區的區域發展，尤其為了關廟人口數的提升多次
從不同角度提出相關建議，例如在關廟區設置工業區可以帶來人口移居，希望都發局進
行此案的時候能將本席之前的建議納入，讓此案更加貼近民意，為了關廟的永續發展與
人口回流作好好規劃。有關都發局檢討解編已無需求的公設地，在本席選區的範圍內目
前進度為何？期程的規劃為何？請主辦說明一下。 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
向議員報告，在新豐區的幾個都市計畫區我們大概解編了 40 幾處公設保留地，也會
透過重劃的方式來取得將近 20 處的公共設施，目前全案都在內政部審議當中。 
吳議員禹寰： 
請你們會後給本席一份目前相關的進度、規劃及期程的詳細資料。有關本席選區內
的社會住宅進度為何？請主辦科長回答一下。 
都市住宅科陳科長心怡： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1940

目前在仁德區的社會住宅就是在二空地區，二空 A 區及二空 B 區，二空 A 區已於去
年動工，目前工程進度已達 36%，預計在 114 年完工。 
吳議員禹寰： 
好，我想對於台南市民來說符合租用對象合理且負擔得起的租金是市民非常關心的，
希望能儘快研擬出相關規則與價格讓市民了解，謝謝局長。 
主席：(許議員至椿) 
謝謝吳禹寰議員發言，接著請陳秋萍議員發言。 
陳議員秋萍： 
感謝主席。經發局徐局長，你知道本席現在很關心什麼事情？在永康現在最要緊的
是什麼？我相信你知道，我們的儲能廠及儲能設備在永康總共有幾廠？ 
都市發展局徐局長中強： 
永康只有一廠，另外兩廠是在柳營與… 
陳議員秋萍： 
什麼只有一廠？局長，這樣你不及格，有兩廠。一廠在鹽信街一廠在永安路旁，是
不是這樣子？很不剛好，都是民眾向我陳情的，起先都不知道是什麼東西，只有標示高
壓電勿近，讓所有居民非常恐慌。在 2 月 4 號我發現鹽信街這一廠後也與迪南科長聯繫
要資料，也請迪南科長及相關單位都過來，都發局也好、工務局也好全部都請過來，再
了解研議此案。上個禮拜又發現位於永安路旁的第二廠，其實你們也沒有很重要的主導
權，因為只是把圖資送到你們這邊來，審查有沒有容許超過三尺，你們等於是過水轉陳
的單位。我們議會同事已經說了，我從早上到現在整天都在勘查，我聽了之後真的咽不
下這口氣，你看圖片中黃色區塊是儲能廠，我們區段徵收都是住商區，我們轉運站旁都
是多目標使用的土地，也是可以作為住商使用不是嗎，所以儲能廠四周圍都是住商區，
他們申請設置儲能廠位置的對面現在也在蓋房子，再過去也在興建幾百戶的大樓。儲能
廠這邊算是工業用地，這裡有三塊土地是工業用地，這樣算是工業區嗎？雖然是工業用
地但是也要視情況而定，到底儲能廠能不能設置在這裡是非常重要的。我跟你說所有的
居民、里長是如何知道這個訊息？本來我是不想說的，身為一位議員可以帶廠商到里長
那裡請他不要反對嗎？這種狗屁倒灶的事情也做得出來，像我是地方出生的議員我愛這
片土地，這攸關地方上居民未來的生命安全，你敢保證未來他們不會發生任何工安問題，
電線桿掛著電桶都會爆炸了，你可以跟我保證在哪裡的儲電廠都不會發生問題，誰敢保
證？ 
都市發展局徐局長中強： 
向陳議員說明一下，如陳議員剛才所說的我們沒有審核權… 
陳議員秋萍： 
好，我知道，未來如果有審核權，現在我們的設置辦法應該也快出來了，我們自行
的法規也快要出來了。 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
陳議員秋萍： 
這是通案，雖然你們不是主責單位，但你非常了解重劃地區，都是你們規劃的，所
以你們可以了解這四周都是住商區，怎麼可以容許全部加起來只有一公頃的工業用地來
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1941

影響其他近 80 公頃住商區土地？到底將民眾的生命安全置於何處？太過份了，怎麼可以
做這種狗屁倒灶的事情。 
都市發展局徐局長中強： 
市府現在正在研議看要如何處理。 
陳議員秋萍： 
還帶去跟里長講，現在我們反應的差不多了，經發局現在也稱此案在經濟部，現在
他們知道這樣的情況也說他們反對，反對什麼？一開始你們又是為何贊成？局長。 
主席：(許議員至椿) 
謝謝陳秋萍議員發言，繼續請周嘉韋議員發言。 
周議員嘉韋： 
謝謝主席。王局長，我知道這幾天因臺中發生的公安事件勞工局也很努力地了解臺
南市內有吊掛作業的所有場域，我記得你們都去稽查過了，稽查結果是大家都合格嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
沒有，向議員報告，昨天市長就很重視就交代我們與南區合作盤點這樣的場次，一
共有 57 個場次有吊掛作業，我們到下個禮拜才會啓動全面性檢視。 
周議員嘉韋： 
好，除了這種吊掛作業外，我看勞動部有個公告講到職場的捲災，就是捲夾災害的
問題，這在製造業中佔相當高的比例，有百分之二十幾，我想知道臺南市勞工局針對這
部分有持續做例行性檢查嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
其實工安的部分我們長期做滾動式檢討，勞動部也有專案在配合。 
周議員嘉韋： 
因為這很多職災的發生都是基於防護不足或 SOP 訓練不足所導致，也麻煩勞工局再
多加注意。 
勞工局王局長鑫基： 
好，感謝議員的關心。 
周議員嘉韋： 
我最近看到一則新聞說到臺南市勞資會議的成立率是六都第一，30.54%，本席認為
這是勞工局的努力成果，我是只看六都，六都裡我們的勞資爭議也是算少滿多的，這也
是勞工局的努力。但我有看到一項是勞工教育經費的提撥，這部分我不懂為什麼臺南市
經費遠低於其他五都，勞工局是否有去爭取這部分經費？ 
勞工局王局長鑫基： 
這是會對應到我們的勞動人口，因為臺南市人口是較少的。 
周議員嘉韋： 
對，我看勞動部資料，我們工會會員人數 23 萬多，我隨便找了幾個非六都城市例如
新竹市，7 萬多人但其費用比我們高，有 500 多萬，我們卻只有 480 萬，我們每年都只
有 480 萬，而且我們連續好幾年都是 480 元，我想知道為什麼新竹市 7 萬多人 500 多萬，
新竹縣 6 萬多人有 1,500 多萬，然後隨便舉例彰化 13 萬人卻只比我們少 10 萬，它有 650
萬，為什麼臺南市會這麼低？ 
勞工局王局長鑫基： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1942

其實我們每一年都有爭取，但因為我們每一年預算的執行都還夠用，所以在市府通
盤考量下覺得去年就夠用了，所以就這樣，若真的不夠用再來提升，向議員報告是這樣
的狀況。 
周議員嘉韋： 
那我聽起來這不知道是要誇獎勞工局績效很好還是其他縣市的勞工局技術太差，為
什麼… 
主席：(許議員至椿) 
謝謝周嘉韋議員發言，繼續請王宣貿議員發言。 
王議員宣貿： 
謝謝主席。剛才嘉韋議員有提到我們的調解率是第一名，另外還有什麼是第一名？
蟬聯六年，我們失業率其實是… 
勞工局王局長鑫基： 
如果六都的話是連續四年最低。 
王議員宣貿： 
連續四年，在失業率這麼低的狀況下我想請教另一部分，身心障礙弱勢者的就業率
部分及失業率大概是？ 
就業促進科沈科長淑敏： 
目前根據勞動部的統計約為 8.1%左右。 
王議員宣貿： 
那與其他縣市比起來的話？ 
就業促進科沈科長淑敏： 
勞動部只有公布全國。 
王議員宣貿： 
這部分是想提醒一下我們臺南市也有很多身心障礙弱勢者一直想找工作卻找不到，
我看上面寫到我們有六家庇護工廠，本市對於庇護工廠有何輔導及獎勵機制？ 
就業促進科沈科長淑敏： 
是，我們常態性針對庇護工廠的設施設備予以補助及汰換，還有補助人員，包括就
服員、技服員、行銷人員等相關人事費用，另還有房屋租金補助、車輛輔助等。 
王議員宣貿： 
大溪北地區只有一、兩間？ 
就業促進科沈科長淑敏： 
是，目前在溪北地區有二家。 
王議員宣貿： 
我看起來只有蓮心園這間？ 
就業促進科沈科長淑敏： 
麻豆也有一間。 
王議員宣貿： 
是否有機會多加輔導讓大溪北地區很多身心障礙者有機會就業？ 
勞工局王局長鑫基： 
向議員報告，其實我們也一直在尋找有意願的人與我們合作，若鎖定對象就會前去
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1943

拜託詢問意願，若有意願我們便會輔導他，我們一直在做。 
王議員宣貿： 
是因為獎勵不夠多，還是？ 
勞工局王局長鑫基： 
不是，這要有興趣才行，就像麻豆那間是他本身就是開素食火鍋店且孩子也是身障
者，所以我們鼓勵他自己出來做庇護，孩子也能照顧得到，參與的經營者必須要有興趣。 
王議員宣貿： 
主要是本席再提醒勞工局… 
勞工局王局長鑫基： 
好，我們會再繼續努力。 
王議員宣貿： 
對於身心障礙弱勢部分我們再加強協助，謝謝。 
勞工局王局長鑫基： 
好，謝謝議員的肯定及鼓勵。 
主席：(許議員至椿) 
謝謝王宣貿議員發言，請陳秋萍議員發言。 
陳議員秋萍： 
感謝主席。局長，我要拜託你所以請你站起來，你也很無辜，但以後你也有相對的
業務，本席陳秋萍從來沒有反對綠能轉型和綠能，只要是對的政策放在對的地方，這是
我的堅持，所以你看看此案到底適不適合？ 
都市發展局徐局長中強： 
確實不妥。 
陳議員秋萍： 
下次你們若有規劃到，人家剛好要送，這樣沒有錯，若未來有機會可以審查是審查
容許的部分嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
陳議員秋萍： 
若你們了解周邊的情況是這樣，你就要跨局處提醒相關單位，這樣好嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
好。 
陳議員秋萍： 
我本身一直很煩惱，因為此案是里長與里民向我反應的，我也感到隱憂，而這也是
他們的隱憂，未來是否會發生工安問題大家都非常煩惱，我剛才也說了掛在電線桿上的
電桶都會爆炸了，更何況是 1,620 坪 5000KW 容量，這是何等的大。他們三個廠在那裡
的佔地面積總共才 1 公頃多，我希望這 1 公頃多的地上物不要影響周邊住商區居民的權
益，現在都在蓋房子了，地基都打開始興建了，未來該地區至少有 5,000 戶以上的容量，
5,000 戶以上就有多少人口的生長，此案確實影響民眾權益之大，所以他們都非常煩惱。
我跟你說，早上朱議員這樣說我，我不可能這麼說，我是點到為止，但他說我誤導，我
到底是誤導什麼？我現在讓他清楚的看到，誤導什麼？台南市民對自己的生命安全有疑
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1944

慮、有顧慮的時候我們要勇敢站出來為他們把關，你是替業者把關，替業者周全什麼？
是地方比較要緊還是你的什麼比較要緊？要搞清楚方向。局長，不好意思，讓你也在那
裡… 
主席：(許議員至椿) 
謝謝陳秋萍議員發言，繼續請穎艾達利議員發言。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。在此也要向都發局長講一下，延續剛才陳怡珍議員所提到的問題—社會
住宅的租金訂定，我上午也有提到根據現在台南市住宅諮詢審議會的設置要點第三條規
定，到時候會納入包含工務、社會、地政、都發、財主單位、客委會和原委會的參與，
當然你在第二項裡面也有納入一些學者專家，第三項會有民間團體。可是在制定價格的
時候，就像剛才怡珍議員所提到的，在小東北門這一塊基地附近基本上沒有什麼參考點，
你總不能拿火車站當參考點，我的意思是說這個委員會的構成你們當然會慎選，但裡面
用人的資格其實也滿寬的，但請你們不要忘記裡面一定要有市場人士。 
都市發展局徐局長中強： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
要有市場人士才能正確的去估算八成以下的價格。 
都市發展局徐局長中強： 
我們會請專業的估價師幫我們… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
對，要有真正了解市場行情、有估價能力的估價師，這樣到時候你訂出來的價格才
會讓市民有感，我就怕你們用一堆詳細綿密的公式算出來之後大家卻感覺不出這是社會
宅。 
都市發展局徐局長中強： 
這一點請議員放心，我們住宅諮詢委員中就有估價專業。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
其實老實講我不是很放心，因為去年總諮詢時我就花了將近 40 分鐘的時間在講社會
宅的觀念，廣義的社會宅其實包含實體社會住宅、包租代管及租金補貼的部分，可是實
際上關於原住民專屬公宅的部分我暫時不講，總質詢再來說。就社會宅來說，社會宅一
個很大的特色就是社會支持，我們的租金較低，租金較低除了讓他有負擔能力之外也是
讓他累積將來在搬離時有能力租到如其所願好房子的能力，這是很重要的事情。 
都市發展局徐局長中強： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
可是我說難聽一點，從台南市和中央政府在推動社會住宅這件事開始，我真的非常
罕聽到有任何一個人會告訴大家，不管用青年宅、公共宅等等名義來包裝都沒有人提到
有租期限制，有人提到要把社會住宅蓋在什麼地方好讓青年返鄉，若青年返鄉之後發現
社會住宅只能住三年，若按照規定可能最多六年，看你要怎麼拆分，有的是直接以六年
計算，有的是直接把它拆為三年做二期，資格符合的話可能再延長一次等於最高住到十
二年，不過此項資格可能非常嚴格，對不對？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1945

都市發展局徐局長中強： 
對。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
所以那時候我們有提到，第一，有沒有旋轉門條款？若今天搬離開社會宅後隔多久
才能重新再申請一次，有沒有旋轉門條款？ 
都市發展局徐局長中強： 
這是我們現在研究的重點，針對民眾在社會住宅居住期滿後能否再申請到其他住社
會住宅居住，這個部分也是一個轉換。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
沒錯，所以這個要特別注意，若他反覆地在不同社宅間遊走，某種程度上就不符合
社宅當初設定的初衷。 
都市發展局徐局長中強： 
這個時候我們可能加入其他配套措施，例如我們與勞工局、職訓中心合作輔導其一
些專業的職能訓練，加強就業技能。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
這個才更有問題，當時就有跟你們講過在做規劃的時候一定要想辦法和社會局、勞
工局合作，結果據我所知，當請各局處提供對社宅的想像與意見的時候只有交通局提出
有關停車的需求。勞工局，我那時候講說包含要輔導他就職、就業的單位或者社會局的
輔助機構都要進去，結果都沒有提這件事情，勞工局你也沒有提意願出來，這是不對的。
而且還有一個重點，你們都發局也沒有把各個基地案的背景資料給其他局處，為什麼？
後來我問社會局，社會局很委屈的說有，像新市的社宅就有設定要做家庭協助的組織，
我就跟他講說你開什麼玩笑，新市宅只有一房、兩房，它的設定一開始就不是家庭住戶，
哪裡需要家庭扶助組織的東西… 
都市發展局徐局長中強： 
感謝議員的資料，這部分我們後續會依您的指教… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
各個基地的背景資料都要提供給相關單位，這樣才能構成我們所需要的社會住宅支
持系統。 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們朝這方面來改進。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
問題真的很多… 
主席：(許議員至椿) 
謝謝穎艾達利議員的發言。偉智議員，你有沒有趕時間？是否先休息一下待會再讓
你發言？我們先休息 10 分鐘，等一下再繼續開會，謝謝。   
主席：(許議員至椿) 
我們繼續開會，請李偉智議員發言。 
李議員偉智： 
徐局長，我繼續早上詢問的問題，圖中一號區塊是新化小鎮計畫納入的新化公所行
政專區，2 號區塊是目前的舊果菜市場，早上課長有稍微提了一下，我要說的是都發局
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1946

目前對於 2 號舊有用地規劃是哪一個版本？好像跟我講說一般要做綠的，另一半要做建
築用地，局長你知道嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
我知道，但詳細的情況我請課長向您說明。 
李議員偉智： 
好，因為當時開會的時候你還未到任。 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
向議員報告，因為這一塊果菜市場用地約 0.6 多公頃，當時因為追加檢討的時候沒
有需求了所以我們有做調整。 
李議員偉智： 
你說什麼沒有需求？ 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
就是因為果菜市場要遷移… 
李議員偉智： 
已經遷了。 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
對，沒有做市場用地的需求，所以我們在三通裡面沒有做檢討，在去年已發布實施
地方案裡，北側 0.34 公頃市規劃為行政文教區，南側 0.3 公頃是規劃為公園兼兒童遊戲
場。 
李議員偉智： 
這塊 2 號用地除了街容相當凌亂不整齊外，到底這塊 2 號用地多久才會啓用在…例
如 0.34 公頃及 0.3 公頃的建築用地才有需地機關去開始動作做現況的調整，也就是說什
麼時候要用到，要開始在這裡營造、興建我們現在並不知道，局長，不會那麼快。 
都市發展局徐局長中強： 
這是我們都發局在主導。 
李議員偉智： 
對，這不是你的業務，我現在要說的是新化小鎮在 1 號用地四周做綠美化及人行步
道，甚至把廣停用地改為停車場用地，這部分都已經確定了，在北側有新化高中，東側
有新化國小，這裡的整體綠地、休閒用地還有接下來新化小鎮南圳綠堤的延伸案往西，
這裡並不缺綠地和休閒，所以你不應該在 2 號商業用地中再撥 0.34 公頃做公園用地，然
後再做遊戲設施。我在此要對局長說，在檢討時你應該再思考看看如何使用 2 號用地才
對該區發展更有助益。 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們再來檢討。 
李議員偉智： 
所以我丟此議題有二個建議，我再向你做整體的建議，第一，你在做新化小鎮計畫
時應思考 2 號用地周圍景觀與 1 號用地的落差，是否請你思考一下，若我們三、五年內
不會去動到 2 號用地，還未有需地機關提出計畫和預算，代表這三、五年內不會動到這
塊地，所以外觀的部分是否能稍微設計一下，外拓把 2 號用地納入檢討？ 
都市發展局徐局長中強： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1947

我們現在的了解是好像市府有一個專案在推動這塊地的改建，至於… 
李議員偉智： 
局長，這個計畫目前沒有成案，我是去問過了，就跟你們一樣只是收集大家的意見，
但還沒有具體。 
都市發展局徐局長中強： 
對，我知道。所以我們會確定他們短期內不會開發的話，我們再來處理。 
李議員偉智： 
對，因為還沒有共識。第二，這 0.34 公頃不應該直接劃成綠地，若未來真的需要用
到 2 號全部地的時候，如要蓋綜合行政大樓或行政機關時… 
都市發展局徐局長中強： 
我們有評估過若依建蔽率的話應該還夠。 
李議員偉智： 
還夠？ 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
李議員偉智： 
永遠都不夠，我等一下再給你看簡報。 
都市發展局徐局長中強： 
如果不夠我們可以在細部計畫中再做提升。 
李議員偉智： 
好，我等一下再丟一張簡報與局長討論… 
主席：(許議員至椿) 
謝謝李偉智議員發言，繼續邀請郭鴻儀議員發言。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席。局長，臺南市環境景觀總顧問計畫中所有委員名單，我們看起來確實是
陣容強大，但卻沒有看到文史相關的委員，我們臺南市是文化古都，但名單中卻沒有文
史工作者，也沒有導入文化相關部分，我覺得這點可能需要再補強。 
都市發展局徐局長中強： 
向議員報告，您看到委員的主要專業為建築的話，我們有幾位建築專家… 
郭議員鴻儀： 
很廣泛，其實在景觀顧問名單裡我看起… 
都市發展局徐局長中強： 
對，有些顧問是… 
郭議員鴻儀： 
土木、建築、景觀、環境都有。 
都市發展局徐局長中強： 
對，有些是跨越到文資，像裡面有一、二位是我們現在文化局的文資委員。 
郭議員鴻儀： 
局長，我說的是當地的文史工作室。 
都市發展局徐局長中強： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1948

這我們再補強。 
郭議員鴻儀： 
文史工作者與所謂的學者不一樣，在地的文化及意見我覺得我們應該去加強。 
都市發展局徐局長中強： 
好。 
郭議員鴻儀： 
另一點是公民參與的部分，我們景觀顧問中每位都是學者，都很專業沒有錯，但民
眾卻沒有參與，有沒有導入民眾參與？ 
都市發展局徐局長中強： 
民眾參與部分我們再來加強，到時候我們有初步動機出來後… 
郭議員鴻儀： 
其實可以做部分調整，在景觀總顧問中的專家學者陣容強大是沒錯，甚至有些委員
是都發局內重覆五個、六個委員會的委員，當然他可能是專業領域上很強的人，這我沒
有意見，但基本上我覺得在地人、當地文史工作者的意見也要導入。 
都市發展局徐局長中強： 
好，地方參與及民眾參與部分我們再來加強。 
郭議員鴻儀： 
科長，我請教一下，景觀綱要計畫從 101 年修訂過之後，那時候徐局長還在當局長，
到今年都還未修訂，到底需不需要修訂？這十幾年來從合併至今各地區的發展都有變遷，
在這變遷社會中你要把 101 年所訂的景觀綱要計畫延續到 112 年繼續使用嗎？ 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
感謝議員的關心，我們確實是因為此原因所以在去年啓動景觀綱要計畫的通盤檢討，
回來再來檢視當年所做的這些系統，通過這十年來有些建設已經不一樣… 
郭議員鴻儀： 
確實這十年來各地發展的變遷都不太一樣。 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
是的。 
郭議員鴻儀： 
像十年前沙崙特定區有像現在這樣嗎？整個景觀的規劃確實是不一樣的，朝著的方
向也是不同的，而且現在又有一些重大政策在進行，包括專案通檢的部分會有很多綠地
解編，這部分我們是否要再做檢討？ 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
是，所以我們重新檢視後也委託廠商把每個區中這幾年的重大計畫、發展及重大變
更的部分盤點出來，我們透過一一訪視，和區公所… 
郭議員鴻儀： 
你說透過一一訪視或各區公所來討論，現在的民政體系大多數的區長都不是在地人，
但能以區長的意見為意見嗎？我倒是覺得應該更深入與里長討論。 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
向議員報告，我們其實還有與主秘、建設科科長及民政科長一起談這件事。 
郭議員鴻儀： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1949

我覺得你們在做這規劃及通盤檢討時更應該去徵求在地民眾的意見，或者有在參與
在地事務的里長、發展協會里事長或地方文史工作者，這樣才能突顯各地特色。就像剛
李偉智議員所說的，新化的特色在哪裡，我們在都市計畫時是不是就要去考量… 
主席：(許議員至椿) 
謝謝郭鴻儀議員發言，接著請蔡育輝議員發言，不好意思，讓你等很久。 
蔡議員育輝： 
都發局局長，可以在下午 5 點半前結束你們算第一名，若沒有我講到 5 點半。現在
大家都叫我蔡半仙，鐵口直斷，因為記者認證我會觀落陰，這與政黨無關，以前臺南縣
蘇煥智時代，有的約僱人員拜託我想換工作，換到後來變臨時人員，臨時的拜託到後來
變失業，我不敢說，不然人家會說蔡育輝都沒用。蘇煥智時代的局處長被我罵得最多的
升官越快、越高，但現在黃偉哲不同，我在議會一直說我不要你當觀旅局局長，經發局
局長你對我們地方都沒有貢獻，罵了好幾次後都沒工作了，都發局局長不見了，觀光旅
遊局局長我說他傷害要抓去關，他不只一件還很多件。所以你說未來國土規劃會對溪北
有貢獻，我現在聽得有爽，所以不太想找你麻煩。 
都市發展局徐局長中強： 
謝謝。 
蔡議員育輝： 
但要觀察，不是只有說而已，老實說十二年來每個都跟我爭執，到底對我們地方做
了什麼有貢獻的建設，可以讓我們後代子孫有好的工作技會、高科技的工作機會，沒半
件，不然你們可以跟我辯論看做了哪一件。基礎建設當然有，治水防止淹水、道路等，
現在農水路整修一選完也減少了。我先問社會住宅，100 年至今完工的有幾件？ 
都市發展局徐局長中強： 
目前沒有，最快到 114 年。 
蔡議員育輝： 
你老實，你不像別的局長講半天說什麼時候… 
都市發展局徐局長中強： 
確實沒有。 
蔡議員育輝： 
這樣我們會合，上次我問你時你說要再去內政部營建署爭取，我說你不要把社會住
宅當成會滴水的勞工住宅，其實現在的勞工住宅也很好，一戶至少有一個停車位，不像
你們都發局很惡質，如每間醫院旁都不規劃較多停車場，我們的社會住宅興建後都沒有
停車位，都以道路為停車位，你們沒有膽識、沒有前瞻的眼光。新營有沒有要做？你們
的工作報告書中沒有寫到，你老實說。 
都市發展局徐局長中強： 
沒寫到，我現在在評估，有四塊在評估。 
蔡議員育輝： 
不要做你就說不要做。 
都市發展局徐局長中強： 
有，社會住宅… 
蔡議員育輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1950

新營就好，其他不用說，以前的局長答應我新營要做，換來換去換到你現在還不知
道在哪裡，到底有沒有要做？ 
都市發展局徐局長中強： 
有，現在最少有二塊地正在評估中。 
蔡議員育輝： 
以前二塊，現在還是二塊，又回頭了。有時我覺得你們社會住宅 100 多戶卻只有 70
幾個停車位，難怪附近居民在抗議，現在哪一個家庭沒有一台車的，你規劃的不實際。
帝寶後面的工業區區段徵收有要做嗎？工業區，你們都發局的權責，你知道嗎？不知道
的話哪位科長知道？ 
都市發展局徐局長中強： 
你說帝寶後面那…有，現在有在變更了。 
蔡議員育輝： 
對，市長答應的，什麼時候完成，現在進度到哪裡了？你不要害我落選後才要做。 
都市發展局徐局長中強： 
沒有，請科長向你說明。 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
向議員報告，這個案子經發局有評估會啓動。 
蔡議員育輝： 
市長在議會中答應了，沒有答應的話我不會逼你們。 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
是，牽涉到都市計畫變更的部分我們今年會辦理招標案。 
蔡議員育輝： 
拜託快一點。 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
好。 
蔡議員育輝： 
不要等我沒當議員或到上面玩了才要做。 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
不會。 
蔡議員育輝： 
兩年來沒做半樣，局長，你聽得懂嗎？你們以前的局長就是這樣被我唸，我不歡迎
你做，後來就跑掉了，經發局局長被抓去關，後面還一大堆要查，就凱凌凱凌那個，罪
惡很深，影響臺南市發展，今天他們若沒有講到 5 點半就換我來說，好不好，局長？我
跟你說那不可能，再怎麼穎艾達利議員來說就有了，我看穎艾達利議員最近心情和我一
樣不太好，我們從早上坐到下午都講三輪而已，我們以前至少都可以講七、八次，在臺
南縣時我可以從早上講到下午，不然你問你旁邊那位看是不是真的，我現在生活都亂掉
了，以前… 
主席：(許議員至椿) 
謝謝蔡育輝議員，我看得出你的心情，我看你在那裡等那麼久我才說你辛苦了。議
會同仁，我和大家商量一下，現在有登記發言的大家發言後就不要再登記發言了？這樣
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1951

好嗎？商量一下，思考一下，向大家拜託一下。我們繼續請郭鴻儀議員發言。 
郭議員鴻儀： 
好，我聽主席的。局長，大家都在說社會宅，包租代管的政策也做了，每次看到包
租代管業者刊登的廣告我都嚇一跳，租金是一天、一天在上漲，仁德一間二房的公寓租
金一個月 2 萬 8,000 元，這是包租代管的廠商刊登的，你想這種社會宅的政策到底適不
適當？真的是政府好意，也可能是包租代管業者太便利，但基本上租金越來越高這點我
倒是不以為然，仁德的公寓怎麼可能一個月租個 2 萬 2,000 或 2 萬 8,000 元，我越想越不
對，好像有點代為炒作的感覺，這整個社會型態是這樣。請教一下，在第一期時我們達
成率是 37.1%，第二期是 83.3%，第三期呢？目前狀況呢？ 
都市發展局徐局長中強： 
請科長向您說明。 
郭議員鴻儀： 
科長。 
都市住宅科陳科長心怡： 
目前我們第三期的媒合是 1,210 件，因為它會執行到七月份，我們預計達成率可以
接近九成。 
郭議員鴻儀： 
接近九成，所以包租代管的功能性還是有，但租房的人就心甘情願租較貴的房子？
價格上我覺得就像穎艾達利議員所說的，租金補貼是最有效果的。 
都市發展局徐局長中強： 
向議員說明一下，其實包租代管我們只是提供一個媒介的機會，至於房租那麼貴是
否有其特殊條件這我們再去了解一下，我們會做過濾。 
郭議員鴻儀： 
局長，剩 30 秒我請教一下勞工局局長，王局長，其實我們這是好的政策要提供給身
心障礙者就業機會，他們每天到庇護工廠上班，我們有沒有計畫補助他們搭乘交通車？ 
勞工局王局長鑫基： 
沒有。 
郭議員鴻儀： 
目前都沒有這個方向，庇護工廠這些工作者… 
主席：(許議員至椿) 
郭鴻儀議員要不要給聲音講完，沈議員對不起。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席。主要是針對這些弱勢朋友給予一些補助，交通車也是一個方向，是否能
這麼做？ 
勞工局王局長鑫基： 
這我們向勞動部反應一下，因為人數如果不多有交通車接送的話，我們來向勞動部
反應一下。 
郭議員鴻儀： 
可以規劃一下，不一定要中央，我們市政府也可以做，這也是黃市長的德政。 
勞工局王局長鑫基： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1952

我們來思考一下。 
郭議員鴻儀： 
思考一下，確實需要交通工具。 
勞工局王局長鑫基： 
可能有些庇護工廠沒有需要也不一定，有需要的話我們來考慮一下。 
郭議員鴻儀： 
盤點調查一下好不好？ 
勞工局王局長鑫基： 
我們來盤點、評估一下，感謝議員這樣的建議。 
郭議員鴻儀： 
謝謝局長。 
主席：(許議員至椿) 
謝謝郭鴻儀議員，對不起沈議員，請沈震東議員發言，謝謝。 
沈議員震東： 
謝謝主席。徐局長，還是有幾個議題想和你探討，關於剛才說的海安、臺南四百年、
福安坑溪還有公設解編的部分，接下來要向您就教的是社宅的服務及福利。本席在上一
屆時就非常關心社宅提供的福利，包括長照、托嬰等，我們也看到高雄市也有在推單親
家園提供義務協助，讓父母或者需要工作卻要育幼的鄉親朋友都能得到幫忙。再者，您
上次來拜訪時我有提到一些問題，我們很多局處室如實踐派出所、白金町日式宿舍的所
長宿舍裡都有一些保眷，甚至臺南醫院裡也有很多保眷，他們是住在原本的宿舍裡，如
果我們社宅做好後是否也能饋及不同局處室，讓他們可以與大家商討是否有意願搬到較
好的房子，為什麼這樣做？因為我們在白金町日式宿舍、實踐派出所及臺南醫院要做急
診事的案子上都苦於有些人是願意協調的，有些則是按規定想終身住在那裡，局長懂我
的意思吧，是否有機會讓他們去做協調，提供他們較好的服務後能將原有的宿舍做成急
診室或能趕緊修復日式宿舍中的所長室，甚至實踐派出所的保眷遷離後也能開始很多修
復工程，我想現在物價調漲那麼高，若能提供更好的福利、服務或許與保眷協調時能創
造更多贏家，讓鄉親朋友獲得較好的居住品質，同時也可以趕緊修復這些地方，讓我們
可以止於工資不斷調漲的狀況中。 
都市發展局徐局長中強： 
這可以考慮，我們社會住宅在不違反中央的政策及法令下我們願意配合相關單位，
例如我們自己的公辦都更案，像安平二期或其他將來的公辦都更案，有可以做為過渡住
宅的部分我們也可以來做計畫。 
沈議員震東： 
是，你剛才說的是較大的部分，我說有些細節我們期待各局處… 
都市發展局徐局長中強： 
只要他們都符合社會住宅申請資格我們可以配合與之合作。 
沈議員震東： 
確實，我們希望能主動出擊，因為保眷也沒有想到能有這樣的福利和服務。 
都市發展局徐局長中強： 
主動出擊可能會有些意願的問題。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1953

沈議員震東： 
當然是意願的問題，所以才提出這樣的想法與各局處討論。 
都市發展局徐局長中強： 
如果有可能的話我們儘量與他們合作。 
沈議員震東： 
對，你懂我意思。再來我想請問一下，中西區五妃街那邊有社宅的規劃？不是都發
局的，是中央的，是不是？那個停車場。 
都市發展局徐局長中強： 
我請我們主秘。 
沈議員震東： 
好，主秘，中西區在地的主秘。 
都市發展局徐局長中強： 
住宅科。 
都市住宅科陳科長心怡： 
中西區那塊國都中心應該有在評估，但目前還未確定。 
沈議員震東： 
還沒有定案對不對？ 
都市住宅科陳科長心怡： 
對。 
沈議員震東： 
因為地方上都有在傳言，導致附近停車空間的規劃都很不明確，消息一傳出後如同
核彈爆炸一樣，大家都很擔心車子要停哪裡。中央若有這樣的計畫推動，我們地方在配
套措施或提供中央做多少停車格位的需求，要麻煩都市住宅科協助中央做配套措施的規
劃。 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們來協助。 
沈議員震東： 
謝謝。再來我想請問題勞工局，勞工局局長，剛才美燕議員也有提到關於育樂中心
的問題，上次也有與科長討論到未來要做可行性評估，因為本來想建設委員會有沒有可
能到地方來勘查，您剛才有說計畫已經在進行，可不可以稍微用 30 秒告訴市民朋友們到
底怎麼規劃？ 
勞工局王局長鑫基： 
好，因為我們有一條但書條款，勞工育樂中心已經不能做技術業，如果要必須提升
為旅館，剛好議員們都很關心是否要耐震補強，所以又遇到補強的議題。耐震補強的經
費要 4,700 萬，以後若要作為旅館又要花更多的錢整修，所以這二點衝擊下，都發局在
跨局處協調會議中建議是不是… 
主席：(許議員至椿) 
給聲音，給他們答覆完。 
勞工局王局長鑫基： 
都發局建議基地本來沒有旅館經營的機制，剛好都發局在南區做通盤檢討時建議將
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1954

此基地劃設為可做旅館、教育訓練及餐飲，經過都發局幫忙努力之後也公告給大家知道
了，我們將以上規劃加總起來向財政部申請可行性評估，以後採BOT全部打掉重新興建，
這樣能夠一次解決。現在正在進行可行性評估中，向議員報告也讓市民朋友知道，以後
興建後就變成旅館兼教育訓練的場地。 
沈議員震東： 
好，謝謝局長。 
主席：(許議員至椿) 
謝謝沈震東議員發言，請李偉智議員發言。 
李議員偉智： 
謝謝主席。徐局長，剛我利用短短的時間稍微整理一下，這個畫面是都發局的資料，
都發局在臺南市各個都市計畫發展區做了這樣的統計表，我大概每年會看一下，還沒看
到 111 年的，大概還未更新，其實本席在 109 年就質詢過此案，這幾年來一直在更新但
數據沒什麼太大變化，因為人口的遷入遷出其實較為穩定，南科現在人口也多。剛才局
長有講到若區域若不夠用時該如何處理，為什麼我很堅持 2 號用地一定要地盡其用，目
前臺南市人口密度超過 1 萬以上的只有二個區域，第一高的是永康六甲頂 16,496，就是
你這個表格中最右邊的「居住人口密度」欄位，第二個超過 1 萬的區域就是新化了。你
可以想象嗎？新化這個地方有這麼多山、這麼多水，有虎頭埤、中興林場，有綠地很多
的地方，結果我們都計區就是這樣，剛才我圖上的 2 號基地就在都計區內，現在市場搬
走了檢討後也沒有市場用地需求，不是沒有，過去新化很多傳統市場有計畫要移到這裡，
差不多三個禮拜前，你有看到新化科技執法的新聞嗎？人車爭道。其實新化是個很守規
矩的地方，如果有足夠的停車場及公共空間我們不會人車爭成一團，結果誰得到好處？
市府團隊因為科技執法兩派意見論戰，一邊要做生意，做生意也沒有錯，居民覺得那是
他的交通權及行人權也沒有錯，每個人都沒有錯，唯一的問題是新化都計區域太小，好
不容易有這塊 0.6 公頃的地，結果 0.34 公頃的面積你拿去當綠地公園。局長，過去我就
有跟市長說過，甚至這 0.6 公頃我也想做合宜住宅，新化現在的房價也不輸善化，也很
貴，離南科其實也不遠，但問題就是沒有建地及公設用地，甚至老街要請交通局找一塊
停車空間都沒辦法，遊客沒有地方停車要怎麼進去消費？新化未來在推動通盤檢討甚至
都市計畫範圍要擴大的時候，局長你是功勞者，最後我推動三通是我們大概有 30 年沒有
做了，這部分是真的有壓力，所以你這容積率不是說檢討得好不好，不夠啊，若你用 0.34
公頃去做綠地只留 0.3 公頃做建築用地的話，就算你給公家單位做容積率的變通及移轉
其實整體的開發還是不夠，所以我在此要講，我們新化的需要是這塊 2 號果菜市場用地
整塊地的面積應該做容積去評估，地都還沒好就已經有二個單位要去了，衛生局新化衛
生所說一定要一塊，教育局說他又要一塊，若你沒有將之立體化這些都不夠分，新化有
八個里，佔全新化二分之一的人口擠在一個不到 200 坪的活動中心，沒有停車場，就是
新化聯合活動中心，它是沒有停車場的，所以你會發現很多議員關心旁邊的機關用地是
否開放停車場，機關也不願意因為有女生宿舍在一旁，所以這部分是否在會後請你的都
計單位思考一下，你們在下次都市檢討中一定要將這個意見加進去好嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
會，我們來檢討。 
李議員偉智： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1955

局長，這要拜託你。 
都市發展局徐局長中強： 
哪裡。 
主席：(許議員至椿) 
謝謝李偉智議員發言，繼續請穎艾達利議員發言。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。我們繼續社會住宅這件事，為什麼本席那麼在乎？很簡單的道理，我今
天是原住民議員當然要替原住民講話，以原住民來說，2017 年中央的調查我們房屋自有
率只有 62.65%，最近 2022 年剛完成臺南市自己的調查，我們房屋自有率是 65.9%，剛
剛 2017 年臺南市的房屋自有率是 89.13%，你就知道落差多大，不管是 65 還是 62，它代
表其實我們至少有三成以上的族人是需要租屋的，所以我們就會檢視這種只租不售的社
會住宅到底合不合宜？是不是符合需求？以家庭構成來說，今天我們社宅那麼多一房、
二房的房型，你要把整個家庭塞進去可能嗎？更何況社會住宅除了提供一般住戶之外，
我們其實只有 40%是提供給特殊狀況—經濟或社會弱勢戶，而這社會或經濟弱勢戶根據
住宅法中規定至少有十三類人，原住民只不過佔其中一類而已，所以那比例其實會非常
低、非常小，偏偏大家在講社會住宅時從來不去講租期的限制，等租期期滿他離開後有
沒有能力在外面找到真正合適能繼續住的地方，這從來不講。社會住宅本身…簡報上我
粗淺快速的講到這些東西，包含品質等等，而且你進到社會住宅後原來關於住宅的補貼
就完全排除了，是不重疊的，那民眾到底有沒有能力負擔？就算是新北、臺北每年還是
要編列大筆訴訟費用去處理那些繳不出租金的人，我知道議員同事也很關心繳不出租金
怎麼辦，你們說你們會有配套，我也看不出配套是什麼，我老實說我不知道。除了社會
住宅外，包租代管其實在過去算是推得最認真、最有機會的政策，因為臺南市的空屋率
有 11%，現在可能掉到 9%，但實際上空屋率相較於全國還是較高的，希望要推其實是比
較好推才對，偏偏一個這麼好的政策卻被政府玩壞了，你們容許人家去綁架搞所謂公會
版，把所有條件放寬，放寬到他們沒有認真去開發新的空屋讓人承租，大家都貪快，大
家找既有的，例如你我之間本來就有租賃關係，就跑過來跟我們說你本來收 1 萬元，我
交 1 萬元，倒不如用包租代管你收 1 萬元，我能繳 8,000 元就好，這樣政府的面子也顧
到了，業積也達到了，左右上下交相賊，沒有看過這種事情，為什麼要這樣做？因為當
年喊出八年 20 萬戶政策後卻做不到，做不到就開始放寬社會住宅的定義，一開始蓋實體
的蓋不了，所以弄出一個包租代管，把包租代管也算進去，現在包租代管放進去後發現
也來不及做到，那就把租金補貼也放進去計算，20 萬戶，真是見鬼了。其實我們是希望
租不起房子的人可以租得起，現在不是，現在他們的話術是什麼？你現在只能租 8,000
元的房子，但經包租代管政策你可以租相當於 1 萬元的房子，這樣騙人，甚至這些業者
本來就是租賃業者，先把好租的、價錢漂亮的用公司名義租出去，難租、難處理或遠的
地方再用政府的包租代管處理，都這樣騙。所以講到最後，最直接的方式就是租金補貼，
可是問題卡在目前租金補貼政策還是一個房東同意，因為房東會害怕增加自己的收入所
得，特別是房子很多的可能不適合公益出租的部分該怎麼辦，所以這幾個方式都有破解
方法，只是看政府要不要做。包含租金補貼怎麼樣可以跳過房東那關或者給房東更高的
租稅優惠，讓他知道讓房客辦理租金補貼其實對他本身的所得稅支出不會增加太多。 
都市發展局徐局長中強： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1956

向議員報告，房東同意的部分今年不用。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
取消掉了。 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
對，這就是一個方案，這代表什麼，代表最後整個還是會回到租金補貼，不然就要
軟性的承認社會住宅八年 20 萬戶的目標是失敗的，不然國都中心跳出來幹什麼？2022
年開始國都中心開始… 
主席：(許議員至椿) 
謝謝穎艾達利議員，請蔡育輝議員發言。 
蔡議員育輝： 
主席，我覺得若我們講不完有損議會形象，還有時間。 
主席：(許議員至椿) 
沒關係，你說完還有時間我再說，你重點講一講，謝謝。 
蔡議員育輝： 
鄭科長，帝寶後面要增加工業區創造就業機會，可以將你們的時程表給我嗎？ 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
好，我回去再整理一份給議員。 
蔡議員育輝： 
第二，局長，在臺南市有我們市長講了之後跳票、你們做不到的事，你覺得有可能
嗎？臺南市市長決議所說的話等於土皇帝說的話，你覺得有什麼是做不到的？ 
都市發展局徐局長中強： 
請蔡議員指教，我不了解你所說的。 
蔡議員育輝： 
我一直想不開，我們國土規劃都將溪北當成國保 1、國保 2… 
都市發展局徐局長中強： 
你說國土計畫功能分區？ 
蔡議員育輝： 
對。市長在議會當面答應我，說他任內一定要做，大凍山、雞籠山要做涼亭、廁所，
林務局說讓你去做，現在交通局、觀旅局、區公所去找說找不到停車場用地，要做涼亭
又說怕人家亂小便，我覺得他們是沒有找你們，為什麼你們不能想辦法透過都市計畫變
更來興建涼亭及廁所。到別縣市的國家公園內遊玩時，很多都有停車位和廁所，為什麼
臺南市不行？ 
都市發展局徐局長中強： 
蔡議員，這應該是非都，這不是都市計畫內。 
蔡議員育輝： 
老實說我不專業，但我覺得到別縣市的山上遊玩，到處都是停車場和廁所，但我們
卻沒辦法做，我當然不了解，我承認我不了解。不然局長我很欣賞你，穎艾達利議員在
說時你都讓他講，因為議員很多都不是專業的，像你在講什麼我也不一定專業聽得懂，
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1957

我覺得你可以讓我這樣講很不錯，你去了解一下為什麼別縣市都可以做，為什麼臺南市
做不到？找不到停車場，說要讓我們做涼亭也沒辦法做，說要做廁所卻說廁所維修不易，
我在這裡答應你，錄音為證，若你有辦法設置廁所，清潔工的部分我負責募款，若沒辦
去我再找我們主席募款。 
都市發展局徐局長中強： 
好，我再來研究看看。 
蔡議員育輝： 
我們要推展觀光，每到假日都有上千人來爬山卻怎麼找都找不到停車場和廁所，那
些小姐都需要想辦法解決，一個直轄市政府說沒辦法解決這個問題那我們那裡要發展什
麼？都被你們劃設為保 1、保 2 了，我們那裡還能做什麼？國土規劃你講過的話不要沒
有信用，你說未來發展會很好，你剛才說國土規劃還沒定案是不是？ 
都市發展局徐局長中強： 
沒有，還沒定案，早上工作報告內容再向蔡議員報告一下，六月底、七月初會送到
臺南市… 
蔡議員育輝： 
把我們這裡劃設一些…像我跟黃偉哲說要劃設一些科學園區，科學園區和工業區是
我們姐，你聽過我們姐是誰嗎？大小姐，這二天在說的大小姐，你若沒辦法等我們姐來
這裡時我再拜託她。 
都市發展局徐局長中強： 
我向蔡議員報告… 
蔡議員育輝： 
人家別的縣市都在做科學園區了，柳科要做科學園區還差國家同意。 
都市發展局徐局長中強： 
臺南本來就有科學園區… 
蔡議員育輝： 
我們那邊都不能再做一個嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
現在三期又擴大。 
蔡議員育輝： 
都發展這邊，但我們那邊就應該窮死都做農業區就對了。 
都市發展局徐局長中強： 
不是。 
蔡議員育輝： 
爬山沒有廁所、涼亭。 
都市發展局徐局長中強： 
我再來研究，順便向蔡議員報告… 
蔡議員育輝： 
我跟你說，這是市長同意的，他若來議會我一定要罵他，說他講過的話都沒信用。 
都市發展局徐局長中強： 
我們會來研究。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1958

蔡議員育輝： 
局長，溪南都是科學園區、高鐵特定區，我們那裡的人口一天天減少，一座簡單的
涼亭、廁所和停車場你們卻沒辦法解決，那是要做什麼？我們這些人不就活該。 
都市發展局徐局長中強： 
還沒研究之前我不敢答應你。 
蔡議員育輝： 
對，我沒有叫你答應我，我就是鐵口直斷沒用才叫你這個神仙來斷看看，交通局沒
辦法，觀光旅遊局跑去選舉了也沒在用心，只剩你了，若你們也沒辦法，等黃偉哲來議
會時我要叫他來前面站，在議會隨便答應，到後來卻沒做到，拜託你用心一下好嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
好，我來研究。 
蔡議員育輝： 
不然你在我們那裡劃設保 1、保 2 是要做什麼？連停車場、涼亭都沒有…再講一次，
主席答應我又沒答應，到 5 點半再講一次。 
主席：(許議員至椿) 
好，讓你上訴一下，再繼續說完。 
蔡議員育輝： 
勞工局長，我 27 歲入工會至今，你剛向周議員說的我不能接受，向你們要一些資料，
六都勞工局對勞工的補助是什麼制度？你們對工會幹部的補助是什麼補助？就我所知你
們的補助實在不怎樣所以大家不要。 
勞工局王局長鑫基： 
向議員報告，我們… 
蔡議員育輝： 
沒關係，我們先不講，我跟你要求資料就好，你將六都勞工教育政策補助、勞工幹
部的補助做一個比較表給我。 
勞工局王局長鑫基： 
這可能我們抓不到… 
蔡議員育輝： 
好，不用講那麼多。 
勞工局王局長鑫基： 
我們也承認我們是比較不好的。 
蔡議員育輝： 
承認了我還是要跟你要資料。 
勞工局王局長鑫基： 
拜託一下。 
蔡議員育輝： 
我在議會講了你就要依規定給我，周議員問你為何我們執行率不好，補助太差，你
資料給我。 
勞工局王局長鑫基： 
我不是說執行率不好，我是說… 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1959

蔡議員育輝： 
好，不要再講了，大家心情不好，我們主席都說我沒信用了。你把剛才我所說的，
六都勞工教育補助及勞工福利的比較表給我。 
主席：(許議員至椿) 
謝謝蔡育輝議員的體諒，感謝在座各位議員同仁，感謝大家的配合，今天會議到此
告一段落。向各位報告，非常感謝今天都發局徐中強局長、勞工局王鑫基局長、各局處
人員及在座各位議員同仁，今天建設部門業務報告到此結束，非常感謝媒體小姐先生的
採訪。明天 5 月 12 日星期五上午 9 時 30 分繼續進行建設部門—觀光旅遊局、文化局（含
臺南市美術館營運狀況）業務報告及質詢，散會，感謝所有朋友。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1960

