1 
 
第 4 屆第 1 次定期會市政總質詢 112 年 6 月 27 日(第 24 次會議) 
議員質詢順序：陳怡珍、陳秋宏、吳禹寰、王家貞、陳碧玉、Ingay Tali穎艾達利、 
林冠維、張世賢、鄭佳欣、趙昆原-方一峰-蔡育輝-蔡淑惠-李中岑-曾培雅(共用時間) 
記錄：李欣哲 
主席：（郭議員鴻儀） 
會議開始，臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士、
先生、本會各位同仁，以及電視機前關心臺南市政的朋友，大家早安、大家好！今天是
6 月 27 日(星期二)，也是本次定期會第 24 次會，上午議程為市政總質詢-自由發言。歡
迎國立成功大學法律系的學生，因為他們在臺南市政府法制處參與地方自治與法制業務
實習的課程，於今日蒞臨旁聽，歡迎各位！向大會報告，今天請假官員有教育局鄭新輝
局長請假，由王崑源副局長代理，自由發言每位議員的質詢時間為 10 分鐘，因議程較為
緊湊，我們原則上不再延長發言時間。各局處未及答詢的部分，於會後以口頭或書面向
議員們說明，首先請陳怡珍議員，質詢 10 分鐘，陳議員請。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。我也歡迎成大法律系的同學來到臺南市議會，也希望未來為臺灣的民主
法制一起努力。端午連假為臺南帶來了非常多的人潮，其中一個很重要的地點就在國華
街、正興街一帶，湧入許多遊客，結果在國華街、正興街一帶發生連假 3 天的無預警跳
電，其中有兩天跳了 3 次電，我在第二天時接到店家及商圈理事長反映，馬上透過陳亭
妃立法委員要求台電即時來做處理，在星期天早上就將電力都修復完成，請問市長何時
知道國華街、正興街一帶商家跳電？ 
黃市長偉哲： 
台電有跟我告知原因是開關老舊，我們有告知台電希望能早點復電，所以根據後來
媒體報導，商家在第一天是不以為意的，第二天連續跳電兩次。 
陳議員怡珍： 
是，然後在第三天修復後又無預警停電，造成商家是氣炸了。 
黃市長偉哲： 
所以才會知道用電的可貴。 
陳議員怡珍： 
是，得到這個訊息的時候，臺南市政府做了什麼努力？還是認為這其實是台電的事
情，不關臺南市政府的事？ 
黃市長偉哲： 
我們不會這樣，之前新吉工業區跳電，廠商協進會馬上反映，我們也要求台電臺南
市營業處要趕快解決，後來才有後續的解決方案，郭前議長對於這個解決方案也是肯定
的。 
陳議員怡珍： 
我想知道相關的局處有去到現場去關心這些店家或者是攤商的這些狀況嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，我們有派人過去看，要求台電要增加一組變電器，原則上台電於 7 月
中之前就會增設一組，因為那邊剛好是在假日時間連續急遽用電，所以造成跳電。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1025

2 
 
黃市長偉哲： 
經濟發展局有去。 
陳議員怡珍： 
好，觀光旅遊局這邊有什麼要補充的嗎？ 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
接到通知之後，我有過去看一下，後來陳議員也有打電話來說有關於民宿的問題，
經過我現場了解後，應該不是。 
陳議員怡珍： 
好，謝謝局長，我們沒有說是民宿的問題，是現場大家在討論為什麼會發生電量過
載，議論紛紛，就有人說是不是後面多了一些民宿或是多了一些店家，才會有這種情形，
所以我們也請觀光旅遊局趕快調出民宿資料，發現其實這段時間內，整個中西區，從 2017
年起，雙城觀光地區開始有民宿設立，自 2017 年開始，到現在增加 266 家，約 1,000 間
房間數，但是如果以國華街、正興街來看，今年其實是各增加了一家，各 5 個房間，所
以看起來也沒有爆量的狀況，但是有增加房間，還是會增加用電量，到底原因出在哪裡？ 
黃市長偉哲： 
應該是空調。 
陳議員怡珍： 
大家是擔心這個狀況會再度發生，這攸關臺南市市民，而且端午連假期間許多遊客
湧入臺南，突然停電，一定會影響遊客對於臺南市旅遊的印象，所以我想一定要找出原
因，因為當天雖然解決了，但是攤商還有店家都很擔心未來會再度發生，我想市政府應
該要去盤點附近國華、友愛、中正、淺草、海安商圈一帶商業發展狀況，雖然剛才經濟
發展局長說已經要再增加一組變電器，但問題是到底原因出在哪裡？要超前部署，不要
發生了才來解決，而是預先要處理，比如我們有增加了一些店家跟民宿的申請等等，應
該預先做好一些準備，不要讓這樣的事情發生，要主動跟台電一同檢討研擬後續改善方
案。 
黃市長偉哲： 
議員說的很對，我如果能夠早點知道哪裡要停電，一定會早點去跟他們告知。 
陳議員怡珍： 
是，我想預先知道可能會增加一些用電，就要預先去做一些處理，不然連假期間發
生這樣的事，我覺得對臺南市的觀光也影響很大，這個部分請市長要指示相關局處一定
要做好這些準備，不能讓這樣的事情再發生。 
黃市長偉哲： 
我可不可以不禮貌的跟議員報告一下，我不是講你，我是講別人，他們有時候一手
罵停電，可是一手又罵光電，我們也覺得很困擾。 
陳議員怡珍： 
我知道用電是非常重要的事情，像我們的工作就是要預先知道哪邊會出問題，先去
做好預防，現在已經出了問題，就不要再發生。 
黃市長偉哲： 
我們會盡全力，並維護工廠跟商家的權益。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1026

3 
 
陳議員怡珍： 
是，這個部分再麻煩市長。 
黃市長偉哲： 
謝謝。 
陳議員怡珍： 
局長請坐。接下來我要討論民眾在 Ig(Instagram)上反映的一個訊息，他說臺南市的
殘障停車格真的是殘障了，他連一臺掀背的五人小車都停不進去，其實我看到這個訊息
之後，也馬上到現場去看，剛好有停好一台車，但那是 Toyota 算是比較小型的車款。 
黃市長偉哲： 
即將停產。 
陳議員怡珍： 
市長有 follow 這個消息，他其實好不容易把它停進去，但是你看他還是停歪歪的，
因為那個停車格真的非常小，而且就是夾在兩棵樹中間，交通局，這個部分怎麼處理？ 
交通局王局長銘德： 
報告議員，我們已經把它調整成殘障的機車格位，後續會請收費員在開單的時候也
要全面來盤點巡查格位大小不正常的這些，我們會一併來處理。 
黃市長偉哲： 
我覺得議員講得很對，我們不要為了要盲目衝高停車格的數量，而把不適合汽車停
車的格位隨意規劃，反而遭致民怨。 
陳議員怡珍： 
對，剛才那是殘障停車格，隔壁就是一般停車格，一般停車格也一樣夾在兩棵樹中
間，這個停車格在中山路上，算是一位難求的地方，但是這個地方居然有一個空位，為
什麼？因為它是小型車限定，稍微大一點的車，其實就停不進去，我那天去現場看，剛
好有一台 iRent 的車子，它也是 Toyota 最小型的車款，他也是好不容易才停進去，我想
他還算是技術很好，而且車子又小，所以他停進去了，但如果你的車子稍微大型一點，
你在路上繞了好久，好不容易看到一個停車位，結果發現停不進去，其實那種心情是從
天堂掉到地獄，我想大家都有找車位的經驗，這種小型車限定的車位，對於駕駛人在使
用上，其實不是很方便，而且整個停車格的設置跟配置應該要有一個更合理的一些檢討，
所以剛才局長說透過收費員在外面的巡查，要去清點出一些比較特別的停車格，而且在
市區居然可能常常會有空位，都是有原因的，這個部分真的是要去做一些檢討。 
交通局王局長銘德： 
跟議員報告，停車格的劃設有一個範圍，當初也是因為臺南市的土地寸土寸金又有
很多路樹。 
陳議員怡珍： 
真的不容易。 
交通局王局長銘德： 
所以才會寫小型車限定，不過我們會全盤來檢討，改劃成機車格位，那就是比較一
般的使用。 
陳議員怡珍： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1027

4 
 
好，這部分再麻煩局長。另外，其實我在去年質詢時就提出全臺六都除臺南市外，
其實都提供身障停車前 4 小時優惠，只有臺南市是前 2 小時免費，第 3 小時才開始半價，
目前研擬的狀況如何？ 
交通局王局長銘德： 
報告議員，其實我們目前實施的是前 2 小時免費，後面全部都是半價。 
陳議員怡珍： 
是，但還是有別於其他縣市的做法，尤其是其他五都都是提供前 4 小時免費。 
交通局王局長銘德： 
我們也是前 4 小時免費，後面半價。 
陳議員怡珍： 
但這是侷限於使用 APP，所以還是有一些限定，那如果有一些長輩或是沒有使用 APP
的習慣，還是會讓他們覺得不是很公平，我想對於身障朋友的照顧還可以再加強，法定
身障專用停車格的設置數量是 2％，那我們的機車跟汽車停車格位都有符合嗎？ 
交通局王局長銘德： 
有，汽車都有符合，機車稍微差一點。 
陳議員怡珍： 
所以是汽車有符合，機車沒有，我想對於這些身障朋友在交通上的照顧，臺南市還
有很多加強的空間，市長，你要不要回應一下？ 
黃市長偉哲： 
我覺得對於身障朋友的福利跟保障工作就業機會是全面的，你剛剛提到的停車格位，
尤其是機車停車位，我們會加強。 
陳議員怡珍： 
好，謝謝市長、局長，請坐。再來是代理教師聘期的問題，好不容易透過了中央直
接宣布之後，我們現在其實都有代理教師。（按-代理教師給全年聘期，臺南市卻要求寒
暑假到校） 
黃市長偉哲： 
臺南市是第二個宣布，第一個是桃園。 
陳議員怡珍： 
我們率先宣布，後來全國也一致給全年聘期。 
主席：（郭議員鴻儀） 
謝謝陳怡珍議員，接下來請陳秋宏議員，質詢時間 10 分鐘，陳議員請。 
陳議員秋宏： 
謝謝主席，我延續上次總質詢的議題，請問消防局局長，這種 3M 防毒面具在發生火
災時，尤其是塑膠工廠發生火警時很需要也很重要，你認為它重不重要？ 
消防局李局長明峯： 
見仁見智，以我的消防人員來講，我覺得我們是要戴呼吸器跟面罩。 
陳議員秋宏： 
但是你的消防員一直在跟我們陳情說這個設備不夠用，然後還要他們自掏腰包，局
長，你好好的去盤點一下，如果整個消防隊認為這個是必要的。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1028

5 
 
消防局李局長明峯： 
這個不是規定的制式裝備，我們也會請消防之友會來協助。 
陳議員秋宏： 
好，希望你能好好去盤點一下，因為你們的消防員一再跟我說防毒面具不夠用，希
望能夠重視一下，因為他認為這個是好用的。 
消防局李局長明峯： 
我私下再跟議員報告原因好嗎？ 
陳議員秋宏： 
好，謝謝。再來，請教民政局局長，隆田區有一個地方很適合做活動中心 ，因為隆
田里根本找不到地方可以做活動中心，我們好不容易盤點到這一塊土地，它是運動公園，
前陣子也去會勘過了，只要變更地目就能做一個多元活動中心，那你能不能夠去協助它
們變更地目？讓隆田里有一個多功能的活動中心場館。 
民政局姜局長淋煌： 
非常感謝議員對活動中心的關心，議員多次提到隆田活動中心，區公所會針對這塊
公園用地要如何變更做一個評估，上簽之後，我再跟議員報告。 
陳議員秋宏： 
這塊土地現在歸體育局管轄，希望你們兩個局處好好的協調，讓我們的民眾可以有
一個好的活動中心使用，這個活動中心也可以當作羽毛球館，讓大家同時使用，我想這
是隆本里跟隆田里的需求，希望我們來幫它們完成。 
民政局姜局長淋煌： 
我們會來規劃成多功能使用場館。 
陳議員秋宏： 
好，謝謝，順便一提，下營區的活動中心一直在找不到場地，之前上帝廟有提供類
似的土地，不知目前進展的如何？ 
民政局姜局長淋煌： 
感謝議員關心，原先上帝廟是有意規劃為活動中心，現在祂們想要做長照，這個部
分，我們於會後再跟上帝廟做一下探討，如果祂們願意無償提供這塊土地給政府去蓋活
動中心，我們會再來評估。 
陳議員秋宏： 
就是說無償提供給我們蓋活動中心？ 
民政局姜局長淋煌： 
無償提供政府使用 5、60 年，我們就會來興建活動中心。 
陳議員秋宏： 
好，還是希望我們要好好的協助，畢竟下營區 6 個里完全沒有一個活動中心，人家
說一里一個活動中心，下營區 6 個里，連一個活動中心都沒有，局長也是下營人，你非
常了解，很迫切的需要，謝謝。 
民政局姜局長淋煌： 
謝謝。 
陳議員秋宏： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1029

6 
 
交通局局長，請教一下，隆田火車站是不是能夠設一個後站？現在其實在臺 1 線往
東的整個官田區活動人數是最多的，附近居民要搭火車，其實停在後站是比較方便的，
是不是能夠跟臺鐵來商量一下？隆田火車站設一個後站，未來還包括整個南科移居的，
尤其隨著移居官田里的人數越來越多，他們要搭火車上班的需求量也越來越多，而且還
有西拉雅管理處在那邊，是不是能夠來開闢後站？ 
交通局王局長銘德： 
是，謝謝議員提出這個想法，要不要設置後站，臺鐵局有其建設範圍，不過我們因
為城市的發展，如果在另外一側有進出方便的需求，我們統整一下城市發展需要，一起
來跟臺鐵局反映。 
陳議員秋宏： 
目前只是當停車場使用，他們現在出入也不方便，未來整個東邊區域的發展應該要
平衡。 
交通局王局長銘德： 
我們就是提出地方在另外一側，不管是都市發展或者是居住發展的繁榮狀況，然後
來跟它提出相關需求，我們會協助來整理這些資料後去跟臺鐵局溝通。 
陳議員秋宏： 
好，麻煩局長，再請問一下，YouBike 我們一共要增設多少站？ 
交通局王局長銘德： 
今年底要到 300 站、明年底要到 500 站。 
陳議員秋宏： 
下營區跟六甲區完全都沒有設站。 
交通局王局長銘德： 
報告議員，目前已經會勘差不多 500 站。 
陳議員秋宏： 
所以你的 500 站裡面，下營區連一站都沒有 
交通局王局長銘德： 
是，不好意思，我們會趕快來安排相關的會勘，後續來加快建置的速度。 
陳議員秋宏： 
好，希望至少每一個區都有一個站。 
交通局王局長銘德： 
我們的合約有要求每一區要根據它的人口數來分配。 
陳議員秋宏： 
好，謝謝。 
黃市長偉哲： 
我建議，雖然下營區沒有火車站，但是它還是需要設 YouBike 站，因為它還有很多
景點，包括上帝廟等，我覺得其實值得設站。 
陳議員秋宏： 
好，謝謝市長，再來請教都市發展局，局長，剛才我所提的臺鐵隆田後火車站，如
果未來這邊能夠開闢東側農地，啟動都更計畫興建社會住宅，我想帶動整個南科效應，
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1030

7 
 
因為我們都知道善化的地價、房價非常高，年輕人真的買不起，如果在這個地方規劃社
會住宅，不僅有利於上班族，且能帶動整個官田地區發展，是不是能夠跟地政局好好討
論一下，將它重劃然後開闢成一個社會住宅，或者將這一塊土地好好的利用？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們來評估一下，不過現在我們跟國土測繪中心原則上是先鎖定公有土地跟台糖的
土地為主，這個部分我們會納入，因為市長也很重視在溪北地區的一個盤點，現在正在
盤點相關的土地來做社會住宅跟國土測繪中心合作，或者是臺南市政府自己用都更又或
者都市計畫變更的方式來進行，感謝議員的建議，我們會將此意見納入到我們的盤點地
點中做評估，謝謝。 
陳議員秋宏： 
好，謝謝。再來，水利局局長，前陣子，我去參加北勢國小的畢業典禮，校長講了一
句很有趣的話，他說：「你來北勢國小，你就要學一樣，划船」，代表這個地方是易淹水
區，既然經費都已經下來了，我想知道我們的總爺排水跟北勢寮排水整治的時間會多久？ 
水利局韓局長榮華： 
跟議員報告，現在總爺排水跟東北勢排水，是我們接下來跟水利署爭取經費的一個
重點區域排水，現在大概是以東北勢排水匯入到總爺排水匯流口處這一邊，我們現在有
爭取辦理 1.5 公里排水的整治，總經費大概是 2 億多元，重點都還是在用地，用地約需
1.7 億元來徵收，整段土地都要取得，這個部分已經提報水利署，他們近期核定後，我們
會繼續來辦理相關的業務。 
陳議員秋宏： 
我希望進度能夠快一點，因為北勢國小只要一下大雨就淹水，不要讓別地方來的校
長認為這個地方真的是要划船進來的，小朋友要學會划船，這樣對這些小朋友跟這個區
域來講，是真的很不公平，希望我們的進度能夠再加快一點。 
水利局韓局長榮華： 
好。 
陳議員秋宏： 
再來，這一條是整個麻豆大排，局長，你看整個麻豆大排鄰近都是養殖業，都是漁
民的生計，我一直在強調整個麻豆大排的護岸，如果不加高 50 公分以上，只要下大雨就
有溢堤的現象，前幾年就有發生過溢堤，如果你再不加高，你看這些養殖業情何以堪？
所以我們希望能夠在整個麻豆大排的護岸能夠加高。 
水利局韓局長榮華： 
是，在麻豆排水的檢討裡面，這個護岸大概是有加高 50 到 1.2 米左右，護岸加高的
部分我們也在爭取水利署經費來辦理，做排水改善。 
陳議員秋宏： 
希望能夠真的為這些漁民來著想，還有 3 條護岸也需要處理，因為時間的關係，希
望能夠儘快處理，因為每逢大雨就坍塌。 
主席：（郭議員鴻儀） 
謝謝陳秋宏議員，接下來請吳禹寰議員，質詢時間 10 分鐘，吳議員請。 
吳議員禹寰： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1031

8 
 
謝謝主席。市長、各位一級主管，大家早安。今天本席主要是針對深坑里興建活動
中心，跟仁德區流浪犬的暫置兩個主題，來跟市長做一個探討，市長，作為高齡友善、
幸福城市的臺南，我們應該重視關懷據點的這個重要性，市長，你知道一般社區關懷據
點大部分都設置在哪一個具體的地點嗎？ 
黃市長偉哲： 
很多都設置於活動中心及廢校校園。 
吳議員禹寰： 
好，活動中心在協助臺南作為高齡友善、幸福城市支援辦理關懷據點，這一點，我
覺得是扮演滿重要的一個角色，此外，活動中心的重要性，也體現在它能夠凝聚社區、
傳承文化、促進健康、提供社會服務等等，一個多層面，對於社區的發展、居民的福祉
還有社會的一個進步都具有滿重大的一個意義存在。 
黃市長偉哲： 
報告議員，我們現在一學區一日照的覆蓋率是全國第一。 
吳議員禹寰： 
是，所以我覺得我們應該要努力爭取興建活動中心，來確保社區能夠繼續受益這樣
的設施，對不對？ 
黃市長偉哲： 
是。 
吳議員禹寰： 
有關於興建活動中心的這個問題，在這邊想要請教民政局局長，如果一直找不到適
合的公有地來進行建設的話，我們應該要怎麼處理呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
報告議員，關於深坑里活動中心，那塊地是山西宮的廟地，祂們願意無償提供廟地
給市政府興建活動中心，經過信徒大會公證之後，再提供給市政府使用，那我們就會馬
上去規劃。 
吳議員禹寰： 
會馬上規劃嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
會。 
吳議員禹寰： 
因為現在有聽到滿多不同的聲音，我覺得這是一個滿重要的挑戰，包括市民、民代
還有市府都要共同來思考解決，深坑里位於關廟區，雖然距離關廟市區中心有點遠，但
是由於早期的開發跟廣闊的腹地，該地區擁有眾多工廠，而且位於交通便利的省道上，
所以深坑地區的人口規模在關廟區也屬於中上水平，目前深坑活動中心跟地方的善心人
士，還有社區長壽俱樂部來合作，該活動中心每星期三至星期日下午都有免費供餐，這
個關懷據點對於深坑社區的發展還有居民的福祉，我覺得非常重要，然而目前深坑活動
中心面臨一個滿重大的挑戰，深坑里活動中心因鄰旁的臺 19 線拓寬工程將被拆除，活動
中心作為居民聯誼交流的重點聚集場所，我們應該要怎麼去處理？在這情況下，本席提
出兩點建議，首先，由於我們當地並沒有公有土地可以來建設，建議跟地方討論，誠如
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1032

9 
 
剛才局長所說，地方上的廟宇願意提供市府無償使用，那未來於公證過後，是不是能夠
加快興建這個活動中心？ 
民政局姜局長淋煌： 
沒問題，如果已經通過廟方信徒大會並公證後，願意無償提供政府單位來做活動中
心，我們會馬上來處理。 
吳議員禹寰： 
好，一直以來我們的立場都是只要找到用地，就可以為地方興建。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
吳議員禹寰： 
至於興建活動中心這個議題，我們提出有廟宇提供的經費，硬體設備由市政府來處
理，市長，你覺得這可行嗎？ 
黃市長偉哲： 
如果土地取得沒問題，我們會全力配合。 
吳議員禹寰： 
在這邊想要請市長給地方做一個承諾，因為地方上風風雨雨，有滿多不同的聲音，
你能夠給我們的地方上一個積極的承諾，要為關廟深坑里來興建活動中心，以及給予最
大的一個協助來促進我們社區的發展，還有居民的福祉嗎？ 
黃市長偉哲： 
我們願意承諾，我說過，我在過去四年內蓋了 41 座活動中心、未來的這三年多我們
也會全力來做，包括深坑里。 
吳議員禹寰： 
好，謝謝，因為這個活動中心對地方很重要也很有意義，局長，請坐。目前臺南市
在減少流浪犬的數量上已經有所改善，那根據臺南市動物防疫保護處指出中央統計資料
的數量有改善，但是我相信好，還可以再更好，所以在這邊想請問市長，針對流浪動物
的問題，未來市政府有什麼政策、措施來做進一步的改善？ 
黃市長偉哲： 
為了避免牠的活動範圍跟市民活動範圍重疊，造成市民傷害，把這個傷害減少，我
們一定要全力來控制牠的數量成長，而且避免讓流浪犬在一些主要道路跟街頭上遊蕩，
這對人跟犬隻的生命安全都是一個很大的威脅，當車子開過去時，就可能會撞到狗，如
果騎車撞到，人跟狗都會受傷。 
吳議員禹寰： 
對，在這邊建議我們可以考慮一下兩個方向，一個是建立流浪犬的暫置場，再來是
積極查緝違法繁殖場跟違法棄置。 
黃市長偉哲： 
就你提到的後者，我們會加強力道。 
吳議員禹寰： 
流浪犬是臺南市滿重大的問題之一，目前市政府已經有積極推行 TNVR，這也是臺南
市目前應對流浪犬問題的一個主要手段，臺南市流浪動物收容空間不足，是一個滿棘手
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1033

10 
 
的問題，目前採行 TNVR 或者將犬隻回放的方式，但這種方式常常導致人犬衝突，造成交
通意外跟相關的經濟損失，市長，我想了解目前臺南市是如何應對這個問題，是否已經
編列相應的預算？ 
黃市長偉哲： 
預算的部分是完全沒有問題，因為議會也通過 2,500 萬元的暫置經費，不過設置的
部分，因為大家都覺得流浪犬問題很嚴重，可是當我們要去設臨時收容所時，每個里長
都反對，到這里，這里反對，到那里，那里也不高興，所以目前為止，臨時收容所只有
一個快要設置的，就是七股區，不過七股區還是有要克服的問題，而且七股區也只願意
收七股區這邊的流浪犬。 
農業局李局長建裕： 
跟議員補充說明，在這裡也要感謝議員的幫忙，協助我們在仁德暫置區的這部分，
跟都市發展局協商，也感謝我們很多議員的幫忙協助，目前當地里長都支持，所以我們
已經開始作業，希望在仁德區，不管是寵物暫置區或是運動公園，都希望今年能有比較
好的成績出來，感謝議員的協助，謝謝。 
吳議員禹寰： 
謝謝農業局局長的報告，我是覺得既然預算都已經確定了，我們建議相關的局處應
該要積極推動，剛剛農業局局長提前回答了，我也不知道為什麼你有辦法知道我等一下
要問什麼，我在仁德區跟成功里里長一起努力，經過市府相關單位的共同會勘，我們有
找到一個將近 2 公頃的適合地點，來建立仁德區的流浪犬暫置場，然而我們受限於土地
用途的一些法規問題，市政府不同的單位，意見不一樣，增加了設置流浪犬暫置場的困
難度，這個真的讓我感到滿無奈的，因為我們已經幫市政府找好而且協調好地點，但是
反遭市府以市府法規來潑冷水，後續我又安排了一個討論會議，都市發展局當時表示都
市計畫內的農地需要農用，而流浪動物的收容不在這項列表上，沒有辦法同意，建議走
曠日費時的個案來變更程序，臺南市動物防疫保護處當然是提出了不同的看法，指出中
央農委會已經有函示非都市計畫內的農業區納入動物收容所，而都市計畫內的農地都是
農業區，在收容暫置流浪犬這一點上，應該也可以比照辦理，市長，在想要幫臺南市解
決流浪犬問題的立場上，如果有合適的地點，本席認為為了加速解決流浪犬回置造成的
人犬衝突，應該積極想辦法克服這些難題，並非只是單純以個案變更的做法來搪塞，市
長，你覺得流浪犬隻的問題只會發生在非都市計畫區，而不會發生在都市計畫區內嗎？ 
黃市長偉哲： 
絕對不會，浪浪不會去分非都市計畫區或都市計畫區。 
主席：（郭議員鴻儀） 
謝謝吳禹寰議員，接下來請王家貞議員，質詢時間 10 分鐘，王議員請。 
王議員家貞： 
蘇局長，請教一下，最近登革熱的狀況如何？ 
衛生局蘇局長世斌： 
跟議員報告，到昨天下午 3 點為止，我們統計是 58 例。 
王議員家貞： 
58 例，你有沒有信心能夠做到有效控制？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1034

11 
 
衛生局蘇局長世斌： 
有期望還需努力。 
王議員家貞： 
好，有期望，市長，你知不知道，我們 12 年以來，從前兩任市長到你執政 4 年，至
今我們登革熱死亡了多少人？ 
黃市長偉哲： 
112 人。 
王議員家貞： 
多少人？ 
黃市長偉哲： 
112 人。 
王議員家貞： 
只有 112 人嗎？市長，你的數據為什麼跟本席的數據不太一樣呢？來，我們看，100-
111 年，12 年以來，臺南市登革熱總共造成 118 位臺南鄉親死亡。 
黃市長偉哲： 
對不起，我講的是 104 年。 
王議員家貞： 
所以你也只記得 104 年，對不對？104 年是一個民主政治不得了的年份，因為那一
年，中華民國六都之一的臺南市市長不進議會、不備詢、不受監督，造成了 2 萬 6,000
多例登革熱案例，112 位鄉親的往生，市長，你當然知道，當時你是立委，對吧？你知道，
我現在要告訴市長登革熱死亡的人數，本席查了一下，謝謝衛生局提供的相關資料，12
年以來，死了 118 位，這 118 位鄉親都死在賴清德市長任內，我們不知道為什麼是這個
狀況，蘇局長，你是衛生專業，事實上黃市長也是衛生專業，能不能告訴我們一下，為
什麼會有如此獨特的一個高峰出來？ 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，沒有人希望有這個結果。 
王議員家貞： 
為什麼會產生這樣呢？現在如果以一個公衛專業來講的話，是不是值得研究一下？
何以本市 12 年以來，獨獨 104 年往生了 113 人？還不是 112 人，這是貴局給我提供的數
據，並不是我們在跟著說的 112 人，來，蘇局長，你能不能告訴我們一下？ 
黃市長偉哲： 
請給我 10 秒鐘就好，簡單說，104 年的是第二型登革熱，過去臺灣沒有發生過，所
以市民沒有這種抗體。 
王議員家貞： 
市長，你在為前朝說話，但是你去參考全國的數據，本市也是死亡人數占全國數據
一半的，驚人疫情發生的城市，好，蘇局長，你剛剛同意市長的說法嗎？是因為登革熱
的疫型不同了，所以臺南人特別倒楣，死了 113 人，是這樣嗎？這個沒有別的政治原因
嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1035

12 
 
登革熱是環境的因素。 
王議員家貞： 
都不是政治上的因素，對不對？ 
衛生局蘇局長世斌： 
第一型跟第二型不同。 
王議員家貞： 
都不是臺南市政府懈怠怠惰、都不是民主政治不接受監督的因素，都是登革熱蚊子
的因素，是吧？局長，請坐。市長，我覺得這一點我是要肯定市長的，06 月 29 日臺南市
有一個超渡臺南市因新冠往生鄉親的超渡法會，是嗎？ 
黃市長偉哲： 
是佛教會來找我們。 
王議員家貞： 
但是市長欣然接受，對不對？ 
黃市長偉哲： 
當然，這是好事，不管在心靈或宗教上。 
王議員家貞： 
是，臺南鄉親在三年的新冠疫情裡面往生了將近 1,500 位，佛教界的好朋友要辦超
渡法會，市府掛名做主辦，我是要肯定黃偉哲、肯定市長，我們珍惜每一條臺南人的人
命，對不對？珍惜每一條臺灣人的命，對不對？但是我們真的要譴責賴清德。 
黃市長偉哲： 
你這樣講，我們會…… 
王議員家貞： 
你會怎樣？我肯定你不行嗎？我譴責你的前任有錯嗎？ 
黃市長偉哲： 
有種被見縫插針的感覺。 
王議員家貞： 
什麼叫見縫插針？我講的不是事實嗎？今天你的意思是說我應該罵你？你不應該去
參加這個法會？當年黃偉哲當立委的時候，不應該人家當市長、人家做什麼都不關他的
事情。 
黃市長偉哲： 
不是，因為賴前市長也很努力。 
王議員家貞： 
努力讓臺南人死了 113 位，加起來 118 位嗎？民政局，你站起來幹什麼？關你屁事
啊！請坐。市長，我請教你幾個問題，其實都非常簡單，我們只是希望看到一個真正能
夠體恤民眾、民胞物與、與民同在、有溫度的市長，對不對？ 
黃市長偉哲： 
每個人都希望這樣子。 
王議員家貞： 
每個人都希望這樣子，但是很遺憾，我們真的覺得前兩任的臺南鄉親受了很多委屈，
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1036

13 
 
即便現在市長的施政有所不足，都應該接受議會的監督，對不對？ 
黃市長偉哲： 
一定。 
王議員家貞： 
這一點，市長的態度是讓我們肯定的，我就問這麼簡單的問題，臺灣人的命是不是
都是命？ 
黃市長偉哲： 
所有人的命。 
王議員家貞： 
所有人的命、臺灣人的命都是命，所以我們不要戰爭要和平？當然對吧？ 
黃市長偉哲： 
對。 
王議員家貞： 
再來，我想請教一下市長，如果在黃市長任內發生登革熱，單年內死亡 113 人，你
會不會慰問家屬並且誠懇道歉？ 
黃市長偉哲： 
我們會慰問家屬。 
王議員家貞： 
講大聲一點，你會不會？ 
黃市長偉哲： 
會。 
王議員家貞： 
你會慰問家屬並誠懇道歉，我們一天到罵對岸，但是對岸很清楚，他們那個所謂黨
派的官員，如果他的治理轄區死了幾個人，大概就可以回家了，可以捲鋪蓋了，但我們
不是。 
黃市長偉哲： 
對岸的做法我不置評。 
王議員家貞： 
我不需要你置評，人家的制度，人家的家內事，對不對？今天我們是在談臺南市，
我們的人命值錢，市長有這樣子的一個溫暖，所以你慰問並道歉，對不對？再來，我想
請教一下黃市長、蘇局長，這幾天我們也給了你們很多民眾的聲音，我要謝謝蘇局長，
在短短的兩三週，登革熱發生期間…… 
黃市長偉哲： 
我們第二天就成立防疫指揮中心。 
王議員家貞： 
是，包括環境保護局、衛生局，幾乎沒眠沒日的在撲滅登革熱、孑孓防治，進駐各
家戶、各公共場合，在那邊努力。 
黃市長偉哲： 
我非常敬佩第一線的防疫人員。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1037

14 
 
王議員家貞： 
是的，是不是要求臺南市政府，針對我們第一線的防疫人員，在登革熱疫情平緩之
後，該賞的就要給賞，要給予他們肯定，讓他們以服務鄉親為榮，讓他們得到我們該給
予公務人員的尊重，市長做得到嗎？ 
黃市長偉哲： 
有功必賞、有過必罰。 
王議員家貞： 
是，你能掛保證零死亡績效嗎？市長，今年 112 年登革熱能不能掛保證零死亡績效？
你看看你自己這幾年，臺南鄉親都沒有因為登革熱往生，對不對？我們只是希望市長把
防疫登革熱當作重大市政努力的方向，絕對不要再發生 104 年讓臺南人痛心疾首的 2 萬
6,000 多例，所以你可不可以掛保證？我的時間不多了。 
黃市長偉哲： 
我會努力。 
王議員家貞： 
你掛不掛保證？ 
黃市長偉哲： 
生跟死是不能保證的。 
王議員家貞： 
什麼叫做生跟死不能保證？但是我們能不能夠盡心盡力？ 
黃市長偉哲： 
這一定。 
王議員家貞： 
這一定做，我們希望看到零死亡績效，市長，我要問一下，因為我每次看市長跟本
會同仁的互動，我都非常有感，看到了即便跟本席如此這般不同政黨的一個民選市長，
對於議會不分黨派的監督，市長態度都非常平和，展現了民主政治該有的風範，告訴我
一下，民選市長不進議會接受民選議會監督質詢，是不是叫做反民主？ 
黃市長偉哲： 
我覺得有點捧殺。 
王議員家貞： 
什麼叫捧殺？你不要去想什麼，我只問你，單獨把這句話拿來，後面有成大法律系
的孩子們在旁聽。 
黃市長偉哲： 
同學，不是孩子。 
王議員家貞： 
好，對不起，同學在聽，請教一下，叫不叫反民主？民主政治的基本 ABC，是不是進
議會接受監督、接受質詢？ 
黃市長偉哲： 
你是民選的議員，我是民選的市長。 
王議員家貞： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1038

15 
 
是。 
黃市長偉哲： 
受監督是應該的。 
王議員家貞： 
受監督是應該的，所以不受監督，是不是叫反民主？叫你們的總統候選人閉嘴，最
沒有民主 DNA 的就叫做你們現在的總統候選人。 
黃市長偉哲： 
不是。 
王議員家貞： 
最後，市長，我們真的很遺憾，也很盼望臺南不再是掘地三尺都綠的，是一個非常
有溫度、善良的好城市，反民主之罪、登革熱之禍，這樣的 Lie 清德總統候選人，你怎
麼能信 Lie？ 
主席：（郭議員鴻儀） 
謝謝王家貞議員，接下來請陳碧玉議員，質詢時間 10 分鐘，陳議員請。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席。最近發生竹北瓦斯的一個氣爆案，我想大家都非常的心痛，過去高雄市
也曾經發生氣爆案，再加上竹北這一件，大家對於瓦斯管線的公安問題都非常重視，市
長，你應該也非常重視這樣的一個問題，設置在山上區的森霸電廠二期工程，該電廠二
期工程仍使用一期老舊管線，讓沿線居民擔心公安疑慮，關於此問題，昨天我們也跟經
濟發展局、環境保護局、工務局、消防局在森霸電廠開了一場座談會，未來臺南市政府
也會做一個專案報告，現在我想要請問市長，供應天然瓦斯的森霸電廠，都設置在山上
區，第一期工程是豐德電廠，民國 92 年興建，當時給地方的回饋金是建廠基金的千分之
十比例，總金額 1 億元，給山上區及管路沿線的新化與新市區依比例回饋，作為地方發
展建設基金，如今二期工程如火如荼進行，預計在明年 6 月 30 日完工運轉賺錢，可是現
在二廠回饋金在哪裡？沒有看到，市長，我覺得這個建廠回饋金是挹注地方的一個發展
經費，但是為什麼不拿出來？ 
黃市長偉哲： 
議員，你講的我會去了解，面對所有山上區的民眾，還有包括新化區的民眾。 
陳議員碧玉： 
新化區、新市區、山上區，它們都有一個回饋比例。 
黃市長偉哲： 
如果屬於我們的，一毛錢都跑不掉，不屬於我們的，一毛錢我們都不會去跟它拿，
所以你剛剛提到的這個部分，因為當時我還不是市長，現在是第一次聽到，如果有這筆
錢，應該要做的、要回饋地方的，我站在地方首長立場，一定追到底。 
陳議員碧玉： 
對，市長，我希望你想出一個對策，如果它真的遲遲都不拿出來回饋地方、給地方
做建設發展經費，臺南市政府該如何處理？明年 6 月 30 號就蓋好了，蓋好之前，應該就
要拿出來了，為什麼不拿出來？ 
經濟發展局林局長榮川： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1039

16 
 
我們會向他們反映，剛才市長也很明確的表態，回饋金這部分如果是它必須給的，
我們要去跟它爭取。 
陳議員碧玉： 
對，我覺得它不要把臺南市民都看成是二等的公民，對不對？它已經在這裡發電營
運賺錢了，第一期工程豐德電廠時就有給地方的回饋金，第二期工程森霸電廠，為什麼
建廠回饋金遲遲不拿出來呢？局長。 
經濟發展局林局長榮川： 
這個部分我們會再來查清楚。 
陳議員碧玉： 
你快點查清楚，我有相關的資料可以提供給你，你一定要查清楚，好不好？ 
黃市長偉哲： 
也請提供一份給我。 
陳議員碧玉： 
好，市長、局長，請坐。衛生局局長，因為大家都很關心登革熱疫情，我們也知道衛
生局以及市府所有的相關局處，對於登革熱都非常的重視，截至昨日下午 3 點共計有 58
個案例，其實大家都非常的擔心，本席在 6 月 19 日定期會上詢問時，當時才 14 例，短
短一個星期的時間已經到 58 個了，所以大家也是非常擔心，當然是第一線的工作人員，
包含我們的環保志工，包含所有相關的公務人員都非常盡心盡力在做，我們日日要孳清，
才能消滅病媒蚊，這部分一定要落實，局長，我想要問一下，衛生所其實也是登革熱處
理的第一線，基層的衛生所，它是基層的醫療單位，以民為本，在地照護，幸福的城鄉
就是靠衛生所。 
黃市長偉哲： 
10 秒鐘跟你報告，衛生所的同仁還有衛生局第一線同仁，真的很辛苦，前一陣子防
疫 COVID-19，現在碰到登革熱防疫，還有平常疫苗預防針的施打，這些公衛的宣導都不
能少。 
陳議員碧玉： 
沒有錯。 
黃市長偉哲： 
所以他們都累翻了。 
陳議員碧玉： 
對，醫療保健、疾病防治、食品藥物、社會家庭，都仰賴衛生所這個基層的醫療單
位來處理，局長，我請問你，臺南市的衛生所到目前為止，有幾個衛生所沒有所長？ 
衛生局蘇局長世斌： 
9 區沒有醫生，不是沒有所長。 
陳議員碧玉： 
醫生就是兼任所長 
衛生局蘇局長世斌： 
不一定，有的所長不是醫生。 
陳議員碧玉： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1040

17 
 
我們新市區有沒有所長？ 
衛生局蘇局長世斌： 
新市區目前是代理所長，但是很快會有所長來。 
陳議員碧玉： 
你確定？你已經找好了嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
真的，沒騙你。 
陳議員碧玉： 
我真的有去幫忙找我們在地的醫生，一個個去詢問是否有意願，有的說他年紀太大，
有的說他生意太好，都不要來，衛生所在新市區這個地方沒有醫生，對年輕人來說是沒
有差，但很多長者都很依賴衛生所的醫生，所以你說有 9 個衛生所有缺少醫生的問題，
如果說新市區的醫生快要來了，那還有另外 8 個呢？ 
衛生局蘇局長世斌： 
有六區是在臺南市區內，因為衛生所醫務繁重，缺額難補，縣區的部分是非常需要
醫師，縣區的待遇比較好，所以也比較容易找得到。 
陳議員碧玉： 
局長，我再請問你，你有信心說新市區的醫師快來了，大概是什麼時候呢？ 
衛生局蘇局長世斌： 
最近他已經來應徵了，是一個非常優秀的醫師，會讓你耳目一新。 
陳議員碧玉： 
好，聽到局長這樣說，我想新市區的所有民眾都會非常開心。 
衛生局蘇局長世斌： 
謝謝。 
陳議員碧玉： 
自從去年葉主任退休後，他現在還一直在支援衛生所的醫療或預防注射的業務，這
樣長期下去的話，對他來說也是一個很大的負擔，對我們這一些隨時想要去看的長輩來
說，也是很不便，所以大家都一直向本席反映一定要趕快，都在問衛生所的醫師什麼時
候會來，局長請坐。姜淋煌局長，我現在要向你反映新市區港墘里活動中心，原為廟宇
的土地，以前這個活動中心的建築物是屬於臺南市政府的，因為某種原因拍賣，拍賣後
臺南市政府沒有買回，所以廟宇自己去將這個活動中心買回來，目前這裡還有幼兒園在
上課，但明年 113 年公幼興建完成，幼兒園遷出，這一個從土地到建物都屬於廟宇的活
動中心，它們可能要收回自己使用，港墘里目前有 3,000 多人，將無活動中心可用，局
長，這樣要怎麼處理？ 
民政局姜局長淋煌： 
我會請區公所清查附近是否有市有土地。 
陳議員碧玉： 
目前附近，我看來是沒有市府的土地，不過我有找到里內有一處國有財產署土地，
這一塊土地其實也在港墘里，因為港墘里就分成頂港仔墘(北港墘)、下港仔墘(南港墘)
跟崙仔頂(下崙仔頂)，所以你要在中心點找一塊地適合興建活動中心的，其實除了這個
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1041

18 
 
國有財產署的土地外，就是我那天說的白蓮霧公園，也就是我們現在要去會勘的那個地
方，如果那個地方可以變更地目，也是一個可以考慮的地方，目前這一個地方是最適合
的，但問題是它屬於國有財產署的土地，局長，你要不要去努力看看？出面協商請他們
無償撥用，或我們編列經費，請它們有償提供。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，國有地的話，譬如說臺南市政府哪一個局。 
主席：（郭議員鴻儀） 
謝謝陳議員，現在休息至 10 點 30 分，再繼續市政總質詢。（休息時間後）現在繼續
市政總質詢，接下來請 Ingay Tali 穎艾達利議員，質詢時間 10 分鐘，Ingay Tali 穎艾
達利議員請。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。市長，跟你報告一件事情，教育局每年都跟我們講，族語師資開班率都
百分之百，包含昨天在民政教育委員會時，也在提這個事情，我跟你講真的，市長，你
要很小心各個局處提供給你的資料到底正確與否，我們看這張資料的上半部，我之前在
總質詢提過，臺南市目前本土語跟新住民語的支援工作人員，就是所謂的族語老師，本
土語老師等等，33 個人，歷年來完全沒有變動，所以第一個就打他臉，什麼叫做有培養
師資？完全沒有培養，再來，你看實際上從事原住民族語教學工作的人員裡面，就是第
3 個欄位，我之前講過，臺灣現在原住民族語尚未計入未識別的包含西拉雅語、大武壠語
等等的，16 種族語、42 種方言別，所以最起碼要有 42 種語別的老師，可是現在有多少
個老師？33 個，而且還不是每一族都有，我以卑南族語老師為例，之前已經跟你講過 N
遍了，卑南族語老師現在高齡 73 歲，一個，最下面那一欄是昨天最新的資料，全臺南卑
南族的學生，國小學齡生 6 到 12 歲的有 54 個、國中的學齡生有 18 個，可是你看這個老
師，他再怎麼努力教，現在有的學生就是 43 個，所以他們說開班率百分之百，騙人的，
為什麼我說騙人的？因為如果是老師到不了的地方，學校就直接勸退，所以我接到很多
陳情。 
黃市長偉哲： 
叫學生不要學？ 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
對，他就說你去學閩南語，所以現在有很多，不只是卑南族語，家長會跟我反映說：
「議員，跟臺南市講一下，沒有老師，要想辦法培養老師，而不是叫我們的孩子去學別
種語言」，所以這部分麻煩，我直接跟市長講，我不讓教育局局長講，市長，你要幫我盯
緊，好不好？ 
黃市長偉哲： 
是，這一定。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
讓每個孩子去學自己母族的東西，可以嗎？ 
黃市長偉哲： 
對於族群的尊重，對於族語的尊重是要體現在這邊。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1042

19 
 
謝謝，副座，你請坐。接下來很沉痛的要跟市長報告，真的，我希望臺南市踏踏實
實的做市政，不要再玩那種逢迎拍馬的遊戲，我相信市長也不願意這樣，市長，你記不
記得之前我們碰到文資有說「掘地三尺有古蹟，舉頭 3 尺有神明」？不用舉頭，臺南市
根本就是一個造神之都，是眾神之都，我們歷年造了多少神？24 日臺南市天主教的黃主
教晉牧，當天市長有去，臺南市政府還發了新聞稿，你們的新聞稿裡面 4 張照片，請問
市長哪一張是黃主教的照片？ 
黃市長偉哲： 
完全沒有。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
這個新聞議題叫做臺南市天主教臺南教區主教晉牧，還包含澎湖，裡面全部都是陳
建仁的照片，臺南市怎麼了？各個局處忙著去造一個市長神、各個局處用自己的出版品
造自己局處的神，我的局處是全臺南市最優秀的局處，我的局處首長是臺南市第一個最
優秀的局處首長，市長，這種事情要怎麼解決？ 
黃市長偉哲： 
這個事情我覺得是一個要求，當他們發現造這種神，這種逢迎拍馬沒有效的時候，
他們就會改變了。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
很有效，可以升官。 
黃市長偉哲： 
沒有，不受用。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
可以續用。 
黃市長偉哲： 
不會，相信你如果跟其他議員來討論。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
因為你根本就不是，可是問題是為什麼每個局處首長在外面致詞時，言必稱堯舜？
只差雙手沒有拱起來說黃市長也非常的重視這個問題，我們奉市長超前部署的指示，都
是這樣講的。 
黃市長偉哲： 
不會。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
從疫情期間開始的記者會養成的習慣，市長，拜託，踏踏實實的做。 
黃市長偉哲： 
是，因為你我都知道，我不會這樣子去。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
是，可是問題就是這樣。 
黃市長偉哲： 
改變官場文化，要一步一步做。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1043

20 
 
我在我的母親當議員那一屆，就給它一個詞叫做「總為烏雲能避日，長安不見使人
愁」，你就是長安，結果旁邊一堆烏雲。接下來講黑客松，其實臺南市有很多市政上的議
題，需要更多外面的力量、外面的能量，我常常在講三個臭皮匠，也勝過一個臭皮匠，
我們不敢說能勝過一個諸葛孔明，但是至少勝過一個臭皮匠，有的議員同仁會講說臺南
市都沒有公民參與、臺南市都沒有讓青年去發揮他的專長，我覺得研究發展考核委員會
主責這個所謂的黑客松，其實是非常棒的東西。我們請各個局處把你真的是困難難解的，
比如爐碴的問題，到底怎麼解決？交通安全，怎麼去處理？遊蕩犬的問題，臺南市民有
那麼多的意見，好，我們倒不是抱著那種你厲害，你出來做，不是，而是確實我們碰到
這個問題，而市府嘗試過各種方法都沒有辦法解決的時候，這時候就借助公民力量，所
以各個局處可以提供議題，交給研究發展考核委員會來主責，然後研究發展考核委員會
在做這個活動的時候，就把題目貢獻出來，大家有辦法，可以去做這個，而不是說像過
去都先射箭，再畫靶，先設定好一個題目之後，再由這些學校團隊，它們可能已經去投
了 B 案、C 案，臺南這個題目也一模一樣，就拿來繼續投，所以到底能不能發揮效益？不
知道，講到這個黑客松的時候有一個大問題，市長，預算好像不盡理想，是不是能夠繼
續來支持臺南市繼續辦黑客松？ 
黃市長偉哲： 
我們願意，但你剛剛講沒有預算，接下來我們就會要求，坦白講臺南市政府的預算
是六都裡面最少的，但也是很多了，所以我們沒有發現的一些角落，剛剛你提到了這個。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我們透過這種公民參與的方式，讓大家了解問題在哪邊，也讓大家發揮它的創意，
發揮它真正專長的一個遐想來幫臺南市解決問題，我覺得這是一個很好的方式，所以試
試看，研究發展考核委員會的陳主委、主計處的方處長，拜託能夠支持預算，讓明年度
開始重新開始，不然今年沒有，好不好？ 
黃市長偉哲： 
我跟你報告，今年沒有，我可以用第二預備金，問題在於辦與不辦。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝市長，市長請坐。再來是社宅，我講的是原住民的部分，之前我們已經針對臺
南市社會住宅出租管理辦法第 4 條第 3 項，做一些修正，有一個承租比例，但是這個地
方要特別分享給都市發展局局長，內政部興辦社會住宅出租辦法第 5 條，裡面提到我們
針對社會住宅的全體總數，其中包含原住民的部分，要怎樣去計算它的量？它最起碼是
考慮什麼？第一個是考慮到轄區內原住民地區，因為我們算是原住民族地區的之外，轄
區內的原住民人數占全國原住民人數的多少比，臺南市 1.53%，那也不能低於原住民人
口數跟全國的總人數比，我們今天算出來的是 2.51%，在這樣的狀況之下，臺南市目前這
些都市發展局的案子裡面，我們總共有 7,922 戶的預計量，上面紅色框框很清楚可以看
到，包含總數大概會有 121 到 199 戶，這是最低標準，剛剛跟局長也先溝通過，所以希
望到時候各個案出來的量，不要少於這個量，可以照這個方式嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
可以，感謝你上次的建議，我們現在就是照這個原則來訂，而且是下限，應該都會
超過。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1044

21 
 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
好，謝謝，請坐。其實還是有一些問題，不過這邊時間不夠，就不講了。市長，接下
來要跟你報告一件事情，我們都會講說抗中保臺、抗中保臺，賣臺是不 OK，可是賣臺南
就可以隨便來嗎？ 
黃市長偉哲： 
不會，我不會只有口號支持。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
其實本席在 5 月 10 日質詢時，就已經向法制處提出這個問題，我談的就是著作權，
後來本會的王宣貿議員也有提這件事，結果這個單位竟然自己做議題設定，他說我們公
司租了商標權，引起外界誤解，造成網路輿論攻擊市長及臺南市政府，本人代表公司來
跟市長道歉，道個鬼歉！你到現在也沒有撤掉就算了，而且侵犯違反著作權法，基本上
它有民事責任、刑事責任跟行政責任，它的概念上並不是犯罪後一定要達到什麼樣的時
態才構成這個犯罪行為，它是即成犯、它是行為犯，你一旦有違法行為，就應該要處置，
市長要不要好好處理這個案子？（按-老台南文化創意向經濟部智慧財產局登記註冊商標
時序） 
黃市長偉哲： 
要。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
觀光旅遊局說不處理，我們要主動發起。 
主席：（郭議員鴻儀） 
謝謝 Ingay Tali 穎艾達利議員，接下來請林冠維議員，質詢時間 10 分鐘，林議員
請。 
林議員冠維： 
謝謝主席。黃市長、方秘書長、市府一級主管，以及各位電視機前的好朋友、各位
媒體先進，大家好，現在是林冠維的自由發言。為民防、義警、義交發聲，我們的民防、
義警、義交，平常除了自己本身的工作外，有空閒時間就去各警察局分局、派出所做義
工、義交及一些協勤的部分，這些民防、義警、義交有什麼工作呢？這部分我有列出來，
民防執行轄內空災演習防護，指定協助防盜防竊，協助警界的勤務及警察的勤務，以及
暫時的一些任務，義交就是協助我們的交通秩序、交通指揮、交通疏導管制、交通事故
的處理以及交通設施的損壞及維護，暫時的交通指揮以及管理警察的一些相關勤務，其
守望相助的部分都是維護社區的治安以及急難救助的任務。局長，民防、義警、義交平
時服務於各士農工商，有空的時候，他要去為社區服務、做志工，出錢出力，在這裡要
跟局長報告一下，現在的民防和義警都沒有自己的裝備，如哨子、指揮棒、反光背心、
雨衣、雨鞋等，現以一個小隊來說，譬如永康分局有 7 個派出所，7 個派出所就有編列 7
個小隊，民防 7 隊、義警 7 隊，一年一小隊，平均約 10 人，一整年的工作會報只有補助
7,000 元而已，反光背心、指揮棒、哨子、雨衣、雨鞋這些裝備，都沒有經費，這 7,000
元不能核銷裝備的部分，如果裝備損壞或缺少，我們的義警跟民防就要去跟中隊要，然
後中隊長再去找顧問籌措，我現在要跟局長及黃市長建議，每一個小隊差不多需要 3 萬
元至 4 萬元，除了工作會報的開銷外，現在不能核銷裝備，如果經費有 4 萬元，可以用
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1045

22 
 
在工作會報跟裝備，就不用再去拜託中隊長，因為中隊長還要去找顧問，但是有的小隊
可能換了顧問，或是甚至沒有顧問，所以當中的不確定因素太高，這部分要拜託局長、
市長。第二個部分就是自強活動的參訪，民防、義警、義交每年都會舉辦一次自強活動，
參訪一天，每人補助 700 元，可以說是非常的少，現在物價齊漲，一日遊最少要 1,200
元，最多會要到 1,300 元、1,400 元，我要建議局長，這些民防、義警、義交平時大家都
有自己的工作，有空閒時間才會去做社區服務，剛才我列舉出他們的工作，可以說範圍
非常大，目前臺南市警察局人員的編制略為不足，我想這些義警、民防、義交就是一個
非常重要的角色。 
黃市長偉哲： 
我們的義交好像出勤有出勤費。 
林議員冠維： 
只有義交有，我們民防、義警沒有，義交一個小時 200 元。 
黃市長偉哲： 
是 200 元還是 250 元？ 
警察局廖局長宗山： 
有提升到 250 元。 
林議員冠維： 
所以這個部分就是說民防、義警的裝備是沒有贊助的，義交有編經費，局長、市長，
這個部分是不是可以幫他們提升？ 
警察局廖局長宗山： 
我們整體研究一下，如果可以提高，我們儘量提高。 
林議員冠維： 
尤其是民防、義警的裝備都沒有編列，沒有編列的情況下，如果裝備損壞，他們就
沒有裝備，就要去向中隊、大隊要，要不要得到還不一定，我希望每一個小隊可以編列
3 萬元至 4 萬元，以永康分局為例，民防跟義警總共 14 隊，編列 4 萬元，一年經費也只
有 40 幾萬而已。 
警察局廖局長宗山： 
我們整體來好好檢討。 
林議員冠維： 
對，這需要整體檢討，因為有很多民防、義警跟本席說，希望這個部分可以加強。 
警察局廖局長宗山： 
這部分是必要的。 
林議員冠維： 
義交的部分是有，剛才市長也說義交有，但民防、義警沒有，希望可以補助到位，
大家才有想要來參與的意願，局長？ 
警察局廖局長宗山： 
這部分我們會整體的來檢討。 
林議員冠維： 
謝謝。請教水利局局長，昨天永康區在下午 5、6 點突然下了一個小時的雨，在這一
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1046

23 
 
個小時內造成中山南路 550 號前面，就是東橋七路淹水，差不多花了 12、13 分鐘水才退
去，我有去現場看，昨天我接到 3 通里民打給我的電話，他們質疑這邊花了幾千萬，整
治了兩、三年，怎麼都沒有效果？局長，未來這邊的治水工程還有什麼規劃？要將這邊
整治好，昨天只下一小時雨就淹水，我想這算很嚴重。 
水利局韓局長榮華： 
是，向議員及市民朋友報告，過去我們花了 3,400 多萬元改善東橋七路、東橋二街
的雨水下水道工程，所以現在在吉村大飯店前，以前的淹水狀況，都已經有做了一個大
幅的改善，現在從吉村大飯店往上游走，在 550 號還有中山南路 510 巷的巷口附近，昨
天下雨造成路面積水，所以水利局也有在做雨水下水道往上游延伸的規劃，大概還需要
3,500 多萬元，我們提送到營建署，營建署近日有做了一個審查的程序，請水利局再補正
相關意見之後，它會將補助的經費下放，來辦理雨水下水道改善作業。 
林議員冠維： 
過去我們花了 3,400 多萬元，原先你們要做箱涵，直接從中山南路橫跨過去，但是
你們考量到交通問題，要做箱涵就務必要將中山南路封路，一封路就會造成交通打結了，
可以說非常的危險，所以我詢問過你們有做 3 支過路管，昨天下一個小時的雨就淹水我
想 3 支過路管應該是不夠，未來你們的計畫是什麼？ 
水利局韓局長榮華： 
剛才有講，已經規劃往上游延伸雨水下水道工程，經費需要 3,500 多萬元，已經提
送到營建署。 
林議員冠維： 
哪時候可以做好？ 
水利局韓局長榮華： 
可能會在明年，目前在審查整個相關計畫的內容。 
林議員冠維： 
好，謝謝局長，因為這裡是二王里，目前下水道的疏洪恐不足，居民飽受淹水之苦，
我相信市政府也很用心要改善這個問題。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，這個部分的確有在淹水，的確有需要往上游施作，如果營建署沒有辦
法通過的話，我們自己來做。 
林議員冠維： 
好，感謝市長，希望市長跟局長在這個部分，等經費下來後，可以加速處理，不要
讓居民未來還要飽受淹水之苦，那邊有做擋水板，你看照片，如果沒有擋水板，昨天絕
對會淹進去，在這裡要拜託市長和局長在這個部分要加強一下，感謝，以上，謝謝主席，
謝謝黃市長、方秘書長、市府的一級主管、電視機前的媒體好朋友，以及我們的各位鄉
親父老，林冠維的自由發言結束。 
主席：（郭議員鴻儀） 
謝謝林冠維議員，接下來請張世賢議員，質詢時間 10 分鐘，張議員請。 
張議員世賢： 
謝謝主席。臺南市市長跟各一級主管，大家好，媒體的好朋友，你們好。市長，我在
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1047

24 
 
市政總質詢時交辦的工作，不知道有沒有開始進行了？我先一個個點名。 
黃市長偉哲： 
是。 
張議員世賢： 
地政局局長，有處理了嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
議員好，我們有在處理了，內角段跟草店段請農田水利署來補助，它也答應要補助，
我們要請它優先列入預算來辦理。 
張議員世賢： 
什麼時候要完成？ 
地政局陳局長淑美： 
已經發文給它了，等它回覆公文。 
張議員世賢： 
還要多久？ 
地政局陳局長淑美： 
等它確認，因為已經發文給它，它也同意要列入，我們希望它能給臺南市優先補助。 
張議員世賢： 
半年可以做得到嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
我們儘量來爭取。 
張議員世賢： 
你就沒有自信。 
黃市長偉哲： 
我跟議員報告，年底的定期會開完前做好，好不好？ 
張議員世賢： 
沒關係，就是要做，年底也沒關係，但是你要想辦法，市長都答應了，你不用怕，你
認真做就好，請坐。 
地政局陳局長淑美： 
了解，我們先爭取外部資源。 
張議員世賢： 
水利局，我說的秀祐里的後續工程，你有在進行嗎？ 
水利局韓局長榮華： 
有，那部分我們會跟公所來討論。 
張議員世賢： 
有討論了嗎？已經過十多天了。 
水利局韓局長榮華： 
有，排水護岸的改善是持續性工程。 
張議員世賢： 
你要記得，我都會持續跟進，工務局局長，慈光橋跟協進橋的進度到哪？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1048

25 
 
工務局蘇局長金安： 
中央無法補助慈光橋。 
張議員世賢： 
慈光橋無法補助？ 
工務局蘇局長金安： 
是。 
張議員世賢： 
當時話說得那麼有自信。 
工務局蘇局長金安： 
我們明年編列預算時會優先列入。 
張議員世賢： 
明年？如果你明年就跑了呢？ 
工務局蘇局長金安： 
市政是延續的，大概 2,000 多萬元。 
張議員世賢： 
如果市長保證明年會編預算，我會比較安心，市長，前期工程已經做了。 
黃市長偉哲： 
我知道前期工程已經做了。 
張議員世賢： 
現在沒再繼續做，但橋墩都斷了。 
黃市長偉哲： 
我跟議員報告，明年會做。 
工務局蘇局長金安： 
因為高度不夠，所以要打掉重做，不過它是小橋，預算約 2,000 多萬元。 
張議員世賢： 
協進橋呢？ 
工務局蘇局長金安： 
協進橋要爭取中央補助。 
張議員世賢： 
都爭取幾年了？ 
工務局蘇局長金安： 
因為我們才剛規劃，沒有很久。 
張議員世賢： 
至少也一、二年了吧？你睜眼說瞎話。 
工務局蘇局長金安： 
我們還有向經濟部水利署第五河川局爭取。 
張議員世賢： 
你都說要跟經濟部水利署第五河川局爭取幾十次了，你有去找它們嗎？它們說什麼？
現在橋只剩一半，如果造成人車掉下去呢？你都沒有在顧慮人身安全嗎？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1049

26 
 
工務局蘇局長金安： 
我們當然要有錢才能做，如果中央可以補助，我們就去爭取。 
張議員世賢： 
如果沒有補助，什麼時候要做？ 
工務局蘇局長金安： 
要等補助下來。 
張議員世賢： 
我問市長，要做可以向中央爭取經費，如果爭取不到怎麼辦？ 
黃市長偉哲： 
經費需求多少？ 
工務局蘇局長金安： 
不少。 
張議員世賢： 
那是很短的一座橋，需要多少錢？ 
黃市長偉哲： 
剛才那座橋的經費 2,000 多萬，現在這一座協進橋呢？ 
工務局蘇局長金安： 
慈光橋沒辦法補助。 
張議員世賢： 
好，慈光橋市長有答應要處理，協進橋呢？ 
工務局蘇局長金安： 
我們爭取補助來做，看明年能否爭取到。 
張議員世賢： 
要爭取幾年？ 
工務局蘇局長金安： 
現在開始爭取。 
張議員世賢： 
今年才開始要爭取，不就去年都是說假的？ 
工務局蘇局長金安： 
我們需要先規劃，才知道設計經費多少。 
張議員世賢： 
要記得做。 
工務局蘇局長金安： 
好。 
張議員世賢： 
市長，現在要跟你討論正題了，我們的稻穀目前物資波動都落在幾成？ 
黃市長偉哲： 
9％。 
張議員世賢： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1050

27 
 
只有 9％？ 
黃市長偉哲： 
行政院主計處的資料。 
張議員世賢： 
你看種菜要用的農藥、肥料都漲價，人工漲價，請農耕機來也漲價，大概漲了兩成，
不只 9％，稻穀價格好像都不會動，我告訴你，計畫收購跟輔導收購的價格比較好，局
長。 
黃市長偉哲： 
計畫收購跟輔導收購會比較好。 
農業局李局長建裕： 
收購的價錢當然會比較多一些。 
張議員世賢： 
餘糧呢？ 
農業局李局長建裕： 
價格較低。 
張議員世賢： 
21 元？ 
農業局李局長建裕： 
20 多元。 
張議員世賢： 
都賣給私人米廠。 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，其實我們這邊的稻穀價格都比雲林縣、高雄市好。 
張議員世賢： 
我知道去年價格有比較高，本來都是 100 斤 900 多元，現在有 1,050 元，但是收成
靠天吃飯，有時候都沒有收成，真的很可憐，現在種田的都是老人，你看過年輕人種田
嗎？ 
農業局李局長建裕： 
當然在鄉下還有很多老人家在種田，不過現在種水稻都機械化處理，市長也很關心
這個議題，所以包括噴藥等，我們要用無人機來處理。 
張議員世賢： 
我跟你說肥料、農藥、人工、播種，有沒有都漲價？ 
農業局李局長建裕： 
都漲價了。 
張議員世賢： 
稻穀沒有漲價。 
農業局李局長建裕： 
跟議員做報告，因為政府的美意是希望公糧…… 
張議員世賢： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1051

28 
 
你都沒有去中央開會嗎？ 
農業局李局長建裕： 
會去。 
張議員世賢： 
有，你都沒有建議過嗎？ 
農業局李局長建裕： 
有，因為地方有這樣的聲音，我們當然要向農委會農糧署的長官反映。 
張議員世賢： 
市長，我們現在都吃麵粉吃習慣了。 
黃市長偉哲： 
這是消費者的消費習慣。 
張議員世賢： 
你應該鼓吹說飯多吃一碗，就是幫農民多賣一點米。 
黃市長偉哲： 
有一首歌叫我們大家都吃臺灣米。 
張議員世賢： 
但不是這樣，如果都吃臺灣米，還沒關係，我怕今天是去買外國米來混，你有聽過
嗎？ 
黃市長偉哲： 
因為外國的米比較便宜。 
張議員世賢： 
但就是買來混，用一樣的價錢，所以你要多用心一下，我是建議你，不要只會剪綵、
通車、開幕什麼的，攸關農民生計的，你多少要關心一下。 
黃市長偉哲： 
剪綵通車也是地方的建設。 
張議員世賢： 
對你有好處。 
黃市長偉哲： 
是。 
張議員世賢： 
我們就像是你的耳目，看到認為不合理的事，不跟你說不行，一定要跟你說，有時
候你就像耳聾醫生，聽不見病人喊痛。 
黃市長偉哲： 
不會，議員建議的一些建設，我們都有去努力去會勘、了解、建設，剛才你也說了
好幾項。 
張議員世賢： 
我告訴你，對於稻穀你要多關心農民一些，有時候農民為了灌溉大打出手。 
黃市長偉哲： 
我們今年第一季休耕補助一甲地 96,000 元。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1052

29 
 
農業局李局長建裕： 
一分地補助 9,000 元，一甲地補助 96,000 元。 
張議員世賢： 
農民不是要你補助，他們希望他可以播田、可以工作、可以賺錢。 
黃市長偉哲： 
常常要政府收購。 
張議員世賢： 
補助還因為要補助佃農還是地主，誰能領誰不能領，而吵了起來，你有耳聞嗎？ 
黃市長偉哲： 
有，我知道。 
張議員世賢： 
你知道，不是應該要去改善嗎？向中央建議一下。 
黃市長偉哲： 
豐收煩惱、歉收煩惱、有補助也煩惱、不補助也煩惱。 
張議員世賢： 
整個社會都走樣了，真的很可憐，少子化，再來是大學讀三年，就要去當兵一年，
是準備要戰爭了嗎？ 
黃市長偉哲： 
現在少子化是比較嚴重。 
張議員世賢： 
少子化很嚴重，你要有誘因，已經建議過你要跟相關的教育局、民政局研擬，你們
都沒有重視。 
主席：（郭議員鴻儀） 
謝謝張世賢議員，接下來請鄭佳欣議員，質詢時間 10 分鐘，鄭議員請。 
鄭議員佳欣： 
謝謝主席，辛苦了。因為我今天生病有點不舒服，所以可能需要等我講完，如果有
需要，會請局長起來答覆，你們再答覆，謝謝。首先，我要謝謝市長對通學步道的重視，
因為當初我們有跟前瞻計畫申請一筆經費，才有辦法來做通學步道，在歸仁國小、歸仁
國中、新豐高中的整個外圍有做了很好的通學步道，之前我們也有會勘過，我希望你們
可以很認真地看一下我做的這個動畫 ppt，這是在新豐高中轉角處，在農會對面，之前我
跟郭鴻儀議員、陳皇宇議員有一起去會勘過，我知道你們有做內縮，是有比較好，可是
還有很多民眾來反映，我現在要針對這一條通學步道，希望工務局可以儘速的來看要如
何改善，第一點是這裡外凸非常嚴重，如果機車轉彎時一不小心就會騎上通學步道，還
有高低落差，夜間很難注意到，我認為那邊是設計不良，我不知道當初你們是怎麼來設
計、規劃的？應該是以你們的專業角度，可是我認為你們沒有想到那個轉彎處真的是一
個很嚴重缺陷，機車過彎可能就會騎上去而跌倒，雖然你們內縮進去是有比較好，可是
我不懂，對面也有通學步道，為什麼不要跟對面的切齊？為什麼要凸出這一塊？好，既
然有凸出這一塊，你們完全沒想到身心障礙者要如何行走這處友善行人步道，你看圖面，
身心障礙者要上去或過去行人步道，他都必須要使用這處通學步道，問題是那邊有高低
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1053

30 
 
落差，對於使用輪椅的身心障礙者，是完全沒有辦法下來，可不可以請工務局回去後重
新研議？迅速的來處理這一塊，可以嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
這個案子是由公所執行，我們會跟公所研討。 
鄭議員佳欣： 
我知道是公所處理的，你們都是讓公所處理，但問題是工務局有沒有督導？坦白講，
當初要做這處通學步道時，公所好像也不是很清楚，當然公所有去勘查過，但畢竟那不
是它們的專業，所以請工務局一定要跟當初的承包商講清楚，因為這裡真的很危險。第
二個問題，一樣是這個地方，前陣子下雨，農會人員跟很多民眾來反映，大家當初在做
這處通學步道時，就已經有很多爭議了，結果做完了以後，你看整個路面旁邊高低不齊、
凹凸不平，都是積水。 
工務局蘇局長金安： 
我們會偕同公所來想辦法改善。 
鄭議員佳欣： 
這邊都是積水，這也是很嚴重，如果騎摩托車過去整個人不小心滑倒呢？然後這個
水溝蓋應該要是平面的才對，整個路面狀況非常的差，一個工程在完工後，我覺得後面
的收尾應該要非常的重視，不能隨隨便便，都已經花了那麼多錢在做這處通學步道，非
常的重要，可不可以允諾會馬上處理這些通學步道？ 
工務局蘇局長金安： 
好，我們會偕同公所進行改善。 
鄭議員佳欣： 
好，謝謝局長，請坐。下一個我要講的是六甲路跟中正南路一段路口，歸仁區六甲
路狹小壅塞、沒有人行道，根本就沒辦法符合目前發展需求，我記得在幾年前，里長就
曾多次反映，你們也知道，自從整個高鐵特定區開發後，人口越來越多，尤其是在歸仁
區這裡，有很多議員同仁都有去看過，問題是你們會勘後，完全沒有任何的進度，你們
有去做一些小改善，可能把交通號誌秒數稍微控管，調整讓車輛可以較為順暢，問題是
調整這個交通號誌也沒有用，很恐怖，你們應該要找時間去現勘看看，這是我上星期專
程到這裡，跟里長以及我的助理，我們站在路口看，真的很恐怖，當下還有救護車要經
過，道路過於壅塞，救護車根本無法通過，根本就沒辦法閃避，因為六甲路非常小，再
加上中正南路一段跟六甲路交叉路口，那裡有一間全家的兩旁有一個建案，六甲路旁也
有一個建案，等建案完成住戶全部都搬進去後，屆時車輛如何進出？到時候住戶也是會
來向我們反映，你們難道要在公寓前面劃槽化線嗎？劃了槽化線真的會動彈不得，因為
六甲路沒有很長，所以我希望你們一定要針對六甲路的車流量來處理，目前真的是塞到
爆，我記得我第一屆當議員的時候，那時候在跑行程，有時候都要往高鐵的方向，我都
會走這一條路，幾年前還可以，二年前開始車流量變得非常多，很多民眾也打電話進來
反映，我相信我們很多在地議員都有接到，幾乎全部的議員都有去會勘過，可是後續你
們也沒有想過要怎麼來解套，要拓寬或是再找一條替代道路？我們再看下一個影片，這
個影片是經過 10 分鐘後，我們又重新再拍攝，在拍攝時，經過的機車騎士，每個人都在
搖頭，這是上下班時刻的尖峰時段，大家都要趕時間去上下班，甚至從六甲路出去往高
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1054

31 
 
鐵的騎程僅 1、2 分鐘，因為這邊塞車可能要騎 5 分鐘以上，你想過嗎？如果是汽車，是
不是要更久？因為六甲路這一段真的是過於窄小，我希望可以改善原有道路或者拓寬，
是不是有辦法來處理這一段？因為這真的太嚴重，你現在還不處理，未來這一段會無法
通行，我可不可以請交通局、工務局、都市發展局來研議？你們一起來研擬要如何處理
這段道路，交通局局長，感謝你們的同仁上星期跟我們又出去會勘了一次，請教一下交
通局局長，以你的專業角度來看，這樣看下來，你認為這該如何處理？ 
交通局王局長銘德： 
跟議員報告，這是一個不規則的路口，而且路型本來就不對稱，所以它需要通過六
甲路那一小段行車，當然以現有的道路面積上就只能透過車道或者是號誌的手段，讓車
流的續進能夠順暢一些，我想我們會再跟工務局討論。 
鄭議員佳欣： 
我知道你說可以透過號誌改善，但是已經調整過，還是沒辦法改善，這是前幾天才
剛拍的影片。 
交通局王局長銘德： 
是，道路容量就只有這麼大，所以我們只能透過號誌控制車流量。 
鄭議員佳欣： 
有沒有辦法跨局處跟工務局來討論？ 
交通局王局長銘德： 
有。 
主席：（郭議員鴻儀） 
好，謝謝鄭佳欣議員，現在休息 10 分鐘，再繼續市政總質詢。（休息時間後）現在
繼續進行市政總質詢，總共有方一峰議員、蔡育輝議員、蔡淑惠議員、李中岑議員、趙
昆原議員、曾培雅議員，共用時間 60 分鐘，現在請趙昆原議員發言。 
趙議員昆原： 
感謝主席。市長、市府團隊大家好，請教農業局，如果公部門違反農業條例，廢除
畜牧場登記證，接著農業局、工務局沒有經過等待期滿一個月，就直接發照，因為我在
外面聽到有民眾在說這一案，我認為事態嚴重，尤其在我從政以來，我對農業局跟工務
局的感覺都非常好，我想你們不至於會牽涉到圖利廠商的案件，我在這裡要向兩位局長
再次聲明一下，我聽到這些耳語的時候，還有去求證，目前已經走到更 26、更 27，法制
處，你看還要多久時間？ 
法制處尤處長天厚： 
訴訟的部分，其實沒有明文限制審議期間。 
趙議員昆原： 
是，如果已經走到更 26、更 27，代表多久時間了？ 
法制處尤處長天厚： 
應該是至少有 10 年了。 
趙議員昆原： 
已經這麼久了，市府到現在還背著這一條，如果讓百姓訴訟，改天市府打輸官司，
市府要付多少錢？你大約估算一下就好了？26 庭的律師費要多少錢？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1055

32 
 
法制處尤處長天厚： 
每一個律師的收費都不一樣。 
趙議員昆原： 
不一樣，總共開了 20 幾庭，我們已經走到這裡了，希望經由我說出來之後，你要去
求證，去協助他們，不要互相提告，如果臺南市政府輸了，將會用到百姓的納稅錢，這
樣就不好了。 
法制處尤處長天厚： 
好，了解。。 
趙議員昆原： 
我希望兩位局長要用心求證一下，是不是因為我們的幕僚還是業務單位發生狀況才
致使這場訴訟？這做得到嗎？ 
黃市長偉哲： 
我跟議員報告，可以處理，我們儘量處理，可以協調，我們儘量協調，非不得已，不
要走到訴訟。 
趙議員昆原： 
已經走到這裡了，這也成為事實了，我希望你們兩位局長在這裡，長期以來，我在
議會非常信任你們兩位，我把外面聽到的放在一旁，我今天通過議會，拜託法制處、市
長，你們要全力來協助它們，協助這兩個業務單位，到底我們錯在哪裡了？我們如果有
錯，當然要賠不是？如果我們是對的，當然要訴訟。 
黃市長偉哲： 
我們自己如果有錯，就不要再辯解，硬要走法院。 
趙議員昆原： 
我希望可以這樣做，不要只聽信一位業務主辦所說的話，將全部的局長跟主管都蒙
蔽，這樣不好，我希望可以透過這一件，提醒你們所有人，全部的局處都是一樣的，都
有可能會發生，也有可能已經發生了，我希望你們要謹慎。 
農業局李局長建裕： 
感謝議員。 
趙議員昆原： 
太子爺何去何從？民政局局長，在宗教寺廟這一塊上面，你們扮演著什麼樣的角色？ 
民政局姜局長淋煌： 
感謝議員對宗教的關心，民政局扮演的角色就是輔導，宗教是自治的，所以這個部
分我們盡量輔導，讓它可以合法。 
趙議員昆原： 
如果他們不願被輔導，我們有什麼方法可以抵制？繼續讓它們胡亂非為，這太子宮
過去連年獲得全國宗教公益獎，是當地民眾信仰中心，更是臺灣中壇元帥總廟，這管委
會因派系糾紛，不聽政府輔導，它開管委會的公文都不送到民政局備查，你看這樣合理
嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
它是有送備查，但是沒有合法處理，所以就不予備查，目前就是還沒有合法處理。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1056

33 
 
趙議員昆原： 
沒有備查的信徒名冊可以選舉嗎？這樣它也在選主委，這樣有算嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
按照政府的立場，這樣不算。 
趙議員昆原： 
希望局長可以透過本席提出的這幾項請求，可以讓太子爺有一個方向，如果是人為
的，你們就一定要介入制止，好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
因為太子宮管委會的派系問題自 109 年開始訴訟，我們將等訴訟告一段落後，再介
入輔導，希望能趕快恢復正常，合法處理。 
趙議員昆原： 
希望你會堅持下去。 
民政局姜局長淋煌： 
會的，民政局是站在中立的立場，我們會妥善處理，感謝。 
趙議員昆原： 
市長，本來自由發言 10 分鐘我是真的要來稱讚你們的，你在臺南市五年了，我希望
你可以透過你的專業知識跟你的幕僚，可以將臺南打造成一個觀光城市。 
黃市長偉哲： 
我很願意努力。 
趙議員昆原： 
我們在外面走動時，看到這種建築物是可以帶動地方發展的，你能在任內所剩的三
年多的時間，努力讓臺南成為一個觀光的文化古都。 
黃市長偉哲： 
造型很美，也很實用。 
趙議員昆原： 
我們先不要考慮到經費，至少在山上、海邊都可以結合，市長，你要不要思考看看？
創造出你的一種文化，好嗎？ 
黃市長偉哲： 
有適合的地點，我們就來設置。 
趙議員昆原： 
賴清德在臺南八年有做過什麼？ 
黃市長偉哲： 
有。 
趙議員昆原： 
我相信你很清楚，本來這 10 分鐘我是要來稱讚你，我用圖片讓你了解，看你做不做
而已。 
黃市長偉哲： 
好，我們會去規劃地點，我可以答應你，我們會找地點試辦。 
趙議員昆原： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1057

34 
 
我有建議你馬沙溝做一個將軍吼音樂節跟澎湖的花火節來比拚，你已經連續舉辦了
三年，你看怎樣？ 
黃市長偉哲： 
品牌已經建立起來了。 
趙議員昆原： 
你看這個就是黃偉哲的將軍吼，對不對？ 
黃市長偉哲： 
是。 
趙議員昆原： 
好。 
蔡議員育輝： 
我先放一段影片讓大家參考，他是第一位執政黨的主委跟議員說不能來議會講他的
事情的，我看他是第一個。(按影片一-我叫羅財祥，四維羅，發財的財，吉祥的祥，住
在臺南市柳營區，果毅里 7 鄰 114 號，我跟潘新傳於民國 70 年至 80 年間，因弟弟的介
紹認識成為好朋友，至今我跟他兩次會，我媽媽也跟一個會，都沒有拿半毛錢，一個會
17 萬元、另一個會 16 萬元，我媽媽的會是 20 萬元的，還跟我借兩次錢，每一次都是借
現金 40 萬元，他有開支票給我，我是想他那時候經濟很差，房子賣掉，還要養小孩，我
們也不敢去開口，不過很多年前，廟埕辦喜宴，他也有參加，他看到我跟我打招呼說要
來找我，說他經濟好轉，要我給他機會，過年回來天后宮，他也說會來找我，都沒有，
朋友不要做到這樣，我從 50 歲洗腎，洗到現在 15 年了，也不會賺錢，聽說潘新傳你現
在好過了，在我們果毅里也買了一間房子、一塊地，一、二千萬，辦喜宴都沒有收紅包，
表示你很好過，你在舞臺上說現在你已經出頭天了，都沒有欠錢了，都還完了，里長有
問我，他有還你錢了嗎？我說沒有！沒有！他怎麼還敢在臺上說他都還完了，真的是亂
講一通，支票還有跟會的簿子，我都有留著，這些都是證據，我問你，大家朋友一場，
我不好過，你跟我算一算，我拜託你，已經 30 幾年了，將近 30 年了，真的很久了，拜
託一下)，(按影片二-我住在柳營果毅後，我們之前跟潘新傳的會，他倒很多人的會，我
本身被倒 27 萬元，他用 5 萬元處理，他現在經濟這麼好，他應該要處理，他不是只有倒
我的，還有很多人也被倒，我希望他能全部都處理，有人被倒 100 多萬元，也有被倒 30
多萬元的，有誠意的話就要出來處理) 
方議員一峰： 
環境保護局，現在環境保護局各區的清潔人力都非常吃緊，以六都來說，我們清潔
隊的服務比是六都裡面服務量最大的，表示說臺南市的清潔隊隊員大家都非常辛苦，目
前因為一些酒駕或易科罰金的人都出來做社會勞動，就是幫環境保護局除草、清水溝、
回收分類等工作，清潔隊員很感謝，最重要的是基層的里長都很開心，可是原縣區因幅
員遼闊，現在都靠他們在整理，天氣這麼熱，有時候拜託他們，都叫不來，是不是可以
跟法務部的外役監合作，有可能嗎？減輕清潔隊員的工作負擔，還可以讓更生人有機會
可以來早一步跟社會接軌，一舉兩得，你認為有合作的機會嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
感謝議員，我有跟典獄長討論過，有討論空間，他們的確是可以派一些行為比較好
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1058

35 
 
的同學，出來協助做資源回收的工作，其實資源回收的工作會讓他們也有收入，對他們
來說，要適應這個社會，這是很好的一個構想，我可以考慮。 
方議員一峰： 
是，市長，臺南市是不是有機會可以先示範？我們在臺灣是第一個創舉，也可以當
作你的政績，可以讓我們的社區更整潔美觀。 
黃市長偉哲： 
跟方議員報告，你這個構思很好，環境保護局局長已經回覆你，我們也願意來試辦，
彌補人力上的不足。 
方議員一峰： 
謝謝，請坐。社會局局長，我覺得我們現在已經進入到高齡化社會，都有發社福卡，
鼓勵我們的長輩或是社區障礙者出門走走，但是臺鐵有活動，臺南市卻沒有參加，現在
臺鐵用社福卡的點數可以坐火車，不夠再扣錢，臺鐵有詢問全臺灣縣市的參加意願，參
加的縣市有臺北市、新北市、桃園市、苗栗縣、臺中市、彰化縣、南投縣、嘉義縣、嘉義
市及屏東縣，我看連南投縣沒有火車，它都有參加，請問局長，臺南市沒有參加的考量
是什麼？ 
社會局盧局長禹璁： 
報告議員，基本上我們跟高雄一樣，在臺南搭我們的巴士是不用錢的，「65 歲出去走
走」方案是跟臺鐵合作，如果是不足的地方由市府補助。 
方議員一峰： 
據我所知，各縣市 65 以上長輩好像坐公車都是免費？ 
社會局盧局長禹璁： 
是。 
方議員一峰： 
所以你講的這一些不是多講的嗎？ 
社會局盧局長禹璁： 
我現在要來說臺鐵這個方案，這個方案在臺北市跟新北市，它們都有限制在 480 元，
我們可以去研議，臺南市的長輩差不多有 30 多萬人，如果是以一個人 480 元計算，在預
算上恐怕我們要再核算一下，才能加入。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，這個部分，你的構想很好，我們會就社福卡的適用範圍來評估一下，
在財力可以負擔的範圍內，儘量讓我們的身心障礙人士方便。 
方議員一峰： 
本席是這麼想的，我們不一定要跟世界接軌，但是至少在臺灣這一塊，有時候要合
群，有時候人家在做，我們也是要做，畢竟我們是六都之一，以上，謝謝。 
蔡議員淑惠： 
市長，我 6 月 18 日到 20 日，我帶了將近 100 萬元的物資到蘭嶼鄉去，蘭嶼鄉的風
景，尤其是海岸線真的讓我覺得是人間仙境，但是我到了蘭嶼鄉後，我反而覺得臺南市
是天堂，為什麼這樣說？我們常常說世界最美的風景是人，我們有 40 幾位團員都覺得蘭
嶼鄉的風景很好，但是蘭嶼鄉很多的居民並不友善，所以讓我想到臺南市真的是一個天
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1059

36 
 
堂，臺南市明年建城 400 年，今年有全國運動會，明年有臺灣燈會，屆時一定會湧進很
多觀光客進到我們臺南市來。 
黃市長偉哲： 
是。 
蔡議員淑惠： 
我們要用什麼樣友善的心情去迎接這些觀光客？市長，你有沒有想過？ 
黃市長偉哲： 
我想臺南市市民本來就是非常友善，加上市政府一些官方的硬體跟軟體設施，譬如
道路的平整、無障礙設施都是一種友善表示。 
蔡議員淑惠： 
對，市長，所以我到了蘭嶼 3 天之遊後，我真的很想念臺南，我覺得臺南真的是一
個天堂，我們就算是不好的路也不會比蘭嶼鄉差，當然它們本身的物資比較缺乏。 
黃市長偉哲： 
它們是觀光勝地。 
蔡議員淑惠： 
但是我覺得臺南市已經想要做到盡善盡美，所以我還是要誇獎你，這絕對不是諷刺，
我覺得臺南真的是一個很適合居住的天堂。 
黃市長偉哲： 
可是蘭嶼有離島建設條例，它們應該會有更多的資源，怎麼會比我們差？ 
蔡議員淑惠： 
市長，人吃五穀雜糧，就是吃喝拉撒，對不對？可是你吃的好不好其次，等你需要
去上廁所的時候，如果今天來到臺南市的觀光客急需要找廁所，臺南市有山有海，找不
到廁所時，可以去找哪裡？ 
黃市長偉哲： 
店家。 
蔡議員淑惠： 
店家不借呢？ 
黃市長偉哲： 
廟宇。 
蔡議員淑惠： 
廟宇不借呢？ 
黃市長偉哲： 
公廁。 
蔡議員淑惠： 
你知道蘭嶼沒有廟嗎？找不到公廁呢？ 
黃市長偉哲： 
你問倒我了。 
蔡議員淑惠： 
我問倒你了，市長，臺南市有很多公共設施，公部門也有很多，你剛才提到的，我
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1060

37 
 
們在蘭嶼找店家，就算跟它消費，廁所不借，我們跟超商借，超商也不借，整個環島將
近 3 個小時，找不到公共廁所，我們想到派出所。 
黃市長偉哲： 
找公家機關。 
蔡議員淑惠： 
找派出所，東清派出所不借，我現在要請教市長，如果今天我上山下海，我碰到的
是一個派出所，我可不可以進去借廁所？ 
黃市長偉哲： 
在臺南市應該都會借。 
蔡議員淑惠： 
如果不借呢？ 
黃市長偉哲： 
應該不會不借。 
蔡議員淑惠： 
好，局長，借不借？ 
警察局廖局長宗山： 
我們應該都會借。 
蔡議員淑惠： 
局長，你知道嗎？我們去蘭嶼鄉，需要透過臺東縣政府的警察局，打電話到當地的
派出所說，請你把派出所廁所借給當地的遊客，要有這通電話，他才借，局長，我今天
會在這個地方提出這樣的質詢，我是希望明年是臺南市的盛事，今年有全運會、明年有
建城 400 年跟臺灣燈會，一定會有很多觀光客到臺南市來，我們看到派出所會覺得很高
興，因為這是人民保母在辦公的地方，應該會關心我們，所以我不希望在蘭嶼鄉發生的
事情，也同樣在臺南市發生，局長，你可以做這樣的保證嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
我可以保證，沒有問題。 
蔡議員淑惠： 
可以保證，所以拜託局長，你會後通報臺南市所有派出所，只要有觀光客、有登山
客、有任何的遊客，需要行一個方便，借一下廁所，請臺南市所有的派出所、消防局，
甚至學校，請它們開一下方便門，可以嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
絕對沒問題。 
蔡議員淑惠： 
好，市長，警察局局長說派出所可以，我想要請問一下，其他的公共設施、公部門，
可不可以也一樣開這樣的方便門？讓臺南市的觀光客來到臺南市，覺得臺南市是一個好
地方，可不可以？ 
黃市長偉哲： 
應該都可以，尤其在上班時間，如果機關學校大門緊閉，那就沒有辦法，但是學校
的廁所應該都可以去，因為假日也有人去運動。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1061

38 
 
蔡議員淑惠： 
好，市長，這是我在蘭嶼鄉 3 天，我想我們同行的 40 幾個團員，全部都覺得蘭嶼鄉
不友善，讓我們覺得好失望。 
黃市長偉哲： 
你們不是攜帶鉅款去協助他們嗎？ 
蔡議員淑惠： 
攜帶鉅款不一定要得到好的結果，一般的觀光客都應該要得到友善的對待，不是因
為我們拿了物資 100 多萬元就要對我們友善，我是覺得只要來到臺南市的觀光客，我們
都要友善對之，是不是？ 
黃市長偉哲： 
是，對所有的。 
蔡議員淑惠： 
所以拜託你一下，這個部分，希望你於會後通報市政府各局處室，只要觀光客有需
要，真的拜託他們能夠開一下方便門。 
黃市長偉哲： 
是，我們一定會要求。 
蔡議員淑惠： 
好，謝謝，市長請坐。民政局局長，在業務報告時，我有跟你提到生育補助金不要
有 60 天的限制，你說你要修改你們的辦法，修改完了嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，當時核定 60 日是因為戶籍法的規定，其他縣市也有，這個部分我們已
經在進行更改，要讓市民朋友能享受到生育獎勵金這個福利。 
蔡議員淑惠： 
所以只要有生育，就不限 60 日內要申請？ 
民政局姜局長淋煌： 
對，但我們還是要鼓勵市民朋友 60 天之內一定要去登記戶籍。 
蔡議員淑惠： 
沒有錯，就是你鼓勵，但是不能侷限 60 天後就不給，這個部分還是希望你修正一下
使用辦法，好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
蔡議員淑惠： 
局長，怡平里活動中心搬遷案，最近在我們選區的議員大家都談的沸沸揚揚，怡平
里原有一個活動中心，最近被交通局搶走了，交通局現在的智慧管理中心是不是有空間
可以讓怡平里的里民去裡面活動？讓他們有一些活動的空間，請局長跟交通局去做一個
協調，因為安平區幾乎每一個里都有活動中心，獨獨怡平里原有的活動中心就白白的被
交通局拿走了，如果交通局有閒置空間可以讓他們使用，是不是局長你也去努力一下？ 
民政局姜局長淋煌： 
這件事情我要報告一下，不是說交通局搶走，此處原為平通市場，在 105 年市府市
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1062

39 
 
場處對區公所解除怡平里活動中心 2、3 樓（平通市場）代管契約，公所已無權責核准平
通市場繼續供怡平里作活動中心使用，我有看到契約，市政府需要的時候，怡平里要歸
還，當時交通局認為智慧中心需要設立，當然站在市民朋友需要活動中心的情形之下，
市政府該要提供給他們，這是正確的，不過本來是要設在公園，結果附近的居民要公園，
不要活動中心，所以本來有規劃費用，但是於 109 年取消，所以就是說是不是騰出交通
局智慧中心一樓的空間，這個部分我們會跟交通局共同來研議，如果真的可以騰出空間，
又沒有影響到智慧中心的運作，那我們會來處理。 
蔡議員淑惠： 
其實活動中心蓋在公園也不是第一個案例，你說有一些居民覺得我要公園，不要活
動中心，但是也有一些居民說我要活動中心，我蓋了活動中心，也不是公園就不見了，
所以有時候我們可能只聽到少數人的聲音，這個部分怎麼去溝通協調？我想要考驗一下
民政局跟安平區區公所的智慧，如何去解決，但是不能因為認為人家不要蓋，所以就沒
有活動中心，交通局這個部分也不讓你使用，一直讓他們窩在貨櫃屋，我覺得對里民來
說是不公平的，這個部分還是要拜託局長去努力一下。 
民政局姜局長淋煌： 
當然非常感謝議員關心，一個活動中心造價都要 4,000 多萬元，蓋了如果還被埋怨，
就枉費市政府的好意，這個部分我們會儘量取得怡平里市民的共識，我們會繼續努力。 
蔡議員淑惠： 
謝謝局長，地方上要拜託你去努力一下。 
民政局姜局長淋煌： 
沒問題。 
蔡議員淑惠： 
包括我剛才提到蘭嶼鄉的廁所，我們有 37 區的區公所，也請你下達這樣的一個指令，
只要有觀光客、登山客、遊客有需要，請它們開放廁所讓他們使用，好不好？這就是臺
南市跟蘭嶼鄉不一樣的地方，臺南是友善的環境，好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
是，因為廁所是一個文明的象徵，所以臺南市公共設施的廁所，你都不用擔心，絕
對都很乾淨的，這個部分，我們會儘量提供給市民朋友，包括觀光客都能方便使用。 
蔡議員淑惠： 
好，謝謝局長，我希望臺南市是一個友善的生活環境、對觀光客是友善的一個觀光
地區，我覺得蘭嶼鄉讓我非常非常的失望，3 天的旅遊，我們真的是對蘭嶼鄉改觀，怎麼
會對觀光客這麼不友善？一個推廣觀光的外島，對觀光客要借一下廁所，不給、不借，
就算消費也是不借，蘭嶼鄉空有仙境般的風景，可是它不適合觀光客去，我真的要這樣
子講，因為它們對觀光客不友善，所以我們未來面對臺南市的全運會、建城 400 年，還
有臺灣燈會，我希望臺南市全部的人動起來，以最友善的姿態去對待我們所有來自臺南
市的觀光客，謝謝你。 
曾議員培雅： 
謝謝主席、文化局局長，我想黃偉哲市長聘你來當臺南的文化局局長，你一定是相
當有智慧，文化的素質也是非常高，文化中心是東區的指標，因為文化中心已經有 40 年
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1063

40 
 
之久，我長期在爭取整修，記得在上次的定期會，你們說都已經在規劃中，請問整個整
修的經費到位了嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
目前在細部設計，8 月會完成，應該有 5 億元的整修費用。 
曾議員培雅： 
經費到位了嗎？還是還在談？ 
文化局謝局長仕淵： 
中央可能會挹注 3.5 億元，這個月我們有去拜會行政院，中央初步允諾會支持我們。 
曾議員培雅： 
好，為什麼我還要再度詢問？局長，用心認真的爭取到，我想市長一定是支持的，
市長，這件事情一定要做，因為文化中心是臺南市的指標，已經興建 40 年了，外觀老舊
難看。 
黃市長偉哲： 
有裝修過，但是外觀還要加強。 
曾議員培雅： 
沒錯，大家都說東區幾十年都沒有大型的建設，希望未來會有科學館或是小巨蛋。 
黃市長偉哲： 
可以期待。 
曾議員培雅： 
我們很期待，但是對於已經現有的建築物，我們只要花整修費，就能脫胎換骨再現
臺南市的文化風貌，希望局長用心認真規劃、市長用心去爭取我們的經費，幫東區的文
化中心打造得更好，謝謝局長跟市長。 
李議員中岑： 
市長，去年的雙十國慶中臺南市共有 3 個陣頭去總統府前表演，包括安南區溪南寮
興安宮金獅陣、七股樹子脚寶安宮代天府白鶴陣、西港烏竹林廣慈宮金獅陣，去年的表
演不僅造成全臺轟動，也帶到全世界能觀看到臺南市的文化，接下來我要跟各位報告，
很高興我們今年有被文化部重視，也有被邀請去國慶於總統府前表演，市長，你知道嗎？ 
黃市長偉哲： 
上次文化部史部長來的時候有約略跟我提，不過那時候沒談太多。 
李議員中岑： 
稍微提到而已，昨天已經確定了，文化部已經邀請了本淵寮朝興宮金獅陣，正準備
在雙十慶典時參與表演，我讓市長、市府一級主管與電視機前的鄉親了解，本淵寮朝興
宮金獅陣是在民國 9 年就成立，經常參與各宮廟慶典及香科活動，107 年也成立了我們
的武館，為什麼要提到這個部分？因為應邀於今年臺北市時裝週表演，包含市長跟副總
統也都有到現場，我們因為這個表演上了各大報，也讓很多人看到臺南金獅陣的陣頭正
在受到國際的青睞，再來，在龍舟點燈的部分，很可惜，市長到達時他們已經表演完畢，
市長沒有看到當時表演的狀況，在表演結束之後，圍觀民眾都一直很鼓掌叫好，也很讚
嘆說這個表演非常的壯觀，能感受到整個氣氛都被帶動了起來，真的很棒。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1064

41 
 
大家都高度肯定，遺憾的是我比較晚到。 
李議員中岑： 
市長，雖然你比較晚到，但是我們也是有等到你來，今年 112 年我們在臺南市市長
盃全國武術錦標賽囊括十九個獎項，你看從 107 年成立武館到 112 年，短短 5 年的時間，
其實我們是很用心很用心的去栽培我們的下一代，我們的金獅陣就是老、中、青，從小
孩、到中年、到壯年都還是有人在參與，所以我覺得這是很不容易的，包含說現在有小
朋友參與的，都是在曾祖父的年代就已經開始參加金獅陣，已經都是四、五代的一些傳
承了，再來，我要讓市長了解一下，我們從去年到今年參加了很多的表演，也得到了很
多的獎項，到昨天為止，我們終於拿到文化部邀請我們參加雙十國慶大典的表演，其實
這非常的難得，就是說去年在國慶慶典上可以看到臺南市的金獅陣，在今年的國慶上還
是可以看到我們的金獅陣，表示臺南這種文化藝術的傳承做得非常的好，這是我們參與
雙十國慶表演的一些照片，參與國慶表演的經費從 8 月到 9 月底的訓練，就需要約 60 萬
元，從排演到比賽的前置，短短的時間內就需要 180 萬元，所以說我想要請問市長，市
府是不是可以來贊助他們經費？因為其實非常的難得，臺南傳統的文化藝術連兩年都獲
邀於國慶大典表演，其實這就是今年臺江 200 以及明年臺南 400 的前哨站，因為我們已
經先讓全臺灣跟全世界看到臺南市，市長，你可能還不知道我們已經有被受邀了，我們
接到公文後市府能不能補助經費？讓它們這一次能得到市府的重視，也可以很開心地去
到全臺最高的表演殿堂表演。 
黃市長偉哲： 
上次史部長來臺南的時候有略為提到。 
李議員中岑： 
市長，用簡短的時間說明，到底我們要怎樣去支援它們的經費？ 
黃市長偉哲： 
他上次有跟我講說我們有一個廟宇有受邀到國慶表演，但他沒講朝興宮，那如果是
這樣，我會來爭取經費補助，補助不足部分，由市政府協助。 
李議員中岑： 
市府可以來協助，到時候真的是需要市長跟局長這邊去要大力推動。 
黃市長偉哲： 
以剛才你說的 180 萬元為上限。 
李議員中岑： 
好，市長，自己還是會努力，但還是希望中央補助。 
黃市長偉哲： 
不要再增加經費了。 
李議員中岑： 
不會，我們已經把金額算到最精簡的了，局長也知道，每個陣頭需要出門這麼長時
間， 180 萬元已經算花得很少了，我們也是省吃儉用，所以說現在這個部分，市長跟局
長一定要去努力，好不好？ 
黃市長偉哲： 
好。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1065

42 
 
李議員中岑： 
謝謝。 
蔡議員育輝： 
繼續我的自由發言，市長，市政府發的公文，民進黨臺南市黨部主委說不行就不行，
看螢幕資料，他可以指揮區長辦說明會，還說只要有一個反對，他就有辦法不通過（按-
民進黨臺南市黨部主委潘新傳抗議，堅持果毅後不要蓋雞舍），你們這些局處長在這裡，
市長已經說得很清楚，他是政黨的代表人，他不是市政府的代表人。 
黃市長偉哲： 
對。 
蔡議員育輝： 
他到處喬事情，所以我要拜託市長，你要注意，以後如果他不按規定做，你們不要
核准，可以處分停工。 
黃市長偉哲： 
不管是誰都一樣。 
蔡議員育輝： 
民國 110 年 3 月 8 日，潘新傳柳營果毅後里的農舍新居落成，宴請文武百官，大家
都有去，市長，一般農舍都會被開罰，他的農舍是否違法？為何沒有被舉發？你有去赴
宴吧？ 
黃市長偉哲： 
有違法，我們就會開罰。 
蔡議員育輝： 
你們就照規定走，我講，你就聽聽當作參考，不然百姓怎會甘願？民眾只要農舍違
規，你們都會開罰，市長，這一段影片給你參考（按-這是他說的，他說要蓋新營掩埋場
可以蓋在溪北，他有說新營，(黃偉哲)我保證你跟他講，他就會縮回去了）市長，時間
的關係，我不會畏縮，後面兩張圖，我跟新營區後鎮里的里長去廟裡發誓，上面有時間，
我絕對不會退縮，環境保護局在議會報告說一天不到 450 噸，有我們廠商介紹的，還有
議員介紹的，載進去焚化爐一噸 3,600 元，一天賣 2 萬噸，民進黨臺南市黨部主委也有
介紹 
黃市長偉哲： 
你說介紹什麼？ 
蔡議員育輝： 
介紹焚化爐廠商進去，潘主委不只介紹焚化爐、介紹爐碴跟一大堆工程，只要我同
意，這是我們里長說的，他說只要道路做好、你的回饋金做好，你有欠人手，用我們當
地的里民，只要做好，我們不會反對，因為一天不到 450 噸，我們有的議員還介紹廠商
載去高雄市焚化，我們自己蓋一蓋就好了，市長，你有看見簽名嗎？不會跳票，新營焚
化爐，評估看看好嗎？ 
黃市長偉哲： 
你說焚化爐？ 
蔡議員育輝： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1066

43 
 
我支持在溪北新營區清潔隊隊址設焚化爐，我絕對不會跳票，落選也沒關係，你們
運去高雄，還需要人家介紹，介紹還要一些有的沒的，一噸 3,600 元，民進黨介紹很多
進去，收 2 萬噸，這在議會上都說過了 
黃市長偉哲： 
沒有。 
蔡議員育輝： 
再來，林女士就是潘新傳底下，他老婆在做長照的，我覺得這些局處長都會跟潘新
傳提，潘新傳可能沒有標到案子，請林女士來告訴我，我才會得知這些消息，所以你們
這件沒有開標，還做環差(環境影響差異分析)，政風處有嗎？我有沒有告訴過你？有，
所以潘新傳到底在局處做多少人情？在顧問室喬工程，很厲害，市長，求證政風處，現
在已經沒有在當顧問了，你們現在修正，當選後顧問變少，合理，隨便請人當顧問，會
影響到你的形象，這件標案已經廢標，有去找其中一間，說要全部吃下，潘新傳可能沒
做到，不高興就跟林女士說，林女士在新營區府西路 147 號喝酒時，說給我們聽的，郭
再欽要去圍標，潘新傳說：我會害你嗎？他知道這些局處長只要有好處都會跟他說。（按
臺南市柳營科技工業區暨環保園區，環保設施用地民間自提興建擴建營運轉移，投標廠
商聯合水業、展陽環保科技，為什麼不開標又重做環差？是否郭再欽想佔大部分股份，
前經濟發展局長陳凱凌向郭再欽推薦） 
黃市長偉哲： 
圍標本來就是非法的。 
蔡議員育輝： 
對，我就公開說，我有證人在，後面還說了很多，我會後再告訴你。 
黃市長偉哲： 
好。 
蔡議員育輝： 
養老鼠咬布袋，這些局處長只要有好處都會跟潘新傳說，我把他說的慢慢說給你聽，
只要哪個局處想做什麼，只要告訴他，保證沒問題，這都會影響到你的形象，我放一首
歌（按-余天-母親的名叫臺灣），長期以來臺灣人，特別是本省人(閩南族群)相信民進黨
是本省人的政黨，它執政會好好照顧臺灣人，給臺灣人好的生活，民進黨喊出的口號「清
廉、勤政、愛鄉土」的理念，清國民黨黨產、臺灣獨立，深深感動了這塊土地的百姓，連
我也感動了，將票投給民進黨執政，大家要加入民進黨，我今天宣布加入民進黨，為什
麼我要宣布加入民進黨？大家聽我說說看，教育部副局長，請站起來念我做的籤詩。 
教育局王副局長崑源： 
這是蔡半仙做的籤詩，我沒有做過「桌頭」，我今天用練習臺語的角度試試看，市府
施政真用心，廢棄爐碴變黃金，種電好賺人人知，毀滅生態尚悲哀，長照錢水油貪貪，
朝中有人就輕鬆，顧問助理足好做，免查免辦有一套，有權有勢欸主委，搓圓捏扁沒天
理，這款政府算啥覓，只好看破靠自己。 
蔡議員育輝： 
100 分，鼓掌，臺語訓練得不錯，我在總質詢有說過沒有一個執政黨的主委敢恐嚇議
員，要我不能在議會上講他做什麼不合理的地方，我沒有說他違法，市長，我今天的這
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1067

44 
 
份會寄給徐巧芯跟未來選總統的賴市長參考，市政府聽聽看，他當市政顧問、市黨部主
委，他在外面都說他是地下市長，這不是我說的，他說我叫市長來就來，我叫他往東，
他不敢往西，你們這些局處長被叫去多少次，自己心裡有數，跟林忠和合不來就是因為
這樣，不然我當市長要做什麼？就是要叫局處來喬工程，你們有很多單位都有說給我聽，
他還結交這一些有的沒的更生人，出去要做面板，市長，你現在沒有請他當顧問，我認
為合理，這些更生人，3 月 8 日在場的人很多，你也有在場，前經濟發展局局長也有去，
很多局處長都有去，文武百官沒有不到場的，一個主委能結交這麼多官員？ 
黃市長偉哲： 
3 月 8 日什麼事？ 
蔡議員育輝： 
3 月 8 日潘新傳柳營果毅後里的農舍新居落成，你有去讓他請客，難道我還要放錄
影嗎？ 
黃市長偉哲： 
在哪裡？ 
蔡議員育輝： 
柳營區果毅後里。 
黃市長偉哲： 
跑行程而已。 
蔡議員育輝： 
你坐下，我不會害你，我沒有證據不會亂說，他比較「惡質」(臺語)的是要做面板，
他都說誰過去曾打死過什麼人，他現在沒有工作、要讓他做，雞舍也要恐嚇，不然你想
有哪一個民進黨的主委有結交這些黑道的？用黑道究竟是要做什麼？你們跟我說是哪一
個？這些樂活集團在醫院的看護中心，衛生局從來沒有去檢查過，在奇美的最多收 2,000、
3,000 元，新冠肺炎時壟斷，看護一天收 1 萬元，市長，你看這些都在你任內後，都是
107 年以後，他的版圖都建立在市政府上。 
黃市長偉哲： 
你是說 101 年？我還沒來。 
蔡議員育輝： 
我都是說 107 年以後的事，你聽我慢慢說，我把資料放在你桌上。 
黃市長偉哲： 
這是私人醫院，跟我沒關係。 
蔡議員育輝： 
你聽我說，慢慢來，我現在要說重點，我敢跟市長打賭，他這些長照機構在隔壁、
後面、樓上樓下都加床卻沒增加照護員，市政府社會局跟衛生局不敢去抓他，不然我在
這裡切結給你聽，我去抓也抓不到，如果沒有，我辭職，如果有，你要撤照，敢不敢？
他這些 24 小時的安養照顧中心，都加床，沒增加照護員，我跟市長打賭。 
黃市長偉哲： 
你不用打賭，你就帶人去抓就好了。 
蔡議員育輝： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1068

45 
 
你們不讓我去。 
黃市長偉哲： 
我怎麼會不讓你去？。 
蔡議員育輝： 
你們配兩個警察給我，我去抓他，好不好？ 
黃市長偉哲： 
從臺南頭到臺南尾，有誰敢擋你的路？ 
蔡議員育輝： 
你這樣說，等一下我要是被打死，你沒看到剛才資料？他結交那麼多有的沒的，我
們繼續講居家照護，這是社會局跟我討論的，臺南市 37 區中，他靠關係能做到 31 區，
這樣做得多不多？ 
黃市長偉哲： 
你說做什麼？ 
蔡議員育輝： 
我們的 37 區中，由他經營的居家照護有 31 區。 
黃市長偉哲： 
這可以清查是否有特權。 
蔡議員育輝： 
我今天的資料全部都是市政府給的，議會職員為了做這一些資料，做到翻臉，繼續
說，這個就是樂活集團的董監事，爐碴案的郭再欽(按-郭再欽的明祥馨一人有限公司在
黃偉哲當選市長並由郭捐助 1,000 萬成立樂活基金會後至今快樂活潑)我不敢說你好不
好，反正這是事實，這是選舉時人家說的資料，我相信也沒有造假，我求證過了，這些
都是他們過去的紀錄(按-該機構超收住民、超收床位)。 
黃市長偉哲： 
這是 100 年的違規紀錄，跟我無關。 
蔡議員育輝： 
我是說他有過不良的紀錄，有人向我檢舉，現在新營區又開了一間，做組頭、倒會
錢，還恐嚇，該還錢不還錢，還說反正我不選舉了，你蔡育輝沒用，不然就是說要還錢
也沒還，不像我還「巴結」(臺語)一點，大家攻擊我的特支費，我跟各位局處長道歉，
讓你們造成困擾，請問政風處，給我的特支費不管是金錢或其他的，有沒有違法？ 
政風處高處長伯陽： 
如果是正常的公務跟社交禮儀往來，是不違反規定的。 
蔡議員育輝： 
好，我當議員二十年，你們這些局處尾牙放帖子給我的，我包紅包超過 200 萬元，
不說別的，我跟蔡淑惠、李中岑，我們質詢時會買水果，我們三個禮尚往來，家中有喜、
喪事我都是包 6,000 或 1 萬元的紅包，所以有的要我還，我就還，二十年來聚餐時不夠
都是我買單，我們小組一花都是好幾十萬元，你們攻擊我，我認錯，我向大家道歉，造
成困擾，市長，你想看看，我相信他不敢公布他的房產資料，超過 10 億元，市長，你有
抽成嗎？沒有，你絕對不會，我繼續說，你要看看，不管是洗澡、交通接送或心智障礙，
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1069

46 
 
市政府都讓他做，社會局長照交通接送，每輛車每年補助 80 萬元，非巴士補助潘主委
73.6％，臺南市長照機構 200 多家，為何獨厚樂活？ 
黃市長偉哲： 
剛才議員所說的，包括日照、長照、車輛接送，他這些大多數都是中央補助，如果
有人有相同條件來申請，不要讓別人做，只有給他做，或是他的評鑑較差，有不公平的
地方，你可以檢舉，我一定辦，不會因為有什麼樣的關係。 
蔡議員育輝： 
不然你也分配均勻？ 
黃市長偉哲： 
你剛才說的，都好像在暗示什麼？ 
蔡議員育輝： 
資料都是社會局、衛生局給的，資料很明確，不然我不敢來這裡說。 
黃市長偉哲： 
你說的是結果，如果這中間有徇私，我們就要辦。 
蔡議員育輝： 
就這 200 多家，有居家照護、交通接送還有長照養護，為什麼都是在你的任內時？ 
黃市長偉哲： 
所以我就告訴你，在我當市長的任內，他有做這些工作，招標如果有問題，…… 
蔡議員育輝： 
他 100 年就開始做了，賴清德時期沒半件，都是在你在任期間才開始有，我是質疑，
我沒有說你有問題，讓社會去公論，這是人家說的，衛生局、社會局不敢稽查他。 
黃市長偉哲： 
這是影射。 
蔡議員育輝： 
我影射？這不是事實嗎？ 
黃市長偉哲： 
結果是事實，但是如果招標過程有不公，你可以說。 
蔡議員育輝： 
你沒當市長前，為什麼他做不了？你也說給我聽聽。 
黃市長偉哲： 
人家來要做，我們就公平。 
蔡議員育輝： 
市長，各說各話，社會自有公平，這個是衛生局的資料，這些護理機構我們都一年
檢查一次，我不敢說沒有問題，一年檢查一次，醫院長照照顧服務員，從未稽查。 
黃市長偉哲： 
但是這些醫院在我之前都沒有稽查，你要怎麼說？ 
蔡議員育輝： 
都是我說了以後，你們才去稽查。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1070

47 
 
在我之前也沒有稽查。 
蔡議員育輝： 
對，我也沒有說你有錯，林女士在府西路 147 號打電話要借長照照顧服務員的證照，
他先生叫廖先生，我公開說，你想他的事業版圖擴充到這麼大，都查不到問題，我沒有
說你有問題，他要借牌，我人在現場，100 年至今只裁罰 3 次，這都是社會局的資料，還
有抓到沒有牌照的，這是他自己說的(按-清明前臉書貼文「回鄉的我」 潘新傳榮歸故里
有感)，我會生氣就是因為這樣，這個人家財萬貫，全部的事業有市府在幫忙，一年可以
賺多少錢。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，你不要說我在幫他忙。 
蔡議員育輝： 
你要注意，他請廠商吃飯，叫你去，你不要常常去，你現在說有議會在監督你，你
說這些局處長不能隨便喬工程，你再說一次。 
黃市長偉哲： 
就是說我要求過去要調查，未來有任何人，包括無論藍或綠。 
蔡議員育輝： 
連他的助理都說要局處長去喬工程。 
黃市長偉哲： 
如果真有這樣的事，我們就調查。 
蔡議員育輝： 
你要跟這些局處長公開說，他是政黨代表人，他不是市府的人。 
黃市長偉哲： 
任何人要求局處長去喬工程跟講事情都不行。 
蔡議員育輝： 
市長，我不是說你有什麼，潘新傳在外面說他要市長來市長就來，叫他站起來不敢
坐下，我叫市長往東，他不敢往西。 
黃市長偉哲： 
他這樣說，我不相信，你講這樣，我是會相信。 
蔡議員育輝： 
市長，這是我在警局聽到的，都有錄影。 
黃市長偉哲： 
你叫我來，我就會來。 
蔡議員育輝： 
我叫你，我都是捧你的場，選舉，我都捧你的場。 
黃市長偉哲： 
你叫我不要來，我就不會來。 
蔡議員育輝： 
不會，我們局處大家可以作證，我有做什麼工程嗎？如果有，我馬上辭職，我當議
員期間，有做過半毛生意，我辭職，好不好？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1071

48 
 
黃市長偉哲： 
你說他叫我來就來，這是沒有的事，他在外面要怎樣說，我哪有辦法？ 
蔡議員育輝： 
我告訴你，他會在外面吹噓，他說市長跟我很好，我們兩個是同穿一條褲子的，這
是事實，可是你不要掩護違法的吧？市長，他日進斗金，你去查他名下有多少土地、有
多少房產，當組頭的人可以當主委，我要去跟賴清德說，你們自己的黑金組頭可以當市
黨部主委，把倒會的錢先清償啊！ 
黃市長偉哲： 
現在全臺南市需要申報財產的，只有在這個議事廳內的，包括官員跟議員。 
蔡議員育輝： 
他恐嚇女孩子，27 萬元、22 萬元還一還，就沒事了，還恐嚇我。那個局處送我 600
元、1,000 元，我就會不說嗎？我不會像民進黨這樣，還是會照講。 
黃市長偉哲： 
他是向天借膽嗎？敢來恐嚇你。 
蔡議員育輝： 
你不知道，不然我今天怎麼會來講？ 
黃市長偉哲： 
我相信你也不接受恐嚇。 
蔡議員育輝： 
我在議會當然不接受他的恐嚇，我也沒有做什麼壞事，他做很多壞事，我都知道，
本來想講他的綽號，我的助理說太難聽，不要說，不文雅，這是民進黨的主委，你們自
己想要怎麼解決，賴清德要選總統，你說要杜絕黑金，去解決看看，做一個主委竟然可
以恐嚇在野黨的議員，說我不能在議會說他做什麼，簡單說，人家攻擊我特支費，我都
還回去了，雖然過去跟大家互動都不錯，現在你要跟我互動，我也不要，你要送我東西，
我也不收，不然又會被攻擊，說我為了 600 元、1000 元來質詢，我們原本互動不錯，因
為這樣，搞得不好看，我有時間再說，我準備很多資料，謝謝市長，我說過你是我最欣
賞的一個市長，一步一腳印，讓我認同，在縣議會時我們的交情就已經不錯，最後 3 年
是你歷史的定位，不要再結交這些有的沒的，如果潘新傳介紹江宜樺，我就覺得不錯，
為什麼？因為他真的有做事，公私分明，不是推選的人選不好，是他利用你們執政要去
做東做西，當主委要喬工程，還說要不然你以為市長要幹嘛？講這種話，我就不欣賞民
主進步黨，我說真的，臺灣人對民進黨有感情，你們要做好，不要讓這種人當主委，謝
謝。 
主席：（郭議員鴻儀） 
好，謝謝趙昆原議員、方一峰議員、曾培雅議員、蔡淑惠議員、蔡育輝議員、李中岑
議員，向大會報告，本會期市政總質詢的議程到今天全部進行完畢，這段期間非常感謝
黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁
的出席以及電視機前面各位市民朋友的收看，今天上午的議程到此結束。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　1072

肆、市政府業務
報告及質詢
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1073

