1 
 
第4 屆第2 次定期會市政總質詢112 年11 月22 日(第25 次會議) 
議員質詢順序：方一峰-李中岑-蔡淑惠-蔡育輝(共用時間)、尤榮智、郭鴻儀、周嘉韋、   
  王宣貿、周奕齊、盧崑福、林燕祝-郭信良(共用時間)、王家貞、蔡蘇秋金 
記錄：李欣哲 
主席：（蔡議員筱薇） 
臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士、先生、本會
同仁，以及電視前關心臺南市政的好朋友，大家早安，大家好！今天是11 月22 日星期
三，也是本次定期會第25 次會。上午議程為市政總質詢-自由發言的時間。向大會報告，
自由發言每位議員的質詢時間為10 分鐘，因議程較為緊湊，原則上就不再延長發言時
間，各局處未及答詢的部分，請在會後口頭或以書面向議員說明。首先由請方一峰議員，
質詢時間10 分鐘，方議員請。 
方議員一峰： 
謝謝主席。市長，15 日本席總質詢時，有關切到對於西港大橋上下班塞車的問題，
隔天西港大橋上班時段就發生大塞車，1 公里開兩個小時，你看堵塞的多嚴重！有好幾
百人受到影響。 
黃市長偉哲： 
是因為車禍還是號誌不明顯？ 
方議員一峰： 
是因為道路施工，有一些上班的年輕市民朋友就乾脆請假了。 
黃市長偉哲： 
那是公路總局修路工程，我們一定會要求它們上下班時間不能這樣做。 
方議員一峰： 
我知道，本席在總質詢的時候就說過了，大北門區要去南科最快的道路就是西港大
橋，如果遇到施工、下雨或事故就會大塞車，公路總局可能有聽到本席質詢，所以想要
試驗看看，結果真的大塞車，本來鋪路是好事情，不過如果因為這樣而造成塞車，真的
會造成民怨。 
黃市長偉哲： 
上下班時間不應該施工。 
方議員一峰： 
對。市長、工務局長，因為這起事件可以看出大北門區真的很迫切需要這條橋以及
另外一條跨曾文溪橋來通往南科，希望可以儘速規劃並評估完成。 
工務局陳代理局長世仁： 
好。 
方議員一峰： 
本席也要求工務局，類似西港大橋這種重要道路的瓶頸地區，要求包商在車流少的
時候施工。 
工務局陳代理局長世仁： 
議員關心的臺19 甲線，因為這條路線會經過西港大橋，我們有跟公路總局溝通過
，希望它不要在上下班時段施工，也就是施工的時間只能在早上9 點到下午4 點，不然
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
053

2 
 
就只能夜間施工。 
方議員一峰： 
據我所知，臺南市道路挖掘自治條例第12 條規定上午7 點到9 點不能施工，除非
主管單位同意。像這次大塞車影響這麼多人，有違反我們的自治條例嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
那條道路的主管機關是公路總局，我們希望的它們也會配合，那天主要是包商的機
具調度出現問題，但我們希望公路局以後這樣的情形不要發生。 
黃市長偉哲： 
不管是公路總局、中華電信、台電、台水甚至是我們自己的機關，如果在上下班時
間造成這樣的問題，我們一定從重處理。 
方議員一峰： 
那有罰則嗎？ 
黃市長偉哲： 
要罰。 
工務局陳代理局長世仁： 
它不是挖掘道路，是道路鋪掘，我們會繼續要求，以後這種情形如果再發生的話，
我們會來處罰。 
方議員一峰： 
造成這麼多人不方便，上班都遲到，市政府對那些上班的市民要有態度出來。 
黃市長偉哲： 
我們的態度就是它如果要在那個時段申請施工，我們會一律不准，如果它沒有申請
施工又擅自開工的，就從重處罰。 
方議員一峰： 
不是，照理說鋪路應該早上6 點結束，不過它拖延到那個時間點，造成交通混亂，
一些上班的人都遲到了，市府這邊要有態度，看有沒有罰則來罰它，這樣對市民朋友才
有辦法交代。 
工務局陳代理局長世仁： 
好，謝謝議員。 
主席：（蔡議員筱薇） 
現在蔡育輝議員、蔡淑惠議員跟李中岑議員要聯合質詢，把剛剛的時間加上去讓他
們聯合質詢，質詢開始。 
蔡議員淑惠： 
謝謝主席。市長，我想一個領導者除了要有一些人格特質以外，危機處理還有應變
措施是非常重要的。我聽說很多委外的公司因為我們沒有因應所謂的薪資調整，委外的
金額都沒有增加，很多委外的公司可能在明年初都不再接受市政府的委外工作，而113
年總預算已經編列完成，譬如我最近聽到安平區群運(群運環保股份有限公司)委外民生
垃圾在明年初就不收，我們現在只剩下一個月可以去應變，第二個中西區委外給泰清清
運公司(泰清企業股份有限公司)，它們也不收了，如果以這種狀況，萬一這些民間清運
公司不做了，針對這兩個區的民生垃圾，環保局有沒有辦法因應車輛跟人力去處理？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
054

3 
 
黃市長偉哲： 
應變方式應該是這樣，第一、我不針對特定的案件，以後簽這種約的時候會把這種
變更合約或不續約的時間從1 個月稍微提前到1 個半月或2 個月，增加我們應變的時間
；第二、針對特定的公司也有在載運事業廢棄物，而且它載運的事業廢棄物常常對外面
業者都漲價很多，對於載運民生廢棄物的時候，也要漲價很多的狀況，我們會努力來跟
它協商。 
蔡議員淑惠： 
好。市長，安平區因為最近大樓一直在蓋，所以安平區的民生垃圾就越來越多，如
果這間清運公司能夠清運的人力範圍已經不足去因應安平區這麼龐大的民生垃圾，市政
府還是要處理。 
黃市長偉哲： 
是，一定要處理。 
蔡議員淑惠： 
我記得在民國80 年左右，施治明市長時期臺南還沒有焚化爐，全部的垃圾都載往
歸仁掩埋場，後來歸仁拒絕讓臺南市的垃圾載往那邊去堆放，所以施治明市長就用安南
區的魚塭堆放當時臺南市所有的民生垃圾，雖然以現在的環保觀點來看是不好的，會有
土地汙染，但這也是一個應變措施，不然當時的垃圾就已經造成垃圾大戰了。 
黃市長偉哲： 
兩害相權取其輕。 
蔡議員淑惠： 
市長，最近環保局長也一直在跟這些業者周旋洽談，希望它們明年度繼續幫環保局
做這兩區的民生垃圾清運，但是目前為止都不願意，我也有去跟它們溝通協調，它說契
約內容擺出來明顯的就是賠錢，那幹嘛要去做賠錢的工作！第二、它們還有沒有辦法履
約的風險，萬一沒有辦法如期清運這些民生垃圾，就要面臨違約的危機，所以一間上市
上櫃的公司不願意做這種冒險工作。我們看到113 年度垃圾委外清運，增加的真的很少
，但它們每個月的清運量卻已經增加了30%，以這樣的狀況，每年多20 萬元、100 萬元
對它們來說沒有辦法因應履約、賠錢的風險。市長，今天已經是11 月22 日，剩下38 天
，如果明年1 月1 日這兩家確定不清運了，請你想個辦法，中西區、安平區的垃圾何去
何從，環保局又要如何去因應這樣的狀況，也請環保局去做個因應，好不好？ 
黃市長偉哲： 
謝謝議員，我們會緊急應變。 
蔡議員淑惠： 
好，謝謝。 
李議員中岑： 
市長，我們安南區的區隊，你有到現場看過嗎？ 
黃市長偉哲： 
我知道，安南的人口增加很多，垃圾量也增加不少。 
李議員中岑： 
局長，我不是有跟你反映過，我們那邊現在等於是座垃圾山，現在又變成了另外一
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
055

4 
 
座垃圾山，你知道目前所有的車輛都沒有辦法去停，你知道這個情形嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
我知道，因為我們現在做更新爐，希望它可以早點上來，我們自己的處理量，事實
上是不足的。 
李議員中岑： 
對，現在很多議員都在關心垃圾的問題，現在整個都囤垃圾，變成車輛沒有辦法停
，要整理也沒辦法整理，所有的環境真的非常的髒亂。我一直在強調過去的仁德大火，
如果發生在安南區的話該怎麼辦！我們也瞭解局長跟各單位都很認真在想辦法，但我覺
得還是要去想辦法解決，否則現在垃圾堆成山，從外面看就看得到垃圾了，希望局長要
花更多心思來解決垃圾的問題，因為不單單只有淑惠姊說的中西區跟安平區，安南區也
是有相對的問題存在，好不好？ 
黃市長偉哲： 
謝謝議員，的確是有這個問題，我們每天民生垃圾大概1,000 多噸，可是現在的處
理量不到那麼多。 
李議員中岑： 
所以每天還是有很多垃圾沒辦法去焚燒。 
黃市長偉哲： 
前一天沒處理完的，第二天又來了，如果有颱風等狀況又要增加更多。 
李議員中岑： 
現在問題是過去會協助我們收垃圾或回收等地方，現在也都沒有辦法幫我們收了。 
黃市長偉哲： 
再舉個例子來說，現在登革熱光是清除其他垃圾就增加非常非常多。 
李議員中岑： 
對，真的要拜託市府環保局看要怎麼儘快把這些問題解決，好嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
好。 
黃市長偉哲： 
我們先用二備金採購新垃圾車去做一些量能的擴充，剛剛提到有很多大樓，大樓可
以用垃圾子車，這樣清運的速度就會快一點。 
李議員中岑： 
清運的效率，我們都已經用最快的速度，現在問題是這些垃圾要怎麼解決，不是堆
置在區隊裡頭，甚至在辦公室車輛的旁邊都是垃圾，萬一火災的話該怎麼辦？ 
黃市長偉哲： 
剛剛蔡淑惠議員講的是垃圾沒人清的問題，你現在講的是垃圾處理不掉的問題。 
蔡議員淑惠： 
市長，你這樣講是不太對的，你如果只是用第二預備金去買車輛，我要請問一下環
保局長，你的人力調配夠嗎？光是安平區就要7、8 臺。 
環境保護局許局長仁澤： 
基本是明年會增加50 位，但我還是不期望這樣子，比較希望廠商可以繼續。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
056

5 
 
蔡議員淑惠： 
所以不是機具的問題而已，人力是很重要的，現在是招聘不到人，你就算增加50
個人也沒有辦法因應這兩區的清運人力，不是買車的問題而已。 
環境保護局許局長仁澤： 
對，我再跟廠商溝通，希望它還是可以來為我們服務。 
蔡議員淑惠： 
 市長說要買機具，其實根本不用買，你有人力的話，直接跟廠商租他們的車，這
樣不是更快，也不用等環保車來！ 
環境保護局許局長仁澤： 
這個我們同步評估。 
蔡議員淑惠： 
對，我覺得你要去評估一下，好好跟市長做個報告，趕快在一個月以內，把這個問
題解決掉。 
黃市長偉哲： 
是。 
蔡議員育輝： 
環保局長，永康焚化爐跟城西焚化爐，1 噸垃圾我們收多少錢？ 
環境保護局許局長仁澤： 
民眾是隨水費徵收。 
蔡議員育輝： 
對環保公司是收多少？ 
環境保護局許局長仁澤： 
城西是3,000 多元，永康是5,000 多元跟7,000 多元。 
蔡議員育輝： 
好，你知道這些民間的環保公司跟廠商收的費用最高是多少嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
外面傳聞的有1 萬元、1 萬2,000 元，我都有聽過。 
蔡議員育輝： 
焚化不了就越來越貴。市長，城西焚化爐跟永康焚化爐收3,000 元到5,000 元不等
，但民間收的有1 萬5,000 元、1 萬8,000 元、2 萬1,000 元，甚至燒到沒辦法燒，還
請我去跟環保公司拜託，今天這個問題市長聽到了，你看這個的利潤多大！請教民政局
長、社會局長，我可以用個人的名義申請辦活動的經費嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
民政局的部分要由里或者區公所申請。 
蔡議員育輝： 
社會局呢？社區、社團的部分個人可以申請嗎？ 
社會局盧局長禹璁： 
社區的部分是社會組織才可以，個人不可以。 
蔡議員育輝： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
057

6 
 
明明是以社區社團或里來跟市府申請經費辦的活動，卻在網路社群上說是自己花的
，這樣會有什麼問題嗎？可以這樣嗎？簡單來說，不適當！ 
民政局姜局長淋煌： 
里跟區公所的部分沒有這個現象，我有在注意。 
蔡議員育輝： 
好，接下來我要講一件事情，這個人大家認識嗎？環保局長你認識嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
我沒有跟他見過面。 
蔡議員育輝： 
市長有交代如果要跟誰吃飯需要他同意，這部分市長要仔細聽，我去做筆錄的時候
人家有問，我也有提醒經發局長，聽說某某主委要拿光電案到議會表決，通過臺61 線
以西以後要做光電，你們要注意，不要議會表決過還硬要做，這樣會出事。郭再欽是中
執委、市黨部財務長、小英競選總部財委會執行長、樂活基金捐助人，我懷疑第一屆到
第四屆議長選舉，他都有介入，陳鋕銘檢察官起訴書把學甲爐碴跟後壁爐碴合併在一起
，大家都說王文宗是88 槍擊案件的幕後主使者，不過我覺得不是，所以我跟主席打賭
，說如果他起訴之後法官判決是他，就要請吃2,000 份雞排，不過主席沒有給我回應。
這是市府的資料相信大家不會反對，我想重點在中興光電(中興電工)，陳凱凌有幫忙，
郭再欽是中執委，全臺灣他認識很多立委以及很多中央官員，因為他的關係導致許多人
關係交錯複雜。學甲爐碴在去年的這個時候起訴到現在都還沒有結論，一開始他賺了2
1.6 億元，後續又賺了2.64 億元，他覺得這個很好賺，所以就介入了政商界，最近有一
家雜誌報導出來，但因為法官還沒判決，我不敢說一定是，起訴書、調查筆錄有寫郭再
欽叫紅龜不要管，只要有人反對就負責拿槍處理，然後地方老大叫想分贓的人來談，談
完之後，地方老大身體不好過世了，郭再欽不認帳才會發生槍擊事件。我替王文宗抱不
平的，是賴清德在助選的時候叫他文宗兄，結果出事情就推給他，但他根本沒介入。雖
然我說的不一定正確，跟他也沒有很熟，但我覺得他是一個豪氣的人，也是個地方兄弟
或朋友出事情會去幫忙照顧，大家說他有問題，我就覺得不是，他跟郭董很熟，也跟謝
議員很熟，他們都是學甲人，就像我跟蔡淑惠、李中岑、尤榮智，我們是朋友當然很熟
，大家要清楚這脈絡。當初蔡英文總統到地方說李全教當選無效，當總統的人介入司法
很沒道理。我認為王文宗沒事就是因為檢察官要聲押他但法院沒有核准。 
請教警察局長，嫌疑犯如果證據確鑿，檢察官要求聲押的話，法官會核准嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
首先要看嫌犯有沒有逃亡之虞；第二、要看他是不是有串證或變造、偽造證據之虞
；第三、殺人犯本刑最輕是5 年以上。如果證據很明確，法官可能認為沒有收押的必要
，這案件就我們來看只是一個情況證據，積極證據不足，所以法官認為檢察官要求聲押
的證據率沒有那麼強，所以沒有將之收押，不過在我們偵辦的過程中，他剛好要逃亡大
陸，所以有逃亡之虞，因此那一次法官有收押。 
蔡議員育輝： 
像陳凱凌現在還在關，因為牽涉太多案件，兩個月又再兩個月。警察局長剛剛說得
很清楚，我不敢說未來法院怎麼判，但至少這次高等法院最後沒有准許他聲押，這是事
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
058

7 
 
實，法院沒核准就是因為證據不足，高等法院判決是限制他住居及限制出境8 個月，沒
有將他羈押、禁見、通信，所以跟主席打賭雞排，我覺得信心十足不會輸。再來，楊展
華筆錄說中興電工郭再欽長期霸占光電利益；第二、紅龜筆錄說郭再欽要他負責收錢就
好，若有工程不順遂再拿槍去擺平；第三、郭再欽在地檢署的證詞說這是為了議長、議
員選舉及市長選舉而抹黑他。老實說我必須替市長說話，確實是有影響到市長選舉，但
是對議員選舉而言，第四屆議員選舉第二選區在選舉前，大家就知道會當選的議員是誰
，怎麼可能為了一定會當選的人去開槍，因此我推論是故意要抹黑王文宗的。我覺得賴
清德當初當市長的時候很穩重，現在可能要選總統很緊張，亂說王文宗跟誰交情好，但
事實上賴清德跟郭再欽最好！ 
「我的未來不是夢」，我想要做一件事情，我想要來參加一個黨，我覺得人改運改
名都不好，不如改顏色比較快。經過確認再確認，後壁爐碴總共賺6.24 億元，最後環
保局裁罰0 元，看看做這個多好！地政局也說要查封等等，但處理費要39 億多元。學
甲爐碴地政局罰款15 萬元，環保局15 萬元都繳了，但處理費用要很多錢，市長要考慮
清楚。後壁這間公司欲哭無淚，已經讓這些介紹人賺6.24 億元了，如今環保局叫它再
運回去，公司也同意了，但那些人一下子賺了幾10 億元卻半毛錢都沒被查封！環保局
長，如果有一天我換黨了有可能做到這樣嗎？107 年以前是廠商的責任，107 年以後，
你們才改成要它們再載回去。其實不管廠商願不願意，我覺得我們這樣做會歷史留名！
以前只要有委託證明就可以，但現在錢進到介紹人跟那兩位姓賴的口袋之後，又叫廠商
把爐碴運回去！ 
環境保護局許局長仁澤： 
現在業者認定是他的企業責任，本身想做這件事。 
蔡議員育輝： 
那你們107 年之前為什麼不處理好？ 
環境保護局許局長仁澤： 
我們現在有在協助。 
蔡議員育輝： 
現在才要處理，你們都在害黃偉哲！賴清德去講課被學生抨擊爐碴案。東北有三寶
，人蔘、貂皮、烏拉草，臺南市也有四寶，爐碴、光電、長照跟登革熱，你們這時候做
這樣的決策不怕被學生洗面(臺語)嗎？學生對我們的印象會好嗎？廠商被你們當俎上肉
宰割，錢讓你們賺走，爐碴再叫公司收回去，這樣有道理嗎？要有社會公平正義！來看
一下關係圖，這些有關係的人都去跟這間公司承攬，並在95 年、98 年開立公司，這就
是我說第一屆到第四屆議長選舉郭再欽有介入的原因，100 年超翔就把明祥馨合併了，
我得到的可靠消息，市長也聽聽看，是林宜瑾的弟弟林昱仲去協調的，他任職臺南市政
府環保局局本部機要秘書的時間是99 年12 月25 日到100 年12 月14 日，而超翔、明
祥馨、立德馨都在環保局的轄管，所以我說賴清德跟郭再欽最好。 
黃市長偉哲： 
你說他廢止再利用是104 年，如果賴清德跟他很好，為什麼要將他廢止再利用資格
，表示賴清德有公正執法。 
蔡議員育輝： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
059

8 
 
因為明祥馨被檢舉後，讓檢察官抓到只好廢止。 
黃市長偉哲： 
但當年度是不起訴。 
蔡議員育輝： 
那是因為環保局提供不真心的資料，把再利用當作廢棄物。這樣關係時間表看起來
林昱仲有沒有關係？廢止是因為明祥馨出問題，他沒有處理能力，而且還原地原班人馬
成立不同間的公司，掛羊頭賣狗肉！明祥馨跟立德馨都同一個地方，環保局長是不是？ 
環境保護局許局長仁澤： 
對。 
蔡議員育輝： 
我起訴書是看了又看才敢來講，我現在要證明是林宜瑾的弟弟林昱仲在協調的。再
來，市長敢重啟調查嗎？檢察官寫超翔、立崴、明祥馨、立德馨等4 間公司根本沒有能
力處理爐碴，為什麼環保局可以准！政風處，再回頭來把資料調出來看一下啊！那就是
有關係的人去跟後壁這間拗要運送，賺那些不該賺的錢，郭再欽承攬之後亂埋！學甲爐
碴起訴完到現在都還沒判。第二、埋在農地跟工業地，你們到現在還讓他慢慢處理。局
長，我也找人頭來成立公司處理，可以嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
我們會查並且照規定來。 
蔡議員育輝： 
調查沒關係，出事情的是人頭，局長，賺21.6 億元之後能做光電，還可以交陪民
進黨這些立法委員跟中央部會。我覺得郭再欽不好，如果他再叫你們這些官員，你們要
注意，經發局長，我提醒你，我做筆錄時人家在說臺61 線以西要幹嘛幹嘛的，你要注
意，市長也要注意，姓潘的跟姓郭的再請你最好不要去，不然到時候被偵辦，不要說蔡
育輝沒有提醒。局長，我剛剛說重啟調查，請主秘調查看看，時效20 年，你覺得如何
？以前李坤煌都說跟某某議員以及林宜瑾到餐廳喝酒。 
環境保護局許局長仁澤： 
以前應該調查過了。 
蔡議員育輝： 
我以前沒有證據，我現在拿出新的證據，這張簡報是檢察官寫的以及你們跟政風處
提供給我的資料，林昱仲的任職時間剛好跟後壁的爐碴案吻合，你看他一個企管系畢業
的人可以做環保局廢棄物管理科約僱人員以及環保局的機要秘書，政風處，我講的你有
要參考嗎？ 
政風處高處長伯陽： 
我們會注意了解。 
蔡議員育輝： 
我說重啟調查，你應該要說好，不然你是打算吃案嗎？ 
政風處高處長伯陽： 
我們一直在注意了解這件事情。 
蔡議員育輝： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
060

9 
 
檢察官的起訴書你有看嗎？ 
政風處高處長伯陽： 
有。 
蔡議員育輝： 
有就要拿去給檢察官，說是我說的，通知我去審問，反正我最近運氣不好，一直被
請去做筆錄。市長，蔡淑惠說的問題很嚴重，收3,600 元、5,000 元，但民間的洛陽紙
貴要收到2 萬多元，還要拜託他去收！局長，這個跟你沒關係，因為是以前的事情，也
跟黃偉哲沒有關係，是賴清德的事情，有事情就辦好，管他是誰做的，清廉、勤政、愛
鄉土是很多人欣賞民進黨的地方，不要「走精」(臺語)，政黨政治互相監督，政務官就
依法行政。局長，讓我照後壁爐碴的方式來做一下，你覺得如何？ 
環境保護局許局長仁澤： 
如果要做生意還是要照規定來。 
蔡議員育輝： 
我就照規定找人頭，公司沒有處理能力，你幫我審查證明說可以，就像他們那4 間
公司一樣，原地換公司，一間不行再換一間，我跟你關係不錯，讓我賺一下。 
環境保護局許局長仁澤： 
目前的法令沒辦法這樣處理。 
蔡議員育輝： 
以前就可以處理，他們用人頭你們都不知道，公司沒有處理能力也不知道！ 
環境保護局許局長仁澤： 
因為法令一直改，對這些有紀錄的我們現在都會去了解。 
蔡議員育輝： 
你們不要官官相護，證據都在這裡，說的很清楚，爐碴是臺南市的恥辱！ 
主席：（蔡議員筱薇） 
謝謝以上議員，我想王文宗有沒有罪也不是市長說了算，記得蔡議員說好的雞排。
接下來由尤榮智議員質詢10 分鐘，尤議員請。 
尤議員榮智： 
主席、市長、市府各單位主管，今天是第4 屆第2 次定期會的自由發言，過去多次
在議會和市長、社會局共同探討，我要再次針對六甲舊有的飛彈部隊遷移做長照機構案
來做探討，我有跟社會局長做過研究，以前紅色區塊就是要蓋機關用地的地方，大約1
公頃，做的地方是6 分以上，大約1、2,000 坪，但是要使用的包含六甲區有7 個地區
。中央補助1.5 億元的經費要來補助六甲區住宿是長照機構設置，這點我說過好多次了
，也問過市長，如果這塊4.9 公頃的土地前面做長照，那後面區塊沒有道路該怎麼辦？
那時候市長也答應遠一點的地方，旁邊要再做六甲的大型公共開發建設，原本前面這一
塊都要做長照機構預定地，但修改之後長照預定地的寬度只剩15.727 公尺，並且已經
將旁邊這段97.971 公尺作為後面導入大型公共建設的部分。如果要做這樣，我都不反
對，因為我們有將近100 公尺可以後續發展六甲的大型建設，包括官田大隆田生態文化
園區跟山上的花園水道博物館等，要來投資或建設的人應該也都沒有問題。市長，這段
97 公尺有辦法爭取3.9 公頃的大型建設嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
061

10 
 
黃市長偉哲： 
我們要利用的話一定要全面利用，雖然現在這裡要做長照，未來後面如果要做其他
大型的利用，我們也是樂觀其成，甚至是希望可以成功。 
尤議員榮智： 
對，要向中央爭取來建設六甲區這個地方，既然這一塊是可以建設的，那何樂而不
為？如果這個地方有辦法爭取大型建設，對六甲區來說是很大的福音，烏山頭交流道到
那邊可能不用5 分鐘，假日可以吸引一些遊客到六甲區旅行參訪，這是很重要的事情。
請問社會局長，目前六甲長照機構設置案的進度如何了？ 
社會局盧局長禹璁： 
現在整體規劃已經做得差不多了，開始準備要公告給廠商投標。 
尤議員榮智： 
公告的是依照你給我的圖嗎？都已經畫好了嗎？ 
社會局盧局長禹璁： 
對，照圖片，已經畫好了才會公告。 
尤議員榮智： 
如果你是做在前面那邊，我就要帶人反對了，有大的馬路口，投資的人才比較願意
來，因為投資是為了賺錢，沒有良好的環境，我相信沒有人會想來。 
社會局盧局長禹璁： 
調整好了。 
尤議員榮智： 
好。社會局在北門的綜合長照機構是委託臺灣元氣村長照社團法人管理，請問這間
臺灣元氣村是哪來的？ 
社會局盧局長禹璁： 
北門。 
尤議員榮智： 
是招標的還是委託管理而已？ 
社會局盧局長禹璁： 
北門分院火災以後，我們將它重新蓋好後才由元氣村進來經營。 
尤議員榮智： 
好，這裡有97 床，我記得某議員有質詢過，5、6 月的時候才5 個人住而已，現在
住宿的有30 人，那剩下的呢？長照最多有幾床？ 
社會局盧局長禹璁： 
長照最多可以服務97 床，它是今年年初才開始營運的。 
尤議員榮智： 
對，這樣看來長照也沒什麼人要去住，為什麼六甲區還要蓋一個100 床的？蓋好養
蚊子的話怎麼辦？該做就做，能帶動六甲的大型建設我沒有意見，但是為了大型的土地
做這案，我覺得很可惜。教育局長，老師罰小孩抄寫遭檢舉霸凌，這是校園陷入濫訴，
教師法修法4 年，使學校疲於奔命，全教總說很多家長都將小事放大。請問老師罰小孩
抄寫有問題嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
062

11 
 
教育局鄭局長新輝： 
老師管教也要合理，法令上有明確規定，增加作業也是一種方式，但是如果增加到
讓孩子不能睡覺跟身心傷害的話，就有可能涉及到不當管教，當然這中間還是期待老師
跟家長之間能做一些溝通，老師也要合理適度的管教。 
尤議員榮智： 
照片上都是在家庭發生的，雖然現在少子化，但還是都有這樣的教導方式，請問，
小孩在家不乖被父母親罰站，這樣有算虐童嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
如果孩子罰站到尿褲子還繼續罰站，心當然會放不下，我覺得可以合理的處罰，但
是過當了會對孩子身心不利，孩子如果長期被虐待，長大之後身心不會健康。 
尤議員榮智： 
好，如果在學校呢？ 
教育局鄭局長新輝： 
學校一樣可以罰站，但是如果讓他站到要上廁所都不可以，那就不行，我想這部分
老師要合理調整，家長也要能體認老師的主要目的，雙方溝通是必要的。 
尤議員榮智： 
我會放這個照片就是因為現在少子化都非常疼愛小孩，我們那邊有山圳，都全身脫
光光下去游泳，這樣衣服才不會濕掉，以前的小孩是怕父母親到這樣。 
教育局鄭局長新輝： 
老師家長都一樣，達到處罰目的就好，不要變成虐待，讓他覺得身心受到傷害。 
尤議員榮智： 
現在老師如果說了比較難聽一點的話，孩子回去告訴父母親之後，父母親就會到學
校興師問罪了。 
教育局鄭局長新輝： 
現在少子化，小孩家長當然會有意見，所以溝通很重要。 
尤議員榮智： 
現在的人只交往卻不結婚，結婚了又不生小孩，我上次跟市長說生一個5 萬元，兩
個10 萬元，三個20 萬元，四個一間公寓住宅，市長又問我生五個呢，我跟他說就透天
厝一棟。教養、教育的問題是大家都關心的，教育局要宣導這些內容。 
主席：（蔡議員筱薇） 
謝謝尤榮智尤議員，我們現在休息到10 點30 分再繼續開會。(休息後) 
繼續進行市政總質詢，現在請郭鴻儀議員，質詢時間10 分鐘，郭議員請。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席。市長，我今天可能會用超過5 分鐘來講這個重點，關於仁德鐵路立體化
這件事情，我很想知道到底市政府的態度是怎麼樣？這5.8 公里的長度到底要怎麼克服
原來的平交道以及原來的交通瓶頸並解決地方的發展，今天我要跟交通局局長好好的討
論。市長，你一定要注意、詳細的聽，好嗎？ 
黃市長偉哲： 
是。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
063

12 
 
郭議員鴻儀： 
這個的可行性研究已經做到期末報告了，期末報告完之後送交通部了嗎？ 
交通局王局長銘德： 
還沒，期末報告在局裡面的審查已經完成了。 
郭議員鴻儀： 
我們可行性研究的內容本來就是要解決大林路、十三甲、虎山路跟中正路一段的交
通，但我很在意的地方叫做「潭稅橋地下道」，你把它忽視掉了，潭稅橋地下道的問題
已經超過50 年了，都一直沒有解決，局長，我們在地的居民非常在意就是潭稅地下道
到底什麼時候可以解決交通以及水患的問題，這非常重要！整個鐵路立體化肩負著一個
非常大的責任跟義務，就是都市縫合以及地區發展，當地鐵道以西是都市計畫內，鐵道
以東都是都市計畫外，對地區的發展造成了非常大的阻礙，這一點我要跟你強調一下。
另外一個部分，我看過整個研究報告，其實我非常不滿意，有很大的嫌疑是先射箭再畫
靶，是不是這樣？ 
交通局王局長銘德： 
案子叫鐵路立體化，所以就是就鐵路工程技術上做高架或是地下等各種形式可能去
做討論。 
郭議員鴻儀： 
好，形式考量我們都做了，但是整個研究報告我看了一次又一次，我發現怎麼會專
門去挑這些很不利於規劃的部分去做結論，這些結論天馬行空，是誰想出來的？規劃單
位嗎？ 
交通局王局長銘德： 
不是，交通部有一個鐵路立體化研究的規範。 
郭議員鴻儀： 
它有沒有加入其他外部的因素？ 
交通局王局長銘德： 
應該是說我們針對規範裡面把它要求的項目去做處理。 
郭議員鴻儀： 
整個報告內容到最後的結果，改善策略跟應用的方案裡面，我看一看，每一個案子
都不適當，但有很多對這件事情有利的條件都沒有納入考慮，對不對？ 
交通局王局長銘德： 
是，比如議員提到的未來都市縫合的可能性發展等等，可以在最上位的都市發展裡
面去論述，這個論述在背景上一定可以放進去，沒有問題，可是回到鐵路的工程技術上
還是要如實去考慮執行的可行性。 
郭議員鴻儀： 
依工程的角度去看這件事情，任何的工程技術面都是沒有問題的，再高的高架、再
深的地下道都還是可以做，根本不是問題！你說的是經濟效益的問題，要花很多錢。 
交通局王局長銘德： 
是，技術上可以做，可是就有成本效益的問題。 
郭議員鴻儀： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
064

13 
 
你們提出的方案現況都很不利，對不對？ 
交通局王局長銘德： 
是，目前我們局裡面有關技術報告的期末審查，最後的政策定案還是會跟府裡面各
單位以及府層探討，容納大家的意見。 
郭議員鴻儀： 
局長，這個是期中報告，這些問題都沒有提到真正要去解決的問題，要怎麼解決我
們有去做檢討嗎？特別是在中正路一段的平交道，如果是用短高架南移仁德站的可行性
比較高的話，其實是可以探討，但是這樣就放棄潭稅橋地下道的問題。潭稅橋地下道為
什麼不解決？之前市長也去看過，幾個問題我點出來，第一個、從來沒有開過地方說明
會，我從109 年這個案子推到現在，不知道講過幾次，每一次的工作報告或總質詢，都
要求你們在地方做說明會，到現在期末報告結束都還沒有！ 
交通局王局長銘德： 
那是後面的程序，我們期末報告完才能把所有的方案都完成。 
郭議員鴻儀： 
那有沒有去做過地方的訪談？ 
交通局王局長銘德： 
訪談倒是沒有，不過程序上要求要有說明會，我們會在期末報告完成後送議會跟臺
鐵局取得同意函，程序上會在期末報告完成以後再跟地方來做說明會。 
郭議員鴻儀： 
局長，周邊沙崙特定區跟沙崙綠能科學城有沒有納入相對優勢的條件？那些相關的
外部因素都沒有，不管是交通流量或是帶來的經濟效益都沒有去談過也沒有提過。 
交通局王局長銘德： 
目前是鎖在這一段5 點多公里的鐵路高架或地下的技術可行性上去做探討。 
郭議員鴻儀： 
好，局長，最後你們真的還是會朝向公路立體化這件事，會不會這麼做？ 
交通局王局長銘德： 
如果我們討論的是要解決中正路平交道的瓶頸，當然公路立交是未來可以探討的方
案之一。 
郭議員鴻儀： 
整個研究報告我看了看，潭稅橋地下道這件事情你們把它遺忘了，這個地下道有台
糖鐵道以及縱貫線，這表示日治時代就有這個問題了。潭稅橋地下道有三個洞，一個是
台糖的火車在走，一個是以前的牛車在走的，新的是民國60 幾年做的，這三個洞應該
要把它整合得很好。當地的居民要求很低，希望能重建潭稅橋地下道，做得到嗎？市長
，這個地方淹水的時候市長去看過，但是車輛在走的時候沒有看過，現在這裡一邊有都
市計畫，一邊沒有都市計畫，照現有的都市計畫15 米來做可以解決很多問題，這部分
你們會去好好研究。 
這個設施是最近做的，請教局長，是「來車誤闖」還是「來車勿闖」？如果是來車
誤闖，表示是在警告你對向的車逆向誤闖，要注意，如果是來車勿闖，表示對面有車，
你不要通過，是哪一個？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
065

14 
 
交通局王局長銘德： 
我們是設計在右側，就是對的那個方向，是要提醒他有違規逆向的車輛。 
郭議員鴻儀： 
好，你設置之後變成民眾無車就快闖，檢舉達人到了之後就是檢舉很爽，這樣不太
對，很多事情都是要提方案來解決，但是這不是最好的方案，沒辦法治本，好好去做。 
交通局王局長銘德： 
是，我們是為了交通安全來增加設施。 
郭議員鴻儀： 
追一下仁德全民運動館的進度，請局長回覆。 
體育局陳局長良乾： 
已經在11 月8 日的時候完成基本設計，現在做細部設計。 
郭議員鴻儀： 
有沒有要納入公民參與？ 
體育局陳局長良乾： 
有，我們完成以後會召開地方的說明會。 
主席：（蔡議員筱薇） 
謝謝郭議員，接下來請周嘉韋議員，質詢時間10 分鐘，周議員請。 
周議員嘉韋： 
謝謝主席。市長，辛苦你了，我剛剛聽前面的質詢聽的是一把鼻涕一把眼淚，你對
某些議員太好了，所以還被笑說你贏的票不夠多，有些議員你對他很好，但他還是支持
你的對手，當然我要表揚一下蔡育輝議員，他是真的有支持你，所以他在新營都有叫大
家要投給你，所以你的局處在他喬遷的時候，都有送東西給他，我也沒意見，他換的位
置比我從這個位置走到電梯的距離還要近卻跟大家要禮物，所以市長要看清楚誰支持你
，誰不支持你，好嗎？ 
第一個問題，昨天有議員討論到政治進入校園，我從我的角度看變成入侵校園了，
市長還記得有議員提出嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
有議員說某個社團。 
周議員嘉韋： 
教育局長有印象嗎？議員在說你要注意聽，我會再跟你討論，我又接到陳情了，這
次的陳情更困擾，所以我只好找你們討論，這個資料是跟你們要的，臺南市市議員在學
校教書的有三個學校，其中兩個是北區開元國小跟大港國小，他是例行性的每週二、每
週三去上課，安南區和順國小有邀請邱昭勝議員回去分享，那是一次性的，我覺得一次
性的分享沒什麼問題，但長時間教課我就覺得有很大的問題，教音樂烏克麗麗不是我的
專業我就不多說，但比較有問題的是臺南文史介紹，請問局長，他們教什麼文史你知道
嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
這個要再查一下。 
周議員嘉韋： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
066

15 
 
那請問一下大港國小有沒有歷史老師？ 
教育局鄭局長新輝： 
有。 
周議員嘉韋： 
學校有歷史老師，如果議員分享的文史跟學校老師教的歷史不一樣，要怎麼處理？ 
教育局鄭局長新輝： 
當然還是要了解，他上的不應該是正式的課程。 
周議員嘉韋： 
對，我要講的是，你要讓議員進去分享他所學所知的東西，我沒有意見，但是去教
文史且學校又有歷史老師，當發生衝突的時候，國小學生汲取能力這麼好，但思辨能力
有這麼好嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
所以我強調正式課程要由正式老師來上課。 
周議員嘉韋： 
對，這種文史介紹課程可以減少就減少，不要用這種分享的方式去做置入性的意識
形態，這樣不好。 
教育局鄭局長新輝： 
是，這個我們來了解。 
周議員嘉韋： 
我接到的陳情很困擾，阿嬤說她去參加活動旅遊的時候，她的孫子也有一起去，通
常每一區的議員都會去送車，車上的椅子上有很多人放東西，孫子看到某議員的照片就
跟阿嬤說那個是他的音樂老師，阿嬤要支持老師推薦的候選人，阿嬤很困擾，她在北區
住那麼多年，陳亭妃立委做得很好，她就跟她孫子說現在的立法委員做得很好，所以要
支持，孫子說不行，說一定要支持老師旁邊的人，搞的嬤孫感情破裂，小孩玩三天都不
肯吃東西，你們這樣要怎麼處理？這樣政治有沒有入侵校園？ 
教育局鄭局長新輝： 
聽起來很像是有置入性行銷的概念存在，不過我們還在釐清正式的課程一定要有正
式老師授課，至於非正式課程的部分，貴會也有在關心，尊重貴會的決議。 
黃市長偉哲： 
我知道議員的意思，即使他沒有講到政治。 
周議員嘉韋： 
是，形象上的問題，你說一次性的去演講，這沒什麼，但常態性的讓學生認為這是
他的老師，於是他在學校產生了公益性質之後，他到外面要支持特定的候選人，這就會
造成家庭的困擾，尤其他支持的是特定政黨的候選人，如果說他每個人都支持，我沒有
意見，但今天他就支持特定候選人，小朋友回去學給爺爺、奶奶、爸爸、媽媽聽，這樣
不是造成政治跨入教育的問題嗎？「有嘴說別人，沒面看自己」，昨天有人講這種議題
叫丟臉！我送他一句話，國民黨不分區保障名額龍介仙說的，「別人的小孩放屁是正在
大，我們的小孩放屁是腸子在爛」，他們在學校就是在分享、關懷，我們跟思辨能力比
較好的大學學生去溝通討論就叫做政治入侵校園！拜託一下，國小思辨能力沒有那麼好
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
067

16 
 
，我們不要讓政治跨進國小，造成學校困擾，也造成家庭的困擾，然後家庭的困擾再移
轉到民意代表這裡，我們也很困擾，好不好，局長、市長。 
黃市長偉哲： 
這個我們會用一個通案性的解決。 
周議員嘉韋： 
第二個問題，蘇局長，登革熱防疫是誰的責任？我相信這是全民的責任，不管是政
府、中央或民眾，大家都有責任。我去跟你們要的開單資料累積到11 月10 日有1,000
多件，我知道中央一直覺得我們開單不夠，但我也不希望你們一直開單下去，重點是登
革熱的作為在提前教育跟防疫，而不是一直去開單。本席接到一個陳情，有民眾去住院
住了三天，回家之後門口被你們貼單要罰錢了，他很生氣，因為他去住院了就算有積水
也沒有辦法清，但我知道衛生局的概念有因有果，沒有問題，我只是要告訴你們，未來
加強宣導，宣導代替處罰，儘量以宣導為重，處罰為次。我知道稽查人員都很辛苦，但
稽查人員跟民眾的溝通可以在軟性一點，不要用很硬性的去跟民眾對罵或吵架等方式解
決，好不好？ 
衛生局蘇局長世斌： 
謝謝，我們要喚起民眾的意識，這很重要。 
周議員嘉韋： 
對，今年登革熱比往年嚴重，當然是很多原因造成的，我們希望未來以此為戒，加
強宣導期間、加強宣導強度，好嗎？局長、市長，這個沒問題吧，再麻煩你。 
衛生局蘇局長世斌： 
好，謝謝。 
周議員嘉韋： 
最後一個問題可能要花點時間，工務局局長，你知道百慕達三角洲是什麼嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
危險三角洲。 
周議員嘉韋： 
對，就是危險區域，而且東西掉進這裡就不知道誰要管、誰要處理。我現在講的就
是我們可愛的人行道，人行道最大的問題就是臺南市政府曾經做過一個決議，說人行道
管理是屬地主義。這已經講過超多次，這個地方是南門路花市前面的地面鋪面，你知道
我光是要找到這個路面要問幾個單位才找的到嗎？我問了有人說是工務局的，有人說文
化局孔廟的，有人說區公所的，有人說是旁邊幼兒園的，我覺得超困擾的，局長，這個
人行道的改善不管是市府哪一個單位要處理的，我想知道一下，多久可以把它處理好？
因為之前有樹倒，拆成這樣。 
黃市長偉哲： 
年底以前把它處理好。 
周議員嘉韋： 
好，年底以前處理好，我覺得每個單位的分工，我都可以理解，但不可以你們分工
完之後，沒有人解決問題而造成民眾困擾，這裡圖片中播放的每一塊都長這樣，放了整
個月了都沒有人處理，A 單位說B 單位的，B 單位說C 單位的，但都是臺南市政府的，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
068

17 
 
最後就變黃偉哲被罵。黃偉哲屬於愛臺灣、愛臺南的群體，愛臺南還被罵就是因為你們
推來推去之後沒人要做，謝謝市長允諾我這個在年底前一定把它搞定，謝謝市長。工務
局一直以來在人行道的管理上是屬地主義，所以地主是誰就是誰的，但未來希望依照自
治條例的方式去管控，看是不是能把人行道的權責回歸到市府的特定單位並由同一個單
位管理，也就是你們管理的過程中你要發給土地管轄的局處再去發，但是統一都找你。 
黃市長偉哲： 
我們也很遺憾我們的公務員是用這種態度來面對這個公共建設的缺失，不應該推來
推去。 
主席：（蔡議員筱薇） 
謝謝周嘉韋議員，接下來是王宣貿議員，因為他有發文邀請市場處陳豪吉處長進來
備詢，請陳處長進來，王議員請。 
王議員宣貿： 
謝謝主席。市長、各局處首長大家辛苦了。現在是我的自由發言時間，我要從夜市
開始講，其實夜市不是突然出現的，臺南市這麼多個夜市都是20、30 年長久在那裡的
，除了那天說的大益夜市是新的，鹽水夜市更是40 年的存在，對吧。 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
對，鹽水夜市是既有的夜市。 
王議員宣貿： 
很多夜市會遇到一個問題，就是它可能沒有辦法合法化，這就是我為什麼一直在議
會推輔導夜市合法，其實因為這些攤販很辛苦，我小時候就跟姑姑去夜市擺過攤，我知
道擺攤的辛苦，一大早就要準備，下午擺攤，晚上又要很晚才能回去，他在那邊風吹日
曬為的就是生計，你身為市場處的處長是不是應該要好好的照顧他們？ 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
對，攤商是臺南重要的庶民經濟，我們都站在輔導還有照顧的立場。 
王議員宣貿： 
可是在輔導上還要再加強。我想問你對合法化了不了解？ 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
了解。 
王議員宣貿： 
我前幾天有跟你聊到工務局，在鹽水夜市上工務局扮演什麼角色？ 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
工務局跟公所是一個道路權屬的機關。 
王議員宣貿： 
後來我去翻了一下，你講的部分在自治條例裡面是沒有的，整個夜市要把它輔導為
合法，要有經發局、都發局、地政局、交通局、環保局跟消防局一起去會勘才可以合法
，對吧？ 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
我們還要進行審查，其實不只上面所列的這些局處，只是這些局處是必備的，我們
還會特別邀請公所、警察局以及工務局等相關單位過來。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
069

18 
 
王議員宣貿： 
所以一個夜市要完成合法是非常困難的，需要經過重重考驗以及很多單位的審查，
才有機會成為合格的夜市。 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
是的。 
王議員宣貿： 
針對鹽水夜市，我們遇到了選民的陳情，因此我們要來溝通協調。 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
對，如果有問題的話，再來進行後續的協調。 
王議員宣貿： 
我覺得這跟陳情案沒什麼兩樣，假設今天它影響到我的交通，或者交通上有什麼問
題，我們就是檯面上告知不要擺攤，或是擺交通錐、請人出來指揮這樣就好了，對吧？ 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
對。 
王議員宣貿： 
所以我就一直很不了解為什麼要分檯面上跟檯面下，我覺得你的一席話造成了地方
的天翻地覆，而且在先前的協調會上，你覺得你這樣做，對嗎？ 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
跟議員說聲抱歉，本人在說話方面還需要再檢討，或許造成一些誤解，在這邊也跟
議員還有社會大眾說抱歉。 
王議員宣貿： 
你身為攤販的父母官，你講的話他們都會很相信，你說出對方是兄弟，檯面上處理
完還有檯面下誰要協助的話，這對地方上造成很大的影響！我也很謝謝警察局，因為質
詢之後造成他們要一直出來維護治安，或是加強到鹽水區去做處理或調查，也造成警察
局很大的負擔，在這裡謝謝警察局的協助。處長，你的一席話讓地方翻天覆地，鹽水夜
市當時也升起波瀾，你真的要好好的檢討一下，我覺得你也要跟攤販說個道歉，而不是
跟我。昨天21 日協調有什麼結果？ 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
協調以後彙整結論還要擇期再召開。 
王議員宣貿： 
所以昨天沒有結論？為什麼最後會沒有結論？ 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
因為陳情人說當地代表性的里長缺席沒有到，希望下次里長也能參加這個會議。 
王議員宣貿： 
攤販都有到嗎？ 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
攤販代表有到。 
王議員宣貿： 
那陳情人有到？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
070

19 
 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
對。 
王議員宣貿： 
他們現場沒有講出一個結果是因為里長沒有到？ 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
里長沒有到，所以下次還要擇期再召開。 
王議員宣貿： 
到底中間有那些問題？我覺得有點奇怪。 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
我們再進行持續的協調。 
王議員宣貿： 
陳情人跟你反映事情發生在哪裡，所以你現在是要把事情推給里長的意思？ 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
並不是，這個是陳情人要求的。 
王議員宣貿： 
好，那我大概知道，還是希望里長一起出來協調就對了。 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
是的。 
王議員宣貿： 
再來我必須問的是市場登革熱問題，我在7 月7 日開始就一直跟你多次反映希望能
加強市場周邊登革熱防治，我7 月7 日發文過去之後你雖然有回文，可是我電話再打過
去的時候，卻說沒有經費沒辦法到那邊噴，現在市場沸沸騰騰開始有一些案例，你有什
麼說明嗎？ 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
跟議員報告，從市區登革熱開始，我們公有市場每天都會有巡倒清刷的一次孳清，
明年市場管委會有要求每天要做。民有市場我們當責人員每週會有兩天去巡查到底有沒
有落實，也進行相關漂白水、優碘等處理。 
王議員宣貿： 
講現在發生的事情，我跟你說要噴、要做，里長也一直拜託要做、要噴，我甚至在
議會跟你講是不是可以擴大，而不是只有市場裡面，結果你們還是都沒有做。 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
我們自從有發生攤商足跡以後，我們在11 月2 日、3 日、4 日、20 日、21 日、22
日都有進行劃分作業。 
王議員宣貿： 
跟你講的時候你就應該先做，叫你做又不做，現在每天噴、每天噴，地方都在說新
營現在最搶手的就是右邊的養生膠帶，變成現在這個狀態要怎麼辦？你們應該要好好的
檢討！我覺得市場處真的需要再加油，在我5 月5 日質詢的時候說要會勘，你拖到半年
之後你才會勘，你到底有把議會質詢當作一回事嗎？還是你就隨便回應一下？然後又造
成鹽水夜市重大溝通協調爭議，且登革熱防治不積極，甚至最近我認為你在預算審查上
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
071

20 
 
的回答都不夠清楚，我希望你能夠好好的加油，可以嗎？ 
經濟發展局市場處陳處長豪吉： 
可以，謝謝議員。 
王議員宣貿： 
也希望市長好好的督促一下。再來回到民生議題，這個議題我之前有提過了，你們
也有去稽查過一次，10 月15 日你們稽查58 輛汽機車，噪音檢測有3 輛跟2 輛違規，未
來是不是還有機會再擴大？例如172 線，因為172 線晚上真的很多車輛經過時都很大聲
，都沒有辦法睡覺，這部分是不是有安排？ 
環境保護局許局長仁澤： 
我們現在移動式的聲音照相到年底比較有餘裕量的話會優先排這裡。 
王議員宣貿： 
我看其他縣市有個安寧計畫，我希望我們這邊也可以來推出，可以跟警察局做個合
作。 
環境保護局許局長仁澤： 
可以。 
王議員宣貿： 
謝謝局長。我們這次市政財政的歲入歲出短差大概40 幾億元，我發現我們很多市
用地或抵費地都是沒有運用的，舉例長勝營區有一塊地是43 號，旁邊42 號是國有的，
我覺得我們市政府可以做領頭羊把這兩塊組起來，或者是把其他市有地一起合併，找出
我們有多少地並統計一下，比較大塊的可能來做個BOT 或ROT 的方式來增加財源可以嗎
？ 
地政局陳局長淑美： 
在地政局的抵費地或配餘地，我們會積極的開發跟招商，另外，市府市有財產的部
分，市長也很重視，他有指示財稅局就市有財產的部分來活化跟招商。 
王議員宣貿： 
好，謝謝。明年是臺南400，國際蘭展會在臺南，現在是中央在辦，我覺得我們地
方可能也要有一點配套措施，譬如周邊居民的免費入場是不是有機會擴大？ 
農業局李局長建裕： 
這個雖然已經回歸到中央，但是市長也很重視，所以下禮拜二葉副市長會召開跨局
處的會議，針對一些問題會再做更妥善的處理。 
王議員宣貿： 
這邊我要再跟觀旅局說一下，以前他們都會把遊覽車配合到其他區去繞一繞，有機
會我們來做個結合可以嗎？用人潮帶動周邊。 
觀光旅遊局林局長國華： 
有，還是有連結。 
王議員宣貿： 
好，謝謝。 
主席：（蔡議員筱薇） 
謝謝王議員，陳豪吉處長可以離席了。接下來是周奕齊議員，質詢時間10 分鐘，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
072

21 
 
周議員請。 
周議員奕齊： 
謝謝主席，你辛苦了。文化局長，我想請問一下左鎮化石園區的停車場，當初規劃
之後是發包給公司去經營，還是文化局自己經營？ 
文化局謝局長仕淵： 
這個部分我可能要再了解一下，再向議員報告。 
周議員奕齊： 
當初停車場設置是非常便民的，它旁邊有一個宮廟，是這個地區的地頭廟，所以這
一部分都是作為公園使用並讓人家來行走，因為化石園區附近停車空間不夠，所以我們
把它設計成一個停車場，但是設計完停車場之後變成非常不便民。第一、這個停車場完
全沒有殘障通道，也沒有人行通道，所以要進去停車場都必須要跨越草叢或者是從停車
柵欄旁邊穿越；第二、你有看到我左邊畫的方格嗎？本來這是要給人行走的唯一空間，
結果裡面又畫了一格停車位，把鄉親要走的通道或是殘障通道全部都封死的狀況之下，
我想問一下，我們一直以來提倡要讓人行道在臺南越來越好，人行友善，這個部分你們
有做到嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
是，目前這樣看起來，對於友善平權這個部分是做得不好，我們會就這座停車場的
動線、障礙設施做個討論。 
周議員奕齊： 
這部分的動線規劃在設計規劃時，我就已經提過了，當時文化局長是副市長擔任，
我覺得那個時候都非常的不用心，我希望你接任文化局長之後，這部分要好好去解決，
可以嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
好，可以。 
周議員奕齊： 
謝謝局長。接下來我要問一下，民眾要怎麼申請瀝青包？ 
工務局陳代理局長世仁： 
里長有一些需求的話，可以透過公所，確定大概數量之後，我們會載到公所由它來
處理。 
周議員奕齊： 
以前瀝青包申請的方式是，如果里長或民眾需要，只要去申請就可以直接去公所索
取或是直接從工務局索取，但山區有很多地方會卡到一些問題，比如這部分是有沒有爭
議性的，是不是公眾通行的，針對這部分我們自己又立了法規，變成有一些問題所在的
地點都要請區公所內的課員去會勘，會勘核可後再由公所去填補，但有的地方是核可後
，自行領料鋪設完成，還要拍照片回傳給公所報竣工，這部分就跟高雄的山區有一些差
異，因此山區就有人說為什麼高雄可以這麼方便，但我們這邊的手續卻非常繁雜。 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，我們主要是把權力授權給公所來處理，只要公所是有需求的，我們這
邊會載到公所。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
073

22 
 
周議員奕齊： 
公所這邊要怎麼去認定這案是私人或是公益性的？局長你看一下，如果我住在住戶
C，今天住戶B 跟住戶C 之間的C2 瀝青已經都損壞了，希望要來鋪設，我想問一下，這
個有合法規嗎？可以鋪設嗎？我們公益性是3 戶以上，如果是A1，一整條鋪設是沒問題
的，但如果今天只有C2 或B2 壞的狀況之下，可以去做鋪設嗎？ 
工務局陳代理局長世仁： 
可以。 
周議員奕齊： 
這是你說的可以，但公所認定是不可以，因為只有3 戶以下行走，所以我剛剛說的
公所會勘核可的部分，它們就不會核准，不核准的話可能連3、4 包瀝青包也不能要，
這個就是目前我們在公所卡關的問題，我們非常多以前里長可以申請，但是現在沒辦法
申請的，你看一下，領料之後自行鋪設還要檢具施工前後照片，然後他還會去認定這個
地方是否有公眾通行，比如住戶B 跟住戶C 只鋪設他們後面，那就不能領料，有時候我
們領瀝青包是要去鋪坑坑洞洞的，連里長都沒辦法領料來補這些坑坑洞洞，我請問一下
，誰能去幫忙補？是不是一定要等到A1 整條路都壞掉我們才會補。 
再來，市區以這張圖來看要領料都沒什麼毛病，但是在山區的話，我只要把山區的
路切開分散之後，會發現A3 這段路如果要到住戶C，公所絕對會認定這個不行，這些都
是農路，農業局的認定也是不行，所以農建課所有課員基於不敢違法的狀況下，他們會
說這個是私人道路所以不行。 
工務局陳代理局長世仁： 
如果是補坑洞的話應該是可以，美瀝包應該是可以做坑洞處理的，這個部分我們再
去跟公所討論一下，到底實際狀況是什麼。 
周議員奕齊： 
我們可以讓人家領美瀝包，就是為了在公所人力不足的狀況之下，可以讓里長或民
眾自行去鋪設這些坑坑洞洞，才會開放瀝青包申請，但是我們把瀝青包申請繁雜化，變
成人家也沒有辦法去申請，導致道路損壞要等到住戶A、住戶B、住戶C 全部都說道路
損壞，在一次申報從農業局或公所申請經費才有辦法鋪設，針對這個部分，工務局是不
是跟民政局要求公所這邊從寬認定，像高雄內門只要是有公益性，里長看一看沒問題，
民眾就能直接領料自行鋪設了。 
黃市長偉哲： 
我們會邀請跨局處，以及為了公務員怕違法的部分，會同時邀請法制處一起來做通
盤性的處理，尤其是個別給瀝青包或是整條路重鋪，我們都可以來商討。 
周議員奕齊： 
市長，我給你看的，在我們山區幾乎都是這樣的，一條道路可能只有3、4 戶，每
次都變成最後那兩戶的道路損壞得非常嚴重。 
黃市長偉哲： 
對，我們要從法制程序上給民眾一個可以依循的標準，不要變成山區的公所有山區
公所的態度，市區的公所有市區公所的態度，這樣也不好。 
周議員奕齊： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
074

23 
 
公益性應該是特偏住戶的權益也要照顧到，這部分我希望局處可以好好的解決這件
問題，謝謝。再來，水溝用地的部分，你們現在都直接發文要求民眾或是學校不能通行
，這部分我希望你們好好去改善，應該是我們要編經費去改善下水道箱涵，而不是說只
要有結構疑慮就要求人家不能通行。 
水利局邱局長忠川： 
我們已經有編經費針對老舊箱涵在改善。 
周議員奕齊： 
希望這部分要快點去解決。接下來我要講江家部落，用電申請一直以來都很難申請
，這裡被列為古蹟之後也是石沉大海了。市長，這張我已經有給你了，你私底下再看一
下這些要申請水電或修繕的困難，這個部分希望文化局要好好的去配合。 
黃市長偉哲： 
是，臺南市也滿多的古蹟。 
周議員奕齊： 
對，你看這些古蹟在那邊都已經損壞了，市民也沒辦法自己去修繕，像這個棧板也
是副市長葉澤山那時候講的，比較漂亮的是新的，其他是舊的，我希望我們能編列經費
直接下來處理。 
主席：（蔡議員筱薇） 
謝謝周議員，接下來請盧崑福議員。 
盧議員崑福： 
謝謝主席。市長，現在全球暖化，我們的運河在今年的8 月31 日以及去年兩次都
溢流淹水到馬路上，以前大概都是兩年一次，去年一年兩次，今年淹水淹得更高了，這
個問題我們要正面去了解跟處理吧！ 
黃市長偉哲： 
是，這要想一個辦法，因為現在抽進去運河還是又溢出來，要再找個地方。 
盧議員崑福： 
如果運河的水淹進去地下室，地下室來不及抽，淹到人家的車子，請問法制處，這
個國賠可以賠嗎？ 
法制處楊代理處長璿圓： 
天災的部分不屬於國家賠償的範圍。 
盧議員崑福： 
好，這不能國賠，市長，沒有國賠我們就要處理！運河現在滿出來有什麼方法？ 
水利局邱局長忠川： 
現在我開始有裝一些逆止閥並設置抽水機，今年超級藍月臺南只淹1 天，其他縣市
至少都淹3 天以上，這不是在說只淹1 天多厲害，而是說我們有用心在做這件事情，尤
其是市長有命令我不能再淹水了。 
盧議員崑福： 
止閥哪裡有用，水都淹到馬路上了。 
水利局邱局長忠川： 
只有第1 天而已，第2 天、第3 天就沒有了，我們也有設抽水機，這些都有改善。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
075

24 
 
盧議員崑福： 
現在是運河的水溢過堤防，而不是只有水管溢出來而已！ 
水利局邱局長忠川： 
我知道，時間點大約1 至2 個小時。 
盧議員崑福： 
10 分鐘都不行還1 個小時！ 
水利局邱局長忠川： 
我們有提一個大約5,000 萬的方案提報行政院，行政院核定以後會做逆止閥、抽水
機以及金華上游運河比較低的地方會加高30 公分。 
盧議員崑福： 
運河太低的地方要加高，不是止閥就能夠解決事情的。 
黃市長偉哲： 
那是全面的水位上升。 
盧議員崑福： 
對嘛！淹進去地下室來不及抽，一定會淹到車子，但國賠不能賠，又沒有防治，這
樣民眾怎麼辦？ 
水利局邱局長忠川： 
現在有要加高，金華橋上游會加高30 公分。 
盧議員崑福： 
好，這部分我們要看你的成效，看你做什麼方式。這幾年來，五期的天坑我自己也
算不清幾個了，那些住戶現在都問我，這個如果掉下去有沒有國賠？ 
水利局邱局長忠川： 
這個有國賠。 
盧議員崑福： 
大家開車都開得提心吊膽，天坑就是因為排水的管子已經都老舊了，這個是不是要
檢測？ 
水利局邱局長忠川： 
有，全市總共771 公里已經都走過了，現在有發現4.8 公里要改善，也已經有編列
2 億6,000 萬元的經費了。 
盧議員崑福： 
可是審計處的報告說雨水下水道設施縱走普查體檢仍有13 個地區完成率未達標準
的3 成，市長，你聽見了嗎？今天你不是沒有經費，編列了2 億6,000 萬元，結果我們
的效率這麼低！ 
水利局邱局長忠川： 
沒有，2 億6,000 萬元是分4 年，今年6,000 萬元，明年開始每年都會有6,000 萬
元一直做。 
盧議員崑福： 
請教你，五期的檢查完了嗎？ 
水利局邱局長忠川： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
076

25 
 
全面都檢查完了，現在急迫段的我會先改善。 
盧議員崑福： 
重點是還會有天坑嗎？你檢查完了，該要補救的，該要有動作的，你應該都會做吧
。 
水利局邱局長忠川： 
會，我們現在開始了，老舊的馬上要來辦改善了，已經重新在做了，再來就是重車
的部分我們有也限制這些路段重車不能再走了，都有公告。 
盧議員崑福： 
要建設的時候水泥車可以進來嗎？ 
水利局邱局長忠川： 
重車要繞路，不要經過箱涵的部分。 
盧議員崑福： 
這部分你檢查完，後半段的一些設施以及該防範的就應該要做。 
水利局邱局長忠川： 
有。 
盧議員崑福： 
在這邊我也希望不要再有這樣的事情發生了，大家都很擔心。 
水利局邱局長忠川： 
我很認真做！ 
盧議員崑福： 
老實說，局長很認真，市長，天坑一發生他是第一個到場的，這點要幫你加油一下
。再來，五期20 幾年的舊大樓很多，以前的汙水管都沒有銜接出來，都在裡面做化糞
池再排入水溝，結果有的水溝又排到運河裡面，所以我們有一些汙水的截流做得不夠澈
底，我們要獎勵大樓這些住戶將水管接到外面，當然這是一筆經費，我希望市長是不是
可以看在這些老舊大樓的經費上問題，多獎勵、補助他們？ 
黃市長偉哲： 
補助他們來做這方面改善。 
水利局邱局長忠川： 
現在要補助有兩點，第一點就是法制要點我們會儘快公告，因為要點沒有出來就沒
有補助的標準，另外就是我們的經費也要足夠，我們會儘快針對老舊大樓打除化糞池的
部分做補助，但不可能全部補助，只能補助一些提供誘因。 
盧議員崑福： 
對，這叫獎勵。 
黃市長偉哲： 
我們年底前把這個辦法整理出來好不好？ 
盧議員崑福： 
對，把辦法整理出來，用獎勵的方式讓大樓的住戶們有意願將管子接出來，比如我
住的那棟大樓要接出來，裡面的設備需要花100 萬元，如果我們補貼個20 萬元他們可
能覺得合理，因為他們不用再叫水肥車來抽化肥。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
077

26 
 
黃市長偉哲： 
不用找水肥車固定來抽，這也是一筆費用。 
盧議員崑福： 
對，不用每年付這筆錢，他們是痛一次而已，如果再加上我們的獎勵，他們會更有
意願，讓市容更好，也讓運河更清，這很重要。之前歡喜公園大家都以為是個水池，結
果沒想到汙水都排在裡面，它的惡臭在我上次質詢完之後有改善，但是我現在要再請教
你，我們有做截流嗎？ 
水利局邱局長忠川： 
現在施工做截流的時候發現下面都是管線，所以打不過去，不過沒關係，我們就乾
脆另外做管路，但是這部分大概還需要460 萬元的經費，所以要明年編經費再來做。 
盧議員崑福： 
460 萬元不是很大的問題，市長，這真的是市政府騙市民，大家以為歡喜公園是很
美的，結果卻都把大樓的汙水排在那邊，否則我當初說的時候你們也還沒辦法改善。 
黃市長偉哲： 
以為是天然美景，卻變成是生活廢水。 
盧議員崑福： 
對！所以你要快點處理！那邊住戶的生活品質都很好，卻因為公園惡臭造成環境不
好。 
水利局邱局長忠川： 
有，因為水沒有流通就會臭，我們現在儘快讓水流通水質就會變好了。 
盧議員崑福： 
好，快點處理。 
水利局邱局長忠川： 
是。 
盧議員崑福： 
跨港大橋已經流標幾次了？ 
工務局陳代理局長世仁： 
第9 次流標。 
主席：（蔡議員筱薇） 
我們現在休息到11 點30 分再繼續開會。(休息後) 
我們繼續進行市政總質詢，現在請林燕祝議員、郭信良議員質詢時間共用20 分鐘
，首先請林燕祝議員先質詢，林議員請。 
林議員燕祝： 
謝謝主席。政風處處長，請你到備詢臺，市長，針對我那天的總質詢提到的利衝法
問題，我剛質詢完，政風就可以馬上回覆我說營利事業人之負責人，非配偶或親屬即非
利衝法所稱之關係人，為什麼要扭曲這個法令？我認為似是而非，我剛問完而已，政風
有把我的資料送給監察院嗎？根本就沒有，沒有的話怎麼來回覆我這樣的問題！我真的
是非常的遺憾。請問處長，何謂文義解釋？ 
政風處高處長伯陽： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
078

27 
 
就是照字面上的來說明。 
林議員燕祝： 
依據法條文上的用語文義或文字，對不對？ 
政風處高處長伯陽： 
是。 
林議員燕祝： 
好，你看清楚，公職人員利益衝突迴避法第3 條第1 項，第1 款解釋是配偶及家屬
，第2 款解釋是親人，這些都不得擔任營業公司負責人，對不對？ 
政風處高處長伯陽： 
是。 
林議員燕祝： 
我們再看一下第6 款是各級民意代表之助理，市府回應限於以助理個人名義跟市府
交易，我們現在看，依法條的字面上沒有限制於以助理個人名義與市府交易，再來助理
為營利事業負責人與市府交易，需與議員具有配偶關係或親屬關係，但是我們在文義的
解釋沒有辦法排除助理以營利事業負責人名義跟市府交易，重點來了，市府各局處什麼
東西都向宏權公司購買，例如檯燈、擴音器、椅子、鋁門等，這樣不是很離譜嗎？如果
今天第6 款有解釋像第4 款的話就沒這個問題，但是我們看到的是各級民意代表，就像
我剛剛所說的，你不覺得很離譜嗎？處長，我再請教你，何謂歷史解釋？ 
政風處高處長伯陽： 
應該是就立法的進程、過程去了解修法的原委跟來源。 
林議員燕祝： 
簡單來說，就是探究立法者原意的解釋，對不對？ 
政風處高處長伯陽： 
是。 
林議員燕祝： 
那你有去探究嗎？ 
政風處高處長伯陽： 
我們是無權解釋的機關，我們是向有權解釋的機關監察院解釋。 
林議員燕祝： 
你要查，可以行文嘛！當我從立法資料探究立法的意思，我找出委員會當時審查一
、二讀會，主席是段宜康，內容是針對公職人員利益衝突迴避法2、3 條的修正草案。
針對這個部分，法務專員說現行規定議員的關係人去當營造公司的董事長當然不能，去
包縣府的工程也不能！所以我的質詢你都還沒移送就那樣回覆我，我真的很生氣。會議
當中段宜康說，假設你今天是一個工程公司的老闆，你去掛名某個議員的助理，然後再
針對受到議員監督的地方政府去投標，我們是要避免這類型的狀況，意思是讓他們知道
政府的工程就是不能來，我請教一下，既然會議中主席這麼講，你去掛某個議員的助理
，不就是朱明宏去掛林宜瑾的助理嗎？針對工程不就是在講朱明宏嗎？他講的是不是跟
段宜康主席一模一樣？我今天會跟你探討這個是因為你的回函，會議當中主席也講了，
我們就把他限制在助理，不要再扯到其他的，反正扯起來很麻煩，但是助理就不要限定
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
079

28 
 
在聘用或者是公費助理，助理這範圍比較明確，為什麼你回文是這樣子？ 
就像我講的，他什麼都賣，4 年多來做了9,000 多件臺南市政府的工程，有誰可以
！中央給我們這條法，臺南市必須要遵守法令。立法院公報第27 期委員會紀錄提到，
顧問或是助理去關說，或者叫後援會會長關說都是要禁止的，他的意思是各級民意代表
之助理，也就是我跟你說的第6 款，第6 款這樣規定，你們卻那樣回覆我！市長當過立
法委員，你也知道立法者當時立法的原意是什麼，為什麼政風處不查明？我現在再跟政
風處說明，如果你對我的質詢拒絕移送監察院裁罰，我就去告你瀆職。 
政風處高處長伯陽： 
報告議員，我們是依監察院回覆我們的內容在這邊做報告。 
林議員燕祝： 
我剛質詢都還沒有送，你為什麼會以監察院的回文？ 
政風處高處長伯陽： 
因為衛生局已經主動就這個部分…… 
林議員燕祝： 
那是衛生局的事，那件事跟我有什麼關係？你為什麼針對我的這樣回文，便宜行事
！是不是這樣！ 
政風處高處長伯陽： 
我們不是對議員回覆，我們是跟你說明。 
林議員燕祝： 
這個案跟我的案子有關嗎？他是採購法招標案，雖然我也有採購法招標案，但是我
也有15 萬元以下的案件！ 
政風處高處長伯陽： 
對，我是就助理身分這一件跟議員說明，其他的部分我們還沒有去查。 
林議員燕祝： 
監察院避而不罰，把自己當作大法官在做，它可以這樣解釋嗎？沒查明立法當時的
原意嗎？我也不跟你多說，我希望你要趕緊給我送監察院。市長，請問這個是什麼？ 
黃市長偉哲： 
帆布袋。 
林議員燕祝： 
旁邊呢？ 
黃市長偉哲： 
石頭。 
林議員燕祝： 
我直接告訴你，是營建混合物，你看，我們的土地又被營建混合物掩埋了，那這張
照片是什麼？ 
黃市長偉哲： 
我不知道。 
林議員燕祝： 
臺南市被埋這麼多爐碴，你竟然不知道這個是爐碴！市長，關心一下。「起掘爐碴
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
080

29 
 
，再埋營廢，續設光電，貪得無厭」，這塊土地你不陌生吧？ 
黃市長偉哲： 
字不陌生，土地陌生。 
林議員燕祝： 
是學甲區興業段郭再欽的土地！61-3 是升壓站，工務局准他蓋，環保局局長，之前
這裡埋了多少爐碴？ 
環境保護局許局長仁澤： 
數量我不清楚，不過我來的時候就已經填上去，有一些土了。 
林議員燕祝： 
你不清楚？局長，這裡埋了3.8 萬噸的爐碴。 
環境保護局許局長仁澤： 
他已經挖掉了。 
林議員燕祝： 
沒有錯，你們也結案了嘛！請問市長，爐碴結案了再埋營建混合物，是二次違法嗎
？環保局，你們對他做了什麼？ 
環境保護局許局長仁澤： 
我們有查了，也移送法辦。 
林議員燕祝： 
什麼時候送的？ 
環境保護局許局長仁澤： 
大概5、6 月的時候。 
林議員燕祝： 
現在埋了營建混合物的數量有多少？ 
環境保護局許局長仁澤： 
現在有鑽探去調查，我們現在是要求他在月底前要有個清除的計畫書出來，現在還
沒有提出來。 
林議員燕祝： 
我認為郭再欽非常囂張，爐碴埋完再埋營建混合物，當民眾檢舉的時候，給我一張
圖片，我嚇到了，工程名稱是宸峰電力股份有限公司，市長你知道它是什麼嗎？ 
黃市長偉哲： 
我不知道。 
林議員燕祝： 
我查到媒體報導，檢調大動作搜索郭再欽事業夥伴「宸峰工程」的蔡家兄弟，市長
，這個人是民進黨的中執委，臺南市開槍案件這麼多都是因為光電的利益，現在這塊土
地又埋了營建混合物，環保局不是要儘速處理嗎？我說「利益當前，共辦光電，事業伙
伴，無懼偵辦」，為什麼無懼偵辦，請問環保局你對它開罰了嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
違規的部分有。 
林議員燕祝： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
081

30 
 
開罰多少？6,000 元嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
金額我不確定，我確認一下再回報議員。 
林議員燕祝： 
我覺得你很慘，他埋了3.8 萬噸的爐碴，爐碴挖出又埋了營建混合物，二次違法，
而你身為環保局局長竟然不知道罰了多少錢，這就是我最生氣的地方！我們再來看一下
，這個88 槍事件，兩派光電包商都有綠營人士撐腰，市長，綠營人士是你嗎？ 
黃市長偉哲： 
要請議員把這些綠營人士通通找出來。 
林議員燕祝： 
我就是不知道所以才問你。 
黃市長偉哲： 
我也不知道。 
林議員燕祝： 
網路及民眾都有提到，「票投民進黨，臺南變靶場」。 
黃市長偉哲： 
圖片上面說：妳說的。 
林議員燕祝： 
我說的是「票投民進黨，臺南變靶場」。 
黃市長偉哲： 
它上面寫市議員林燕祝說：臺南市光電利益龐大，民進黨各派系爭食，才會發生破
壞治安的槍擊案。 
林議員燕祝： 
沒關係，檢調在查了。我要感謝一下警察局局長，88 槍如果不是你來到臺南也破不
了，這次的北門10 槍如果不是你帶領的團隊，警察局也沒這麼快破案，因為這些背後
都是綠營人士在撐腰，我認為局長要好好的查一下。 
黃市長偉哲： 
嫌犯已經到案了，就要趕快找背後是誰撐腰。 
林議員燕祝： 
所以我請局長要查。「光電的弊案，槍擊不斷，事出有因，利益不均，廣設光電，
臺南被電」，市長，你好可憐，請問你是哪一個政治團體？ 
黃市長偉哲： 
我沒有什麼派系。 
林議員燕祝： 
你們要選總統的賴清德叫學生去問去查，你是哪一個政治團體，我替你很打抱不平
！你不是身為民進黨在臺南市好好的為鄉親做服務嗎？為什麼要問你是哪一個政治團體
？臺南88 槍後再10 槍，你說不排除是政治操作。 
黃市長偉哲： 
我是說不排除會被人家拿來政治操作。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
082

31 
 
林議員燕祝： 
沒錯，市長，你真的被政治操作了，我聽到的就是不想讓你當選才會開88 槍，現
在這10 槍坊間都在傳因為你要去中央，不想讓你上去，你去就會阻擋光電，因為你跟
郭再欽現在交情不好，所以你會阻擋他。我也想問你，郭再欽是屬於哪一個政治團體？ 
黃市長偉哲： 
我不知道。 
林議員燕祝： 
但他當時是民進黨的中執委，把88 槍扯到國民黨，我認為賴清德沒有資格選總統
，因為說話不負責任。剛剛市長說不排除政治操作，坦白說就是有人要阻擋你去中央，
但我挺你去中央，只要侯友宜當選，我跟侯友宜說讓你去中央。 
黃市長偉哲： 
我看不要害我比較好。 
林議員燕祝： 
現在政治操作不讓你去，我挺你讓你去。 
黃市長偉哲： 
可是沒有人問我要不要去，我從來沒有想要去。 
林議員燕祝： 
但是現在民間都在傳，我相信也有人問你吧。市長，針對二王、三合、五王里的聯
合活動中心我講了很久，我想請問一下期程跟規劃費，它在籃球場，根本就可以趕緊設
計。 
民政局姜局長淋煌： 
這個區公所有在規劃了。 
林議員燕祝： 
沒有規劃費到底要怎麼規劃？市長，我認為姜淋煌騙我。 
民政局姜局長淋煌： 
不會，我不會騙人，真的。 
林議員燕祝： 
我從107 年講到現在，我看預算書都沒有規劃費，請問它從哪裡而來？我從前年就
一直你講規劃費，到今年都沒有，你也答應我如果要用二備金也可以給規劃費，結果你
都沒有。 
民政局姜局長淋煌： 
它規劃費100 多萬元是沒問題的，真的，只要區公所報上來之後就可以處理。 
林議員燕祝： 
都沒有報，你趕快處理，不要讓里長、里民見我一次就問一次。再來，網寮里，市
長，這些土地是民眾捐出來的，不用徵收，也都辦好了，我也講這麼久了，請問網寮里
活動中心的期程跟規劃費呢？ 
黃市長偉哲： 
我們會儘速來處理，在我任內前4 年已經做了41 座新的活動中心。 
林議員燕祝： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
083

32 
 
我知道你很用心在做，我不會叫你去徵收土地，重點是這些土地都不用錢的，我們
就可以趕快給規劃費來規劃。 
黃市長偉哲： 
我會馬上盤看現在哪些還沒有活動中心，哪些土地可以取得就優先辦。 
林議員燕祝： 
好，感謝市長。 
民政局姜局長淋煌： 
其實網寮里地主的土地是換好了，但還沒完全捐給政府單位。 
林議員燕祝： 
都已經捐完了！ 
民政局姜局長淋煌： 
另外它那塊地目的部分現在已經在變更做機關用地了，這些都有在進行。 
林議員燕祝： 
你把期程給我看並儘速給規劃費。 
主席：（蔡議員筱薇） 
謝謝林議員，接下來請王家貞議員，質詢時間10 分鐘，王議員請。 
王議員家貞： 
市長，剛剛本黨的林燕祝議員對你表示真情實意的關心，長久以來我們看看貴黨對
待臺南市黃偉哲市長的諸多做法，越來越覺得你快要混不下去了，所以過來吧！工務局
，有一個案子我覺得可能是我們官位還比較小，所以在本會同仁表示對市議會議員的違
建沒有去申請合法使用，我們也很開心、很高興在今天終於拿到資料了，本會同仁的違
建去申請合法了，所以我在想是不是官位比較小的，我們就會比較尊重法律，官位越大
就越不懂得尊重法律，還是法律為特別的人士所設計、安排的。黃市長，我想請教一下
，違建到底該不該拆？工務局，你們給我的資料寫去年有500 多件違建的用額，今年基
本上也拆了1,000 多件，但是我們聽到太多抱怨跟聲音，針對9 月開始的，臺南市過去
的老市長賴清德，賴副總統家的違建大剌剌的擺在那邊不必拆，大家還要為他修改法律
。我覺得也不錯，因為拆不拆違建長久以來對你們工務局來講也是個燙手山芋，你們也
碰到很多困難嘛！ 
工務局陳代理局長世仁： 
拆了1,252 件，其實拆違建不是我們的手段，是要協助違建申請合法。 
王議員家貞： 
是嗎？當然要鼓勵它合法，但有人就是慢慢地慢慢地拖到火燒屁股才要合法！你們
怎麼做呢？比如鄰居不合，互相用力的檢舉，如果真的要說違建，臺南市有滿山滿谷的
違建，你同不同意？ 
工務局陳代理局長世仁： 
對。 
王議員家貞： 
在這種情形之下，我們很心疼我們的市民，他打電話跟我說他不是知名人士，只是
一個家境貧窮的小小市民，他也沒有礙到公共安全，憑什麼他的違建被檢舉就要乖乖被
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
084

33 
 
拆！ 
工務局陳代理局長世仁： 
不會有這樣的情形，其實拆除違建都還是有違建拆除的期程。 
王議員家貞： 
市長，請教一下，這兩樣的違建差異在哪裡？賴清德先生用哭泣的方式情緒勒索臺
灣人，他說他家的違建是因為貧窮，是因為他小時候多苦又多苦，我們都可以同理，但
我要告訴市長，很多鄉親跟我說他也有同樣的困難，他家也很貧窮，他家的違建是不是
也可以比照歷史的傳承不要拆。 
黃市長偉哲： 
他那間是民國50 幾年蓋的，而且那一排都是同樣的情形。 
王議員家貞： 
市長，臺北一個最新的案例，50 多年的透天厝因為水壓太低去買了水塔，結果被認
定是違建，要求他要拆除。 
工務局陳代理局長世仁： 
因為那個水塔是他最後新設的，所以才會要求他要拆除。 
王議員家貞： 
請教一下，如果這樣子的話，我們鄉親難道沒有理由嗎？他買一個50 多年的透天
厝，水壓上不去沒辦法洗熱水澡，你們就用新設的非要拆人家的水塔，而賴清德的就有
好多理由，說是礦工用地，後來發現不是礦工用地，也只要申請合法、補繳稅單就好。 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，因為那個案例不在臺南市。 
王議員家貞： 
當然知道不在臺南市，在臺南市還得了！市長，我沒有意見，反正我們只要求比照
辦理，綠能是不是臺南也能？現在我們的遺憾是臺南人這麼疼惜民進黨、這麼疼惜賴清
德，賴先生的子弟兵說他們要在臺南拿8 成的選票，這樣的話給一點青睞吧，Lie 清德
能，請讓臺南人也能，本席提案也獲得該有的人數的支持，我們比照高官顯貴的特權，
只要鄉親有理由，臺南市政府就不要拆違建！其實一定講得出理由嘛，譬如有人找本席
幫忙，我會問他有沒有危害公共安全或造成危險堪虞，又或者他得罪了左鄰右舍，天天
被檢舉到市政府，市政府不敢不辦，因為不辦就是圖利跟包庇，官員怕死了，可是沒關
係，當賴清德就不用怕，國家為你改法律，我們也祝福國家趕快改法律。 
黃市長偉哲： 
我們違建拆除有一些優先順序。 
王議員家貞： 
什麼叫優先？官越大越輪不到拆他家的，是不是？ 
黃市長偉哲： 
不是這樣子，跟官沒有關係。 
王議員家貞： 
你看到了很多，敝黨、民眾黨都自己拆，你剛剛講了優先，我就要問，是不是官位
越大就越輪不到他優先被拆？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
085

34 
 
黃市長偉哲： 
不是，我把資料給議員。 
王議員家貞： 
市長，我相信你很理解我的關懷在哪裡，我們真的覺得為什麼臺南人那麼挺賴市長
，結果他享盡榮華富貴、享盡特權，還要情緒勒索全臺灣人，現在變成貧窮這兩個字有
特別的意涵。我們從9 月到現在真的接到很多電話，大家都在說他到底拆不拆，他如果
舉出這麼多理由不拆，那我們貧民百姓、小市民也有理由，他家也貧窮，誰要來聽他們
講他們的理由？市長，我替他們請命，這個案子你們從此不拆違建，也許賴市長在臺南
的總統票真的可以8 成、9 成，說不定100%了！何樂而不為呢？ 
黃市長偉哲： 
不是這樣子，道理只有一個，法律規定也只有一個。 
王議員家貞： 
法律規定到你們家是不是都轉彎，綠能我們不能，綠能臺灣人不能！ 
黃市長偉哲： 
法律規定是全國一致的。 
王議員家貞： 
有嗎？那為什麼該拆的不拆？為什麼有人就非要等到本會的同事一講再講才要申請
？因為大家比較大牌嗎？我們這種小牌的就規規矩矩，司法怎麼規定我們就怎麼聽話。 
黃市長偉哲： 
不會這樣。 
王議員家貞： 
市長，違建這個案子我要提醒市長，我提案只要有理由，不妨礙公共安全，沒有跟
左鄰右舍吵架的話，就不要拆違建，綠能臺南人也要能！再來這個案子剛剛本會同仁也
提了，我真的很替黃偉哲不值，你跟他到底同不同黨我也很懷疑，而且還不同掛，如果
有臺南市見不得人的案子，跟他當了7 年、8 年的市長都沒關係，都說是黃偉哲的關係
。 
主席：（蔡議員筱薇） 
接下來是蔡蘇秋金議員，質詢時間10 分鐘，蔡蘇議員請。 
蔡蘇議員秋金： 
謝謝主席。賴清德副總統確實在臺南市當過市長，他的建設、他的一舉一動大家都
有目共睹，我相信賴清德副總統有國際觀可以保護我們的國家，我相信臺南市市民是有
智慧、有水準的且經得起大家考驗、檢驗的，我也相信凡事不是政治操作就能夠完成的
。 
黃市長偉哲： 
我之前跟媒體說有人會做政治操作，現在果然發生了。 
蔡蘇議員秋金： 
辛苦警察局終於破案了，完全都平安無事。本席上次有質詢佳里區藍線中排二，它
的護岸改善工程都已經完成了，大寮排水橋梁過低也墊高了，已經改善解決淹水問題，
這兩個地點都位於佳里水資源回收中心的旁邊，我們要規劃興建水資源回收中心，土地
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
086

35 
 
在94 年就已經土地徵收完成了。請教市長，這個水資源回收中心是誰先質詢的？ 
黃市長偉哲： 
照議員所提供的，你101 年就已經質詢了。 
蔡蘇議員秋金： 
未來人家問起水資源回收中心、藝文中心誰先質詢的，你要注意，要自己會回答，
不要忘記。 
黃市長偉哲： 
好，藝文中心，但是那麼多案件怎麼記得起來。 
蔡蘇議員秋金： 
本席在101 年到105 年多次的質詢追蹤水資源回收中心的進度，當然臺南市政府也
很認真，在當年的下半年度就將佳里的汙水排水系統提報中央到內政部審查，但是都遭
退件，而我們也好幾年持續提送並做補充說明，還是沒有得到內政部補助經費的承諾。
在104 年佳里跟西港有整併移送內政部審查，營建署回覆臺南市開辦6 個處，是哪6 個
處？ 
水利局邱局長忠川： 
水資源回收中心現在已經走到第6 梯次，現在要合併將軍跟西港。 
蔡蘇議員秋金： 
我問的是它給我們開辦臺南市的水資源回收中心有哪6 個點？ 
水利局邱局長忠川： 
7 個點，柳營、官田、虎尾寮、仁德、永康、安南、安平等7 個點。 
蔡蘇議員秋金： 
我要請教你，佳里的水資源回收中心遭退件是什麼原因？ 
水利局邱局長忠川： 
主要是水資源回收中心的量能要夠，越多越好，因為它蓋下去之後就可以處理很多
的汙水，所以我們要把鄰近的將軍、西港等合併在佳里水資源回收中心，這個總共經費
是57 億元，已經提報營建署。 
蔡蘇議員秋金： 
其實人力、經費、執行情形都是市政府的事，它主要退件的原因之一就是人口數不
足，所以我們這次積極把將軍區納入並儘快提送。 
水利局邱局長忠川： 
是。 
蔡蘇議員秋金： 
我們知道汙水下水道是一項看不到的辛苦重要建設，也是一個城市進步的指標，因
為它可以提升我們居住環境的品質，減少惡臭也可以減少蚊蟲的孳生。水資源回收中心
的功能就是在處理所有民生的汙水，用途更多，回收起來的水可以做行道樹灌溉、消防
栓或清掃街頭等都運用得到。到112 年9 月截止，臺南市的汙水普及率只有29.60%。 
水利局邱局長忠川： 
是接管率。 
蔡蘇議員秋金： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
087

36 
 
對，它的接管次數只有20 萬戶，請問佳里汙水下水道跟水資源回收中心到底有沒
有在繼續推動？ 
水利局邱局長忠川： 
有，現在很努力在推，經費57 億元，我們已經提報營建署，現在開始在排行程了
。 
蔡蘇議員秋金： 
水資源回收中心土地的回收從94 年徵收到現在已經超過18 年了，超過18 年你知
道地主有權力，你聽得懂吧！ 
水利局邱局長忠川： 
是，我們正在做，不會被地主拿回去。 
蔡蘇議員秋金： 
好，反正你知道年限超過18 年就好。這是謝厝寮抽水站前防汛道路的擴寬，這條
可以通往麻豆，我跟立委郭國文以及陳秋宏議員都多次的會勘，感謝市政府核准2,500
萬元的經費，本席想請問現在的進度如何？ 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議員報告，我們大概在12 月初會上網招標。 
蔡蘇議員秋金： 
你們施工的工作天呢？ 
工務局陳代理局長世仁： 
我們會儘可能地趕在明年的7、8 月完成。 
蔡蘇議員秋金： 
這樣可能半年內可以完成嘛。 
工務局陳代理局長世仁： 
我要先確定一下整個工期，因為我沒有看到設計的圖書，不知道實際上工期會有幾
天，我們會朝著這個目標來努力。 
蔡蘇議員秋金： 
好。大家都知道南科效應，大家也知道要去南科上班的交通流量很多，會造成上下
班的人交通不便，因為施工期半年，我們希望要進場施工前要提醒大家，並且要有完善
的交通維持計畫，替代道路的指引標示要清楚，不要像西港大橋那樣塞車引起民怨。這
裡是佳里蕭壠足球場，它的停車場及地坪都破損了，體健設施也很老舊，108 年跟109
年我們都會勘多次，可是到現在都沒有看到改善，我們的體育處已經升格為體育局了，
你到底要不要做？有什麼進度？ 
體育局陳局長良乾： 
這個案已經規劃好了，昨天第一次開標。 
蔡蘇議員秋金： 
你做的是中央3,200 萬元的足球館內，我說的是足球場外大門的地坪。 
體育局陳局長良乾： 
我們會把它規劃在一起。 
蔡蘇議員秋金： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
088

37 
 
3,000 萬元只有到大門前的地坪一小部分而已。 
主席：（蔡議員筱薇） 
請局長會後再補資料給蔡蘇秋金議員。向大會報告，本會期市政總質詢的議程到今
天全部進行完畢，這段時間非常感謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感
謝新聞媒體好朋友的採訪，本會同仁的出席以及電視機前各位市民朋友的收看，散會。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  1
089

肆、市政府業務
　　報告及質詢
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
090

