1 
 
第4 屆第2 次定期會保安部門業務報告及質詢112 年9 月28 日 (警察局、交通局) 

記錄：張嘉晏 
主席：
（杜議員素吟） 
現在開始開會！本會各位同仁、市府警察局廖局長、交通局王局長所率領的主管，
以及新聞媒體好朋友，大家早，今天是9 月28 日星期四，議程為保安部門警察局、交通
局的業務報告及質詢，上午開會時間至12 點30 分，下午從1 點30 分至5 點30 分，相
關的書面資料已經都放在各位議員同事的桌上，請參閱。警察局人事主任洪嘉薇當選112
年全國模範警察，因配合內政部警政署出國參訪行程，所以請假，今天的職務由專員李
志順代理，接著請議事人員宣讀質詢辦法。 
議事人員： 
依據本會議員質詢辦法第三條第二項第二款規定，業務質詢時各該委員會議員優先
於第一輪質詢，時間均為5 分鐘。第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，該委員
會議員之質詢時間為5 分鐘，非該委員會議員之質詢時間為3 分鐘，如該委員會議員於
第二輪質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為5 分鐘。第三輪以後
依登記順序，每位議員質詢時間均為5 分鐘。 
主席：
（杜議員素吟） 
我們11 點時休息10 分鐘，以上若無意見，請兩局進行業務報告，請局長先介紹各
科室主管，首先請警察局廖局長報告，廖局長請。 
警察局廖局長宗山： 
（略）
。 
主席：
（杜議員素吟） 
好，請廖局長回座，請交通局王局長來介紹，但是請簡短報告，問的人可能會有很
多問題，謝謝你，王局長請。 
交通局王局長銘德： 
（略）
。 
主席：
（杜議員素吟） 
感謝王局長的報告，你們的工作真的太多了，你很簡短地把它說完，我們的議員手
上都有資料，第一位發言者為陳怡珍議員，時間5 分鐘，請。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席
，
在局長的報告裡面看到體3 的地下停車場興建工程於109 年2 月27 日開
工，完成了97%多，這個案子預計112 年11 月完工，這個案子也得到2020 年國家卓越
建設獎最佳規劃設計獎金質獎，有得到獎的肯定，但得獎之餘更應該如期、加速完工。
其實在新聞上可以看到，應該預計在今年第一季完工，但現在看起來11 月才可以完工，
這是確定的時間點了嗎？ 
交通局王局長銘德： 
跟議員報告，過程中因為遇到疫情，廠商在人力調配上確實有困難，當然也因為一
些雨天的因素。目前我們跟廠商討論，市府也希望廠商要分批驗收，所以我們會先請他
先提報地下停車場的竣工，9 月24 日他的工期已經到了，他也提報竣工，所以我們會先
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
294

2 
 
辦理地下停車場的驗收。因為它是地下停車場，完工後地面層要復舊，地面層未來也規
劃了一些共融式遊具及廣場設施。 
陳議員怡珍： 
是，體育設施。 
交通局王局長銘德： 
所以他也同時加速辦理，但他確實已經逾期了，我們會依合約處理。期待11 月地下
停車場先驗收完成，開放使用的同時，希望地面層可以完成、同步啟用，這是我們目前
的規劃。 
陳議員怡珍： 
11 月確定停車場開放使用？ 
交通局王局長銘德： 
目前停車場已經提報竣工，我們會加速驗工。 
陳議員怡珍： 
要去驗收。 
交通局王局長銘德： 
因為後面還有使照的取得及消防檢查。 
陳議員怡珍： 
所以停車場跟上面都是11 月同時完成？ 
交通局王局長銘德： 
我們期待上面趕快加速，停車場已經提報竣工，後面會辦理驗收及使照、消防檢查。 
陳議員怡珍： 
所以11 月確定停車場就可以開放使用？ 
交通局王局長銘德： 
我們目前規劃兩個月把驗收、使照及消防檢查完成，我們會加速辦理。 
陳議員怡珍： 
好，不管是局長講的疫情或是天候的影響，其實所有的工程都遇到了，但是這個工
程讓大家覺得真的延宕得特別嚴重。 
交通局王局長銘德： 
不過它的量體也非常大。 
陳議員怡珍： 
大家對附近的停車以及上面的空間都很期待，大家都看到當時3D 的模擬圖，其實是
非常漂亮的。大家也很期待未來上面的共融遊具、公園及體育設施，但是時間真的拖太
久了，所以11 月確定停車場可以用，上面也要同步開放？ 
交通局王局長銘德： 
這是我們目前的規劃，也督促廠商要完成。 
陳議員怡珍： 
有把握嗎？聽起來好像沒什麼把握，但是起碼11 月一定會開放停車場使用？ 
交通局王局長銘德： 
是。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
295

3 
 
陳議員怡珍： 
我想地面上11 月一定也要同步開放。 
交通局王局長銘德： 
是，希望。 
陳議員怡珍： 
不過如果上面還在施作，下面在停車，其實整個使用上也會有很大的影響。 
交通局王局長銘德： 
因為地面層的工程難度比地下少很多，現在即使沒辦法全面開放，不能開放的部分
我們圈圍，其他大部分可以開放的，我們就開放。 
陳議員怡珍： 
好，這部分請交通局務必…說是有得獎，但是也有點小小的諷刺，到現在還沒看到
整個實體的呈現，卻已經得獎了，整個長什麼樣，其實也不知道，到底怎麼使用，其實
也不知道。 
交通局王局長銘德： 
我們的規劃其實是受肯定的。 
陳議員怡珍： 
附近的商家其實都很期待這個停車場可以趕快啟用，因為附近的停車需求非常高。
這些店家一直在詢問，本來聽說可能9 月可以開始，後來又聽到是11 月，他們也覺得非
常頭痛。9 月其實完工了，但還要經過2 個月的驗收等流程才可以開放使用，我想請交
通局務必要把握時間點，而且希望務必地下跟地上同步，因為大家已經等太久了，如果
好不容易開放後又只有停車場可以用，上面還沒好，我想這還是跟民眾的期待有落差，
希望同步開放使用。地下停車場可以紓解地方還有附近商家停車的問題，地上也讓民眾
期待了這麼久，施工了這麼久，不管是公園或是體健設施、共融式的遊具，可以趕快讓
大家使用。還有兩個月的時間，請交通局務必把握，給大家一個嶄新的，讓大家看看所
謂得到獎的建設是什麼樣子，再麻煩交通局了。 
主席：
（杜議員素吟） 
下一位請Ingay Tali 穎艾達利議員發言。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席，我先請教警察局。局長，針對退休警察人員的費用，從最原始的金額來
看，去年跟前年都調到92 萬了，之前講過退休的人會越來越多，可能需要的活動也會越
來越多，針對這方面的費用，我們在編列明年的預算時有沒有調整？ 
警察局廖局長宗山： 
請會計室主任。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
請說。 
會計室張主任永璇： 
提高到1 百萬。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
所以從92 萬提高到100 萬，增加8 萬元。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
296

4 
 
會計室張主任永璇： 
有兩個會。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
所以一個會增加4 萬元？ 
會計室張主任永璇： 
對。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
做什麼？買飲料用的？太少了。 
警察局廖局長宗山： 
我們會儘量爭取。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
你是警察內行的，我是警察外行的，我能做的只是確保執行員警的身心安全、撫卹
照顧、個人裝備，講真的這幾年來我問的都是這些問題而已，所以拜託真的要把員警照
顧好，就像照顧你自己一樣，你自己也是警察，你們都會講，讓我們在外面執勤時沒有
後顧之憂，我們就要把後顧可能的憂解決到，好不好？ 
警察局廖局長宗山： 
可以。我們儘量爭取。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
再調整，已經調定了，就是增加8 萬而已就對了？100 萬就對了？ 
警察局廖局長宗山： 
對。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
再想想看，按照人數等去調整，好不好？ 
警察局廖局長宗山： 
我們會跟主計單位爭取。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
好，這個麻煩你，第二，局長我再請教你汰換車輛的問題，今年112 年汰換了41 輛
汽車及155 輛機車，明年113 年有多少車輛應該要汰換？ 
警察局廖局長宗山： 
數據我請後勤科長說明。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
找到了嗎？我幫你算過了，我昨天對到4 點，我們準備了30 輛汽車跟232 輛機車的
預算，包含電動車，對不對？ 
後勤科郭科長永益： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我比較好奇的是，換車應該有一個原則吧？根據臺南市政府及所屬機關113 年度新
購及汰換(含租賃)公務車輛計畫審查原則，這個原則是維持的，如果是車的話，公務車
輛已經屆滿15 年，而且有特殊原因或是用途的話，可以提報汰換，或者是里程數已經到
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
297

5 
 
達25 萬公里就可以換。摩托車的話是超過15 年，或是里程數超過7 萬5 千公里就可以
換，對不對？ 
後勤科郭科長永益： 
對。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
你們有照這個原則處理嗎？ 
後勤科郭科長永益： 
我們都有照這個原則處理。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我就好奇了，為什麼好奇呢？因為我注意到一件很奇怪的事情，首先你們這次的預
算書把各分局的車分開放，過去都是統一放在一個地方，我們會比較好對，現在是各分
局的車歸分局放。第二，有一輛工程車已經逾期了，但沒有要換，有的摩托車，像簡報
上列的這3 輛車，在96 年12 月採購的不換，但是99 年3 月採購的4 輛車卻是要換的，
有一輛車是96 年8 月買的要換、104 年8 月的也要換，這都是局本部的車。其中我比較
好奇的是
，
車號952-CBR 這輛車是哪個單位在用的？查一查
，
你們112 年提報預算書時，
你看它的行駛里程數是多少？5 萬7,491 公里，右邊是113 年預算書所載的，952-CBR 的
里程數居然變成5 萬6,317 公里，放了之後里程數居然減少了，這樣我是不是把摩托車
交給你，你幫我減少我的里程數。車號982-CBR 完全沒變動，代表可能沒辦法騎了，也
沒有預算可以換。893-CBR 有騎到1 萬多公里，表示有在使用，也該換了，它已經是96
年12 月採購的，應該可以換了。我真的比較好奇的是，局長能不能說明車號952-CBR，
為什麼放在局上里程數會變少？我怕是因為草案的關係，數字錯誤，我還調了決算書出
來看，一樣就是這個數字，為什麼？ 
警察局廖局長宗山： 
我來瞭解看看。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
有沒有偽造文書的問題？ 
警察局廖局長宗山： 
我瞭解實際狀況後…… 
主席：
（杜議員素吟） 
謝謝Ingay Tali 穎艾達利議員，局長回去查清楚再向Ingay Tali 穎艾達利議員議
員報告，接著請本委員會的吳禹寰議員。 
吳議員禹寰： 
謝謝主席，交通局長，從幾個月前步行行人死亡車禍後，市府交通局針對行人地獄
的惡名，要改善臺南市的行人交通，我們大致上做了哪些改善？是不是有獲得一些明顯
的改善效果？ 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，首先比較快的，可以從時相的處理來執行，所以我們很快地盤點市中
心，開學前也完成學校周邊，目前已經完成40 幾處的行人專用時相，根本地把車跟人的
時間分開。中長期的話，我們會從工程面著手，會跟工務局合作，像是行人庇護島或是
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
298

6 
 
行穿線退縮，藉由路平或是一些興建工程時把它放進去。 
吳議員禹寰： 
接下來規劃持續擴大改善嗎？ 
交通局王局長銘德： 
會，而且中央持續有經費支持，我們也會積極爭取。 
吳議員禹寰： 
我想這是一個蠻頭痛的問題，舊臺南縣嚴重缺乏一些人行道，針對這個問題，局長
有解決的辦法嗎？ 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，針對人行道，我們也跟工務局研議討論，現在在新闢道路時，要把人
行道做為標配，把它放進去。 
吳議員禹寰： 
好。 
交通局王局長銘德： 
第二是既有道路，我們也跟工務局研議，府層也很重視，如果道路面積許可的話，
我們會利用部分路肩來做，不管是標線型人行道或是實體人行道，未來我們會持續跟工
務局合作。 
吳議員禹寰： 
希望局長再繼續努力
，
認真思考這個問題要如何改善
，
給本席一個可行的改善方案。 
交通局王局長銘德： 
是。 
吳議員禹寰： 
接下來是有關交通局持續進行的仁德地區鐵路立體化可行性研究，距離本席上一次
詢問也過了半年，目前這個可行性研究進度跟方向走到哪裡了？有進一步的資料嗎？ 
交通局王局長銘德： 
有，跟議座報告，目前大概已經到期末報告的階段，表示我們已經把所有技術方案
都分析完畢了。簡要跟議座報告，如果談鐵路，要透過鐵路高架來消除平交道的話，目
前大概只有一個方案可行，就是短高架，不過會面臨仁德車站要往南移，因為中間有一
些要穿越的部分。不過這個方案評估的結果，在財務可行性上是不足的，因為自償率大
概只有2%多或是3%多，但交通部的標準是10%，如果要達到10%，恐怕要做大規模的土
地開發才能夠讓財務達標，這是針對鐵路。如果鐵路不可行的話，因為主要的問題還是
保安工業區出來的平交道問題。 
吳議員禹寰： 
對。 
交通局王局長銘德： 
所以我們研擬了幾個，公路立交或甚至旁邊的道路，像前陣子王定宇委員也做了會
勘，針對潭稅橋的地下道改善，我們把鐵路高架的技術方案結果完整呈現之外，對於改
善平交道的公路立交的解決方案，或是從替代道路，我們會完整報告。 
吳議員禹寰： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
299

7 
 
我還是強調，本席會持續追蹤這個案子，為了要解決仁德保安火車站旁邊，就是潭
稅橋涵洞狹窄、容易淹水，還有仁德車站旁邊的平交道容易塞車的問題，我想這些問題
都是因為鐵路衍伸出來的，請會後給本席一份此案最新的相關資料。 
交通局王局長銘德： 
是，沒問題。 
吳議員禹寰： 
局長請坐。警察局長好，警察局會分析少年犯罪發生的原因，以落實防處的機制，
請說明目前少年犯最主要的成因，還有如何防處？ 
警察局廖局長宗山： 
現在統計上就是詐騙最多，再來就是毒品涉毒的，這兩個佔大宗，超過75%，我們
有儘量宣導，透過我們的少年隊跟各分局相關業務承辦，會到學校宣導，也跟這些老師
好好溝通。針對比較有問題的學生，我們儘量去關心他，希望救一個算一個。 
吳議員禹寰： 
希望會後將相關資料去識別化以後，給本席一份書面資料。 
警察局廖局長宗山： 
好，可以。 
吳議員禹寰： 
我問一下歸仁分局沙崙派出所辦公廳興建案目前的進度還有期程，有主辦可以回答
一下嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
這個案子現在已經在執行了。 
吳議員禹寰： 
已經在執行了？ 
警察局廖局長宗山： 
對，我們開過會，設計各方面都已經差不多了。 
吳議員禹寰： 
麻煩儘快完成此廳舍，補足地方治安人力的不足，以應付未來該區域可預見繁雜的
警務工作。 
警察局廖局長宗山： 
對，地址都選好了。 
吳議員禹寰： 
另外地方不希望大潭派出所因為這個…… 
主席：
（杜議員素吟） 
謝謝吳禹寰議員，接著請本委員會的林依婷議員，時間5 分鐘。 
林議員依婷： 
謝謝主席，首先想跟交通局王局長瞭解，因為今天發出新聞稿。 
交通局王局長銘德： 
昨天。 
林議員依婷： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
300

8 
 
不是局發的，昨天道安會報後有發，試辦取消內線禁行機車目前的進度為何？ 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，這次的內線取消禁行機車的問題，其實是針對單向兩車道，我們並沒
有要全面取消。 
林議員依婷： 
對，一快一混車道吧？ 
交通局王局長銘德： 
是，沒有要全面取消內側的禁行機車及開放兩段左轉，先跟各位議員說明。有關單
向兩車道，就是一快一混車道，確實因為外側車道的干擾，內側又禁行，所以機車沒辦
法做適當避讓，不過要開放時又面臨路口左轉的問題。 
林議員依婷： 
局長我有一個問題，因為大半年來交通局都一直告訴我們，你們在大臺南一直在盤
點，我想瞭解你們總共盤點了幾條？不是這次試辦推出的。 
交通局王局長銘德： 
我們優先從交通量比較大的地方，就是原市區跟永康，數量還不少，有幾十條的路，
不過因為分布很零散，有的很短，大概只有300、500 公尺，可能是因為路型的關係，可
能到那個地方時，道路寬度剛好縮減，所以才會變成兩車道。 
林議員依婷： 
我們知道如果要試辦的話，其實要有一定的長度。 
交通局王局長銘德： 
是，我們會整個路段來考慮。 
林議員依婷： 
所以你後來挑選了兩條對不對？ 
交通局王局長銘德： 
對，我們目前在做最後的定案，希望的目標是既然是試辦，各種道路的情境應該都
要考慮，比如說有實體分隔的跟沒有實體分隔的、用標線分隔的，有號誌化的路口跟沒
有號誌化的路口，甚至有左轉專用車道、左轉專用時相的路口。 
林議員依婷： 
跟沒有的。 
交通局王局長銘德： 
對，我們把這些情境都考慮進來，挑選路段上都有這樣情境的來試辦。 
林議員依婷： 
局長，要取消內線禁行機車這件事情，尤其是比較年長的，他們其實會比較有疑慮，
會認為是不是會造成相當的危險。未來強制兩段式左轉拆牌之後，我們的待轉格還會在
嗎？ 
交通局王局長銘德： 
我們會保留現在兩段路左轉的待轉區
，
因為有很多機車駕駛人還是維持在外側車道
，
他到了路口順勢在外側進入兩段左轉的待轉區，這反而是比較安全的做法，我們會繼續
留著。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
301

9 
 
林議員依婷： 
還要提醒局長，因為我們這次會推出兩條試辦路線，其實很多市民朋友都認為有點
過少，未來針對你們總盤點的這些路段，我們再挑選一些具實驗性的，可能在半年，甚
至三個月就可以看出事故率是不是有降低
，
或是行車速率
、
塞車狀況就沒有這麼嚴重等，
我想試辦要撒下去，才能回傳大量的數據，這樣才有試辦的意義。局長，我們之後短、
中、長會怎麼安排呢？ 
交通局王局長銘德： 
謝謝議座，雖然我們目前是規劃試辦6 個月，不過在試辦期間，每個月我們都會持
續觀察，如果發現車流行進很穩定，我們會著手研議下個階段開放的目標。也跟議座報
告，其實目前全國各都大概都逐步朝向取消一快一混的內側車道禁行機車，都做得差不
多了，臺南算是比較謹慎、嚴謹地處理這件事。交通部也指導，應該要讓機車至少有外
側兩個車道的行車空間，才不會在一個車道產生空間不夠的問題。 
林議員依婷： 
我想黃偉哲市長也非常支持，對臺南的交通改革，臺南市政府應該要加速，局長您
也提到下個月就會發稿，可能最快10 月底、11 月初就會試辦，我相信過程中我們需要
很多宣導，因為一個改變，很多人可能還是會有一些不適應的狀況，再拜託交通局，不
管是用影片宣導或是什麼樣的方式，都要更多地教導市民朋友新的規定。 
交通局王局長銘德： 
是，謝謝議座。 
林議員依婷： 
接下來要跟局長討論的是，我知道這是工務局的業務，因為之前拓寬華平路，我們
看了那個圖，其實是沒有左轉附加車道的，我蠻好奇的，望月橋下來左轉安平路其實在
上下班時是有禁止左轉的時間，所以塞車的車輛只能往後。 
主席：
（杜議員素吟） 
謝謝林依婷議員，接著請李宗霖議員發言。 
李議員宗霖： 
感謝主席，警察局廖局長，之前的臺北市長柯文哲，現在臺北市民在說空襲警報時
要躲在哪裡，我們想再請局長回答，空襲時我們要躲在哪裡？ 
警察局廖局長宗山： 
第一時間要遵從外面執勤的同仁，找避難設施。 
李議員宗霖： 
對。 
警察局廖局長宗山： 
臺南市的避難設施現在有6,218 處。 
李議員宗霖： 
謝謝局長，你們現在非常拚命在做這一塊，我們看到民眾最近比較輕忽，但其實近
日就有單日103 架共機擾亂臺灣。你們在7 月的民安演習時也很認真，警察同仁每個人
都很認真地協助演習，我們接下來看一段影片，這個是助理同仁去找防空避難地點的過
程，他找到地下室的停車場時，卻是叫他小心天花板會不會掉下來，這個應該是住戶或
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
302

10 
 
是廠商，他們放的一張照片，這是安平二期的屋況，你相信嗎？這個能夠耐震嗎？我的
兩位助理本來是要去看演習過程有沒有什麼問題，有沒有辦法順利進入這棟大樓，結果
他們下去這棟大樓之後，發現這棟大樓的安全好像有問題。所以當我們在盤點時，局長
之前說我們盤點過大樓，有防空避難設施的空間，我們真的有確實盤點，還是我們看到
大樓就覺得它有地下室就可以，我們就去貼了？ 
警察局廖局長宗山： 
因為這部分的盤點是請分局協助處理，貼這個是因為是當初施工過程，屋頂會有一
些不安全的物品掉落下來，已經整修好了，我也不太瞭解。 
李議員宗霖： 
我的意思是你們可能要幫忙一下，跟其他局處結合，有一些危老的，或是有些大樓
的結構本身就是出問題的，還是有些整修的，比如演習時如果真的有天花板掉下來，這
條要算誰的呢，你知道我的意思吧？ 
警察局廖局長宗山： 
我們會請各分局再來協助。 
李議員宗霖： 
感謝，再來是下個議題，剛才也有其他議員同仁跟你說過，就是基層員警的待遇，
我要問你的是，現在臺南市的女警人數差不多是多少呢？沒關係，我們剛剛看到警察同
仁精神抖擻、一字排開喊有答數，我們的女警人數現在雖然稍微少了一點。但我們看到
報導發現，女警人數其實越來越多，可是卻沒有防彈背心可以穿，我想問的是本市女警
會發生這個問題嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
應該暫時沒有這個問題。 
李議員宗霖： 
我們都有？ 
警察局廖局長宗山： 
我們剛剛看了一下，現在女警同仁大概有534 人，防彈背心沒有區分男生、女生，
只有分大小，女性同仁可能大部分是穿小的，目前沒有發現這個問題。 
李議員宗霖： 
這則報導是說國內女性員警執勤時，大概只能穿到M 尺寸性別中立的防彈背心，就
是沒有再小一點的女用防彈背心，所以沒有做到這一塊。我當然知道這可能跟警政署也
有關係，所以我們希望你們跟中央爭取這一塊，包括女警的其他權益，廁所等等的，我
們要求這些女警的值勤裝備都應該升級，以符合女警的身形。不要讓女警都用男警的配
備，符合不同的性別跟人體工學，才能夠增加員警的執勤安全跟靈活度，這塊再麻煩你
幫忙爭取一下好嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
這是我們應該要重視的，我們會注意。 
李議員宗霖： 
感謝。 
主席：
（杜議員素吟） 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
303

11 
 
謝謝李宗霖議員，接下來請周奕齊議員發言。 
周議員奕齊： 
謝謝主席，我想請問交通局長，你盤點過目前山區有哪些地方還沒有候車亭或是座
位的嗎？ 
交通局王局長銘德： 
公運處有盤點目前是簡易式站牌或是候車亭，我們手邊都有列冊資料。 
周議員奕齊： 
目前山區其實有非常多老人跟小孩，尤其是老人要去看醫生，候車亭的座位其實蠻
需要的，我想問一下，您有瞭解過山區有哪些地方必須增設嗎？ 
交通局王局長銘德： 
我請公運處跟議座說明。 
周議員奕齊： 
好，請。 
公共運輸處吳處長俁之： 
報告議座，我們在做候車亭時，除了市區之外，山區、偏遠地區都是我們的重點，
到目前為止，往山區的綠幹線沿線，幹線有地方可以做的大概都做完了，剩下的支線還
有新闢的小黃公車，我們持續來做。 
周議員奕齊： 
其實小黃公車有一個好處，在1 公里以內都可以直接去載他們，所以這部分或許可
以暫緩，但是其他沒有小黃公車的地方，老人需要有座椅，我們去會勘時，如果有去看
就可以看到，很多地方其實都是當地人放的一兩張椅子，雖然這個經費可能不多，但至
少要先有一些椅子或遮陽的地方，這部分是不是可以儘快處理？ 
交通局王局長銘德： 
謝謝議座，這部分我會責請公運處。 
周議員奕齊： 
我希望你們可以馬上處理，因為目前還有很多地方有這個狀況，但是你們都沒有去
現場看，我希望你們去好好巡一次。 
交通局王局長銘德： 
好，我們會把這些地點列冊。 
周議員奕齊： 
另外在玉井有一個非常不方便的地方，如果山區的老人要去看醫生，其實之前我都
質詢過了，他們如果要搭公車必須要搭到善化，再轉車到柳營、新營這一線的，未來是
不是可以研討一個可行性，就是直達車。如果真的沒辦法從玉井到柳營、新營的話，到
善化是不是有辦法讓他們不下車，到善化只是一個轉站。因為每次這些老一輩的人要去
看醫生都非常不方便，雖然有醫院的直達車，但是班次非常少，有時候來不及，到下午
沒有班次了，他們只能坐計程車或者等家屬下班回來載他們，這是非常不方便的，這部
分我們是否可以研議探討一下？ 
交通局王局長銘德： 
好，我們再瞭解一下這個需求，再看看要用什麼樣的處理方式。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
304

12 
 
周議員奕齊： 
我常講的就是，我們那邊有很多地方，像是萬佛寺前面有一些施工的停車車輛，造
成一些交通亂象，我想跟你們要一份資料，警察局跟交通局你們兩個局處去協調，在臺
三線及臺20 這兩段的聯通管施工跟自來水施工，在這幾年的車禍案件數量，給本席一份
可以嗎？ 
交通局王局長銘德： 
可以，沒問題，我們來整理。 
周議員奕齊： 
好，謝謝。我想問一下警察局長，目前臺南的區間測速只有龍崎這一組對吧？ 
警察局廖局長宗山： 
對。 
周議員奕齊： 
我想問這組機組要多少錢？ 
警察局廖局長宗山： 
價格可能要問一下。 
周議員奕齊： 
交通大隊請說。 
交通警察大隊施大隊長衣峯： 
大概60 幾萬。 
周議員奕齊： 
比固定式的照相機還便宜對不對？ 
交通警察大隊施大隊長衣峯： 
是。 
周議員奕齊： 
因為區間測速照相其實一直以來都有爭議，為什麼？請問局長知道嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
會造成很多民眾被開單的問題。 
周議員奕齊： 
被開單是一個問題，會引發當地居民的不滿，有什麼問題？ 
警察局廖局長宗山： 
設置科技執法第一也是為了安全問題，第二是交通問題，這兩個是最重要的因素。 
周議員奕齊： 
因為我們安裝區間測速之後發現了一個問題，除了往來的這些車輛不滿，連居民都
不滿，因為安裝區間測速的方式是錯誤的，我下一輪再繼續。 
主席：
（杜議員素吟） 
接著請李中岑議員發言。 
李議員中岑： 
謝謝主席，我先請教廖局長，先替你說話一下，其他各單位有議員在詢問局長時，
如果局長不知道，你們應該要站起來幫局長回答，怎麼會讓局長傻傻地站在那邊，不知
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
305

13 
 
道該怎麼回答議員。自己該做的本分要做好，有些資料局長不知道，但是你們不能讓局
長傻傻地站在那邊好嗎？請教局長一下，本會同意希望明年可以補足185 個警員進來。 
警察局廖局長宗山： 
盡力。 
李議員中岑： 
經費我們也同意了，何時可以補上？ 
警察局廖局長宗山： 
後來我也問了警政署長還有人事主任，185 人可以全額給我們，但後來因為編制問
題，保二總隊要增加，所以到時候會給我們多少人還不一定。 
李議員中岑： 
現在還是未知數就對了？ 
警察局廖局長宗山： 
到時候看畢業的人數，全國怎麼去分配。 
李議員中岑： 
因為我們現在真的很缺警員，像是安南區，我剛剛抓了113 年的員額編制，第一分
局有339 人、第二分局是270 人，第三分局是284 人、第四分局是191 人、第五分局是
287 人、第六分局是262 人。你看這個標準，我抓的是原臺南市的人數，安南區的人口
數一直增加，我們的幅員也這麼大，現在住家也越蓋越多。所以不管是人也好，事也好、
物也好，都越來越多，所以基層的警員真的非常辛苦。相信局長對基層的員警也非常疼
惜，過去的員額編制到現在已經合併那麼久了，都還未改變過，我每次質詢就提一次，
但是都沒有改變過，對安南區實在非常不公平。 
警察局廖局長宗山： 
這部分我們有注意到，事實上安南區的人口數一直增加，現在只輸給永康而已，案
件數也一直在增加，所以這部分我們要加強，會修編。 
李議員中岑： 
我希望要儘快
，
不希望每次一位新局長上任時就提一次
，
但最終結果還是沒有改變，
現在原有的編制員額都沒辦法補足了，還要靠別人支援我們，所以我希望局長要先補給
我們現有的員額編制，未來該要增加的，也必須幫我們增加，這方面希望局長替我們用
心一下。 
警察局廖局長宗山： 
我們儘量爭取。 
李議員中岑： 
相信現在很多事情，不管大小事都需要警察協助，包含這次的登革熱，案件已經很
多都處理不完了，結果還要協助，因為擔心會有一些突發狀況，所以警察也必須到場。 
警察局廖局長宗山： 
對。 
李議員中岑： 
所以我希望不要一直將所有的事情給基層，那麼地辛勞，我希望該賞的要賞、該補
的也要補
，
不要長期都讓他們有那麼大的壓力
。
過去有很多警察為什麼會有自殺的情況，
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
306

14 
 
相信他們的工作壓力真的非常大，我們不希望還有這種憾事發生，所以該要給他們的，
一定要給他們好不好？ 
警察局廖局長宗山： 
是，這部分我們會儘量爭取。 
李議員中岑： 
好，謝謝局長。我剩1 分鐘時間，交通局局長，現在安南區的人口數越來越多，過
去公車比較少路線，未來是不是要做個調整？因為現在學生數也變多了，我們有很多同
學都要從市區搭車回安南區。我覺得我們要重新再檢討一次，不然很多學生補習之後沒
公車可以搭，父母還要開車到市區接送，所以我覺得整個要重新再規劃一次，局長真的
要為這些學生思考一下好不好？ 
交通局王局長銘德： 
好，在市區路網調整時會把它納進去。 
李議員中岑： 
好，謝謝。 
主席：
（吳議員禹寰） 
謝謝李中岑議員，接著請本委員會杜素吟議員發言。 
杜議員素吟： 
謝謝主席，請問王局長，高鐵站區整個開發已經都看的到了。 
交通局王局長銘德： 
是，正在開發。 
杜議員素吟： 
包括會展中心、outlet，你有沒有統計出入的人口數有多少？ 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，我剛剛查了一下，如果從戶政系統來看，目前仁德區是7 萬7 千多人，
若跟110 年底比較，大概增加了8 百到9 百人之間。沙崙特區雖然正在發展中，不過未
來其實有蠻多的建案正在興建，我們從交通流量的調查發現，進出這個區域的交通量也
變多了，我們會持續關注。 
杜議員素吟： 
好，你請坐。廖局長，你有聽到交通局王局長提到整個沙崙站區的人口數變這麼多，
我們跟小寶吳禹寰爭取的沙崙派出所，今年200 萬的規劃費，要蓋的形體結構應該都好
了吧？ 
警察局廖局長宗山： 
是。 
杜議員素吟： 
今年度我們還要編3 千多萬，就是明年度第一期的工期，我們是分3 年編列工期，
明年的工程預計什麼時候可以發包？因為這個是一次發包的。 
警察局廖局長宗山： 
我們討論過，因為已經設計得差不多了，我們先請設計師改善缺點。 
杜議員素吟： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
307

15 
 
我跟小保都非常關心這個，我要再次提醒，因為現在的沙崙站發展這麼快，人如果
多，車禍也多、小偷也多，所以沙崙派出所進駐在這邊，我相信會好非常多。因為整個
臺南縣市合併後，就屬沙崙站區的發展最快，所以我拜託，希望這邊趕快作業。 
警察局廖局長宗山： 
我們會儘快。 
杜議員素吟： 
明年度可以發包就趕快，我們要趕快蓋，因為蓋還要一段時間，像今年全國運動會
的開幕式就在會展中心。再請問你，你剛剛的報告提到，我們一直在增加警察的員額，
但真的不夠，我們人口數的成長，有的人說不生，但是我們的人口真的在成長。所以185
位員警的員額多久可以補足，讓他們在臺南市服務？ 
警察局廖局長宗山： 
我們下個月的新進人員差不多會有60 多位，185 位是10 月的事情，看警政署到底
要給我們多少人，這部分我們會再看看。 
杜議員素吟： 
你要盡力爭取，因為我們要的員額，我們的預算編下去了，但是警察還需要考試通
過，所以是有限的，你們要盡力去爭取，你要補充嗎？ 
人事室李專員志順： 
報告議座，下個月10 月警政署要撥給我們106 人。 
杜議員素吟： 
今年總共也不到185 位吧？ 
人事室李專員志順： 
今年他已經給我們143 位，但我們今年退休的也有147 位。 
杜議員素吟： 
退休的，還有補進來的，所以我們要補185 位，盡力爭取，廖局長拜託你了。 
警察局廖局長宗山： 
是，我們會盡量爭取。 
杜議員素吟： 
王局長，自從縣市合併後，我們一直在講藍線，你們當初規劃在仁德現在的轉運站，
我一直努力爭取整個藍線從火車站到以前的秋茂園，現在仁美夜市那塊沒在用了，一定
要到高鐵站區，這是唯一的接駁。 
交通局王局長銘德： 
是。 
杜議員素吟： 
所以我們一直爭取，現在我們規劃在做了，請問從藍線起點到高鐵站區，因為後來
又爭取到關廟，到高鐵站區這一條總共要多少錢？ 
交通局王局長銘德： 
藍線第一期是走在中華東路到轉運站。 
杜議員素吟： 
這個我知道。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
308

16 
 
交通局王局長銘德： 
藍沿線是到…… 
主席：
（吳議員禹寰） 
謝謝杜素吟議員，接下來請本委員會黃肇輝議員發言。 
黃議員肇輝： 
謝謝主席，先就教交通局，我們看一下目前重大建設的進度，首先是關於鐵路地下
化延伸到永康，我們在臨時會有一些討論，目前預計再轉給國發會續審，大概什麼時候
可以完成？ 
交通局王局長銘德： 
我們在等國發會，看他們要不要請我們再去報告一次，因為在交通部已經報告過一
次了。不過這個案在可行性研究核定階段拖了很久，我們也請委員爭取，看看國發會是
不是可以直接書面核定，因為國發會也請各單位表示兩次意見，我們修了兩次，我們會
儘快跟國發會溝通。 
黃議員肇輝： 
上次是差在議會的同意函。 
交通局王局長銘德： 
但同意函不是關鍵，因為我們的報告先送去了，同意函只是候補給他，主要還是我
們針對各單位意見的修正。其實我看了沒有太多爭議，有關永康地下化這一段，各單位
的意見其實沒有太多重大的爭議，我們就是就報告書的內容修正。 
黃議員肇輝： 
因為也真的拖了很久，希望這個案子可以趕快獲得中央核可。 
交通局王局長銘德： 
因為後面的綜規其實是鐵道局做的，它的綜規經費也編了很久、保留了很多年，鐵
道局也希望能儘快。 
黃議員肇輝： 
市府可以加快的我們就加快，鐵道局我們再請立委爭取，臺南很多的立委都很關心
這個案子，再麻煩交通局。另外之前提到一個善化車站大平臺會延伸到永康這個案子，
確認國發會或交通部知道這件事情吧？ 
交通局王局長銘德： 
知道。 
黃議員肇輝： 
有時候聯絡時會覺得有這件事情嗎？雖然有分開，但我們希望能夠一併完成。接下
來是藍線一期，目前是綜規階段？ 
交通局王局長銘德： 
交通部委員會的第一次審查已經審查過了，它有一些意見請我們修正，我們目前正
在修正，10 月修正完可以再送第二次。 
黃議員肇輝： 
之前好像關於車站的開發有一些疑問。 
交通局王局長銘德： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
309

17 
 
主要是數量，他們還是覺得有一些站距過短，希望我們再調整。 
黃議員肇輝： 
所以車站會調整嗎？ 
交通局王局長銘德： 
目前跟顧問公司討論完，應該還會再調整一次，因為車站減少，總經費的規模也會
再往下縮。 
黃議員肇輝： 
所以跟之前預估的相比還會再調整？ 
交通局王局長銘德： 
是。 
黃議員肇輝： 
希望能夠達到最好的效率，另外關於綠線一期延伸，剛剛素吟議員也提過，我記得
我之前參加過綠線的說明會，大概也過了快一年，我們整理資料到現在都還沒有進一步
的？ 
交通局王局長銘德： 
火車站以東沒有問題，火車站以西還在尋找路廊，我們把所有道路的路寬、轉彎情
形都整理完了，目前最可行的還是更往北，走到和緯路的這個方案。 
黃議員肇輝： 
目前還是過臺鐵之後的地方，還在努力當中。 
交通局王局長銘德： 
對，終點是在健康路三段，就是在地方法院對面，這是確定的，因為機場在那裡，
只是中間的連結走什麼樣的路廊。 
黃議員肇輝： 
之前提到我們要拆成兩段，這個有可能嗎？會朝這個方向嗎？ 
交通局王局長銘德： 
因為綠線不管未來怎麼走，已經跟原來的路線差異很大，所以它要修正時，勢必要
重新做運量評估、模式建立。我們目前也找到經費，會做可行性研究正式的修正。在修
正中我們會把各式的方案提出來，要不要拆段我們會在裡面處理。 
黃議員肇輝： 
好，深綠線目前是可行性研究階段嗎？ 
交通局王局長銘德： 
已經過期中了，目前快到期末了，這條路線比較沒爭議，走在高鐵旁邊的路廊很確
定
，
主要是進南科以及要不要連結善化火車站
，
因為善化火車站那邊的連結也蠻困難的，
我們當然希望鐵路跟捷運能銜接，可是銜接到什麼樣的程度要進一步規劃。 
黃議員肇輝： 
再麻煩局裡還有捷運工程處，最後問一下，昨天有一個新聞是臺南將試辦取消機車
兩段式左轉，已經有確定的路段了嗎？ 
交通局王局長銘德： 
還在研議中，也跟議座報告，不是全面取消，是單向兩車道的取消。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
31
0

18 
 
主席：
（杜議員素吟） 
謝謝，接著由許至椿議員發言，到沈震東議員講完，我們就休息10 分鐘。 
許議員至椿： 
感謝主席，總算等到了，交通局長還有管制科、工程科，等一下我把影片播出來，
請你們看一下。這張紅單是112 年8 月20 日早上7 點12 分開的，這個位置在哪裡？就
在觀海橋及中華北路一段，由南往北走，中華北路一段要上觀海橋，開紅單的原因是駕
駛人轉彎不依規定使用方向燈。這裡就是這個十字路口，你看這個十字路口，圖片底下
是南側，這個地方是中華北路一段，再來是中華北路二段，這個是直線，但你們認定是
左轉，是不是這樣？ 
交通局王局長銘德： 
目前地上的標線是這樣。 
許議員至椿： 
這邊是右轉，這邊的汽車是三車道，靠右側是右轉沒問題，中間這條打方向燈右轉
也不行，是不是使用不同的車道？ 
交通局王局長銘德： 
是。 
許議員至椿： 
直行不行，要打左方向燈，我們現在的法規是不是這樣子？現在是不是都在科技執
法，紅單很多，很多民眾都在投訴，下個影片讓你看一下，從觀海橋往北走的駕駛一路
下來，這是內側車道、這是中間的車道，你看哪一輛有打左轉方向燈？大家注意看，一
路跟上去，有哪一輛打左轉方向燈嗎？是不是習慣性？你透過科技執法取締並開出這張
紅單合理嗎？ 
交通局王局長銘德： 
目前科技執法應該沒有針對方向燈，那個應該是民眾檢舉的案件。 
許議員至椿： 
秀那張紅單，我剛剛跟你講了，紅單上不是寫得很明確嗎？駕駛人轉彎不依規定使
用方向燈。 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，沒有問題，這個是違規項目，我的意思是說舉發來源，因為那個路口
確實警察局有設科技執法，不過主要是針對闖紅燈跟未依正確車道行駛，這種沒有打方
向燈的，通常是民眾的檢舉。 
許議員至椿： 
以這張紅單來講，所謂的方向燈是右轉還是左轉？ 
交通局王局長銘德： 
謝謝議座，可否容我說明一下？ 
許議員至椿： 
你說明一下。 
交通局王局長銘德： 
剛剛我們講的那個路口，它其實是一個Y 字型的路口。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
31
1

19 
 
許議員至椿： 
秀出剛剛Y 字型那個路口。 
交通局王局長銘德： 
地上確實畫了左轉的標線，當初畫這個左轉標線只是為了提醒用路人，如果要往觀
海橋，應該要走在內側的兩線車道；如果要往中華北路，應該走在外側車道。確實依現
在的交通法規，地上的標線如果是左轉箭頭，就應該要打方向燈，確實是這樣。這個問
題其實不只是這個路口，臺南市有很多不對稱的路口。 
許議員至椿： 
好，局長，這好像不符合人的慣性，這是Y 字型沒錯，但是為什麼不把它定位成直
行，路名是中華北路一段，這邊也不算是直線嗎，也是右轉嗎？這個地方也不算是直線，
這條路等於沒有直線。 
交通局王局長銘德： 
謝謝議座，這個我們可以研議，確實在路型上是有曲度的。 
許議員至椿： 
很冤枉。 
交通局王局長銘德： 
我知道。 
許議員至椿： 
我覺得這是你們的執法陷阱，都是你們訂的。 
交通局王局長銘德： 
目前設置規範只有直線箭頭跟左轉、右轉箭頭。 
許議員至椿： 
局長，時間有限，科技執法有沒有辦法先暫時停止執行？因為這個爭議很大，也許
可以提告到法院，你們訂的法條是違背人性的，所以我拜託你，是不是可以先停止科技
執法？ 
交通局王局長銘德： 
我們跟警察局討論。 
主席：
（杜議員素吟） 
請警察局也檢討科技執法，百姓開得哀哀叫，你們再討論，接下來請沈震東議員發
言。 
沈議員震東： 
謝謝主席，先請交通局長，第一個問題先問你，之後再問警察局。U-BIKE 現在如火
如荼地推動進行，兩個建議，第一，現在T-BIKE 都跑去哪裡了，就是那8 年的T-BIKE。 
交通局王局長銘德： 
目前我們盤點完，如果堪用的，我們開放給市府相關的單位優先。 
沈議員震東： 
有沒有已經有單位使用了？ 
交通局王局長銘德： 
目前已經申請了5 百多輛。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
31
2

20 
 
沈議員震東： 
申請的5 百多輛都拿去哪裡了？虎頭埤還是天鵝湖？ 
綜合規劃科莊科長惠忠： 
各區公所有來申請，還有相關機關拿去場地巡守用，都有。 
沈議員震東： 
場地巡守隊，應該是協勤的社區巡守隊在使用？ 
綜合規劃科莊科長惠忠： 
是。 
沈議員震東： 
所以並沒有浪費T-BIKE？ 
綜合規劃科莊科長惠忠： 
目前有領出去的，都是做這樣的使用。 
沈議員震東： 
好，我覺得這個很好，應該要拿出來行銷，讓大家知道我們透過這樣的循環，車輛
都有被使用到，我覺得也可以讓交通局做個新聞的亮點，讓大家知道我們非常珍惜以往
使用的東西。再來我想要建議U-BIKE，因為我們現在一直在廣設站點，我們有很多的會
勘，科長也非常用心，但是我們也提醒一下，希望不要太過勞，每次都看到您本人來才
可以會勘，我想真的太辛苦了，希望可以讓更多的專業人士協助綜規科科長，不然我怕
綜規科科長真的太辛苦，下次可能沒辦法參加議會的質詢，在此提醒一下科長。另一個
建議是
，
其實現在很多社區或鄰里都在做通學步道
，
其實即早規劃就可以做整體的配合，
我想對U-BIKE 的設置會比較完善，提供給交通局評估規劃。警察局局長，在7 月28 日
5 點時市長突然說我們要放颱風假，我左手邊辛苦的交通局，人手比較少，但是辛苦同
仁最多的應該是警察局、消防局，請問市府人員在颱風假出勤要怎麼算？局長，我們5
點才通知要停止上班上課。 
警察局廖局長宗山： 
因為當天是半夜就有狀況了，所以雖然是5 點宣布，但我們的超勤加班費從5 點就
開始，儘量給同仁方便。 
沈議員震東： 
就是8 點以後上班的人員才有加班費或補休假，但是當天凌晨風雨是最大的狀況。 
警察局廖局長宗山： 
我們回溯到0 點。 
沈議員震東： 
所以回溯到0 點0 分？ 
警察局廖局長宗山： 
對。 
沈議員震東： 
好，在這樣的狀況之下，我們希望未來如果有颱風假這樣的狀況，真的很感謝我們
之前反映時，確實就有體恤辛苦的基層同仁，所以我們之前問，是說從8 點以後，現在
是回溯到當天凌晨的12 點就開始發給加班費跟補休假期
。
我們期待未來不要我們再提醒，
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
31
3

21 
 
就去做這樣的處理，讓基層同仁在颱風假前後，如果真的宣布要停班停課時，我們的福
利服務都有到位，不要讓基層同仁感覺，我們辛苦協助路面、樹木的清理，因為是很臨
時的，所以請警察同仁處理。 
警察局廖局長宗山： 
是，我們有注意到這個問題。 
沈議員震東： 
好，謝謝局長。第二，感謝交通局、工務局還有警察局，關於臨時使用道路的申請，
其實現在變成線上化了對不對？您知道這件事嗎，局長？ 
交通局王局長銘德： 
這是交通局的業務。 
沈議員震東： 
我知道是交通局的業務，但我要問的是警察局，為什麼我會這樣問？原因是因為其
實很多業務，鄉親都會直接到警察局申請道路的使用，對不對？所以我才會問警察局，
不是問交通局，這個要讓警察局局長知道。在這樣的狀況之下，我知道基層同仁很多都
很年輕，所以就協助民眾申請，但是因為是雙軌，可以用紙本，也可以用網路申請，有
些年長的警員可能不太會使用，為什麼警察局同仁不說是因為是交通局的業務，所以反
映給交通局，原因是因為大多數民眾會到警察局做申請的服務，希望警察局可以再跟年
長的同仁指導一下，或者是怎麼協助他們去做線上化的申請。 
主席：
（杜議員素吟） 
好，謝謝沈震東議員，休息10 分鐘。 
主席：
（杜議員素吟） 
繼續開會，請帥哥蔡宗豪議員發言。 
蔡議員宗豪： 
時間暫停一下。 
主席：
（杜議員素吟） 
因為他說阿姐比較不疼他，比較疼沈震東，到沈震東就休息了，所以我要誇獎他一
下，謝謝。 
蔡議員宗豪： 
謝謝主席，局長，和緯路五段延伸的工程正式通車了，在此也要跟局長討論，未來
這邊通車後，是不是可以更進一步延伸到安平，讓當地居民可以有更方便的大眾交通，
上個月跟公共運輸科也在那邊做了會勘，後續是不是可以有一些更全面的想法？ 
交通局王局長銘德： 
確實如果道路的連結比較方便，而且比較適合公車行駛的話，我想在路線調整上可
以配合，沒問題。 
蔡議員宗豪： 
謝謝局長，這是臨安橋，原本最擔心的就是我們從中華西路要左轉安平的路段，後
續不知道局長的瞭解為何？ 
交通局王局長銘德： 
目前往北的方向是禁左，但因為偏移太大了，未來完工之後就會有左轉專用車道，
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
31
4

22 
 
在工程上都有設計進去。關於目前便橋的行駛上，在此我也要藉這個機會提醒所有用路
人，尤其是往南方向。 
蔡議員宗豪： 
長話短說。 
交通局王局長銘德： 
那個路口很短，所以驅力很大，減速、降速是最必要的，速度降下來才彎得過去。
過去我們看到幾件擦撞，就是大家不習慣那個彎曲的曲度。 
蔡議員宗豪： 
對，就是轉彎的角度。 
交通局王局長銘德： 
是。 
蔡議員宗豪： 
瞭解，包括整個中華西路延伸到剛剛許至椿議員帶到的，跟中華北路的交岔處，尤
其在上下班時段，我不知道交通局對整個塞車的狀況有沒有做個瞭解？ 
交通局王局長銘德： 
中華西路從觀海橋一直往南，甚至到安平工業區，其實目前是非常重要的南北向交
通幹道，我們也在檢討車道的鋪設。 
蔡議員宗豪： 
還是很塞，尤其是觀海橋那邊。 
交通局王局長銘德： 
是，所以能夠簡易調整的標線，我們都儘量調整，接下來如果要動到的工程，我們
也會陸續跟中央提案，至少先把主網中的車道做出來，最近我們也做了幾個，希望可以
越來越順暢。 
蔡議員宗豪： 
好，謝謝局長，再麻煩局長多用點心思。下一頁是關於凱勝綠能，在5 月時好像內
部的運作有些更換，也不是倒閉，等於是營運方式改變了，不知道針對臺南市部分公車
後續的保養或保固，有沒有什麼不一樣？ 
交通局王局長銘德： 
這部分我請處長回答。 
公共運輸處吳處長俁之： 
報告議座，這個其實我們有掌握，我們的補助是補助給客運業者，所以我們一定會
要求客運業者，他們買的電動公車要維持一定的妥善率。當然客運業者不管跟哪一家車
廠買，他們都必須維持妥善率。就這個案子而言，其實我們有去瞭解，您說的沒錯，凱
勝內部做了一些重組，新的經營團隊也有專業的經營人進來，就我們所瞭解。 
蔡議員宗豪： 
不會影響到市府的權益？ 
公共運輸處吳處長俁之： 
不會，絕對不會，補助款我們都有在控管。 
蔡議員宗豪： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
31
5

23 
 
補助款？他們不是沒有嗎？ 
公共運輸處吳處長俁之： 
之前有申請過一批。就我的瞭解，新的團隊有跟業者溝通，也有解決一些合約跟補
助上的問題，這個我們都有在進行。 
蔡議員宗豪： 
好，謝謝。下一頁要說的也是體三，已經有很多民間團體想要向你們捧場，想要在
這邊辦活動，你們還沒開門，他們已經在外面排隊了，再麻煩交通局。好像2020 年就開
始動工了，時間一直在延後，再麻煩。 
交通局王局長銘德： 
這個案子的量體確實非常大，500 多個格位，而且挖了地下兩層，也跟議座報告，
目前我們採取部分驗收。 
蔡議員宗豪： 
再加速一下，一些民間的社會團體想要年底辦一些活動，您的時間又給得不確定，
大家都不知道怎麼安排，這部分再麻煩交通局。接著是關於治安，臺南在這一年其實有
很多的治安問題，比如說槍擊的問題，有時候還是要追溯到源頭，例如販毒跟製毒的工
廠。在歸仁破獲了改造槍枝的案件，很感謝警察局，但是未來警察局有沒有更全面地針
對治安的問題，尤其是槍枝，做一個固定、常態的。 
主席：
（杜議員素吟） 
謝謝，接著請蔡淑惠議員發言。 
蔡議員淑惠： 
謝謝主席，王局長，我有一件事情請教你，水萍塭設置的地下停車場已經完工並開
始啟用了。 
交通局王局長銘德： 
地下停車場。 
蔡議員淑惠： 
興建的時程多久？一兩年？ 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
大概兩年多，快三年。 
蔡議員淑惠： 
以前在水萍塭公園活動、運動的民眾，事實上水萍塭地下停車場的興建也讓他們困
擾很久，既然水萍塭地下停車場已經完工啟用了，周圍的環境為什麼沒辦法儘速完成？
周圍的環境是要工務局去處理？還是是因為交通局設置後影響到周圍的環境，所以要由
交通局去善後，可不可以跟我講一下？ 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，整個工程我們是請工務局代辦，含地下部分也是工務局代辦，他要挖
地下當然就會影響到地面，所以當初地下完成之後，地面要復舊。據我瞭解，原來那個
廠商是整個標去，可是他在工程執行上出了一些問題，所以後來他們把地面跟地下拆開
來，因此現在正在執行地上的工作。 
蔡議員淑惠： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
31
6

24 
 
局長，因為在水萍塭運動的一些民眾只看到交通局在建地下停車場，讓我們的環境
變不好，所以雖然我們是委託工務局處理，我覺得善後的工作，交通局還是要善盡職責，
這部分拜託局長再努力一下 
交通局王局長銘德： 
是，好。 
蔡議員淑惠： 
第二，我看到工作報告提到車輛的汰舊換新，整個大眾運輸的交通政策改變之後，
成就了這些公車業者，他們的財產越來越多、營運越來越好，我們一再地補助，但是我
們看不到交通跟公共運輸真的做到對應我們補助金額應該有的成效。局長，我可不可以
拜託你，當然你也不是整個政策改變之後就當局長，但是我需要拜託你會後給我一些資
料，從公共運輸政策改變之後，歷年來我們一共補助了這四大公車業者多少錢？補助他
們買了多少車？這幾年他們的營運到底收了多少車票費用？讓我們知道，去比較一下，
是不是我們花了很多億，但是我們補助了他們車輛，但他們的營運、車票收入全部歸他
們所有，這一來一往差了很多錢。所以當初公共運輸政策不是這樣補助時，很多的公共
運輸都倒了，比如臺南客運就倒了，他經營不下去，但是我們可以看到現在臺南市的四
大公車業者非常有錢
，
因為我們的政策改變之後成就了他們
，
讓他們能夠繼續營運下去，
而且讓他們的資產越來越多，但是百姓感受的同樣不是那麼好，所以我覺得這個政策是
不是有待商討，拜託你把這個資料給我好不好？ 
交通局王局長銘德： 
好，沒問題，謝謝議座。 
蔡議員淑惠： 
我把時間給蔡育輝議員。 
蔡議員育輝： 
我曾說過坐在上面的這些警察局的高級幹部，我們要升官要不要加入幫派？要不
要？ 
警察局廖局長宗山： 
不可能。 
蔡議員育輝： 
這是局長你說的，我聽到基層說都要去拜託西門昌、民進黨的新潮流，拜託去跟署
長說，局長你一定說沒有，不然我請教，刑警大隊長當那麼久了，6 年了都沒有升，你
可能沒有去拜託。我說的是事實，我負責任，我曾在局處外面聽過，不然西門昌是怎麼
流傳出來的？西門昌，大家都知道。 
警察局廖局長宗山： 
我們內部應該是沒有這個問題。 
蔡議員育輝： 
大家都說沒有這個問題
，
有哪一個敢在議會中他參加幫派
，
拜託新潮流的去喬人事，
沒有人敢說，不過大家都這樣說。我以前說過，一個局長還沒有上任前，某電臺就說他
做得不太好，我說他還沒做，怎麼就說他不好。警政署公布臺南市警察局重大刑案就有
60 幾案，局長，不要默認，合理，不過不要太過分，局長，你們絕對說沒有。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
31
7

25 
 
警察局廖局長宗山： 
絕對沒有這件事情。 
主席：
（杜議員素吟） 
謝謝，周嘉韋議員是本委員會的，請周嘉韋議員發言。 
周議員嘉韋： 
謝謝主席，這個我應該要找警察局吧？因為這件我好像跟你們討論過，這個案子是
發生在勝利路上，是在成大醫院側邊的斑馬線，這個人的衣著看起來應該是警察，我不
知道是在執行勤務還是剛好要過馬路，有一輛車經過，他就被檢舉沒有禮讓行人，莫名
其妙就被開了6 千元。他覺得很困擾，到底警察當下是要執行勤務、指揮交通，還是要
過去？他也不是很確定，所以想知道的是，警察局針對這個成大醫院側邊，到底近期接
獲沒有禮讓行人的案件多還是少？ 
警察局廖局長宗山： 
請五分局回復。 
周議員嘉韋： 
五分局分局長，你們在成大醫院側邊沒有紅綠燈，單純只有斑馬線的那邊，近期接
到沒有禮讓行人的案件多嗎？ 
第五分局陳分局長宇桓： 
最近我們只有接獲一件，在網路上公開檢舉未禮讓行人，我們也跟交通局經過多次
的會勘，目前已經決議在天橋下設置相關的行人專用號誌，未來應該可以儘速改善。 
周議員嘉韋： 
好，儘快改善，因為從拍攝的角度，很難認為那是民眾的檢舉，我看那個角度應該
是成大醫院的監視器，但為什麼會被拿來當成檢舉使用，我們就不知道為什麼了，這方
面麻煩五分局儘快改善，不然會有越來越多民眾有民怨。因為其實那裡蠻塞的，不管是
開車或路過的行人都很困擾，所以這個麻煩你們儘快處理好不好？ 
第五分局陳分局長宇桓： 
是，謝謝議座。 
周議員嘉韋： 
再來，局長，既然大家提到人事要找你喬，我就要問一下，到底有沒有這件事情？ 
警察局廖局長宗山： 
絕對沒有這回事。 
周議員嘉韋： 
我也相信應該沒有這件事情。 
警察局廖局長宗山： 
包括我本身要來，剛剛蔡議員說的那位人士，他也不希望我來，結果我還是來了，
我也沒有拜託任何人。 
周議員嘉韋： 
你來沒這個問題，所以應該要跟你喬人事，也沒有這個問題吧？ 
警察局廖局長宗山： 
絕對沒有這個問題。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
31
8

26 
 
周議員嘉韋： 
警察中做得好的、優秀的，局長就拔擢，當然有做錯的，該懲罰的也要懲罰，所以
我認為局長這一路上應該是獎懲分明的，我也相信警察局在這方面做得不錯。我也跟你
說，你安太歲時要安好，是不是人家喬遷時，你的東西沒放夠，或者是把東西都拿回去
了，造成人家這時候要電你，說你在人事方面有什麼問題。人家說要收回去，結果你真
的都收回去了，這樣就困擾了，知道嗎，所以不要這樣子，請坐。請教交通局長，平實
轉運站前幾天剛動土，我想知道未來它是不是以公車的轉運站為主軸？ 
交通局王局長銘德： 
是。 
周議員嘉韋： 
我剛剛跟您討論到，您說會保留捷運要用的部分，在下一期的工期要處理，我想知
道的人，現在兵工廠也是一個大型的客運轉運站。 
交通局王局長銘德： 
國道客運的轉運站。 
周議員嘉韋： 
對，它跟平實轉運站到時候會有重疊的地方嗎？ 
交通局王局長銘德： 
我們後續會再來想，目前市區內的國道客運終點就是在兵工廠那邊的臺南轉運站，
平實轉運站靠近大灣交流道，所以未來會不會有一些國道客運的路線，願意透過下大灣
交流道來到這個轉運站，我們可以跟客運業者商討。 
周議員嘉韋： 
希望你們努力推動看看，因為從交流道下來進到臺南轉運站需要蠻長的距離，如果
在平實轉運站那邊可以解決這個問題的話，其實這麼大型的車輛就不用全部都開到兵工
廠。 
交通局王局長銘德： 
其他縣市也有分散式的客運轉運站。 
周議員嘉韋： 
對，所以希望未來在規劃上也可以做為一個方向，因為平實轉運站蓋好約莫兩年，
兩年後其實捷運站也還沒辦法那麼快，所以它的主要功能其實是給公車、客運使用。所
以我覺得這塊如果我們討論好之後，未來對於客運進到市區的臺南轉運站的量，可以減
少的話，分散之後對於交通其實是有幫助的。 
交通局王局長銘德： 
是。 
周議員嘉韋： 
所以麻煩交通局未來盡力促成這一塊，也希望公運處在這一塊上努力，好不好，謝
謝局長。 
交通局王局長銘德： 
是，謝謝議座。 
主席：
（杜議員素吟） 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
31
9

27 
 
謝謝周嘉韋議員，接著請李鎮國議員發言。 
李議員鎮國： 
謝謝主席，今天很高興正好是交通局跟警察局，我也綜合了一些想法跟意見跟兩個
局處討教。目前整個社會的型態，我發現科技執法還有檢舉人的事件，其實已經造成社
會很多的沸沸揚揚，今天不管它是正面或負面也好，我相信最高興的應該是市政府，稅
收增加了很多。我舉一個簡單的例子，一些比較輕型的違規，比如單側兩車道再加上一
個機慢車道，其實很多的機車在行駛時可能會遇到路邊的臨停、道路標線或是摩托車突
然左閃，而必須跟著左閃，所以會出現跨線又回去的情形，我這邊有很多案子顯示，檢
舉達人從頭到尾追著他跑，到後面接到罰單6 張、7 張、8 張的都有。我本人先替警察局
論述這件事情，當罰單送到警察局的承辦前面，他沒有太多的裁量權，沒有給予他太多
的裁量權，這會造成後續市代的關說、上級的抽單等等，但是他不處理又不行，後面回
復檢舉達人時，如果他不滿意的話又再去申訴，員警不知道會觸犯刑法或是什麼有關失
職的疑慮，這是警察局的立場。我再針對交通局，其實我後續發現好多道路標線並不是
設計得很完善，我們是古都，所以路可能忽大忽小，當初城市規劃時可能沒有規劃得很
好，所以兩個局處都很辛苦，但是很多地方我們還有很多的進步空間。再講一下被檢舉
者，其實警察今天不能跟你講，因為依法執行，你違規確實是事實，所以我必須開單，
但是我很想跟你講，到監理站以後透過申訴，假設申訴不行的話，繳個300 元跑行政法
院，一般法官看到這麼輕的微罪直接不予處理。民眾可能因為600 元、900 元，還要去
申訴、走行政法院，請個假或是就沒有全勤了，我的損失更大，所以他們就吞下來繳一
繳。久而久之民怨一直累積在心裡面，總有一天他會爆發，變成怨嘆社會、政府。我覺
得我們應該要想辦法，但是整個過程你會發現，幫助民眾的辦法在哪裡？可能簡化中間
的申訴流程、法院判決的流程，這一點是我們可以做到的，我想問一下局長，這方面有
沒有什麼可行性？ 
交通局王局長銘德： 
謝謝議座，第一，我們開單的目的不是要增加稅收。 
李議員鎮國： 
沒錯。 
交通局王局長銘德： 
處罰只是手段，重點還是交通安全，大家一方面也在注意A2 的量，傷亡的量其實非
常大，而且一直降不下來，我想這個也跟市民朋友的駕駛行為有關，透過處罰來糾正是
其中一個方式，所以我們後續會再加強宣導。 
李議員鎮國： 
總質詢我再跟你探討一些關於這方面的，包括警察局，其實很多大樓的綠線，交通
局是許可的，工務局認為可行，但是一旦人家檢舉，警察到場後只能開單。我覺得市政
府更上面的是不是要更有guts，因為你們要看到公文依據才能回復檢舉人，警察局長，
綠線這個問題紛紛擾擾，你應該都知道吧？ 
警察局廖局長宗山： 
對，沒辦法，民眾檢舉只要有違規的事實，我們就要照常辦理。 
李議員鎮國： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
320

28 
 
對，我們的地方罰則好像不能逾越中央的母法，檢舉達人是很聰明的，法律認知不
一定會輸給我們，我覺得我們這一點要加強，也希望市府拿出更多的魄力來做，謝謝大
家。 
主席：
（杜議員素吟） 
謝謝，接著由本委員會的林燕祝議員。 
林議員燕祝： 
謝謝主席，交通局王局長，我們來看一下CNN 的報導，很明顯地說出行人地獄。交
通是觀光的問題，我要來跟你探討，被稱為行人地獄的臺灣，為何我們的馬路設計得這
麼不安全？五分之四的行人是馬路上的被害者，我今天要跟你探討的是，局長你等一下
再說明，交通三個重要的要素就是工程、執法跟教育，三者必須要俱進才能提升交通安
全的環境。其中工程面又是臺灣最常忽略的面向，我為什麼要跟你探討到工程？這個表
是1 月到5 月，光永康就有15 件、20 個人受傷，1 月到7 月臺南市是第二名，昨天道安
會報時
，
我不知道是局長還是誰說的
，
交通部指出現在有1 千多處需要優先改善的路口，
臺南就有26 處。既然說到臺南有26 處，我想瞭解這26 處路口的改善方式是什麼？ 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，工程面的話，比如如果可以做出庇護島，我們就會施做庇護島，同時
搭配行穿線的退縮，另外是號誌的處理，如果有缺行人號誌，我們就把它放上去，大概
這樣的改善方式。 
林議員燕祝： 
局長，你看下一張，我們來探討國外常見提升行人安全的工程及手段，第一是人行
道外推、第二是以工程手段減速、第三是行人庇護島，你剛剛也講到行人庇護島，我知
道你現在可能做了幾處。以下是六大工程，我剛剛講了三個，第四個是車道瘦身，改左
轉專用道以騰出人行道，第五是提升照明、第六是轉彎半徑縮小、行人線退縮。局長，
我們有沒有辦法在這26 處做這樣的改善？ 
交通局王局長銘德： 
議座這六個方案都很好
，
我們會把它納入
，
這26處路口因為受限於特定環境的狀況，
如果可以做的話，我們會積極處理。 
林議員燕祝： 
好，局長，如果沒有做，交通死亡率年增一成。針對兩大問題，如果路口沒有大執
法，百億前瞻計畫也沒有用，這是天下雜誌寫的。哪兩大問題呢？我給你看一下，我今
天是跟你探討問題，第一個問題就是事故統計只看到人犯錯，大家看到的都是人犯錯，
有沒有想到交通工程出了什麼問題？第二個問題是，我們根本就沒有一個整合的單位，
局長你自己看一下，臺灣如果發生A1 車禍，或是熱點處發生車禍，我們就會同交通局、
工務局、警察局、都發局四個單位，你會不會覺得這個很好笑？日本只有兩個單位，警
察本部只有違停跟事故處理，其他的就是建設交通部來處理，為什麼我們要這麼多單位
來處理？你不會認為這樣會浪費很多時間嗎？沒有一個主導單位，你們的主責機關到底
是誰，我認為未來要去做。還有可不可以像屏東潮州，他們兩個月事故就降了六成，就
是增設標線型的人行道，局長有沒有辦法做？ 
交通局王局長銘德： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
321

29 
 
潮州也是參考歸仁圓環的處理方式，後續不管是議座提到的實體或標線型人行道，
我們都會積極處理。 
林議員燕祝： 
我認為這樣才有辦法解決。 
主席：
（杜議員素吟） 
謝謝，接著由本委員會鄭佳欣議員發言。 
鄭議員佳欣： 
謝謝主席，局長，我想要跟你探討的是交通號誌的故障維修率及通報，目前為止還
沒有以系統化的方式來管理吧？我講完再請局長一併回答，針對交通號誌還有路障維修
的處理是很普及、很多的，我的服務案件就接到非常多，我知道我們跟中央申請了壅塞
路廊智慧動態號誌，中央補助大概3 千萬，交通局的自備款大概是1 千萬，本席當然支
持，透過這個智慧的號誌建置，還有AI 系統，資料透過大臺南智慧中心整理，可以很快
地解決所有的交通號誌問題跟不便。光是我的服務處就接獲很多件，會後我也會請助理
整理提供，希望你們可以儘速處理，每次跟交通局講，後續都等了很久，甚至有的等了
將近一年，也有民眾先透過其他議員，後來又來找我們，代表交通號誌的問題還有維修
故障故障率非常高。針對這一點，未來我們要以系統的方式來處理，局長你可以快速說
明一下嗎？ 
交通局王局長銘德： 
謝謝議座的建議，持續系統化是我們的目標，在系統化的過程其實有一些困難，因
為現地的這些控制器標準、新舊狀況不一，誠如議座剛剛提到的，我們在後續的計畫中
會先把中心處理好。 
鄭議員佳欣： 
所以局長的意思是，針對舊的系統，你們沒有辦法，但你們有沒有辦法一次性地通
盤檢討，把這些舊的整合起來，看看全市大概有多少。 
交通局王局長銘德： 
經費所費不貲，而且現況可以發揮基本運作的，基本上我們就不會把它換掉。 
鄭議員佳欣： 
你們預計什麼時候開始啟動？ 
交通局王局長銘德： 
我們盤點完之後，先把可以連結、傳送需要資訊的新型控制器回到中心，我們會來
做這件事情。 
鄭議員佳欣： 
針對這一點，未來我們還是希望可以透過人流方式，至於你們未來要爭取的系統化
管理，我覺得這個真的會非常便利。另外我想要提醒你，整個臺南有9 座立體停車場，
其中3 座在中西區，本席一再提醒新豐區，尤其是歸仁，完全都沒有停車場。本席也提
出一個建議，希望可以在歸仁區增設一個立體停車場，因為我接到很多的陳情案件。每
次去到歸仁，光是歸仁圓環，我相信本區的議員大家都很關心，光是停車場的問題，大
家就幾乎每天都會寫信到服務處，或是來服務處陳情。針對歸仁區的立體停車場，不曉
得局長有什麼想法？你們有做這樣的通盤檢討跟考察嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
322

30 
 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
跟議座報告，我們在這次第三期全臺南市的通盤檢討中，會把人口4 萬以上的區都
納入檢討規劃，剛剛議座提到的歸仁的停車問題，近期我們也跟區公所合作，像是仁壽
宮旁邊有一個中華電信的土地，我們也做了。 
鄭議員佳欣： 
我知道那個，也很感謝你們，多了一個空間。 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
對，所以我們會儘量朝這個方式。 
鄭議員佳欣： 
只是離歸仁圓環還是有些距離，光是歸仁區的市中心就包含了幾個里，扣除辜厝、
後市、歸仁，現在你也知道整個人口數持續攀升，再加上高鐵特定區，想必明年大家都
很忙，不管是燈會或是臺南四百，整個人口擠進來，歸仁畢竟在市中心，尤其是區公所
那一帶也算是歸仁的中心點。關於歸仁立體停車場，希望可以加速幫我們解決。 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，首先需要都市計畫上畫有停車場用地，我們才能做立體化的。 
鄭議員佳欣： 
我記得上個會期的臨時會我有提一個案
，
就是建議你們
，
歸仁區公所後方有一塊地，
我知道目前由歸仁區公所規管，如果可以的話，我希望我們可以用那一塊。 
交通局王局長銘德： 
如果有適當的地點。 
鄭議員佳欣： 
可以考慮，會後我們可以勘查好不好？ 
交通局王局長銘德： 
好。 
鄭議員佳欣： 
再麻煩，謝謝。 
交通局王局長銘德： 
謝謝議座。 
鄭議員佳欣： 
另外，不斷電系統目前的裝設率只有1.16%，是六都之末，可以請局長大概講一下
不斷電系統嗎？ 
交通局王局長銘德： 
現在是試辦，我們先找50 處，已經在113 年…… 
主席：
（杜議員素吟） 
謝謝，請楊中成議員發言。 
楊議員中成： 
多謝主席，大家好，本席要就教交通局，在前次會期我就提出紅綠燈前方的方格子，
結束後到現在你們都沒有作為，甚至我剛剛要來時，在紅綠燈路口看到的還是一樣，大
家都非常守規矩，也不是守規矩，是因為被罰到怕了，所以沒有人敢越線。我的感覺是，
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
323

31 
 
質詢完之後到現在你們都沒有作為，就好像是永康交流道南下的側車道，我也跟你們說
過了，到現在你們也沒有作為跟改善，這些都是很簡單的工作，既然議員向你們建議了，
你們就趕快去做，這是給用路人方便。再來我昨晚跑行程時又收到陳情，永大路一段跟
大灣東路口的左轉燈號為什麼只有兩秒鐘而已？過去是兩秒鐘，現在為什麼縮到剩下兩
秒鐘？我特別跟他說，我晚上開line 來看，結果真的是兩秒鐘，到底是誰去調整的？ 
交通管制科方科長川和： 
跟議座報告，如果是兩秒鐘，應該是系統有問題，待會我們會馬上處理。 
楊議員中成： 
希望你們趕快處理。 
交通局王局長銘德： 
兩秒是不對的，交通中心會立刻處理。 
楊議員中成： 
他說都來不及，人家沒有向我們反映，我們也不知道，所以希望你們要趕緊處理。 
交通局王局長銘德： 
是，馬上處理。 
楊議員中成： 
大橋地區已經可以形容為人滿為患了，大橋國中前面有廣停用地，我們是不是可以
趕快開闢？當地的需求是希望可以做立體停車場，可是它現在是廣停用地，只能做平面
的，不能做立體的。做平面的話，可以容納的有限，局長有沒有什麼可以克服的？ 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
報告議座，確實我們發現永康有很多是廣停用地，後續我們會跟都發局討論，如果
條件許可的話，是不是可以評估把廣停用地變成停車場用地，未來就有機會可以做立體
化的開發。 
楊議員中成： 
我希望你們趕快，不要等到整個地區癱瘓，有一個分局及很多單位都在那邊，真的
窒礙難行。再請教局長，臺南市的公車中，電動車跟柴油車的比例是多少？ 
公共運輸處吳處長俁之： 
到今年底已經有一些在打造了，今年底都上線以後差不多是25%左右。 
楊議員中成： 
電動化的只有25%而已，希望你們再加油。 
公共運輸處吳處長俁之： 
是，謝謝議座。 
楊議員中成： 
局長，這個一分鐘開5 張單，關於他的違規情形，我跟分局長說過，使用人違規，
跟在後方取得證據的人也同樣違規，所以違法取得的證據可以做為你們裁決的證據嗎？
這也給了我一個想法，不要讓警察當壞人，是不是以後檢舉的罰單改由交通局處理？因
為現在警察局已經把開單檢舉的業務委外處理了，所以是不是可以把這個移轉？百姓比
較不會動不動就罵警察，局長你看這個構想好嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
324

32 
 
這個我們來研究看看。 
楊議員中成： 
因為開單委外了，就由你們處理就好，一年只有一兩百萬的手續費，不要說是百姓，
如果是你們自己，或是我常常聽分局同事在抱怨，他出門也被檢舉好幾張。你想你們本
身是執法人員
，
不小心違規被人檢舉時被開罰時
，
你們的感受如何？這個一分鐘開5 張，
情何以堪？所以我希望大家有同理心好不好？ 
主席：
（杜議員素吟） 
謝謝，接著請陳皇宇議員發言。 
陳議員皇宇： 
感謝主席，廖局長從你來之後，我發現蠻多的案件你都能即時地找出答案、找出問
題在哪裡，我看了一些數據，本來不太想講，可是我想很多議會同仁都在說本期的發生
率跟前期增加特別多，犯罪率增加的原因到底是什麼？ 
警察局廖局長宗山： 
有很多的綜合因素，當然有人說可能是疫情的關係，現在疫情解封了，大家出來活
動了，因為所有的犯罪數據，包括交通事故也是一種犯罪數據。 
陳議員皇宇： 
這個我要拜託會計主任來算，注意看一下全般刑案、竊盜還有詐欺，如果跟同期做
個比較
，
112 年全般刑案11,279 除以12,524
，
破獲率是90%
，
這是今年的
，
去年是10,748
除以11,384，破獲率是94%，去年比今年的破獲率還要高。至於竊盜跟詐欺的破獲率，
竊盜的破獲率今年是90%，去年是93%，詐欺的破獲率今年是78%。去年是87%，所以數
據上有很大的爭議性。跟同期相比，我們當然希望犯罪越來越多、破獲率越來越高，可
是這本報告中的呈現會讓大家震驚，為什麼會這樣？因為你一直表現都不錯，這部分我
希望你給大家一個合理的說明，之前發生了什麼事情、現在發生了什麼事情，所以我們
做了揭露等等，我不曉得，這個差異很大。 
警察局廖局長宗山： 
犯罪發生的原因有很多，包括教育、執法等各方面，我們是儘量去做，容易發生犯
罪的犯罪熱點，我們要怎麼去防制。我們就加強巡邏，像是市中心的二分局、四分局，
因為市中心有夜店，同事都很認真在抓，抓到很多販毒或攜帶毒品的等等。 
陳議員皇宇： 
到年底大概還有兩個月多，我相信你絕對有這個信心，也絕對會特別重視熱點並讓
它減少，或許這個數據以前沒有呈現出來，是因為以前有些案子可能沒有呈報上來，但
是現在每個案子都查得非常仔細跟清楚，所以造成數據的差異，未來可能要麻煩你特別
注意這幾點。今天大家一直都在講科技執法，我想問科技執法有沒有一個階段性？比如
我們現在清查違停已經到一個階段，發現發生率已經降到2%甚至1%，科技執法可不可以
移到其他熱區，不需要特別再設在這個地方，不然大家時時收罰單。 
警察局廖局長宗山： 
我們一段時間會檢討。 
陳議員皇宇： 
檢討也要改善，可不可以移到別的地方，不要一直在這裡。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
325

33 
 
警察局廖局長宗山： 
如果認為這個區域已經改善很多了，比如新化老街的問題，交通改善很多，我們就
沒有可以把它移到有需求的地方。 
陳議員皇宇： 
對，不要一直在那邊，罰單就一直來，已經從50%降到2%了，整個街道上大家其實
都教育到非常好了，不需要再透過這麼強硬的科技執法，這樣的話是不是可以移到別的
地方，不需要再放在這裡。 
警察局廖局長宗山： 
對，我們會檢討。 
陳議員皇宇： 
階段性的，它的任務已經完成了，移到別的地方，不要這邊了。 
警察局廖局長宗山： 
是。 
陳議員皇宇： 
我要問一下交通局，早上沈震東議員提到科長很辛苦，看U-BIKE 設置的點都是你親
自出來，但是我有一個想法，U-BIKE 設置這麼多，你有沒有去看一下使用率？我們今天
都講數據，設了很多點、造福了很多人，但是使用率那麼低的點，當議員或是其他人去
關心時，你有沒有告訴他，整個區塊其實不到幾百公尺就有一個U-BIKE 點，有需要設置
嗎？有必要這麼做嗎？其實我覺得要活化它，配合觀光，促進每個區的活化才是重點，
不是要求你設你就設，你要有自己的主見跟想法。你可以跟議員說，這區已經幾個點了，
可能已經都覆蓋了，所以不需要設，你也要有一些意見。 
主席：
（杜議員素吟） 
好，謝謝陳皇宇議員，請尤榮智議員發言。 
尤議員榮智： 
感謝主席，王局長，我們的道路交通工作中，你是最繁雜也是最多的，包括鐵路地
下化、道路畫線等等，會勘的工作也都是由交通局幫忙處理。本席要問你一件事情，區
內要阻擋砂石車進入的，大概要幾米以上才能阻擋？ 
交通局王局長銘德： 
沒有幾米以上的標準，比如20 米的道路只能單向兩車道，這種比較狹窄的道路，大
家會擔心跟其他小型車輛，甚至是機車交會時會有碰撞的狀況。 
尤議員榮智： 
10 米道路、12 米道路，人跟車輛很多的話絕對都要禁止是不是？ 
交通局王局長銘德： 
是。 
尤議員榮智： 
除非要蓋房子要去申請。 
交通局王局長銘德： 
對，臨時通行證。 
尤議員榮智： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
326

34 
 
砂石車進到街道，我去問官田工業區、南科、柳工科、新營工業區，都沒有限制砂
石車進入，唯獨只有學甲工業區18 米的大順路，裡面限制砂石車進入，為什麼會這樣？ 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，跟在地生活習慣跟交通需求有關，如果工業區禁行，一定會找到一條
它可以走的替代道路，因為既然是工業區，它一定有大型車輛進出的需要，所以雖然這
條不能走，但一定有一條它可以走的道路。 
尤議員榮智： 
沒有，就是這樣，工業區沒有在禁止的，我想請問交通管制科方科長，舊時的先例
跟法令，為什麼到現在還在用？車輛都無法進去，公司、工廠晚上時需要下貨，三班制
的需要下貨，你要他們不能進去，這樣不是糟蹋人嗎？這個有辦法解除嗎？ 
交通管制科方科長川和： 
跟議座報告，我們在八8 月已經在學甲工業區辦過會勘了，跟地方有找到兩條路可
以行駛，一條是興業路、一條是大順路，已經提到9 月道安的工作圈會議，已經通過了。 
尤議員榮智： 
通過了嗎？ 
交通管制科方科長川和： 
通過了，程序上我們要辦公告，有一個預告跟正式公告，辦完之後最晚明年1 月前
就可以完成。 
尤議員榮智： 
明年7 月？ 
交通管制科方科長川和： 
1 月之前，最晚。 
尤議員榮智： 
但現在還是在行駛的。 
交通管制科方科長川和： 
現在需要行駛的，可以跟公所申請臨時通行證。 
尤議員榮智： 
警察單位會去取締嗎？ 
交通管制科方科長川和： 
現在可以申請臨時通行證，他們就可以走這一條。 
尤議員榮智： 
申請需要多久？不能夠限制幾點開始吧，是全天候的對吧？ 
交通管制科方科長川和： 
是，我們現在開的這兩條路，就是讓他們全天都可以行駛的。 
尤議員榮智： 
向公所申請就可以了吧？ 
交通管制科方科長川和： 
對，跟公所申請就可以了。 
尤議員榮智： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
327

35 
 
你應該交代一下學甲區公所，因為目前這幾個月的過程，去申請的你應該發公文給
人家，可以允許進出上下貨，這樣可以嗎？ 
交通管制科方科長川和： 
因為現在行駛的區段，一般如果有需求的公所都會准。 
尤議員榮智： 
像那天我看了一張公文，准許時間到9 點晚上，可是晚上就是上下貨的時間，只允
許到9 點，每家都要開單了，是不是這樣？所以我跟區長說了，這個工業區內設了這個
陋習，以前的舊法令要砂石車不能進去，人家如果是經營砂石車的，生意不就都不用做
了，是不是這樣？科長你要怎麼處理？ 
交通管制科方科長川和： 
跟議座報告，這次已經提案通過，已經找到兩條路可以讓砂石車行駛，已經要公告
了，10 月就可以辦理，有一個預告跟正式公告的程序，最晚明年1 月之前就可以完成。
在這個過程中，公所可以核發臨時通行證讓這些車輛行駛，這應該是沒問題的。 
尤議員榮智： 
因為這種事情一定要在議會跟大家報告一下，因為業者的反彈非常大，為什麼交通
隊、保安隊或是警察局都去開單。因為砂石車不能進去，就去那邊開單，有時候勞民傷
財，實在不需要這樣，只是糟蹋人而已。舊的法令就應該修法，把它修成正確的，砂石
車竟然不能進去工業區內，我覺得非常莫名其妙，短時間內你一定要把它處理好，好嗎？
謝謝。 
主席：
（杜議員素吟） 
謝謝尤議員，接著請蔡育輝議員。 
蔡議員育輝： 
來請教一下，在場的人都可以說，關於785 號釋憲，到底警察局有沒有照大法規釋
憲做？有沒有符合這個規定？ 
警察局廖局長宗山： 
我們現在都有照這個規定在做。 
蔡議員育輝： 
局長，這是你說的，你們又修改了什麼辦法，違反了健康權跟休假制度，到現在目
前為止還是沒有，你坐下，我說就好，我們兩個不要爭論。我在基層奔走怎麼會不知道，
年輕人都說在加班，就像消防局如果沒有死人，都不會想到。不然局長你怎麼想，你沒
多久就要退休了吧？警察局來籌組工會，不管上面要不要准，太過分的像是警政署的預
算257 億，不管過去國民黨或是民進黨也好，完全沒有把你們當成人尊重。籌組工會，
不要去上班、罷工，8 小時上完之後不要加班。說真的，你們也被侯友宜庇蔭到，最近
有警勤加給、繁重加給兩種，要不是侯友宜要選總統，我看你們的加給也不一定會增加，
因為侯友宜是警察出身的。我不敢要你們投給侯友宜，資源的分配非常重要，為什麼幾
十年來這個釋憲這麼久了，你們都沒有遵守，現在警察人員、消防人員不夠，如果沒有
死人就更不用說了，一定要有死人，制度才會改變。一個警政署的預算才257 億，隨便
一個署的經費滿地都是，農業部長每到一處就是收購、補貼農產品，他們有重視你嗎？
我們來籌組工會，你要退休了，我們跟那些退休人員，8 小時下班之後我們就上街頭，
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
328

36 
 
這樣才會被重視。局長，重視歸重視，依據你們給我的資料，從1 月到8 月開了8,744
萬，這個可能沒有爭議。我幫你們附加條件的有很多，我去年在審預算時就知道，科技
執法到目前還沒有完全建置完成，就已經開出這麼多了，剛剛有很多議員都多少有些意
見。我去年在審預算時附加要件的，你們有沒有做好？是哪一個單位在做的？有沒有照
這樣做？ 
警察局廖局長宗山： 
跟議座報告，第一點我都有請分局巡視。 
蔡議員育輝： 
第一點你就做不到了，為什麼做不到？我在議會爭論20 多年了，每次都說這是公所
的權利、工務局的權利，警察局都沒有自己能掌控的，都要拜託別人，你們分局自己去
巡視看看，不然我拍給你們看，每次雨天後視線都擋住了，你有沒有做LED 的警告標誌，
限速照相依照規定，有沒有這樣做？ 
交通警察大隊施大隊長衣峯： 
有一個規定，我們都照這個規定做。 
蔡議員育輝： 
不是，別的縣市沒有這樣做，是為了交通大執法，我要求你要這樣做，讓人家晚上
行駛時也能知道這邊會拍照，不然被開單之後，大家的心情會不好，有沒有依照規定做？
如果沒有這樣做，開支是違法的。 
警察局廖局長宗山： 
一定要依照規定做的。 
蔡議員育輝： 
局長你坐下，大隊長有沒有做？ 
交通警察大隊施大隊長衣峯： 
議座，有一個規定是道路交通號誌、標誌跟標線的設置要準，我們都有依照這個規
定做。 
蔡議員育輝： 
沒有，立法機構對行政機構的附加限制條件，沒有違背法律的話你就可以做，不然
交通局在新營區做了那麼多，我爭取了兩組，他們也是照做，在長榮路、東山路前面就
有做，晚上時就會閃爍讓駕駛知道，不然被樹木擋住看不到，開單開了這麼多，這樣你
知道了嗎，要照這樣做。 
交通警察大隊施大隊長衣峯： 
是。 
蔡議員育輝： 
如果你沒有做，等到驗收時，開銷時主計你要注意，我要去驗。科技大執法在去年
審查預算時要求你們這樣做的，你有沒有去驗？晚上時限速多少的牌子會閃爍，高度不
要有的高、有的低，不要被樹木擋住，不然設完之後還是這樣，我就有意見了。你們要
開單就開，我沒有意見，就有這項預算，可是百姓被開到心情會不好，你知道意思吧？
不要說我都不知道，全臺南市沒有做的比較多，因為不是你們在做，都是拜託交通局做，
交通局就要看關係去做了，有的就說沒時間、沒預算，我們在自己的預算內就要去做這
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
329

37 
 
個，可以嗎？ 
主席：
（杜議員素吟） 
謝謝，私下再回答他，請盧崑福議員發言。 
盧議員崑福： 
感謝主席，局長，我相信今天很多議員都關心開單，我們一年的預算4 億多近5 億，
一年開單的金額計算下來都差不多9 億近10 億，臺南市的預算4 億多。 
交通警察大隊施大隊長衣峯： 
跟議座報告，今年的歲入是5 億多。 
盧議員崑福： 
跟去年比較。 
交通警察大隊施大隊長衣峯： 
開出8 億多。 
盧議員崑福： 
將近要9 億，今年絕對比去年還要多，我現在要跟你說的是，經我瞭解後，我們的
車禍沒有減少，每年的車禍還是很多。重點是有很多民眾都說唯獨臺南市把開單當成稅
收的手段，挖民眾口袋內的錢，這樣是行不通的。 
警察局廖局長宗山： 
應該不是這樣說。 
盧議員崑福： 
我不是說你們不對，因為犯規就是要處罰，重點是要讓車禍減少，我們的目的不是
要開單。 
警察局廖局長宗山： 
目的是希望大家守法。 
盧議員崑福： 
如果開單時，大家都會一直說檢舉達人，但現在除了檢舉達人以外就是交通局，五
期的智慧發展中心你知道現在被大家稱做什麼嗎？智慧開單中心！現在這裡一支、那邊
也一支，被拍了之後就要繳費，結果車禍還是這麼多，效果不彰又造成民怨。你們身為
局長，我們都有那個能力可以改善地方的交通，這方面你們要再特別注意一下。為什麼
臺灣這塊土地，大家都說詐騙集團橫行，政府都不太理會，還對這些詐騙集團特別好。
我請教一下，我只知道數發部一年經費200 多億，但現在最普遍的手機，常常收到高利
貸的或是詐騙集團的電話，結果我們去跟警察局說，他們說沒辦法，那是境外的。為什
麼其他比較先進的國家不敢有這種事情發生，如果一通詐騙電話打進來，政府單位就馬
上處理了，最起碼這支電話不能再任期肆虐了，要有這種最基本的能力。結果不是這樣，
詐騙的被抓到以後判刑判得很輕，連要查都沒辦法查。我問的這些，我相信警察局長你
也很關心，你的能力是我二十多年擔任議員來，我認為在所有的警察局長中最好的。 
警察局廖局長宗山： 
謝謝。 
盧議員崑福： 
因為你以前是刑事背景的
，
你來到這裡藉著你過去的經驗
，
我也知道辦了很多案件，
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
330

38 
 
可是針對手機詐騙這一點，我要聽你說說看，你對中央有什麼建議嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
如果手機收到有問題的資訊，我們現在有165 專線，有專人在處理這方面的問題，
因為第一時間分局
、
派出所沒辦法處理這個問題，所以我們會把這個資料馬上反映給165
反詐騙專線。 
盧議員崑福： 
你反映給165 專線，他們的方向是什麼、有什麼樣的做法？ 
警察局廖局長宗山： 
165 專線就會比對可疑的電話，如果有犯罪事實，就會把它擋下來了。 
盧議員崑福： 
有辦法嗎？不然為什麼這通電話打進來，說你中獎或是什麼有的沒的，我們明明知
道那是詐騙的，我們有那個常識。我跟警察局說，他們說沒辦法，結果三天後又一通，
或是我的朋友也接到一通，但同樣都是那通來電。現在大家對詐騙的非常不能接受，而
且我們是已開發的國家，難道這個沒辦法處理嗎？難怪民進黨的挺這些詐騙的都挺到很
熟了，是不是這樣？我覺得你們要專門去研究一下。 
主席：
（杜議員素吟） 
謝謝，局長要加油，接著請陳秋萍議員。 
陳議員秋萍： 
感謝主席，崑福兄，我也是民進黨的，但是我對詐騙是非常嫉惡的。警察局長，從
你的工作報告可以看到打擊犯罪跟交通，基本上這些面向我看起來都ok，但是我們還有
很大的努力空間。上次大會我也跟你特別提過，我們要如何防堵詐騙，我不知道你現在
做得如何？是不是有跨局處，在道安會報的時候，你們是不是有提出來希望所有相關單
位，不只是相關單位，本席希望全部的局處都要動起來。 
警察局廖局長宗山： 
一些比較相關的局處。 
陳議員秋萍： 
我等一下再跟你說是什麼樣態，交通局的樣態就是假車禍、真詐騙，這也是一個樣
態，局長是不是？你是不是也應該響應、打擊詐騙？ 
交通局王局長銘德： 
是，全市府其實都會配合警察局一起處理。 
陳議員秋萍： 
還有我們在5 月時駭客入侵竊取U-BIKE2.0 的所有個資，是不是這樣？ 
交通局王局長銘德： 
是。 
陳議員秋萍： 
要怎麼讓所有使用者跟市民知道這個訊息，如何防堵，這個非常重要，你們都可以
拍宣導片，是不是這樣說？ 
交通局王局長銘德： 
是。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
331

39 
 
陳議員秋萍： 
要不要做呢？應當要做，不是只說「是」
，聽了就過去了，警察局是主責單位，剩下
的你們也可以當主責單位，像剛剛發生的事情就是在交通局。我請教一下，駭客竊取個
資的事情在臺南有沒有？ 
綜合規劃科莊科長惠忠： 
報告議座，資料外洩的大概只有19 筆。 
陳議員秋萍： 
就是有，所以打擊犯罪我們一起來，我們都希望警民一家親，打擊犯罪一起來做，
各科室也是一樣要一起來做。局長，我們要怎麼做？除了宣導跟跨會、跨局處共同來做
以外，你還有想出什麼辦法要一起做？ 
警察局廖局長宗山： 
關於這方面，市府內每個月我們都有檢討，各局處需要幫忙的，市長也會要求一定
要協助警察局。 
陳議員秋萍： 
我覺得一定要做，不是幫忙而已。 
警察局廖局長宗山： 
對，實際上有在做。 
陳議員秋萍： 
我在大會也會講，在質詢時我也會跟市長講，除了深入校園，深入校園很重要，還
有深入社區，跟里長間都要非常好，要深入民心。 
警察局廖局長宗山： 
這部分我們有認真在做，社區跟學校。 
陳議員秋萍： 
局長，我看到的是這樣，像是甘炎民分局長在永康就非常深入民心，每一場可以辦
宣導的場合，他就趕快掌握那個時機，里也好、社區也好，他們就趕快去宣導，但是宣
導的效果如何，這也非常重要，是不是這樣？ 
警察局廖局長宗山： 
沒有錯，提高民眾的防詐意識，我們從幾方面來做，宣導歸宣導，第一時間就是銀
行這邊幫忙我們阻止。 
陳議員秋萍： 
就是防堵。 
警察局廖局長宗山： 
所以我們在阻詐這方面的績效都不錯，第一時間民眾去銀行，有很奇怪的情形就會
擋下來。 
陳議員秋萍： 
局長，我跟你說我為什麼我會講甘炎民分局長，因為里長也拍了反詐的宣導，市民
是有選擇性的，我想看哪個里長到底在講些什麼，所以市民是會選擇的，像我也會，我
有沒有看到北興里、埔園里，我也要看看他們做了什麼宣導。每一個樣態都不一樣，局
長，您也應當要拍宣導短片，所有分局都應該動起來。還有刑警大隊應該也要知道樣態
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
332

40 
 
很多，層出不窮、日新月異。 
主席：
（杜議員素吟） 
謝謝，一起來打擊犯罪集團，接著請朱正軒議員。 
朱議員正軒： 
感謝主席，我想先就教交通局，為了今天的業務部門報告，我們在前一天發布了一
個新聞，說要試辦不強制兩段式左轉，還有取消部分適當路段的內側禁行機車，我覺得
這個非常重要。我們的精神就是試辦，所謂的試辦就是過去社會二、三十年以來，甚至
更久以來，大家都已經習慣機車兩段式左轉、內側就是禁行機車，機車不要跑進來，就
是汽車為主的駕駛思考方向。可是我們去國外看，其實不會區分機慢車道，我相信警察
局也可以提供一些資訊，原因是因為許多的交通事故其實都來自機慢車跟快車的交織，
我們特別最外側畫了一個機車道，造成交織的狀況非常普遍，而且我們以為這樣會增加
效率，但實際上最外側的右轉混合車道，汽車跟機車一直在交織，也造成嚴重的回堵，
不一定是真正有效的方法。所以我們一直在講試辦的精神，如果我們在適當的路口不強
制兩段式左轉，意思是我們一樣保留待轉的需求，讓一些比較緩速、需要待轉的機車就
一樣待轉，但是有一些比較快的、可以直接左轉的就讓他左轉，這是所謂的不強制，增
加交通使用上的多元性。另外，不強制的前提就是內側必須要取消禁行機車，我相信局
長也關注到了，什麼樣的路段才有辦法先做這樣的嘗試，像我們觀察到中華東路有一個
最內側的車道，然後中間有混合車道，這種就能先取消中間混合車道的禁行機車標誌，
這是好處理的
。
還有一種是我們現在看到很多地方要完全把內側的禁行機車標誌取消的
，
也許一些硬體上會比較傾向至少要有偏心式的左轉車道，要把它布建好，讓機車可以安
心直接在那邊左轉。還有一個很重要的重點是，透過取消內側的禁行機車，快車就在內
車道、慢車就在外車道，減少右轉車輛的交織。我現在問的是，目前尚不知道是那些路
段跟路口要試辦，局長大概什麼時候可以確定？ 
交通局王局長銘德： 
目前在研擬完整的計畫，大概10 月初我們會對外正式發新聞稿，因為後續還有一些
試辦期間的準備工作，我的想法是找到這兩條所有情境都可以涵蓋的路段，比如說有號
誌化及非號誌化的情形，另外是實體分格或是標線分格，我們希望試辦時把所有情境都
放進來。 
朱議員正軒： 
這些都要一併，局長，所以時間確定會在10 月初吧？ 
交通局王局長銘德： 
對。 
朱議員正軒： 
好，拜託了，永康這邊我要特別拜託一下局長，像公路總局負責的臺一線，我們一
直在講臺一線的偏心式左轉設置很重要，因為那邊其實有很大的分隔島空間，我們要調
整這個分隔島，把它變成左轉式車道，不過這個案子也流標非常多次了，拜託交通局一
起關心一下，因為真的太多市民在講這個案子了。除了這點以外，局長剛剛也提到在路
口要試辦這個計畫，其實標線重繪、號誌重設都很重要，但局長有沒有注意到，不管是
民意代表或民眾的陳情，只要是標線重繪至少都要等三個月以上，局長有收到這樣的陳
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
333

41 
 
情嗎？ 
交通局王局長銘德： 
有。 
朱議員正軒： 
我們是不是應該增加更多的資源，不管是繪製標線的派工、委外工作，我們一定要
增加人力跟資源進去，因為實在等太久了，有些會勘的號誌其實是有時效壓力的，明明
已經知道是錯的東西，但卻要等三個月再調整是很不合理的，局長可不可以給我們一個
承諾？ 
交通局王局長銘德： 
標線確實因為今年廠商的問題，我有交代同仁，明年的標線招標的設計一定要注意
廠商數量的衡平，我們會來處理。 
朱議員正軒： 
適當的良性競爭也是好事，如果只有一間在做，可能人力不夠就不夠了，但是如果
有兩間一起良性競爭的話，也許大家會搶著要把績效做出來，拜託局長參考一下。號誌
的話就更重要了，我知道交通局一直有在編列新一代的路口號誌控制，只是編列的速度
還遠不及市民現在的需要，透過設置新的號誌系統後，在智慧交通中心就可以依照當時
的車流量進行遠端控制對不對？ 
交通局王局長銘德： 
是。 
朱議員正軒： 
局長，至少永康一些主要的幹道，有沒有辦法確定什麼時候可以普及？ 
交通局王局長銘德： 
這方面主要是爭取交通部的預算，每年大概都是爭取4 千萬到5 千萬的經費。 
朱議員正軒： 
逐步更新。 
交通局王局長銘德： 
我們會逐步從幹道來處理。 
朱議員正軒： 
局長，最後是U-BIKE，希望局內可以由上而下，開始做一些規劃了，民意代表已經
提供很多意見了。 
主席：
（杜議員素吟） 
謝謝，請林冠維議員發言。 
林議員冠維： 
謝謝局長、主席，警察局長，現在臺南市的警力可說是非常不足，要補的185 位差
不多什麼時候會補入？ 
警察局廖局長宗山： 
差不多10 月下旬會補給我們106 人，最近會補給我們60 幾人。 
林議員冠維： 
拜託局長了，現在你們的工作可說是非常繁忙，警力趕快補進來。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
334

42 
 
警察局廖局長宗山： 
之前部長有來，我們有向他爭取，希望改善我們警力嚴重缺乏的問題。 
林議員冠維： 
好，我上個會期向局長建議巡守隊跟民防義警的持續作業費要增加，明年確定會編
入吧？ 
警察局廖局長宗山： 
都有爭取，到最後在主計討論這方面，有的要給我們、有的減少。 
林議員冠維： 
要拜託局長幫我們民防義警跟巡守隊，都是補充警力的不足，幫你們做一些維安工
作，在拜託你。 
警察局廖局長宗山： 
我知道，也非常感謝他們。 
林議員冠維： 
對，上次巡守隊說要從2 萬提升到4 萬吧？民防跟義警的工作費一年7 千，看能否
增加到差不多2 萬，這樣才夠。 
警察局廖局長宗山： 
這方面我們儘量爭取，因為主計說明年我們的財政有些問題。 
林議員冠維： 
沒關係，你儘量爭取，看結果如何再跟本席說一聲，感謝。剛剛有很多同仁都提到
詐騙議題，現在可說是非常猖狂，臺南市的詐騙事件非常多，我有一位朋友在看守所上
班，裡面一半以上關的都是詐騙者，因為他們的刑期短，放出來之後又繼續行騙，刑期
都很短，所以他們就繼續行騙。我的服務處的陳情案針對詐騙的就有很多，有的都在哭，
因為存的退休金要做為孩子的教育費用，被騙了3、4 百萬，我還陪他去分局做筆錄，真
的非常可憐。詐騙猖狂這個情形你要怎麼處理？我看跨局處應該要成立一個小組，可能
整個市政府要動起來，不然詐騙情況非常嚴重。 
警察局廖局長宗山： 
我們有加強宣導，我請刑大針對一些比較奇怪的，因為宣導這麼多了，但為什麼還
是有人被騙？發現這種的都是假投資比較多，一開始先加入好友，看到是帥哥美女就加
了好友，先跟你聊天，等到卸下心防時才提到有個投資項目很不錯，獲利良多。先投入
5 萬、10 萬，很快地獲利就非常多，就開始又投入100 萬，甚至有時候多到1 億，這是
我們目前被騙的最高金額。 
林議員冠維： 
局長，整個臺南市都要加強宣導，宣導地澈底些。 
警察局廖局長宗山： 
對，我們有加強宣導。 
林議員冠維： 
每個鄰里都宣導下去，讓人家知道詐騙情形現在非常嚴重，不要被騙了，這是現在
非常嚴重的問題，局長再拜託了，謝謝。交通局局長，也是上個會期向局長建議過的，
現在紅綠燈一裝設就要半年起跳，為什麼這個非常重要？因為那個路口常常發生車禍，
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
335

43 
 
要等半年，這半年間發生車禍要算誰的？算交通局的嗎？因為人家建議那個路口非常危
險，經過我會勘後，差不多都需要半年起跳。剛剛正軒議員說過，廠商是不是多派一點，
看看是要兩組、三組、四組，因為廠商都說他沒空、來不及，不然就是說他有在做，但
是做不出來，因為案件太多了。標線跟紅綠燈的裝設時間是不是可以縮短，以保護人民
的生命財產安全。 
交通局王局長銘德： 
是，廠商的話我們會盡力邀請有能力的廠商來投標，因為技術的門檻稍微有點高，
所以我們會積極邀請有能力的廠商協助。 
林議員冠維： 
對，這個問題檢討一下，看看能否把時間縮短，越短越好，因為派工做一做而已，
應該沒有那麼困難，請局長針對這方面要加速一些。再來是府城客運的議題，府城客運
外環線從奇美醫院到大成國中這條線，我有跟處長建議，這條線的乘客非常多，光是用
站的就非常滿，連站都站不上去，我反映給處長，回應是現在請不到司機，處長現在請
到了嗎？應該要趕快改善這個問題，不然很多學生或不方便的人要搭車都搭不上。 
公共運輸處吳處長俁之： 
報告議座，有人來搭車，我們最高興。 
主席：
（杜議員素吟） 
謝謝，私下報告，接著請王家貞議員，發言到林美燕議員後我們就休息。 
王議員家貞： 
交通局長，今天早上本席、林美燕議員及幾位議會好同事跟市長一起去視察鯤鯓海
堤整體的修整狀況。我要要求交通局，水利局六河局及地方政府的水利局花了很多心思
做鯤鯓海堤的美化跟整建，本席這次有這個機緣參與，真的很值得大力地去鼓吹鄉親跟
外來遊客去那個地方enjoy。局長，針對鯤鯓海堤你是不是可以設置U-BIKE？ 
交通局王局長銘德： 
謝謝議座的提議，我們把它錄案並辦理會勘。 
王議員家貞： 
今天林美燕議員也特別提出來。 
交通局王局長銘德： 
因為需要適合的用地空間，我們再來看怎麼樣的地點比較合適。 
王議員家貞： 
局長，今天不是你一個局處的問題，我個人常常提到，很多市政建設的案子感覺是
某個局的，比如說是水利局的，但如果希望整體能有一個更好的呈現，需要跨局處大家
同心協力。我們跟市長今天一起視察時，這麼漂亮，將來整個連成一氣，黃金海岸甚至
是鹽水溪一路過來連成一氣，交通局可以再為這個海堤及地方做些什麼？我記得我以前
也說過，一些身障人士在進出堤岸時，希望你們的無障礙空間能夠更完備一點，更顧慮
到這些朋友們的需求，好不好？這個案子能承諾本會，你們看看怎麼安置U-BIKE 嗎？ 
交通局王局長銘德： 
是，我們把它錄案並會勘處理，找到一個合適的地點來設置。 
王議員家貞： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
336

44 
 
好，謝謝局長。警察局長，我看到的消息是臺南鄉親最近自殺的案例在增加，我自
己心裡操心著。坦白講警察局是尾端了，是做一些事後的處理。今天主要要跟警察局談
的，因為自殺這個議題是我很關心的，覺得是不是臺南的老年人自殺案例增加、年輕人
自殺的頻率增加，我們看到都很傷感。我們以前就要求做更多的警語，比如說大樓，我
不知道警察局是不是主要的負責單位，在大樓、海岸線做更多的警語。比如今天有一個
同事提到，如果鯤鯓海堤將來成為景點，會不會將來那個地方也會成為很多朋友一時之
間衝動的一個選擇地點？所以警察局可以做什麼樣的提醒工作
，
讓一些情緒有時很重的
、
辛苦的朋友能稍微注意一下，局長你知道我在講什麼嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
我知道，這個不是我們的業務，但是我們可以協助，因為我們大部分都在拯救，比
如說要燒炭等等的，我們去救他。 
王議員家貞： 
沒關係，局長抱歉，因為剛從海堤過來。另外一個議題是比較清楚，大益夜市10 月
1 日正式開幕，本來東區南紡中華東路連接後甲外環就是交通易堵塞的地段，大益夜市
既然合法開幕了，我們也祝它大發利市。但是對市民交通上的不方便，還有環境，尤其
是交通，義交及地方交通組，是不是麻煩局長特別叮嚀一下一分局？不要讓我們雪上加
霜。當然本席也提案了，請南紡能夠共體時艱增加義交，請局裡督促這個案子。 
主席：
（杜議員素吟） 
謝謝，現在請林美燕議員發言。 
林議員美燕： 
謝謝主席，警察局長，我們查了一下今年內政部警政署統計1 到5 月全般刑案的犯
罪率，臺南市每10 萬人就有594 件，是六都中最高的，犯罪人口是每10 萬人有684 人，
也是六都中最高的。這個數字讓我們覺得，大家一直標榜臺南市是一個適合居住、談戀
愛、結婚的，治安是最重要的一環。治安好的城市，我想有很多人會願意來到這邊居住、
遊憩等，我們也看到你的人力配置，臺南市每10 萬人配了233 位，高雄配了266 位，嘉
義也有274 位，以這個比例來講，臺南市人力的配置真的少。為什麼會有這個現象呢，
局長。 
警察局廖局長宗山： 
這個問題應該要從剛升格為院轄市時。 
林議員美燕： 
你知道這件事情吧？這個數據是對的吧？ 
警察局廖局長宗山： 
當初規劃時沒有規劃好，99 年底。 
林議員美燕： 
所以你要想辦法弭平。 
警察局廖局長宗山： 
這方面我們有在檢討。 
林議員美燕： 
不是檢討，要積極去做。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
337

45 
 
警察局廖局長宗山： 
我們要檢討哪邊的人力需要增加。 
林議員美燕： 
你已經來了，這段時間你檢討出一個結果了嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
我們增加了蠻多的預算員額。 
林議員美燕： 
我看到今年度的預算員額蠻多的。 
警察局廖局長宗山： 
現在增加到4,600。 
林議員美燕： 
對，我看到多了3,400 多人，但是在報告中我沒有看到所屬大隊，我在講的是交通
大隊，法定1,572 人，但是預算員額才545 人，落差有3 倍。你是著重在一般的，我看
了112 年跟113 年的編制，法定編制多了3,442 人，超出很多。但是在這個大隊裡面為
什麼會差這麼多，落差3 倍，法定跟實際的預算員額差那麼多，你沒有重視他們嗎？還
是他們的工作比較輕鬆呢？ 
警察局廖局長宗山： 
沒有。 
林議員美燕： 
局長，數字是會講話的，你說不能這樣說，但事實上就是這樣講了，我想這部分你
應該再做個調整。 
警察局廖局長宗山： 
因為警力現在是以各分局為主。 
林議員美燕： 
大隊也是很重要，是不是？ 
警察局廖局長宗山： 
是，沒有錯。 
林議員美燕： 
你都成立大隊了
，
所以我們建議你應該要適度調整法定的員額編制
，
才能合乎實情，
因為大隊也好、一般的警員也好，他的工作都是一樣的，在此我要提醒局長，這方面你
要去加強一下。我們的案子是不分大小的，我不希望有掌聲的方案，大家就很積極，如
果是一般市民去的時候，你們就拖、拖、拖。 
警察局廖局長宗山： 
不會，我們有在要求。 
林議員美燕： 
這個案子已經發生很久了，已經發生好幾件了。 
警察局廖局長宗山： 
所有民眾報案時要有同理心。 
林議員美燕： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
338

46 
 
本席真的不要再看到，如果再看到的話，局長我會請你檢討。 
警察局廖局長宗山： 
請議座把資料給我們，我們一定嚴辦。 
林議員美燕： 
我們用教育的，多多教育，可以嗎，局長？ 
警察局廖局長宗山： 
是，可以。 
林議員美燕： 
交通局長，我們先看個影片，這個在哪裡你知道嗎？ 
交通局王局長銘德： 
水萍塭。 
林議員美燕： 
你看這是我進去時的影像，我看到有一個人跟在我後面，我完全不知道，這是一個
建物，把他擋住了。還有垃圾一堆，人就靠在這裡。 
警察局長，你認為這是一個蠻危險的地方嗎？你看到了嗎？像這樣的動向，我今天
不管是一個女孩子或男孩子，如果開車從這個入口進去的話，因為建物擋住了入口，當
初你們是怎麼設計的？從外面根本看不到，可以倒帶再看一下。所以你們重新去檢討，
你看這張照片，一進去入口就是那個建物，那個建物是什麼呢？這個公園已經啟用了，
但是環境非常髒亂，死角又多、亮度又不足，你提供一個危險的停車場給我們，你是要
害我們嗎？ 
交通局王局長銘德： 
謝謝議座，我們跟工務局討論。 
主席：
（杜議員素吟） 
謝謝，交通局去看一下，應該改善的就改善，今天上午的議程到現在結束，下午1
點30 分準時開會，散會！ 
主席：
（林議員燕祝） 
繼續進行下午的議程
，
先跟現場的各位同仁報告
，
下午中場休息的時間為2 點20 分、
3 點20 分及4 點20 分，總共有3 次，希望各位議員瞭解，到哪一位議員發言時我會先
宣布，現在請第一輪李啓維議員發言。 
李議員啓維： 
感謝主席，警察局廖局長，之前也跟你們關心過，交通的違規執法現在越來越進步，
從最早的測速到現在的科技執法，不知道未來會是什麼樣的情形。之前關心的是設置點
有沒有一個標準？我去看了一些資料，一些進步、先進的歐美國家，政府不是隨便要設
哪裡就設，也是要經過甚至像是議會的討論或是民眾的同意。我們自己的民宅要裝設東
西，至少也要徵得周邊幾戶住家的知情同意。前幾天人家在傳安平華平路跟安平路現在
裝了一個測速，安平這邊的人也做了統計，出安平的方向，包含民權路、健康路、安平
路，現在安平路補齊了，只要出安平就有測速照相點，你們現在是認為？ 
警察局廖局長宗山： 
應該是分局反映，交大會跟交通局研究有沒有必要設置，會經過專案討論跟會勘。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
339

47 
 
李議員啓維： 
做了之後你們現在要討論，未來會回復嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
不是，我是說要設置之前都討論過。 
李議員啓維： 
造成地方上議論紛紛，現在line 大家都在傳這邊設了一個站，大家要小心、注意，
不然荷包就不小心失血了，也要減速慢行。不過我看了大家在底下的留言，主要之前還
有幾支，像我剛剛講的，不管是進或出安平，整個都被你們包圍，大家都在哭訴，覺得
現在到底是怎麼樣的情況？局長，剛剛提到的，我們在設置時是否有一個標準呢？是不
是要經過一個更詳細的專業評估討論？ 
警察局廖局長宗山： 
都有經過評估討論。 
李議員啓維： 
我希望這方面要多加檢討，也藉由今天交通局跟警察局的聯合報告及質詢，跟兩位
局長分享一個觀念，就我的瞭解，臺灣違規罰款的比例統計起來，在世界上好像也是名
列前茅的，車禍的發生好像也蠻高的，證明開單有時是治標不治本，完善的大眾運輸、
人性化交通設施才是根本的解決之道。民眾的檢舉我認為也要做個檢討，因為在地方第
一線處理太多事情起來，發現容易挾怨報復，徒增社會的混亂，世界上很少有國家做到
像我們這樣，也沒人這樣做，造成公務人員疲於奔命，甚至連帶影響到整個經濟發展。
局長，這方面相信今天也有很多同仁提出關心，是不是可以做個檢討呢？ 
警察局廖局長宗山： 
這部分我們會檢討，不過在此做個呼籲，希望民眾要守法。 
李議員啓維： 
對，這個是一定的，我也認同。 
警察局廖局長宗山： 
互相尊重，尊重對方的車輛、行人。 
李議員啓維： 
局長，像今天我們也在討論，打算檢討兩段式左轉，這個也可以證明我們有太多的
規定，有時候不但無助於解決交通問題，也有可能造成更多的意外，我們也試著要做一
些檢討了。 
交通局王局長銘德： 
是，不過我們目前檢討的是鎖定在單向兩車道，也就是讓機車在只有一個車道的情
況下可以多一個車道行駛。 
李議員啓維： 
局長，關於我們的先進運輸捷運，我們是六都中唯一沒有捷運的城市，所以我很關
心大眾運輸，這對臺南市民也不公平，臺南市也是六都。 
主席：
（林議員燕祝） 
下一位請王宣貿議員發言，王議員請。 
王議員宣貿： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
340

48 
 
謝謝主席，兩位局長跟大家辛苦了，我想先就教交通局，在報告書中提到新營車站
大平臺，先前在賴惠員立委的邀請下做了簡報，那時我才赫然發現，我們把車站立體化
是很棒的，可以帶動周邊的發展或前後站的連結，但是最主要是交通沒有解決。右邊這
張圖就是要往東山路的平交道，要過去的時候非常困難，還是沒有解決這個平交道，中
後期是否有再納入考量？ 
交通局王局長銘德： 
關於平交道的處理，我們在新營柳營鐵路高架化的案子中有提出，因為鐵路高架的
財務效益不佳而無法往下推的話，其實要回到解決瓶頸的平交道。我們初步提了方案，
不過後面的執行是工務局，我們也跟工務局討論了，後續會持續跟工務局合作。 
王議員宣貿： 
這方面還要做個探討，在此做個提醒，希望再考量這個平交道的問題。再來是新營
交流道，那天也討論過，這個方案不可否認是左轉的問題，那天也非常贊同這個的可行
性
。
但是我認為當天提出的這個問題
，
是否真的不能在這邊增設一個簡易型的交流道嗎？ 
交通局王局長銘德： 
我覺得這是兩個議題，因為我們目前要解決的是新營北上右轉匝道，主要是前方那
個路口的號誌管控問題，那是最主要的解決方案。 
王議員宣貿： 
也可以分擔一下，如果大家都覺得到那邊會塞，是不是可能會提前下交流道？ 
交通局王局長銘德： 
這也是我們的分析方案之一，可是分擔、解決目前右轉車流量的比例是低的，所以
比較沒辦法解決現在右出匝道排隊的問題。針對柳營地區，特別是柳營工業區能增設一
個新的上下匝道，這是另外一個議題，我覺得後續可以再探討。 
王議員宣貿： 
我想可以好好納入考量，謝謝。再來今天也有蠻多人討論到號誌或標誌的問題，我
跟交通局會勘到現在其實件數非常多，但是到現在執行起來幾乎是0%，前面有同仁提到
大約是3 個月左右，但有的會勘基本上都超過3 個月，希望可以再加速。 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，確實從去年開始，這兩年我們的建議案量非常大，交通局的同仁跟廠
商對於派工後的工作期程一定不會拖，在所有的工作能量下一定會積極處理。 
王議員宣貿： 
對，當然知道會加速，但是我們看過之後如果又發生車禍。 
交通局王局長銘德： 
可以理解，我們在現有能量底下再積極依時程處理，還是有能量處理的限制。 
王議員宣貿： 
因為現在在交通上真的遇到很大的問題，基本上我們看過的會勘，現場大家也覺得
需要改善，但是如果一直沒有改善，發生車禍時真的不知道是誰要承擔這些責任？非常
謝謝你們，各位辛苦了，謝謝局長。再來我要就教警察局，監視器一直以來都是每位同
仁非常關心的，民政局已經把系統回歸到警察局了對吧？我那天問了民政局，過去一些
監視器的系統，現在都交還給警察局，由警察局統籌。未來在智慧安全網上可以再增加
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
341

49 
 
更多數量？像右邊的圖就有很多民眾反映，我們這邊都沒有監視器，常常遭小偷。警察
局長你是刑事出身的，相信你也會認為廣泛設置監視器，對破案是非常有幫助的對吧？ 
警察局廖局長宗山： 
對，沒有錯。 
王議員宣貿： 
所以未來希望編列預算時可以再增加，我想議會同仁都會非常支持，監視器的建置
完善，也可以讓犯罪率降低，有嚇阻的作用。 
警察局廖局長宗山： 
是，沒有錯。 
王議員宣貿： 
希望未來在某些路口可以增加更多的監視器。 
警察局廖局長宗山： 
我們整體考量評估。 
王議員宣貿： 
所以想問是否有什麼樣的增設方式或增設標準，會後再提供給我們，謝謝。 
警察局廖局長宗山： 
可以。 
主席：
（林議員燕祝） 
接著由曾之婕議員發言，曾議員請。 
曾議員之婕： 
交通局長，我是東區的市議員，不曉得局長有沒有發現，東區的住戶跟店家結構是
相當密集的我們在城市發展的一開始就沒有把住宅區跟商業區分隔，所以我們一直是住
商混合的型態。東區的住商混合狀況之下產生了一個現象，有店家也有住戶，造成停車
空間的不足，尤其在仁和路段、崇德路段、崇善路段、崇學路段，或是東明里、小東里
一帶，那邊有很多商圈跟一些小吃攤，我們的機車格、停車格也不夠。不知道針對這方
面，交通局有什麼樣的應變措施或規劃？因為這個現象跟問題已經存在長久了，相當地
嚴重。 
交通局王局長銘德： 
謝謝議座，確實這個是現況，不過我們也積極、努力解決問題，如果道路空間合適
的話，不會影響車流的話，我們從路面的停車格來處理。第二，我們還是希望能夠把停
車空間挪到路外，所以路外如果有停車場用地，我們當然優先開發。如果沒有停車場用
地，可是有公有的空餘土地，我們可以積極媒合設置路外的停車場。 
曾議員之婕： 
我要講的是，如果是規劃路邊停車格或是機車格的話，臺南市的路已經夠小條了，
所以我還是希望，交通局針對我們住商混合的都市結構，可以積極找出一些點規劃停車
場，這個地區雖然也有住宅區，但是商業區的地方偏多，是不是可以在附近找一塊腹地，
提供民眾在附近逛逛商店或用餐時有一個停車空間，才不會又造成檢舉事件，交通局又
要過去開罰單，店家根本沒辦法做生意，而且現在整個大環境不好，所以這點還是要請
交通局投入一些心血努力一下好嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
342

50 
 
交通局王局長銘德： 
是。 
曾議員之婕： 
謝謝你，另外，警察局長，我想請問現在青少年使用咖啡包的事件，不曉得警察局
針對校園的防治、防範或是查緝方面，是否有哪些企劃或規劃？因為我發現有很多年輕
人差不多從高中開始就會上淘寶網販售，或甚至購買咖啡包在學校進行買賣，不曉得警
察局瞭解這個訊息嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
第一，我們在學校好好宣導，希望這些學生不要誤觸。另外我們也積極偵辦，包括
網路搜尋有沒有販賣毒品、咖啡包或其他槍械等違法事件，少年隊或刑大都會積極。 
曾議員之婕： 
所以針對咖啡包的最新資訊，你們都有掌握？因為它會換包裝。 
警察局廖局長宗山： 
有新的資訊，我們也會讓老師、家長知道。 
曾議員之婕： 
還是希望警察局多加強防範，因為他們吃了咖啡包會產生幻覺，會做出一些非常異
常的行為，對青少年的身體影響蠻大的，所以我還蠻關心這部分的。在一些比較暗的角
落，即使那邊沒有巡邏箱，還是請警察同仁大家去繞一下。因為前一陣子有一個沒有在
營運的工廠，地方常常發現有一些針頭的拋棄物，所以我請文化派出所在那邊設了一個
巡邏箱，他們也設了，所以這部分還是請警察局多留意。另外是詐騙，現在很多年輕人
可能因為價值觀的改變，所以他們覺得擔任車手很快，只要把他的銀行本子交出去，他
就可以獲利可能幾千元，我們這種的服務案件很多，年齡層真的蠻低的，尤其是高中生
或是30 歲以內的，這方面不曉得警察局有什麼防範或應變的措施？ 
警察局廖局長宗山： 
這方面我們還是有在宣導，現在地檢署及法院針對提供帳戶的人，是比照共犯處理
的，年輕人如果沒有工作，一時為了要賺幾萬元。 
主席：
（林議員燕祝） 
接著請李偉智議員發言。 
李議員偉智： 
謝謝主席，首先就教交通局王局長，在行人的議題上我們也講了幾個月，或許在這
段時間執行起來，很多路口沒有要求你們設紅綠燈，但都會叫你們先畫行人穿越線，你
們有沒有覺得最近畫行人穿越線的頻率很高呢？ 
交通局王局長銘德： 
是，標線的建議案。 
李議員偉智： 
現在開車的人看到班馬線都比看到紅綠燈還怕
，
闖紅燈是900
，
行人穿越線是3,600，
足足是4 倍。這個政策執行以來我不禁要問，局長我們來想一個問題，在市區也好、南
科區也好，很多路口其實都會面臨上班的尖峰，因為大家是一起上班，下班的話大家可
能未必會一起下班，有可能公司還有一些事情，或是學校課輔、安親班等等。上班的時
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
343

51 
 
候尤其在學校周遭，現在我們要左轉或右轉，如果行人時向的話，我看你的工作報告也
寫得很清楚，你們特別把行人專用時向拉出來，我就知道你有專案處理了。目前臺南市
列管需要行人專用時向的數量，跟實際上你評估能解決的數據會非常懸殊嗎？效率怎麼
樣？因為很多路口都有被提出來，我們也積極建議。 
交通局王局長銘德： 
提出的路口我們一定會錄案，會視周邊的環境情形來設，我們也設了一個目標，希
望今年能夠增加到100 處的路口，這是我們給自己的目標，當然我們會持續處理。 
李議員偉智： 
我是這樣建議，數量是一個數字而已，我們現在關注的建議有必要設置的，以及你
們的能量能夠完成的，這個部分的完成率大概是多少？比如我建議了100 件，你覺得有
必要，可是你現在的人力夠嗎？因為我們建議了很多路口，你們可能還在評估，到底要
開道安會呢？還是劃設的時間跟人力調整、人力不夠，所以做不起來。等到行人走完了，
坦白講也幾乎是紅燈了，然後繼續堵車嗎？就搶路，但其實也不敢搶，會開罰3,600，
所以很多路口現在可能都有這個問題，我覺得這短短5 分鐘沒辦法得到答案，但希望藉
由你的專業來解決這些問題。或者是多設置一個時向，讓四方跟交叉的可以完成。 
交通局王局長銘德： 
評估可行跟後續的工程確實是兩件事，工程的話確實因為多加了工作，跟原來的三
色號誌工作加在一起，量確實非常大。很多議員也提醒我們，我們在後續的的招標上會
考慮增加廠商。 
李議員偉智： 
還是加速，我還是感謝你們同仁，尤其是川和真的很認真，幾乎全部的事情他第一
時間就會替我們解決。繼續加油，因為還有很多停車、公共運輸的問題。另外我想問，
目前道路上有一些報閃燈
，
這是警政的問題還是你們的？准設嗎
，
因為很多人想要拆除，
在你們的號誌管制上。 
交通局王局長銘德： 
這個本來就不在標準的設置規範內
，
不管是警方設的
，
或是有一些施工圍籬上設的，
大家認為它有提醒的效果。 
李議員偉智： 
好，最後一個，我們在9 月19 日上週在新化大目降廣場開了一場說明會，希望能增
加停車位，簡技那天真的陪我們坐了整夜，他也用盡畢生所學，想盡任何辦法，比如他
想了5 個辦法，5 個辦法中可能1、2 個可以，但可能還有第6 個，我想他已經盡力了。
現在如果沒有增加30 到50 格，可能沒辦法解決我的問題。那天也跟簡技報告過，他現
在又代科長，如果你有人的話就多給他一些人，我看文的是他、武的也是他，也陪我們
坐了一整夜，當然他全場保持微笑，但我覺得他應該很痛苦。如果它是公園就不能蓋停
車場，只能往地下，地下又有文資，沒辦法處理，而且面積也不夠。我們接下來還會持
續跟局長探討這個問題，希望你們積極一點解決。 
主席：
（林議員燕祝） 
接著由余柷青議員發言。 
余議員柷青： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
344

52 
 
謝謝局長，我們都知道一個城市要發展，但是它在發展的過程，我們的停車位增加
速度卻跟不上它，局長你知道我要問你。 
交通局王局長銘德： 
是。 
余議員柷青： 
局長辛苦了，局長，在新化有廣2、廣5、廣6 跟廣7 這幾個停車場，我不知道為什
麼已經規劃成停車場用地這麼久了，我們還遲遲未解決停車用地方面的問題。目前我知
道的是廣五，進度請局長或是簡任技正說明一下。 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
議座，我報告一下，其實新化有非常多這種長條型的廣停用地，事實上廣停用地不
單只是當停車場使用，還兼顧廣場的功能。我們也跟新化公所盤點過，能夠開闢的我們
都儘量開闢，但是因為還有部分涉及未徵收的公共設施用地，要去做一些討論。剛剛議
座提到的，我們在說明會上提到廣5，經費已經補助給區公所，希望區公所儘速辦理工
程施工，我想大概明年初就有機會可以看到新的停車場落成。 
余議員柷青： 
你說廣5 明年初就會落成？會多釋出幾格，我印象中是50 幾格對不對？ 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
廣5 有機會50 格左右。 
余議員柷青： 
所以明年新化包括大目降廣場四周圍的82 格，加上廣五的50 格，所以全部總共130
多格。 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
80 格是現在既有的。 
交通局王局長銘德： 
大目降周邊目前已經是停車格了。 
余議員柷青： 
對，那邊已經80 幾格了，未來廣五還會增加50 格。 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
校園空間開放這邊還有機會增加40 到50 格。 
余議員柷青： 
就是9 月19 日我們在聯合活動中心開的座談會，因為市區現在已經國小、國中假日
開放讓人家停車。 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
對，沒錯。 
余議員柷青： 
所以預計可以增加幾格？ 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
40、50 格應該沒問題，我們積極跟學校溝通。 
余議員柷青： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
345

53 
 
好，再麻煩簡任技正，我想知道的是，因為廣7 未來也是一個平面的停車用地對不
對？我那天詢問過都發局長，他說會跟你們再討論一下，廣七未來是不是有機會變成一
個立體停車場，增加停車格數。 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
跟議座報告，目前交通局的想法是希望廣7 透過都市計畫變更，把它變成停車場用
地，就有機會向上朝立體多目標方式來闢建立體停車場，這個是中長期的規劃。 
余議員柷青： 
對，這是未來的趨勢，新化因為科技執法的問題、道路幅面很小的問題，造成觀光
客或在地客的一些行車、停車的不方便。我還有一個問題，因為廣2 就是在街役場下面
的地下停車場現在是委外的，上面的採光罩如果要維修的話，交通局是不是可以負責修
繕？ 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
報告議座，這件的經營維護是由區公所負責，跟區長大概有共識了，因為今年交通
局的預算比較捉襟見肘，短期會先用修繕的方式，明年我們想辦法跟公所籌編經費，做
比較完整的修繕。 
余議員柷青： 
所以明年你們會跟公所籌編經費及討論？ 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
是。 
余議員柷青： 
因為公所會跟我反映，是覺得他們沒有那個量能、經費，所以才會請交通局協助。 
交通局王局長銘德： 
是，因為目前是公所經營，收入其實回到市庫。沒關係，市府的預算是一體的，我
們會再協助公所處理。 
余議員柷青： 
包括周邊停車格的費用都是進到市庫。 
交通局王局長銘德： 
如果是路邊停車，是收到我們的基金裡面。 
余議員柷青： 
對，由基金發放到他們管理的。 
交通局王局長銘德： 
街役所下面是收到市庫，一個是基金、一個是市庫，反正都是市府的總體預算，我
們會一起處理。 
余議員柷青： 
對，反正就是由交通局，比如支應這些管理員的薪水還有一些維修費用。因為9 月
19 日的地下停車場評估的座談會上提到，既然大目降廣場周邊是武德殿廣場，所以是文
資遺址的敏感地區，未來方向真的不建議嗎？還是有另外可行的方式？比如我們那邊的
面積有多少，可以做立體、平面的停車格。 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
346

54 
 
跟議座報告，議座您這邊的建議跟局長的指示，我們會整體做個評估，不過確實它
現在最大的障礙還是文資的疑慮，等整個規劃報告有比較完整的初步雛形後，再適時跟
議座說明。 
余議員柷青： 
好，因為大目降廣場旁邊有一部分是種植樹木的地方，所以那一塊有機會？ 
主席：
（林議員燕祝） 
接著請沈家鳳議員發言，沈議員請。 
沈議員家鳳： 
謝謝主席，我要請教交通局局長，也是針對新營火車站大平臺的問題，其實上次聽
了賴委員請中央主管下來時，我們都很訝異，我相信你當天自己也講得很無力。我們為
什麼要爭取鐵路高架或地下化，其實就是因為平交道堵塞、回堵的問題。但是大平臺真
的沒有辦法改善實際的狀況，這個你覺得對不對？ 
交通局王局長銘德： 
這是兩件事，大平臺是因為我們看到新營火車站老舊的程度。 
沈議員家鳳： 
是，本身真的老舊。 
交通局王局長銘德： 
鐵路局自己就可以辦車站的改建，主導權就回到他們，交通部也賦予地方政府可以
自己做大平臺的可行性規劃，因為我們看到新營車站有一個可以改善未來風貌的機會，
所以我們才透過委員幫忙跟中央爭取可行性評估的預算。 
沈議員家鳳： 
對，但是我們最終的期望還是交通的改善，現有狀況只是讓我們覺得，你們用大平
臺來推託高架或地下化的問題。當然我們也希望這個大平臺仍然可以存在，但是怎麼解
決交通短、中、長期的問題。其實我建議過你，平交道旁邊是否有拓寬的機會，短期那
邊可以納入考量。但是我們中期還是希望它高架或是地下化，因為對於地方兩側的縫合
機會，也才可以帶動地方的發展。 
交通局王局長銘德： 
不過我們之前依據交通部的作業要點，評估新營、柳營這一段之後，確實財務效益
不高，沒有達到它的門檻。 
沈議員家鳳： 
是，沒錯。 
交通局王局長銘德： 
如果我們只是把鐵路抬起來
，
雖然平交道的問題解決了
，
可是未來交給臺鐵局經營，
其實是入不敷出的，所以那個案子沒有辦法處理。 
沈議員家鳳： 
他們會入不敷出，但就是人口數少的區域的可憐之處。 
交通局王局長銘德： 
所以它的替代方案是回到這幾個瓶頸的平交道，如何用公路立交或是闢新的路線來
解決。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
347

55 
 
沈議員家鳳： 
這個大平臺有沒有機會有地下的便道或其他方式，來改善兩側的交通問題？ 
交通局王局長銘德： 
我們會評估看看有沒有機會透過抬升車站，透過往車站的聯絡道方式，兼顧跨越鐵
路兩側的高架橋。 
沈議員家鳳： 
旁邊也有一個育英堂，有一個小的平交道，只有機車可以行駛，如果那邊的空間允
許的話，或許那邊可以做一個地下道或高架橋，那邊也可以評估看看。 
交通局王局長銘德： 
是，所以這就是我們提到的，大家都知道東山路的工程上確實有難度，要透過另闢
新的路線或做地下道、高架橋來取代。 
沈議員家鳳： 
對，交通的問題一定要優先改善。還有新營交流道，剛剛宣貿議員也提到，我們都
建議太子路那個匝道口如果做兩個匝道口，其實很方便就可以下來了，施作的經費應該
也不會太多，就可以雙向。未來如果我們改善後，兩邊一起改善，把下交流道的車輛分
流，交通狀況可能可以改善很多，也可以因此帶動太子路沿線的發展，這部分再麻煩局
長多多考量，看看如何建議提到中央來設置。還有新營停車收費的問題，你覺得效益好
不好？ 
交通局王局長銘德： 
我覺得確實達到停車場周轉的效果。 
沈議員家鳳： 
是，真的，要停車真的方便多了，但還是有蠻多路段可以開發，比如民權路。 
交通局王局長銘德： 
是，我們目前正在研議第二階段。 
沈議員家鳳： 
有時候我在想民權路是一條商業經營非常發達的地方，但是停車真的困難，謝謝你
們在交通臺那邊，好像是宗翰爭取的，設置了U-BIKE，其實也可以大大改善要去消費的
人的交通問題，可以藉由U-BIKE。大新營區其實還有蠻多點適合開發，關於U-BIKE 的
周轉率。，有時候沒有地方可以停，或是沒有車子可以騎，希望可以請你轉達U-BIKE 公
司好好評估怎麼增加周轉率。 
交通局王局長銘德： 
加強周轉。 
沈議員家鳳： 
還有在復興路往火車站這一段好像還沒開始收費，也請您加強，看看怎麼納入。 
交通局王局長銘德： 
是，我們在研議第二階段，擴大目前收費的範圍，謝謝議座。 
沈議員家鳳： 
好，謝謝。 
主席：
（林議員燕祝） 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
348

56 
 
接著請陳秋宏議員發言，陳議員請。 
陳議員秋宏： 
謝謝主席，我想請問警察局長，從你的工作報告來看，刑案中包括暴力事件、一般
的竊盜案、詐欺案都比去年同期增加幾10%，當然我們破獲的案件也增加好幾%，但比較
下來我們破獲的案件還是不及犯罪增加的數量，所以是不是能夠透過警力增加我們的破
案率呢？ 
警察局廖局長宗山： 
我們會儘量想辦法破獲這類的案子，刑案的發生也不是我們能控制的，當然我們也
有在防治，比如增加犯罪熱點的見警率巡邏，吸毒、販毒、詐騙集團、槍枝等相關的治
安人口，我們就加強掌控、查訪，甚至跟社區警政結合，各里鄰有的跟我們配合的，我
們會關心他。 
陳議員秋宏： 
對，我知道，我們現在最痛恨的就是詐欺案，與去年同期相比今年增加了1,158 件，
破獲率當然也增加了，但只有775 件，所有的詐欺案都是損害到一般百姓的錢，他們就
會到服務處陳情，是不是警察都沒有去辦，錢被騙走了也沒有查到，他們認為警察的偵
查力是不足的，我們都沒有用心。 
警察局廖局長宗山： 
我們很認真在辦。 
陳議員秋宏： 
我當然知道警察都很用心，但是他們看到的不是，他們看到的是警察取締違規是很
積極的。 
警察局廖局長宗山： 
沒有，詐騙我們也很積極在抓。 
陳議員秋宏： 
從報告第二頁可以看到取締違規的事件增加了40,926 件
，
所以百姓看到的是警察不
會辦刑案，只會辦小案、抓違規。 
警察局廖局長宗山： 
我們還是很認真在辦刑事案件，辦刑案的是刑警，開罰單的是行政警察在開的。 
陳議員秋宏： 
對，我知道。當然我們要解釋清楚，小偷偷了東西也沒有查到，錢被騙走了也沒辦
法抓到犯人，但是機車騎出去，警察都非常努力。 
警察局廖局長宗山： 
有，破了很多詐騙集團的案子，包括最近也追了6 千多萬的。 
陳議員秋宏： 
還是要積極，警察同仁不是為了要開單，應該是維護整個治安，希望警察同仁再加
把勁，一些該破的刑案。還有毒品，我看到毒品的查獲量少了1 千多公斤，但是你有沒
有注意到，到底是真的少了，還是他們藏得更周全了？這些我們都要去注意，謝謝。交
通局長，上次也跟你討論過官田後火車站，我跟郭國文委員及鐵路局都會勘過了，你認
為官田後火車站的可行性高嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
349

57 
 
交通局王局長銘德： 
我覺得如果可以讓後站的人能便利地進到車站，當然有開闢的需求，不過就要看市
政府跟鐵路局的配合狀況，我們後續再來追蹤處理。 
陳議員秋宏： 
好，希望能夠快點促成，必須要讓所有人進出方便，後站的土地也可以開發，我想
委員跟我們都一起努力，也希望交通局能夠積極一點。再來，我們看到很多班馬線跟汽
車停止線的距離實在太短了，我記得之前討論過，因為禮讓行人要3 公尺，但是停止線
跟斑馬線的距離只有短短的50 公分或1 公尺，也遠遠不足。只要輪子不要壓到停止線，
其實車頭幾乎快到斑馬線了，我們重新規劃這些斑馬線或停止線時就要一併考量。但我
現在看到新設的馬路在畫斑馬線跟停止線時，還是一樣沒有改變。 
交通局王局長銘德： 
如果是工務局在路平或重鋪時，就標線位置我們會再看看。 
主席：
（林議員燕祝） 
跟各位議員報告，第一輪發言到郭鴻儀議員就休息10 分鐘，接著請陳昆和議員發
言。 
陳議員昆和： 
感謝主席，王局長，關於先進捷運系統，4 年多前你們要找我討論時，我記得那時
有到新營及佳里，現在的先進捷運系統五大捷運線有過曾文溪嗎？ 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告
，
這是107 年到109 年做整體路網時
，
我們有一個優先路網跟遠期路網，
遠期路網會往外發展
，
大部分是依目前幹線公車的路網來設置
，
也有到新營方向的路線，
不過是在遠期路網。 
陳議員昆和： 
目前經過可行性評估的已經1 件了對吧？ 
交通局王局長銘德： 
在優先路網中，第一期藍線目前已經過了可行性評估，在做綜合規劃。 
陳議員昆和： 
接下來的評估都在溪南，已經佔了多少金額了，你知道嗎？預算額度佔了多少？ 
交通局王局長銘德： 
在優先路網中已經進行規劃的，包含第一期藍線、第一期藍線延伸線、紅線、綠線
跟深綠線，在可研或綜規階段，大概是2,300 億左右。 
陳議員昆和： 
溪南的交通建設，本席在111 年上半年算起來是1,398 億，當然後續發包的實際金
額目前還沒有到，因為還有一部分，像是永康地下化，但是議會已經通過，也送中央了。
這1,398 億外還有2,800 多億，這些做完之後才有機會到新營、佳里。4 千多億的預算
做在溪南，做完之後溪北變成什麼樣？我一直跟你說，你擔任交通局長，你有讀經濟嗎？
你放任溪北就好嗎？還是這是中央下達的對不對？這是中央要你做的吧？ 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，捷運的規劃有它一定的時程。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
350

58 
 
陳議員昆和： 
你的時程有規劃，就是照著這樣做嗎？難道前面的1,398 億元的經費做一做之後，
就說不用做了，永康地下化會停嗎？不會，一定是照做的。可行性評估已經過了一線了，
後面追的四線也一樣都在溪南，新營跟佳里還不知道在哪一處。 
交通局王局長銘德： 
所以我們就照優先順序處理。 
陳議員昆和： 
你就照著這樣做，這樣幹下去吧？4 千多億，交通建設都在溪南，你都點頭了。 
交通局王局長銘德： 
跟議座說明，因為這些都是長期規劃，所以我們當然要先啟動前面的規劃。 
陳議員昆和： 
溪北連規劃都沒有，還有什麼長期規劃？你覺得永康鐵路地下化，到新市、善化還
能夠地下化嗎？你們有沒有評估過？ 
交通局王局長銘德： 
新市到善化這一段主要在新市市區。 
陳議員昆和： 
你告訴我是不是可以繼續地下化？ 
交通局王局長銘德： 
地下化目前評估難度比較高，要高架化處理。 
陳議員昆和： 
所以你們已經規劃高架了，對不對？ 
交通局王局長銘德： 
是，高架跟地下都評估過，根據技術工程的可能。 
陳議員昆和： 
因為出永康時已經抬升了，還要下去的話需要很大的工程，不是這樣嗎？ 
交通局王局長銘德： 
是，工程上確實比較困難。 
陳議員昆和： 
我都幫你看過了，我跟你講，官田火車站要做高架，不要挖地下的，讓官田火車站
下面可以當停車場，又能通行，這樣就解決問題了對不對？浪費錢，現在已經有地下道
可以走，最主要就是要後站通前站，高架了後站、前站都可以上，前後站就可以通行。 
交通局王局長銘德： 
目前新營處理的方向就是這樣。 
陳議員昆和： 
你往這個方向想會最實際。 
交通局王局長銘德： 
是，目前新營火車站就是朝這個方向在規劃中。 
陳議員昆和： 
這是一個好現象，你們好好交代清楚，總質詢時回答本席這個問題，為什麼溪北連
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
351

59 
 
兩座橋都沒辦法？ 
主席：
（林議員燕祝） 
接著由吳通龍議員發言，吳議員請。 
吳議員通龍： 
謝謝主席還有兩位局長、所有科長，我在麻豆地區接到很多鄉親的質疑，為什麼質
疑呢？麻豆轉運站在這裡，我那天去會勘那個地方，這裡要做U-BIKE，但這邊有一些沒
人騎的摩托車，有牌跟沒牌的都丟在哪裡。局長，像這樣的問題，這邊可以說是交通最
繁忙的地方
，
大家將不要騎的機車丟在那裡
，
你看要怎麼處理？是不是要請警察局開單，
不然就把它拖走賣掉？這太不像樣了，沒牌的放在那裡，有牌的也放在那裡，那裡不是
讓人放垃圾的地方。 
警察局廖局長宗山： 
我請分局注意看看，我們跟交通局研究該怎麼處理。 
吳議員通龍： 
關於這個問題，我個人的看法是百姓都怕被罰，為什麼剛才議員說大家遇到斑馬線
都經過紅綠燈還怕。 
交通局王局長銘德： 
不過這個是好事，可以保障行人。 
吳議員通龍： 
對，為什麼是好事呢？因為我們有處罰，有確實落實去做對不對？警察局局長，我
希望這部分你要幫忙，貼單之後一週內沒有把車牽回來，就沒有其他理由了，看要搬到
哪裡去，是不是拖去停車場，等到他要來牽車時要開單，還是要繼續開，希望警察局長
處理一下。 
警察局廖局長宗山： 
我請分局處理。 
吳議員通龍： 
不要看完之後告訴他們，百姓不會理會，只會繼續放在那裡，這樣我們的U-BIKE 要
怎麼設置？那裡不是只有壞的摩托車而已，連沒人要的壞轎車都開去停在那裡，整個轉
運站的市容看了真的要吐血，這就是我們執法不力的地方，這是我的認知。我相信沒有
那種不怕的百姓，你繼續開罰，後續他的財產如果要處理就是要來支付，對不對？這個
太不像樣了，我希望你們兩個把它處理掉。交通局，這條是新開闢不久的，只能出去無
法進去，整個麻豆的交通網中，這邊是最複雜的地方，就是碗粿蘭那邊，你知道吧？ 
交通局王局長銘德： 
我知道。 
吳議員通龍： 
我們不能只讓這邊只可以進，不能出，這是不對的。這條是麻學路，這條是麻佳路，
這邊的人如果要去轉運站，不能從這條進來，只出不可入，還要繞到這個交通繁忙的地
方，繞一圈後再進來，這是完全錯誤的。局長，我希望可以考慮，從交流道下來就是要
往這邊來，現在車輛要出去的話，客運從轉運站來到這邊怠速，這是我最不喜歡行經的
地方，因為這邊要怠速很久，是交通最複雜的地方。要從這邊開到這裡，等開到這邊再
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
352

60 
 
進來嗎？這是完全錯誤的，這邊都是雙車道。 
交通局王局長銘德： 
應該是上面那條比較狹窄吧？ 
吳議員通龍： 
沒有，都是雙車道，都綽綽有餘。 
交通局王局長銘德： 
我再跟同仁討論。 
吳議員通龍： 
我認為都要能併行，但照理說這邊是不能出去的，如果這邊可以出去的話，代表要
從麻學路、工業區那條路下去才對，不能讓從轉運站出來，要上高速公路的公車都要這
樣繞。 
主席：
（林議員燕祝） 
接著由郭鴻儀議員發言，郭議員請。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席，交通局長，第一個議題是仁德區中正路一段的平交道，到底要公路立體
化還是鐵路立體化？還是仁德站往南移？有幾個方案，現在報中央的結果怎麼樣？ 
交通局王局長銘德： 
報告議座，還沒有報中央，還在市府的期末報告階段。 
郭議員鴻儀： 
為什麼到現在還在期末報告階段？110 年已經期末了，為什麼到現在還是？ 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，因為期末報告內部已經審查完畢。 
郭議員鴻儀： 
光是這個期末報告要拖一年多。 
交通局王局長銘德： 
因為它涉及到議座剛剛提到的，鐵路高架的財務效益評估後不高，所以未來是不是
要做大規模的開發。另外，如果鐵路不能高架，就會涉及公路立體化，會涉及工務局的
工程處理方案，這些我們跟市長報告過。 
郭議員鴻儀： 
局長，坦白講地方很不能接受平面道路公路立體化這件事情，會是另外一個傷害，
所以還是希望你們可行性研究的結果是民眾所要的，在這個過程中，我沒有看到你們對
民眾開說明會，或做一些訪談、訪查，有沒有？ 
交通局王局長銘德： 
目前還沒有。 
郭議員鴻儀： 
可行性已經做到期末報告，這麼久了你們都還沒有跟民眾溝通，這個有點奇怪，為
什麼會這樣做呢？ 
交通局王局長銘德： 
我們當初是期望把其他配套的完整方案都完成後，再完整跟民眾說明，目前差不多
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
353

61 
 
了。 
郭議員鴻儀： 
進度，一定要趕快處理，整條中正路貫穿仁德的北到南，是最重要的一條主要道路。 
交通局王局長銘德： 
那裡確實也是非常難處理的平交道瓶頸。 
郭議員鴻儀： 
局長，另外一個是仁德都市計畫停4 的問題，前幾天我請教都發局時，都發局說要
停車場的主管機關，也就是你們，到底有沒有潛在的廠商？ 
交通局王局長銘德： 
目前促參前期的相關規劃已經完成得差不多，希望能在年底對外招商。 
郭議員鴻儀： 
有沒有潛在廠商？有沒有諮詢潛在廠商？ 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
議座不瞞您說，確實沒有人問過，有人提出。 
郭議員鴻儀： 
問題是你們都沒有公開過，我跟局長報告，仁德的都市計畫，包括使用管制、土管，
土管是如果停車場做多目標使用的話，是80%的建蔽率、960%的容積率，總共可以蓋12
樓。 
交通局王局長銘德： 
是。 
郭議員鴻儀： 
但是只能有三分之一的樓層做其他使用。 
交通局王局長銘德： 
對，三分之一是多目標使用。 
郭議員鴻儀： 
往地下發展可以嗎？ 
交通局王局長銘德： 
可以。 
郭議員鴻儀： 
所以停車車位可以往地下發展，上面應該要儘速，主動單位是交通局，不是都發局，
都發局應該是被動的單位，所以你們要趕快朝對促參有利的方向做。 
交通局王局長銘德： 
是，我們也希望趕快把招商資訊對外公布，讓有興趣的民間企業一起來規劃。 
郭議員鴻儀： 
我關心這個議題已經4、5 年了，今年已經第5 年了，從107 年開始到現在，我每一
個會期都會談到停4。停4 從一開始荒廢被占用等問題，我們簡正最瞭解。 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
也是因為議座的關心，我們在去年趕快做促參前的先期規劃，目前已經完成得差不
多了。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
354

62 
 
郭議員鴻儀： 
另外一個問題是充電樁，進度呢，簡正？ 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
議座您指的是停車場的充電樁嗎？ 
郭議員鴻儀： 
停4 目前的充電樁。 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
議座，如果需要像宏碁那種智慧型的路面停車柱。 
郭議員鴻儀： 
對，上個會期我提過，你們說會評估，到現在好像沒有。 
主席：
（林議員燕祝） 
好，我們休息10 分鐘。 
主席：
（林議員燕祝） 
我們繼續開會，由本委員會的蔡筱薇議員發言，蔡議員請。 
蔡筱薇議員： 
謝謝主席，交通局王局長，我們知道現在臺南市總共有4,408 個比較大型的重要路
口，去年我們一直在講斷電後有許多的大路口，甚至是鄰近醫院的周邊路口，以同仁幫
我們統計的數據，裝設不斷線系統的比例只有1.16%，為什麼比例會這麼低呢？問題是
出在哪邊？ 
交通局王局長銘德： 
報告議座，發生停電事件後，我們先用局內自己的預算，所以目前才做了50 處的路
口，我們已經在113 年的預算編入了，編了3 年計畫，1 年1 千萬，明年預算執行之後
我們就會達到220 處的路口。 
蔡筱薇議員： 
220 處也算很低的比例。 
交通局王局長銘德： 
因為不斷電是昂貴的。 
蔡筱薇議員： 
我想生命沒有什麼昂貴不昂貴的問題，該裝的大型路口，不是因為預算高，我們就
不裝，生命的價值更高、更可貴對不對？ 
交通局王局長銘德： 
對，這220 處也跟警察局討論過，重要的、交通流量比較大的路口，能夠減輕之後
員警要去路口親自指揮的負擔。 
蔡筱薇議員： 
除了重要的大型路口以外，我也特別建議局長，容易肇事的路口請你務必也要衡量
加裝。 
交通局王局長銘德： 
好，我們會納入評估。 
蔡筱薇議員： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
355

63 
 
因為上一次保安委員會跟主席去智慧中心會勘時，我們也看到許多路口，特別是在
交流道上下路口的路段，其實交通流量非常大。怎麼讓大臺南智慧交通中心可以跟重大
路口，甚至是容易阻塞的交通路段馬上連線，接下來有中秋連假、國慶連假，甚至明年
有臺南400 年，我也跟觀旅局討論到這件事情，交通局怎麼跟觀旅局做橫向的溝通，有
沒有辦法在第一時間看完臺南400 的煙火後，大家要疏散的路段，比如你那天提到提醒
大家的告示板。 
交通局王局長銘德： 
電子看板。 
蔡筱薇議員： 
哪個路段、幾分鐘等資訊，那個雖然很貴，但是跟大型路口有沒有辦法馬上連線，
前面已經塞車了，請大家往別的路段走，有沒有辦法？ 
交通局王局長銘德： 
這是我們設置電子看板的目的，確實有辦法，我們從交控中心觀察到的改道路線，
即時傳到電子看板上，讓用路人可以即時改道，這是目前正在執行的方式。 
蔡筱薇議員： 
局長，大臺南智慧中心何時開始成立？ 
交通局王局長銘德： 
107 年建置完成。 
蔡筱薇議員： 
你記得國慶煙火是什麼時候嗎？ 
交通局王局長銘德： 
前年。 
蔡筱薇議員： 
表示是在臺南市智慧中心成立後才有的，國慶煙火結束後大家還是塞車塞了快兩小
時才紓解塞車狀況。未來接著有臺南400 年，甚至有其他重大的節慶活動時，我們又要
花多久的時間疏散，甚至用什麼樣的替代方式幫忙疏散？智慧中心的連線有沒有辦法同
步處理？ 
交通局王局長銘德： 
目前大部分的號誌已經跟交通中心連線，有少部分早期的控制器沒辦法連線進來，
我們會陸續淘汰。 
蔡筱薇議員： 
什麼時候可以換？ 
交通局王局長銘德： 
我們目前的方向是，如果是重要、需要連線的會優先換，如果是比較沒有那麼急迫
要連線的，等到它不能使用後，我們就把它換掉。 
蔡筱薇議員： 
成立已經一段時間，確實要趕快讓每年度的成長率或覆蓋率增加。 
交通局王局長銘德： 
每年的預算大概可以換100 處左右，我們會陸續處理。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
356

64 
 
蔡筱薇議員： 
好，我還是希望部分塞車的路段甚至是易肇事路口的號誌，可以跟智慧中心連線，
甚至是每一個街廓內號誌燈的連續，上次也跟科長建議過，有些路口到某個路口，像局
長講的。 
主席：
（林議員燕祝） 
接著由施余興望議員發言。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
謝謝主席，王局長，我想針對文健站的交通跟你做個討論，當初設立文健站是個美
意，要照顧長者。都市的文健站跟部落的文健站是不同的，部落的文健站可能就設在部
落，所以走路或騎腳踏車就可以到了，但是都市的文健站可能沒有考量到交通的配套，
所以現在都市的老人現在都要共乘計程車到文健站。一個人1 天要繳100 元，一個月去
22 天就花了2,200 元，老人津貼領3 千多，2,200 就要花在去文建站的交通上。這個問
題在上個會期我也提過，你們給我的回復是不可行，但我想我還是要替他們爭取一下，
上次質詢我沒有把需求的點提供給交通局，這次我把需求的點提供給交通局了，是不是
研議一下怎麼輔導他們，有的可能是不知道怎麼搭公車，所以不知道怎麼到文健站，我
們來輔導、幫助他們，讓他們能夠順利到文健站上課、接受照顧。 
交通局王局長銘德： 
謝謝議座把比較明確的需求提供給我們，同仁前幾天有跟我討論，我想後續我們會
再找議座，也請原民會一起討論。如果要納入公共運輸處理，可能會有一些限制，比如
可能會是固定的時間、班次服務。因為議座給的點其實有點分散，不管是議座剛剛提到
的，如何教導他們使用現有的公車系統，確實市區公共運輸的處理方式，跟處理郊區的
小黃公車不太一樣，因為小黃公車有很明確的需求位置，我們會請同仁研議，再跟議座
討論，找出一個比較合適的解決方法。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
我給你的地址你也知道非常分散，而且離文健站也有一段距離，有些老人基本上也
不能走太遠的路，公車站牌離太遠其實他也走不到，導致每次要去文健站就是交通的問
題。很多老人常常打電話跟我抱怨交通的問題，我說我會跟交通局儘量想辦法滿足他們
的交通需求。可以一段是公車、一段是小黃公車，像是部落有一些幸福巴士，也是連結
部落、文健站、醫院，幸福巴士會排一個固定的時間跟路線，那個很方便，所以我們一
起努力朝這個方向。 
交通局王局長銘德： 
是
，
如果有方法可以把它納入公共運輸
，
我們就可以回到公共運輸的體系資源處理。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
好，謝謝王局長。廖局長，首先感謝你，今年原住民警察聯誼會非常順利完成了，
但是我發覺今年參加的人數好少，只有個位數，有沒有瞭解一下為什麼今年人數突然驟
減？是行程排得不是很好，還是大家勤務真的很忙，沒辦法請公假？ 
警察局廖局長宗山： 
這個我不瞭解，要問問看，因為當初安排這個時間也沒有問我跟原委會主委。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
357

65 
 
對，主委也沒有去，她說沒有收到通知。 
警察局廖局長宗山： 
她沒空。 
人事室李專員志順： 
後來主委中午吃飯的時候有去拍照跟發送紀念品。 
警察局廖局長宗山： 
我們會後再調查看看為什麼今年來得這麼少。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
我想這是一個美意，但是為什麼好的事情沒辦法，執行的時候我們要探討中間是不
是有什麼問題。 
警察局廖局長宗山： 
好，我們來檢討。 
施余興望Tjakumay Tagaw 議員： 
謝謝局長。 
主席：
（林議員燕祝） 
接著邱昭勝議員發言，邱議員請。 
邱議員昭勝： 
謝謝主席，感謝交通局，上次總質詢我也說過，從安南區永安路要去高速公路那段
路的交通有很好的改善
。
大概7 月時辦過一個會勘
，
是關於從永安橋下來進到臺江大道，
要往土城方面這一段，為什麼海佃路這段的限速是50 而已，我們會勘很多次了，一直建
議這段是不是可以提高限速？因為在這邊被開單的廠家有很多，路那麼大條限速卻只有
50，要怎麼開呢？ 
交通局王局長銘德： 
謝謝議座，確實速限是由交通局研議，我們會邀請工務局跟警察局，相關的考量因
素還是安全為重，如果是比較封閉型的道路，周邊的岔路沒有那麼多，我想有機會提升。
不過市區道路其實有速限的規範，最多也是到60 而已，會勘過了對不對？ 
邱議員昭勝： 
會勘過了。 
交通局王局長銘德： 
大家都不同意提升的話，代表還是有安全上的疑慮，不過我們可以再就其他因素考
量看看，因為這跟我們現在要推動取消內側禁行機車的概念是一樣的，其實就是安全跟
效率在拔河。我們希望讓大家快一點到目的地，可是當大家有安全疑慮時，就會有一些
人認為是不是要犧牲一些效率，讓大家的速度變慢一些，我想這是兩方面的考量。 
邱議員昭勝： 
沒有
，
因為那段正常只有上下班時間的車流量比較大一點而已
，
其他時間沒什麼車，
限速50 的話，你有統計那條路一年開出幾張罰單嗎？ 
交通局王局長銘德： 
沒有統計。 
邱議員昭勝： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
358

66 
 
你統計一下，因為那段從外環下來到安吉路限速50，時速50 要怎麼開呢？你開過
那條路嗎？ 
交通局王局長銘德： 
有，我開過，不過也跟議座報告，其實過去有蠻多路段經過會勘、討論，也有部分
路段會勘後會往上調。 
邱議員昭勝： 
那天我們跟黃麗招議員、蔡麗青議員一起去會勘時，也是建議能提升到70。 
交通局王局長銘德： 
是不是有很多交岔路口？如果有，大家會擔心橫向的交通。 
邱議員昭勝： 
沒有，都是比較大的路口，安和路、北安路，再來比較大的路口就是長溪路而已，
那個路段上的所有工廠、百姓大家都一直在反映是不是能改善一下，而且那段路的路況
還比目前安吉路的還好。你們已經會勘兩個多月了，也沒有回復我們到底要不要改，你
們同事去的時候說60 應該沒問題，我們要求到70。 
交通局王局長銘德： 
市區道路的速限其實不可以到那麼高，謝謝議座提出這個問題，會後我再去瞭解會
勘的情形，最後的決議情形跟跟議座報告。 
邱議員昭勝： 
那邊所有的百姓都反映是不是能提升，你們那時去會勘時，局內有沒有跟你報告，
我也不知道，到現在已經超過兩個月也沒有告訴我們。 
交通管制科方科長川和： 
議座，應該有，我回去再查一下公文，那時候會勘是會同當地的派出所跟交通大隊
去的。 
邱議員昭勝： 
都有去，所以你們要研議一下，不然每個收到罰單的人都會說50 幾、60 都被開罰，
就開始向投訴我們，這麼久的時間你們也沒有回復我們要不要提升。 
交通局王局長銘德： 
謝謝議座今天提出這個案子，我會親自瞭解後再跟議座報告，謝謝。 
邱議員昭勝： 
麻煩一下局長，謝謝。 
主席：
（林議員燕祝） 
接著由曾培雅議員第一輪發言，曾議員請。 
曾議員培雅： 
謝謝主席，廖局長，我從以前就聽過你是警界的鐵漢，可是我想鐵漢也有柔情，我
一直很重視一個愛心計畫，就是警員有困難或殉職時。 
警察局廖局長宗山： 
警心計畫。 
曾議員培雅： 
還有持續嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
359

67 
 
警察局廖局長宗山： 
還有。 
曾議員培雅： 
我很關心這一點，因為警察都是冒著生命在為民服務。還有，局長我要拜託你，因
為這是我當議員好幾屆以來一直在說的，臺南市的刑警大隊在新營，人家說溪北、溪南
要有一個平衡，可是人口數都集中在市區。市民如果覺得服務的速度太慢了，但其實不
是，因為比較遠。局長，你當局長已經那麼久了，應該有自己的見解，內部是否能再通
盤檢討一下？不管是透過像是內政部警政署的經費，是不是可以考慮，因為設在溪北比
較不恰當。 
警察局廖局長宗山： 
議員，這部分我們建議過，因為畢竟人口數或案件發生數，原市區加上永康區占了
75%到80%，所以我也希望把刑大移來這裡，對我們治安的幫助會比較大。當然現在在找
地方，還有經費的問題，也要市長支持。我們在爭取中，市長也很支持，原則上現在可
能會設在砲校。 
曾議員培雅： 
有希望、眉目就對了？ 
警察局廖局長宗山： 
市長答應砲校那邊可能會割一半給我們。 
曾議員培雅： 
我們樂觀其成，因為警察人員真的很賣命，但是有時候這麼遠的距離之下，沒有辦
法達到大家要的速度跟效率，局長這點拜託你了，幫我們爭取經費，為臺南市民還有警
界，臺南市民可以享有更有效率的服務，也能體恤警界人員，他們已經用心在做了，但
大家都嫌棄他們慢，其實不盡然，局長謝謝你，麻煩你。交通局長，剛好今天是業務報
告，我知道交通局非常賣命，我們會勘的頻率也很密集，我本身就有這樣的感受了。但
是我有一個建議，是我目前看到的，也最實際的，就是道路兩旁你們都有劃設停車格，
可是能不能檢討或是會勘一下，我覺得它離待轉區的距離很近，就像崇學路跟區公所那
邊就有，有幾個地方，搞不好有你們的考量。我先說完，因為我覺得太近了，尤其早上
摩托車的數量很多，到那邊時汽車在這裡、停車格又在這邊，我覺得也造成不便。而且
轉角3 米就要畫紅線。 
交通局王局長銘德： 
10 公尺。 
曾議員培雅： 
就是怕死角，汽車在這邊，離停等區太近了，也是一個死角，是不是可以考慮一下？
還有一點，我目前發現我們為了行人的問題，那時交通局做了一個行人專用時向，我們
多去看幾個地方，我每週五在崇學路做導護時，你知道變成什麼樣了嗎？以前如果紅燈
就會全部都是，綠燈也是，但現在崇學路的秒數好像少了，我們沒辦法阻擋車子。從中
華東路來到崇學路後面時，前面是紅燈，這邊是綠燈，我們要請他停，但他不停，因為
他沒錯，他的方向是綠燈。我覺得不可能是這樣，搞不好別的地方也有這種情形，所以
請你們早上去學校門口看一下。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
360

68 
 
主席：
（林議員燕祝） 
現在請陳怡珍議員第二輪發言，時間3 分鐘。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席，我也接到很多重機朋友的陳情，法規上重型機車就是比照小型汽車，適
用它的行駛跟處罰規定，所以重型機車應該是停在汽車停車格，這個沒問題吧？ 
交通局王局長銘德： 
是大型重型機車。 
陳議員怡珍： 
對，大型的重型機車應該是停在汽車停車格，這個應該沒問題。 
交通局王局長銘德： 
對，目前法規是這樣，不過也允許一個汽車格位可以停多臺的大型重型機車。 
陳議員怡珍： 
我接到民眾陳情，其實現在很多停車場都是用車牌的感應辨識，大型的重機想要進
去停車場，欄杆卻不會打開。臺南也有很多大型重機的朋友，在停車時就會發生很多問
題。局長，就你的瞭解，是否可以改善這個問題？不管是公有或民間的停車場，是不是
協助他們，讓大家在使用這些停車空間時能夠更方便？ 
交通局王局長銘德： 
這個問題我會責請停營科，不管是公有或民營的，如果他要開放讓大型重型機車停
車的話，當然要能夠辨識，如果不開放的話，可能要明確寫出這場不開放給大型重型機
車停。 
陳議員怡珍： 
要補充嗎？ 
停車營運科陳科長英傑： 
跟議座報告，大型重機大多數的狀況是車牌裝在車後，因為車牌辨識系統一般是辨
識前車牌的方式，裝設後車牌辨識系統的話，要看那一場有沒有硬體條件跟道路條件可
以設置，如果沒有辦法的話，我們通常會要求廠商裝設通話機，聯絡服務人員來協助進
場。 
陳議員怡珍： 
有一些變通的方式，目前後車牌辨識的停車場多嗎？ 
停車營運科陳科長英傑： 
可能比較能設置的是立體或地下停車場。 
陳議員怡珍： 
我想可能再檢討一下，希望能夠讓大型重機的車友們能夠更便利。另外今天也有很
多議員同仁，包含蔡宗豪議員關心到和緯路五段，終於在今天4 點已經開通，要讓大家
通行。局長你去過嗎？ 
交通局王局長銘德： 
開通之後沒有。 
陳議員怡珍： 
開通之前你有沒有去視察一下？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
361

69 
 
交通局王局長銘德： 
沒有，那天我沒去。 
陳議員怡珍： 
開通之後會面臨什麼問題？交通安全的問題。 
交通局王局長銘德： 
匯集到民權路上的出入口。 
陳議員怡珍： 
那天我們跟警察局其實都在現場，整條路有一個很彎的幅度，那個幅度行駛過來，
如果大家的車速比較快時，可能會比較容易衍伸一些交通安全的問題。所以也要提醒交
通局，等一下就要開通了，怎麼提醒大家交通安全的問題，或是減速，一定要加強，不
然擔心以後會有很多交通事故。 
主席：
（林議員燕祝） 
接著請本委員會的鄭佳欣、吳禹寰議員兩個人共用10 分鐘，鄭佳欣議員請。 
鄭議員佳欣： 
謝謝主席，王局長，我們延續早上的議題，有關不斷電系統，我們的裝設率目前是
1.16%，是六都之末。我要講的重點是，市政府是否有規劃哪幾個區域優先？因為常常有
區域停電，但每次停電時，在一些重要路口的紅綠燈，老是都是請警察局派人員在那邊
指揮交通。我覺得警力已經很吃緊了，針對這點真的非常重要，希望交通局趕快研議這
個問題，趕快解決這個不斷線系統好嗎？ 
交通局王局長銘德： 
好。已經編入明年的預算了，會來處理。 
鄭議員佳欣： 
好，謝謝局長，局長請坐。接著我想請教警察局局長，在你上班的路程中，看過堆
高機再路上行駛嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
沒看過。 
鄭議員佳欣： 
沒關係，在本席的選區我已經看過好多次，也接到好多民眾的陳情，可以幫我放一
下堆高機影片嗎？新豐區我一個月大概可以看到3、4 次，為什麼我會特別提出這個問題？
因為之前歸仁區就發生堆高機翻覆的問題，而且都是在上班時間，你有想過嗎？這個就
如同酒駕的道理，我希望警察局可以再更積極取締堆高機，當然你們看到時可以先用勸
導的方式。因為我覺得這個蠻危險的，萬一路途中機車沒有辦法剎車，結果撞上去，可
能會導致嚴重的車禍，不要小看這個。先以今年或去年來看，你們一整年大概取締了幾
件？ 
交通警察大隊施大隊長衣峯： 
跟議員說明一下，109 年取締47 件、110 年取締63 件、111 年取締83 件，今年1
至8 月已經取締50 件，總共是243 件。 
鄭議員佳欣： 
好，我只是想要叮嚀一下針對堆高機可能再積極一點，另外下一個是關於微型的電
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
362

70 
 
動二輪車的問題，在仁德、關廟、歸仁其實有一些移工朋友有通勤的需求，當然有時也
避免不了要開罰。針對電動車，目前針對開單，你們有什麼樣的計畫嗎，可以大概瞭解
一下嗎，大概取締了幾件？就是改裝車。 
交通警察大隊施大隊長衣峯： 
跟議員說明一下，每個月大概都編列9 到13 場的聯合稽查工作，另外上面提到的酒
駕，我們在今年1 到8 月大概取締432 件。 
鄭議員佳欣： 
好，提出來只是想要瞭解一下，對於新豐區你們目前這一年來取締了多少件，希望
可以持續關心、瞭解此案，謝謝，接著請吳禹寰議員。 
吳議員禹寰： 
謝謝主席，警察局長，接續我上午的質詢，沙崙派出所的興建既然已經在期程內，
地方上也有聲音，沙崙派出所興建後，希望大潭派出所繼續存在，不要做個整合，我們
需要的新增，不是整合，在此反映一下地方的聲音給局長。接下來請說明歸仁分局德南
派出所辦公廳舍興建案目前的進度到哪裡了？請主辦回答一下。 
後勤科郭科長永益： 
後勤科報告，德南派出所所在的路是崑崙路，目前由消防局辦理地目及機關用地的
變更，明年已經開始編列規劃費。 
吳議員禹寰： 
會後針對沙崙以及德南這兩個興建案
，
給本席一份目前的進度還有期程的書面資料
。
接下來有關警察局對於易肇事路口設置全天候科技執法設備，想請教設置科技執法設備
的這些路口，事故率有明顯下降嗎？ 
交通警察大隊施大隊長衣峯： 
跟議員說明，目前科技執法總共有27 個路口，今年8 月發生的件數是448 件，較去
年同期470 件，減少了大概26 件，降低差不多6%左右。 
吳議員禹寰： 
好
，
既然少了6%
，
設置這些設備以後
，
臺南市的罰金收入增加多少？都運用在哪裡？ 
交通警察大隊施大隊長衣峯： 
罰金每年大概就是給我們8,504 萬，固定分配給警察局的，不是只有科技執法，就
是所有罰鍰收入。 
吳議員禹寰： 
罰鍰收入多了8 千多萬嗎？ 
交通警察大隊施大隊長衣峯： 
不是，每年就是固定給警察局8,504 萬。 
吳議員禹寰： 
用途是什麼？ 
交通警察大隊施大隊長衣峯： 
針對交通設備的改善，或是交通的訓練，都是跟交通有關的。 
吳議員禹寰： 
我在此建議，運用科技執法後的這些罰金收入補齊警力，麻煩警察局長替市長研議
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
363

71 
 
制定相關的政策，麻煩會後給本席一份相關的資料可以嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
可以。 
吳議員禹寰： 
謝謝局長，接下來的時間請郭鴻儀議員幫我做其他的補充。 
郭議員鴻儀： 
謝謝鄭佳欣議員跟吳禹寰議員，交通局長、簡正，我還要請教一下，剛剛談到停4，
甚至是文心路的停3，在那個重劃區內，同一條路居然有收費跟沒有收費的，路外停車
停4 有收費、停3 沒有收費，路內停車的，文心路畫了停車格，沒有收費，所以大家會
怎麼選擇，你覺得呢？ 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
報告議座，停3 是因為近期要辦理工程，工程如果完成後就會開始收費。議座提到
的路邊、路外不同步的狀況，我們會後也會儘速辦理相關的行政程序，預計在10 月中。 
郭議員鴻儀： 
是這樣的，同樣在仁德區，幾個公共停車位就應該一致，該收費就收費，否則現在
占用車位的情況非常猖狂，我希望我們有一致性的做法、收費，這樣才能夠做到最好。 
交通局王局長銘德： 
是，馬上處理。 
郭議員鴻儀： 
另外我還是建議，現在周邊有幾個，包括仁德仁義路95 巷這個停車場是吳禹寰議員
積極在爭取的，我們未來還是規劃要收費，仁義壘球場那個也要規劃做收費停車場。這
幾個停車場用人工收費也好，不過停4 我還是強烈要求，是不是做AI 智慧停車柱？包括
幾個是可以充電的智慧充電停車柱，可以做得到嗎？ 
停車工程科黃代理科長俊傑： 
議座，這個會後我們來評估，短期是可以執行的。 
郭議員鴻儀： 
另外一件事，局長，歸仁圓環標線這件事情，坦白講新豐區所有議員的壓力很大，
我算是比較不怕死的，做對的事不要怕人家討厭。我在網路上也被罵，但是這幾個月下
來效果怎麼樣？歸仁分局也知道，提供出來的資料就是很明確，事故率降低、肇事率降
低以外，受傷率也降低了35%，沒關係繼續罵，說我是歸仁圓環的畢卡索，不簡單，我
被封了畢卡索這個封號。但是我真的覺得像這樣的作為，交通局要堅持，要適時跳出來
講話，我們被人家罵了半年，你們才跳出來說數據，肇事率少了35%，像這種問題，希
望局長還有交通局一起努力，不要怕，剛開始做的時候不要怕人罵，對的事情就堅持，
不要怕人家討厭，好不好？ 
交通局王局長銘德： 
好，我們來處理，謝謝議座。 
郭議員鴻儀： 
另外今天我們看到新聞，部分因地制宜取消兩段式左轉這件事情，其實六都幾乎每
個城市都有部分取消兩段式左轉，不是臺南市首開先例。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
364

72 
 
交通局王局長銘德： 
對，單向兩車道的道路，不是所有道路都開放。 
郭議員鴻儀： 
單向兩車道的取消內線車道的禁行機車對不對？ 
交通局王局長銘德： 
對。 
主席：
（林議員燕祝） 
接著由周奕齊議員發言，周議員請。 
周議員奕齊： 
謝謝主席，警察局長，接續早上說的區間測速，其實區間測速的用意是，山區的省
道或區道因為拓寬之後，導致車速比較快，這些車輛會經過許多民宅，因為以前未開闢
時有許多的部落或出入口，為了要防止幹道的車速在這些地方過快，導致車禍或是民眾
在過馬路時的危險，所以做測速照相跟區間測速，這是對的嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
這是當初為了龍崎的彎道那邊，從高雄內門過來。 
周議員奕齊： 
我們的區間測速做了6 公里。 
警察局廖局長宗山： 
後來有縮短。 
周議員奕齊： 
對，很多來山區飆車的這些人，他們飆完之後就在終點休息一下而已，區間測速是
為了防止這些車子在這些地方超速或飆車。我們的用意是為了保護當地的居民，他們過
馬路時比較不危險是吧？ 
警察局廖局長宗山： 
保護到很多人，包括當地居民跟機車。 
周議員奕齊： 
你們是不是可以去探討，區間測速是不是可以再縮短？一個庄頭、部落只有5 百公
尺，區間測速可以裝在這個地方。一組區間測速60 萬，其實公里數可以調整的狀況下，
山區有10 個部落，居民過馬路時很危險，我們可以在這10 個地方裝置區間測速就好，
不用一整段路3 公里、6 公里都做區間測速。 
警察局廖局長宗山： 
後來有再縮短了，我們可以再研議。 
周議員奕齊： 
假設警察局編列了10 組在臺南輪流使用，我覺得這個效益會非常大，因為每一個危
險的地方，像山區在開闢之後，省道或是臺三線或臺20 兩邊的居民，他們其實最怕的就
是過馬路，尤其是過馬路非常慢的老人，很怕車速太快。山區現在裝了很多測速照相，
未來我們如果能做機動式的。 
主席：
（林議員燕祝） 
接著由本委員會的黃肇輝議員發言5 分鐘。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
365

73 
 
黃議員肇輝： 
謝謝主席，我一樣要繼續討論早上所談到的，也有許多議員關心到的取消兩段式左
轉，現在有一個明確的試辦路段跟時間點嗎？ 
交通局王局長銘德： 
差不多有目標了，等我們研議完整後，10 月初會跟大家公布，誠如我早上跟大家報
告的，既然要試辦，所有的情境都應該包含進去，包括實體分隔、標線分隔、號誌化、
非號誌化、有無左轉專用車道，我們會選擇包含上述情境的路段來試辦。 
黃議員肇輝： 
因為這算是一個蠻大的試辦方案，到底我們是要有偏心式的左轉道呢？還是會有左
轉專用號誌呢？這個都還在規劃中嗎？ 
交通局王局長銘德： 
我們會挑一個這些情境都包含的路段，在這個路段上面試辦。 
黃議員肇輝： 
是在比較特殊的路口上面試辦嗎？ 
交通局王局長銘德： 
一整段的試辦，希望這段路上有各種不同的情境。 
黃議員肇輝： 
這是屬於雙軌嗎？如果還是需要待轉的機車族，還是可以待轉？ 
交通局王局長銘德： 
是，我們會繼續兩段式待轉區留著。 
黃議員肇輝： 
在媒體上你說大概10 月就要開始。 
交通局王局長銘德： 
目前正在研擬計畫。 
黃議員肇輝： 
兩天之後就10 月了。 
交通局王局長銘德： 
10 月初會對外公布
，
跟大家報告什麼時候開始施行
，
因為涉及一些交通工程的調整，
比如說牌面、標線，我們目前正在排定工項如何處理，並研議一個正式實施的時間。 
黃議員肇輝： 
好，希望這個試辦能夠讓各種族群的用路人找到和諧共處的行車路線，希望能夠試
辦成功，謝謝局長。 
黃議員肇輝： 
第二個議題應該要問警察局，科技執法包含之前的拍照，有科技工具協助之後，我
們還需要一些人工的審核吧？ 
警察局廖局長宗山： 
是，有人工審核。 
黃議員肇輝： 
所以還是需要員警查核，確定是違規的。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
366

74 
 
警察局廖局長宗山： 
對，需要判斷。 
黃議員肇輝： 
我最近接到一個陳情，不是這個路口，是在大橋二街跟中華路口，那裡裝設了科技
執法，那邊的路非常小，當天下班時間剛好有救護車經過，大家都會禮讓救護車，就會
往旁邊走，有人就發現開始拍照了，會擔心是因為禮讓救護車，如果是這種情況被拍照
了，會被處罰嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
應該不會， 因為同事會看是怎麼一回事，他是要禮讓救護車。 
黃議員肇輝： 
對，所以科技可能很方便，但是有時候就會缺乏人性。 
警察局廖局長宗山： 
同仁還會認真看。 
黃議員肇輝： 
不要讓民眾覺得被拍照了，但是為了禮讓消防車或救護車。 
警察局廖局長宗山： 
應該不會寄出罰單，我們會主動取消。 
黃議員肇輝： 
但如果不小心寄出去，再陳情嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
申訴。 
黃議員肇輝： 
有時候有人會覺得申訴很麻煩，儘量減少誤判的狀況。 
警察局廖局長宗山： 
對，第一時間同仁就會注意到，就會把它取消掉。 
黃議員肇輝： 
好，謝謝，因為有人向我陳情。再來是關於外事警察，我也是接到一個陳情案，當
然這不是在臺南，外事警察跟移民署的專勤隊去抓逃逸的移工時可能會造成一些狀況，
很多人跳樓，當然上星期二發生的跳樓不是去抓的時候跳樓。像這種狀況，跟我反映的
人是說他親眼見到，我不曉得他是指專勤隊還是警方，拖著這位外籍移工，銬著手銬拖
在地上，我們會有這種情形發生嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
這個情況是怎麼樣我不瞭解，但我們在查捕逃犯的過程中，移工也是比照查捕逃犯
的情形來查緝的。現場如果有反抗或是其他積極動作，如果沒有的話，當然該上銬的要
上銬，該維護人犯跟我們本身的安全，那是一定要的。 
黃議員肇輝： 
對，我們在執勤時還是要人道一點，不曉得他是不是誇張了，在地上拖，可能有點
誇張。 
主席：
（林議員燕祝） 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
367

75 
 
接著由陳碧玉議員第一輪發言。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席，交通局王局長，局長，臺南市111 年道路交通事故統計，每10 萬人的死
傷人數位居全國第一，且逾半的案件都是發生於無號誌的路口跟路段。可以顯現如果沒
有設號誌的話真的相當危險。 
交通局王局長銘德： 
沒有設號誌燈的話，本來就應該依照停、讓的駕駛行為準則行駛。 
陳議員碧玉： 
有人就是沒有遵照，所以才需要號誌燈，如果有號誌燈的話，他們才能夠更加謹慎
跟小心對不對？ 
交通局王局長銘德： 
是，不過號誌燈也有設置的標準跟規範。 
陳議員碧玉： 
我知道，我給局長看一個地方，這是南177 線，就是要往那拔林的那條道路，圖上
紅色地磚進去的地方是潭頂里，這裡就是這個里的主要出入口，現在有閃黃燈的號誌。
問題是這裡最近常常發生擦撞，所以我們請局裡同仁到這裡評估，看看這個地方是否需
要設置號誌燈，但是評估的結果認為這個地方可能車流量沒有那麼多，所以沒有這個需
要。這裡是南138 線，這個號誌燈左轉進去的方向是港墘里崙子頂，它的人口數其實比
潭頂里還少
，
但是為什麼這個地方可以設
，
那個地方就不能設？我一直想不透這個原因，
因為這個地方的號誌已經設置好久了，局長，在這個情況之下，你可以幫我解釋看看，
到底是什麼樣的標準？ 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，車流量只是標準之一，當然還有一些特殊情形，比如剛剛那個是不對
稱的路口，有特殊行進方向的衝突可能，或者可能有剛剛提到的事故因素，這些都是綜
合考量的因素。議座提的這個路口，我再來瞭解看看有無到達設置號誌的急迫性。 
陳議員碧玉： 
我覺得剛好瀕臨那個標準，其實這是攸關人命的事情，所有村裡的民眾認為這個地
方必須要設，如果沒有設的話，他們在這邊出入真的非常不安全，這個是一個重要的心
理因素。他們認為南138 線的出入人數比我們還小，你說它是一個不對稱的路口，這個
其實也不是一個十字路口，它只是一個丁字路口，跟那邊是一樣的。所以在同樣的情況
之下，我希望局長能再瞭解看看。 
交通局王局長銘德： 
報告議座，其實這一、兩年我們對於三色號誌的設計，都儘量滿足各路口及地方的
需要。 
陳議員碧玉： 
局長，我也要建議一下，有些地方不論是公路總局或交通局設的號誌燈，如果已經
設置完成，儘快讓它運轉，不然民眾會覺得你們在設好看的嗎？都通電了為什麼不讓它
運轉呢？其實問局裡的同仁，他說卡在標誌標線沒有畫。要等到標線標誌畫完之後才可
以運轉沒有錯，但是有輕重緩急，因為有時候發包廠商排的工作時程可能還沒有排到，
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
368

76 
 
但是等了兩三個月都不來畫，這樣讓民眾觀感不佳。你應該跟同仁說，一定要建議廠商，
讓他衡量輕重緩急，比較重要的先趕快把它畫完、畫好，讓它能進行正常的運作。不然
萬一又發生事故，因為號誌燈沒有運作，算誰的？又要申請國賠了是不是？所以我鄭重
建議交通局。 
主席：
（林議員燕祝） 
現在3 點19 分，我們先休息10 分鐘。 
主席：
（林議員燕祝） 
繼續開會！接著由沈震東議員發言，沈議員請。 
沈議員震東： 
謝謝主席，警察局廖局長，最後一個問題，我想交通安全宣導有趣嗎？我想跟你請
教，我們看到岡山分局透過一個kuso 的方式，用擋泥板，我知道之前警察局用過，路口
突然有一個警察拿著號誌的警示燈提醒，看到別的警察局做這種有趣的事情，也給警察
局建議，是不是用更kuso 的方式，提醒大家交通安全的重要性，在此提醒警察局。接著
還要請教你，五分局轄下有一個舊的實踐派出所，其實我覺得那邊很可惜，它是一個閒
置空間，附近居民其實都有反映裡面有一個遺眷，希望警察局做最後的照護，可是照護
的過程中就要思考及評估可行性，我們可以讓他安置在哪個地方，這個區塊就可以做停
車場或其他使用。局長，這個讓你帶回去，會後再討論，謝謝。 
警察局廖局長宗山： 
好，可以。 
沈議員震東： 
接下來請問王局長，大家都關心體3，體3 上面的公園是不是叫做正生公園？ 
交通局王局長銘德： 
是，我們有簽。 
沈議員震東： 
是，為什麼叫做正生公園？我直接說，因為他是嘉農的（KANO）
。 
交通局王局長銘德： 
跟體育有關的。 
沈議員震東： 
對，跟體育有關係的一個公園，所以叫做正生公園，我也是問了你們進度，才知道
延宕到今年底、明年初，我很早就知道了。可是在這樣的狀況之下，叫正生公園又讓大
家譁然，為什麼它叫做正生公園？大涼里其實有三個公園，一個叫做大涼生態公園，另
外一個叫做烏橋公園，還有一個叫做大涼正生公園，不知道能否建議市長？因為我知道
正生公園是市長決定，為了要表揚嘉農（KANO）
，紀念蘇正生先生是第一支打進甲子園的
隊伍成員，所以才叫做正生公園。 
交通局王局長銘德： 
對，我們簽到府層。 
沈議員震東： 
如果可以跟在地連結，是不是可以兩全其美，讓大家更加認識公園的故事與在地的
鏈結。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
369

77 
 
交通局王局長銘德： 
好，我們再跟府層研議。 
沈議員震東： 
好，再來是標線的問題不要再問了，我知道，可是我還是要提醒，其實以往標線的
繪製速度真的比較快，現在比較慢，還是要幫我們加速。最後一個問題是建興國中的2
號公車，剛剛也跟處長聯繫過，其實也要開心，大家都會使用公車。 
主席：
（林議員燕祝） 
接下來由蔡宗豪議員發言。 
蔡議員宗豪： 
謝謝主席，延續我早上的議題，全臺灣不知道為什麼一直都有槍擊的案件，槍枝氾
濫，到最後發現原來槍枝的發源地來自臺南，這是一個很好的表現，本席希望繼續推動
安居專案，像今天刑警大隊在學甲還有麻豆也破案，發現到持有槍枝及毒品的現行犯，
所以希望警察局可以繼續加把勁，不然太多的社會案件會造成人心惶惶。像過去的光電
喬不攏造成開槍，哪來那麼多槍？我想警察局廖局長的辦事能力大家都有目共睹，但這
也是未來我們監督的重點目標。 
警察局廖局長宗山： 
這方面我們繼續加強，最近的安居專案我們也破獲一些毒品案件，包括毒品工廠今
天也有新聞，二分局很認真，他們溯源往上追到毒品工廠。 
蔡議員宗豪： 
接下來這個好像是在中西區報案的，好像是二分局。 
警察局廖局長宗山： 
二分局接到線索，好像是在安定查到的。 
蔡議員宗豪： 
88 公斤，安非他命嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
那是半成品，成品是3 公斤多。 
蔡議員宗豪： 
還沒加成品？ 
警察局廖局長宗山： 
對。 
蔡議員宗豪： 
原料也還沒加？所以是一個很大的毒品工廠。 
警察局廖局長宗山： 
88 公斤可能包含一些液態水份等加在裡面。 
蔡議員宗豪： 
我想大家一起加油，一起改善毒品、治安的問題好不好？謝謝局長，時間的關係，
我不是不讓你說。這個畫面大家還有印象吧？有點丟我們的門面，在臺南火車站，這個
是計程車，在火車站的門口一定是我們的門面，未來市政府能做的當然就是控管，如果
要讓一些車隊進去，我想可能有點圖利，但如果透過一些民間的計程車協會，或者交通
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
370

78 
 
大隊的協助，至少不要出現這種狀況。這是日本人拍下來的，丟臉丟到國外去，非常誇
張。 
公共運輸處吳處長俁之： 
跟議座報告，這輛車我們當天就處理了。 
蔡議員宗豪： 
不是針對該輛車，是針對所有臺南火車站前面的計程車好不好？ 
公共運輸處吳處長俁之： 
是，沒問題。 
蔡議員宗豪： 
謝謝，再麻煩了。 
主席：
（李議員宗翰） 
接下來請本委員會的林燕祝議員發言。 
林議員燕祝： 
謝謝主席，廖局長你坐著就好，我要跟你說明這些事件。永康分局長，你來的時候
應該就很清楚永康交通分隊駐點大灣小隊的問題。這個小隊早就成立了，可是把這個分
隊放在大灣派出所，局長你要注意聽，我們真的可以快速解決當地的交通問題，民眾也
很非常肯定分局。但我必須要讓局長知道，這個建物是消防局的，可是土地非常複雜，
我們也確定當大灣消防分隊遷移時，這些建物就歸警察局解決，這個必須讓局長、分局
長知道，還有後勤科也要知道。這片土地上消防局的有兩塊，就是687 跟688，我認為
警察局有這麼大的一片土地，我們應該要向財稅局申請把這兩塊併回來，變成都是警察
局的才對，以後你們要整修的經費等等的才不會有麻煩，不然最後財主單位會說這塊土
地還有消防局的，我為什麼要給你錢？後勤科跟永康分局真的要用心做這一塊。我們看
一下裡面，局長，這個是廁所，裡面真的都破破爛爛的，這裡是寢室。分局長你等一下
再回答我，未來有10 多位會在那邊吧？再看一下裡面，這些都壞到這樣了，我們應該在
他們同步搬遷時點交，趕緊找到經費來做。讓局長、後勤科跟分局長瞭解一下，這個上
面是違建，你想民間的違建已經很淒慘了，何況是公家機關，將來警察局把它要回來時
這個地方還是違建的話，現在裡面都會漏水、破破爛爛的，我建議必須拆除。我認為要
耐震補強、違建拆除、內部整修，未來這個地方也是不小片，我們從消防局那邊要回來
的土地，真的可以活化，看要做為警察局的什麼機關。因為如果還是運用過去的建物，
非常小間，局長你可以去看看，有可能你沒有看過。分局長，我想要瞭解一下這邊要進
駐多少人？ 
永康分局甘分局長炎民： 
因為我們的轄區被高速公路切割，所以在這個地區…… 
林議員燕祝： 
你告訴我大概要進駐幾個人？ 
永康分局甘分局長炎民： 
一個小隊13 位。 
林議員燕祝： 
局長，我沒有看到明年的經費，今年的經費也沒看到，所以我很擔憂，這樣要怎麼
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
371

79 
 
叫小隊進駐呢？局長，我認為該找經費給他們，拜託你了。 
警察局廖局長宗山： 
我會請分局馬上評估要花多少錢，我們從現有的經費，可以的話就馬上調整。 
林議員燕祝： 
好，局長請坐，謝謝。交通局局長，縣市合併後交通局劃設的標線有三個工班對不
對？一個委外的，是不是？ 
交通局王局長銘德： 
劃設標線都是委外廠商在處理。 
林議員燕祝： 
但是我們不是有三個工班嗎？委外廠商。 
交通局王局長銘德： 
分為三個工區。 
林議員燕祝： 
對，委外的只有一個而已對不對？你知道你們被埋怨到現在，永康從5 月到現在你
們都沒有劃設，你知道有多少案件塞在那裡？里長也罵，民眾也罵我們，說實在，我真
的要跟局長探討，警察局建議的，還有議員建議的不是都相當重要嗎？而且警察局建議
的，你們都沒有劃設。 
主席：
（李議員宗翰） 
謝謝林燕祝議員，接下來請趙昆原議員發言。 
趙議員昆原： 
感謝主席，我先講，假設我的時間足夠再給穎艾議員。我請教第二分局長，前次二
分局發生那個事件，你有覺得委屈嗎？到目前為止，我們說良心話，當一位分局長，讓
議員去那邊對你大小聲，用難聽話對你叫罵。如果是我的話，我不是警察，同樣身為一
位民意代表，我們也算是眷屬，我看到那個新聞替你感到不甘，縱使不甘但也沒辦法幫
你。不過我擔任議員，我可以在這裡呼籲百姓、基層，甚至是市長，臺南市的公務人員
有沒有受到庇護？當這些警員受到侮辱、糟蹋時，我們有沒有給他公道？ 
今天我們兩個在此，我問你這段時間你真的沒有受到委屈嗎？你都不想討回一個尊
嚴嗎？還是民意代表到你們那邊就可以當場侮辱你，你都甘願嗎？說實在話，其實我也
可以替你說，你有委屈，你非常不甘，但是你也無處說，是不是？你無奈，今天我也是
臺南市民，可以在這裡替你說句公道話。你們都那麼認真，為了臺南市的治安打拼，竟
然可以為了一個報案，把難聽話都說出來，你這樣可以忍氣吞聲，我真的要為你豎起大
拇指。你真的很行，有沒有委屈？臺南市政府也沒有替你討一個公道，你那麼認真、打
拼，結果等到你需要人家安慰、鼓勵、庇護時，居然沒半個人，這樣有委屈嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
我相信經過這次事件，當事者也向同事道歉了，事情過去了，當事者有懺悔的心，
相信大家都看得到。 
趙議員昆原： 
局長，這起事件我也處處體諒你，怎麼說呢？這起事件時發生你不在這裡，你知道
那時的議會是多熱鬧嗎？這些階層的有多不甘，一個議員而已就可以這樣。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
372

80 
 
警察局廖局長宗山： 
這是不應該的，執法者的尊嚴。 
趙議員昆原： 
我現在知道要當議長的人才有這個權力，對不對？ 
警察局廖局長宗山： 
也不是這樣說。 
趙議員昆原： 
當議長的才有這個權力，才可以到警察局鴨霸大小聲。 
警察局廖局長宗山： 
不是，任何人都不可這樣。 
趙議員昆原： 
僅是代表我個人，同事如果要偏袒，我也是可以接受，如果我這樣拜託你，要讓基
層員警一個公道，是不是可以還原那個錄影帶？有辦法嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
這個錄影帶已經送到地檢署了，所以如果要還原可能要請示檢察官，看檢察官是否
允許。 
趙議員昆原： 
局長，剛好你站起來，我想說藉著你保護我們的基層。 
警察局廖局長宗山： 
感謝議座的關心。 
趙議員昆原： 
臺南市3 年前的治安可能跌落谷底，在先前黃宗仁跟陳子敬的時代連續6 到7 年第
一名，接著就跌到谷底。不過你來到這裡8 個月多，我可以肯定你，也問了基層跟上面
的人你的作為，現在可能已經到頂了，你的做法受人肯定。 
警察局廖局長宗山： 
跟同事一起維護治安。 
趙議員昆原： 
臺南市的治安就是靠你們坐在臺上的人，以及基層員警大家相挺團結，才能夠走到
破案，不可能在你的手上每一件都能破，這就是你的作為，我予以肯定。 
警察局廖局長宗山： 
謝謝。 
趙議員昆原： 
局長，請示檢察官也好，將那個錄影帶還原，外界的風風雨雨。局長，我坦白跟你
講，那時候發生那起事件，你知道我第一時間接到電話，黑雞你何時來第二分局拍椅拍
桌，你知道嗎？因為我是黑道的，把我聯想成我是黑道議員，來第二分局向分局長拍椅
拍桌，難聽話都說出來。 
警察局廖局長宗山： 
你只是膚色黑而已，不是黑道的。 
趙議員昆原： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
373

81 
 
法院認證的黑道，沒有關係，我隔天就求證，好在不是我，我想說事情發生那麼久
了，法院也判決了，該給基層員警一個公理跟尊嚴一定要討回來，局長這樣好嗎？儘量
去做做看。 
警察局廖局長宗山： 
好，我來溝通看看。 
趙議員昆原： 
我也會跟市長說。 
警察局廖局長宗山： 
也感謝議座替基層同仁發聲。 
趙議員昆原： 
因為我看到你們為了臺南市的治安，已經從最末位一直爬上來，說真的肯定你們。 
警察局廖局長宗山： 
我們現在將士用命，臺南市的治安絕對會越來越好。 
趙議員昆原： 
好，感謝你，分局長，委屈說出來沒關係，謝謝，時間給穎艾議員。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
不是你把時間給我，是你吃掉我1 分30 秒的時間了。局長，上午我們講的里程數到
底是誤植還是？快速講一下。 
警察局廖局長宗山： 
我們查證後是誤植，我們要檢討。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
老實講皮還是繃緊一點，預算書上的里程數這樣很糟糕。 
警察局廖局長宗山： 
對，這不應該。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我今天也不是故意要挑警察局的毛病，主要是我們畢竟有預算限制，不是所有該換
的車都能換掉，可是我們也不要讓很多人認為，好像只有大局的會換，派出所的不換；
只有長官的會換，我們的不會換。 
警察局廖局長宗山： 
這三部是五分局的，把它換到警察局裡面，去年底就沒有使用了。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝，已經有同仁花掉我的時間了，先這樣。第二，剛剛也有很多同事講到詐騙的
問題，你們有沒有防詐的KPI？因為有金融業跟我講，我們也很感謝，你們幾乎固定一
兩天就會來一次，要我們拿一個「防詐宣導」一起合照給他交差。他確實也有幫到忙沒
錯，可是這樣會不會耽誤到員警正常執行KPI 的時間，會不會有這樣的問題？ 
警察局廖局長宗山： 
應該沒有這樣的問題，我們只有要求各派出所、分局要各銀行分行。 
主席：
（李議員宗翰） 
謝謝，接下來請蔡蘇秋金議員發言。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
374

82 
 
蔡蘇議員秋金： 
謝謝主席，這裡是臺19 線要往南34 線的路口，剛好在西港區消防隊前面那個十字
路口，這個十字路口的號誌需要改善。都只有直行車的綠燈號誌，如果汽車要左轉，對
向也同時是綠燈，汽機車也是直行，所以發生肇事的頻率很高，甚至是A1 的。我相信佳
里分局應該也知道，最近又常常發生，也會勘過了，交通局到底有沒有重視或檢視？因
為臺19 線的車比較多，但車道比較小，所以沒辦法做轉彎道，只能增加左轉號誌，可是
你們的效率越來越不好，到現在已經發生好幾起了還沒有執行。已經會勘過了，到底進
度如何，多久要處理呢？ 
交通管制科方科長川和： 
跟議座報告，這邊主要是公路局的管轄路口，會後我們會跟公路局目前的進度，再
跟服務處報告。 
蔡蘇議員秋金： 
你們不是等議員質詢時再去溝通協調，這是有輕重緩急的，有時候已經發生好幾起
了，但你們都不處理，你們到底都在管制什麼？ 
交通管制科方科長川和： 
跟議座補充說明，當初也有研議。 
蔡蘇議員秋金： 
你說期程就好，什麼時候要處理？什麼時候要跟公路局協調好？給我確定的時間。 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，這是公路局管轄的路口，同仁的疏失，會後跟公路局確認後再馬上跟
議座回報。 
蔡蘇議員秋金： 
有可能馬上要發包了，但是你們都沒有追進度，我有跟承辦確認，你們上頭要趕快
交代下去，不用多說，因為你們大家對交通、治安都很辛苦，所以我少說一點，時間給
林依婷議員。 
林議員依婷： 
謝謝蔡蘇秋金議員，局長，我們再延續上午的討論，華平路目前的設計圖是這樣，
還是4 個車道，雖然拓寬了，但是我們還是沒看到左轉專用道，所以我要提醒交通局，
我知道這次工務局的案子，但是交通局還是要把專業的交通狀況加進去。剛剛講到前一
個路口，是望月橋要左轉安平路的路口，那個路口在上下班尖峰時刻有限制不能左轉，
車子到民權路才左轉。交通局長也跟我們說會納入討論，會畫出左轉專用道。之前沈震
東議員也非常關心民權路四段，未來也要把中央分隔島打掉，做出左轉專用道。未來華
平路
、
民權路都會有左轉專用道
，
對於要進到五期跟舊部落的交通狀況會有很大的改善。 
交通局王局長銘德： 
目前華平在安平跟民權確實是兩個瓶頸路口，配合工務局這個拓寬工程，我們會跟
工務局討論，縮短一些人行道的空間。 
林議員依婷： 
還有機車停車格的空間，布設偏心式的左轉專用車道。 
交通局王局長銘德： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
375

83 
 
民權路上的，我們也會同時爭取營建署的補助來處理。 
林議員依婷： 
好，接下來要講的是健康路三段右轉健新橋的危險路口，這個路口局長也跟我到現
場會勘過，目前它的停等區看起來真的過小，因為機車騎士很容易就停在右轉車道，會
讓後方的汽車及大卡車，尤其被大卡車按喇叭真的很可怕，阿嬤都會嚇到。我們當然希
望未來健康路整段在試辦內線禁行機車時，這個問題會解決，但是在還沒解決之前，是
不是能有一些應急的改善方式？我後來也會跟交通局約會勘，希望交通局可以重視這個
路段，因為這個路口真的很多長輩、上班族，他們接送小孩是都會反映真的非常危險，
騎到這個路口都覺得非常害怕，再麻煩交通局在會勘後要重視。 
交通局王局長銘德： 
是。 
主席：
（李議員宗翰） 
接著請謝舒凡議員發言。 
謝議員舒凡： 
非常感謝主席，我想要跟交通局王局長就教有關號誌修繕的問題，現在臺南市分幾
個工區？ 
交通局王局長銘德： 
3 個工區。 
謝議員舒凡： 
有幾個廠商在修繕？ 
交通局王局長銘德： 
3 個廠商。 
謝議員舒凡： 
每個廠商有幾組的修繕小組？ 
交通局王局長銘德： 
在一般正常天候下是1 組。 
謝議員舒凡： 
等於一個工區只有1 組的修繕人員，以西工區來講，從安平到學甲、北門、將軍都
屬於西工區對不對？如果今天是路燈跟交通號誌故障的話，我們的修繕機制是什麼？如
果是路燈，工務局有一個讓民眾通報的智能通報系統，上面有一個QR CODE，只要民眾
掃一下QR CODE，民眾可以在上面留下資料，說明這個路燈的故障情形為何，透過這個
機制，廠商就可以儘速修繕，局長你認為呢？ 
交通局王局長銘德： 
我覺得這個機制還不錯，我們可以考慮在號誌燈上也做這樣的設計。 
謝議員舒凡： 
等於號誌燈上是不是需要有身分別？因為以溪北我的選區大北門區來講，我們的長
輩比較多，有時候今天遇到一個號誌故障，要他報路真的報不清楚，他會跟你說一個大
概的範圍，可是修繕的廠商不一定是在地人。局長您過目一下，工務局推出這個智能路
燈的維護系統，民眾可以直接快速在上面通報，修繕完成後又可以跟民眾說路燈於何時
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
376

84 
 
已經修繕好了。如果臺南市的號誌也透過這樣的模式處理的話，讓民眾可以方便向你們
立即通報，因為你們現在的通報機制就是1999，或者撥打0800 的專線對不對？ 
交通局王局長銘德： 
對。 
謝議員舒凡： 
我想請教一下，一般你們的SOP 要多久？ 
交通局王局長銘德： 
廠商在2 小時內到達。 
謝議員舒凡： 
你看一下這個民眾跟我陳情的內容，學甲的三民路跟三連路已經故障2 到3 天了，
我要誇獎一下川和科長，因為有時候我們跟他反映的，他都會用最快速的方法來解決，
可是一旦民眾沒有跟我們陳情的話
，
如果他自己打1999
，
假設今天安平區故障
，
學甲區、
北門區也故障的話，你們只有一組人修繕而已，這樣夠嗎？我覺得你們應該去檢討一下
號誌的修繕人力到底夠不夠？你看這個等了2、3 天，這2、3 內若是發生交通事故時，
誰要承擔這個責任呢？交通局嗎？ 
交通局王局長銘德： 
會有責任。 
謝議員舒凡： 
你們說2 個小時，如果今天安平遇到的不是燈泡故障的問題，而是線路的問題，2
小時內有可能到學甲、北門或將軍修繕交通號誌嗎？我覺得其實應該有困難。 
交通局王局長銘德： 
維修的SOP 機制及通報來源的處理，謝謝議座的提醒，我會跟同仁再盤點有哪些需
要改善的。另外，剛剛提到位置精準度的通報，我覺得這個建議非常好，後續來研議實
施。 
謝議員舒凡： 
有勞王局長往這個方向推動，我希望大臺南不管是號誌的修繕或是交通，在您的帶
領之下越來越進步、越來越好，謝謝你。 
主席：
（林議員燕祝） 
繼續由陳秋萍議員第二輪發言。 
陳議員秋萍： 
感謝主席，廖局長，我延續早上的議題，就是反詐2.0、臺南隊2.0，我早上提到就
是要總動員，全部的公部門都要一起做，甚至也要邀請百姓一起做。百姓要一起做，各
分局都要把自己的能量傳達下去，這個能量我說過了，永康有43 個里長做了宣導短片，
我相信各里里長除了他自己的FB 外，還有他與里民官方的LINE，大家都可以分享。也
不只是一篇、一則而已，每一個樣態都不一樣各里都可以把這43 個樣態分享給里民。還
有一點，座談會也很重要，透過里長跟里民的座談會拉近距離，也可成為他們通報的窗
口，局長，你是不是能要求各分局都這樣一起來做呢？ 
警察局廖局長宗山： 
有，我們有要求各分局都要這樣做。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
377

85 
 
陳議員秋萍： 
我希望都這樣做
，
不然也想不通為什麼我們都一直在做了
，
詐騙案件反而持續延燒，
這半年來已經1 千多件了，是不是這樣？ 
警察局廖局長宗山： 
沒有錯，我們一直在宣導。 
陳議員秋萍： 
所以你要想，我們要用什麼方式，甚至我們可以透過跟小朋友的親子活動，像是現
在的登革熱也是用有獎問答的方式，小朋友對於登革熱防治的知識都很好，所以是不是
這樣做？ 
警察局廖局長宗山： 
可以。 
陳議員秋萍： 
還有我現在要跟你講，如何提升警員自身的安全防護，這個非常重要，我們有什麼
三寶？你知道有什麼三寶？ 
警察局廖局長宗山： 
就是查緝相關對象時要注意一些安全距離，隨時使用武器，要隨時準備。 
陳議員秋萍： 
對，就是自身的安全要隨身戒備，這個戰術三寶對員警來講是非常重要，我也希望
這方面我們要落實演練。 
警察局廖局長宗山： 
有，我們從去年9 月到現在都一直落實。 
主席：
（林議員燕祝） 
繼續由本委員會的李宗翰議員第一輪發言。 
李議員宗翰： 
謝謝主席，我先請教交通局，關於新港宮那邊的禁行左轉，我從第一次或第二次質
詢時就提過這個路口，很感謝過了4 年你們終於願意開放，我不知道這件事情你們是怎
麼跟內部談的，原本一開始說：議座，這樣不行、沒辦法，中央沒有法規說我們這麼做。
變成是：議座，我們可能不能拖了，要先來做，中央原本說要一起改的，現在不能改了。
到底是什麼樣的狀況影響同仁的心態或說法？局長你要不要說明一下？ 
交通局王局長銘德： 
首先謝謝議座肯定，我來到這邊以後，所有的標誌標線、行車管制的工作，我涉入
非常多。所以或許是我跟同仁的討論過程，先跟主管討論，主管瞭解後也會影響到同仁。
另外跟議座報告
，
交通工程的管制規範其實沒有一定的標準答案
，
當然過去的心態保守，
因為未來出現事故時，會有責任跟國賠的問題，所以同仁當然覺得都不要開放，按照原
來的規定來做最好。不過是否符合現在駕駛人的使用習慣，其實不一定。 
李議員宗翰： 
謝謝局長
，
我要給你的也是一個肯定跟鼓勵
，
不知道是你的哪一個流程剛好做對了，
或是每天做對一點，終於敲開了。無論如何我覺得這個方向是對的，我不是嫌你慢，但
是我覺得這個方向是對的。我接下來想處理一件事情，那時也提過自由速限的問題，9
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
378

86 
 
成的車輛自然而然會在速限裡面，現在多數的路口速限不一，從40 到80，甚至很多是
50、60 的，但多數的車子其實是超過這個速限的，我認為這個其實是一個限制，你有沒
有辦法做這樣的規劃，或協調開始試辦，抑或是找特定的路線來試辦呢？ 
交通局王局長銘德： 
我理解議座剛剛提到的自由流的速度，可是這個牽涉到駕駛人的風險意識，如果在
駕駛人沒有足夠的風險意識之下。 
李議員宗翰： 
局長沒關係，我要進度，你要不要找哪裡先來評估看看，或是我跟你開會，我們找
地方試辦。 
交通局王局長銘德： 
好，謝謝議座，我們可以找地方試辦。 
李議員宗翰： 
好，這件先這樣，因為很多人在排隊，我一項一項說，這件事情我表示肯定，真的
非常感謝。接下來我要講的這件事情跟警察局其實有點關係，這個標線行人行道是你們
畫的，可是會嚴重影響到機車駕駛人的習慣，所以我們想建議的是日本的做法，我相信
你們也看過這張圖，也不是只有日本這麼做。就是路緣石的設計，這個就很明確地告訴
大家，這邊就要給人行走的，不是要讓機車駛入的。汽車就會覺得旁邊有路可以了，我
就壓過去一點，反正你會騎到人行道那邊，會導致汽車也不願意禮讓機車，機車只好騎
到人行道上，因此被開了兩張罰單，一張是騎在人行道上、一張是因為沒有打方向燈，
所以我覺得這是比較可惜的地方，這是不是也能規劃試辦，還是我跟你開個會，我們一
起把議題談一談？ 
交通局王局長銘德： 
好，議座我們找個時間，把所有可以討論的議題一起討論。 
李議員宗翰： 
最近的會很多，我來找同仁一起討論這個議題。 
交通局王局長銘德： 
針對人行道的路緣石，我這邊沒有工項。 
李議員宗翰： 
我知道是工務局的，我會找工務局一起來。接下來是圓環的事情，其實我們跟同仁
開過協調會，也跟他們說每個細節應該怎麼處理，其實當天我們處理了很多細節，我想
請教的是
，
我們關心了這麼久
，
新營圓環的進度大概什麼時候會出來？我知道圖出來了，
什麼時候會施工？今年的預算還是明年的預算？還是要等4 年後？ 
交通管制科方科長川和： 
報告議座，現在圖出來了，後續會跟地方民眾進一步說明。 
李議員宗翰： 
地方民眾我幫你協調完了，你看一下圖片的右下角都是地方民眾，基本上周圍的店
家我都邀請了，連里長我們都邀請了，請他們提供具體的建議，所以我們的下一步是什
麼？ 
交通局王局長銘德： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
379

87 
 
方案完成之後
，
我跟同仁瞭解一下
，
因為剛剛很多議員提到標線派工量目前的狀況，
我瞭解之後再跟議座報告。 
李議員宗翰： 
我知道你們的人力非常有限，那時候也提到或許可以找青委進來幫忙，或許青委不
一定有這方面的專業，但我認為可以找更多人力協助你們。 
主席：
（林議員燕祝） 
接著由周麗津議員第一輪發言，周議員請。 
周議員麗津： 
謝謝主席，王局長，這個應該是暑假的限定版。 
交通局王局長銘德： 
是。 
周議員麗津： 
從7 月22 日到10 月1 日，我想問營運如何呢？ 
公共運輸處吳處長俁之： 
一開始其實蠻賣座的，都有客滿，但是因為後來因為颱風、下雨，所以後來有一段
時間生意沒那麼好，暑假快結束時就回升了一點。 
周議員麗津： 
這個是到10 月1 日，應該這個月也什麼人搭了。 
公共運輸處吳處長俁之： 
這個月還是有零星的旅客搭乘，這是跟文化局合作的，它是套裝式的遊輪行程。 
周議員麗津： 
你們有沒有想過明年臺南400 年也試辦類似這種的觀光巴士？ 
交通局王局長銘德： 
有，明年臺南400 在公車方面，除了雙巴之外，一般的公車也會配合像是展覽的一
些做法，比如在公車上打造一些移動式的展場。 
周議員麗津： 
明年的臺南400 也有專人導覽嗎？ 
交通局王局長銘德： 
細節還沒有到那麼詳細。 
周議員麗津： 
我知道這個一起去開江紀，還有專人導覽的。 
交通局王局長銘德： 
對，這是文化局提案的，我們請業者跟文化局合作，主要是文化局的案子。 
周議員麗津： 
假如明年不是臺南400，這種活動還會持續嗎？ 
交通局王局長銘德： 
主要是配合相關局處，像觀旅局跟我們配合過，文化局也跟我們配合，原民會有時
會有一些活動，也會跟我們商討應用雙層巴士。 
周議員麗津： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
380

88 
 
因為我覺得臺南市雙層巴士的績效沒有很好。 
交通局王局長銘德： 
我們陸續把定線定班轉移到包車，平常包車的各種團體、旅社的搭乘量也蠻高的。 
周議員麗津： 
我們現在還有24 小時或48 小時的乘車券嗎？ 
交通局王局長銘德： 
還是有。 
周議員麗津： 
所以是隨時可以上下車？ 
交通局王局長銘德： 
一日券或兩日券就是搭乘定線定班的。 
周議員麗津： 
也是六、日行駛而已，一到五都沒有行駛？ 
交通局王局長銘德： 
對，目前是假日。 
周議員麗津： 
我希望這個專案不要只有放在安南區，其實臺南那麼大，別的地區都可以辦，而且
明年是臺南400，會有更多遊客來臺南。 
交通局王局長銘德： 
是，因為我們是運具的主管機關，各局處尤其是文化、觀光，他們有活動需求時就
會跟我們搭配。 
周議員麗津： 
好，謝謝局長。廖局長，明年我們的缺額是185 人，早上我聽你說有可能沒辦法補
到185 個員警，因為保二的原因對不對？ 
警察局廖局長宗山： 
對。 
周議員麗津： 
為什麼要先補保二的人呢？因為我們的預算都準備好了，臺南的治安就很好嗎？臺
南的員警都很辛苦。 
警察局廖局長宗山： 
應該是警政署規劃，看哪邊的警力需要優先派，當然我們儘量爭取，上次部長跟署
長來我們也都跟他們爭取了。 
周議員麗津： 
爭取的結果呢？ 
警察局廖局長宗山： 
看他後來怎麼派。 
周議員麗津： 
局長，如果你這樣說的話，乾脆把185 個名額的預算都刪掉，全部的議員都支持要
把員額補滿，因為我看到員警們大家都很辛苦。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
381

89 
 
警察局廖局長宗山： 
對，我也知道大家都很辛苦，最近會補60 幾個，再來會再補106 個。 
周議員麗津： 
可是還是補不滿。 
警察局廖局長宗山： 
還是不夠。 
周議員麗津： 
對，希望局長可以極力爭取，不然今年底要審預算了，我們怎麼支持你們呢？我們
都已經把預算準備好了，但你竟然沒辦法把它花掉，真的很可惜。 
警察局廖局長宗山： 
我們儘量再爭取。 
周議員麗津： 
你有多少把握呢？ 
警察局廖局長宗山： 
沒辦法，中央有他們的打算，我會後再打給署長。 
周議員麗津： 
我知道你之前也在保安警察隊，你在保幾？ 
警察局廖局長宗山： 
我在保三。 
周議員麗津： 
你覺得那邊跟在臺南的行政作業有沒有很大的不同呢？ 
警察局廖局長宗山： 
有非常大的不同，我們這邊比較忙，而且非常忙。 
周議員麗津： 
對，局長你也知道臺南市那麼忙，中央有中央的，但地方的需求真的很大，麻煩局
長再勞力一下。 
警察局廖局長宗山： 
可以，我會儘量積極爭取。 
周議員麗津： 
好，謝謝。 
主席：
（林議員燕祝） 
跟議員同仁報告，到林美燕議員發言後我們就休息10 分鐘，接著由蔡育輝議員第二
輪發言。 
蔡議員育輝： 
局長，我也算是瀟灑的𨑨𨑨迌議會人，我今年不支持你的預算，因為我聽周麗津說了，
所以我聽周麗津的
。
政府非常沒有天良
，
為什麼說沒天良？有些非法定項目的社會福利，
像是中秋節禮金或是健保補助，我不是反對，這些不是法定的，要視各縣市財務而定。
警察局、消防人員員額這些是法定的，我請教人事，111 年退休幾位、補了幾位？ 
人事室李專員志順： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
382

90 
 
111 年補143 位、退休147 人。 
蔡議員育輝： 
這樣多30 幾個，112 年要退幾個？ 
人事室李專員志順： 
112 到現在退休140 幾個了。 
蔡議員育輝： 
你可以拔下口罩沒關係，補了幾個？ 
人事室李專員志順： 
之前補143 位，但是10 月會補106 位。 
蔡議員育輝： 
還是不夠。 
人事室李專員志順： 
另外保五支援58 位。 
蔡議員育輝： 
我簡單說，一切都是為了政治考量，不然為什麼會這樣？應該要補的就要補，785
釋憲已經出來了，就說要補人，到111 年底要補足，可是還是沒做。局長，所以我支持
周麗津說的，你去拉個3、4 票，我很久沒清點人數了，我也算是瀟灑的𨑨𨑨迌議會人，我
敢清點，所以到時候如果市長是這種說法，周麗津如果說要清點人數，我也會幫忙她，
她不清點的話，我自己也會清點。因為我覺得市政府不夠意思，要選舉、政治操作拉老
人票沒關係，但法定的應該要先補足。局長，不然你看呢？我們來抗爭，你也來市政府
抗爭好嗎？為什麼警察不能抗爭呢？外國的警察有一個被打死了
，
全部的人都不配槍了
，
你快要退休了，為了歷史定位要瀟灑一些。幾十年來我都是在野黨，從頭到尾每年人都
不足，又沒錢，不過社會福利卻發了很多。應該要補足的，這個是法定的，有的是非法
定項目的社會福利，這些是看財源而定。局長，你拉3 票就好，你不用說，我到時來清
點人數，我很久沒清點了，時間要再給我10 秒。局長好不好？ 
警察局廖局長宗山： 
好。 
蔡議員育輝： 
我問你抗爭要不要參加，你說好。退休後再來抗爭好不好？你要幫我多拉三個，我
就清點人數，我今年絕對要清點人數，審查警察局的預算不夠人，我就不讓預算通過，
好不好？ 
主席：
（林議員燕祝） 
我已經給你20 秒了，蔡議員，接著由本會的林依婷議員，時間5 分鐘。 
林議員依婷： 
謝謝主席，接下來要再跟交通局長討論交通局如何把關公車司機的服務品質，局長
知道這個案件嗎？ 
交通局王局長銘德： 
知道。 
林議員依婷： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
383

91 
 
後來調出來的監視器畫面你看過嗎？ 
交通局王局長銘德： 
沒有看過畫面，不過同仁有跟我回報大致的情形。 
林議員依婷： 
我想任誰聽到都會覺得很誇張，這個司機的服務品質，我想瞭解市府現在的調查結
果是如何呢？ 
交通局王局長銘德： 
他確實言語上比較不當，詳細細節我請處長跟您說明。 
林議員依婷： 
好，謝謝。 
公共運輸處吳處長俁之： 
報告議座，這個案子大家都很重視，我們也詳細調查了，至少有兩個比較嚴重的錯
誤，第一他沒有依照SOP 來服務身障旅客，第二是言語有一些不當，甚至有些幾乎是歧
視的內容，這兩部分我們都請客運公司懲處。我們用《公路法》處罰客運公司，公司內
部據瞭解已經將司機記過處分，影響到他整年的獎金，也讓他冷靜停派一陣子。 
林議員依婷： 
局長，我們現在很認真地在推廣公共運輸系統，所以司機真的很重要，如果一些客
運業者真的吃不消這麼多路線的話，我們是不是可以釋放一些別的路線，讓別的業者也
有機會經營？ 
交通局王局長銘德： 
是
，
我們確實朝這個方式研議思考
，
會利用下個重新調整路網的階段時再研議處理，
會重新公告開放一批路線。 
林議員依婷： 
是，品質把關再拜託局長了。接下來想跟局長瞭解的是安億轉運站的進度，這裡未
來要規劃轉運站，但是因為工程還沒有設計規劃完成。局長之前提到這個會蓋一個候車
亭，候車亭大概會蓋在哪裡呢？ 
交通局王局長銘德： 
先跟議座報告，目前進度是規劃設計，因為未來這塊地是預留做為先進運輸系統的
車站用地，所以配合後面的進度，我們初步先把公車候車設施的服務解決，應該會用大
型候車設施的方式處理。 
林議員依婷： 
這個候車亭工程應該不會跟燈會強碰吧？ 
交通局王局長銘德： 
應該會在那之後，速度不會那麼快。 
林議員依婷： 
好，太好了，因為我們怕燈會期間車子會湧入很多，如果還有工程在這邊進行的話。 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，因為這裡是在燈區內，所以這塊土地是不提供停車使用。 
林議員依婷： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
384

92 
 
讓接駁車停的對不對？ 
交通局王局長銘德： 
對，主要是工作範圍跟接駁車使用。 
林議員依婷： 
我想國慶煙火時大家應該都還記得
，
很多接駁車都會在這裡定點接駁
，
再拜託局長，
謝謝科長。警察局廖局長，上個月發生在安平區府平路因酒駕造成的死亡車禍，我想大
家都非常痛心，想跟局長討論的是酒駕臨檢站設置的路口，局長您認為挑選設置的路口
是依照什麼樣的規範或標準呢？ 
警察局廖局長宗山： 
我請交通大隊長說明。 
林議員依婷： 
好，謝謝。 
交通警察大隊施大隊長衣峯： 
跟議座報告，是針對易酒駕肇事的路口。 
林議員依婷： 
局長，我認為我們不是為了要抓酒駕，是為了要防範酒駕，我們是不是要設置在比
較廣闊的地方，例如我的選區內的健康路、金華路、夏林路這些比較大的路口，大家都
看得到。如果我今天要去海產店喝酒，發現這週臺南市都在抓，就會主動在我意識還清
醒時選擇開車，搭乘計程車又或者找代駕，我覺得這才能達到真正酒駕防制的用意，局
長你同意吧？ 
警察局廖局長宗山： 
同意，我們也請相關店家要求客人不要酒後駕車，請代駕或計程車，飲酒的場所我
們都有宣導。 
林議員依婷： 
我想酒駕的防制是希望在前置作業時就防制，而不是等到發生時抓到他，當然我們
絕對支持警察執法
，
酒駕本來就是不對的行為
。
但是我們在先前防制的作業是很重要的，
希望在重點路口都可以讓民眾
、
市民朋友知道臺南市政府警察局很認真地執行酒駕臨檢
、
防制酒駕發生，而不是看績效跟數字，我想這個不是我們最主要的用意。 
警察局廖局長宗山： 
對，臺南市防制的績效還算不錯，算六都第一名，全國排第二名。 
林議員依婷： 
希望警察局繼續努力加油，希望我們再把這個數字壓低。 
主席：
（林議員燕祝） 
謝謝，我們休息10 分鐘。 
主席：
（林議員燕祝） 
繼續開會！接著由林美燕議員第二輪發言，林議員請。 
林議員美燕： 
謝謝主席，交通局局長，我看到工作報告第3 頁提到推動路權優先，安全第一的專
業工作，上面講了累積畫了200 多組的
「停」
跟
「慢」
，我想瞭解的是，你用
「停」
跟
「慢」
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
385

93 
 
這些字在各個路口，你覺得成效好嗎？ 
交通局王局長銘德： 
這是設置規範要求要做的。 
林議員美燕： 
你覺得成效好嗎？畫了200 多組。 
交通局王局長銘德： 
第一這是必要的設施，要先上去，接下來再加強宣導。 
林議員美燕： 
所以我要跟你講，你要讓民眾實際有感，當然寫「停」跟「慢」字是務必要做的，
但是你要有配套措施，不然無法把這些功能發揮出來。我們常常講行人第一，之前幼兒
的交通事件讓我們蠻遺憾的，所以我們必須要更進一步強化措施，必須要讓行人有感。
我那天才建議交通局，西門路有一個路口的秒數是90 秒，尖峰時刻是90 秒、離峰時刻
也是90 秒，西門路上下班時人車很多，尖峰時刻我沒意見，但是離峰時刻還是90 秒。
從巷口出來的都是住戶，離峰時刻是住戶使用比較頻繁，但還是維持90 秒，民眾覺得不
太能接受，所以我們必須採取分時秒數的控制，才能讓交通暢通，讓民眾感受到號誌對
我們是有幫助的，不然覺得90 秒太久了可能會闖紅燈，當然這是錯誤的，但是就變危險
了。還有我們多增加警示號誌跟廣播通知，也建議配合音樂，走路的時候才不會壓力那
麼大，這幾點我跟你建議。還有之前本席也說過綠色的斑馬線，現在億載國小、省躬國
小有做了，效果好不好？ 
交通局王局長銘德： 
醒目的效果很好，不過我們比較擔心的是時間久了老化，會有滑的問題。 
林議員美燕： 
要加強管理好不好？如果效果不錯的話，我們就可以推展。 
交通局王局長銘德： 
中央也在定規範，讓我們後續有規範可以遵循。 
主席：
（林議員燕祝） 
接著請李啓維議員發言。 
李議員啓維： 
感謝主席，交通局王局長，今天跟你探討的一些交通問題，也跟警察局關心到檢舉
等問題，交通的事故率也沒有明顯的改善，這樣惡性循環。局長，大家會漸漸思考更完
善的大眾運輸或是人性化的交通設施，局長你的責任很重大。局長，我剛剛第一輪發言
時提到先進運輸，六都中唯獨只有我們沒有捷運，對臺南市民非常不公平，有人就說我
們的社會福利是二等公民，現在連交通我們也跟不太上人家。我喊關心大眾運輸，像是
公車相關的權益措施，也要改善公車服務品質、提升載客率，我希望這方面可以加強一
點。 
交通局王局長銘德： 
是，公車路網我們會持續努力。 
李議員啓維： 
沒關係，因為時間的關係，局長，綠線的進度你提供一份資料給我好嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
386

94 
 
交通局王局長銘德： 
好，沒問題，後會再提供給議座。 
李議員啓維： 
因為已經問好幾次了，局長，關於臨安橋的交通，那天我們提到南下的問題，機車
也是直行，第一是坡度的問題，大車就一定要偏向右手邊，因為要上橋，交會的過程又
會隱藏危險，看看要怎麼改善會比較安全。 
交通局王局長銘德： 
誠如議座提到的，關鍵就是安平路口，目前3 個車道都有一定的轉彎曲度，機慢車
也應該要循這個曲度轉彎，因為它是一個非常急的轉彎，所以減速是最重要的，大家的
速度要慢下來，後續我們在警示的標線或標誌方面也會多加提醒。 
李議員啓維： 
對，局長加強那邊一下，不然那個路口的車流量大，也非常危險。 
交通局王局長銘德： 
是。 
李議員啓維： 
再來關心永華運動中心旁邊的地下停車場進度如何？你們之前公告的工程到幾月
呢？ 
交通局王局長銘德： 
這個是預計工程，這幾年因為COVID-19，缺工、缺料的影響，目前我們採取部分驗
收的方式，地下停車場的工期到了，廠商也報竣工了，所以我們會先驗收地下停車場。 
李議員啓維： 
何時可以好呢？ 
交通局王局長銘德： 
預計大概11 月。 
主席：
（林議員燕祝） 
接著由朱正軒議員發言。 
朱議員正軒： 
謝謝主席，一樣就教交通局，早上最後提到的議題是U-BIKE，因為一開始設點很尊
重在地的民意代表，讓他由下而上，看哪邊的需求比較多，提供了蠻多的意見。但我想
知道的是，我們預計3 年要增加500 個站點吧？ 
交通局王局長銘德： 
2 年內。 
朱議員正軒： 
目前已經增加多少站點？我們還有多少的額度？ 
交通局王局長銘德： 
請科長回答您。 
綜合規劃科莊科長惠忠： 
跟議座報告，我們目前已經完成設置的有297 站，已經會勘過，在辦理相關土地取
得的大概有50、60 站左右。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
387

95 
 
朱議員正軒： 
所以我們已經超過將近5 分之3 了，剩下差不多5 分之2 的空間，其實從開始設置
之初我就一直提醒交通局，當然民意代表有他重視的區域，這個一定要，而且如果該區
域剛好又是交通服務需要的話，我們在那邊設點是很棒的。可是我很希望交通局可以由
上而下通盤思考，這個區域密度大概已經夠了，而哪一個區域密度可能還不夠，要怎麼
把它布設好，交通局有沒有做這樣的規劃？ 
交通局王局長銘德： 
有，一直都有密切觀察布設的情況，包含您提到的，依據人口密度或設站密度、站
間距離等，一直有做整體的監控。也跟議座報告，現在合約是每年5 千萬，8 年4 億的
經費，第一階段是3 百站、第二階段是5 百站，我們也預留1 億元的擴充站經費。 
朱議員正軒： 
總共會增加8 百站。 
交通局王局長銘德： 
是。 
朱議員正軒： 
我想這個一定是規模經濟，拜託交通局一定要把U-BIKE 做好，因為我發現最近在路
上看到使用的人了，所以這是一個很棒的改善。我們都認為U-BIKE 是公共運輸的最後一
哩路
，
就是U-BIKE 跟我們的雙腳
。
公車也一樣
，
我們都知道最近缺司機的情況非常嚴重，
所以如何跟勞工局、中央合作，像是培訓等，很多市民都在關心。因為我們最近一直在
講要檢討公車路線，結果遇到的最大問題居然是司機的數量不夠，因此這方面也要拜託
交通局。 
交通局王局長銘德： 
我們持續努力。 
朱議員正軒： 
再來針對車向分流，延續早上的這個議題，我們過去的設計都是車種分流，反正機
車就是在最外面，但是也產生的交織的問題，我想交通局也非常清楚，特別我們要試辦
了，我也一直強調試辦要針對適當的路口跟路段，像永康的文化路跟永大路口，我已經
會勘大概1 年多了，當時會勘時也說會調整，但到現在都還沒有調整。這也要回應早上
的那個問題，廠商的數量真的不夠，有一些我們已經確定要做的事情，但遲遲都沒辦法
做。我今天也發現很多民意代表在關心，所以真的要拜託局長，這件能否優先幫我們畫
車向分流，它現在還是車種分流。 
交通局王局長銘德： 
我會後來瞭解，加緊進度。 
朱議員正軒： 
局長謝謝。 
主席：
（林議員燕祝） 
接著由本委會的蔡筱薇議員發言5 分鐘。 
蔡議員筱薇： 
謝謝，辛苦主席了。王局長，我們再延續，要跟你討論的還有路面停車格的充電樁。
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
388

96 
 
我接獲許多民眾反映，因為現在的電動車陸續上路了，上市的每一種車型不一樣，充電
的設備也不一樣，甚至是充電的孔座也有不一樣的差別。還有擺放的位置，有的在右邊、
有的在左邊，民眾就會向我們反映，第一是充電樁不足，第二是充電線也不夠長，第三
甚至會有一些違規的行為
。
有些電動車主為了搶那個充電的地方
，
或為了可以就近充電，
只好把車子掉頭，所以可能出現逆向的停車方式。這樣充電樁設備就沒有辦法符合每一
個車主的需求，局長您覺得應該如何改善跟增加呢？ 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，第一個問題是充電樁的數量，目前全市大概有300 支的充電樁，中央
也很重視，所以公路局也大力補助，目前我們的計畫也核定下來了，預計到明年會大幅
增加到600 柱以上。第二，議座秀出的這張照片是路邊的智慧停車柱上附加充電功能，
全國只有我們有，我剛剛講的300 樁大部分是在路外停車場裡面，就不會有方向、線不
夠長的問題，因為都是垂直式的，只有附設在路邊的。 
蔡議員筱薇： 
既然你要做領頭羊跟示範，勢必得要做好。 
交通局王局長銘德： 
這個問題也解決了，我們特別針對平行式停車格的安全性問題，如果是在左邊，因
為旁邊有車道，所以我們預留了足夠空間。議座可以看到我們畫了白色的網狀線，就是
預留合理的空間。 
蔡議員筱薇： 
既然我們要做領頭羊，在數量上我們也希望能充足。局長，接著要跟你討論的是，
充電系統還是沒有普設，擔心未來如果我們希望整體可以節能減碳，針對停車場的話？ 
交通局王局長銘德： 
公路局今年這個計畫核定之後，到明年底我們執行完，尤其是公有停車場都會至少
有5%，比較大的停車場我們會設置到10%。 
蔡議員筱薇： 
所以就算是BOT 的也會有相關的要求？ 
交通局王局長銘德： 
公有停車場我們就會做這樣的要求。 
蔡議員筱薇： 
OK，也要標示清楚，讓民眾知道如果進入停車場的話，有這樣的設施可以使用。 
交通局王局長銘德： 
是，目前法規也上路了，未來是專用的，非電車就不能占用。 
蔡議員筱薇： 
全臺南市包含民營的，也希望能提供這樣的設備給民眾使用。謝謝局長、科長。因
為我們一直希望可以增加給低碳車輛的補助，因為目前提出申請的只有4 件，是申請的
困難度比較高，所以願意提出申請補助的量就少嗎？ 
交通局王局長銘德： 
比較不是這樣，接受補助的需要一些限制，一些業者不需要接受補助，他也願意自
己設置。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
389

97 
 
蔡議員筱薇： 
沒關係，因為時間有限，局長請坐。接著要問廖局長，治安的錄影監視系統報修率
超過4 成，全部1 萬8 千多支的鏡頭，維修數的鏡頭數就高達7 千多支。這樣的報修比
率，我常常看到一些車禍事故後要向我們調閱監視器影像，結果說壞掉了，沒辦法調閱，
或者是正在維修中。像這樣的高報修率，我們怎麼給民眾一個安心呢？ 
警察局廖局長宗山： 
這個我們來檢討。 
蔡議員筱薇： 
等下一輪好了。 
主席：
（林議員燕祝） 
曾培雅議員在現場嗎？唱名三次沒有，放棄，接著由陳碧玉議員第二輪發言，陳議
員請。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席，警察局廖局長，我們在重要的路口建置監視系統，讓它能夠維持正常運
作，對我們的治安或交通都有非常大的幫助。我想請問局長，到目前為止臺南市到底有
幾座路口的監視器或監視系統？ 
警察局廖局長宗山： 
詳細數據請預防科長說明。 
陳議員碧玉： 
預防科長，請問目前監視器到底有幾座？ 
犯罪預防科潘科長顧天： 
跟議座報告，目前臺南市是1,805 組、18,480 個鏡頭。 
陳議員碧玉： 
我覺得監視器最重要的是要能夠維持妥善率，目前的妥善率大概是幾成呢？ 
犯罪預防科潘科長顧天： 
跟議座報告，現在的妥善率都有達到98%，為什麼維修率這麼高的原因，是現在還
是存在老舊機組，但我們現在每年都編列7,700 萬的經費逐年汰換，希望能夠減少這些
維修的成本。 
陳議員碧玉： 
好，因為時間的關係，我想知道目前老舊但還堪用，需要報修的這些監視鏡頭，以
我們的維修進度，它的流程大概是這樣，這是警察局的資料。但是這樣的流程到底要幾
天，監視器才可以維修好？ 
犯罪預防科潘科長顧天： 
目前我們的規定是分局報修後給廠商3 天的時間，廠商必須要檢測，
3 天內檢測後，
警察局審核通過後，廠商必須要在3 天內完修。所以現在目前的狀況，今年1 到8 月統
計下來平均統計的維修天數是4 天多。 
陳議員碧玉： 
我的服務處常常接到民眾的反映，有時候報修後經過一週都還沒來修，在這樣的情
況之下，我覺得有監視器真的是治安的利器，如果壞掉的話，我們真的是跟時間賽跑，
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
390

98 
 
所以我希望我們能夠縮短時程。因為這麼多的流程，以為需要很長的時間，既然現在已
經能縮短到4 天多的話，希望能夠繼續維持好不好？ 
警察局廖局長宗山： 
好。 
主席：
（林議員燕祝） 
接著請黃麗招議員第一輪發言，黃議員請。 
黃議員麗招： 
謝謝，我剛剛跑去關廟會勘，想一想還是進來問一下，因為有一個地方我非常不懂，
所以需要瞭解一下。交通局王局長，我想請問不具名檢舉是不是要受理？ 
交通局王局長銘德： 
不行，法規修訂之後一定要具名檢舉。 
黃議員麗招： 
對，你先請坐。廖局長，交通局跟警察局排在一起真的非常適當，因為有一些相關
的業務。在安南區最近有一個不具名的人一直在檢舉同安路的停車問題。我接到那條路
上太多民眾一直向我們陳情被開單，就剛剛王局長跟我陳述的，照理說不具名檢舉是不
應該開單的對不對？ 
警察局廖局長宗山： 
我請三分局回應這部分。 
黃議員麗招： 
因為我之前也跟你討論過，你也非常願意幫助我們，我今天在這邊只是想釐清，之
前跟你陳情的那些，但後來我又收到好多陳情人被你們開單，他們被開得很不甘願。我
也幫你們解釋了，那是之前開的，就這樣，以後不要再開了。因為據我所知那是不具名
檢舉的，我也想拜託警察弟兄們這方面要稍微拿捏一下。 
警察局廖局長宗山： 
我們瞭解看看。 
黃議員麗招： 
因為我後面又接到那麼多，整條同安路上那麼多人都被開罰單，開罰當然有它的合
法性，但是因為路寬的問題，所以在騎樓停車。我不是指責你們不對，當然不要停在騎
樓上，但是因為他是不具名檢舉的，請警察同仁的尺度不要那麼堅持，我在此再提醒一
下，以後這方面的業務稍微有點彈性，這樣好不好？ 
警察局廖局長宗山： 
好，我們瞭解看看。 
黃議員麗招： 
謝謝，你們都辛苦了。 
主席：
（林議員燕祝） 
接下來請李宗霖議員第二輪發言。 
李議員宗霖： 
謝謝主席，交通局王局長，稍早有議員同仁問到取消內側車道禁行機車、取消機車
兩段式左轉的進度，你回復有兩條試辦路線，也有清楚的說明，我就不多詢問。但因為
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
391

99 
 
東區有許多市民向我們陳情這個問題，希望有些區域能規劃試辦，會有嗎？ 
交通局王局長銘德： 
之所以先找兩條，是先試辦目前兩車道內側禁行機車，後續再看如何循序推動。 
李議員宗霖： 
好，如果之後有的話再通知我們，謝謝。 
交通局王局長銘德： 
是。 
李議員宗霖： 
第二，這是東區很熱鬧的後甲圓環，相關的設計圖出來了嗎？ 
交通局王局長銘德： 
這個圓環的問題，我們請顧問公司就車流狀況做了一些模擬，目前短期比較需要解
決的問題是從南紡出來要右轉，外環壅塞的問題。 
李議員宗霖： 
你們說以直行方向的機車可以入圓環的方式，紓解外環車道的車流量。 
交通局王局長銘德： 
這是其一，不過比較重要的是出來之後接東寧路路口的號誌要做分離處理，分離之
後才能夠讓綠燈的時間做最有效的運用
，
這個還涉及號誌控制器的處理
，
需要一點時間。 
李議員宗霖： 
我懂，其實交通局也知道如果直行的方向變成十字路口，某個程度上可以減少衝突
點，我們希望可以從後甲圓環開始，甚至推行到其他圓環，包含西門圓環。我們重新檢
討後，把它變成十字路口，甚至我們的終極目標，可以把原本的機慢車道變成人行空間，
這方面要拜託局長幫我們一併重新規劃跟改善。還有另外一個問題，現在一般使用的都
是traffic circle，我們希望可以把它改成round about 這個模式，原本是單行道的T
字路口，原本所有的進出都是路口，如果之後改成新型的模式，像是歸仁圓環。我們希
望可以把這個新型的模式複製到其他的圓環，當然有不同的挑戰，希望明年臺南400 時
可以用嶄新的圓出現，因為燈會的主視覺其實就是4 個圓，拜託了，感恩。 
交通局王局長銘德： 
逐步處理。 
主席：
（林議員燕祝） 
接著由周麗津議員、陳怡珍議員、Ingay Tali 穎艾達利議員共用13 分鐘，三位議
員請，由周麗津議員優先。 
周議員麗津： 
謝謝主席，王局長，今天一早起床看到的媒體新聞都是這個，大部分的人都看大標
題而已，沒有仔細看內容，我給時間讓王局長解釋一下。 
交通局王局長銘德： 
好，首先我們是單向只有兩個車道，目前內側仍然禁行機車的這些道路做試辦，前
一陣子我們經過盤點，全臺南市舊市區跟永康還有為數不少的路段是這樣的形式。這樣
的形式造成的問題是，機車只剩下一個車道可以行駛，對於機車遇到路面干擾的避讓其
實是不足的，所以我們希望至少讓機車有外側兩個車道可以行駛，不過這樣的方式就面
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
392

100 
 
臨直接開放左轉的問題
。
所以我們在道安會報特別提案
，
也經過道安委員跟相關的路權、
公民團體溝通，大家都認同路口開放直接左轉，因為是機會左轉，所以確實有一些風險，
我們先找兩條路線試辦。 
周議員麗津： 
好，有沒有保留兩段式的待轉區？ 
交通局王局長銘德： 
有，會同時保留待轉區。 
周議員麗津： 
這句話是最重要的，可是我查了那麼多的媒體資料，但這句話都沒有寫上去，所以
大家都以為待轉區也一併取消了。 
交通局王局長銘德： 
我們在10 月初完整把試辦方案推出時，就會告訴市民朋友配套是什麼，安全駕駛行
為的配套很重要。會告訴大家，第一，內側車道的汽車駕駛人會遇到機車一起混流行駛，
第二，到了路口後，尤其沒有左轉專用車道、左轉保護時向時，他需要機會左轉，如何
安全地機會左轉。 
周議員麗津： 
麻煩你們多多宣導，讓大家知道，請陳怡珍議員。 
陳議員怡珍： 
謝謝，延續這個話題，局長，要試辦的路段今天在大會有宣布嗎？ 
交通局王局長銘德： 
沒有，我們還在研擬完整的試辦計畫。 
陳議員怡珍： 
記得上個會期也有一些討論，當時媒體披露的是臨安路、民生路跟府前路。 
交通局王局長銘德： 
我們只是告訴媒體這些都是單向兩車道內側目前仍然禁行機車的路段。 
陳議員怡珍： 
未來有可能規劃的是這幾個路段？ 
交通局王局長銘德： 
我們目前挑選的路段是希望所有情境都能包含，包括實體分隔還有標線分隔。 
陳議員怡珍： 
什麼時候才要宣布？ 
交通局王局長銘德： 
10 月初會對外說明完整的規劃。 
陳議員怡珍： 
已經快到了，所以其實現在已經有規劃了？ 
交通局王局長銘德： 
有目標的幾條路在選擇。 
陳議員怡珍： 
10 月初才要公布就對了？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
393

101 
 
交通局王局長銘德： 
就像剛剛麗津提到的，我怕我一講大家又把焦點放在那裡，其實我們的焦點不是這
個。 
陳議員怡珍： 
好，我想不管是騎車、開車、走路，每個人都有用路的路權，肇事責任的衡平也非
常重要，所以不管是怎麼樣的規劃，其實都是為了維護整個交通的安全，怎麼讓大家培
養正確的交通安全觀念，有賴交通局，也是剛才Ingay 
Tali 穎艾達利議員跟我討論的。
而且不管要在哪裡試辦，事先宣傳一定要做得非常足夠，不然到時候路上會一片混亂，
這方面再麻煩交通局，務必做好宣傳工作，後面的時間給Ingay Tali 穎艾達利議員。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席、麗津議員跟怡珍議員，接續剛剛怡珍議員特別提到的，其實重點並不是
要選在哪一個路段，剛剛也特別強調了，大家都有用路權。權利跟義務是相對等的，當
碰到肇事責任時，既然你主張大、小車的用路權是一樣的，如果到時候衍生出肇事責任
時，就不要說大、小車之間大車占優勢，所以大車要負的責任比較高，就沒有這種事情
了。今天的重點不是在比誰大誰小，而是大家的用路安全習慣到底建立在什麼地方，我
想這塊應該是交通局日後會面對的最大挑戰。我要先謝謝警察局，應該是新化分局王智
民局長很幫忙，左鎮的岡林派出所因為在任務上暫時沒有使用這個建物，但是我們也擔
心破窗理論的發生，你如果沒有使用這個東西，今天壞一個窗戶，明天就可能壞整棟樓
了。所以當地方有這個需求，透過周奕齊議員跟本席，向局裡、新化分局提這個案子，
很感謝新化分局願意將這個空間交給地方社區使用。因為奕齊議員先離開了，地方要特
別表達局裡協助的感謝。當然後續可能還會有一些簽約或書面的進度，因為我們要確保
警察局隨時要使用時，必須無條件撤出，但一定要把權利義務講清楚，這點要特別謝謝
局端。局長，我們自己既有的館舍、廳舍中是不是也有類似的狀況，就是沒有使用到，
但我們又有點擔心久無使用，可能會頹圮破敗？ 
警察局廖局長宗山： 
還是有一些廳舍現在沒有在使用。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
是，我們當然希望能夠建立一個好的方式，就是這樣走下去，也等於是幫公家維護
財產的可用度。當然關於清理或整潔維護，因為是地方借用的，社團要負擔沒錯，可是
如果可能有一些比較重大的，還是要經過貴局的同意，甚至希望貴局能幫忙，畢竟它還
是你們的資產。 
警察局廖局長宗山： 
對，如果有需要，我們儘量來幫忙。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
這點請多幫忙，當然會圈界出一些不能使用的、不能改變的東西，一定會跟貴局陳
報說明，在此謝謝局長。交通局長，你可以看中間那張圖，這是岡林派出所前面的公車
招呼站，它也是一個站牌，位置位於左鎮岡林跟岡仔林這個西拉雅聚落，正對面就是臺
南要去看日出日落落的二寮那條路，所以這是一個三岔口。這個地方如果不是自己開車
或騎車的居民，最重要的對外交通就是靠這個地方，這邊的老人長輩如果要就醫就要靠
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
394

102 
 
公車，結果只有這個頂。如果在夏天或是雨天等車，就只有一個頂，老實講說不過去。
這就是為什麼本席跟周奕齊議員一直強調的，不要想說候車亭就要放在人流多的城市地
區，所有的偏區、班次比較少的其實更需要這樣的設備，讓他們能夠坐下來歇歇腳、擋
一些風雨。今年度置郊的候車亭麻煩請多注意好不好？ 
交通局王局長銘德： 
好，我們把它納進去。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝交通局，接下來要談的是特殊路段的問題，我想這個例子很清楚，就是在海安
路、臨安路跟公園南路。今天有一個最大的困難點是左下這張圖，因為現在是三車道，
最內側的車道是左轉專用，中間是汽車道，也是直行專用，可是在最右邊的車道是機慢
車跟汽車共用，然後地面上畫了一個直線箭頭，但是沒有寫直行專用。問題就來了，不
管是汽車或機車行經這個路口時，要繼續往西北西方向前進，往臨安路方向時，他到底
算是直行還是右轉？ 
交通局王局長銘德： 
我個人認為就駕駛人的直覺習慣應該是直行，因為並不是很明顯的轉彎行為。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
右邊這張圖就很明確，它就是一個很典型的Y 字路段。 
交通局王局長銘德： 
對，就跟剛剛的中華北路是一樣的。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
對，所以碰到這個狀況到底要怎麼處理？甚至到那個點都還會有右轉往公園南路方
向走的，其實臺南不是那麼多這樣的路口，之前跟交管建議是不是能用不是90 度的右彎
符號，像是左偏22.45 的那種右轉符號，讓大家知道這個車道可以往前面，但同時也可
以往右前方走。這些如果沒有律定的話，造成最大困難的不是用路人，是警方，警方無
法取締。 
交通局王局長銘德： 
對，會有一些檢舉案件。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
這個案子局內有沒有比較確定的合適做法？ 
交通局王局長銘德： 
為什麼過去同仁沒有那樣畫，是因為它不是設置規範內，不過不代表我們不能做。
對於我們現在面臨的這些特殊方向的路口，目的只是要導引民眾走到正確的車道上，這
方面我們會研議看看，有沒有一個更好、更適合的做法。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我知道你們在做時通常都是看路線的交叉碰撞點，減少撞擊點。像這樣的圖，我覺
得臺南市這樣的例子老實說不多
，
所以你可以用試行試辦的方式
。
交通習慣是要養成的，
所以這塊麻煩你們處理一下，包含一些細部的東西，像是上面的路標沒有對到車道，也
會造成困擾。左上那張圖可以看到，直行的路標上面居然是右轉的，意思是往臨安路，
可是在那個路口看時，人家會覺得是到公園南路，所以以後這些細節要注意。第二是之
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
395

103 
 
前談到的湯德章紀念公園的行人穿越道，為了讓它更明顯一點，是不是有加底色鋪面的
做法？ 
交通局王局長銘德： 
是，我們可以研議試辦，不過這個圓環目前行人穿越的問題是，上次大家也很熱烈
討論的紅燈右轉問題，因為目前機車入環是可以紅燈右轉的，是考量效率，因為完全沒
有衝突，跟車沒有衝突，可是跟行人是有衝突的。除了設置更明顯的行穿線之外，我們
會一併研議上述的問題，因為大家現在也非常重視行人的路權。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
針對之前的討論，貴局特別提到這種舖設底色的行穿道在臺南是沒有的。 
交通局王局長銘德： 
有，過去在幾個學校周邊曾經試辦過。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
之前提到開元陸橋拆除後的北門路跟東豐路口，在消防隊及南二中這側是不是也要
擴大做這個，我覺得這就是一個很好的示範。 
交通局王局長銘德： 
確實那裡離學校很近，我們可以研議。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
剩下的時間很有限，我還是要請局長注意一下，前個會期提過且您也答應，但後來
沒有回復的，包含我們是不是要調查一下學童上下學的慣用方式，以便制定更明確的交
通安全教育，還包含自行車道的畫設，從以前的T-BIKE 到現在的U-BIKE，但最後我們
到底有沒有給自行車一個真正友善的行駛空間，這塊有在進行規劃嗎？ 
交通局王局長銘德： 
我們現在想要起一個案子，關於臺南市市區自行車道的規劃，這兩案我們會錄案。 
主席：
（林議員燕祝） 
謝謝，現在李宗霖議員、李宗翰議員、沈震東議員共用10 分鐘，由李宗霖議員先發
言，李議員請。 
李議員宗霖： 
警察局廖局長，早上你提到我們的阻詐是六都第一名，我想問你們阻詐是怎麼調查
的？你們的數據是怎麼算出來的？ 
刑警大隊林大隊長宏昇： 
跟議座報告，攔阻詐騙有三種，銀行行員發現民眾要匯款，但賄款的帳戶他說不清
楚，就會通知我們。 
李議員宗霖： 
第二種。 
刑警大隊林大隊長宏昇： 
第二種是超商。 
李議員宗霖： 
第三種。 
刑警大隊林大隊長宏昇： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
396

104 
 
第三種是員警主動發現的，民眾在提款機匯款時怪怪的。 
李議員宗霖： 
比如東區發生了一筆1 億被騙的事件，後來他去報案的這種也算在裡面嗎？ 
刑警大隊林大隊長宏昇： 
這件沒有，這件是用虛擬貨幣，所以這件沒辦法攔阻。 
李議員宗霖： 
是算比例還是件數？ 
刑警大隊林大隊長宏昇： 
件數。 
李議員宗霖： 
好，我懂了。 
刑警大隊林大隊長宏昇： 
成功率，我們的成功率近5 成，是目前全國最好的。 
李議員宗霖： 
瞭解，臺南最近發生了很多這種假投資真詐騙的案件，比例越來越高，都是新型態
的詐騙，再麻煩警察局多加宣導，以免民眾上當受騙，謝謝。 
李議員宗翰： 
感謝震東跟宗霖，局長，這是T-PASS 月票，銷量應該很不錯吧？ 
交通局王局長銘德： 
是，尤其是含火車的。 
李議員宗翰： 
我想我們可以推一個方案，其實我們去很多地方旅遊時都會挑短期程的套票，我想
在臺南旅遊時，高機率會選擇公車，也可能會選U-BIKE、搭火車，像是從臺南到永康或
新營。是不是可以推臺南自己的版本，一樣是套票的形式，可以把整個旅遊的交通工具
包裝在一起，局長你的看法呢？ 
交通局王局長銘德： 
短天期的嗎？ 
李議員宗翰： 
是，3 天、5 天、7 天這樣的方案。 
交通局王局長銘德： 
我們來思考研議。 
公共運輸處吳處長俁之： 
跟議座報告，過去跟觀旅局合作過臺南好玩卡，有點類似您說的這個方案，之後要
怎麼推廣，還有範圍，我們可以研究看看。 
李議員宗翰： 
因為現在T-PASS 有單一的機臺在記錄，代表知道從哪裡進出站。我認為臺南本身自
己流動的人數的應該蠻高的，我認為應該也會有從嘉義或高雄來到臺南的通勤人數，代
表我們推這個版本出來，接下來他會使用什麼交通工具？就是U-BIKE，尤其在新營，為
什麼？因為我們的學生特別多，所以你推這個方案的話，對大家應該非常有誘因的，不
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
397

105 
 
論是推短期或長期，我認為都可以試辦，可以應用這份資料。路緣石的人行道規劃以及
圓環進度改善方案
，
就等服務處跟你約時間
。
短期T-PASS 的方案
，
我先暫名它叫T-PASS，
局長認為它需要規劃多久？ 
交通局王局長銘德： 
目前平臺都有，給我們1 個月的時間想一下，因為還要想客群在哪裡、要解決什麼
樣的問題，我們花一點時間想一下。 
李議員宗翰： 
給你1 個月的時間想一下，再給我1 個月的時間規劃，我幫你訂一個時間，希望可
以用1 個月的時間先整合出入口的資料，要怎麼做、做在什麼樣地點，或是訂什麼樣的
價格會比較好，可能1 個月的時間規劃方案，後續我們再跟公運處長討論，謝謝。警察
局長，我其實非常支持你們這樣的做法，如果臺南有任何的刑事案件，不是永康，包括
歸仁等，只要有任何刑事公關案件，我認為要請警察局同仁嚴厲執法。我知道最近毒品
也好、詐欺也好，其實臺南市政府都很認真追查這件事情，讓很多不良業者擔心受怕，
局長你支持這樣的做法嗎？只要有新聞出來，你們就大力去做，尤其是見警率或刑事案
件，你們想要怎麼做？ 
警察局廖局長宗山： 
發生這種案件，我想我們第一時間把它偵破。 
李議員宗翰： 
當然。 
警察局廖局長宗山： 
也是一個威嚇效果，讓所有要來臺南犯案的人知道，在臺南犯案的話，我們很快就
會抓到了。如果有一些犯罪熱區，我們會加強見警率巡邏等等。 
李議員宗翰： 
局長你可能沒聽懂我的意思，我的想法是這樣，只要有任何不法案件，尤其是開槍
這種很敏感的，我也覺得非常不好。竊盜也好，這些我認為其實都可以有討論的空間。
像是開槍事件，黑道會不知道是誰開槍嗎？不會吧，通常開槍當天晚上就知道是誰了，
只是抓不抓得到的問題而已。如果是由警察去抓小偷會抓不到，不是說抓不到，想法不
是這麼簡單，應該要用小偷去抓小偷，他才會知道要怎麼跑。我的概念是這樣，只要有
這種重大的刑事案件發生，我們就嚴格取締相關的不良業者，造成他們壓力，我們的治
安理論上應該會比較好
。
因為他們發現如果在臺南做任何事情
，
都會影響很多人的生計。 
警察局廖局長宗山： 
這是從另外一個角度在看這件事。 
李議員宗翰： 
局長你支持這樣的做法嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
這也是做法之一。 
李議員宗翰： 
你支持嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
398

106 
 
我支持，這也是應該要做的。 
李議員宗翰： 
具體上你會怎麼做？ 
警察局廖局長宗山： 
比如酒店發生的這些案件，我們當然強力取締或加強臨檢，特種營業場所有特種營
業場所的做法，如果是一般的民宅，假如是在私人領域發生槍擊案件，當然我們會積極
追緝。 
李議員宗翰： 
不限區域，假設在新營發生，就應該全臺南都查，在歸仁、仁德、永康發生，應該
全臺南都查，到時候就會有一個說法，因為某處發生槍擊案件，全臺南都在查，只要有
人敢來臺南開槍，造成大家的困擾，我們以這個方式做做看，我相信他們應該會覺得不
要太麻煩，黑道的自己會去處理黑道的。只要有人來開槍，不是被警察處理掉，可能會
被黑道處理掉，你的想法呢？ 
警察局廖局長宗山： 
我們該怎麼抓就怎麼抓，黑道要怎麼做，我們無法干涉，最少我們積極在做時黑道
他們會知道。 
李議員宗翰： 
簡單來說，為什麼我希望你們給彼此壓力的原因是，目前雖然掌握到了，但我認為
好像沒有什麼進度，局長，幕後的黑手到底是誰？有人說不是黑手，幕後的黑手到底是
誰？ 
警察局廖局長宗山： 
證據上是指向這邊，但不夠明確，因為現在採取嚴格證據法則，當事人沒有指認他，
我們只是從手機上判斷這個人有關係，第一次我們有押成功，後來被他抗告成功。 
李議員宗翰： 
局長，我的想法很簡單，我認為你們的壓力給得不夠，期待可以再加油，並不是給
員警同仁壓力，而是你們應該給相關的當事人壓力，代表他覺得反正只有我受威脅，屆
時如果旁邊的人沒事情，我擔下來沒關係，局長你們再思考看看，謝謝。 
沈議員震東： 
謝謝，接下來請交通局局長，我想請問現在借用U-BIKE 時有沒有想過，一般的市民
朋友，如果國、高中生畢業後，學生卡會變成市民卡，之後變成一卡通，有沒有接獲過
這樣的資訊？故事是這樣的，我們接獲鄉親反映，6 月畢業後學生卡變成一卡通而不是
市民卡。 
交通局王局長銘德： 
是，沒錯。 
沈議員震東： 
8 月10 日這個階段，一卡通公司確實有公告，因為市民卡的優惠是到今年底，有沒
有辦法延續到寒假，甚至未來都有這樣的福利服務？ 
交通局王局長銘德： 
市民卡一直都有優惠，只是全部的卡別是到年底。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
399

107 
 
沈議員震東： 
好，有沒有因為這樣，所以延後兩個月的福利服務？ 
綜合規劃科莊科長惠忠： 
跟議座報告
，
剛剛議座提到學生畢業後喪失身分
，
是因為民政局現在的認定是這樣。 
沈議員震東： 
沒錯。 
綜合規劃科莊科長惠忠： 
我們現在已經發現這個問題了，請委託公司修正，系統調大概11 月左右就會完成，
後續他只要還是市籍市民的話，就算學生證失效了，還是當作一般的市民卡使用。 
沈議員震東： 
我知道，但是有兩個月的時間，等於民眾花到這筆錢，所以提醒一下局內。第二，
我想問一下局長，現在很多的建設案基本上都跟停車場合建，其實交通局很用心，都會
告訴大家幾%的完成率，想建議是否有機會加速合建？因為合建完成後包括驗收，延宕超
過預計的工期很久，又要等文化局、民政局甚至警察局也加入合購。很感謝工務局協助，
在做未來的整體合建時有沒有一個機制，大家一起做完再一起讓大家使用？ 
交通局王局長銘德： 
因為我們是負責蓋毛胚。 
主席：
（李議員宗翰） 
讓局長回答完。 
交通局王局長銘德： 
議座提到的這個都有，設計時都有把他們的需求納進來，如果工程進行到一定程度
可以進場時，我們可以研議讓他們提早進場，也可以縮短時間，後續我們會朝這個方向，
找跟我們合做多目標的這些單位討論，謝謝議座。 
主席：
（李議員宗翰） 
接下來請本委員會的林燕祝議員發言。 
林議員燕祝： 
謝謝主席，交通局王局長，我現在有5 分鐘時間跟你探討，下午講到的，不管是警
察局或是民代，會勘完了幾週內要完成標線畫設？ 
交通管制科方科長川和： 
報告議座，通常派工是每個月月底蒐集相關的建議案。 
林議員燕祝： 
不是，如果是警察局、民代或是民眾跟你們會勘，正常的流程在兩週內必須要完成，
不是嗎？ 
交通管制科方科長川和 
議座是說標線的繪設嗎？ 
林議員燕祝： 
對。 
交通管制科方科長川和 
通常不會在兩周內。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
400

108 
 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，要看時間點，因為我們是匯集成一批，固定時間派工給廠商處理，當
然緊急案件的話，我們就會緊急派工給廠商。 
林議員燕祝： 
沒關係，你說不是兩週，我到時候再拿證據給你看，我今天當主席也當到暈了。我
們有3 個自有工班，這些都是原臺南市的，我為什麼會知道這些？你們做到被人檢舉，
我覺得也很不簡單。你們有3 個工班是做原臺南市的、有1 個委外的，永康從5 月到現
在8 月都沒有做，你不覺得很離譜嗎？所以我才說3 個工班沒辦法做，還是不做？都丟
給委外的做，但這樣委外的也做不來，他要做整個臺南市的，這樣他要怎麼做？我想永
康8 月前的你能不能趕快幫我們完成？ 
交通局王局長銘德： 
今天很多議員提到的，不管是號誌或標線的工程進度問題。 
林議員燕祝： 
我現在跟你講的是標線，你又說到號誌，號誌做了半年，連電路都沒有架設，害我
去到那邊都被罵。 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，標線我們確實是分3 個標案，今年因為我們採價格標，所以都是由同
一家廠商得標，因此才會有近期大家反映的問題，雖然他拿走3 個標案，可是他的工作
能力不足，所以有延宕的情形。 
林議員燕祝： 
這樣你是不是要去處理？ 
交通局王局長銘德： 
是，我已經交代同仁，明年度這個標案一定要預防這個情形，所以在標案的設計
上…… 
林議員燕祝： 
但今年來不及處理的應該怎麼辦？ 
交通局王局長銘德： 
今年我們已經把這個廠商的部分工作抽出來，過去跟臺南市合作的標線廠商其實不
只一家，所以還有其他的廠商有能量。就合約上他確實能量不能，而且有部分派工是延
遲的，所以我們就合約的方式來處理。 
林議員燕祝： 
好，我希望8 月之前的趕緊把它完工。 
交通局王局長銘德： 
好。 
林議員燕祝： 
警察局廖局長，我想跟你探討一下，其實永康的警察業務真的很繁重，現在大灣小
隊又要10 幾個人，我們的人員業務會更吃緊，包括偵查隊，拜託再加隊，不然這樣下去
的話。說實在的我很欣賞永康的偵查隊？為什麼？他們的破案力真的很強，希望再幫我
們加偵查隊的人跟小隊，最起碼幫我們加一下。我從以前就要求有沒有辦法加兩小隊或
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
401

109 
 
三小隊，但是到現在都沒有加，現在又要成立大灣車禍處理小組，人力也不夠。因為永
康的車禍多、案件多，因此要拜託局長多給永康一些人，這樣可以嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
我們儘量評估，如果可以增加的話就增加。 
林議員燕祝： 
對，說實在的我們的案件量很多。 
警察局廖局長宗山： 
對，排前面的。 
林議員燕祝： 
刑警不夠，所以我希望能加人，拜託局長了。當然你就趕快要人，就補給我們永康
好不好？ 
警察局廖局長宗山： 
我們儘量通盤考量。 
林議員燕祝： 
感謝局長，局長加油，有一些小孩子都很欣賞你，說要跟你合照，我會安排一個時
間，他們說你破了88 槍，他們真的把你當成偶像。 
主席：
（李議員宗翰） 
接著請陳皇宇議員發言。 
陳議員皇宇： 
感謝主席，我想請教廖局長，接下來我們可能有一些新的警察局或派出所要設立，
依你的專業來看，舊的會保留或不保留？ 
警察局廖局長宗山： 
儘量活用，我們可能跟民政局或議員協調，若當地的社區有需求的話，我們再看怎
麼活用這個地方。 
陳議員皇宇： 
對，未來只要確認好，你即將要再做一個新的，原本的就可以著手跟貴局討論是不
是可以活用了？ 
警察局廖局長宗山： 
可以，儘量活用。 
陳議員皇宇： 
第二
，
其實我剛才看了一下資料
，
今年度要退休的警察人員是不是比新進的還要多？ 
警察局廖局長宗山： 
是，沒錯。 
陳議員皇宇： 
這樣是不是又要造成大家的loading？ 
警察局廖局長宗山： 
也沒辦法，只能儘量跟中央要。 
陳議員皇宇： 
因為我看了一下資料，怎麼算都覺得今年度原本要補蠻多的，但沒想到退了一堆。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
402

110 
 
警察局廖局長宗山： 
我瞭解剛好是碰到退休年齡的階段，最近剛好是最多人的時候。 
陳議員皇宇： 
你有沒有什麼比較積極的做法？ 
警察局廖局長宗山： 
儘量去中央要人，另外我們也跟保五借調支援我們。 
陳議員皇宇： 
因為原本人手就已經很不足了，不然就不會在第一次會期時，市長說趕快多爭取一
些人，可能到明年初這些人都退了，你的人手又更不足，有沒有一個比較健全的計畫可
以執行？不然我覺得你這樣很可憐，完全不夠人。 
警察局廖局長宗山： 
部長來的時候我們有拜託他，市長也特地去拜託他，署長來的話時候我們也拜託。
結果因為現在中央的政策問題，保二總隊那邊，因為虹吸效應，人手都吸過去了，我們
還是儘量爭取看看。 
陳議員皇宇： 
感謝，辛苦了。交通局局長，之前跟你討論過，有幾個常常發生重大車禍的路口，
不能用標誌標線做個改善，用一些創新的方式，你認同這樣的方式嗎？ 
交通局王局長銘德： 
如果需要採用不同於設置規範的，可以試辦。 
陳議員皇宇： 
因為上次跟你討論過，不管是臺中或桃園，針對完全無法顯現左右或前後來車時，
我在議會會提出這點，表示有一些AI 事故的發生，也希望未來有這些事情時，我們可以
斟酌，不一定只能用標線，可以用其他的方式，謝謝。 
交通局王局長銘德： 
是，謝謝議座。 
主席：(林議員燕祝) 
接下來請Ingay Tali 穎艾達利議員發言。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席，時間到就把它切掉沒關係，到5 點30 分就好了。交通局，我們之前提過
都會公車的事情
，
都會公車除了901
、
902 之後就再也沒有了
，
是怎麼樣？無疾而終了嗎？ 
交通局王局長銘德： 
不是，同仁正在規劃，預計下半前應該可以啟動第一批的都會公車。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
下半年？ 
交通局王局長銘德： 
我請處長跟您詳細說明。 
公共運輸處吳處長俁之： 
其實我們大概都研擬好了
，
目前正在協調各業者的能量
，
希望不要公開這些路線後，
反而因為現在缺工的狀況，沒有人過來開。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
403

111 
 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
好，可以體會，最後是交通安全教育，請交通局跟警察局一起協力，可是我看了預
算書，交通局也沒有特別增編，警察局是完全沒有編，所以到底是怎麼回事？你們兩個
能不能在預算審查之前溝通清楚，哪個局處可以出多少錢，在什麼樣的預算內可以出？
我們先溝通一下，不然到時在處理預算時可能會比較困難一點，好不好？ 
警察局廖局長宗山： 
可以，這個本來就有。 
交通局王局長銘德： 
我們是在既有的預算容納處理。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
臺南好停APP 改版了，但現在停車車位是沒辦法正常顯示的，比方在水萍塭公園北
側，也就是永華路這邊是完全沒有停車位的，這是不可能的，回去再看看好不好？ 
交通局王局長銘德： 
好。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
另外之前提到要通報，包含導航圖資平臺的供應商，交通局都有通報，但是工務局
的都沒有通報，你可能提醒工務局一下。 
交通局王局長銘德： 
好。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
有時他們跟你們報的時候只報一個單向而已，可是實際上是兩向一起封起來，可能
是施工單位為了便利而這樣做，這塊你可能要督察，不耽誤你們的時間，5 點30 分了，
謝謝。 
交通局王局長銘德： 
謝謝議座。 
主席：(林議員燕祝) 
謝謝Ingay 
Tali 穎艾達利議員，今天非常感謝各位同仁、市府警察局廖局長、交通
局王局長、各科室主管以及新聞媒體好朋友，今天的議程到此結束。接下來是中秋連假，
臺南市議會在此預祝所有市民中秋節愉快！下週一的議程為消防局的業務質詢報告，謝
謝各位，散會！ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  1
404

