第4 屆第2 次定期會民政教育部門業務報告及質詢112 年10 月18 日 (民政局、各區公所) 
記錄：蔡佳蓉 
主席：（曾議員之婕） 
(0210)目前出席人數已達開會人數，本席宣佈會議開始。市府民政局姜局長，各單位主管
及各區區長，以及媒體好朋友、本會同仁、各位市民朋友，大家早。今天是10 月18 日星期
三，由民政、教育部門，民政局、各區公所所進行業務報告及質詢。今日列席官員沒有人請
假，依照議事日程，我們上午的會議到12:30，原則上不再延長。中場分別會在10:30、11:30
各休息10 分鐘，於局處業務報告完畢再開放讓各位議員按燈登記發言。報告時間以15 分鐘為
原則，在報告之前請先介紹各科室主管及區長，首先請民政局姜局長至報告台進行業務報告，
謝謝姜局長。 
民政局姜局長淋煌： 
業務報告(略) 
主席：（曾議員之婕） 
謝謝姜局長。在質詢之前，請議事人員宣讀質詢辦法。 
議事人員： 
依據本會議員質詢辦法第3 條第2 項第2 款規定，民政教育委員會議員優先第一輪質詢，
時間均為5 分鐘。第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，民政教育委員會議員之質詢時
間為5 分鐘，非民政教育委員會議員質詢時間為3 分鐘。如民政教育委員會議員於第二輪質詢
中始到場，主席應讓該議員優先下一位質詢，時間為5 分鐘。第三輪以後依登記順序，每一位
議員質詢時間均為5 分鐘，報告完畢。 
主席：（曾議員之婕） 
現在請本委員會Ingay Tali 穎艾達利議員發言。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
謝謝主席。民政局局長，我們看這個表。臺南市現在做熟註記，也就是市定原住民的部
分。首先要先跟你講，這個市定原住民的資訊不是說要本席每次跟貴局這邊要求然後才提供。
今天既然是市定原住民，你已經把它劃為市定原住民，歷屆的市長也承認市定原住民。那你民
政業務上面的人口統計資料時候就應該主動去呈現了，好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
這個事情已經蠻久一段時間了，如果說以前做不到，因為這個是報表跳出來的資料而已，
對不對？ 
民政局姜局長淋煌： 
好，這沒問題。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
再來你看，所以我也只有5 月份的資料，我們沒有新的資料。 
民政局姜局長淋煌： 
好，這會改進。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
接下來之前有提過的，這個是熟註記，很多人可能到現在還是搞不懂熟註記，熟註記的意
思是記錄在你的戶籍謄本下方的記事欄裡面，會註明你的什麼樣的先祖輩在日治時期，有登記
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  21
89

種族別為熟這個註記，這個是實際的例子。那問題就是說，你看現在按照各個年份來的變化，
我們過去曾經在臺南縣時期，2009 年的時候，那時候有受理這些日治時期熟註記的，要申請補
登記為平地原住民，他是要補登記為平地原住民的意願。單單詢問意願這個事情的時候有1 萬
1,830 人。可是實際上到5 月份開始作業的時候，真正完成這個作業的是1,283 人。科長想請
教一下，這個意思是當時的1,283 人都登記成原住民身份的平地原住民，是不是這樣？  
民政局戶政科凃科長秀惠： 
向議座說明，因為當初只是調查意願，可是他們沒有來登記，所以應該不是像你說的全部
登記為平地原住民。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
1,283 人怎麼登記？登記成什麼樣子？ 
戶政科凃科長秀惠： 
當初是先調查意願，當初的時空背景是到區公所去填資料。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
先填意願，然後再來是要去辦這個作業，但是後來沒有登記成任何一個族群別，對不對？
是不是這意思？ 
戶政科凃科長秀惠： 
對。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
所以我們現在看到了，這1,283 人完全跟是不是原住民身分一點關係都沒有吧？ 
戶政科凃科長秀惠： 
對。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
那再請教，第三次2011 年的3 月9 日到7 月15 日，這個時候臺南市政府戶政事務所這邊
辦理所謂西拉雅族登記，那這12 位有登記到任何的族群身分嗎？ 
戶政科凃科長秀惠： 
向議座說明，因為當初內政部發現我們西拉雅族還不是市定的一個族別，所以我們有登記
進去，但是它把那個系統封鎖，所以等於是說現在的戶籍謄本上面也沒有這個西拉雅族。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
當時申請登記的這12 位也不會有任何的註記。所以現在只剩下我們從2013 年開始做的熟
註記，就是3,361，至少到5 月份的時候是3,361，是不是這個意思？ 
戶政科凃科長秀惠： 
對。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
首先是要跟您提醒，這個表格上後面的紅字部分是當時有登記意願的人，前面黑色字就是
剛剛講的到5 月份為止，登記有熟註記的人。所以可以從上面這個數字來看到我們還有相當多
潛在可以作為熟註記是沒有登記的。而且第二個部分您有注意到嗎？上面標識為零的。那是因
為當時做這個作業是只有臺南縣，也就是當時臺南市的市民是沒有去做這個登記的。所以才會
出現說東區現在熟註記有194 位，但是他當時的人數是零的，對不對？所以這塊就是給大家做
一個參考，給貴局的戶政事務所做參考。可能還要再去開發或者是做宣傳，因為可能到現在還
是很多人不知道可以做這個熟註記，好不好，局長？這塊可能要再看看怎麼加強這個登記的力
度。 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  21
90

這個部分我也跟議員報告，前幾天我跟凃科長也在談這件事情，各戶政事務所的部分就開
放給民眾來登記，然後各戶政事務所怎麼辦理的部分，民政局這邊會輔導他們來辦理。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
對，再來之前我們有講過了，這個註記是註記在記事欄，可是是不是能夠加註註記族群別
的這件事情，這個推動的進度怎麼樣，科長？ 
戶政科凃科長秀惠： 
向議座說明，我們已經完成了整個行政程序，預計在10 月23 及24 日會請各戶政事務所派
原住民的承辦人來講習，講習完我們預定就是發文下去推廣、宣導，然後預定11 月1 日就要開
始正式上線。 
主席：（曾議員之婕） 
現在請本委員會朱正軒議員發言。 
朱議員正軒： 
謝謝主席。先跟局長請教，我們就加速來討論，這個時間很有限。第一個，二王公墓這真
的非常重要，我也私下跟局長討論好幾遍。我們現在分成一期、二期、三期。圖片中間那個藍
色小塊的就是目前所謂基督教的墓園，就是有一些文資爭議我們需要審議的部分。那文資審議
需要20 個月，我當初上個會期在提案的時候，民政局給我回覆是說要整個這些文資審議完成，
我得到是這樣的回覆。可是我是希望這件事情可以拆開來，基本上圖片上橘色的大塊部分是一
期、二期，它基本上沒有任何爭議了，我們是不是可以先動作？  
民政局姜局長淋煌： 
因為這個是重劃的部分，不是民政局的。民政局是做遷葬，這部分我會跟相關局處來協
調，那個部分如果他們能動工的部分先行動工。 
朱議員正軒： 
局長我在地政局業務質詢的時候有跟局長特別強調了，局長說目前遷葬的部分當然是民政
局這邊來執行。 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
朱議員正軒： 
可是我也跟地政局長提醒說目前主政單位還是地政局，地政局要同意，那民政局就會開始
做。所以拜託局長兩個局處趕快橫向溝通。 
民政局姜局長淋煌： 
我們會橫向聯繫。 
朱議員正軒： 
這件事情基本上是一定要做的，因為不管後面文資審議的結果如何，一期、二期是一定要
遷葬的，所以我們現在要動作，讓市民看到我們真的有在動作。因為在第一會期，包含在總質
詢的時候市長還有相關的局處也都同意，都承諾說今年的年底前一定會看到開始有動作。 
民政局姜局長淋煌： 
對，我們也希望不要影響到地方的建設。 
朱議員正軒： 
對，所以局長拜託務必一期、二期沒有爭議的部分，我們真的年底前一定要有動作。 
民政局姜局長淋煌： 
沒問題。 
朱議員正軒： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  21
91

因為目前都規劃好了，就剩我們一個決定而已。 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
朱議員正軒： 
再來第二個點，局長我們其實都有在增加生育補助的部分，可是實際上我們看我們的小朋
友真的有增加嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
這個部分說實在的，對於生育獎勵金發放能不能促進人口的成長，也沒有一個絕對性。這
部分我們純粹是一個包紅包的表示，鼓勵。 
朱議員正軒： 
這件事情不一定有正面的正相關。 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
朱議員正軒： 
但是我們鼓勵年輕朋友可以多生育，你願意生我們就支持你，是這個概念。而且當時有一
個現象，因為像桃園就是財大氣粗，就固定是3 萬，當然我們當時比較少的時候都被市民朋友
批評。可是其實看起來，效益不一定能夠彰顯，但至少避免一件事情，有一些人之前會因為可
能外縣市有婚姻，然後嫁來臺南或娶來臺南。但是會把戶籍寄在別處，因為別的地方領比較
多，當然新生兒要寄在那裡，我們現在提升之後看能不能解決這個問題。我們就繼續來觀察這
個數據，所以民政局要繼續觀察，增加補助之後我們實際上的效益到底如何？要讓我們知道這
個效果是真的有效。 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
朱議員正軒： 
再來，我們的生育獎勵金發放作業要點裡面，其實是父或母的一方，所以基本上單親爸爸
或單親媽媽基本上都領得到這個生育獎勵金。但是目前如果是同婚伴侶的話他是領不到的。所
以我們是不是可以參考外縣市的做法，他們有特別加註，就依照我們大法官釋字748 號，直接
把他視同可以認可收養，然後直接讓同婚伴侶，同婚伴侶如果有認養的情況，他也有辦法領到
這個生育獎勵金。局長這部分可不可以請大家研究一下？  
民政局姜局長淋煌： 
這部分我們可以參考其他縣市。 
朱議員正軒： 
因為別的縣市已經有做這件事情了，我們就從善如流，把不足的地方趕緊補起來。 
民政局姜局長淋煌： 
好，我跟戶政科這邊研究一下，看要怎麼改善。 
朱議員正軒： 
再來下一個點，登革熱防疫的專責部隊，其實我有特別拜託衛生局，我說你們真的要成立
專責部隊，為什麼？因為學校單位，教育單位，還有我們各區公所，其實很多的人力，甚至說
原本的業務都耽擱了，他就全心都在做這個防疫。當然防疫重要我知道，但是還是要有一個權
衡的比例，所以拜託局長，我們要把我們第一線公所同仁遇到的一些困難提出來，當然我們現
在防疫優先，但之後一定要在檢討報告裡面提出來。防疫的專責部隊當然很重要，但不能我們
第一線基層的公所同仁全部都去做防疫，那原本的業務怎麼辦？局長。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  21
92

民政局姜局長淋煌： 
這部分謝謝議員關心，其實區公所登革熱防治專責部隊還是在環保局及衛生局，區公所是
對於孳清還有稽查的部分。 
朱議員正軒： 
對，重點是我自己永康公所的基層同仁，因為我們永康案例也很多，已經很「操」了，結
果後來還被抓去其他區支援。永康都自顧不暇了還要去支援其他區噴藥。 
民政局姜局長淋煌： 
熱區部分不會再支援其他區，這部分我們也在改善。 
朱議員正軒： 
局長，這是有發生過的案例。 
民政局姜局長淋煌： 
我知道，這已經改善了。 
朱議員正軒： 
好，因為時間關係，就下一輪再就教局長。剛剛提到的問題再拜託局長重視。 
民政局姜局長淋煌： 
沒問題。 
主席：（曾議員之婕） 
接下來我們請李宗霖議員發言。 
李議員宗霖： 
謝謝主席，民政局姜局長，統戰這件事情，我們隔壁的城市高雄，有聽說3000 元招待里長
去中國旅遊，整團的。我們臺南這邊有沒有發生類似的事情，你有聽過嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
是有聽說過這種情況，所以也呼籲市民朋友不要貪小便宜去參加這個，不太適當。 
李議員宗霖： 
因為中國是一個對我們有敵意的國家。其次，我知道我們臺南這邊也有消息指出，他們要
找差不多50%的里長，剩下的50%可能是眷屬或其他人，希望可以成團，最後有沒有成我是不知
道。但問題這件事情是你們民政局這邊，現任的國安局局長蔡明彥有說到目前的邀訪跟落地招
待，是中國用來介入明年選舉的一種方式之一，所以這件事情希望民政局長跟所有的區長、同
仁，如果有接到這樣的消息，應該要主動給國安局或調查局來瞭解這件事情，這樣我們才能不
被中國介入我們的民主，這樣OK 嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
是，沒問題。 
李議員宗霖： 
接下來，如果可以的話我們是希望可以向中央建議，要去中國的話應該比照公務員辦理，
然後報備，這部分再麻煩你們研究一下。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
李議員宗霖： 
再來，LGBT+局長你知道這是什麼嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
是不是同性戀的… 
李議員宗霖： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  21
93

這部分就是最近很多年輕朋友比較關注的問題，女同志、男同志、雙性戀跟跨性別他們一
些權益的問題。當然在蔡英文總統實施之後，包含同性伴侶的註記登記，我所知道我們這邊同
性登記數是832 對，辦理收養的是7 件。我想要問局長或者是戶政科科長我們在辦理這些登記
的時候有沒有遇到什麼樣的問題？ 
戶政科凃科長秀惠： 
目前戶政事務所他們在受理的時候，民眾大概只是單純來同性伴侶結婚登記而已。 
李議員宗霖： 
對，希望我們的局處同仁這邊可以針對同性伴侶登記，多元化發展來多認識他們。然後我
們希望大家也可以更多的協助，給予他們同志情侶結婚登記。接下來希望局長，這個是高雄跟
臺北做來要認識同性家庭的摺頁跟文宣，這部分我們臺南有嗎？ 
戶政科凃科長秀惠： 
目前是… 
李議員宗霖： 
目前應該還沒有嘛，那我們是希望說這部分可不可以跟推動這件事情的年輕團體，或是我
們市政府也可以自己做，給我們的同仁可以多認識這些同志家庭，然後給予他們最平等的對
待。這部分我們來努力一下好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分我們來努力沒問題。 
李議員宗霖： 
然後再來這個部分，局長你剛剛報告的時候也有提到聯誼這件事情，我知道聯誼最近很熱
絡，聽說報名的時候不太好搶。 
民政局姜局長淋煌： 
50 對馬上… 
李議員宗霖： 
其實我們可以有其他部分，針對不一樣的族群。這是臺北的，我一開始看到戀戀古城區以
為是我們府城，府城開始辦這樣的活動其實是非常進步、先進的，結果發現這是臺北的。我是
要請局長跟科長來研議，如果有類似活動可以從較小型的慢慢開始辦起，針對不同族群來辦聯
誼。讓所有族群都可以得到平等的活動跟對待。 
民政局姜局長淋煌： 
其實我向議員報告，去年辦聯合婚禮的時候也有這個來參加，所以我們沒有限定，我們還
鼓勵她。 
李議員宗霖： 
所以我們可以鼓勵這些同志來參加。 
民政局姜局長淋煌： 
出來面對，平常心。 
李議員宗霖： 
還有宣傳我們有這些事情，謝謝，我們繼續努力。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請李偉智議員發言。 
李議員偉智： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  21
94

局長，你辛苦了。 
民政局姜局長淋煌： 
不會。 
李議員偉智： 
民政局是我們臺南市跟市民相關，範圍最大的，也是在第一線服務的局。民政局的業務範
圍內你們同事有幾位？包含公所。 
民政局姜局長淋煌： 
包含公所總共2 千多位。 
李議員偉智： 
是最大局。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
李議員偉智： 
審計處這本資料你有看過嗎？上半年度。 
民政局姜局長淋煌： 
有。 
李議員偉智： 
他提出民政局預算的執行率，到上半年度6 月底之前，已經落後20%。我擔心的是，上半
年度還沒有登革熱，我們村里幹事在公所時間還有在執行，但光是上半年度就已經落後20%。
我現在請教你，今年還剩下2 個月，這20%你有去了解原因嗎？這本裡面有寫，只是寫個大
概。我要提醒你的是有37 個區公所，那麼多戶政事務所及你的行政團隊，你這麼認真在工作，
這些問題你知道嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我知道。這大部分都是一般的建築，像活動中心的建設經費，我知道，這部分進度我們會
追。 
李議員偉智： 
那現在進度呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
我們會持續追趕，因為現在10 月份，像活動中心建設經費部分，進度我們會持續追蹤。 
李議員偉智： 
建設是其中一部分而已，我現在要說的是整體的效率你真的要隨時去檢視。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
李議員偉智： 
改善的做法，我希望你在年底，起碼到10 月、11 月執行率差不多要有九成，不然你怎麼
做得起來？ 
民政局姜局長淋煌： 
對，我知道，我回去會馬上進行改善、努力。 
李議員偉智： 
這數字你自己有看過，6 億8900 萬，這6 億不是全部都建設，我現在是給你一個空間說
明，我等一下會有第二輪，請你把這些資料確認。 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  21
95

是。 
李議員偉智： 
忙歸忙，你底下的人都這麼優秀，時間你自己要掌握一下。 
民政局姜局長淋煌： 
我知道。 
李議員偉智： 
宗教你支持嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
宗教是民政局的重要業務之一。 
李議員偉智： 
112 年你編列多少宗教經費？ 
民政局姜局長淋煌： 
總共1,576 萬。 
李議員偉智： 
112 年喔？ 
民政局姜局長淋煌： 
1,576 萬。 
李議員偉智： 
那113 年呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
2,200 萬。 
李議員偉智： 
111 年呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
2,850 萬元。 
李議員偉智： 
2,850 萬元，今年剩一半。 
民政局姜局長淋煌： 
不過110 年也是1,576 萬。因為111 年是登革熱後期之後… 
李議員偉智： 
我告訴你，宗教文化你每天都有參與到。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
李議員偉智： 
就算你沒有每天參與，起碼也兩天一次。你每天出門前到上帝爺廟點香參拜，我現在要說
的是這個宗教活動，他的陣頭，剛剛你業務報告，他們除了遵守你的規定以外，你如果對於宗
教有支持，經費應該是逐年調整。現在110 年跟112 年，編列的經費相同，1,500 多萬，宗教
有1600 多間有登記，平均一間廟宇分不到1 萬，局長你的支持我感受不到。 
民政局姜局長淋煌： 
這部分我向議員報告。 
李議員偉智： 
你不用向我報告，等一下你有時間要跟臺南市的宗教說明。現在一個活動如果你有支持，
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  21
96

應該在總經費部分給予幫忙。而且你來新化的時候我也跟你說鞭炮機，有關鞭炮機現在整個臺
南市你買幾台？ 
民政局姜局長淋煌： 
33 台。 
李議員偉智： 
那37 個區公所還沒辦法各分到1 台。廟會明年做大科醮，科醮活動我們都宣導不要放鞭
炮。不要放鞭炮又不補助他們鞭炮機，公所也沒有，也不是每間廟宇都有能力去買一台3 年、2
年用一次的鞭炮機，所以我現在意思是說跟做要一致，否則只是淪為空談。局長你的想法呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
這環保鞭炮機，所以上次你在說的時候，其實我也有去調查過，有些寺廟自己有買，好像
是18 台。 
李議員偉智： 
很多沒有的。 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請陳皇宇議員發言。 
陳議員皇宇： 
謝謝主席，民政局局長，我跟你請教一個問題，新搬進來每一個區新的住民，要先瞭解這
一區要先看什麼？  
民政局姜局長淋煌： 
新進到這一區的嗎？ 
陳議員皇宇： 
對，要了解這一區我會先看什麼？ 
民政局姜局長淋煌： 
會先看網站了解，先去google 了解他的資料。 
陳議員皇宇： 
所以區公所po 的資料就顯得很重要了，上面不管是所有的食衣住行，甚至現在最嚴重的登
革熱，甚至於說臺南明年的臺南400 以及2024 燈會都是重點。 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
陳議員皇宇： 
我記得我上一次會議的時候有問到我們新豐區4 個區的區長，就是有關於網路上的一些標
誌。我還是先跟我們這幾位區長說辛苦了，登革熱防治真的很不容易，需要大家多多推廣登革
熱的重點。這是龍崎區的，它也是有秀出來登革熱防治，它更新的部分到10 月13 日了，但是
登革熱的部分呢？還是5 月10 日，再往後面可能就沒有了。當然龍崎現在好像只有2、3 個登
革熱的個案。我們再看一下關廟區，關廟區馬上把重要的慶典臺南400 即將到來告訴大家，可
是如果要特別看一下登革熱部分它就沒有。這是歸仁的，歸仁的部分我特別要講一下，這個或
許是失誤，他的更新是108 年12 月27 日，我想區長做得很辛苦，你不用站起來。但是你看一
下上傳的日期是12 月27 日，108 年。OK，上次就提到仁德區公所很多元化，幾乎仁德區公所
全球網站，全球的喔，也是臺南400，但是他沒有這些資料。現在有這三份資料，紅單、黃
單、白單。那剛剛說的這其實不是區公所的責任，這是衛生所或者是我們環保局它即將要清
消。那我想問一下非我這一區的區長，我問一下玉井區長，顏振羽區長，你知道這三張單代表
什麼意思嗎？  
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  21
97

玉井區顏區長振羽： 
這個是通知要消毒，還有孳清的。 
陳議員皇宇： 
那紅單代表什麼？  
玉井區顏區長振羽： 
強力孳清。 
陳議員皇宇： 
謝謝，你請坐。我還是問我們關廟區長李賢村區長，這三張代表什麼意思？ 
關廟區李區長賢村： 
白色應該是壓罐，黃色的是通知第一次化噴，第一次化噴是用黃色的，粉紅色的是第二、
第三次化噴。第二、第三次化噴因為住戶可以選擇不噴，但是有先決條件，我們孳清裡面它要
沒有發現孑孓，可以發殺蟲劑，是粉紅色的，有選擇性。而其他黃色的他沒有選擇性，第一次
就一定要化噴，那是規定。 
陳議員皇宇： 
OK，這個就是登革熱熱區Top10 前幾個區的區長，他會知道這幾個的特色，紅單，黃單，
白單。請問，它有放在我們區公所的網站讓大家知道，或者是民政局有加強宣導，告訴大家其
實我收到單子的時候不要特別的緊張，我不一定會闖進家裡面馬上幫你孳清。我只要發現有登
革熱的孑孓在的話，我才會強制一定要孳清，不然的話我就給你一個殺蟲劑嘛。所以很多東西
細項，不是民眾一直打擾大家，其實你們很辛苦我知道一直要解釋。但是如果把這些東西宣導
清楚的話，請問這些民眾會不知道嗎？會不厭其煩的一直問嗎？所以我想跟局長講，局長大家
都很辛苦，有些時候該宣導讓各個區或者是跟我們新聞處好好合作一下。讓我們民眾知道，或
許這幾區你沒有登革熱，可是民眾有沒有知道的權利？民政局可不可以宣導？ 
民政局姜局長淋煌： 
可以啊，我們會加強。 
陳議員皇宇： 
對呀，如果沒有我們熱區Top10 前幾個區的區長…。 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請尤榮智議員發言。 
尤議員榮智： 
謝謝主席。局長，你是第一局，幾個單位裡面你包山包海，宗教禮俗科、生命事業科、殯
葬管理科，還有兵役科等好幾個科，活的跟往生的都是你包了。我剛剛聽李偉智議員在講，今
年到現在已經10 月19 日了，預算還落後20%，去年有差不多700 萬沒有執行，審計處有跟我
們做建議。 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
尤議員榮智： 
該要處理的，預算該編列的我們不反對，從頭到尾，早日完成，百姓有需要的東西都要給
他們對不對？ 
民政局姜局長淋煌： 
對，可以執行的部分我們全力執行。 
尤議員榮智： 
是，這很重要，我們不需要再讓審計處給我們出意見，我們執行完畢，明年要編預算也可
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  21
98

以多編列一些，對此制度你要加油。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
尤議員榮智： 
我要請問兵役徵集科陳龍政科長，今年到10 月30 日，陸軍有4,000 多位，海軍有198
位，海軍陸戰隊的188 位，空軍92 位，補充兵164 位，總共5,118 位。已經抽籤完畢100%，
這也都照制度在走。這也代表現在大家都害怕當兵，有時候要提早徵調，有時候會晚點徵調，
這是什麼原因會有這種情形？ 
兵役徵集科陳代理科長龍政： 
因為內政部有按照時程去規劃三個階段進去當兵。一個是申請優先入營，一個是沒有申請
的，一個是延緩入營的。所以只要是役男有上網申請優先入營的話，他就可以在系統調到… 
尤議員榮智： 
這要先報，對不對？才能列入優先，包括內政部可以給我們名額我們才能處理，是不是這
樣？ 
兵役徵集科陳代理科長龍政： 
沒有，那是5 月到6 月期間會請役男上去申請優先入營，有上去申請的他就會依照他的意
願去提早把他徵集入伍。 
尤議員榮智： 
現在役男很恐慌，因為現在役期要從4 個月增加8 個月變成1 年，是94 年次的開始就要服
1 年兵役了，是這樣嗎？就是現在高中畢業的，民國94 年之後出生的就都要服1 年兵役了。 
兵役徵集科陳代理科長龍政： 
對。 
尤議員榮智： 
人心惶惶。是要服1 年還是4 個月，會被誤導，以為現在先服役，以後就不用服1 年兵
役。但94 年次以前出生的，到時候也不能服1 年兵役，只能服役4 個月而已是嗎？ 
兵役徵集科陳代理科長龍政： 
這個要澄清一下，113 年是表示94 年次以後的役男是當1 年兵，那如果是93 年次以前的
都是當4 個月。 
尤議員榮智： 
對，那像現在高中畢業的，他要服1 年的兵役。 
兵役徵集科陳代理科長龍政： 
對，現在高中畢業94 年次進入大學一年級的，是1 年兵。 
尤議員榮智： 
以前我是看報章媒體報導，志願役去年退的有5,000 多人，有這情形嗎？ 
兵役徵集科陳代理科長龍政： 
這要再查一下。 
尤議員榮智： 
這是中央政府的事情，不是我們市政府的。我要表達的是什麼你知道嗎？志願役的都不當
了，他們是在怕什麼而不要做？有一句話，義務役補充兵不能到前線，要到後備就可以，這你
也不知道嘛？ 
兵役徵集科陳代理科長龍政： 
是。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  21
99

尤議員榮智： 
政府的政策未來會怎麼做我們都不知道，但這也代表百姓恐慌、害怕，當阿公、阿嬤、爸
爸、媽媽的會認為我孫子、兒子高中畢業，就有要當兵的跡象了。還有人說大學4 年，可以利
用空檔時期完成服役，這有可能嗎？ 
兵役徵集科陳代理科長龍政： 
現在教育部已經有規劃3+1 的方案，那就是3 年在學校念書，1 年去當兵。那臺南市今年
寒假的有1 個人申請，在寒假會去1 年服役的部分。 
尤議員榮智： 
意思是說寒、暑假才能申請去當兵對不對？  
兵役徵集科陳代理科長龍政： 
要辦休學，辦完休學之後去服1 年兵役。 
尤議員榮智： 
這叫做糟蹋人！小孩4 年完成大學，還要叫人家請假！ 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請趙昆原議員發言。 
趙議員昆原： 
謝謝。天下第一大局，民政局，坐在台上的都是局裡的人。請教局長，這條路在哪裡你看
得出來嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
新營福園前面的道路。 
趙議員昆原： 
跟你說了兩年，我也不要提案造成你們壓力，從選舉前講到現在兩年多，還有新營區長，
超過兩年了有沒有？ 
新營區翁區長振祥： 
有。 
趙議員昆原： 
為什麼一個新營殯儀館好像我們偉智說的，像細姨仔囝，新營殯儀館是溪北唯一一個殯葬
所。 
民政局姜局長淋煌： 
不會，最近也花了7、8 億要進行改建。 
趙議員昆原： 
道路竟然可以變成這樣。 
民政局姜局長淋煌： 
這部分我向議員報告，這已經簽准300 多萬要施做了。 
趙議員昆原： 
我要強調是已經兩年多了，你現在才簽准。不過要做了我還是可以接受，我要提醒你們我
沒有提案，沒有公開跟你們說，如果這樣不算要跟我說，要照程序來。 
民政局姜局長淋煌： 
我看到如果道路損壞，或是跟我們說我們會馬上處理。 
趙議員昆原： 
現在這樣跟你說完了，希望以後我們跟你建議什麼還是要注意一下。 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2200

會。 
趙議員昆原： 
區長，你上頭還有大人，工作你該承擔的要承擔，好不好？不要把新營人當作細姨仔囝。 
新營區翁區長振祥： 
好。 
趙議員昆原： 
殯葬所，焚化爐，庫錢爐，為什麼新營到現在還沒有？還是要我帶環保局，我昨天跟環保
局講過了，改天要是開單，殯葬所要吸收，不要喪家再負擔那筆罰單的費用。因為土地是你們
的，爐子沒有蓋，但喪家儀式一定要辦，這樣叫環保局來開單。我知道檢舉的是殯葬所的人去
檢舉，如果聽到這樣的情況，局長你聽了會不會心酸？ 
民政局姜局長淋煌： 
所以這一次新營福園擴建的部分，有設三座環保金爐，庫錢爐我們會規劃在裡面。 
趙議員昆原： 
柳營蓋兩座，新營這一個場這麼大，使用率可以說都滿的，包括嘉義都到這邊使用，結果
竟然比柳營還慢。你不覺得很奇怪嗎？新營、溪北真的是細姨仔囝。 
民政局姜局長淋煌： 
不會的，針對福園部份我們會再做檢討改善。 
趙議員昆原： 
不要再讓我覺得很氣憤，不然我就發動連署加入嘉義縣來獨立，你既然要放棄我們，我們
就加入嘉義縣。 
民政局姜局長淋煌： 
殯葬設施我們會盡量改善。 
趙議員昆原： 
請教張榮哲科長，寺廟宗教是不是都有組織章程？ 
宗教禮俗科張科長榮哲： 
有立案的寺廟都有。 
趙議員昆原： 
那為什麼我們新營可以連續發生那麼多間都不照組織章程走，一意孤行，是不是民政局已
經無法可管？ 
宗教禮俗科張科長榮哲： 
向議座報告，寺廟要辦理立案時，它必須依照寺廟管理須知大概內容，送相關的組織章程
給區公所轉給民政局審查。 
趙議員昆原： 
為什麼他們沒有按照章程可以完成那些東西，如果你們出面制止會有效果嗎？有約束力
嗎？ 
宗教禮俗科張科長榮哲： 
照理說因為我們寺廟管理須知裡面沒有裁罰處分機制。 
趙議員昆原： 
那就代表無法可管。如果遇到一個管理委員會不按照組織章程走，代表民政局無法可管，
是這樣嗎？ 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請吳通龍議員發言，在吳通龍議員發言後休息10 分鐘。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2201

吳議員通龍： 
謝謝。局長，你來擔任局長多久了？ 
民政局姜局長淋煌： 
2 年多，2 月22 日就3 年了。 
吳議員通龍： 
你也很清楚我一直很關心六甲的問題，從你3 年來至今，我替六甲民眾感謝你。你一來就
答應要興建六甲的納骨塔，但3 年來我覺得一點進度都沒有。 
民政局姜局長淋煌： 
這一點我向議員報告，確實那塊的土質，如果納骨塔要設在上面，說真的我很擔心土質問
題。所以我有說是不是請市政府相關局處，例如水利局、地政局，針對地質部分看怎麼處理，
不然我很擔心危險性。 
吳議員通龍： 
我告訴你，都沒有危險！我說過了，隔壁工研院蓋那麼多高樓，有什麼問題嗎？不要一件
事情沒做就找很多理由來推卸，這點我很不能認同。我認為你是很有氣魄的人，以前有風聲說
你要來擔任局長時，我就覺得你來當局長不錯，你有果斷、魄力，我很支持你。但是我們六甲
的納骨塔，從市長開始上任就有說要興建，我也感謝市長對六甲人民有特別感情也好，甚至六
甲的人也很支持他。但總不能六甲一直在沒有納骨塔的情況下，你看那有像個納骨塔嗎？我很
替六甲的人感到悲哀。我說過了，連我岳父岳母都要放到官田，這像什麼話？ 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，其實你講這一案的時候我就有跟六甲區長繼續討論這件事情，事實上那邊地
質要考慮。 
吳議員通龍： 
我跟你說過了，如果要做我保證都沒問題，哪有什麼問題？幾十年來那邊有曾經土石流過
嗎？沒有！所以不要擔憂那麼多，有地震帶嗎？都不是理由，工研院在隔壁，如果是地震帶工
研院為什麼可以蓋？所以那都不是問題，我只想從你口中問出何時可以做？什麼時候會撥經
費？ 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，這部分我會儘快確認土質部分，只要有關單位說可以做我馬上做，馬上向市
長報告。 
吳議員通龍： 
我跟你說過都沒問題，建管科科長也說過沒問題，事實上都可以做。我今天看到業務報
告，安定光是一個神主牌要1 億2,000 多萬。我們六甲，我認為未來要蓋一個大一點的公墓，
如果夠大容納得下，希望六甲有些公墓都可以遷葬，人家自然就會遷葬。不然六甲沒地方放誰
要遷葬？這是很簡單的道理！局長我這樣講有沒有道理？ 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
吳議員通龍： 
如果六甲那塊公墓可以遷葬，你看對六甲有多少功效？隔壁是鎮南宮、赤山龍湖巖，前面
都是土葬的地方，如果遷葬完會有多漂亮，包括工研院也在那邊。如果連納骨塔都沒有誰會自
動遷葬？如果有好的環境，百姓也希望遷葬比較輕鬆，不用掃墓也不用再除草。所以我只問你
一句話何時可以編列預算讓我們興建？希望蓋一個規模比較大的，讓六甲的都可以遷葬過去，
讓百姓覺得住在這邊很舒適，祖先住在這邊也很舒適。現在的納骨塔比新營以前「跤梢間仔」
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2202

的還要爛，不是嗎？你們沒看到嗎？難道你們不會感到對不起六甲人嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
是有比較小。 
吳議員通龍： 
如果我今天隨便亂講話，我也對不起六甲的先人。我常說如果你有做，六甲的先人會感謝
你、保佑你。 
主席：（曾議員之婕） 
現在休息10 分鐘再繼續開會。 
【中場休息】 
主席：（曾議員之婕） 
現在繼續開會，請余柷青議員發言。 
余議員柷青： 
謝謝主席。幫我放我的圖片第一張，我想請問民政局長，民政局包出生、包死亡，這我相
信你應該很清楚。 
民政局姜局長淋煌： 
這是神主牌位，豎靈區的部分。 
余議員柷青： 
哪裡的豎靈區你知道嗎？看得出來嗎？所長請坐。 
民政局姜局長淋煌： 
南區。 
余議員柷青： 
南區沒錯。我想表達的是，自從蓋了南區殯儀館，我們這些民意代表甚至包括你，我相信
都有去過那邊捻香。 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
余議員柷青： 
但我要說的是樓上的廳舍都整理得不錯，外觀都不錯，但下面的豎靈區… 
民政局姜局長淋煌： 
放大體的旁邊那裡。 
余議員柷青： 
對，放大體的再走進去一點。 
民政局姜局長淋煌： 
我知道。 
余議員柷青： 
豎靈區我們有多久沒去修整，你看牆面整個都被香燻得這樣，還有電燈跟一些設施。你看
左手邊這一張，上面天花板那邊柱子都掉漆了，這是9 月3 日我去看到的。如果辦喪事的家屬
在那邊，萬一剛好掉下來受傷，這樣真的是雪上加霜。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
余議員柷青： 
局長，我的意思是說我們臺南市政府對往生者，及往生者的家屬有尊重嗎？未來這邊可不
可以做全面性的修整，我相信這部分局長應該有在幫我們爭取吧？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2203

民政局姜局長淋煌： 
今年就有編列1,980 萬要整修，這部分請殯葬所加強。 
余議員柷青： 
局長請坐，請所長。 
殯葬管理所廖所長偉登： 
我們是採分年編列的，112、113 總共編了1,980 萬。 
余議員柷青： 
我知道目前景行廳二樓那邊已經都改善完成了，有增設嗎？  
殯葬管理所廖所長偉登： 
那邊有增設無煙豎靈區，地下無煙豎靈區還在規劃設計。 
余議員柷青： 
有編經費了嗎？  
殯葬管理所廖所長偉登： 
有，工程經費是編在明年。 
余議員柷青： 
編在明年，那什麼時候進行？後年嗎？  
殯葬管理所廖所長偉登： 
應該是說今年設計好，明年就工程發包來改善。 
余議員柷青： 
明年就會改善了？  
殯葬管理所廖所長偉登： 
對。 
余議員柷青： 
因為我相信不管是南區還是新營還是柳營，我們在殯葬所裡面，其實我們現在老年化人口
數，說真的每一天，基本上有在跑公祭行程的民意代表都知道，每一天的行程基本，現在沒有
在區分「大小日」了。所以我是希望像這種設施這麼老舊，你說已經有編列預算了，那我們就
加快速度去辦理，不然你覺得我們家屬去那邊的心情是怎麼樣？而且它裡面其實是沒有冷氣
的，裡面很悶熱。我們將心比心，我們去到那邊，上頭的廳舍可能是經濟比較好的人可以在上
面辦，如果是經濟比較不好或是想要低調一點的到樓下，會讓人家覺得我們臺南市亡者也有分
貧窮及富有，我相信這樣是比較不公平。 
殯葬管理所廖所長偉登： 
跟議座再說明一下，我們現在豎靈區，像這個照片的豎靈區我們是分有煙跟無煙，目前無
煙是前面七天免費，就是有開放冷氣。 
余議員柷青： 
無煙七天免費。 
殯葬管理所廖所長偉登： 
對，如果要點香跟拜拜點香的，目前是在地下室。 
余議員柷青： 
就是可以插香的。 
殯葬管理所廖所長偉登： 
對，那這個部分我們未來跟公會這邊再來討論。 
余議員柷青： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2204

可是無煙區不是在這邊，這邊是有煙的，可以插香的。無煙是在另外一邊鐵皮屋所蓋的。 
殯葬管理所廖所長偉登： 
對，鐵皮屋搭建的跟景行廳二樓。 
余議員柷青： 
所以這邊是可以插香的，未來我們有編一筆1,900 多萬的經費要做改善？  
殯葬管理所廖所長偉登： 
對，環境包括通風、防水。 
余議員柷青： 
通風、防水都會做嗎？ 
殯葬管理所廖所長偉登： 
對，還有豎靈區整個都會換新的。 
余議員柷青： 
好，謝謝所長。下一張圖片，局長，有去過底下這邊嗎？這也是殯葬所底下。 
民政局姜局長淋煌： 
殯葬所這邊的照明，漏水、排水部分我們隨時都有在改善。 
余議員柷青： 
你們隨時都有在改善，所以我要問的是像現在登革熱那麼嚴重，有到那邊去噴藥嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
有。前幾天我有陪衛生局的主秘去那邊。 
余議員柷青： 
有去到底下嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
所有的水溝都有巡過。 
余議員柷青： 
那你知道這是哪裡的水溝嗎？要是不知道改天我們可以去。我下一輪再按，謝謝局長、所
長。 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請陳怡珍議員發言。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。局長，目前民政局預算執行的進度是怎麼樣？是不是有落後的？ 
民政局姜局長淋煌： 
這部分主要是活動中心，因為發包不出去這種的執行率有比較差。 
陳議員怡珍： 
也要加速來推動，主要都是因為活動中心的問題？  
民政局姜局長淋煌： 
大部分。 
陳議員怡珍： 
那其他呢？  
民政局姜局長淋煌： 
其他部分執行差不多是一般水準，都還OK。 
陳議員怡珍： 
比較會落後的是因為有活動中心工程，不管是卡到發包，或者是執行的狀況有遇到一些問
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2205

題的情形之下，所以才會有這種落後的狀況。當然我們在北區目前包括由陳亭妃委員在中央爭
取經費，還有我們市府來協助這個經費的挹注。也謝謝市長，那我想我們來關心一下目前北區
這幾個活動中心的進度。第一個就是我們大和社區活動中心，已經完工了？  
民政局姜局長淋煌： 
已經完工了，剩下裡面有要變更一個計劃，大部分都完成了，99%，只剩最後一個收尾。 
陳議員怡珍： 
所以可以讓民眾開始使用的時間是什麼時候？ 
民政局姜局長淋煌： 
我請區公所盡速來辦理，因為這是大和社區，所以這個部分跟社會局的部分我們會盡速來
辦理。 
陳議員怡珍： 
區長你要補充一下嗎？我們大和大概什麼時候可以來讓民眾進入使用。 
北區李區長皇興： 
目前已經進入驗收的階段，三樓的部分現在在增設太陽能板，因為三樓是要做親子悠遊館
使用。所以有一些使用執照上的變更，我們目前在進行，因為我們希望把它變更完之後再交給
社會局進駐，可能速度會比較快一點。 
陳議員怡珍： 
好，但是給民眾使用的時間跟親子悠遊館開放時間應該是有落差吧？應該是一樓里民活動
中心、社區活動中心的部分應該可以先啟用吧？ 
北區李區長皇興： 
目前我們也在進行內裝，內裝部分已經招標完成。 
陳議員怡珍： 
預計什麼時候可以？  
北區李區長皇興： 
應該在年底之前可以讓民眾使用。 
陳議員怡珍： 
那二樓部分呢？ 
北區李區長皇興： 
二樓部分就要讓社會局來進行招租，他要必須委外讓團體來經營。 
陳議員怡珍： 
所以二樓跟三樓預計可以使用的時間？  
北區李區長皇興： 
這個部分可能就要請社會局… 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分會後我會再跟社會局來做討論。 
陳議員怡珍： 
因為這是北區第一座的親子悠遊館，其實地方很期待，也是活動中心。所以我想速度上也
已經完工了，其實今年也快要結束了，希望加速來處理相關的工作跟期程。 
民政局姜局長淋煌： 
沒問題。 
陳議員怡珍： 
我們再關心下一個活動中心，正覺里活動中心，去年的4 月動土，預計今年9 月完工。所
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2206

以已經完工了嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
這個部分只剩下景觀工程，也是99%要收尾了，所以正覺里的部分蠻順利的，收尾部份我
們會趕緊處理。 
陳議員怡珍： 
局長，收尾會需要一些電動門、內裝、軟體的部分，這部分也要請民政局全力支持經費。 
民政局姜局長淋煌： 
是，有需求的話民政局會支持。 
陳議員怡珍： 
那區長這邊預計這個活動中心什麼時候可以讓大家使用？ 
北區李區長皇興： 
向議員報告，現在目前也已經進入完工驗收階段，也已經招租到太陽能廠商，在二樓會增
設太陽能板。前一陣子有跟里長去現場會勘，確實里長有提出一些需求，誠如我們局長剛指示
的，我們會把這些需求相關需要的經費再送到民政局這邊來請求補助，預計在年底之前應該就
可以使用。 
陳議員怡珍： 
大和跟正覺年底前都可以讓大家使用。再來看下一個，勝安社區活動中心呢？也是今年4
月29 日才動土，預計113 年12 月完工，這個期程上有沒有一些…目前進度都還都還OK 嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
剛開始做，差不多10%多左右，所以這個還是按照進度在執行，品質部份我們會再加強。 
陳議員怡珍： 
就如期、如質完工，這是大家期待的。下一個，還有我們區政大樓，今年5 月動土，預計
114 年8 月完工，目前這個進度？ 
北區李區長皇興： 
目前的進度地下室已經通通開挖完成，目前進度都在期程當中。 
陳議員怡珍： 
好，那我們再看一下一個，淺草里活動中心，目前的進度呢？中西區這邊，去年11 月底開
工，後來有停工。 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請陳秋萍議員發言。 
陳議員秋萍： 
謝謝主席。民政局姜局長，社區安全防護網是我一直在關心的，去年底12 月30 日你們也
在北區試辦了。在今年初的時候你們也開記者會說成效不錯，到底成效是怎麼樣？ 
民政局姜局長淋煌： 
是指社區監視器的部分。 
陳議員秋萍： 
對，這是配合有線電視去委管的。 
民政局姜局長淋煌： 
對，各區公所如果你認為哪個社區有這個需求的話先呈報上來，然後我們跟有線電視台配
合。 
陳議員秋萍： 
有人報嗎？到底成效是怎麼樣？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2207

民政局姜局長淋煌： 
成效部分就是減少事故發生，或是事故發生第一時間可以拿到證據。 
陳議員秋萍： 
治安方面還有事故方面。 
民政局姜局長淋煌： 
一般市民都蠻能接受的。 
陳議員秋萍： 
都很認同。還是模稜兩可說很能接受，是很認可，很肯定。那我想了解之後我們要怎麼
做？你既然覺得成效很不錯的話，我想請教我們現在所有37 區的區長，除了北區是試辦的以
外，有做的請舉手。寥寥無幾，6 個，6 區，那剩下的為什麼不做？不做的請你們自動起來回
答。東區顏區長，這個政策不錯，但為什麼沒做？窒礙難行點在哪裡？我有給你們機會，局長
在這邊喔！我們民意代表大家都在這裡，做不到的我們會挺你們，請顏區長說明一下。 
東區顏區長能通： 
我想可能是經費的問題。 
陳議員秋萍： 
經費沒辦法，姜局長，不是不要做，是因為經費的問題。 
民政局姜局長淋煌： 
目前試辦是區公所他們用現有的經費先辦理。 
陳議員秋萍： 
你都說給他們自己調整處理，問題就是好的政策你沒給他們經費他們沒辦法做。 
民政局姜局長淋煌： 
其實社區的監視器是要補警察局監視器的不足。 
陳議員秋萍： 
補他們的不足，還有社區的死角。社區死角有很多吸毒的，或是偷竊的案件很多，這都
是。所以為什麼在死角要設置這些監視系統？局長，經費你可以統籌處理，你現在放給區公所
他們處理，他們沒有經費，所以就沉默。我要是問一定都是沒有做的，37 區，北區試辦，只有
5 區有做，我問他們為什麼不要做？沒有經費啊！你不要笑，笑就是開心，開心就要編列經
費。 
民政局姜局長淋煌： 
在苦笑。 
陳議員秋萍： 
你讓全臺南市的市民都要有笑容。你要他們處在幸福又優遊的生活，就是我們治安種種都
要達標，是不是這樣？ 
民政局姜局長淋煌： 
我向議員報告，我們會針對37 個區認為最需要的我們盡速處理。 
陳議員秋萍： 
我請教一下37 區，除了6 區已經有在做了，還有31 區，你們覺得你們仁德社區安全防護
網，你們不想做的舉手。局長，都有想做，所以趕快去籌措經費。這不單只是為了區做而已，
是為了大臺南市，為了全民，所有臺南市民百姓所做的。下次的會期我就要有一個成效了，你
必須要做，你現在在大會說，就要對臺南市民有所承諾，好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2208

陳議員秋萍： 
OK，我先謝謝你，謝謝。 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請李中岑議員發言。 
李議員中岑： 
謝謝主席。局長，相信不是只有這一屆的區長我才在反映，我過去一直在反映安南區人口
數一直在增加，戶數也都一直在增加，在人員編制的這個部分你前幾天應該也有看到新聞，我
希望在合併之後我們是不是可以再重新檢討一下，37 區有可能有的人口數增加，有的人口數會
遞減。我覺得本來就應該要再去重新檢討一次，不然對我們區域大、人口數多的真的是非常不
公平。而且我們目前有多一位副區長的這個狀況，但到目前為止也還沒看到。 
民政局姜局長淋煌： 
副區長部分，市長已經簽准了，那個部份我們一直在物色人選。 
李議員中岑： 
那這個副區長是直接佔我們公所員額的人，還是說他是另外再給我們多一個人員？  
民政局姜局長淋煌： 
有再補充一個員額給區公所。 
李議員中岑： 
確定有嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
有。 
李議員中岑： 
所以現在副區長是沒有佔到我們區公所原來的員額？  
民政局姜局長淋煌： 
員額部分有增加一個契約工，就是臨時人員。 
李議員中岑： 
所以就是沒有佔用到，我之前說不要多了官而折了兵。 
民政局姜局長淋煌： 
人數的部分沒有減少。 
李議員中岑： 
現在給我們的都是臨時跟約聘雇的，但其實這一直還是沒有辦法來解決我們安南區的問題
跟狀況。另一部分，我們公所過去只是用補修的情形。但是你看我們一樓是戶政，然後二、
三、四樓才是讓公所可以去使用的部分，其中還有一層樓是給里長可以聯誼的交誼廳。但是等
於兩層樓是可以讓我們公所去使用，所以我覺得這間公所真的非常小。包含民眾要去辦公也
好，還是說我們都有一個調解的時間，民眾去調解有一下要去二樓、一下去三樓、四樓跑來跑
去，其實第一，對民眾真的很不便利；第二，這些調解委員也很辛苦，因為有些一天接兩件、
三件的，他也要爬上爬下，所以覺得這個公所既然已經太過於小，我們是不是還可以去找一個
更適合的地點讓我們來使用？ 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，包括安南區的圖書館都已經遷移到台江那邊，已經增加好幾十坪出來。當然
短時間是這樣處理，長期來看要在哪裡改建，可能就是我們市政府要面臨的問題。 
李議員中岑： 
希望要新建，不要再改建了。因為我們希望一體、在一個行政大樓，可以讓民眾要辦事也
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2209

方便，然後我們基層人員上班也方便，你看現在永康是第一大區，我們安南區是第二大區，未
來發展我們有可能會變成第一大區，所以不可以對我們那麼苛刻。我希望趕緊幫我們規劃，因
為過去我們市長有說有機會在天馬電台，區長，是不是有這個機會？給區長回答一下。 
安南區魏區長文貴：  
上次市長有到現場去看，交由都發局那邊去研議。 
李議員中岑： 
OK，所以未來也是有可能，但是我希望可以用最快的時間去解決這個問題，好嗎？局長？ 
民政局姜局長淋煌： 
這會規劃。 
李議員中岑： 
PPT 請幫我播放。局長，我之前的質詢都有一直提到我們第一公墓，現在遷移離開那個公
墓的一些先人都已經有很多空地。整個環境其實我們在地的那些員工也很努力在打掃。但是因
為現在登革熱問題，或等等一些狀況，而且真的是遷移之後這邊變成一個很大塊的區域。我上
次也跟您報告說未來有沒有更好的一個規劃？讓我們這個公墓可以活絡，不然你看一塊這麼大
塊又漂亮的土地，完全擱置在那邊，完全都沒有辦法去活絡，去運用。到底我們民政局到目前
為止有沒有去做規劃？  
民政局姜局長淋煌： 
像安南區這部分，是不是我們找個地方… 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請施余興望Tjakumay Tagaw 議員發言。 
施余興望Tjakumay Tagaw議員： 
謝謝主席，局長辛苦了。我想瞭解一下我們現在各個區公所是不是都有一個族群友善的窗
口？  
民政局姜局長淋煌： 
各區公所都有自己。 
施余興望Tjakumay Tagaw議員： 
我稱它為族群友善窗口，因為你們之前是說他是原住民的專一窗口。 
民政局姜局長淋煌： 
有。 
施余興望Tjakumay Tagaw議員： 
但是我覺得應該不要稱它為原住民的專一窗口。包含新住民、包含市定原住民大家都可以
使用，我講族群友善窗口比較適合。我想瞭解一下它的運作方式是怎麼運作？比如說我們進去
要申辦了，怎麼去到我們族群友善的窗口？  
民政局姜局長淋煌： 
他去的時候志工會跟他引導，看是辦什麼業務，窗口會協助他。 
施余興望Tjakumay Tagaw議員： 
但是在最近幾個案子，我的助理帶我們族人去申請一些業務，我們一樣要抽號碼牌，抽號
碼牌之後一樣等叫號。但是叫到我們號碼那個窗口不一定是族群友善窗口，所以我在想這個部
分要怎麼去處理？你既然有設立這個窗口，我們要怎麼去運用它？發揮他的功效。是一進去的
時候要跟服務人員說我是某某族群，我要申請什麼業務，是不是怎麼樣去運作？我想瞭解一
下。 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  221
0

議員我跟你報告，各區公所區長都在這邊，這個部分友善窗口是要專人在那邊服務，也請
族人去的時候跟他們說一下是誰要辦什麼業務，就直接到族群友善窗口辦理。 
施余興望Tjakumay Tagaw議員： 
會有人引導到族群友善的窗口排隊，一樣要排隊，我們不是說一定要插隊，去那邊排隊。
所以這個部分可能要跟指引人員、現場服務人員，要跟他講清楚。因為我的助理去過好幾次，
我問助理有沒有這個東西，他說不曉得，看不到。一樣抽號碼牌，一樣叫號，等叫到號碼的時
候不一定是族群友善窗口。所以既然有這個窗口，我們就要想辦法這個動線怎麼去規劃，這個
請各區公所這邊再麻煩一下。 
民政局姜局長淋煌： 
這我們會加強。 
施余興望Tjakumay Tagaw議員： 
第二個問題，再過兩個多月要選舉了，局長應該知道，每到選舉的時候我們服務處就會很
忙，我們要待命，一些拿不到、找不到原住民選票，這次立委也是有原住民立委，跟我們一
樣。所以這個部分我不曉得局長你說會針對選務人員做加強的教育訓練，這個部分有沒有比較
好的那個？  
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，針對原住民部分的造冊，選舉名冊第一點就是特別有註記，這個里當中裡面
有多少原住民，多少人在第幾頁都會貼標籤，也都會特別提醒注意，哪個里有原住民要特別注
意。這個部分我們都一直在加強，在研習的時候也有特別交代選務人員。 
施余興望Tjakumay Tagaw議員： 
我想選務人員教育訓練一定要再補強。 
民政局姜局長淋煌： 
一而再、再而三我們不厭其煩。 
施余興望Tjakumay Tagaw議員： 
你講的都有做，可是每次到選舉的時候我們就要待命，因為一定會有人打電話來說沒有領
到什麼什麼票，我們就要趕快去那邊幫他處理。 
民政局姜局長淋煌： 
這個我會再請選委會來加強。 
施余興望Tjakumay Tagaw議員： 
前幾天我有收到一個選委會的公文，就是關於我們原住民投票秘密權的部分，現在也是在
做每個里集中投票，這個部分希望能夠落實，確實把它做好，因為這牽涉到個人的隱私，投給
誰，每一個候選人都知道。 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分因為這是中央選舉，不像里長選舉要集中選舉比較不可能。這次是中央選舉，立
委跟總統部分，所以這部分要集中選舉、集中選票比較簡單。 
施余興望Tjakumay Tagaw議員：  
立委的選票也是要有隱私權，不然哪個人投給哪個原住民立法委員也是可以看得出來。 
民政局姜局長淋煌： 
所以這個中選會一直交代要慎重處理，這我們會加強。 
施余興望Tjakumay Tagaw議員： 
然後我看你們這邊有一個行動化服務，是專門提供老弱行動不便的民眾，無法親自到戶政
事務所，你們會去服務。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  221
1

民政局姜局長淋煌： 
這部分他只要申請我們就會到府上去。  
施余興望Tjakumay Tagaw議員： 
這連我都不曉得，我們一些老弱的都是我們助理開車載他們去辦。所以在此請教。 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請邱昭勝議員發言。 
邱議員昭勝： 
謝謝主席。局長，我延續剛剛李中岑議員所講的問題，我們安南區的人口已經那麼多，超
過20 萬了，我們的編制都比別的區要差，你看這要怎麼改善？ 
民政局姜局長淋煌： 
第一點，安南區跟永康區現在都有，本來永康區就有副區長，所以安南區有要設副區長。 
邱議員昭勝： 
我知道，我意思就是你要儘速，區長很辛苦，跟你一樣辛苦。我們區長早上公祭也遇到，
每位議員都拜託他，點主也持續一整個早上，你也幫他找個副手。 
民政局姜局長淋煌： 
會的。 
邱議員昭勝： 
其他人員編制你也要編預算趕快補充我們的行政人員。 
民政局姜局長淋煌： 
因為安南區面積廣。 
邱議員昭勝： 
還有一點，我們東和里活動中心現在進度如何？ 
民政局姜局長淋煌： 
東和里部分請區長回答。 
安南區魏區長文貴： 
向議座報告，東和里活動中心在9 月初規劃設計標出去了，目前正在規劃設計當中，預計
11 月初會第一次審查，如果審查順利，就可以繼續後面的手續。如果不順利，當然就需要再一
點時間修改。 
邱議員昭勝： 
有標出去了？ 
安南區魏區長文貴： 
有，9 月初就標出了。 
邱議員昭勝： 
還有，前陣子有請民政局、里長、地政局、都發局到服務處開會，就是關於我們州南活動
中心，我也是找一塊很適合的地，市長也說會協助。州南活動中心你也有去過了，那麼小，人
口7,000 多人的里，結果一個活動中心要辦活動或請客的時候，10 幾張桌子擺不下。我相信州
南活動中心你常去，你就知道需不需要。 
民政局姜局長淋煌： 
我向議員報告，州南活動中心是社區活動中心，是隸屬社會局的，但這沒關係，它面積差
不多8 坪多而已，事實是不夠，且是76 年興建的，所以這部分我會請區公所去找合適地點，地
方有個共識之後這部分應該市長會支持。 
邱議員昭勝： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  221
2

我們已經有開過一次會。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
邱議員昭勝： 
你不要都學市長講沒錢、沒錢，一些地方建設都不用做！ 
民政局姜局長淋煌： 
沒有，里民活動中心部分市長真的相當相當支持。 
邱議員昭勝： 
我感覺不到。 
民政局姜局長淋煌： 
主要土地沒問題，市長經費編列絕對沒問題。 
邱議員昭勝： 
請問區長，這一件現在進度如何？ 
安南區魏區長文貴： 
謝謝議員上次在議員服務處召集跨局處的會議，議員建議在國立特殊教育學校旁邊一塊空
地，都發局都市計畫土地，要爭取作為活動中心的土地。都發局正在作都市計畫的個案變更，
相關進度我再來追都發局目前進度，再向議員報告。 
邱議員昭勝： 
謝謝區長。還有就是剛剛李中岑議員講的安南區區公所，一定要再找地方，你有去看過
了，我相片也給你看過，你們今年又編2,000 多萬要作耐震補強，補那個有什麼意義？像是在
貼膏藥一樣，是不是可以重新找個地方蓋，或是打掉原地重建，現在後面那邊有些土地也都
夠。 
民政局姜局長淋煌： 
後面停車場整塊面積是都有夠，所以這個部份我們會請區公所研議，因為那是長遠的目
標。 
邱議員昭勝： 
我們20 幾萬的人口，區公所這樣，目前要去洽公的人連停車都沒地方停。 
民政局姜局長淋煌： 
目前有跟農會借停車場，停車位是夠。但主要是你剛剛說建築物老舊，看要怎麼處理。 
邱議員昭勝： 
如果比較大的地震不會倒嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
耐震補強之後是不會。 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請蔡麗青議員發言。 
蔡議員麗青： 
謝謝主席，我想我們要給民政局團隊一個大大的肯定，我覺得是有史以來做得最好的局
長。我看到我們這一次土城鹿耳門聖母廟已經連續辦了三次的未婚聯誼，以前沒做，這次在聖
母廟做的很好，連續三次一次比一次大場，然後每一場都秒殺。上次看到市長來參加也有向市
長報告，現場除了在場參加的未婚單身男女以外，他們家長都在場外，都非常感謝這活動辦得
很好。因為他很擔心現在這種單身的情況越來越多，晚婚單身很多。所以我們民政局有去想到
這一點，而且是結合我們的廟宇來做，讓我們廟宇也發展出一種特色。當然廟宇這邊也很感謝
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  221
3

民政局團隊，除了辦活動，我們也看到團隊的細膩度，其實我看到局長還有吳明熙副局長，雅
苓主秘，包括張科長，還有區長，都是全體出席參與。不像過去公務員這樣的官僚，現在看到
我們民政局一個很接地氣的表現，跟在地培養感情，以往不曾有人做過這麼好，我想要給局長
及民政局團隊、宗教禮俗科等等很大的肯定。我想這種精神不只是鹿耳門聖母廟，如果可以再
給其他廟宇多一些輔導，讓他們可以發展出自己的特色，有自己專屬的活動，我想對我們臺南
市廟宇整個發展，甚至臺南市觀光的帶動是非常非常的好，這邊給民政局一個很大的肯定。以
前沒人做過這麼好，未來要超越也很困難，先大大肯定局長。 
第二，明年是「土城香」
，這也是3 年一次。上一次局長還沒就任，這次已經上任了，而且
他也這麼關心地方。聖母廟各局處長，包括市長都非常關心，這是第一個。所以我們非常開
心，也代表地方做個感謝。明年是「土城香」
，是整個村莊的大事，然後又是府城400 年，前天
也在這邊做糊春牛的活動作為400 年的啟動。希望明年科長、局長團隊可以大力的協助，這是
地方一個非常重要的活動。希望這麼接地氣的局長就任之後，明年的土城香會不一樣，會更加
盛大，更加圓滿，在這邊做一個拜託。 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分我們會跟聖母廟那邊配合共同辦理。尤其對社會公益以及明年臺南400 他們都相
當支持，我們也非常感謝。 
蔡議員麗青： 
當然也是感念局長大力的支持跟幫忙，包括這次本淵寮朝興宮，局長也是配合在地所有議
員大力協助，讓他們國慶表演可以非常順利。 
民政局姜局長淋煌： 
甚至市長也非常支持。 
蔡議員麗青： 
對，所以這一次真的在宗教這邊感受到我們局長、科長的努力，真的是要大大的肯定。關
於我們過去一直支持的安南區公所人力編制問題，包括區公所整建，包括區公所的人力，其實
這個問題講了很久，因為這個要通盤檢討可能變動太大，所以一直都沒有辦法來做一個適當的
調整。但是我知道我們區公所，因為現在已經突破20 萬人口，有一個副區長的缺，也有一個司
機的缺，因為安南區的幅員實在太大了。我想在你人員沒有辦法先做調整之前，是不是這兩個
缺額可以先落實，讓區公所對區長的業務有很大幫忙，可以有個得力的左右手。幅員這麼大，
一天安南區的「點主」很多，而且不會在殯儀館。殯儀館還好互相配合，安南區都在自己喪
家，而且跑得很遠，他自己開車停車，我看了都為他擔心，因為我自己在跑攤也知道，很匆
忙。所以是不是可以協助他落實司機的這個職缺，副區長是不是一個可以幫忙他的人，這一點
可不可以先協助我們安南區公所。 
民政局姜局長淋煌： 
謝謝議員關心，包括副區長還有整個員額部份我們都會用心。副區長我們會找一個可以幫
忙他的最佳人選，這部分我們會努力。 
蔡議員麗青： 
再次感謝局長，感謝團隊，謝謝。 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請王家貞議員發言。 
王議員家貞： 
民政局局長，辛苦了，今天這麼多人來。我們非常關心我個人選區裡面成大里活動中心，
我想這個案子基本上已經有譜了，顏區長這邊也搭配著我們已經外勘過不止一次，因為我說過
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  221
4

這個成大里活動中心由於它本來有，後來有一些因緣所以把它拆了，所以麻煩你這個案子，我
希望在黃市長這一屆任內可以有一些具體的消息，不要只跟我說好我們會去做，這個你們不用
講話。我另外要提一件事，東區區公所我個人覺得一直很委屈，東區區公所的地理位置是非常
好，可是隨著東區方方面面的表現，他們非常侷促。所以上一次我自己個人也特別跟地政局說
抱歉，我搞錯狀況了，我們榮家這邊要做一些遷移，所以榮家本身這整片土地，事實上我們可
以積極去做一些更好的利用，我這樣講局長同意嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我瞭解。 
王議員家貞： 
所以本席提這個案子，因為本來我們在想現在E1 的土地夠不夠讓我們東區區公所納進去？
但是東區區公所目前就需要使用700 坪的土地，那E1 那邊大概沒有辦法容下700 坪。我們應該
要越蓋越寬敞，不能越蓋越小，對吧？讓業務量能夠擴充，讓我們公務人員他們在工作的時候
也相對比較人性化的工作空間。所以局長有沒有辦法在你們市政會議的時候再把這件事拿出
來，請市長積極的考量一下？ 
民政局姜局長淋煌： 
這沒問題，我會請區公所先研議一下具體的方案，事後我們會跟市長報告。 
王議員家貞： 
如果這個案子可以進入你們市政討論範圍的話，我們東區的區政、戶政以及地政單位，我
想在榮家遷出去以後，適當合乎法令規範或者怎麼樣把它做一些改變，是應該夠配置的，局長
你瞭解嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
瞭解，很有道理，但是我們來研議一下。 
王議員家貞： 
因為那次地政局長也講得很明白，如果大家變成一個綜合多功能的使用，把土地的價值做
一個最好的發揮，我相信市長這邊應該也是樂意去進行的，好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
好，我也朝向這個目標努力。 
王議員家貞： 
謝謝，兩位請坐。另外，局長我也要很明白的跟局裡再一次提出警告，馬上進入選舉的火
熱期了，不管本席是不是參選，我們講的話一以貫之，請貴局、請貴府行政中立。 
民政局姜局長淋煌： 
那沒問題。 
王議員家貞： 
你不要用嘴裡跟我講沒問題，我們到處聽到的消息都是有問題。 
民政局姜局長淋煌： 
不會啦，包括市長選舉我們都是行政中立，何況是立委。 
王議員家貞： 
是這樣嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
我們都行政中立。 
王議員家貞： 
你確實是行政中立嗎？  
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  221
5

民政局姜局長淋煌： 
對，是。 
王議員家貞： 
那如果貴府、貴局給的相關經費，也包括我們臺南市議會，你自己私人掏腰包去辦活動，
不讓王家貞來，不讓誰來，沒關係，因為是你私人掏腰包。只要是臺南市政府、臺南市議會，
臺南市公部門給的經費，坦白講就不是出自你個人，對不對？  
民政局姜局長淋煌： 
對。 
王議員家貞： 
在這種情形之下，請您明明白白的告知，不可以有任何差別待遇，局長做得到嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
那沒問題，絕對不可能。 
王議員家貞： 
絕對不可能，你說的。 
民政局姜局長淋煌： 
絕對不可能行政不中立。 
王議員家貞： 
所以只要是你們給的經費，我們民意代表要參加，我們的助理群要參加，當然都是歡迎
嘛。今天本席要的經費，我沒有說王家貞要的，只有王家貞的人來，對不對？什麼時代了大家
還那麼小鼻子、小眼睛的。所以我要麻煩局長，隨著選舉越來越火熱，再三的要求貴府，包括
臺南市議會通通嚴謹的守住。 
主席：（曾議員之婕） 
本席在這邊向各位議員報告，在接下來杜素吟議員發言後，大約在11:30 左右，我們中場
休息10 分鐘。接下來請杜素吟議員發言。 
杜議員素吟： 
謝謝主席。姜局長，我告訴你我們民政局的經費實在很有限，你管這麼大，但錢就是這麼
少，所以有很多跟你爭取要做的都沒錢。努力多去中央爭取。 
民政局姜局長淋煌： 
有，我們都有爭取中央經費。 
杜議員素吟： 
我看一下中央補助才幾千萬而已。 
民政局姜局長淋煌： 
像火化場跟新營福園擴建都爭取1 億多，那我們會繼續努力。 
杜議員素吟： 
那是個案問題，我要跟你說，你知道上崙，崑崙段白河923 這塊公墓，去年到今年的定期
會我都一直關心，也很好，去年我跟市長說，今年度就編列預算，文賢消防分隊跟竹南派出所
要遷移到這邊，要1 億7,000 多萬也都已經編列了。現在這一塊土地變更，我有請消防局跟都
發局趕快，但是資料送過去那一天，10 月6 日，市都委會已經審了。因為這塊公墓用地兩邊都
有農路，那是幾十年前就這樣了。所以委員就比較慎重一點，把這兩條農路分割。9 分多這塊
基地全部變成機關用地。所以當天都發局審完就立刻跟我聯絡，鄭科長趕緊跟消防局聯繫，也
告訴許科長，要消防局發文給我們，所以昨天我就一直催許科長要快一點，所以許科長說那天
都發局有交代，他已經知道有這件案子，我昨天又一直催他，他今天就已經發文到公所。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  221
6

民政局姜局長淋煌： 
對，已經發給公所了。 
杜議員素吟： 
區長，你接到公文之後要趕快連絡歸仁地政，把這兩條農路割開，分割之後這邊才能完
整。完整資料好了之後才能送內政部，因為這是專案變更，所以要快一點。希望明年度能把文
賢消防分隊跟竹南派出所廳舍都規劃好，好了之後明年度正式的工程款編列之後，就可以動工
了，這有時效性。這兩個地方真的是矮又淺，交通有夠不好，所以這一件也感謝許科長他很積
極，我在這邊再跟局長交代一下。 
民政局姜局長淋煌： 
謝謝議員關心，這一案我會繼續追蹤。 
杜議員素吟： 
因為文今天發到公所，明天應該就收到了，黃區長你要趕快辦這件事情。因為消防局這邊
公文要到都發局時我是一直催、一直催，催到趕快排市都委會，那天剛好發現這問題，所以這
邊要趕快處理。局長，我知道你很辛苦，在37 區當中你是軟硬兼施，每件事情都做得面面俱
到，但議員所關心的區里當中很需要的，包括監視器、廣播器、活動中心設備，我知道真的沒
錢，連要爭取一條水溝都不知道要等到何時，我很少在你面前爭取經費。 
民政局姜局長淋煌： 
謝謝。 
杜議員素吟： 
因為跟你爭取都爭取不到，我都無法交代，到時候人家說這議員那麼沒用，所以我幾乎是
沒在向你爭取經費的。但這農地要變更成機關用地再麻煩盡速辦理。 
主席：（曾議員之婕） 
現在休息10 分鐘再繼續開會。 
【中場休息】 
主席：（曾議員之婕） 
繼續開會，接下來請蔡秋蘭議員發言。 
蔡議員秋蘭： 
謝謝主席，姜局長、各區區長大家好，本席在這裡要稱讚姜局長，自從我87 年擔任民意代
表至今，最會打圓場，最會捧我們這些議員就屬我們姜局長，姜局長真讓我疼進心坎裡。我在
這邊有兩件事，第一件，局長我要拜託你，因為在我選區裡面有很多活動中心沒有做。西港
里、學甲三慶里，三慶里土地都有了，拜託這一件你要特別關心，預算應該都OK 了。而且還有
一件是七股區，那是大寮活動中心延續的，經費沒多少，10 幾萬而已拜託一下。 
民政局姜局長淋煌： 
那沒問題，包括三慶里最近申請冷氣部分，還有七股部分我會盡速辦理。 
蔡議員秋蘭： 
謝謝。我今天稱讚你是因為你對每一區的區長都很好，我跑基層，里長會報有很多東西都
沒做，拜託局長要關心一下，謝謝。接下來我的時間給陳秋萍議員。 
陳議員秋萍： 
謝謝秋蘭姐議員，謝謝主席。民政局長，我如果沒有稱讚你，我們後面的會責難我。 
民政局姜局長淋煌： 
應該的。 
陳議員秋萍： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  221
7

說實在你確實也受到我們的肯定。因為有在做，做得很努力，所以給你肯定。 
民政局姜局長淋煌： 
謝謝。 
陳議員秋萍： 
現在要請教你，我們的役男現在即將由四個月改一年。四個月改一年可能差異性非常得
大，對役男來講，他們的心理建設你覺得我們有沒有部門可以來做一個座談會，還是說他們有
什麼需求我們能夠配合？ 
民政局姜局長淋煌： 
94 年次以後的役男要當1 年，所以這段期間有人想趕快服役，我們會盡力讓他們提早入
營。其實國防部也有在做學校裡面的教育，民政局這邊我們盡量來辦理。 
陳議員秋萍： 
局長你知道我們常常都在勞軍，那麼勞軍的意義到底是什麼？所謂的勞軍，也是希望我們
去到營區，看役男或新訓兵有什麼需要我們來配合的，有什麼需求，我們盡我們的力量來協
助，是不是這樣？不是去那邊出現一下，然後說代表誰來勞軍一下這樣就好。 
民政局姜局長淋煌： 
不是這樣。 
陳議員秋萍： 
我們適度能協助他們什麼？ 
民政局姜局長淋煌： 
第一點，要去當兵的，甚至於是低收入戶家屬安置的部分，或是去當兵之後有什麼事情，
聯繫的部分，甚至於還有發生什麼事情，扶助的部分，我們都有在做。 
陳議員秋萍： 
就是比較弱勢的，他們如果去當兵，家裡的事情可能不知道要怎麼處理，沒有辦法銜接。 
民政局姜局長淋煌： 
之後我們會特別去關心。 
陳議員秋萍： 
還有一點，很多役男去當兵，途中遇到什麼事情他不敢反映，他們已經退伍的，我們是不
是有機制可以去了解他們在軍中有沒有什麼需求？  
民政局姜局長淋煌： 
這部分其實我們跟部隊指揮官、幹部都有在聯繫，會請他們盡量協助。 
陳議員秋萍： 
他們也有輔導長，當然有這機制，但我要特別跟你強調，當兵的役男都不敢講，他們怎麼
可能在營區裡面講？當兵就是要服從。 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請王宣貿議員發言。 
王議員宣貿： 
謝謝主席。首先先跟局長還有所有科長，以及所有區長大家辛苦了。尤其是新營翁振祥區
長、鹽水區陳文琪區長、白河區董麗華區長，還有柳營顏文穗區長、後壁陳玉惠區長，東山呂
煌男區長，還有官田黃炳元區長，大家都很辛苦。首先要向民政局請教，其實人家辦喪事已經
很難過了，卻常常遇到收費上的問題，我想這部分也是有跟局長還有我們這邊做個反映了，為
什麼會常常發生這樣的事情可以解釋一下嗎？是人員問題還是收費標準問題？ 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  221
8

溝通的問題。 
王議員宣貿： 
我聽起來是人員一開始跟他講一講說不用錢，結果後面要收錢時多了很多錢。 
民政局姜局長淋煌： 
這部分我也告訴所長，針對壽園部分一定要制定好標準。 
王議員宣貿： 
這部分可以制定SOP，講完確定之後先收錢，後面有要用到什麼再另外收費。 
民政局姜局長淋煌： 
再跟人家收費就沒道理了。 
王議員宣貿： 
所以他們辦完覺得怎麼多這麼多錢，變成不知道誰要收。所以這部份我想特別再做個提
醒，不然人家已經夠傷心了。 
民政局姜局長淋煌： 
對阿，辦喪事還讓人家增加這種困擾，我們真的要改善。 
王議員宣貿： 
遇到糾紛時這錢誰要付？一樣是家屬嘛。所以我們事先先說好，後續不讓他發生這些問
題，我想應該是對兩方都好。再來發現很多問題，比如說殯儀館很多地方都壞掉的，例如8 月
18 日我們有會勘過的柱子都生鏽，或者整個屋頂壞掉，或是三樓都蜘蛛絲，冰箱都壞掉，或是
飲水機上面還貼著109 年10 月，這不知道是沒有去修還是沒有把表寫在那邊，人家都會有疑
慮。這邊做個提醒，否則看起來我們只有在火化而已，其他都沒在用，沒在整理了。只有火燒
的那個爐是有用的。 
民政局姜局長淋煌： 
非常感謝議員，針對缺失部份我們會馬上改善，有時候同事沒注意到的… 
王議員宣貿： 
有空來看一下好不好，家屬來已經很難過了，希望在這邊可以得到一個慰藉，這是殯儀館
一個很大的用處。 
民政局姜局長淋煌： 
這我們會趕緊處理。 
王議員宣貿： 
在議會有提案過，你看柳營殯儀館這張圖，這是剛好太陽照到旁邊了，否則如果是中午在
那邊念經剛好曬到太陽，所以我想說這個賓館是不是整個可以蓋起來，或者是旁邊遮雨的部
分，我想在提案上面已經有提了，拜託民政局這邊多加注意。還有道路問題，我們好像有要擴
建，那道路要先做還是要等擴建完再做，要再考量一下，否則這條路真的很醜。 
民政局姜局長淋煌： 
沒有影響到擴建的部分可以先改善。 
王議員宣貿： 
因為很多都是在地人，他騎摩托車一路顛簸到這裡來，可能安全性有問題。 
民政局姜局長淋煌： 
這條路已經編經費要處理了。 
王議員宣貿： 
在多處損壞或遮雨棚，或者柳營地下室殯儀館冷氣的壞掉，在這邊做個提醒，因為常常有
人反映。再來就是說我們環保金爐上的問題，這在新營區也很多人在反映。庫錢是一定要的，
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  221
9

這是我們民俗習俗，所以怎麼樣去讓他做的更環保？未來是不是會編列環保金爐？ 
民政局姜局長淋煌： 
這部分我有請殯葬所跟生命事業科去規劃，針對可以符合環保標準的庫錢爐去規劃。 
王議員宣貿： 
顧民俗也要顧環保，做個提醒。再來是新營福園的擴建，目前的進度大概是怎樣？ 
民政局姜局長淋煌： 
環保金爐有3 座，這是擴建後設施部分。 
王議員宣貿： 
3 座夠嗎？我們的量很大，3 座不知道夠不夠，在這邊做個提醒。因為我看過資料，一天好
像只能燒8 個，3 座就24，假設我們一天可以擺這麼多場的話夠嗎？還有停車位常常在法會的
時候不夠… 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請林冠維議員發言。 
林議員冠維： 
謝謝主席，民政局局長辛苦了。我們復興活動中心報告裡面有寫說現在進度大概是20%多
嘛？那大概什麼時候完成？永康區復興里活動中心。 
民政局姜局長淋煌： 
光復里是嗎？ 
林議員冠維： 
光復里對，不好意思。 
民政局姜局長淋煌： 
光復里部分從去10 月17 日動土，今年4 月16 日施工，計畫在明年4 月份完工，目前進度
將近50%。 
林議員冠維： 
光復里活動中心那裡非常多長輩，所以那邊最重要的還是要蓋一個電梯，希望明年4 月我
們活動中心如果完工啟用後一併跟電梯一起啟用，這個要立即規劃進去，現在就要規劃。長輩
非常多，要他們爬樓梯爬不上去。 
民政局姜局長淋煌： 
這部分有請區公所請建築師規劃，看費用多少我們會處理。 
林議員冠維： 
就是明年4 月份我們啟用活動中心的時候一併電梯也要定好，一次處理。第二部分，改善
小型工程案道路的經費，都很少，都不夠，是不是局長要向中央多爭取一些。一些巷道的道路
很多，這都是你們民政局的業務。 
民政局姜局長淋煌： 
巷道要向中央爭取比較沒機會，但這部分… 
林議員冠維： 
大筆的向中央爭取啦，小筆的拿來做這個。 
民政局姜局長淋煌： 
所以比較大筆的部分我會跟工務局做個探討，這部分是民政局的小型工程，小型就是小筆
的，所以議員先進提出的部分，我們會根據需求，看哪邊比較需要先做我們會先做。 
林議員冠維： 
整個臺南市巷弄很多，路面很差的也很多，這都是你們民政局業務。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2220

民政局姜局長淋煌： 
我們會盡量改善。 
林議員冠維： 
再麻煩一下，謝謝。永康納骨塔有很多我們的晚輩都去祭拜先人，永康納骨塔正門剛好對
到廁所，很多人在反映這樣是不是對先人比較不禮貌。剛好永康納骨塔的廁所也很舊了，老舊
不堪，差不多要換了。是不是趁這機會可以移動一下，不要對到納骨塔的大門。 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，2 年前我就去看過了，本來正門就會看到廁所標誌，所以我有跟他們說正門
要做起來，不要讓人覺得那裡是廁所。 
林議員冠維： 
有個圍牆擋住，但正對面也還是廁所，比較不適合，比較不禮貌。 
民政局姜局長淋煌： 
所以這部分我會請區公所研議，看附近有沒有合適的地方。 
林議員冠維： 
附近有很多地可以蓋，而且它也不是新的廁所，是很舊的，應該要換了，趁這機會往左移
一點，就不會照到了。 
民政局姜局長淋煌： 
但也不能移太遠。 
林議員冠維： 
不用，不要照到大門就好。 
民政局姜局長淋煌： 
這部分我會跟區公所再研議。 
林議員冠維： 
最後一點，正強安居有蓋一個社會住宅，裡面一樓有一個正強活動中心120 坪，那邊有個
社會局的社福中心是150 坪。當地里長跟里民一直向本席反映，活動中心的寬度要寬一點，因
為只有一樓而已，社福中心也很重要，但不用那麼大，我有跟社會局局長說，也跟都發局局長
說，現在他們說要民政局、社會局、都發局共同討論，我現在先跟局長你說一下。 
民政局姜局長淋煌： 
應該質詢的時候我有聽到，因為都是市民在使用，看怎麼使用比較適當，這部分我會跟社
會局再討論。 
林議員冠維： 
如果要換現在可能就要討論，因為現在已經要蓋了，要先規劃。活動中心的人一定比較
多，社福中心也很重要，但是坪數不用那麼大，是因為裡面有人上班，所以需要一些位置，但
也沒那麼多人在上班吧？是不是活動中心跟它對調，活動中心150 坪，社福中心120 坪這樣剛
好。 
民政局姜局長淋煌： 
這部份我們會跨局處協議。 
林議員冠維： 
不然只有120 坪，里長要辦活動辦不到幾桌就滿了，外面還要搭棚子很麻煩，趁這機會換
一下，局長再麻煩一下，謝謝。 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請蔡筱薇議員發言。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2221

蔡議員筱薇： 
謝謝主席，民政局姜局長，今天是各區公所跟民政局的業務報告，議會很多同事都在關心
活動中心。想要跟你關心的一樣也是活動中心。我非常感謝林俊憲委員在2019 年把交通部長找
來，因為前瞻計畫爭取到了我們在青年路神學院旁邊的立體停車場。因為有了這個前瞻經費的
注入以後，立體停車場我想局長也非常瞭解狀況，現在這個青年路停車場下面的公共化空間，
我們已經預計要規劃為我們東門里跟圍下里的聯合活動中心，藉著這個案例我想給局長建議，
因為我們大家都希望新建活動中心，但大家都知道地方財政其實是很困難的，如果沒有中央再
多一點經費挹注的話，其實要花費更多的成本在建設活動中心。 
藉由這樣的案例我還是想要極力的跟局長爭取，現在在監理站E1 立體停車場部分。我們知
道這個停車場裡面目前還有大概2 至3 層樓的空間，是還在等市長市府的規劃。在我上一次的
總質詢裡面，我一直希望可以跟局長爭取不管是東區區公所或是東區戶政的部分，是不是有可
能可以遷移到我們E1 停車場？E1 停車場是一個東區的區政中心，大家市民要恰公停車也方
便。因為停車場就在那邊，那我們的區公所跟戶政也已經在那邊有段時間，時間也久了，建設
在那裡也久了。但是只要我們再把原本的公所跟戶政耐震補強了以後，我們在地的崇學里跟崇
信里的活動中心就有眉目了，我們不用另外花錢再去蓋活動中心，既可以活化又有新的地點可
以進去作業。所以我希望局長還是可以把本席的提議帶回去市府跟市長好好的深度討論，好
嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
好，沒問題，我們會請區公所規劃，看要怎麼樣再向市長報告。 
蔡議員筱薇： 
因為崇學里跟崇信里我之前有參加過他們的活動，有時候在辦活動最怕就是天氣很熱，市
民朋友坐不住，大家很快就解散了。還有一種狀況是遇到大雨來，下雨沒地方躲，本來要辦健
康講座的，可能一下雨大家都散了，因為沒有辦法好好專心坐在那邊聽講座了，所以還是要拜
託局長了。另外要跟局長討論的是臺南市市民卡的部分，最近有一些市民在跟我反映說他們是
其他縣市回到臺南來服務的。回到臺南服務他發現以前可能在桃園還是哪裡他們的市民卡。市
長這是我們臺南市市民卡的網頁，是戴主任負責的嗎？  
秘書室戴主任熒怡： 
對。 
蔡議員筱薇： 
主任，我想你可能要好好去研究一下。雖然在市民卡的福利上我們有分小吃還是一些餐飲
業，但很明顯的點進去看只有八方雲集一間。臺南市政府地方有這麼多民間企業，我們只有一
間可以合作而已，沒有其他的。再另外我有去調，旁邊這一張是桃園的。上一張這張你點進
去，裡面什麼東西都沒有。不好意思，臺南市政府的那一張，右手邊市民卡上面的點進去什麼
網頁都沒有，什麼內容都沒有。也就等於說我看到臺南市民卡服務結合的都沒有。桃園的給你
們參考，桃園的你只要點進去，他們網頁有食衣住行，包含餐廳、飯店都有結合。另外這個是
高雄，高雄更特別，它還有高雄幣可以讓你累積點數，到全家、萊爾富去兌換。 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請黄肇輝議員發言。 
黄議員肇輝： 
謝謝主席，一樣是民政局，許多議員先進都很關心活動中心，這是在永康區的，永康區目
前不算是有自己活動中心，永康現在有43 個里，我這邊統計一下大概有17 個是沒有自己的活
動中心，沒有屬於自己的。當中有包括一些可能已經在興建規劃，可能快完工的。南灣是用一
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2222

個綜合活動中心的方式，光復剛剛林冠維議員也有提到。成功跟正強目前是要跟社會住宅放在
一起。網寮聽說有規劃個地方也要做了，是目前知道已經要規劃的。那有些是寄人籬下的，西
橋在廟下面，永康可能也是借用寺廟，不過比較少看到他們辦活動。新樹目前的一些據點在廟
裡面，西勢也是在廟裡面，原則上是都沒有。有一些是新增的里，就是這個里拆開之後有些可
能剛好在交界還適合，那有些就是不同里。像埔園里就比較可惜，他們原本設了一個聯合活動
中心，但是那個活動中心卻在新的里上面，導致說埔園里自己好像也少了活動中心。那鹽興里
是完全沒有。永明里雖然也有設一個永明跟龍潭的聯合活動中心，但是那個相隔也太遠，這是
屬於新增里的部分。那有一些可能已經結構不好了，或者說需要搬的，例如復興里，也有一些
相關資料說他們找到永康公園那邊要設。二王里後面完全沒有地方，三合、五王之前是有議員
先進要爭取在二王重劃區那邊要設置一個聯合的活動中心。不過那個地方二王跟三合可能會比
較適合，五王可能又有一點距離。算一算最後還有一個大灣，完全沒有，現在也有一些議員同
事也在爭取。這樣林林總總看起來，永康最大里，有些里人口也很多，有些就是真的沒有他們
自己的活動中心，不曉得我們接下來的規劃如何去補足？特別是那些完全沒有地方的這些，有
些可能在規劃了。我是特別注意，這樣算起來沒有地方就是大灣、五王。五王看他們要不要跟
三合、二王結合。另外就是幾個寄人籬下的，就是沒有。我們在大灣地區是大灣跟西勢這兩個
里，特別希望他們要有一個自己的活動中心。不曉得我們局裡面有沒有規劃？  
民政局姜局長淋煌： 
針對議員你所提醒的部分，像大灣目前是消防局大灣分隊部分。 
黄議員肇輝： 
有人在爭取這個，但也有人認為不適合。 
民政局姜局長淋煌： 
地方要有一個共識。都發局現在在辦理公設用地改編，改編之後公兒是12-2 用地，差不多
0.1 公頃，這部分我會拜託區公所去研議大灣的部分。再來是二王、三合跟五王活動中心，去
年已經簽准公共設施用地要多目標使用，這部分現在已經在規劃地上要蓋2 樓。 
黄議員肇輝： 
可能地方還是會有一些聲音，建議是說繼續聽取大家意見，看能怎樣做調整。 
民政局姜局長淋煌： 
所以我要向議員報告，因為活動中心是共同使用，有的支持要蓋有的反對，公共設施蓋了
之後有人反對。 
黄議員肇輝： 
該要蓋的還是可以蓋，當然怎麼運用我們可以再討論，我意思是這樣。 
民政局姜局長淋煌： 
對，所以地方要有個共識。還是很感謝議員你們各位的關心溝通。 
黄議員肇輝： 
再來是遷葬的問題，我們一直放在那裡，公墓就會變成這樣，髒亂不堪、流浪犬聚集，希
望可以加緊處理。我下一輪再發言。 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請楊中成議員發言。 
楊議員中成： 
謝謝主席。大家好，本席就教宗教禮俗科，科長你在工作報告中所寫的是不是出自於你之
手？ 
宗教禮俗科張科長榮哲： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2223

沒錯。 
楊議員中成： 
你報告有寫到要推廣優質宮廟活動，你有寫要加強審查本市宗教團體立案變更訂定章程，
輔導宗教團體落實組織章程規定的運作，以達到宗教運作正常化，你制度化的目的在今年3 月
16 日到8 月15 日，你已經輔導422 件，本席很懷疑，半年內你可以輔導422 件，請問你422
件的資料在哪裡？你會後可不可以把資料提供給所有議員了解。至於哪一間廟由誰擔任董事
長、擔任主委，我特別聲明我絕對沒有意見，我要的是制度化，你寫出來的是你輔導它的組織
章程，它按照組織章程運作，請問你當廟宇沒有按照組織章程運作時，你們有沒有什麼辦法處
理？ 
宗教禮俗科張科長榮哲： 
向議座報告，目前是按照他們的組織章程來審查，如果他們開會沒有符合組織章程部分會
進行輔導。 
楊議員中成： 
如果他們沒有召開大會，沒有向你們報備什麼，每一年慶典邀請你們，你們都去，那我請
問你，你們是不是支持他們不合法？因為他們就沒有照章程走，都不辦改選，不然你們能怎
樣？開會時就3、5 個人簽到，含混過去，請問你們有什麼約束力？我們老大的長輩的哥哥來議
會，我跟他說董仔，我們那邊有一位董仔跟你交情不錯，他回我說是他對我不錯，我沒有對他
不錯。當一個人馬不知臉長，臉皮厚就天下無敵了。你們沒有什麼作為，此外，我不好意思指
名，我希望你們身為政府官員，他們如果沒有照制度走，你們就不需要去淌渾水。我為人很有
原則，我不認同他我就不去，我去幹嘛？他都不照規定來，你們政府官員為什麼還要去捧場？
你們認同他的做法嗎？不然為何你們都要去參加？請你回答。 
宗教禮俗科張科長榮哲： 
議座，這當然是公務禮儀，後續我們也盡量輔導。 
楊議員中成： 
幾年了！你們的鞭炮機總共有30 幾台，發給13 個區公所，你報告中寫到半年來才外借33
次，我也很懷疑，我最近參加到的仍然一樣，有誰會為了放個鞭炮就專程開一台貨車去跟你們
辦理借用？我看難上加難。你的33 次也是簡單的報告而已，所以我覺得你們要推廣給大家多多
利用時，要有獎勵辦法，你們來借一次我就補貼你們1000 元，這樣人家借車子去載還能補貼一
點工錢，這樣這德政才能落實。希望你們能費點心思來獎勵，才能達到效果，好不好？ 
宗教禮俗科張科長榮哲： 
謝謝議員建議。 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請林美燕議員發言。 
林議員美燕： 
謝謝主席。民政局長，我想你的業務是最基層的，各區的區長都在這裡，我想接近民意你
們是最接近的，而且你們的業務是跟里民、跟市民息息相關。你的業務報告上面講說里活動中
心的強化多元使用活化，我想活動中心是所有里民他們聯誼也好、辦一些教學也好、互動也
好，還有一些運動也好。還有我們政令推廣都是一定要活動中心。所以一里一活動中心長期以
來都是市長的政見。是不是？所以現在活動中心的使用是盈利為主？還是要讓里民使用為主？  
民政局姜局長淋煌： 
讓里民使用。 
林議員美燕： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2224

所以你的收費，因為現在已經回歸市府在管理了對不對？ 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
林議員美燕： 
所以你的收費不要一天到晚想要調整，什麼盈虧要自負，沒有自負這件事，賺錢也是你市
政府啊！賠錢你們市政府也要承擔。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
林議員美燕： 
所以我覺得你的收費標準不要讓里民覺得隔一段時間好像又要調整了，收費部分如何去認
定？局長你應該要交代所有的區長，不要一天到晚想要調整收費。 
民政局姜局長淋煌： 
不會啦，因為活動中心使用本來就是一個標準，不會隨便喊價。 
林議員美燕： 
不是隨便喊價，現在是收費一開始就定得蠻高的，讓大家覺得因為過去收得比較低，所以
要調整。這一點提醒你一下。 
民政局姜局長淋煌： 
沒問題。 
林議員美燕： 
還有，我們一直在講的，再興里，上次總質詢你也去到現場開記者會，你要趕快協助早日
開放。但自從上次開記者會到現在多久？一年半多了，它還是關著。你有承諾要給它預算去做
修復、做拉皮，這次總質詢我一樣會問市長，你講的話都隨風飄散嗎？到現在我們再興里活動
中心修繕經費還沒到位。你是在開空頭支票嗎？還是詐騙集團？這件事情你了解嗎？你經費給
了嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我知道。它5 月就有申請一筆72 萬的改善經費，二、三期部分我會請他們盡速處理。 
林議員美燕： 
那筆70幾萬是我們還沒講之前就已經答應要給了。結果後面追加的這些還是卡著，還是沒
有發放。你還是沒給啊！你在這邊講得富麗堂皇說沒問題一定會修繕，那時候好像承諾350萬，
你看如果現在去蓋要幾千萬？區長也說這個沒有問題，會盡快去做。但你還是沒做啊！你今天
如果不承諾，我總質詢一定問市長，到底何時要開放給我們使用？ 
民政局姜局長淋煌： 
這部分我會責成南區區公所盡速處理，經費部分民政局會盡量幫忙。 
林議員美燕： 
要全部，什麼盡量。已經一年多了，還盡量，那如果不盡量不就要等2、3 年。 
民政局姜局長淋煌： 
會盡速處理。 
林議員美燕： 
要給市長答案，我今年總質詢會問他。還有怡平里活動中心，市長也答應要把空間再加大
了，我們什麼時候可以回去？這部分總質詢的時候你也要給我明確的時間點。不要再跟我說什
麼智慧交通中心他們業務量增加，該空間還應該保留，沒有了吧，已經確定要給我們了。 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2225

這部分會議室及簡報室就要移給怡平里活動中心使用，所以區公所趕快簽出來。 
安平區蕭區長泰華： 
報告議員，我們已經上簽上去了。 
林議員美燕： 
你叫他趕快簽，他說已經上簽了，不然現在是在哪裡？ 
民政局姜局長淋煌： 
他已經有簽出來，交通局那邊會到民政局這裡馬上就可以處理好。 
林議員美燕： 
你要追著他啦。 
民政局姜局長淋煌： 
好，我會追蹤。 
林議員美燕： 
這時間點總質詢的時候也要很明確地給我，不然大家都在那引頸期盼。 
民政局姜局長淋煌： 
好，總質詢前會給你一個交代，謝謝。 
林議員美燕： 
以上，謝謝。 
主席：（曾議員之婕） 
接下來請蔡宗豪議員發言。 
蔡議員宗豪： 
謝謝主席。民政局長，辛苦了，這是我在資料裡面看到，針對生育獎勵金的補助，我們從
1 萬2,000 元調到2 萬。你們有相比較去年增加241 個人，你們就是濃縮這個區間，對不對？
其實我們做公務人員就是要不斷的檢討，為市民帶來最好的發展。 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
蔡議員宗豪： 
我把我們這幾年新生兒的數量給拉出來。今年到9 月其實還沒有過7,000 個人，那到年底
能不能比去年還來得多也是個未知數。我要問的是我們既然調高了我們的生育津貼，那如果說
沒有顯著的效果，那未來民政局會有什麼檢討的方向嗎？還是說會有什麼新的idea 來鼓勵年輕
的朋友？  
民政局姜局長淋煌： 
其實提高生育獎勵金能不能提高出生率，這不是絕對性。所以我常說這是個恭喜的性質，
其實要提高出生率，還有很多部分我們需要再做檢討改進。 
蔡議員宗豪： 
對阿，我知道。 
民政局姜局長淋煌： 
這光是民政局也無法達成。所以包括社會局、教育局，所有局處都要共同努力。 
蔡議員宗豪： 
那你們什麼時候要一起努力？有沒有明確的方向？我覺得公部門也可以提出一個更完整的
東西來吸引我們的年輕朋友，是一個未來努力方向不是嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
民政局部分像是聯誼，還有聯合婚禮跟生育獎勵金，民政局最主要看起來比較有作用的是
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2226

這幾個政策。 
蔡議員宗豪： 
我知道。簡單講錢已經花了，就是要看到效果，所以這部分我認為未來我們可以再多做一
個思考。 
民政局姜局長淋煌： 
我跟議員報告，包括育兒津貼還有保姆費用的部分，還有幼稚園、公托的費用，其實現在
的補助都已經比以前多，是不是可以減少年輕朋友的負擔，說實在也是要再努力。 
蔡議員宗豪： 
那要再研議看要怎麼想。接下來下一個問題，我們社區安全防護網，北區區長我問一下，
在去年12 月30 日實施了一段時間，對我們社區、對我們北區有帶來一些幫助吧？  
北區李區長皇興： 
向議員報告，確實增設監視器是對一些比較心存僥倖的人有一些嚇阻的作用。根據瞭解到
目前為止並沒有民眾根據需求去向雙子星去調錄影帶。 
蔡議員宗豪： 
目前還沒有，謝謝區長。這個部分因為我們其實也接收到很多的陳情，就是社區安全的部
分，還有社會黑暗的角落。所以很多民眾都會希望可以增設監視器。但是可能礙於我們經費的
問題，所以我覺得這是一個很棒的計畫，未來我們希望可以增加更多地方來做。其實這預算對
我們臺南市來說其實不大，局長。 
民政局姜局長淋煌： 
預算部份目前沒有專門編列這筆預算，所以現在都是用各區公所試辦。這個部份如果說有
具體成效，而且大家都這麼爭取的話，是不是要編列專門預算，這部分我們民政局會來努力。 
蔡議員宗豪： 
你說的喔，謝謝局長。我要關心一下我們北區的區政大樓興建工程，區長，因為我們這裡
面一樓未來好像會有三個用途嘛？ 
北區李區長皇興： 
跟議員報告，現在新的區政大樓一樓會有一個托嬰中心。 
蔡議員宗豪： 
好。那這個托嬰中心未來可以有多大的空間？可以帶來多大的托嬰數量？這個我們現在要
不要先做考量、規劃？ 
北區李區長皇興： 
當時會考慮在那個地方做托嬰中心，其實也是有去瞭解過。像我們臺南市最大的國小是文
元國小，出生率其實還蠻高的，也希望說在那個地方能夠就近來服務我們… 
主席：（曾議員之婕） 
在這邊本席跟各位議員同仁報告。接下來在周麗津議員發言之後，由鄭佳欣議員跟李啓維
議員他們兩位議員想要共用時間，那將會超過12:30，超過5 分鐘。不曉得在場所有的議員同
仁有意見嗎？好，那如果是這樣子的話，那鄭佳欣議員跟李啓維議員要來做調整。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
權宜問題，主席不好意思，並不是說對兩位同仁的聯合質詢有意見，而是那天邱莉莉主席
已經講過了，你就算用聯合來講也不宜超過12:30，以免造成議會同仁沒有加班費，所以不是
說我們有沒有意見，是本來輔導主席來進行會議議程的專委就要做這個提醒才對啊。 
主席：（曾議員之婕） 
好，那等一下在周麗津議員發言結束後將由我們鄭佳欣議員接著發言，上午的議程會在
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2227

12:30 準時結束，現在請周麗津議員發言。 
周議員麗津： 
謝謝主席。局長，我看到你的工作報告當中有各區法律諮詢服務，那你們是不是只有設在
永華行政中心呢？  
民政局姜局長淋煌： 
這部分我跟你報告，永華是48 個，各區公所也有法律諮詢。 
周議員麗津： 
每一個區公所都有嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
本來臺南縣的31 區有，市區的部分就在永華，48 個。 
周議員麗津： 
我可不可以問看看真的每一區都有嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
原本臺南縣的31 區都有。 
周議員麗津： 
請問所有的區長，在你們的區公所有設置法律諮詢的請舉手。都有，好，那你可不可以把
這37 區法律諮詢的時間給我們全體議員。因為我們的服務處也都有法律諮詢，有時候時間上沒
辦法。像我們服務處星期一晚上有法律諮詢。可是他星期二來找我有緊急事件，我可以看哪個
區公所有法律諮詢可以轉介到區公所去辦。 
民政局姜局長淋煌： 
這部分馬上會辦理。 
周議員麗津： 
那我想要再請問一下我們的市民卡，其實我們的市民卡申請的狀況真的是沒有很OK，我剛
剛也有點進去我們市民卡的介面。我以為我的手機壞掉，我還請別的議員幫忙點看看。優惠的
廠商怎麼都點不進去啊？我們市民卡有優惠廠商嗎？  
秘書室戴主任熒怡： 
有，是要點下面的文字，不是點上面的圖案。 
周議員麗津： 
那上面的圖案那麼大就是要人家按，字小小的，怎麼會設計這個樣子呢？局長我開給你
看。 
民政局姜局長淋煌： 
我了解，這部份我們會來改善。 
周議員麗津： 
對啊，上面那麼大的圈圈應該就是要讓人家點，我還去找別的議員問問看我們臺南市申請
市民卡都沒有任何的優惠嗎？像我們的YouBike，我就覺得很好，在今年底用我們的市民卡不
管是電輔或者自己騎的都有前半個小時的優惠，這樣會吸引更多的市民去辦。可是你讓我覺得
市民卡都沒有在推動。 
民政局姜局長淋煌： 
這個我們會加強。 
秘書室戴主任熒怡： 
市民卡的主要優惠是在公共服務部分。 
周議員麗津： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2228

只有公車的部分，那其他部分都沒有嗎？ 
秘書室戴主任熒怡： 
因為它是屬於一卡通的電子票證，在公共服務的部分我們是政府有補貼去做優惠，在店家
的部分是只有特約廠商，而沒有去做優惠。 
周議員麗津： 
那我們臺南市的古蹟呢？ 
秘書室戴主任熒怡： 
憑市民卡是可以免費進出的。 
周議員麗津： 
我知道，那我可以帶我的朋友去。 
秘書室戴主任熒怡： 
朋友部分要看是不是市民。 
周議員麗津： 
如果他不是市民的，可是我們臺南市的市民用市民卡帶外縣市的朋友進去。因為我覺得這
樣也可以有個優惠，大家會有這個誘因想去辦市民卡。局長，你聽得懂我的意思嗎？我看你都
暈了。 
民政局姜局長淋煌： 
我知道，你帶進去的人能不能優惠。 
周議員麗津： 
因為我本身是臺南人不用錢。 
民政局姜局長淋煌： 
你不用錢，可是你朋友要付錢，你意思是如果你帶進去能不能打折。 
周議員麗津： 
不是要免費，而是打折，可不可以朝這個方向去做呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
這我要跟文化局那邊再做個討論。 
周議員麗津： 
不然我們的市民卡都沒人要辦，老實說我也沒有市民卡。 
民政局姜局長淋煌： 
有，我們185 萬市民，總共有95 萬張。 
周議員麗津： 
95 萬張，有些學生卡也是市民卡。你把這些扣掉剩幾張？ 
民政局姜局長淋煌： 
我們會加強推廣。 
周議員麗津： 
好，接下來請問一下我們南山公墓的進度呢？ 
生命事業科許科長博森： 
報告議座，南山公墓現在還是處於文資調查階段，現在因為文資那邊有最新的規定，就是
空墳也要納入文資的調查，所以我們會再請我們管理單位這邊，針對空墳的部分如果有急需要
優先開闢的區塊，先來做查估的作業。 
周議員麗津： 
因為我們南區市民真的很需要南山公墓這一塊空地來建設，真的很需要。不然我們南區真
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2229

的一點建設都沒有，所以要麻煩民政局生命事業科科長加速辦理，再麻煩你們，謝謝。 
生命事業科許科長博森： 
好。 
主席：（曾議員之婕） 
向各位議員報告，接下來在鄭佳欣議員發言結束後就會結束上午的議程。接下來請鄭佳欣
議員發言。 
鄭議員佳欣： 
謝謝主席，謝謝啓維議員。 
鄭議員佳欣： 
請教區長，你覺得我們整個區公所， 37 個區公所，他們的業務多不多？包山包海什麼都
要做。 
民政局姜局長淋煌： 
他們在市政的第一線真的很辛苦。 
鄭議員佳欣： 
在我看來，我認為區公所也跟我們民意代表一樣，他們是站在第一線、站在基層，最了解
地方，什麼事情都要找他們，對不對？那你有沒有去探討過我們每個區公所的員額到底夠不夠
這個問題？我先舉個例子，我以我們仁德來講，員額有85 位，歸仁有77 位，目前我們整個歸
仁區的業務你知道多多嗎？再來我去看了一下歸仁區公所裡面現在的人員，大部分幾乎是約聘
雇，人又難找，有些可能做不久又要換人，我覺得這個問題非常的嚴重。現在歸仁區又多了一
個高鐵特定區，所以歸仁區整個業務量是非常非常的重。這個問題我有跟區長說過，也跟市長
講過。畢竟未來，不要說未來，明年我們就有燈會，又有臺南400，我相信很多也都很需要我
們區公所這邊的人員來協助。他們撐過了疫情期間，現在又遇到登革熱，我相信每個區公所大
家都很辛苦，甚至所有這些人員，他們接到很多電話，我們服務處都接到很多了，我不相信區
公所電話會少。所以關於我們各區區公所的員額，我請教局長，你有去跟我們區公所這些區長
探討過這些問題嗎？不夠的人員是不是請他們一定要補進，可不可以請局長大概說明。 
民政局姜局長淋煌： 
當然非常感謝議員你對區公所的關心，目前臺南人口數沒有增加，各區部分人口數流失
的，是不是要減少員額，來增加給新的區，不可能！因為原來減少的區不可能移過來。 
鄭議員佳欣： 
那你要怎麼解決這問題？ 
民政局姜局長淋煌： 
這部分員額還沒調整之前，像你剛剛說的增加約僱跟臨時人員，目前先這樣。另外總員額
編制要調整的我們再做討論。 
鄭議員佳欣： 
目前我們有在進行員額調整嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
有，區公所如果報上來市長就會支持。 
鄭議員佳欣： 
拜託一下，尤其歸仁區公所一定要幫忙。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
鄭議員佳欣： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2230

上一次我有提過，目前37 個區，區長沒有自己的司機，你知道現在區長也很忙都要跑行程
及點主，工作也很多。像我上次問過好像有7 位還是8 位區長，他們目前沒有配司機。所以坦
白講有時候如果行程多較緊張，其實那個是蠻危險。我希望在司機的部分你一定要想辦法，目
前沒有的一定要配一位給他們，真的也要顧慮到他們的安全，希望目前37 區，我印象是7 位還
是8 位沒有司機，一定要幫忙他們，拜託一下，這我再次提出，我也有跟市長提。員額部分一
定要給我們補齊，至少明年要應付燈會、要應付我們臺南400，區公所的部分員額一定要儘快
幫忙補齊好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
好，沒問題。 
鄭議員佳欣： 
另外我想問一下里長通報的案件，上下半年他們都會開里長會報，如果可以我都盡量去參
加。我想要瞭解一下，局長你先請坐，我先請教歸仁區區長你的做法是怎樣？如果里長有提出
的案件你們要怎麼來做追蹤？。你們是只要有做，要完成你們才會解除？還是說你們是怎麼樣
的做法？ 
歸仁區朱區長雅宏： 
向議座報告，針對里長聯繫會報提案的部分，我們會先邀各局處來做勘察，如果是工程的
話我們要做發包的施作，到整個工程結束之後才會來解除管制。 
鄭議員佳欣： 
所以是結束後你才會做解除？  
歸仁區朱區長雅宏： 
對。 
鄭議員佳欣： 
那你們有沒有一個歸檔，可能方便讓里民或是讓里長知道我提報上去的這個案件是到什麼
樣的進度？因為我覺得這個蠻重要的。 
主席：（曾議員之婕） 
上午議程到此結束，下午1:30 繼續下午的會議。 
【中午休息】 
主席：（王議員宣貿） 
會議開始繼續進行，民政教育部門-民政局，各區公所的業務報告及質詢。依照議事日程，
下午議程到17:30 則不再延長，中場分別會在14:30、15:30、16:30 各休息10 分鐘。為保障議
員在場的質詢權益，我們原則上會在17:20 暫停發言請求。如果沒有意見的話，現在我們請李
啓維議員發言。 
李議員啓維： 
謝謝主席。民政局長，今天民政局跟各區公所都在，算是基層最直接服務的單位。最近面
臨到登革熱疫情，我想跟局長關心建議，平常我們就要多加注意地方的環境衛生等等。我昨天
有請教過環保局，公部門的一些環境我們也是要好好維持，不然他們也是會開罰。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
李議員啓維： 
所以這部分我希望各區公所以身作則，最近剛好遇到一個問題，地方上公所也是一些孳清
問題，就認為不能政府都要求人民要怎樣，自己也要以身作則。 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2231

向議員報告，公部門就是帶頭作用，本身如果沒做好要怎麼要求別人？所以這部分我們會
努力。 
李議員啓維： 
對，要加強，疫情期間大家都很敏感。怡平里活動中心的進度，之前都有很多次討論，既
然你們又放給地方無法處理，後來市長也有指示，智慧交通中心那邊有適當的空間，看能不能
民政局協調，給他們空間使用。重點是進度如何？ 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，目前是交通局在使用，區公所已經送過來了，已經送到交通局，我也會追蹤
這件事情。看能不能將其中給怡平里里民使用，我會積極辦理。 
李議員啓維： 
早上我有聽到局長說你會馬上批准，現在簽上來了。 
民政局姜局長淋煌： 
這要會辦交通局，交通局會再簽回來。 
李議員啓維： 
我希望盡快有個進度出來。 
民政局姜局長淋煌： 
是，我知道，謝謝議員關心。 
李議員啓維： 
接著是兵役問題，94 年次開始要服一年兵役，我陸續有接到一些新兵有些疑問，我以前也
當一年兵，就一般的陸軍。他們現在的疑問是未來一年兵，國家政策比如說一般兵，還有替代
役，這政策有調整嗎？科長應該比較清楚，有沒有什麼申請的標準？ 
兵役後勤科陳科長信宏： 
向議座報告，役男除了服常備兵之外，內政部每年4 月初也會開放一般替代役受理申請，
以往內政部大概都3 月中旬會公告，4 月初申請。這部分我會請公所將申請資訊用簡訊方式通
知役男。 
李議員啓維： 
做好宣導。以前我們在當的時候是有一些限制，比如說學歷、專業等等的。 
兵役後勤科陳科長信宏： 
向議座報告，只要役男沒有繼續要讀書，沒有緩徵原因，他都可以提出申請。 
李議員啓維： 
好。局長，今天也有同仁關心聯誼的活動，這廣受好評，造成很大的迴響。不過朋友傳給
我的新聞，看到好像性別比例失衡的很嚴重，男生都一直當機，當機的意思是說男生要報名電
腦網頁都點不進去還是怎樣？ 
民政局姜局長淋煌： 
很多人要報名。 
李議員啓維： 
這有沒有思考過要怎麼調整？這是不錯的活動，其實也可以開闊一點，不一定要在廟宇，
也可以在我們安平、海灘、遊艇或是一些文化古蹟等等。 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝李啓維議員，接著請吳禹寰議員發言。 
吳議員禹寰： 
謝謝主席。局長，感謝民政局帶領各區公所、戶政事務所、殯葬所為我們的市民努力服
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2232

務、提升市民的福利，感謝你們。首先有關於仁德體育公園的風雨球場，去年發包，目前進度
到哪裡？預計我們什麼時候可以完工啟用呢？請區長回答。 
仁德區黃區長素美： 
仁德這邊的風雨球場，在我們市長選舉的那一年我們就已經發包完成了。這段時間一直都
是在做電的相關申請、並聯、串聯等等之類的行政程序。最近已經進場施工了，如果沒有其他
相關因素存在的話，應該預計在明年中會完成。 
吳議員禹寰： 
大概明年中，我們仁德區的鄉親都非常關心這個案子，希望我們這個案子如期如質完工。
另外建議我們施工的期間如果有影響破壞到籃球場或者是網球場的這些地面鋪面的話，一定要
確實在完工以後恢復場地鋪面的平整，在此建議。接下來有關於關廟區深坑里活動中心的興建
案，局長，當地的大廟深坑山西宮願意捐出廟地請託我來為各位鄉親爭取興建活動中心。上個
會期我也向您提過這個案子，目前的進度請問到哪邊？ 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，感謝深坑山西宮無償提供這塊土地，但就是上次信徒大會決議時有個稍微不
周全的地方，我們有請廟方做修正，報過來之後我們會馬上處理。 
吳議員禹寰： 
因為要爭取這塊土地實在不是那麼簡單，如果已經達成協助地方興建活動中心這個共識的
情況下，建議相關的程序跟地方的溝通我們要趕緊啟動跟加速，希望這一案能盡快啟動辦理。
然後有關這一案的評估進展請及時告訴本席，以利後續的追蹤督導。接下來請問我們仁德區仁
和、仁愛里的活動中心還有二空都更區域內的新闢公園建設目前進度到哪裡了？ 
仁德區黃區長素美： 
這部分謝謝議座當初也幫忙地方來爭取仁和、仁愛里的活動中心。當初市長這邊已經有批
准大概3,000 萬的總經費要來興建我們仁和仁愛里活動中心。那因為興建位置點是在我們一個
眷村這個地方，重劃之後的一個公園綠地上頭。所以目前已經在做多目標的申請核准中，目前
的話進度已經都在工務局那邊來做一個相關的審查。 
吳議員禹寰： 
所以位置會是在我們的公園預定地上面嗎？ 
仁德區黃區長素美： 
是，沒錯。 
吳議員禹寰： 
好，本席一直持續關心這個案子，主要也是因為地方民眾的期盼，希望可以儘快給民眾看
到顯著的進展。不然一直放著，用地一直長草也容易產生登革熱的孳生源，觀感蠻不好的。希
望我們局長跟區長多費點心力在這個案子，謝謝你們。 
有關公所發放112 年鄰長工作慰問金6,000 元。目前市政府用慰勞金來應付每年都被提起
的鄰長每個月交通補助的這個議題。當別的縣市開始在爭取提高每個月鄰長交通補助費的時
候，我們臺南市還在從2,000 元開始爭取，0 比2,000，無限大的差距。我們鄰長為了協助里長
宣傳事府相關的這些政務宣導，尤其是今年登革熱的這些疫情，鄰長們配合里長來執行防疫的
工作，在里內這樣子奔走、奔波來提醒我們的市民，這些辛勞是有目共睹的。局長，什麼時候
才可以開始編列鄰長每個月的交通補助？ 
民政局姜局長淋煌： 
謝謝議員對鄰長交通補助的關心，在現有的財政之下我們會做適當的一個調整，這應該是
看明年度預算部份能不能增加。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2233

吳議員禹寰： 
這是我們所有議員共同的期待，希望局長可以再向市長建議。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝吳禹寰議員，請沈震東議員發言。 
沈議員震東： 
謝謝主席。民政局局長今天辛苦了，今天也只有你可以質詢。局長，第一先跟各區公所及
各里幹事及所有區公所的同仁表達最高的致敬。為什麼會這樣說？因為其實我們基層同仁真的
很辛苦，今年大家那麼努力，沒有功勞也有苦勞，所以希望我們今年的考績都可以有一個比較
好的待遇，或者應該要功要賞的應該都要提供，局長。 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分市長也一直很從寬認定，有關於加班費的部分，當然同仁有加班的話我們會儘量
處理。 
沈議員震東： 
好，謝謝局長。因為其實坦白說我們在鄰里服務的過程當中騎著摩托車，常看到穿著背心
不管是中西區或者北區，甚至東區，掛著天溝棒，我過去看一下是區公所的課長、區公所的里
幹事、區公所的人文課課長，人文課也來防疫孳清，是真的很辛苦。所以要麻煩局長這邊真的
要請市長從寬認定協助我們相關基層同仁的福利。 
民政局姜局長淋煌： 
市長很支持。 
沈議員震東： 
好，第二個我先講一下市民學苑的問題，很感謝我們區公所或者是局長這邊推動了市民學
苑一個福利服務給我們區里提供的課程。但是因為現在課程的推動其實有很多管道，不管是民
政局也好，或者是體育局、教育局也好，甚至我們的關懷據點也多很多，在經費的橫度來說，
我們就發現有2,000 的，有1,200 元一小時的課堂支領費用，我們現在市民學苑是以500 元為
主來做推動，那你會不會覺得這樣的課程從2,000 元、1,200 元、1,500 元、500 元會不會太少
了？  
民政局姜局長淋煌： 
如果按照這樣比較起來當然是比較少。 
沈議員震東： 
比較少之外，確實如果在這樣的情況之下也非常不好找市民學苑的老師，基本上老師的品
質都會有所大打折扣。我們最後市民學苑是不是還是要展出市民學苑嘉年華的活動？在37 區的
一個地方，溪北、溪南各一場的活動來展出。那在這樣一個狀況之下怎麼又要馬兒好又要馬兒
不吃草？你懂我意思嗎？不是在譴責你們這個美意，但是市民學苑的經費是不是能夠有所調
整？  
民政局姜局長淋煌： 
這部分我們會再研議，看是不是可以比照其他級數一樣的來調整這個金額。 
沈議員震東： 
局長，接下來想要跟您請教剛才吳禹寰議員有提到里、鄰長福利的部分。最近我就常聽到
最近的報章媒體雜誌都會來跟鄰長勸募說要不要訂我們家的報紙？原因是因為後面有送電鍋。
所以大家項莊舞劍、意在沛公，就是說大家看的不是報紙，看的是後面的禮物，你懂我的意
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2234

思？就是後面還要標註說是鄰長訂的，或者是里長訂的就可以送電鍋，就可以送什麼東西。那
是不是能夠說如果報章雜誌沒有使用到，也可以去做了解一下，評估是不是這個資源就可以拿
來作為交通補助的費用？或者是說把它資源極大化完之後來評估一下什麼樣的支出是大家沒有
需要的，而有一些大家是需要的，去重新盤點之後，搞不好經費就這樣生出來，可以提供比較
好的福利服務，讓鄰長、里長覺得說我們的福利是增加的，但是把不必要的已經減少了。但我
不是說每個人都是需要電鍋或不需要看報紙，我不是這個意思，而是說在這樣的一個狀況之下
提供民政局這邊來去做重新評估，在經費上的檢討。 
民政局姜局長淋煌： 
謝謝議員的關心，其實報章雜誌說實在的也給里長跟鄰長一個資訊方面的交流，所以他有
存在的必要性。當然他如果說訂報紙有附帶電鍋什麼的，這樣是里長、鄰長的福利那更好。所
以這個部分也會請各區公所儘量爭取像那個訂報紙附帶這個福利最好。 
沈議員震東： 
我想這部分就是提供給民政局這邊來評估到底是不是因為這樣的一個狀況之下，是大家不
需要報紙或者是怎樣的一個情況，這部分提供給民政局。最後我們明年要臺南400 年了，我想
不管是不是臺南400 年，我們的門牌號碼應該都要被全部去做整體的評估及整體的重整吧？  
民政局姜局長淋煌： 
門牌的話我們最近這幾年一定會全部把它更新完畢。 
沈議員震東： 
不要再這幾年了，明年看可不可以一起做一做，沒有剩很多了。 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝沈震東議員，請周奕齊議員發言。 
周議員奕齊： 
謝謝主席。我們各區公所基層人員都是第一線面對所有的人民跟鄉親，專業度跟所有的資
訊都必須要更專注、更成熟，不能給民眾有一些錯誤的訊息。我想要問一下局長，你有沒有收
到有些陳情就是他們去公所或者局處，然後遇到我們局處裡面認知不成熟，讓這些民眾跑了兩
三趟的？  
民政局姜局長淋煌： 
這個部分如果有的話應該是屬於個案，但是這個部份我們會改善。 
周議員奕齊： 
在我們各區公所為什麼會有這些狀況？其實本席在這邊提出幾個或許為什麼會這樣子發生
的原因。第一個就是因為我們人員調動非常快，交接得不夠清楚，為什麼人員會調動得非常
快？舉例來講，山區的農建課一直以來都是非常繁忙，忙到大家都不想待在農建課，所以一直
想辦法要找人或靠關係，一直想要調動出去外面。那這一部分因為人力不足的狀況，導致他們
業務非常繁重，這一部分我們要怎麼去解決？ 
民政局姜局長淋煌： 
這部分，目前屬於農建的人員流動性真的很高，而且離開後要再補新的人很困難，我也知
道這情形。 
周議員奕齊： 
另外還有一個問題，就是因為流動交接可能交接不完全導致這些案件被擱置或者被遺忘。
其實我們山區遇到的已經不是第一次了，這個部份我們要想辦法解決。 
民政局姜局長淋煌： 
交接要清楚。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2235

周議員奕齊： 
雖然近期沒有發生，但是不代表未來不會發生，本席希望未來我們這一部分要去做配套。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
周議員奕齊： 
我們山區的農建課我們這些課員是否可以再增加？減少他們的業務壓力，可以嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
瞭解，就現在員額部分，無法增加員額就用約僱臨時人員方式來增加。 
周議員奕齊： 
未來我希望你們真的是要認真去解決，因為講了很久。另外就是我們里長的部分，因為我
們里長一年就只有13 萬的事務費。山區土地腹地那麼大的狀況之下，里長還要負責清掃這些道
路邊的雜草。我們公所一直以來錢不夠的狀況之下，里長還要用他的事務費去請人來清掃。尤
其現在我們又不能用這些除草劑的狀況之下，我們有什麼配套措施可以讓里長他們有辦法有更
多的經費來除這些草嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
各區公所如果要除草而經費不夠，如果他本來預算不足的話，他會跟民政局這邊來申請，
當然這部份民政局也會支持。 
周議員奕齊： 
請問4 區各區長，你們錢不夠的時候有跟民政局申請嗎？玉井、左鎮、楠西、南化，有申
請的舉手。沒有，因為我們錢不夠就直接跟里長說不夠，未來希望你們知道有這個管道，我們
要從民政局申請。請問一下4 區的區長可以做到嗎？站起來回答一下。 
玉井區顏區長振羽、楠西區何區長榮長、南化區徐區長全立、左鎮區余區長基吉： 
可以。 
周議員奕齊： 
好，謝謝區長，區長請坐。另外就是我們在國慶日的時候，我們每一個區都有動員人力對
不對？我想要問一下我們這一次動員總共動員幾台遊覽車？ 
民政局姜局長淋煌： 
說真的這不是動員，現在國慶晚會大家爭相要參加，所以我們就把他分配給各區。 
周議員奕齊： 
我想要問一下，你說大家爭相要來，是讓各區怎麼去處理？這個訊息有直接在我們民政局
裡面昭告天下，跟臺南所有人說你們都可以去哪裡坐遊覽車嗎？還是特定人士才可以去參加這
個免錢的遊覽車，還有包括我們餐費的這個活動？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分當初要分配的時候總共150 輛，6,000 位分配給37 區。原則上… 
周議員奕齊： 
所以你分配下去就是只有社區理事長、里長他們才可以去分配？ 
民政局姜局長淋煌： 
沒有，我在大會我敢公開這樣講，我有跟區長說第一要問當地議員，再來是里長，看他們
有需要的名額來處理。 
周議員奕齊： 
這就是變成特定人士。 
主席：（王議員宣貿） 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2236

謝謝周奕齊議員，接下來請本委員會召委曾之婕議員發言。 
曾議員之婕： 
民政局長，在上一期總質詢，我有請偉哲市長簽了一張承諾的支票，是我們泉南里活動中
心的支票，在這邊我想要瞭解一下現在目前的進度。我看到你的業務報告裡面在6 月30 日有同
意撥發168 萬的設計規劃。在設計規劃裡面，我在這邊還是要強調一下，因為常常有了建設，
但是我們對未來停車的空間規劃卻沒有把它納進裡面，我覺得我們臺南市一直有這個問題。落
後外縣市非常的多，所以以至於我們有了活動中心但卻沒有停車的空間。如果你仔細去盤查目
前我們東區的活動中心，有的在巷弄裡面，有的在馬路旁邊，停車位都是明顯在當初都沒有被
納入設計規劃裡面。好不容易泉南里有找到一個這麼棒的地方來規劃活動中心，也很謝謝你們
一起共同努力之下來達成共識。希望在停車空間的規劃你們真的要琢磨一點。不然你花了那麼
多錢蓋了一個活動中心，到時候又沒有停車空間。 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告。所有活動中心就屬泉南里活動中心停車條件最好。第一，它有現有的停車
場；其次，那塊地總共500 多坪，要蓋的差不多100 多坪，剩下的300、400 坪都可以使用，這
部分我也請區公所要協調。 
曾議員之婕： 
這部分還是請區公所區長這邊要記著這一點。再來有這麼漂亮新的建築物，搭配足夠的停
車空間，綠美化的部分，我看你們業務報告裡面也有寫到空地認養跟綠美化的部分。我還是希
望你們也是要一併納入整體的規劃裡面，好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
曾議員之婕： 
再來，我看到你們8 月底有上網發包，不曉得現在目前發包的進度跟狀況是如何呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
請區長回答。 
東區顏區長能通： 
向議座報告，我們大概目前已經都開標了，預計10 月25 日要進行遴選。 
曾議員之婕： 
那這個部分還是請區長主動跟我回報一下結果跟進度好嗎？ 
東區顏區長能通： 
沒問題。 
曾議員之婕： 
因為我跟泉南里里長還有許多的里民都相當的關心，畢竟是我提案的，所以我還是會持續
的追蹤。接下來看到這個業務報告，局長我再請問一下，針對空地認養以及管理維護不曉得我
們這邊有什麼想法？因為我在地政局業務報告的時候有跟地政局長提出，地政局在規劃都更的
時候他規劃了一些公園，但是後續他交給我們區公所。那我不曉得區公所這邊是跟里長配合還
是由區公所自己獨立來做維護，因為在這我們東區的崇成里，在崇德路尾，崇成里轉彎處那裡
有一個公園，前陣子我過去會勘的時候發現那邊的環境並沒有得到妥善的維護。所以這一陣子
還是請區長還是派人過去看一下。當然雜草叢生是一定的，因為前陣子下雨，但是我覺得那邊
可能需要維護一下。再來新北市的部分，他們最近在發展一個多元的城市，要來塑造城市的美
學。所以我希望在民政局你們接下來有很多里持續爭取做活動中心，我還是希望你們把視覺的
美感納入考量，請設計團隊一定要把這個納入考量。可以藉由新建築物的產生來增加我們臺南
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2237

市的城市美感，請問這個部分局長有什麼概念嗎？或是有想法？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分我們會請建築師朝向整個建築物比較不要太突兀，就是說要具備比較美感、流線
型的部分來處理。 
曾議員之婕： 
我在這邊做一個小提議，看你是要配合里的特色去做設計規劃，或者它的地段是在大馬路
旁邊，可以做我們臺南市府城文化的設計規劃，把它納入裡面。因為我覺得屏東縣還有新北
市，包括新營，他們在城市美感上面我覺得都遙遙領先我們臺南市。在我們臺南市府城文化的
美名之下，我希望這個部分我們民政局長可能要多琢磨一點，好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
好，謝謝議員的關心。 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝曾之婕議員，請黃麗招議員。 
黃議員麗招： 
謝謝。姜局長，我們安南區目前人口數已經攀升到20 幾萬，已經超過20 萬。我之前一直
在盯說我們安南區的人事原額在不足的狀況下，我不知道民政局這邊到底要到什麼時候才能再
補足給我們安南區公所？  
民政局姜局長淋煌： 
向區長報告，副區長部分最慢明年1 月就有了。 
黃議員麗招： 
你不是要補一個副區長，然後要減少一個什麼員額？  
民政局姜局長淋煌： 
有一個臨時人員的補充，那沒有問題。 
黃議員麗招： 
那沒有問題嗎？魏區長，有沒有問題？你不敢說？ 
民政局安南區魏區長文貴： 
跟議員報告，副區長的預算都簽完了，明年就會開始。另外有再補一個臨時人員給我們。 
黃議員麗招： 
好。局長，我請教你安南區的人口數攀升到20 萬人口。那這樣目前內部的辦事人員不足，
你有要關心嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
會關心，37 區也都是市政府的單位。 
黃議員麗招： 
區跟區的比較下，我覺得我們安南區像二等國民。 
民政局姜局長淋煌： 
不會啦。 
黃議員麗招： 
是嗎？那你要給我們一個期程，我們一直在希望區公所裡面的一些辦事人員，實際上你也
很清楚，人員不足、辦事態度，這對於安南區的區政推動會有打折。 
民政局姜局長淋煌： 
對，我瞭解。 
黃議員麗招： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2238

接下來我再繼續問，活動中心因為原物料的增加，不足的部分你有沒有辦法無縫接軌的跟
我們這邊補足呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
沒問題，市長已經同意了。 
黃議員麗招： 
那原則上我這邊就不用擔心，那就是之前發包的部分到第二次再發包能夠延續下去，不會
又斷掉了吧？ 
民政局姜局長淋煌： 
這部分我會請區公所無縫接軌處理，這沒問題，市長已經同意了。 
黃議員麗招： 
絕對沒問題，這樣子的話我在這邊就比較安心。我再繼續問，我有看到你早上的工作報告
是貧民安葬的事項裡面，這筆是所謂馬上關懷那筆費用？  
民政局姜局長淋煌： 
這就是低收入戶向區公所申請，申請一戶就可以補助1 萬5,000 元。 
黃議員麗招： 
一般邊緣戶如果要申請的話有沒有那個條件？邊緣戶喔，你這邊是針對貧民戶、低收入
戶。 
民政局姜局長淋煌： 
這1 萬5,000 元是社會民眾樂捐的，所以我們是從寬認定，沒有很嚴格。 
黃議員麗招： 
你有說到重點，從寬認定。其實我們在服務地區的時候，就是有某些邊緣戶確實是沒有辦
法去辦理後事，就跟我們反映，我們也不知道要…據我所知之前是都有這一方面的補助辦法，
但是到最後好像有一陣子跟我們講說沒有了。今天我又聽到你這邊又有這一筆費用。如果說在
這一方面有一些邊緣戶，或者是他真的經濟狀況沒有辦法去圓滿把他後事完成的時候，是不是
我們民政局這邊也要站出來？ 
民政局姜局長淋煌： 
是，沒問題，這一定要。 
黃議員麗招： 
把這筆費用能夠騰出來，讓這些急需要我們去關懷的部分能夠盡一點心意。 
民政局姜局長淋煌： 
其實像要安葬，低收入戶或是邊緣戶我們民政局會樂意來幫忙。有一些慈善團體有跟我說
像這類個案他們很樂意協助。 
黃議員麗招： 
像一般有反映的話，我們都會去找一些我們認識的朋友大家共同集資處理。 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝黃麗招議員，請林依婷議員發言。 
林議員依婷： 
謝謝主席。民政局姜局長，還有我們各位區長真的辛苦了，因為現在登革熱的孳清，我們
兩位蕭區長晚上跑攤結束回去還要開線上會議，他們真的非常辛苦。各位區長真的辛苦了，也
替臺南市民謝謝大家。首先要跟局長關心的是里幹事，因為我有接到很多陳情就是關於里幹事
加班費問題。局長，我們現在針對里幹事的加班費，我們批准的大概會是幾天天數的加班費？  
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2239

這部分市長也交代要從寬認定。 
林議員依婷： 
你所謂從寬認定是寬到什麼程度？ 
民政局姜局長淋煌： 
加班費說實在的，現在金額部分應該也沒有很嚴格。 
林議員依婷： 
我有接到一位里幹事，他真的很辛苦，他今年有30 天的休假，他從今年年初到現在只休半
天，他只休半天喔！變成從現在到年底差不多2 個月的時間他可以都不要來上班，他休假可以
全部休完，但是他沒有辦法這麼做，因為他有責任。 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，中央補助經費下來，市長也是全部撥給區公所，區公所防疫加班部分他們可
以使用，所以這部分應該是比較沒有加班費限額的問題。 
林議員依婷： 
所以從寬認定要再拜託局長，因為我們基層的里幹事真的非常辛苦。不能說他們沒休完的
假明年又全部重來，然後他們又領不到他們應有的這些福利。這個真的拜託，我相信市長也非
常的重視，也希望說可以照顧到我們這些基層好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
對，謝謝議員的關心。 
林議員依婷： 
接下來要跟您討論到的是怡平里活動中心，前陣子我也跟里長一起來找局長、市長，你看
我們里長現在在貨櫃屋活動中心又摔倒受傷，如果是比較長輩的摔倒也非常危險。所以我們應
該要加速進到智慧交通中心的期程，當天講完之後市長說趕快上簽，現在的進度是如何呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，區公所已經上簽，交通局我目前在追蹤，交通局王銘德局長已經同意了，所
以這公文就比較快了。 
林議員依婷： 
現在要給我們幾間？ 
民政局姜局長淋煌： 
2 間。區長他也要2 間，這部分交通局有支持，要給我們2 間。 
林議員依婷： 
我們最快什麼時候可以進去？ 
民政局姜局長淋煌： 
我會儘快。 
林議員依婷： 
拜託快讓我們可以使用那個空間。 
民政局姜局長淋煌： 
已經請交通局趕緊騰出空間來給怡平里使用。 
林議員依婷： 
不然你看重陽節要辦活動、社區志工或是他們巡守隊要開會，都沒有一個很完整的地方，
一個很舒適的地方，所以這個再拜託趕快來加速辦理。 
民政局姜局長淋煌： 
我們會追蹤。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2240

林議員依婷： 
謝謝區長、謝謝科長。接下來要跟局長討論到停車場管理的問題，我看到你在工作報告中
提到民政局管理的停車場共有152 塊，因為其實我知道南區有很多公有停車場，當然如果有收
費的它的管理單位就會落在交通局。但是沒有收費的部分我想跟局長討論一下，我今天遇到一
個他把車停在出入口，擋住每一台車的出路，這時候民眾如果報警，我問過警察局，警察局說
沒辦法，要看管理單位是誰。今天管理單位若是民政局，民政局如何處理？  
民政局姜局長淋煌： 
民政局絕對馬上拖吊。 
林議員依婷： 
真的嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
真的，在公用停車場不能作為私人使用。 
林議員依婷： 
不只是擋到，假設有無牌車停在裡面，這樣要怎麼巡？民政局會怎麼去管理這些停車場？
152 塊非常多，怎麼管理的？  
民政局姜局長淋煌： 
有一個原則阿，假設是無牌去佔停車位，也是馬上通知環保局處理。 
林議員依婷： 
真的喔？不要再讓我們看到停在那邊好幾個月都沒處理。 
民政局姜局長淋煌： 
有些市民會用無牌的去佔位置。 
林議員依婷： 
對呀，這個真的非常糟糕，因為針對現在一位難求的停車場，我們真的希望這些空間可以
有更高的輪轉率使用，所以這個在管理方面真的再拜託民政局這邊，如果我們真的有發現那種
擋住出入口或者是無牌車佔用，這樣的車佔用，我們一定要儘速，不管從環保局這邊，從警察
局這邊來協助處理移除好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
是，沒問題。 
林議員依婷： 
謝謝局長、謝謝科長，時間關係我下一輪再講。 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝林依婷議員，請第二輪次Ingay Tali 穎艾達利議員發言。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
民政局長，我繼續請教戶政的問題。戶政的戶籍謄本有一個記事欄，我們在申請戶口謄本
的時候記事欄的部分是可以省，也可以勾選不省全列出來，對不對？可是實際上記事欄它有一
些分類方式，包含結婚婚姻狀況，包含他居住、遷徙、搬家狀況，遷出遷入的狀況，包含他身
分別的方向等等，其實有類別。但是我不知道系統到底有沒有？因為根據這幾個函例的意思就
是說其實我們是可以讓當事人，尊重當事人的意願來選擇適當的資訊列印出來就好。為什麼要
問這個問題？是因為包含像這次全原運，我們本來有不錯的選手，但是因為主辦單位報名的時
候一定要他提供戶籍謄本來證實他是有原住民身分。原住民身分這個東西除了族群別之外，會
有記事欄有他什麼時候取得身分這件事情要表列出來。但是因為他沒有辦法省略其中的部分，
必須要全部列出來。這個當事人有其他包含說婚姻也好，或是在其他遷徙狀況有不想要談的傷
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2241

心過往。所以沒有辦法省略的狀況之下，他就沒有辦法提供足以證明他身分的戶籍謄本，以至
於他就沒有辦法參加這次的報名。我之前就問過，現在在系統上到底可不可以來做？還是說按
照內政部的函示是請戶政人員手動做，那如果是手動，會不會有因為不耐煩或想便宜行事的就
說不能這樣做？有沒有這種狀況？ 
戶政科凃科長秀惠： 
跟議座說明，在戶政事務所申請戶籍謄本的時候，本來就可以請當事人，依當事人的意願
去勾選他要列出多少的記事出來。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
就是有分群、分類別就對了？ 
戶政科凃科長秀惠： 
對。但是有一個問題就是說假設他拿出去的謄本就已經寫說省略掉幾筆的記事。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
那他如果不符合機關的需求，機關會退回再重新申請全部的。對不對？所以就是前面這一
段，前面這段到底多少人知道？因為我試問的結果，我問同事同事都不知道有這件事情，都想
說要嘛就是省略，要嘛就是全列，所以我想這一塊的業務可能要再麻煩提示宣導或者是張貼在
明顯的地方，讓市民在申辦相關戶謄使用的時候能夠知道有這樣的問題，否則大家也不知道，
好不好？你請坐。 
接下來問生命禮俗的業務，局長，你身為臺南400 年來本席所看過最優秀的民政局長，我
相信你在照顧部分應該做得很好。生老病死都是你的範圍對不對？其中生命禮俗這個部分真的
各個園區他的人力其實是嚴重不足。我就不要講哪些園區，這一塊就像你講的一樣，我們沒有
辦法用正職的人員，因為我們總人數是有律定的，那可不可以有所謂臨時人員再多增加、再多
補充？不然他2、3 個人要照顧整個區域，還有公墓區、神主牌及靈骨塔，甚至有的有植存區
的，2、3 個人有辦法照顧得完嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這部分我會根據議員的建議，各園區人員配置部分我會再檢討看看。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
再檢討看看。第二部分就是上次講過，我也不知道進行得如何，不要只有等到掃墓節前後
才在清理草木，平常它等於也是一個環境的死角，也會孳生蚊蟲，對不對？這塊可能給充足的
經費給區公所。再來，大家都講說殯葬的設施要擴建，那在整個擴建之前我想要先建立一個事
情，就是神主牌安放的位置，這個部分是不是能夠優先重新規劃它擺放的位置？因為它所需要
空間最小的，你可能透過比方說傾斜度等等就可以再放更多一點。因為有些人是埋在外地，現
在遷來臺南之後家裡的神主牌位沒地方放，想要寄放在我們公用的空間裡面，結果都沒空間。
這一點是不是可以改善？ 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，納骨塔的神主牌位如果要新設的部分，我會拜託他們儘量能改善增加牌位。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
不是拜託他們，是我在拜託你。 
民政局姜局長淋煌： 
納骨塔是各區公所管理，他們新設置神主牌位… 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
既有部分空間是不是可以再稍微研究一下，是不是怎麼樣來新增它可以存放的空間？  
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2242

這個我會請各區公所他們研議一下。 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝Ingay Tali 穎艾達利議員，請陳皇宇議員發言。 
陳議員皇宇： 
感謝主席。局長先不用站起來，我只要問問題就好。第一個問題是4 個區公所，也不用
站，4 個區公所告訴我，你們有沒有跟教會、宮廟辦理這次臺南400 的活動？有的舉個手。
好，那我想問一下仁德。 
仁德區黃區長素美： 
我們目前是有跟我們自己在地的宮廟來做臺南400 這一塊。這個部分就是我們自己在地的
大甲這裡，有一些繞境的部分。 
陳議員皇宇： 
我只想知道是那一家，那歸仁？  
歸仁區朱區長雅宏： 
我們歸仁目前是有找仁壽宮還有三大廟，還有一些廟宇一起來執行臺南400。 
陳議員皇宇： 
那關廟？  
關廟區李區長賢村： 
報告議座，我們山西宮有配合，之前去找過他願意。 
陳議員皇宇： 
龍崎呢？ 
龍崎區陳區長新澈： 
報告議座，龍崎區有接觸到七間宮廟會配合這一次的臺南400 活動。 
陳議員皇宇： 
好，你可以看到4 位區長說的都是宮廟，我們的教會在哪？沒有！加強一下，提醒一下就
好。 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，教會部份我有透過宗教禮俗跟幾個教會，有幾位牧師有在聯繫，包括敲鐘，
400 個教會還有宮廟，教會他們都會配合。 
陳議員皇宇： 
因為大家回答都是宮廟，我希望平衡一下。 
民政局姜局長淋煌： 
教會民政局這邊會處理。 
陳議員皇宇： 
請問一下在座的區長有申請臺南市民卡的舉個手。沒有申請的舉個手，剛剛沒有舉手的是
什麼？忘記有沒有申請？我們請局長好了，我想問一下，我們市民卡要幹嘛？認同嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
陳議員皇宇： 
然後呢？  
民政局姜局長淋煌： 
那是適用於包括坐公車，還有我們市裡面的古蹟，還有… 
陳議員皇宇： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2243

這個是桃園市的，他大概有2,000 多個配合的廠商，然後每一個地方它其實都有一些折
價。而我們臺南市民卡是沒有折價的部分，所以臺南市市民卡它升級了跟第一銀行合作，然後
消費的習慣改變了，你都一直用市民卡，單純的話我覺得沒有什麼特殊的吸引人家來使用，甚
至還有認同卡的部分。 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝陳皇宇議員，請第一輪次蔡蘇秋金議員發言。 
蔡蘇議員秋金： 
謝謝主席，請教民政局長，你知不知道中央漁業署、農業部及我們市有配合款都給公所聘
僱魚塭查報員，你知道嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我知道。 
蔡蘇議員秋金： 
臺南市聘幾位？ 
民政局姜局長淋煌： 
都在公所裡面。 
蔡蘇議員秋金： 
幾位？沒做功課。 
民政局姜局長淋煌： 
那是農業局的業務。 
蔡蘇議員秋金： 
農業局沒錯，但是在你們公所上班。總共10 位，我們大北門區就佔了5 位，因為他們都負
責養殖跟放養的申請作業，以及一些天然災害補助。 
民政局姜局長淋煌： 
都他們在查報。 
蔡蘇議員秋金： 
所以每一次天然災害補助，到了要勘查的時候風吹日曬，而且有些魚塭有養狗，還會被狗
追、被狗咬。不僅如此，有時候沒有達到天然災害補助條件，還有糾紛、吵架。這樣有沒有辛
苦？ 
民政局姜局長淋煌： 
這樣有辛苦。 
蔡蘇議員秋金： 
你知不知道他們的工作天是幾個月？工作期間有幾個月？ 
民政局姜局長淋煌： 
我真的不知道。 
蔡蘇議員秋金： 
當然這是農業部，可是是在你們公所上班，我提醒你要讓你清楚，他們是3 月到12 月。所
以當年度1 月到2 月份他們就沒有工作。 
民政局姜局長淋煌： 
沒有薪水。 
蔡蘇議員秋金： 
這兩個空窗期。1 月到2 月剛好遇到過年，過年又沒有年終獎金，過年他們沒有薪資沒關
係，但是這段期間是最重要的，你也知道過年時候子孫回來要包紅包，很多消費。剛好在這期
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2244

間1 月到2 月沒有工作天也沒有年終獎金，所以這期間我們是不是可以幫忙他們，因為寒害的
時候他們也要配合出來，還沒有領薪水。我們是不是可以建議反映讓他們全年都有薪資，這樣
可以維護他們的工作權跟勞工保障，你的看法呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，不是我推卸責任，我會告訴農業局長，這部分他要反映，要向農業部反映。
像代課老師寒暑假都還有津貼，像這種這麼辛苦的怎麼可以沒有？這部分我會跟農業局反映。 
蔡蘇議員秋金： 
你也知道我們大北門區的面積很大，所以一直沒有人幫他們爭取權益，我覺得你也要負責
任。 
民政局姜局長淋煌： 
是，謝謝議員發現這個問題。 
蔡蘇議員秋金： 
這是在你們公所上班的，像是你們晚輩一樣，你也要照顧、關心他們，這樣才叫做民政局
長，能照顧到基層。 
民政局姜局長淋煌： 
我會努力。 
蔡蘇議員秋金： 
再來最近市長是不是有說到60 歲免繳健保費，已經實施了，但有很多老人在問為什麼他們
還在繳健保費？我說抱歉因為健保費有排富。計算基準是超過多少百分比，你們都沒有解釋清
楚。我說如果沒有排富，像郭台銘那麼有錢要繳健保費，台積電有些薪資所得很高，他們兒女
有報薪資，所以基層都沒去說明，有時候問我我手上也沒有資料，所以我覺得市長美意變不見
了！你當民政局長這是你的業務，你不用去解釋清楚，我們如果亂講計算基準講錯也不行，這
樣會被笑是沒水準的議員。 
民政局姜局長淋煌： 
我會請區公所加強宣導，有些長輩讓兒女報所得稅，結果超過5%，變成他的健保費要自己
繳。類似這種情形地方發現很多，這部分我會請區公所加強宣導。 
蔡蘇議員秋金： 
公墓每一年編列多少預算？ 
生命事業科許科長博森： 
向議座報告，臺南市公墓每年從基金編列2,000 萬元的預算。 
蔡蘇議員秋金： 
每個公所呢？ 
生命事業科許科長博森： 
每個公所要看他公墓的大小來做分配。 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝。請蔡育輝議員發言。 
蔡議員育輝： 
如果共產黨來我看姜局長你應該可以當省主席，這是「黑雞」講的。我看今天氣氛不錯，
我請教你到底目前臺南市有幾個區沒有登革熱？ 
民政局姜局長淋煌： 
有3 個區。 
蔡議員育輝： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2245

哪3 個區？ 
民政局姜局長淋煌： 
白河、東山、北門。 
蔡議員育輝： 
那請他們3 個區到前面來，我頒獎完之後我要問你是什麼制度。 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝3 位區長，繼續保持，每位區長都很辛苦。 
蔡議員育輝： 
局長，我們議員可以做證，以前我們在比較黃偉哲跟賴清德，沒得到的你有沒有什麼鼓
勵？熱區你有沒有什麼鼓勵？沒有熱區的沒半毛錢，可憐。你告訴我制度。 
民政局姜局長淋煌： 
我向你報告，熱區就是要趕快消毒。比較冷區部分不能擴散。 
蔡議員育輝： 
你資源怎麼分配的？ 
民政局姜局長淋煌： 
經費部分中央補助給市政府，市長特別撥給區公所。 
蔡議員育輝： 
多少錢你趁機會講一下。 
民政局姜局長淋煌： 
熱區部分一個區公所100、200 萬，比較中等的大概100 多萬，其他約幾10 萬。 
蔡議員育輝： 
資料在哪裡？ 
民政局姜局長淋煌： 
還在簽核中，先跟你報告。 
蔡議員育輝： 
沒得到的說連要2 萬都沒有，我不會亂講，志工出去環境整潔沒半毛錢，便當錢也沒有，
用具、道具都沒有。你有可能要害黃偉哲，現在已經15,000 多例了。以前賴清德22,670 例，
黃偉哲如果破這紀錄，我看將來要破這歷史紀錄很困難。沒有的時候就要請一些人，結果衛生
局的人調來調去，調到連衛生局長都要辭職，你們民政局都不配合。 
民政局姜局長淋煌： 
民政局最配合的，區公所大家做很多。 
蔡議員育輝： 
那是你自己講的。不然登革熱為什麼會愈來愈多你告訴我，為什麼會愈來愈多？如果你有
配合，中央經費撥下來就結束了。這些錢不會趕快做一做，找些人來幫忙，不然你們每一區的
人不夠。 
民政局姜局長淋煌： 
我向議員報告，因為這還在簽核中我不能講太多。 
蔡議員育輝： 
15,000 多例了還在簽核，是在簽什麼？ 
民政局姜局長淋煌： 
經費是有3,000 多萬撥下來。 
蔡議員育輝： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2246

中央補助好幾億，到現在15,000 多例了。民進黨執政都習慣這樣，該花的錢不花，前瞻計
畫幾千億的都花了，這會讓人生病的不花。 
民政局姜局長淋煌： 
這次中央相當支持。 
蔡議員育輝： 
哪次不支持？蔡英文當總統怎麼會不支持？問題是上一次已經有前車之鑑，這次還這樣，
該花的錢不趕快花，每一區都跟我說沒錢。 
民政局姜局長淋煌： 
有的，這錢馬上下來。 
蔡議員育輝： 
效率，效能要做對，重要的要先花，到現在還在簽是要簽什麼？ 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝蔡育輝議員，請陳秋宏議員發言。 
陳議員秋宏： 
謝謝主席。請問一下殯葬管理所，公墓遷葬，我們麻豆那邊現在也在遷葬。我想請問一下
像我們麻豆第三公墓現在在文資調查，預計是什麼時候？  
殯葬管理所廖所長偉登： 
麻豆應該是調查完送到文資處去了。 
陳議員秋宏： 
那大概會多久開始施作動工，區長知道嗎？ 
麻豆區柳區長世雄： 
向議座報告，這個部分我們在9 月19 日的時候文資委員有來做現地的實地考核，現在幾乎
大概只有一個公墓有保存，但是它不在我們的園區公墓範圍裡面，所以他那個是沒有影響。 
陳議員秋宏： 
公墓範圍以外嗎？ 
麻豆區柳區長世雄： 
算是在公墓範圍以外，所以沒有影響我們的進度。目前就是等文資處的公文下來之後，我
們後續會陸續來做遷葬公告。 
陳議員秋宏： 
謝謝，那我大概知道了，因為有人跟我說拖那麼久了怎麼還沒動作。既然沒有卡到文資就
比較好辦事，謝謝區長您辛苦了。我還是希望說其實原臺南縣很多的公墓，那要活化這些土地
應該要整體的規劃。因為未來寸土寸金，我們可以發揮的公有地也很少，如果能夠活化我想對
市府是有好處的。但如果要遷葬，我們納骨塔的設備足不足還是要去一併考量，謝謝。再來我
想問一下，福園那邊花了7 億多要蓋新的，  
民政局姜局長淋煌： 
對，要擴建。 
陳議員秋宏： 
我看到裡面有3 座環保金爐，我想知道現在祿園裡面有幾座環保金爐？  
殯葬管理所廖所長偉登： 
2 座。 
陳議員秋宏： 
我們花了多少錢？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2247

民政局殯葬管理所廖所長偉登： 
應該290 幾，將近300。 
民政局姜局長淋煌： 
那是環保署補助的。 
陳議員秋宏： 
環保署補助，全部金額是296 萬。 
民政局殯葬管理所廖所長偉登： 
是。 
陳議員秋宏： 
那你的使用率那麼低，為什麼使用率那麼低？從111 年5 月25 日就開始營運了，到現在還
是使用率很低。然後還在想說那我們試辦減收五成的規費。那不是減少費用的問題，你要去檢
討為什麼人家不要用的問題，有沒有去檢討為什麼人家不要使用？ 
民政局殯葬管理所廖所長偉登： 
有去瞭解。就是因為燒的過程跟我們民俗需求沒辦法滿足。 
陳議員秋宏： 
沒辦法滿足，所以沒人要使用。所以我現在跟你講，你要知道我們的需求是什麼，去設置
新的環保金爐，不要改天新營蓋完也沒人要用，那就浪費我們的錢，第一浪費我們的錢；第二
你還是從外面拖了一些金爐來，它還是影響空氣污染。所以我現在是要跟你們提醒未來要興建
的3 座庫錢爐，一定要去跟這些殯葬業者做溝通，怎麼做才能符合他們的需求？不要做完之後
沒人要使用，你再減少五成還是沒人要用。 
民政局姜局長淋煌： 
非常感謝議員你提到一個重點，環保署的補助是根據環保的觀念，他沒有考慮到民俗習
慣。 
陳議員秋宏： 
還有使用者的需求阿。 
民政局姜局長淋煌： 
所以福園這3 座我們會根據民俗使用情形來辦理。 
陳議員秋宏： 
局長，我是提醒東西做了就是要用，為了我們環保的概念。不要新營這3 座蓋完之後還是
沒人要使用，那就變成我們的美意打折，最後庫錢車還是會來，沒有改善我們的環境，那是不
好的。所以是提醒你你這3 座還沒蓋之前，跟殯葬業者去溝通一下看怎麼做才能夠符合需求。
不要做完又浪費百姓的錢。 
民政局姜局長淋煌： 
這我會慎重考慮。 
陳議員秋宏： 
謝謝局長。 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝陳秋宏議員，請李宗霖議員發言。 
李議員宗霖： 
局長，登革熱這件事情我知道大家都很辛苦，尤其區長幫忙清理里內的一些東西，巡倒清
刷都在教育民眾。我想請問你，你們之前有去巡查過到底有多少地方是比較容易積水，或是垃
圾堆積，或是髒亂的地方，這有紀錄嗎？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2248

民政局姜局長淋煌： 
區公所都有紀錄，我們臺南市空屋、空地總共有1 萬多筆，所以市長說清查起來才知道空
屋、空地有那麼多，所以根據這部分趕快進行清除工作。 
李議員宗霖： 
拜託你們把這次資料放上去並做更新，下一次遇到登革熱，或是明年4、5 月份開始變熱的
時候，我們就開始把這些地方請里長結合區長把這些地方清一清，巡一下好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
我們會提早因應。 
李議員宗霖： 
再來另一件事情，很多議員都很關心活動中心，但我比較關心我們區長，東區區公所算比
較老舊，現在整個東區剩下3 塊地，平實、榮民之家，再來是南台副都心。南台副都心最近要
做小巨蛋了，北邊的平實要做夜市或轉運站，剩下榮民之家。我們看要怎麼做才有辦法把區公
所換到榮民之家，讓他容積多一點增加空間，讓大家可以在比較舒服的區公所來辦公。這部分
拜託你跟市長。 
民政局姜局長淋煌： 
是。向議員報告，短期來講就是現有的東區區公所量能部分儘量擴充，停車問題盡量解
決。長遠部分要遷移到哪裡，我會請區公所來做評估，這部分會跟市長報告。 
李議員宗霖： 
這面要加油一點，因為東區密度比較密集，剩下的就是我剛剛講那3 塊，其中2 塊…還有
大東，但大東在做夜市，所以拜託努力一下。另外一個議題，我之前有跟你討論過防災手冊，
防災手冊要拜託你把一樣東西放進去，我們一開始在思考的時候沒有想到身障者的防災權益，
所以之後如果在製作防災手冊時我們來做共融式防災手冊，把身障者權益加入。 
民政局姜局長淋煌： 
無障礙空間我們會規劃。 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝李宗霖議員。接下來請李中岑議員發言，在李中岑議員發言後休息10 分鐘。 
李議員中岑： 
謝謝主席。局長辛苦了，我剛剛有跟您談到我們城西第一公墓的這個部分，我之前就跟你
反映過其實我們現在很多已經移除的這一些墓。我覺得說你移走以後那麼好的一塊土地，就像
剛剛Ingay Tali 穎艾達利議員說，他也建議是不是可以增加更多植存專區？相信這專區就是在
仁德。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
李議員中岑： 
連續播放一下，你看這環境非常漂亮，其實大家都會把它當成是一個紀念公園的那種感
覺。所以我希望是不是未來我們的第一公墓會有這樣的規劃？不然未來一塊地放在那邊也沒有
運用活絡，其實也是蠻浪費的。現在其實很多植存的，很多民眾都是希望自己的家屬還是說他
在要離開之前他就希望可以用植存的方式，所以在這個部分我們未來有沒有機會規劃？ 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，我前幾日去內政部領獎，我們臺南市殯葬是優等第一名，我有跟承辦的說是
不是補助我們臺南市來做植存區部分，他也很幫忙。所以你剛剛說安南區的部分我們優先考
量，這部分我們馬上規劃。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2249

李議員中岑： 
因為我們那一塊地真的是正正方方，就像我剛剛說的現在很多閒置的空間，因為現在土葬
的人越來越少了，可能大家撿骨完都入塔了。那你那個區塊不去使用我覺得也非常浪費。像上
次總質詢我有提到，可以用成植存區，植存專區、紀念區可以去使用。但是我希望我們規劃要
快一點，不要一拖再拖，我就覺得一直拖下去也不是辦法。另外Ingay Tali 穎艾達利議員一直
提到神主牌的部分。我相信雖然有的納骨塔是沒有完全都有使用的，但是有好幾個區域都是百
分百使用。甚至有很多民眾都有去登記要使用到神主牌的部分，所以有時候一等都要等很久。
其實很多納骨塔都一直在增加骨灰的位置，但是神主牌位卻沒有去增加，這樣這些神主牌位要
放哪？  
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，各區公所納骨塔部分的神主牌位，只要空間夠的話，要增加我都是鼓勵他們
設置。 
李議員中岑： 
對，所以我是希望說我們可能要再統一去規劃好不好？  
民政局姜局長淋煌： 
是。 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝李中岑議員，現在休息10 分鐘。 
【中場休息】 
主席：（王議員宣貿） 
現在開始開會，請盧崑福議員發言。 
盧議員崑福： 
局長，大家都稱讚你。還做不到1 年的議員也稱讚你是400 年來最好的局長，你真的很厲
害。 
民政局姜局長淋煌： 
大家關照。 
盧議員崑福： 
請教你，我們臺南市有很多閒置土地、空地，比如說五期的，五期的重劃至今將近40 年，
還有很多大片土地閒置，當然他們都有在整理，一年也割草兩三次，割草也是人民的血汗錢。
那些土地有國有財產局的、有教育部的、有法院的、有政府單位的、營建署的，都閒置在那。
今天如果一座城市友善，那些土地看是要做為停車場，或是作為讓人民使用的場所，這樣是不
是很好？這就是區長本身要去溝通的。不是只向民間的住戶去遊說空地在這邊，我不收稅金，
你們提供作為停車使用，不是只有這樣而已。五期這邊土地看有多少是中央政府單位的，區長
你是不是可以透過臺南市政府單位，把所有這些單位都找出來，如果這邊可以讓住戶停車，第
一，車輛不會隨便停在路邊，不會造成交通問題。此外，如果有別的縣市的人來到臺南停這種
停車場，也覺得很舒服，覺得臺南市真的非常友善。有辦法嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
議員，你這提議真的非常好，所以不只安平五期，其他區域公家閒置的土地，短期就可以
提供給民眾停車阿。 
盧議員崑福： 
我有去反映過，他們說一年有除草三次，那錢也是單位的錢，也是民眾的血汗錢，講得還
很有理。閒置在那已經好幾十年了，如果明年要建設，或是後年有計畫那我無話可說，結果放
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2250

了三、四十年，讓這些住戶無處可停車。你是不是要積極將這些中央土地，有教育部、有國有
財產局、法院的，尤其是法院的，派出所前面那一塊。 
民政局姜局長淋煌： 
我知道，區公所旁邊那一塊。 
盧議員崑福： 
當初要他們切一塊給我們，還要再三拜託，現在那邊的住戶已經很密集了，如果土地可以
提供給住戶停車或是休閒空間是不是很好？還有郵局後面那一塊，那我不知道是誰的，國有財
產局的嗎？在育平派出所旁邊的郵局，沒多大塊，後面那一塊是國有財產局的嗎？ 
安平區蕭區長泰華： 
向議座報告，我們整個安平區大概有109 塊的國有地。 
盧議員崑福： 
你看光是安平區有109 塊，提供20 塊出來就好了，我相信這些住戶大家也會覺得你做得很
好。大家覺得你做得好是因為你人際關係好，實際上如果要做得好，要做一些類似這種行政，
不是嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
是，我們來努力。 
盧議員崑福： 
拜託一下，讓其他縣市的人來到臺南市，尤其來到五期的覺得這裡是很友善的，這樣好
嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
好，這會請區公所做盤整，有需要部份會跟單位聯繫。 
盧議員崑福： 
這業務多派一些人力去處理接洽。 
民政局姜局長淋煌： 
好，沒問題。 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝盧崑福議員，請蔡淑惠議員發言。 
蔡議員淑惠： 
謝謝主席。局長，以前常講新的沒來不知道舊的好，但這句話用在你身上不太合適。我想
要讓所有政黨的議員這樣子誇獎你，其實你是有你獨到的一面，給予你肯定。學甲區長，我藉
著今天的工作報告跟你說聲謝謝，前幾天蘭嶼的小朋友來到我們臺南市畢業旅行，謝謝你的盛
情款待，讓他們小朋友回去也都帶著很好的回憶。 
學甲區張區長明寶： 
應該的，謝謝議座。 
蔡議員淑惠： 
謝謝，您請坐。宗教禮俗科張科長，我看你的工作報告中有提到我們一共購置了13 台的鞭
炮車，然後分配在13 個區公所對不對？但是它的使用率為什麼都一直沒有辦法提高？這個鞭炮
車一開始宣導的很好，到後來也沒有很落實去做。 
宗教禮俗科張科長榮哲： 
向議座報告，鞭炮車在廟宇有提出要繞境申請的時候，我們一直都有去鼓勵他們來爭取鞭
炮車。然後有的廟宇考量氧氣瓶，就是他用的時數沒有那麼久，所以要補充氧氣瓶，有時候用
完之後就沒了。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2251

蔡議員淑惠： 
所以他們覺得使用不便？  
宗教禮俗科張科長榮哲： 
後來它可以用電子的，用USB 插上去。 
蔡議員淑惠： 
你這個鞭炮車已經實施那麼多年了，可是使用率一直沒有辦法提高，表示你當初購買的這
些鞭炮車是不是真的能夠落實？真的有符合民意所在？讓百姓覺得非常好。我現在跟你建議好
不好，我們很多區公所都有管理的活動中心，事實上有很多的活動中心都有在宴客，宴客時如
果親家到了就要放鞭炮，是不是不一定要用在宗教裡面，活動中心也可以使用吧？我覺得這個
方式反正我們就物盡其用，局長你有意見嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
謝謝議員關心，我也有告訴區公所，廟宇在熱鬧的時候就算沒人，區公所服務也沒關係。
還有瓦斯瓶部分，區公所可以買給他，可以減少噪音，這非常好。 
蔡議員淑惠： 
噪音、環境汙染及空氣汙染。 
民政局姜局長淋煌： 
現在主要是說，如果廟宇覺得需要他們自己會買，所以我們市政府有帶頭作用，他們自己
會購買。 
蔡議員淑惠： 
局長我覺得很多事情，因為有很多人是被動，有人主動。我們如果用獎勵的，你來申請環
保鞭炮車，你也落實在使用，我們給你獎勵！我覺得你東西買了沒有用就是浪費，是不是這
樣？ 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
蔡議員淑惠： 
生命事業科，我還是要這樣子提。上次我有跟局長講說小犬颱風來的時候，就剛好那一天
10 月4 日，那一天是好日子，有很多先人選那一天要進塔，為什麼民營的納骨塔因為颱風假不
讓人家進塔，我認為這種事情你生命事業管理你要去管理一下吧！是先人比較大還是他們說了
算？ 
生命事業科許科長博森： 
我們一直有在跟業者這邊做溝通。 
蔡議員淑惠： 
我請教一下，如果那一天忠孝塔進不進塔？  
生命事業科許科長博森： 
我們的公塔是有做這樣的服務。 
蔡議員淑惠： 
對，公塔可以進塔，私人的因為颱風假就不讓他們進塔。造成他們晚輩就覺得要那一天進
塔，你知不知道要把長輩辦好要請假，然後不能進塔又要重新來過一次，要找一個時間，我覺
得這部分你生命事業科沒辦法去管理，你的公權力何在？先人比較大啦，這部分拜託你繼續跟
這些民營私人的納骨塔做溝通協調？好嗎？ 
生命事業科許科長博森： 
沒問題。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2252

蔡議員淑惠： 
不會因為颱風天那座塔就倒塌造成生命危險，這部分我一直很想不開，這個部分麻煩你們
再努力一下，不要再發生同樣的事情。一年才來幾個颱風？然後颱風天不能進塔，不然那一天
火葬場有燒嗎？ 
民政局生命事業科許科長博森： 
有。 
蔡議員淑惠： 
燒完之後骨頭不能進塔，你要他們拿去哪裡放？放殯儀館嗎？我覺得這部分你們要再去溝
通協調一下，好不好？ 
民政局生命事業科許科長博森： 
我們來努力，謝謝議座。 
主席：（王議員宣貿） 
請周嘉韋議員發言。 
周議員嘉韋： 
謝謝主席。局長，這陣子辛苦民政局跟各區的區長，我們這一次登革熱的事情，尤其是我
們市區這邊各區區長大家都忙翻了，這陣子真的辛苦了。當然除了區長辛苦，最辛苦的是我們
基層的里幹事，所以麻煩局長這一次該有獎的部分我們要從寬給予獎敘。讓這些里幹事，讓這
些區里裡面的承辦人員該獲獎、該得到一些獎勵，該有的加班費都應該要如實核發，好不好？
這再麻煩你注意。接下來要說的，在我的選區，中西區、北區以及隔壁的安平區，這幾個區文
化活動都特別多，尤其是明年400 年，更多文化活動需要區里的配合，那是不是希望民政局多
重視這幾個區不管是人文課或者文化相關課的經費，能不能儘量把人也編足、錢也編足？讓這
些人文課在執行上可以有多一點的預算及人員來用，這部分要麻煩你多注意，好讓他們有經費
跟人力，配合市政府包括文化局，包括臺南400 專案辦公室要處理的業務，麻煩你在這部分儘
量補助。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
周議員嘉韋： 
我們地方有些里長在反映，65 歲以下的里長流感疫苗他們沒有在優先施打的範圍。優先施
打範圍我有問過衛生局，他就是以65 歲以上去做區分，里長不在優先施打的範圍，未來是不是
可以幫我們第一線在協助民眾不管是施打流感疫苗、不管是登革熱防疫，他們都在外奔波，因
為我們各區的里長都開始年輕化，里長有一大部分是未滿65 歲的，是不是可以爭取衛生局那邊
在施打上，如果藥劑允許，我問起來那個藥劑應該也沒有拮据到這個程度。希望說是不是可以
讓未滿65 歲的里長也可以率先有機會選擇來施打流感疫苗？ 
民政局姜局長淋煌： 
謝謝議員關心，其實像COVID-19 的時候因為里長是第一線執行公務，也都有優先。有關於
流感的部分我跟衛生局會做討論，是不是他們也列為優先的施打對象。 
周議員嘉韋： 
麻煩局長幫里長爭取，因為大家這麼辛苦，不管登革熱或當時COVID-19 都是在第一線協助
民眾。包括接下來要打流感疫苗，其實他們也是在第一線服務里民，所以希望讓他們抵抗力也
能更加充分的情形下來服務。 
民政局姜局長淋煌： 
因為市長也很重視，我利用這機會說明，因為這次流感真的很嚴重，要是市民朋友有施打
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2253

的機會要趕快。你剛剛提到第一線服務里長部分，我會馬上跟衛生局反映。 
周議員嘉韋： 
還有跟你討論一件事，每一個區公所的業務分配都不大一樣。據我知道，現在又要到年底
了，各區公所應該也已經開始社福人口的複查，這應該已經都開始在做了。可是社福人口的複
查在每一個區公所的業務分配會在不同的單位，像中西區區公所應該是民政課，由里幹事來
做，是不是汪區長？  
中西區汪區長慶龍： 
是。 
周議員嘉韋： 
所以中西區這部分是由民政課在做。可是民政課里幹事他的業務量已經夠繁重了，加上最
近這一陣子登革熱這麼嚴重，是不是有考慮在狀況允許之下把這樣的業務移回去給社會課？我
問一下李皇興區長，在我們北區社福人口複查這件事情是誰在做？  
北區李區長皇興： 
也是里幹事在做。 
周議員嘉韋： 
安平區呢？ 
蕭區長泰華： 
也是里幹事在做。 
周議員嘉韋： 
所以不是給社會課在處理這一塊嗎？ 
安平區蕭區長泰華： 
社會課本身我們承辦人員只有一個，他是好幾種申請案件，所以還是要里幹事做基本初
審。 
周議員嘉韋： 
對，應該是這樣講，應該是說里幹事現在在支援外勤的部分非常辛苦。社會課的人他們支
援狀況如果在沒有那麼嚴重的情況下，是不是把這個複查工作一部分移回去讓社會課來處理？
不要說全部的責任都壓在里幹事身上，因為里幹事現在大家都已經到臨界點了，希望業務分配
是不是可以儘量平均一點，不要全部都是在同一科室裡面，讓里幹事處理。局長？  
民政局姜局長淋煌： 
這個部分請各區公所根據自己的量能適度來調整。 
周議員嘉韋： 
好啊，就是麻煩大家各自調整一下，就是不要讓所有責任都壓在里幹事身上。 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝周嘉韋議員，請陳碧玉議員發言。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席。局長，請問一下現在活動中心裡面的伴唱機都怎麼處理？  
民政局姜局長淋煌： 
每個活動中心絕對都有立案，民政局是里活動中心，社會局是社區活動中心。社區活動中
心的卡拉OK 是交代民政局這邊發包處理。 
陳議員碧玉： 
發包處理是用買的還是租的？ 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2254

租的。 
陳議員碧玉： 
現在都強調一里一活動中心，如果一個里有兩個村莊，這樣到底可以有幾個活動中心？ 
民政局姜局長淋煌： 
因為還有些里有合併的情形，所以有時候一個里就有兩、三個社區活動中心。我知道有公
有建築物、私人土地沒有立案，這部分我們會儘量個案來處理。 
陳議員碧玉： 
請看圖片。這個就是新市區永就里。永就里分為兩個村莊，一個叫做移民寮，一個叫做番
子寮，兩個村莊剛好隔一條中華路，就是遠東科技大學那條中華路。未來新市產業園區要在番
子寮這地方設立，所以這村莊也算很多人。現在你們就說這村莊不可以有伴唱機，因為沒有立
案。現在明明這個建築物上面就寫里活動中心，也是里民在使用，結果沒伴唱機，另外移民寮
那個活動中心就有，這個地方就沒有。這樣差太多了吧！局長我建議，如果這活動中心因為沒
有立案不能有伴唱機，那你們把建築物拆掉，還地於民，不要占人家土地，反正你們說沒有立
案。沒有立案就拆掉，不要讓人使用。所以人家已經在這邊使用了，你不能因為這樣子損失到
里民的權益、民眾的權益。說因為沒有立案，移民寮這邊可以有伴唱機，番子寮這邊就不能有
伴唱機，哪有這種事情，局長你認為呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
這部分我是第一次聽到，所以我會跟區公所研議該如何處理。 
陳議員碧玉： 
因為他們目前有一台非常老舊的古董伴唱機，那實在是不能用了，里民勉強要使用的話，
那是從以前鄉公所時代就開始使用，本來一首好聽的歌用這台伴唱機唱變得很難聽。我覺得有
機會的話邀請局長來唱看看，我知道你唱歌也很好聽。所以我覺得這件事情我們應該要慎重處
理思考，因為一台伴唱機不是很多錢，我們要順應民意，不要引起民怨好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
好，這部分我來處理。 
陳議員碧玉： 
謝謝。安定區區長，請問安定示範公墓神主牌位，神主牌位的塔跟神主牌位發包了沒有？  
安定區李區長燿州： 
向議座報告，12 日已經發包出去了。 
陳議員碧玉： 
發包總金額是多少錢？ 
安定區李區長燿州： 
總金額是1 億1,000 多萬。 
陳議員碧玉： 
本席在爭取的時候好像核准8,000 多萬，因為都發包不出去，現在已經發包出去了。 
安定區李區長燿州： 
謝謝議座爭取。 
陳議員碧玉： 
區長請坐。局長，在這邊要跟你還有和市長說一聲謝謝，因為這個金額真的是很早之前我
們就已經算出來的金額，但因為工錢及材料一直漲價，所以追加了快3,000 萬。因為第四屆第
一次定期大會，我提出的時候就少3,000 多萬，因為一直都發包不出去，現在區長說已經發包
出去了，這就是達成民眾需求。藉此機會跟民政局局長及市長說一聲謝謝，有追加3,000 萬的
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2255

預算能夠順利發包。 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝陳碧玉議員。請本委員會余柷青議員發言。 
余議員柷青： 
謝謝主席。民政局長今天辛苦了，我上一輪講到這裡，局長你知道這是哪裡嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
南區殯儀館裡面。 
余議員柷青： 
裡面哪個地方的排水系統？ 
民政局姜局長淋煌： 
應該是放置大體地區出來的那邊。 
余議員柷青： 
這樣沒錯，局長你有用心。我要說的是因為那排水系統也很久了，我在想最近登革熱那麼
嚴重，像局長剛剛說有去消毒。 
民政局姜局長淋煌： 
有去投藥。 
余議員柷青： 
包括下面排水系統也都有嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
余議員柷青： 
那地方是沒有人會走去的地方，那裡也會孳生蚊子，所以也有投藥了嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
有。 
余議員柷青： 
因為殯儀館來來去去的人很多，地下室除了大體先人，還有葬儀社為大體服務的人，還有
殯葬所工作人員，所以我們不能說因為地下室只有我們自己人就不去消毒。 
民政局姜局長淋煌： 
不會。 
余議員柷青： 
登革熱消毒大家一視同仁，謝謝局長請坐。我在6 月2 日有質詢新化外環道路命名大目降
大道，現在進度如何？有人可以回答嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
目前大目降大道這條要五分之一居民同意，我們在溝通中，因為道路命名有一定的規定，
要讓當地百姓能認同，這部份我們請戶政事務所再辦理。 
余議員柷青： 
下一張圖片，謝謝。基本上我們新化的民意，不要說百分之百，去問的話大家都說要有個
指標性，以前新化叫做大目降，所以他們認為取一個地方都熟悉的名字，這樣有什麼不對？不
過當時你們是用北起中正路口南至中山路口，只有幾戶而已，你們好像強行要去推動，後面這
一段正方形大目降大道那個黃色框框，你們才要把它決定是什麼新化大道還是大目降大道，我
的意思乾脆整條好不容易30 米道路能全部貫通叫做大目降大道。 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2256

那沒問題，我跟地方來溝通。 
余議員柷青： 
現在問題是進度卡在哪裡？之前幾戶而已是中央橋到仁愛之家這一段比較好解決、好溝
通，後面這邊有三個里，護國、東榮、知義，這邊的居民戶政這邊有去處理了嗎？局長，您先
請坐，今天站一整天了，感謝。 
戶政科凃科長秀惠： 
向議員報告，會請戶所向區公所那邊辦理一個先從里長的部分來協助的說明會。 
余議員柷青： 
所以從我6 月2 日講到現在你們都沒有動作，沒有動作就是要拖，拖到最後強行通過楊逵
大道，我不知道後面是誰跟你們說一定要改楊逵大道。 
戶政科凃科長秀惠： 
沒有。 
余議員柷青： 
不然從6 月2 日到現在都沒有進度。 
民政局姜局長淋煌： 
我向議員報告，現在已經沒有說要楊逵大道這件事情。 
余議員柷青： 
沒有講的情況之下你程序是不是要走？6 月2 日到現在。 
民政局姜局長淋煌： 
我會請戶政事務所動作加快。 
余議員柷青： 
像當初我們新的果菜市場有護東路，那時候也有開里民、住戶、區公所座談會說明會。我
在想奇怪為什麼這一條還沒開，有什麼困難嗎？ 
戶政科凃科長秀惠： 
是因為還沒有蒐集到五分之一住戶的同意書，是卡在這裡。 
余議員柷青： 
還沒蒐集到，是你們有去蒐集了嗎？還是還沒有動作？應該是還沒有動作，如果有動作人
家就會來跟我說了。 
民政局戶政科凃科長秀惠： 
應該是說戶政事務所需要里長來協助我們去蒐集。 
余議員柷青： 
所以你們在等里長嗎？你們在等護國里、東榮里跟知義里的里長嗎？ 
戶政科凃科長秀惠： 
我們要跟他們有一個聯繫會議召開。 
余議員柷青： 
如果你是指這3 個里的里長，我可以馬上問，看有沒有去找他們！ 
民政局姜局長淋煌： 
這部分我會拜託區公所協助戶政事務所跟里長馬上溝通，如果大家都沒有意見的話，我們
就朝向這目標。 
余議員柷青： 
局長我要跟你報告，因為我發現你們在門牌整編的部分其實動作不知道為什麼特別的慢。
包括山上也是，山上從合併到現在12 年多都還沒有一個… 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2257

主席：（王議員宣貿） 
謝謝余柷青議員，請陳怡珍議員發言。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。早上講到淺草里活動中心，我跟即將要調職的區長再詢問一下這個部分進度？ 
民政局中西區汪區長慶龍： 
報告議座，淺草里活動中心規劃作為2024 臺灣設計展的場址之一，所以每個月葉副市長都
會做進度的協調。第一期原則上明年2 月會完成，第二期的話9 月底之前會完成。 
陳議員怡珍： 
所以一期是2 月，二期是9 月。 
民政局中西區汪區長慶龍： 
二期是因為當初發包減項的時候涉及門窗地磚。 
陳議員怡珍： 
因為對面就是大菜市，就是未來我們臺灣設計展的場地。所以我想整個配合這個地方如果
還在施工當中，我想對於整個展覽也是非常不恰當。所以我想淺草里活動中心這個期程上務必
要把握相關的時間，目前看起來應該是沒有任何的落後吧？ 
民政局中西區汪區長慶龍： 
沒有，現在進度正常。 
陳議員怡珍： 
好，那這個部分麻煩區長再督促一下，謝謝區長。另外我要問一下局長，其實辛苦了。關
於生育獎勵金這個部分，我們可以看到112 年開始，我們把第一名跟第二名的新生兒都把他的
生育獎勵變成到2 萬元。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
陳議員怡珍： 
你覺得這個有增加生產的意願嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
你說提高1 萬元能增加多少意願，其他縣市有到3 萬、4 萬的，有的也沒有特別增加。所
以這部分… 
陳議員怡珍： 
只是一個對民眾的心意及鼓勵，因為生孩子要養孩子也不容易，多給他們一些鼓勵跟感
謝。但是我看你報告裡面有寫說我們從3 月到7 月，第一名跟第二名新生兒產婦受惠有3,328
人，跟110 年同期增加241 人。看起來好像成果不錯，但這個原因是什麼？生肖的問題嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
生肖的問題。 
陳議員怡珍： 
去年是虎年，所以傳統上虎年有些會稍微降低一點想要生孩子的意願。 
民政局姜局長淋煌： 
那也可能是提高生育獎勵金多少有發揮作用。 
陳議員怡珍： 
報告看起來好像是因為有生育獎勵金，所以增加了。但其實背後的原因可能是風俗習慣的
問題，也是有很大的影響。如果發生育獎勵金有用的話，那我們就認真多發一點來鼓勵大家生
孩子。但我想這個部分也會擔心變成遷戶口比賽等等，我想這個部分都要注意。另外其實在報
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2258

告裡面看到從今年5 月跟8 月，我們都跟鹿耳門聖母廟來合作辦理「戀在鹿耳門．月老牽良
緣」的單身聯誼活動。其實很多報名都是秒殺，我甚至還接到民眾來拜託說他報名不到，可不
可以幫他報名？結果其實不行，因為完全都是公開的報名。其實我們看到10 月10 日又有一個
報名，是在11 月11 日的光棍節要來辦。其實也看到男生的名額260 名在20 分鐘內就額滿了，
所以看到市民朋友其實對這樣活動接受度看起來是還蠻高的，我覺得這可能也有助於提升結婚
的可能。但是想請問一下局長，你有看到報告裡面寫兩場次吸引480 名未婚男女參與活動，成
功媒合87 對，這個成功媒合的定義是什麼？ 
民政局姜局長淋煌： 
是當場在那邊有意思，要繼續交往當朋友，這就是媒合成功的目標。我們也是鼓勵他們繼
續走下去到結婚。 
陳議員怡珍： 
你們會再去追蹤嗎？因為就業都會追蹤，還會去追蹤後續嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
會，這部分聖母廟王主委我也跟他說如果他們真的因為這樣而結婚，他要送他們金牌，所
以我們也鼓勵他們。 
陳議員怡珍： 
我想當然現場如果大家可以有一個好的方向，最後能夠有一個好的結果，是大家最期待
的。所以看到說有一個成功媒合，後續其實要追蹤到底這樣的活動有沒有真的促成了幾對的良
緣。而且我覺得今年每一場看起來辦得效果都還不錯。其實明年可以更早開始規劃，場次可以
再增加，能夠提升臺南結婚率，也或許是降低少子率的狀況。 
民政局姜局長淋煌： 
所以我們也非常感謝聖母廟可以協助辦理。 
陳議員怡珍： 
其實聖母廟以外，我想民政局這邊還可以有一些其他的協助。 
民政局姜局長淋煌： 
其他宮廟如果有供奉月老的話… 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝陳怡珍議員，請林燕祝議員發言。 
林議員燕祝： 
謝謝主席。民政局局長，我被你氣到血壓升高。 
民政局姜局長淋煌： 
要保重。 
林議員燕祝： 
你明明知道我身體不舒服，議員爭取我都認為是應該的，但是你自己都不清楚。我問你，
大灣消防分隊現在做什麼使用？  
民政局姜局長淋煌： 
消防分隊目前是規劃中。 
林議員燕祝： 
怎麼會是規劃中？你都不知道人家消防局已經把財產整個要移交給警察局了嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
林議員燕祝： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2259

那你為什麼要跟議員講說這個地方也是在規劃大灣的什麼活動中心？那個地方是東灣里，
怎麼做大灣活動中心？  
民政局姜局長淋煌： 
那裡隔一條街我知道。 
林議員燕祝： 
那邊是東灣里，那財產是警察局跟消防局的，地目都不一樣怎麼做活動中心？我會被你氣
到血壓升高。 
民政局姜局長淋煌： 
要保重。那格局說實在也不太適當。 
林議員燕祝： 
那你要講清楚啊，再找地方，是不是這樣？為什麼你都要講得讓議員還抱有希望，然後到
最後議員都失望，民眾也失望，每次都這樣隨便講一講。局長，三民里活動中心現在進度如
何？ 
民政局姜局長淋煌： 
三民里活動中心區公所在9 月20 日已經上簽要做了，這部分我會請區公所跟地方研究看要
怎麼處理。 
林議員燕祝： 
我現在聽到的，當時我講的是0.59 公頃的這一塊土地，你們到底有沒有要用這一塊？我希
望你們看要怎樣，今天我所講的你都要告訴我，跟我回報你們的進度，因為這一些我都有提
案。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
林議員燕祝： 
下一個，網寮里活動中心我也協商過了，我想瞭解網寮里活動中心現在規劃的進度。 
民政局姜局長淋煌： 
網寮里這部分那塊地是機關用地，是解編的。 
林議員燕祝： 
沒有錯，上次已經在我服務處。 
民政局姜局長淋煌： 
我知道上次已經有協調過了。現在這塊地捐出來之後，都發局會馬上做通盤檢討。 
林議員燕祝： 
他們進度不是都已經捐完了嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
捐完但都發局要實施都市計畫變更的通盤檢討。 
林議員燕祝： 
現在是卡在都發局是不是？ 
民政局姜局長淋煌： 
對，第4 次通盤檢討。 
林議員燕祝： 
這樣時間大概要拖多久？我希望趕快可以蓋好，差不多要多久？ 
民政局姜局長淋煌： 
會後我會跟都發局討論一下，儘量速度加快，因為地主已經捐出來了，所以那塊地看要如
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2260

何能趕緊使用，我再來和都發局討論。 
林議員燕祝： 
再來，永康里活動中心呢？永康里活動中心當時我看到了你們原永康區公所的旁邊，就是
永保段536 的地號。你跟我說你們有要規劃永康里活動中心嗎？我有提案，我現在問到底有沒
有要做？  
民政局姜局長淋煌： 
這部分之前我有跟區長去看過，本來說那兩間宿舍要做民政課還是什麼使用。 
林議員燕祝： 
就已經要搬過去砲校了。 
民政局姜局長淋煌： 
對，所以那一塊我請區公所區長跟你報告。 
民政局永康區陳區長勝楠： 
非常感謝議員對永康里活動中心的關心。因為我們大概是整個區公所要遷到砲校那邊去。 
林議員燕祝： 
沒有錯，你告訴我這一塊是不是要規劃？因為你現在原有的區公所不是很多議員在爭取原
民會什麼的。我沒有要去跟人家爭，但是不是讓永康里的里民未來在536 這一塊可以有個活動
中心？我們是不是可以提早規劃？ 
民政局永康區陳區長勝楠： 
我們來做一個初步的評估，可是還是要區公所遷到那邊去才可以，我們會再跟局裡面報
告。 
林議員燕祝： 
區長，不用等到遷，要等到民國幾百年？要提早規劃。 
民政局姜局長淋煌： 
報告議員，我們到時候會做一個初步的評估，然後再跟局里報告。 
林議員燕祝： 
我提案你們也沒有告訴我進度，今天還要拿出來在這裡跟你們講。局長，我問一下九九重
陽金，我們的老人都領1,000 元，人家別的縣市領2,500 元。局長你現在幾歲？  
民政局姜局長淋煌： 
快70 了。 
林議員燕祝： 
那你只領1,000 元會不會鬱悶？ 
主席：（王議員宣貿） 
謝謝林燕祝議員，接下來請尤榮智議員發言。 
尤議員榮智： 
謝謝主席。局長，幾歲就幾歲直接講出來。林燕祝議員問您幾歲就說出來。 
民政局姜局長淋煌： 
年紀是秘密。 
尤議員榮智： 
男人沒在怕年紀的，只有女性會怕。現在登革熱這麼嚴重，可以說孳生源都在臺南市。蚊
子絕對飛不過50 公尺，能飛到100 公尺已經很厲害了。衛生所消毒室內，環保局消毒室外，但
我們公所每一位區長都很辛苦，長期來每個禮拜六都是清潔日，都帶著里長、里民去清潔環境
周邊，現在有登革熱之後不同了，巡、倒、清、刷。有時候甕子如果沒有翻過來，長期來又遇
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2261

到下雨，蚊子跑進去就會有更多蚊子。為什麼說蚊子飛不過50 公尺，牠叮完人之後就沒力氣了
怎麼飛得動？但這孳生源就要根除，105 年這麼嚴重，怎麼到現在還這麼嚴重？當然這是環保
局、衛生局的問題。 
我順便講六甲生產火鶴，20 公頃差不多380 萬支，現在差不多1 億，但以前在賣一支差不
多30 幾元。這是我們公仔，這是我們運動公園，晚上時候六甲公園火鶴，是要讓大家欣賞，這
一小塊而已，但有燈光，算是我們六甲的指標。火鶴我們六甲最多，以前都賣到日本，現在生
意不好，原本一支35 元剩下15 元。六甲區長，周邊路燈是工務局管的，但我會講這個是想表
達請你了解一下，巡一下，晚上哪邊燈光比較暗要補幾支路燈。我們大家都知道歸仁那件事情
這麼嚴重，一位女生的命案就是因為路燈太暗，讓歹徒有機可乘。六甲不要發生這種事情，我
們六甲唯一的運動公園，現在整修得不錯，這我也要回來了，80 幾萬、60 幾萬，要回來工務局
裝修運動公園。有地面高爾夫球、槌球隊，我希望區長你了解一下，如果工務局有需要路燈的
話請你提報上來，我向工務局爭取好不好？ 
六甲區陳區長啟榮： 
好，謝謝。 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝尤榮智議員，接下來請王宣貿議員發言，王宣貿議員發言之後我們休息10 分鐘，王議
員請。 
王議員宣貿： 
謝謝主席，剛剛講到在東山、白河都沒有得到登革熱，要鼓勵之外，我們新營、鹽水或是
柳營他們有得到1、2 例，但是有成功守住，這更厲害。拜託區長多照顧一些。我想接續剛剛的
議題，謝謝管理所。再來是宗教輔導的部分，我想在輔導上是怎麼去輔導？就是說假設有人要
申請的話，或者要怎樣協助？  
宗教禮俗科張科長榮哲： 
一般的話，我們還是會依照寺廟管理須知的內容規定，請他還是… 
王議員宣貿： 
請他自己去申請？還是你們會主動去輔導他？  
宗教禮俗科張科長榮哲： 
當然有問題的話都可以親洽公所，公所是第一關。 
王議員宣貿： 
謝謝科長，接續剛剛尤榮智議員那一張圖，我覺得很漂亮，在這裡偷偷建議白河區區長，
剛剛那個火鶴花很漂亮，我們白河蓮花也可以考慮一下，跟你做個建議，謝謝。再來跟局長我
有看到嘉義的宗教320 年搞得非常盛大，我想他是找了一些脈絡請到白沙屯媽祖來到他們嘉義
慶祝320 年。所以整個新聞篇幅都是在嘉義。那我想我們400 年比起320 年還要久遠，我們民
政局是不是有自己主導的一些活動或者什麼？或者是明年400 年我們鹽水武廟的蜂炮會有什麼
不一樣？在這邊有什麼建議嗎？ 
宗教禮俗科張科長榮哲： 
向議座報告，針對明年宗教臺南400 的部分，其實我們都有請37 區的區公所可以去當地宣
導。 
王議員宣貿： 
那如果有比較大型的主導的話再跟我們做個告知，謝謝科長。再來是經費的探討，其實我
翻了自己轄內6 個區公所的經費，只有新營、鹽水跟東山有編列監視器的經費。這是用在於跟
那個的搭配嗎？局長。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2262

民政局姜局長淋煌： 
這部分是配合有線電視台。 
王議員宣貿： 
我接到很多案件，像鹽水有編列，義稠里比較偏遠，或後壁，後壁其實蠻需要的怎麼沒有
編？我記得後壁有送，還是你沒有給他？ 
民政局姜局長淋煌： 
溪北部分他們第一次試辦，那個部分他們都有。 
王議員宣貿： 
我想如果試辦效果不錯的話，局長可以多多大力支持，不然溪北雖然民風純樸，但是偶爾
還是有… 
民政局姜局長淋煌： 
其實市長也非常支持這個建設經費。 
王議員宣貿： 
好，在這邊跟民政局做個建議。再來是推動樂婚，其實我們其他議員都有提到，因為好像
都辦在溪南，我要去參加結果溪北都沒半場，自己也蠻需要的。我想在這裡做個建議，480 位
報名，有87 對媒合，成功率非常的高。假設我們溪北的話，柳營代天院也有祀奉月老，如果有
機會我們民政局是不是也可以跟他們配合來辦一場？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個我會請柳營區公所跟代天院盧主委討論一下，是不是也在溪北辦一場。 
王議員宣貿： 
可以考慮，我想南北都蠻需要來聯誼一下，在這邊做個建議。 
民政局姜局長淋煌： 
那你要報名。 
王議員宣貿： 
我有空的話會報名。其實今天也非常多議員提到臺南市民卡。我看你們的發行數已經到達
95 萬張，也可以說是超過50%的人口了，那要怎麼去突破？已經到了一個頂端要怎麼突破？我
想福利有很多了，今天之前在臨時會的時候都有提到說400 年的卡，雖然只有1 年而已，但它
是一個活動式的。 
民政局姜局長淋煌： 
一個紀念卡。 
王議員宣貿： 
說不定會鼓勵更多的人來申辦，提高我們的辦卡率，你覺得會嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分上次議員有提議，我們承辦的秘書室有請他們跟一卡通公司溝通。 
王議員宣貿： 
我想雖然只有1 年，但是這個創意可能會激發一些人辦，在這邊做個建議。我想今天也非
常謝謝局長，還有謝謝所有的區長，真的非常辛苦，也拜託局長特別照顧我們這6 區的區長。 
民政局姜局長淋煌： 
37 區都一樣。 
王議員宣貿： 
對，但我只認識這6 區。雖然黃炳元被調走了，但他也是很認真，有機會請局長照顧一
下。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2263

民政局姜局長淋煌： 
好，謝謝。 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝王宣貿議員，現在休息10 分鐘。 
【中場休息】 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
繼續開會。接下來輪到第一輪次謝舒凡議員發言。 
謝議員舒凡： 
謝謝主席。民政局姜局長，我來就教你。你身為局長，不知道你有沒有注意到我們各區樹
木的修剪或是雜草修剪，這個經費各區公所夠不夠？你有沒有注意到這問題？  
民政局姜局長淋煌： 
一般說起來是不夠用。 
謝議員舒凡： 
你一定有注意到這問題了嘛，那要怎麼解決這問題？  
民政局姜局長淋煌： 
他們會跟工務局、民政局申請。 
謝議員舒凡： 
有這麼好申請嗎？你講得好像很簡單。 
民政局姜局長淋煌： 
局裡經費要是夠就會補助他們。 
謝議員舒凡： 
如果不夠，你不就要去爭取經費來補助各區區公所？要讓我們修剪樹木、修剪雜草的經費
要足夠，你這是環環相扣的，本席去參加各區里長座談會時，長期以來我們里長先進都會反映
一個問題，就是如果要拜託區公所來修剪雜草、樹木時，區公所有可能到了後半年度經費、開
口契約不夠，就說你就花你那13 萬，13 萬是有多少可以用？這裡辦個活動、那裡支出一點，
最後里長有三種方法，一個是自己背鋤草機割草，一個是自掏腰包掏到口袋破掉，第三是就算
把13 萬花光也無法解決這問題。所以本席在每次里長座談時我會覺得這問題長期以來存在臺南
市，所以我們針對這問題時是不是應該要通盤檢討，要區公所做，經費要足夠，又要馬兒好又
要馬兒不吃草，你要區長怎麼樣？區長自己背鋤草機割草嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
局裡的經費如果可以支援我們會儘量支援。 
謝議員舒凡： 
拜託局長，如果各區區公所經費不足時，你不要只是說說而已，要真的把經費落實到各區
區公所，這一件我還會追蹤。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
謝議員舒凡： 
請教將軍區洪區長，本席這兩年都有接獲民眾陳情木棉花，請問你到我們大北門區、將軍
區擔任區長幾年了？ 
民政局將軍區洪區長聰發： 
4 年多。 
謝議員舒凡： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2264

4 年多來有沒有人跟你陳情過這部分？ 
民政局將軍區洪區長聰發： 
有。 
謝議員舒凡： 
那你有沒有什麼解決方法？ 
將軍區洪區長聰發： 
目前沒有，因為經費有限。 
謝議員舒凡： 
局長，又是經費有限的問題，所以洪區長來到將軍區4 年，針對木棉花，在3 月、4 月的
時候我們都有辦胡蘿蔔節，辦完之後人家來拍照都很漂亮。但到了5 月就會下5 月雪，就會有
民怨，會造成孩童過敏，農民如果種蘆筍，棉絮會影響到農作物。還有路過民眾如果把種子壓
破還會造成交通事故，這問題都沒看到嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
木棉花不只將軍有，白河也有。 
謝議員舒凡： 
我當然知道，那這樣怎麼辦？ 
民政局姜局長淋煌： 
所以區公所本身要注意自己量能，說真的，民政局預算又不是無限，只能就現有資源去處
理需要的部分。像上次你質詢也有講過，木棉花剛開始的時候是不是不要讓它開那麼多。 
謝議員舒凡： 
因為你們經費就不足，區公所可能只是去打落果。區長你們一年打落果的經費是多少？ 
民政局將軍區洪區長聰發： 
我們也是從開口契約項下支應。 
謝議員舒凡： 
那你知道多少嗎？ 
民政局將軍區洪區長聰發： 
一顆預算大約300 元。 
謝議員舒凡： 
一顆300 元？區長你要打屁股了，本席了解起來，你在將軍時有1500 顆，一顆最少要
1500 元，300 元你要找誰做？ 
民政局將軍區洪區長聰發： 
不是，我們實際給廠商的經費可能不夠，所以他們可能沒有澈底打完。 
謝議員舒凡： 
沒有全部打完就沒辦法解決地方問題，地方一旦發生事故我們再來檢討，這樣有意義嗎？
沒有意義！針對這部分，區公所有沒有機會另外編列木棉花摘落果的經費，不要算在修剪樹木
或雜草，我們另外編列經費，讓區公所可以處理。 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝謝舒凡議員，接下來請第一輪次郭鴻儀議員發言。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席。現在民政局裡面的約聘雇人員多還是少？  
民政局姜局長淋煌： 
包括區公所的話不少。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2265

郭議員鴻儀： 
我相信很多，特別是在臺南市整個政府團隊裡面非常多，上千人。我想這些約聘僱人員三
職等、四職等、五職等，甚至機要職都到七職等，對吧？  
民政局姜局長淋煌： 
對。 
郭議員鴻儀： 
那你知不知道你的團隊當中，包括公所，很多超過10 年還是三職等的，有沒有？ 
民政局姜局長淋煌： 
有。 
郭議員鴻儀： 
而且都表現非常優秀，該不該升遷？依照相關辦法，年度都還是會打考績，如果連續5
年、10 年考績都甲等，你還繼續讓他三職等，這樣？同工不同酬。 
民政局姜局長淋煌： 
升遷還是有那個… 
郭議員鴻儀： 
那個是哪個？是背後有一座山？要有人去拜託。 
民政局姜局長淋煌： 
不是，比如說連續2 年，有三分之一的人可以升一級。 
郭議員鴻儀： 
局長，善待這些約聘僱人員，平時都很善用這些人，但我還是希望你善待這些人。做得到
嗎？這什麼時候要檢討？ 
民政局姜局長淋煌： 
111 年的時候政府就有個規定出來。 
郭議員鴻儀： 
你知不知道鄭文燦市長在第二任上任之後就開始檢討，馬上升遷。可憐耶，三職等的一個
月領27,000 多元，怎麼養家？做10 幾年了還是27,000 多元，檢討一下吧！ 
民政局姜局長淋煌： 
了解。 
郭議員鴻儀： 
我相信蔡育輝議員比我還關心，他在講比我更難聽。局長，中洲活動中心這件事情跨局處
的你們怎麼處理？到底有沒有進度？局長你說不出話來？都發局說一套，你這裡說一套，到底
哪一套才是準的？ 
民政局姜局長淋煌： 
市場處已經向經濟部申請要拆除重建了。 
郭議員鴻儀： 
拆除重建給1,034 萬，對不對？1,034 萬蓋到可以當市場也可以當活動中心，白天當市場
晚上當活動中心喔？ 
民政局姜局長淋煌： 
市場處部分向經濟部申請，活動中心部分就是市政府要處理。 
郭議員鴻儀： 
經費到位了沒？局長，這是一個跨局處，經發局一直很排斥我們在上面蓋活動中心，知道
嗎？經發局的工作業務報告我也有問過，其實他們沒什麼意願。現在講好了，他們要向經濟部
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2266

爭取經費5,000 多萬，現在給1,000 多萬。怎麼做？搭鐵皮屋，白天當市場，晚上當活動中心
喔？不可能這麼做吧？局長，跨局處的協調把它做好，我希望在今年底要有明確的數字，到底
需要多少經費，要去做這件事。 
民政局姜局長淋煌： 
議員，我會跟經發局局長討論這一塊，包括市場要重建，活動中心怎麼配合。 
郭議員鴻儀： 
好好討論。另外，我看你很積極跟鹿耳門聖母廟辦聯誼，月老牽線。但在疫情期間我跑行
程時，很多年輕人說疫情2、3 年都沒有辦，怎麼辦？局長我給你一個很好的建議，專門為了疫
情期間結婚沒有辦婚禮的，我們來辦一場很特別的婚禮，讓他們小孩一起參與熱鬧，年輕人喜
歡這種儀式感。 
民政局姜局長淋煌： 
沒關係，我結合聯合婚禮。 
郭議員鴻儀： 
考慮看看，聯合婚禮不同，那已經登記很久了，疫情期間可能會失去他們的婚禮，小小的
遺憾，補足他們的遺憾。 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝郭鴻儀議員。接下來請第二輪次發言的李偉智議員。 
李議員偉智： 
那婚禮我覺得不錯，可以考慮一下。民政局一年的預算60 幾億，你的年度預算多少？ 
民政局姜局長淋煌： 
民政局，包括人事費用… 
李議員偉智： 
61 億。多少？ 
民政局姜局長淋煌： 
民政局部分11 億。 
李議員偉智： 
早上我問的落後20%，你中午有去關心一下嗎？上半年度部分這樣說起來是一筆很大的
錢。 
民政局姜局長淋煌： 
我早上有說是活動中心的部分。 
李議員偉智： 
活動中心占多少？ 
民政局姜局長淋煌： 
這部分活動中心不到20%。 
李議員偉智： 
活動中心連一半都不到，局長。我只是要跟你說效率部分要再加強，讓你準備一下，總質
詢時再討論。再來宗教部分，每天出門要拜拜，我們都有在拜拜，道教也好、佛教也好，宗教
都要關心。數字部分整理了一下，111 年到112 年、113 年，112 年你還用二備金，當然你的
400 年我還沒加進來，明年香科年，不管西港香還是哪裡，疫情也解封了。現在數字也確定這
樣了，112 年你也很好意，新冠肺炎過了之後廟會慢慢回溫，香科年光是我們新化就有兩間大
廟要在年底做醮。活動都很好，當然地方宗教本來我們就會支持，地方資源都會進來，市府是
一種態度。當然整個醮花下來1、2 千萬，你的3 萬、5 萬當然很少，但那是市長，包含民政局
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2267

大家長局長對宗教支持的動機跟感覺，局長你認同這句話嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
當然有。 
李議員偉智： 
我現在要跟你說的是香科年你可能要去思考一下，我今天質詢丟出來之後，你對這些宗教
有個正面回應，就是以前都固定1,576 萬，這是你明年編的，去年也是1,576 萬。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
李議員偉智： 
怎麼會變1,776 萬？因為200 萬你用二備金嘛。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
李議員偉智： 
明年香科年你就可以這樣幫忙了，我意思是明年宗教討論時局長你就要心有所本，你認為
呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
當然經費如果愈多就愈好做事。 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝偉智議員，接下來請第二輪次發言本委員會的朱正軒議員，朱議員請！ 
朱議員正軒： 
謝謝主席。繼續就教局長，我們現在活動中心其實林林總總，當然還有更多，但是我想要
問的是市長任內已經蓋42 座了對嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
是。 
朱議員正軒： 
請問一下，我發現市長最近在致詞，有一些新的廳舍啟用的時候市長也提到一個點，就是
說我們現在興建的成本越來越高了，所以到底我們未來一年打算要再興建多少座活動中心？可
不可以讓各個選區的民意代表知道？讓我們心裡有個底。因為很多的公有土地如果知道它其實
沒有機會變成是活動中心的時候，我們可以提早做其他規劃。你市府的態度要跟民意代表講清
楚，我們到底一年要蓋幾座？市長任內還要再蓋幾座？  
民政局姜局長淋煌： 
目前規劃，17 個行政區有50 個里沒有活動中心，目前有7 個里在規劃，剩下43 個里大部
分都是用地有問題。 
朱議員正軒： 
局長你說的這50 個是有出聲，有很多沒有出聲的也沒有活動中心對嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
只有50 個里沒有而已，大部分都有。 
朱議員正軒： 
沒有活動中心的里數字應該是遠超過50 個。 
民政局姜局長淋煌： 
只有50 個。 
朱議員正軒： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2268

好，那我們現在一年打算要再蓋幾座？ 
民政局姜局長淋煌： 
這很感謝市長支持，只要用地沒問題，經費部分市長絕對都會支持。 
朱議員正軒： 
局長你這句話一講，大家都會搶要蓋活動中心。 
民政局姜局長淋煌： 
但用地都有問題啊！ 
朱議員正軒： 
不能這麼講，我的意思是你要讓人家有個底，有人覺得絕對可以蓋活動中心的話他會一直
想爭取。但有的其實是有其他方案的，比如說用既有的廳舍還是怎麼樣，這也是一種考量。但
是如果你讓大家覺得我絕對可以拿到新的廳舍的時候，他就不會去考慮第二或第三選項了。所
以希望局長可以講清楚一年到底可以蓋幾座，在市長任內會蓋幾座。 
民政局姜局長淋煌： 
謝謝議員這麼關心，其實已經現有的怎麼可能要再蓋新的？所以是針對還沒有的部分，用
地沒問題的話市長會支持。 
朱議員正軒： 
局長，這樣我問不出我想要問的，我意思是說這件事情我們不可能這樣無限蓋下去，我們
要有一個底，然後大家可以去做規劃，不然大家現在期待值都很高，到時候爭取不到大家都會
抱怨，這是我的想法。當然現在有好幾座我們都一直在討論的，各界民意代表都在爭取我就不
在這邊，我們之前有提案過了，也拜託局長有後續的進度再跟我們一起來關心。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
朱議員正軒： 
再來空地空屋的管理部分。局長因為我們在第一線，我們是執法單位，立法的是都發局，
我們是執法者，我們在第一線，特別現在是登革熱，我們都要查報這些髒亂點。那我會遇到一
些問題，因為空地空屋管理辦法是說雜草超過100 公分，或者是說有什麼其他髒亂會致生一些
疑慮。但是我們就發現一件事情，像如果你是種果樹或者淹水的話，目前是無法可管。像是我
們照片裡面看到這樣子，我這第一張照片他這是果樹底下就有一些積水，然後那個落葉堆一挖
開了以後裡面其實都是積水。裡面甚至有青蛙，還好有青蛙不然裡面就是孑孓了，這是第一。
第二，淹水的話目前空地空屋管理也是沒有辦法管理，再來還有一些空屋，第三張是空屋，我
的意思是說我們第一線的執法機關，當然我們第一時間查報髒亂點我們會通知屋主，但是通知
完了以後我們有沒有一個代為執行的時間點？比如說屋主一直沒改善，像淹水問題楊中成議員
也有關心。那已經拖很久了，沒人要改善就是沒人要改善，變成那就是一個天然的池子，裡面
都可以生一些有的沒的東西。 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，如果裡面有孑孓，有立即危險性部分會馬上處理。 
朱議員正軒： 
至於說空地空屋管理辦法部分，我在都發局業務質詢裡面也有請他們要調整，把我們剛剛
講的果樹跟淹水這種問題可能也要適時納入，局長這執法的部分我們要拜託。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
朱議員正軒： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2269

局長，我們市民卡設計好了沒有？現在民間為了配合明年的400 年，他們很多產品周邊都
出來了，但是我們市政府自己民政局市民卡的紀念套卡出來了嗎？  
秘書室戴主任熒怡： 
這個部分已經按照文化局的樣本在設計了。 
朱議員正軒： 
在設計了。時間關係我們會後再討論，我們還是希望這個可以趕快推出，讓市民耳目一
新。而且重點是在實用的功能，我們除了要很漂亮跟400 年有關係以外，像其他外縣市他們可
能就會有很多很多的特約。像桃園市可能就有1,000 家特約廠商。我們臺南市也是類似一些實
際功能要有。現在目前市民卡看到的功能都是已經原本憑身份證就有的。 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝正軒。接下來請第一輪次的李宗翰議員，以及第二輪次首位的蔡筱薇議員聯合發言，
總共時間8 分鐘。蔡筱薇議員請。 
蔡議員筱薇： 
謝謝主席。姜局長我們還是延續早上跟你提到的，包含市民卡，剛剛朱正軒議員有提到包
含在廠商的連結上。我們剛剛講說桃園人家有做到食衣住行，包含住宿旅遊的部分。我們的市
民卡只有八方雲集，甚至是去了以後還要用市民卡的儲值消費才可以。所以我希望我們可以再
結合，我們臺南市有很多小吃的點，市民如果去購買了有個九折或是什麼的運用，甚至是我們
地方有很多的商圈，小西門商圈、國華友愛商圈、成大商圈，這些商圈如果可以結合在我們整
個市民卡的運用上，應該是有更多層面可以運用的範圍，好不好？再麻煩局長。 
民政局姜局長淋煌： 
市民卡量能部份我們會增加。 
蔡議員筱薇： 
我再次感謝局長、副局長、主秘，還有所有的區長、里幹事，大家非常辛苦在這一次的登
革熱疫情，不管是噴藥，甚至是中秋節、國慶日，大家很開心的放連假，他們都沒有休息，我
再次的感謝大家。但還是要來爭取我們臨時人員，一年大概將近40 萬的編列預算。按照加班費
來看的話，等於他最高的加班費一個人只能3,000 元。我們就初估，如果一個人包含三天連
假，中秋加國慶，再加上他平時的加班時數，其實都超過3,000 了，而且就像很多議員同仁也
提到，大家現在其實在防疫的時間上花費了很多，又要回來局內處理自己原本的事務，請問我
們加班費有沒有到位了？  
民政局姜局長淋煌： 
最近經費會給區公所。 
蔡議員筱薇： 
好，我們加班費要趕快到位。最後要跟您討論的當然就是登革熱的部分，登革熱的部分里
長去受訓，我們負責裝備。但是里長該有的防護措施有沒有給他們防護的部分？當然不是針對
我們東區，我有看到其他區有里長有去做登革熱噴藥工作，但是我們如果要里長站在第一線，
請把這個防護的配套措施也要給他們，不要讓他們就是已經在第一線，然後因為噴藥的效應會
有一些反饋到自己身上。 
民政局姜局長淋煌： 
不要有副作用。 
蔡議員筱薇： 
謝謝局長、謝謝區長。 
李議員宗翰： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2270

局長，這是蘭花科技園區，我要許願，台積電不去桃園，那你覺得可不可以來臺南？  
民政局姜局長淋煌： 
市長有交代相關局處在爭取。 
李議員宗翰： 
那要去哪裡？有想到我們後壁嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
現在經發局在規劃。 
李議員宗翰： 
在規劃，我給你推薦一個很好的地方。魏德聖原本想在我們烏樹林那邊蓋樂園、拍影片，
不過因為他募款金額太高，135 億，他當初《賽德克‧巴萊》可能只有一成的費用，他一次就
要成長十倍，似乎看起來有點難度。那我們來推薦一下我們蘭花科技園區旁邊那麼大一塊，希
望可以考慮一下，局長你的想法？還是我問一下區長的想法。 
後壁區陳區長玉惠： 
我們非常支持。 
李議員宗翰： 
問一下前區長黃炳元黃區長的想法。 
官田區黃區長炳元： 
那邊交通非常便利，我想是一個很適合的地方。 
李議員宗翰： 
局長你看兩位區長都支持，我要是問一輪應該不會有人反對，麻煩一下。接下來關於掃墓
這件事情，雖然我上一次會期有質詢，請教一下有進度嗎？ 
生命事業科許科長博森： 
這個部分我們已經把公墓除草作業規範的範本已經定好，然後裡面也有裁罰的參考給區公
所那邊，明年開始他們在定契約的時候請他們納入。 
李議員宗翰： 
可以讓我們看一下嗎？ 
生命事業科許科長博森： 
可以，會後再提供給議座。 
李議員宗翰： 
沒有問題，非常感謝。我相信理由不用再說明了，每次只要清明節發包出去，廠商一發包
就會火災，真的這麼剛好？應該不太可能。他們如果要用這種方式來處理事情，我想他們應該
要有責任，他們不只是清除，還有管理部分，再麻煩各位區長。 
接下來要提的是新營區部分，局長、科長可以先請休息。新營區長，這個圓環你應該知
道，通常我都在交通局來質詢這個圓環，只是每次通常進度都沒那麼快，希望公所也可以幫
忙。我們可以看到這個新營圓環旁邊的路肩非常得大，可以停到兩三台車，所以造成很多機車
根本不是按照它的道路標線去騎。我們要是在開車，例如在小南便當那邊要右轉時，路線的死
角剛好在A 柱的方向，根本看不到那邊有機車，所以那邊是經常發生機車損耗的點。圓環未來
有要改善，但是他們也開始煩惱，不知道里長們會不會有意見，不知道周邊的鄉親會不會有什
麼意見？麻煩區長跟我們的工務局也好，還有我們的交通局也好，是不是再開一個類似座談會
的形式，大家來掌握一下這個地方的改變，你看好不好？ 
新營區翁區長振祥： 
好。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2271

李議員宗翰： 
非常感謝。你也知道中信旁邊的一銀，周邊基本上圓環的空間都有需要停車，不過大家都
被檢舉，大家都很麻煩。也感謝臺南市政府德政，自從我們周邊有收費之後，去辦業務終於停
得到停車格，相信新營區應該特別有感受。但是這個地方還是要改善，畢竟停在那邊，圓環是
不是可以設計得像歸仁還是仁德那個圓環一樣，可以有停車功能，可以有更好的交通動能。另
外這個是新營交流道，新營交流道那裡卡到一項事你知道，只要下班時間，尤其我17 點半從議
會離開，塞在那裡差不多18 點半的時候，我會遇到南科下班的人。若是星期六、日就更糟糕，
會堵到19 點，其實那個要道真的卡蠻久的。據我們所知它是有一個鐵路延伸的規劃，但是具體
的流程呢，因為交通局問到不想問了，有時候他們就跟我說有照進度。我們換個方式來，區長
你要怎麼推動？  
新營區翁區長振祥： 
目前交通局有擬訂一個方案，就是從高速公路延伸下來之後，跨過長榮路，之後過復興路
從麥當勞這邊，然後讓他下匝道。下完匝道之後就會有三個行進的方向，一個是行進金華路；
第二個是直走進入到我們的舊社區；另外是這個右轉專用的部分會直接到我們的長勝營區這個
方向來做疏流。目前來講是交通局有在規劃這個案子。 
李議員宗翰： 
好，再麻煩區長幫我們追蹤這一件事情，因為剩下30 秒我沒有辦法再推動下面的議程。我
只能說我們上一次去參加柳營的牛奶節，還有剛好遇到東山的桂圓節，剛好辦在同一天。雖然
行程上我是可以到，但真的很趕，可以認真建議一下東山跟柳營，桂圓牛奶應該是個不錯的方
式，可以建議一下兩個區一起合辦應該可以吸引更多人潮，再次感謝，謝謝。 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝宗翰議員，接下來請第二輪次的林美燕議員。 
林議員美燕： 
謝謝主席。局長，早上針對活動中心的使用，你一直講說要活化，收費也不是以營利為主
對吧？ 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
林議員美燕： 
我剛剛中午抽空跑了一個南區活動中心，那個地方為了收費，我至少跑6 趟了。這是剛剛
才拍的照片，這個部分在民國95 年收費是一個人1,000 元， 110 年黃偉哲市長上任漲過一
次， 1,200 元，但這個收費是個體戶。你看活動中心有很多單位，借、租等等，那是一個團體
去租的、去借的，你可以跟他收費。但你預定113 年每小時要100 元，這是你們的公告，等於
一個月要4,000 元。收費調整得非常高，但是你要記得一件事情，你的薪水跟區長薪水一樣
嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
職等不同薪水就不同。 
林議員美燕： 
當然是不一樣。今天使用的對象不一樣，如果月租的是團體去租，一定有個負責人，但是
像運動的個體戶，我可能是自發性的去那邊運動，可能今天、明天去，或這個月有來下個月就
不來。所以你上面寫的很清楚，明年度開始推派一個人申請場地並繳費，請問像剛剛那張照片
那麼多人在那邊運動，他們都是個體，都是自己去運動的，你要誰當代表然後繳錢？今天這些
人說不定下個月就沒來了，說不定明年就不來了，所以要自我負責。收費標準必須因為人的組
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2272

合不一樣，條件不一樣，收費標準應該就要不一樣。為什麼每個人都是4,000 元，下面有一個
單位在那，他就固定禮拜三就是租借，一個月4,000 元這是沒問題的。但是這邊都是個體戶，
局長你認為怎麼樣？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個我請區公所說明一下。 
林議員美燕： 
好。 
民政局南區蕭區長琇華： 
報告議座，其實活動中心收費有一定的管理辦法，要依照面積收費。 
林議員美燕： 
當然是有管理辦法！但是局長，收費標準不是統一的，必須因為個人個體的條件不一樣去
收費。 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝美燕議員，接下來請第二輪次的蔡宗豪議員，蔡議員請。 
蔡議員宗豪： 
謝謝主席。中西區汪區長，我請教一下淺草里活動中心，因為原本在去年動土時候的新聞
稿是說年底會完工嘛，那因為一些消防的問題有delay 到兩個月左右。那目前照這樣看來是會
在明年2 月確定完工嗎？  
民政局中西區汪區長慶龍： 
是，因為這牽涉到明年2024 年臺灣設計展，葉副市長每個月都會做進度的協調。 
蔡議員宗豪： 
謝謝區長。下一頁，北區區長，剛剛上午我們講到一半，我想你也知道旁邊是文元國小，
而且附近住宅區非常多住戶。我想如果在托育、托嬰部分可以先事先做好，然後可以做個行
銷，行銷我們自己公部門，讓更多的爸爸媽媽知道這不是一件好事嗎？區長你說。 
民政局北區李區長皇興： 
是，感謝議員關心，這個部分我們會跟社會局一起把這個訊息跟大眾再做一個說明及廣
告。 
蔡議員宗豪： 
那我們趁這個時間區長你就直接打廣告，你直接說我們現在這邊這個空間大概可以容納幾
個托嬰的數量？ 
民政局北區李區長皇興： 
托嬰的數量目前就我知道大概可以規劃兩個單位，這個空間規劃除了室內之外，我們戶外
也留了一個空間，等於說來接送我們小baby 的爸爸媽媽也可以在外面… 
蔡議員宗豪： 
我是問你數量，可以托育多少數量？  
民政局北區李區長皇興： 
兩個單位，60 個。 
蔡議員宗豪： 
好，謝謝，這樣會不會太少啊？ 
民政局北區李區長皇興： 
如果議員再繼續幫忙生幾個的話我們再來擴建。 
蔡議員宗豪： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2273

局長，剛剛議員很客氣跟你們說20%，審計處的資料看一看，我看了一整天，我發現他真
的太客氣了。認真來看，上半年度落後將近50%。 
民政局姜局長淋煌： 
應該沒有那麼多吧？ 
蔡議員宗豪： 
沒有那麼多？那你要看一下資料，局長你這樣用到我的時間，我們還差了快要好幾億，大
概有47%還沒有去做，上半年度也沒有登革熱阿，這些數字是怎麼樣？你不要含糊帶過，可不
可以簡單講一下？ 
民政局姜局長淋煌： 
民政局主管的業務部分現在是已經實現78.73%。 
蔡議員宗豪： 
你用的是3 億的標準，我用的是500 萬。 
民政局姜局長淋煌： 
500 萬？ 
蔡議員宗豪： 
下一頁，這個不是寫得很清楚嗎？ 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝宗豪議員，接下來請第二輪次發言的李啓維議員。 
李議員啓維： 
局長辛苦了。像我剛提到聯誼的活動好像反映不錯，但看到的新聞好像性別報名比例有點
失衡，這我們可以思考看看如何因應。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
李議員啓維： 
我也有建議可以讓活動更增添大家興趣，像我們安平靠海，這是海灘、遊艇，或是一些古
蹟，明年是臺南400，文化古都，文化底蘊大家都可以配合、結合，這樣好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
李議員啓維： 
殯葬所所長，生老病死是大家必經的一個過程。有時候喪家一些相關費用，收費上要降低
大家的支出，我認為基本的像清潔費、水電這樣就OK 了，當然我們周邊南區有一些優惠，但畢
竟這也算是人民稅金蓋的，費用上我們要多加考量，有時候這個費用不要讓人家感覺有在營
利。局長，像我們今天很多同仁有關心到，現在市民卡的規劃是怎麼樣？ 
民政局姜局長淋煌： 
臺南400 部分已經在規劃中。 
李議員啓維： 
我希望這功能可以多充足一點，現在很多的電子支付，像我們戶政也有一些電子規費的支
付。 
民政局姜局長淋煌： 
所以它的量能部分我們會再擴充。 
李議員啓維： 
剛剛有同仁在關心，活動中心我還是要讓局長清楚了解，我們臺南運動風氣，尤其是桌
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2274

球，是非常非常好，像現在公園都在開放了，休閒、運動，這可以說是世界潮流，大家都要追
求。所以一些公家空間大家都在檢討了，要是可以的話要適當的開放，像活動中心有很多人在
使用運動，收費上我們就要檢討一下，不要讓人有話講。 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝啓維議員，接下來請第二輪次發言的沈震東議員，沈議員請。 
沈議員震東： 
謝謝主席。中西區公所汪區長，即將沒辦法再質詢你了，很難過。第一個事情，中西區的
風雨球場，首先昨天兩個好消息，一個是里的好消息，一個是我們區的好消息。風雨球場建置
完畢了，昨天有點毛毛雨，一點點小雨滴，結果籃球場就有一點雨勢了，這個麻煩一下，謝謝
你，再見。 
民政局姜局長。第一件事情，我們活動中心建置的問題，很感謝，我想要跟局長討論的是
說我們活動中心雖然中西區跟北區很多活動中心，不管是淺草、大和或者是勝安等等的社區或
者里活動中心，但是我們有個很特別的叫成德里活動中心。成德里活動中心他是跟停車塔一起
蓋下去的，在這樣一個狀況之下，我們想要建議民政局，因為我們都是在前一年才編列這個建
置的經費預算，在這樣的一個情況之下，因為不是區公所主政去做建置的，所以跟科跟區可能
沒有關係。我們有沒有機會可以一起納入，一起去把它做整體的處理規劃？原因是因為我們現
在以成德里停車場為例，明年9 月要完工。可是接下來托嬰、活動中心還要再進場裡面施工。
我們聽到的可能就是後年的1 月才可以做使用。這樣我就覺得其實時間上是不是可以把它去做
一個排程，讓9 月可以一起全部完工？  
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，經費跟工程部分我們都有配合辦理，都會跟交通局那邊配合辦理，不會說他
們完程我們才編預算，不可能這樣。 
沈議員震東： 
我知道你們就在前一年，所以在這種狀況之下時間上會有點對接不住。我的意思是說因為
現在已經為時已晚了，但是未來如果有這樣的狀況，我們希望一次把預算直接編足，看是交通
局蓋、工務局蓋或者是社會局或民政局蓋，把預算一次編足一次啟用。 
民政局姜局長淋煌： 
對，經費部分我們會配合辦理。 
沈議員震東： 
最後一個就是敬老卡，我昨天參加一個重陽節活動，總是長輩還是喜歡反映一些民情，他
說其他縣市的市民卡都有敬老卡，都有一些點數，我們臺南市怎麼沒有點數？敬老卡不好用也
沒有優惠、折扣。從上一個主任到現在新的年輕的戴主任，本席一直關心這樣的狀況，還是沒
有任何進展，有沒有未來的規劃？不要再說我們做400 年套卡，然後叫大家去蒐集，蒐集要有
用啊！局長。 
民政局姜局長淋煌： 
市民卡部分我剛才就有報告過了，他的量能部分我們會跟一卡通溝通，如果量能無法改
善… 
沈議員震東： 
叫他們送點數，給我們的長輩可以有點數去做一些比如折扣、優惠或者是搭乘公車，不要
讓人家笑。嘉義有、彰化有，六都就你跟臺中沒有。 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝震東議員，接下來請第二輪次發言的周奕齊議員，周議員請。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2275

周議員奕齊： 
謝謝主席。承剛才所講，局長我想問一下，遊覽車一台發包了多少錢？150 台總共多少
錢？  
宗教禮俗科張科長榮哲： 
向議座報告，是交通局發包的。 
周議員奕齊： 
交通局發包，所以他們發包多少錢我們不知道，我們只是派車而已。那每個區域都有嗎？ 
民政局宗教禮俗科張科長榮哲： 
每一區都有。 
周議員奕齊： 
中西區也有就對了？中西區你要畢業了，那我想問一下，你來講好了，沈震東講的，你都
要畢業了就問你，我想問一下你那裡有幾輛車？ 
民政局中西區汪區長慶龍： 
5 輛。 
周議員奕齊： 
那你5 輛怎麼分配？ 
中西區汪區長慶龍： 
就是轄區的議員先問一下他是不是有人要參加，再來的話徵選里長。 
周議員奕齊： 
所以就只有問議員跟里長，對不對？所以民眾不知道，只要沒有透過議員跟里長的都沒有
辦法去坐這些車，沒錯嘛是不是？ 
民政局中西區汪區長慶龍： 
另外有徵選社區的地方人士。 
周議員奕齊： 
再加上社區發展協會的理事長。好，還有其他的嗎？ 
民政局中西區汪區長慶龍： 
名額有限。 
周議員奕齊： 
對，名額有限，民政局長，民眾不能去坐。如果民眾沒有這三層關係，民眾是沒有辦法去
坐的。  
民政局姜局長淋煌： 
民眾有開放網路登記。 
周議員奕齊： 
開放網路登記，他們有這些車可以坐嗎？他們有這些餐點可以領嗎？有嗎？請問有還是沒
有？就是沒有嘛。所以這一部分你們今年處理的非常不妥，我就是要講，另外開放不開放這些
里長，有的里長也抱怨說多派業務給我，要找人也不知道要去哪裡找，還要四處拜託，我們有
時候或許這是好意，或許這是因為你怕說國慶日那一天沒人，所以才去發動這個動員的事情。
但是你要想，你去發動這個，第一、浪費了我們納稅錢，第二、沒有讓所有的民眾都享有這個
福利。第三、我們這些區長還要拜託里長，里長還要拜託各個里民來參加，有的里民還不一定
想要參加。所以你們未來明年的規劃，我希望這一部分你們要審慎的去檢討。你們如果要去
做，應該是說交通局那邊你們要叫他直接做一個國慶日的免費接駁公車，讓全體市民都可以去
參加，這樣子做才對。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2276

民政局姜局長淋煌： 
議員我跟你報告一下，因為是在臺南舉辦，所有人員都要身分調查，是因為安全性關係，
所以這點比較不方便是這樣。 
周議員奕齊： 
所以你說的身分調查，這些里民都有身分調查嗎？免費接駁公車，只要是臺南拿著他的身
分證，是臺南市民就可以免費搭乘這樣不好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這就是都要… 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝周奕齊議員，接下來請第二輪次發言的林依婷議員，林議員請。 
林議員依婷： 
謝謝主席。首先民政局姜局長，我們在工作報告上面有看到針對說你要補助生活綠籬提供
視覺來阻隔這些公墓。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
林議員依婷： 
有提到殯葬管理所在南山公墓跟喜樹公墓，但中華南路整條我看不出來是圍在哪裡？  
民政局殯葬管理所廖所長偉登： 
跟議座報告，我們是做格柵網的圍籬。 
林議員依婷： 
等於說要讓公墓跟我們一般道路民眾在行車的過程中有一個阻隔。 
民政局殯葬管理所廖所長偉登： 
有一個阻隔，然後讓綠色的爬藤類可以爬上去。 
林議員依婷： 
你可不可以給我一份報告就是說在南山公墓跟喜樹公墓我們到底分別花了多少錢？然後我
們做了哪幾段好不好？再給我一個報告謝謝。 
民政局殯葬管理所廖所長偉登： 
好。 
林議員依婷： 
投影片照片，局長這是我們南區戶政的結婚拍照牆。下一張，這是我們安平戶政的。局
長，我身為在地安平跟南區的人，這如果要我去結婚我可能也不想去。局長我們一直在講說這
種拍照牆，其實它某種程度來說就是…我一定要老實說，現在要結婚的年齡可能年紀都比我還
要小，那我們這個統一的美感是不是蠻有問題的？下一張，這個是柳營的，這個就漂漂亮亮的
看起來就是有設計過。下一張是我們學甲虱目魚，看起來漂亮的就是有設計過。我們37 區各區
的戶政事務所這一塊我們是怎麼樣去盤點的？比如說這筆經費是哪裡出的？為什麼每個戶政事
務所的差別會那麼大？  
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，這一種的就是戶政事務所他們自己規劃，但是我們會做評比。 
林議員依婷： 
因為這個真的差蠻多的，其實在你們網站上可以看到各個戶政事務所的結婚拍照牆。因為
我們知道現在其實在IG 上或者在Facebook 上都可以看到年輕人去登記結婚的時候，其實他們
會打卡，某種程度也是在為城市做宣傳。再回到安平那一張，局長這樣有沒有差很多？拜託這
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2277

是不是可以回去瞭解一下。在安平、南區，上一張這個真的差太多了啦，這個設計上是不是真
的有點差太多？就是每個戶政都有不一樣的狀況。我剛剛看了中西區、新化區等等都有這樣的
狀況，我們都希望它可以美美的讓更多人去，其實這個也沒什麼，去登記結婚的時候就拍一個
照，這是永遠留念的，我不要留念的時候結果是這模樣好嗎？再拜託。 
民政局姜局長淋煌： 
既然設計在那邊就要讓人可以使用。 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝林依婷議員，預告一下待會在陳秋宏議員發言之後我們休息10 分鐘，接下來請第二輪
次發言的蔡育輝議員。 
蔡議員育輝： 
局長，下次市長黃偉哲不選之後，你來選市長我支持你。 
民政局姜局長淋煌： 
我選菜市場市長。 
蔡議員育輝： 
我說真的，你可以資源共享，不過我現在要來反映一件事情。你認真想，新營區多功能聯
合里民活動中心在賴清德任內動土，4 年了，賴清德不要算，現在黃偉哲又要1 年了，要多久
才會好？ 
民政局姜局長淋煌： 
這部分區公所區長… 
蔡議員育輝： 
這次講完要是再不算話要去抗爭。要多久？要等到當市長嗎？ 
民政局新營區翁區長振祥： 
向議座報告，現在局裡的進度是… 
蔡議員育輝： 
局裡的就給局裡的講，你不要替他擔。 
民政局自治行政科陳科長仁偉： 
報告議座，這個案子我們在今年的9 月12 日，無障礙設施… 
蔡議員育輝： 
看還要多久可以啟用？不要講那麼多。好好講，不然我要去抗爭了。 
民政局自治行政科陳科長仁偉： 
11 月。 
民政局姜局長淋煌： 
最慢11 月就要啟用了。 
蔡議員育輝： 
上次總質詢的時候你也講，都講這種沒信用的。 
民政局姜局長淋煌： 
現在就是前面… 
蔡議員育輝： 
不用講了，要是11 月還沒好，我絕對要動員200 位到新營區公所抗爭。 
民政局姜局長淋煌： 
11 月啟用的時候… 
蔡議員育輝： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2278

11 月底。認真一點，不然7、8 年都沒好可是要去抗爭了。新營區就只做一個地方而已。
第二，局長你覺得施政要不要貼近民意、反映民情？鑽石婚臺灣沒有固定幾年，我建議從60 年
調降為50 年，你們跟我說可以，但也沒有公文跟我說可不可以。因為我看60 年的現在大概沒
有出來的比較多，結婚的都30 幾歲，3 對當中有1 對會離婚，要等到60 年。我看我要結都有
困難，不要說別人。一里限一對有嗎？還是一區有限制幾對？ 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，鑽石婚是社會局業務，是區公所在辦。現在就是說一里限制一對或是幾對都
沒關係，最起碼… 
蔡議員育輝： 
還有在限制對數的？沒有錢不然都我出。我們那區都寫我的名字蔡育輝好不好？哪有在限
制對數的？現在都剩沒幾對了，大部分不會出來的比較多，你們還限制，這樣有道理嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這我會跟社會局討論。 
蔡議員育輝： 
這你們區長在辦的。 
民政局姜局長淋煌： 
這是社會局的政策。 
蔡議員育輝： 
錢是你們區長出的。你去解決，我支持你選市長。 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝蔡育輝議員，接下來請第二輪次發言的陳秋宏議員。 
陳議員秋宏： 
謝謝主席。我想請問宗教禮俗科，環保鞭炮是真的蠻不錯、蠻好用的。但是好像普遍率不
及，沒有每個區公所都有。然後如果別的區要借有些也不知道，你可能也沒有很用心去推廣所
有的宮廟都知道，他們不知道哪裡可以借。是不是我們能夠好好去推廣跟這些宮廟說到底你臨
近哪邊有可以借，怎麼申請。其實應該是普及，現在放鞭炮的也減少很多了，局長把整個里也
做的不錯，只是這些環保鞭炮機應該要更充裕一點，讓每間宮廟都知道有這件事，使用率要高
一點，謝謝。 
局長，最近登革熱的疫情讓每個區公所的人員都很辛苦。其實每一區他們自己的責任區都
已經很嚴重了，很努力的在清掃，你把所有人員這樣東調西調，假設麻豆區調來善化區支援，
善化區又調到下營區支援，我覺得這樣是太過於勞動他們了。因為別區來到我們這一區畢竟不
知道這裡的地理環境位置。再來你這樣調動的話也是跑來跑去而已，倒不如讓他們在自己區裡
面。 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，像溪南的部分，他自己本身登革熱嚴重，絕對要像新營地區比較鄰近的區，
然後沒有登革熱疫情的才來協助。 
陳議員秋宏： 
那你保證那一區都不會得到嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
他如果得到，別區也會支援他們。 
陳議員秋宏： 
他們沒有得到，代表他們做得很好啊，你在調動的時候不要讓我們區公所人員這樣勞師動
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2279

眾調來調去。 
民政局姜局長淋煌： 
我也不想這樣，但這是出於整體考量。 
陳議員秋宏： 
體諒一下自己的員工。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
陳議員秋宏： 
請問殯葬禮儀科，柳殯的環境跟鹽水比較就差很多。那沒關係，像我們在拜拜的時候放一
些供品在上面，人家說腳尾飯還是飯菜，都誰在吃？人在吃還是神在吃？還是他們真的有下來
吃？你知道誰在吃？小鳥在吃。我們柳營麻雀一大堆，我們的供品都是麻雀在吃，人家已經有
跟我們反映很多次了。希望我們能夠預防這些麻雀到他們供品上去吃東西，好好的預防一下。 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝秋宏議員，我們休息10 分鐘。 
【中場休息】 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
請各位回座。我們繼續開會，接下來請第二輪次發言的陳碧玉議員。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席。姜局長，我們是不是都有在補助一些宗教團體一些經費？  
民政局姜局長淋煌： 
是，有。 
陳議員碧玉： 
無論是宗教文化、禮儀祭典、民俗技藝這一方面都有在補助？  
民政局姜局長淋煌： 
是。 
陳議員碧玉： 
給我圖片。局長，這是我們宗教禮俗科109 年到111 年核定的件數跟經費，109 年是222
件，經費是1,701 萬；110 年198 件，經費是1,479 萬；111 年261 件，經費是1,989 萬。局
長，那112 年我們的預算額是多少錢？  
民政局姜局長淋煌： 
1,570 幾萬。 
陳議員碧玉： 
到現在10 月份我們執行率多少？  
民政局姜局長淋煌： 
已經花超過了，還動用第一預備金200 萬。 
陳議員碧玉： 
局長我是想這樣子，我們都有在補助，很多都是議員有建議，要補助哪一個優質的宗教團
體還是怎麼樣。但我覺得應該是每一位議員在建議的額度我們要稍微看一下。 
民政局姜局長淋煌： 
有。 
陳議員碧玉： 
還有嘞！我覺得有些都吃真正的魚翅，我們是吃虱目魚刺你知道嗎？有的宗教團體根本就
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2280

很少跟你們申請，透過議員建議，結果你們就只會說沒錢了，你們錢都花到哪裡？有些議員拿
多少？有些議員拿多少？是不是要公平分一下？ 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
陳議員碧玉： 
局長你說是喔！你真的要公平，不然我會跟你要明細，37 區哪一些宗教補助多少，是哪一
些議員建議的。我覺得我們應該要雨露均沾，不要把所有的資源集中在某一個區，或者是所有
的資源集中在某一個議員的身上，我是覺得這樣會比較公平一些。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
陳議員碧玉： 
那我是不是可以跟你要明細？  
民政局姜局長淋煌： 
這個部分我會後再跟你報告。 
陳議員碧玉： 
好，我相信局長會給我一個滿意的答覆，所以我覺得大家應該均分一下會比較好一點，所
有的議員應該也都跟我有一樣的看法的，好不好局長？ 
民政局姜局長淋煌： 
是，好。 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝碧玉議員，接下來請第二輪次發言的林燕祝議員，林議員請。 
林議員燕祝： 
謝謝主席。民政局局長，我想早上我所講的那一些活動中心，我希望你在兩周內請你的同
仁看要怎麼做處理？來跟我回報一下。 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
林議員燕祝： 
還有我早上問你說你65 歲了沒有？你一直不說。然後我看你外表非常的年輕像50。但是
實際你幾歲我真的不知道，我想問在座超過65 歲的舉手一下。 
民政局姜局長淋煌： 
他們不會超過65，65 歲就退休了，是剩下我而已。 
林議員燕祝： 
所以我就是要讓你舉手啊！ 
民政局姜局長淋煌： 
我自己舉手。 
林議員燕祝： 
那你超過65 歲，你看你有沒有領1,000 元？ 
民政局姜局長淋煌： 
說真的應該是有，但我沒去刷存摺。 
林議員燕祝： 
沒關係，但我要跟在座的區長講一下，你自己看別的地區最少都還有1,500 元，但我們領
1,000 元。所以我覺得這個對我們臺南市民這一些65 歲的，不是長者，就是65 歲的這一些市
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2281

民真的很不公平。我希望未來局長可以跟中央爭取經費，可以嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
好，再向中央爭取。 
林議員燕祝： 
局長，你現在有幾個孫子？ 
民政局姜局長淋煌： 
3 個。 
林議員燕祝： 
幾個兒女？ 
民政局姜局長淋煌： 
1 個兒子1 個女兒。 
林議員燕祝： 
然後他們生3 個喔？ 
民政局姜局長淋煌： 
就已經很拚了。 
林議員燕祝： 
那他們生3 個，又要工作，你認為你的孩子辛不辛苦？ 
民政局姜局長淋煌： 
很辛苦。 
林議員燕祝： 
我們生育率一直降低，我講一下就是我們現在很慘，臺灣什麼叫做生不如死？生不如死就
是來不及生啦！你看三年來的人口，這三年我們生育率一直下降，我們現在有推動的是生育獎
金、育兒津貼、托嬰補助，我覺得這都不是辦法。我們應該要想出有何健全的完善政策，如何
提升高生育率。局長我在這邊要給你建議，我們應該給父母一個完善的照顧權。不是說因為他
生一個小孩然後他要放棄很多，比如說他要放棄他在臺中…比如說他是臺南人在臺中上班，然
後他就辭掉工作，我覺得這樣不對。所以這個中央要修法，比如說他能不能就地回來，然後讓
我們生育率可以提高，我認為這個你也必須要建議，這你做得到嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這部分中央的政策本來是規定考上公職人員之後有綁定幾年。 
林議員燕祝： 
可是我覺得不要這樣做。 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
林議員燕祝： 
這樣的話真的沒有人願意生。 
民政局姜局長淋煌： 
他可以提早… 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝燕祝議員，接下來請本委員會的謝舒凡議員第二次發言。 
謝議員舒凡： 
謝謝主席。將軍區洪區長，我們繼續延伸剛剛所討論到有關於木棉花落果造成我們居民困
擾這件事情。您經過了剛剛這段時間之後您自己有什麼看法？  
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2282

將軍區洪區長聰發： 
我們明年爭取經費來專案處理。 
謝議員舒凡： 
你的爭取經費是怎麼樣來做爭取？  
將軍區洪區長聰發： 
原則上先向工務局來爭取，如果不行的話我們可能來編列預算。 
謝議員舒凡： 
區長我想跟你請教一下，你剛剛有說到你們一顆編列300 元。可是依照本席向專業人士請
教之後，一棵至少要2,000 元至1,500 元，一顆木棉花的敲果才能確保不會去造成市民朋友的
困擾。所以打個比方，你今天敲果要敲15 粒是1,500 元，等於你只能敲3 粒而已。所以今年度
你投入了多少經費在木棉花上面？  
將軍區洪區長聰發： 
大概5、60 萬。 
謝議員舒凡： 
5、60 萬？你講的跟我調的資料都不一樣。今年你區公所花的經費44 萬不到45 萬，局
長。 
將軍區洪區長聰發： 
對阿，我剛才說一顆300 元，是45 萬。 
謝議員舒凡： 
馬上改口供。區長，對於我們區政你要再更加的用心一點，更加加油一點。你說你來四年
了，市民朋友向本席陳情也陳情好幾年了，我一直在想有什麼辦法，在你第一年來到區公所時
應該就有面臨到這些問題了，面臨問題我們應該要積極找解決方法，我們不能一直好像沒動
作、沒看到，市民朋友就沒感受到。1 年、2 年、3 年、4 年，他們會對區公所感到很憤慨，你
知不知道區民朋友來到我服務處他們是怎麼陳情？他跟我說舒凡，我今年一定要去蒐集木棉花
落果撒在區公所，讓區公所人員知道我的痛苦，我跟他說不要這樣。相信在姜淋煌局長的帶領
之下，你應該對每個區公所都非常照顧。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
謝議員舒凡： 
如果今年區公所的經費無法解決，你有辦法協助嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，針對木棉花這部分我會跟區公所，包括將軍跟白河，會澈底做個解決。 
謝議員舒凡： 
我們共同來探討看怎麼解決這問題。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
謝議員舒凡： 
我們不要讓民怨一年一年的產生。 
民政局姜局長淋煌： 
這部分我們會澈底解決。 
謝議員舒凡： 
那區長今年我們是不是專案呈報經費，如果有困難點，你們局長也說要幫忙了。你有局長
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2283

當靠山了在擔心什麼？局長這樣有問題嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我會來處理。 
謝議員舒凡： 
會努力一下，好，洪區長您先請坐。請教局長，你有沒有親自參加過37 區的里長座談會？ 
民政局姜局長淋煌： 
每一區里長的會議，民政局都有主管參加，他們回來就會把問題帶回來。 
謝議員舒凡： 
對，今天區公所辦理這個就是要聽里長心聲，里長有需要市政府幫忙什麼部分，區公所才
會去辦理座談會，否則就沒有意義了。可是每一年我去參加里長座談會，久而久之我發現我們
是不是沒有積極去解決里長的問題？到最後我發現好像變成是抱怨大會了。 
民政局姜局長淋煌： 
其實我有統計過，里長會報完成的比率有八成多。 
謝議員舒凡： 
那天本席到將軍參加里長座談會，將軍里里長在反映路面掏空破一個洞的問題，大家就在
爭議經費要從哪裡來，本席看一看整條路整理起來工務局要花160 萬，工務局現在還沒核定這
筆經費，我告訴區長要用緊急的趕快來搶修，還要本席幫他想辦法解決問題，到現在已經解
決。這樣你效率好嗎？你跟我說八成我是很質疑。 
民政局姜局長淋煌： 
這有時候是牽涉到其他局處。 
主席：（Ingay Tali 穎艾達利議員） 
謝謝舒凡議員，在鴻儀議員發言之前，這邊我要宣佈暫時停止發言請求了，沈家鳳議員，
待會鴻儀議員發言開始的時候你按下去，然後我們會議再把它暫停發言請求。請郭議員發言。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席。局長，這件事情我希望你好好籌備看看，對你或市長都很有幫助。你知道這件
事情嗎？臺灣六都當中只有臺南市的圖書館還在做區館，其他五都都是分館了。其實這最重要
是可能會吃到公所裡的人事費跟所有經費，特別是人力調度。文化局工作報告的時候我一直在
強調，你們各局處民政局跟文化局這樣的協調，5 年了，我當議員第一年本席就提出這個問
題，還是不動，合併十幾年了，區圖、總圖，現在總圖已經蓋好了，局處的協調要趕快去處
理。局長，不要再讓公所做死了啦！ 
民政局姜局長淋煌： 
我向議員報告，我也知道這個問題。 
郭議員鴻儀： 
知道就好要趕快去做。 
民政局姜局長淋煌： 
現在就是業務跟人員部分。 
郭議員鴻儀： 
我跟你說，根據所有的調查裡面公共圖書館的資源統籌分配及其他事權的統一，將有助於
整體的營運效率提升，這是學者做出來的調查報告，這是有研究，不是亂說的。 
民政局姜局長淋煌： 
我知道。 
郭議員鴻儀： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2284

要這樣做才對。 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
郭議員鴻儀： 
再來，市民卡，如果要跟桃園比，桃園市民卡有6 種功能，臺南市市民卡到現在還遇到瓶
頸，推不動，而且不好用，連我都很少用。怎麼去調整，把它提升到2.0 版？我想這不是你們
民政局可以做的事情，局長你有辦法這樣做嗎？可以提升到跟桃園市一樣的功能嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我們會積極跟一卡通溝通。 
郭議員鴻儀： 
其實局長你不用什麼都要包，這不是你的事情，研考會跟智發中心他們必須要去做。我覺
得你們更應該去協調，協調研考會跟智發中心去做這件事，不應該是你做，你什麼都要做，做
得完嗎？你有這麼大能耐嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我還沒接任之前這就編在民政局的業務。 
郭議員鴻儀： 
我知道阿，但你要想辦法發揮他的功能，一卡通不是拿數據來看，97 萬也輸人家。人家發
行量是180 萬，明明就輸人家，功能性也輸，為什麼我們還要撐下去？趕快處理。 
主席：（朱議員正軒） 
謝謝郭鴻儀議員。接下來請沈家鳳議員第一輪次發言。 
沈議員家鳳： 
謝謝主席。局長我要跟你請教，我有反映過臺南400 有很多業者或公益團體他們想做藝術
燈佈展，順便推廣他們自己的產業或公益活動，這個部分我們是不是有機會媒合各區空間比較
大的宗教、宮廟來協助這個部分，有沒有機會可以洽商？  
民政局姜局長淋煌： 
有，謝謝議員關心，其實目前我們已經媒合28 家宮廟，臺南臺灣燈會的時候他們會遍地開
花。 
沈議員家鳳： 
我們希望到處都有燈會，每個區都會很精采。 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
沈議員家鳳： 
才不會說沒燈節的地方，那地方就很空虛。所以遍布開花可能我們各區都可以找一間宗廟
來配合。這個部分如果可以的話，像我們那邊也很多間空間比較大的，希望你們可以徵詢一
下。當然愈多人願意愈好，但這燈具要怎麼徵求來設置也是個問題要考量，可能也要編列預
算。因為我問文化局，他們說他們沒有空間可以讓一些企業團體來設置燈區，所以這個部分就
勞煩局長這邊來處理好，好不好？可以嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
這部分我們來努力，跟宮廟協商。 
沈議員家鳳： 
你目前手上已經有宮廟可以處理了。 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2285

對，28 家。 
沈議員家鳳： 
還有，家鳳在跑攤的時候有聽到業者在反映，有時候他們卡在9 點，等到收完要租2 個時
段，因為我們是3 小時一個時段，是不是可以像柳營那樣有彈性，不要固定哪個時間點就是哪
個時間點。然後我也跟殯葬所的專員有討論過這問題，他是建議說是不是可以請公會那邊發
文，到底他們希望怎麼做調整？做一致性的處理可能會比較妥適，是不是這樣？ 
民政局殯葬管理所廖所長偉登： 
跟議座報告，我們一天的場次大概都有一個時段。 
沈議員家鳳： 
早上兩場，下午兩場嘛對不對？ 
民政局殯葬管理所廖所長偉登： 
對，7 點到10 點，11 點到下午2 點。 
沈議員家鳳： 
有的告別式時間可能是9 點多還是10 點，等他們結束都超過10 點了，等於他們要買兩個
時段的費用，這個對喪家其實也不太適切，這部分是不是可以像柳營比較彈性，他有一個時間
點，如果上下沒有人申請，只要租用一個場次就好。 
民政局殯葬管理所廖所長偉登： 
向議座報告，因為柳營總共有6 間禮廳，所以…。 
沈議員家鳳： 
我知道我們空間比較少，還有我們一直說要改建福園，但是看起來都沒進度，不知道何時
才會動工，局長？ 
民政局姜局長淋煌： 
福園部份現在已經在規劃，應該差不多明年可以開始動工。 
沈議員家鳳： 
連你們自己的雇員都說已經講很久了，看得到吃不到，說要改建都沒改建。 
民政局姜局長淋煌： 
那都有照時程進行。 
沈議員家鳳： 
我也有反映遮雨棚問題，在守靈室那邊，如果下雨的話對民眾還有喪家其實是蠻不方便，
可以的話看遮雨棚能不能拉過去，讓民眾方便使用。 
民政局姜局長淋煌： 
這部分殯葬所邊有在規劃。 
沈議員家鳳： 
還有登革熱的時候，區公所人員都有協助跨區處理，在正常日的時候，車程是不算加班
的，有時候都需要提早出門，加班費部份我們這裡能不能協助？ 
民政局姜局長淋煌： 
車程部分可以補休。 
沈議員家鳳： 
可能要體恤一下。 
民政局姜局長淋煌： 
市長也一直交代要從寬認定。 
沈議員家鳳： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2286

還有一線巡查可能要再用心一點，落實一下。還有社區里民活動中心設置的時間很久了，
有時候東西壞了，可能不是我們蓋的，是宮廟借我們用的，一些損壞我們都沒辦法協助，這部
分有其他方式可以處理嗎？ 
民政局姜局長淋煌：  
不管土地是市政府或民間的，有壞掉的話我也… 
主席：（朱議員正軒） 
謝謝沈家鳳議員，接下來是Ingay Tali 穎艾達利議員，陳怡珍議員和李偉智議員要共用時
間，因為議長有裁示過。請問一下在座有沒有意見？沒有意見那我們順序是陳怡珍議員、李偉
智議員，然後是Ingay Tali 穎艾達利議員。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。局長辛苦了，今天快要接近尾聲了，先請問一下局長，當然也要先感謝這防疫
過程大家真的都辛苦了，登革熱現在看起來疫情有趨緩了，我想也是因為有賴大家的努力，大
家辛苦了。我想問一下局長，你知道重陽敬老禮金何時可以入帳嗎？因為很多長輩都很關心這
個問題。 
民政局姜局長淋煌： 
社會局入帳差不多多久？因為這社會局的… 
陳議員怡珍： 
應該是明天，我之前有問過應該是禮拜四會入帳。那沒有帳戶的長輩呢？  
民政局姜局長淋煌： 
沒有帳戶的長輩應該可以親自領取或者怎樣？  
陳議員怡珍： 
是由區公所協助發放嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
23 日會發下去。 
陳議員怡珍： 
沒有領到、沒有入帳的23 日會發？23 日重陽節都要過了，可能儘量在…重陽節什麼時候
啊？ 
民政局姜局長淋煌： 
9 月9 日吧。 
陳議員怡珍： 
那10 月23 日有沒有超過重陽節？ 
民政局姜局長淋煌： 
當天。 
陳議員怡珍： 
對長輩的敬意不要有一些延遲，下禮拜一是重陽節，希望儘快能夠入帳。 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
陳議員怡珍： 
另外剛才早上李偉智議員也在關心宗教補助的部分。其實有發現去年的經費其實快3,000
萬，那今年就大幅縮減了許多，這個原因是什麼？  
民政局姜局長淋煌： 
市政府整體預算的衡量。是恢復以前的標準，不是減少。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2287

陳議員怡珍： 
因為我們在比如說一些活動，也都是廟宇的活動，要做醮、要熱鬧，我們跟宗教禮俗科這
邊反映的時候第一個就是說沒錢，現在才幾月其實就已經沒有什麼經費了。因為其實廟宇的活
動每一年其實從1 月到12 月可能都會有，所以這個經費的分配上，當然不是先討先贏，但活動
在後面的就無法得到補助，這對廟宇也不公平。 
民政局姜局長淋煌： 
所以議員爭取的部分我們儘量會讓大家差不多。1500 萬，有57 位議員，一個人就差不多
30 萬，差不多這個標準。 
陳議員怡珍： 
局長要記得這個差不多，因為有的就會差很多，所以金額上如果我們要局長列出一份清單
給我們看看，這個部分我想局長可能會很頭痛，不為難你，但是我想經費上儘量分配要平均。 
民政局姜局長淋煌： 
沒問題。 
陳議員怡珍： 
後面時間給李偉智議員。 
李議員偉智： 
謝謝怡珍。局長，區里行政跟區還有里辦公室最有關係，從就職到現在，當然這一屆還不
滿一年，有2 個問題，不管是大里還是小里，活動經費是齊頭式平等，這一點我認為不公平。
6,000 個人的里跟600 人的里，你就是給他們2 萬或3 萬，都是你說了算，這是第一點。第二
點我跟你說過，各里要噴藥，我去年在上一屆就說過，夏天噴藥，如果遇到下雨要撐一整年是
不可能，理想情況一年要噴2 次，3,000 萬是不多，但錢總要用在刀口上，我是說制度不要太
僵化，尤其這種密度高的，像原來市區，還有我們南科區人口密度高的，這個部分來講都會有
蚊蟲的問題。我不是今年登革熱才講這個問題，去年總質詢我就講過了，這種問題局長你怎麼
不要去思考？尤其我們遭遇這次風浪，登革熱至今15,000 多例，我不用說等104 年到112 年，
這8 年登革熱大流行一次，小流行2 次，我不用等發生這才講。平常環境里長就講到口沫橫飛
了，你如果有去到區公所，不管是父親節表揚還是母親節表揚，你都會被陳情。不要說鄰長補
助費的問題，你要是沒辦法就沒辦法，現在是3,000 萬的用途到底有沒有逐年檢討？我們一直
跟你講，里長水溝噴藥無效他們還自己花錢，這都是真的，里長自己花錢噴第二次。3,000 萬
沒有很多的情形之下，一個里就給他們2 萬，噴一次一個里才2 萬，你補助給他們經費活動固
然重要，但我認為環境衛生也很重要。所以我今天跟你說的兩個問題你會後真的要去思考一
下，看是跟科長交代，這兩個議題我現在又講一次，你真的要好好思考，我車子已經開到永康
了我又開回來，這一點如果我不講不行。我意思是這很重要你知道嗎？你有沒有覺得很重要？ 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，所以如果里說要用在登革熱防治的經費，局裡都會完全支持。 
李議員偉智： 
你會支持，因為15,000 多例。但不是今年，我意思是未來，因為我們現在防治登革熱經驗
很好了，明年沒有登革熱了，所以其實要防患於未然。這樣好嗎？這樣才合理，一個里那麼
大，人那麼多，你讓他們消毒一下。就算沒蚊子也還有蟑螂，環境衛生是我們一直在講的，市
長講的，要做得更好、過得更好，我們5 年前就說了。我現在意思是這不要淪為口號，要全面
檢討，你有3,000 萬，這幾萬元花了之後，里長就會覺得衛生有比較好了。活動社團我會再跟
你討論，剩下時間給Ingay Tali 穎艾達利。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2288

謝謝偉智，謝謝怡珍，謝謝主席。局長繼續，針對貧民安葬部分，5 月1 日之後不論他是
什麼身分，一案就是15,000 元。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
但實際上我們看到臺南殯葬這邊所有的收費標準也好，或是各個塔，還是公墓所需要的整
個費用，15,000 元坦白講對於經濟最底端的還是會有困難，老實說。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
因為不只負擔這個費用，還有最基礎、最起碼、最低程度尊嚴的葬儀部分要處理。禮儀社
不可能說全部包一包15,000 元可以辦好。 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
另外雖然你有這個辦法，但針對中低收入戶也是減收四成而已，打六折。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
如果低收入戶死亡是無免收費之情形，是可以減收八成，就是打兩折的意思。所以他還是
有一些自負，而且這個只是設施費用。所以我現在拜託你，你可能衡量你的經濟、財政、物價
等等的，你會去決定說每案15,000 元，我老實講我覺得這樣有點失職、草率。雖然說有做一個
齊頭式公平，可是可能沒有看到後面真正經濟需求的部分，你不能要求這都要請博森或廖所長
去安排，或地方區長很努力去安排愛心會協助。如果有人真的不知道，而且我們都很清楚知
道，包含本會有幾個同仁都在講說，人家早就偷用警察或消防，早就在醫院等了，你想看看家
屬遇到這種事情第一時間怎麼可能去喊價？誰先跟我接洽的我就委託給誰做，他們可能也沒時
間去向區長或在地的拜託，所以沒辦法有愛心會這邊的進來，無法進來情況下，你總不可能找
人進來又要擋人財路，這是不可能的事。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
我Ingay Tali 穎艾達利只不過擋了某一個地方原住民社團的財路，人家現在就說要把我拖
到山溝裡了。所以這種事情可能要注意一點，你們再去商量看看。看是不是能夠調整？如果你
們不調整還是15,000 元，至少各地區要下達到里長都很清楚知道說我們如果碰到這個事情的時
候，那些愛心協助怎麼樣能夠對特別是低收入戶、中低收入戶來做一個全額處理。 
民政局姜局長淋煌： 
這個我會請各區公所盤整一下愛心團體，協助低收入戶。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
好，這真的很辛苦，跟你拜託。 
民政局姜局長淋煌： 
應該的。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2289

第二點，針對各區都強調各區要做特色公園，到底地方特色是什麼，這是本席一直在說的
事情，不要到最後大家都一樣。但現在我沒有要說特色公園的事情，我跟你講一個叫做特色圖
書館，各區都有區圖，現在如果想要對地方有更多了解，我們第一直覺就是想說我們去問地方
的前輩、耆老、長者。但是問題是我人生地不熟，比如說我到白河區，我哪知道誰最老？或哪
一個知道最多？或有些人老歸老，他對這也沒有涉略，那要問誰？所以這個時候文本的參考，
地方縣誌就是很重要的東西。所以如果想要多瞭解地方，或者是想要讓地方的新生代能夠有機
會瞭解，我們不能期待大家都去總圖。總圖藏書很豐富，不能期待大家都去總圖，所以很希望
說這個特色圖書館不是說要把它弄得多華麗，要什麼裝潢，不是，而是這個地方它本身這個地
方的文史，這個地方最重要的產業，是不是在這個部分文本資料、書籍資料就可以來豐富補充
起來。我知道這經費可能不見得是從你民政局出，應該從文化局。可是至少我們尊重地方，尊
重各區，應該是區裡面要提供這個想法、想像，我們來去跟文化局爭取吧。包含文化局自己有
很多政府出版品，他可能有針對比方說白河縣誌，又或者是說針對蓮花在臺灣的什麼什麼在臺
南這個地方怎麼發展等等，有這些資料，我們就把這些東西跟文化局爭取，跟其他相關出版社
爭取，不管用採購也好，或者是贈送方式也好，補充到這一個區公所的區圖，你認為這樣可以
嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這非常感謝，尤其很感謝對地方鄉誌的撰寫跟蒐集資料，尤其年輕朋友我真的非常感謝他
們。就是把地方特色都能留下來的一個沿革，相關的資料當然我們就會放在區的圖書館裡面，
讓市民朋友去分享。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
這點其實我也很感謝文化局，因為我跟文化局總圖圖書館館長有商量過，他有提供原住民
相關的書籍資料，書目很多很大，我現在在篩，希望到時候篩到一定程度，比方說20 本以內。
這樣大家採購金額也比較充足，我們可以幫每個區都準備一套，至少你對族群、對臺灣民主的
認識有到一個基礎的門檻。你如果要深入就到總圖，但是要先把這些書挑出來，老實講我現在
還在花時間在做這個事情，可以的話再提供給各區圖。 
民政局姜局長淋煌： 
非常感謝，這一定會配合。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
最後是關於一卡通，應該說市民卡，很多人在說市民卡有什麼功能什麼功能，坦白講那不
是市民卡的功能，那是一卡通的功能。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
我現在要建議的是先不要去講市民卡有多少功能，我們先看看它的適用度到什麼程度。臺
南市到現在很多地方接受這個所謂電子支付、票證支付的時候，他是只收悠遊卡不收一卡通
的。比方路外停車場只收悠遊卡，沒有在收一卡通。所以針對這部分，我們先讓它變成是可用
的代用貨幣，人家說先講究不會傷害再講究療效，我們先讓它的通路能夠真正適用到，然後再
考慮到是不是能夠包含像有些議員建議的說要集點或者怎麼樣的功能，好不好？現在先努力這
一點，你就要跟各個局處，他們的東西如果是會產生電子支付的，比方說交通局這種路邊或是
路外的停車收費，路邊現在收費是OK 的，但是路外的部分，又或者是各個局處所轄管的場館，
他如果有這種停車費收費的狀況，各個區公所也是，如果這個東西我們先讓市民卡的一卡通是
可以用的，這個還是前提，要什麼折價是之後再說了，好不好？ 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2290

民政局姜局長淋煌： 
是。 
Ingay Tali穎艾達利議員： 
時間給郭鴻儀。 
郭議員鴻儀： 
謝謝Ingay Tali 穎艾達利。局長，中低老人生活津貼我們要是不是可以主動去做複查？每
年的10 月15 日到11 月底是不是要做複查？中低老一般很多都是獨居老人，另外就是身障，那
要來公所辦的話可能要他的子女請假來公所辦，相信各區這個量也不是多到什麼樣，是不是可
以讓公所的人主動跟里長這邊配合，主動去做複查。否則每次都要這些年輕人還要請假，這執
行上有困難嗎？雖然這是社會局業務，但是是我們公所代辦。 
民政局姜局長淋煌： 
是，我再來研究看看。 
郭議員鴻儀： 
可能公所會比較辛苦一點點，但基本上可以解決這些老人問題，也解決子弟要再請假來辦
理，可以嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部份我們會跟社會局來研究。 
郭議員鴻儀： 
可以研究看看嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
可以。 
郭議員鴻儀： 
謝謝。 
主席：（曾議員培雅） 
好，各位同仁，我們現在已經剩17 分鐘了，等朱正軒、林美燕、蔡宗豪發言完就是5:30
了。在朱正軒議員發言前，民政局長，我問一下我們泉南里活動中心今年有編經費嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
今年有編規劃費用。 
主席：（曾議員培雅） 
文聖里呢？ 
東區顏區長能通： 
在蒐集民意。 
主席：（曾議員培雅） 
你之前不是說規劃費用了？泉南里今年是編規劃費，文聖里是蒐集民意，收集民意後打算
怎麼做？ 
東區顏區長能通： 
跟議座報告，目前因為快要過半了，我們希望趕快過半之後就可以來簽辦這個工程。 
主席：（曾議員培雅） 
好，區長請坐。局長，本席在這邊也要跟你說民政局捕蚊這件事情，登革熱這件事37 區各
區都很辛苦。不只區長辛苦而已，區公所所有職員都非常辛苦，如果登革熱結束之後，你要跟
他們加油打氣鼓勵一下，這一點我希望你做到。第二，我身為東區議員，我希望在泉南里規劃
費用完了之後，文聖里到底是取得民意還是規劃費用的時候，你到時候跟我報告。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2291

民政局姜局長淋煌： 
那沒問題，那地方如果有共識之後我們會馬上處理。 
主席：（曾議員培雅） 
我們做個明確啦，這樣好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
好，了解。 
主席：（曾議員培雅） 
緊接著請朱正軒議員發言。 
朱議員正軒： 
謝謝主席。局長，我想要先跟民政局感謝，為何要感謝？因為我發現基層第一線同仁，像
我們永康公所170 幾位的同仁，第一線不管是在面對之前新冠肺炎的時候，或者登革熱疫情的
時候，其實大家真的是很全力在第一線配合相關局處在做一些工作，大家都非常辛苦，我也發
現民政局的一些主管其實對我們在反映民情的事情真的是特別積極，可能跟民政局是我們府會
總連絡窗口多少有關係，我覺得大家都有聽到我們心聲，也儘量積極幫忙，這部分要跟民政局
說一下，非常辛苦。因為早上兩輪發言都急著很多議題要就教，所以沒機會好好向大家感謝。
再來局長，我想還是一樣，我還是希望局長可以明確的告訴我們，這動作是不是可以在年底前
要進來，一期二期沒有文資爭議的部分，這個部分要明確的答覆。 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分我跟議員報告，民政局跟區公所都已經準備好了，主要地政局他們啟動的時候我
們會全力配合。 
朱議員正軒： 
是，那我就拜託了，儘量看能不能10 月底，其實我們既然全部都準備好，現在就是一個拍
板，所以拜託局長今天會議後是不是能跟地政局長接洽。 
民政局姜局長淋煌： 
可以啊。 
朱議員正軒： 
主辦的永康公所可能大家銜接一下。 
民政局姜局長淋煌： 
上次你質詢的時候就有質詢到這個部分，我會跟地政局來檢討。 
朱議員正軒： 
這樣可以吧？10 月底拚一下。 
永康區陳區長勝楠： 
跟各位報告一下，因為現在基本設計已經審查過了，細部設計應該在10 月底之前就有辦法
送到區公所來了，以上說明。 
朱議員正軒： 
好，謝謝。再來，局長這也是早上討論過，我想我還是要傳遞一個訊息。我們很確定一件
事，就是你增加生育補助不會增加全國的總生育率，但是它會防止我們的新生兒都被登記在外
縣市。我們要先清楚這件事，我們只是在防止我們的新生兒都被登記在外縣市而已。對於全國
的總生育率幫助其實應該是不大，對不對？這件事情我也是透過這次的質詢再跟所有的市民朋
友做一次溝通。再來，我們的市民卡部分還是要強調它的功能性一定要很實用。它除了紀念價
值以外它的功能性真的可以參考一下外縣市的做法，我們現在的做法都是原本臺南市民就有
的，你拿身分證進去一些古蹟場館本來就有一些照顧了，搭乘一些交通工具本來就有一些照
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2292

顧。我們希望未來要整合其他局處，當然這不是民政局單獨可以完成的，當時也一直強調我們
要透過400 年發行紀念套卡，其實對市民朋友很有誘因加入，可是加入了以後要怎麼樣提供他
實質的東西？讓他未來還可以擴散出去，發行量出去之後，以後市府要推任何政策我們都有這
平台，這個平台全部市民都有市民卡，我們要幫助未來的市府推動很多政策都很大的幫助，局
長，再拜託你。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
朱議員正軒： 
再來同性伴侶他生育獎勵的認證，第一胎跟第二胎的生育獎勵是2 萬對不對？  
民政局姜局長淋煌： 
對。 
朱議員正軒： 
到第三胎的時候呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
3 萬。 
朱議員正軒： 
我現在假設同性伴侶是A 女跟B 女，那A 女她可能在前面就已經有兩個子女了。那B 女跟
她同性伴侶登記完了以後，結婚了以後，那B 女又再生了一個，這個是算第三胎還是第一胎？ 
民政局戶政科凃科長秀惠： 
跟議座說明，是以媽媽的產胎數。 
朱議員正軒： 
那我可能要報告一下，如果是以媽媽產胎數的話，那B 女她就產一胎，這樣就是認定第一
胎。可是如果依照釋字第748 號的話，其實應該是要把她一併算在裡面。外縣市不管是臺北市
或者是各縣市，他們其實都有一些公文，會後我把這個公文提供給民政局，拜託我們要比照辦
理。如果B 女的狀況算起來的話應該是第三胎，要領第三胎的生育補助。我剩下的時間給李宗
翰議員。 
李議員宗翰： 
我請教一下生命事業科科長還有殯葬所所長，我們那時候談過遮雨棚的事情，遮雨棚後來
的進度大概是怎麼樣？  
殯葬管理所廖所長偉登： 
向議座報告，柳營的部分我們編明年度的預算要做，新營的部分我們會在擴建工程去納入
規劃。 
李議員宗翰： 
好，謝謝。那剩下部分是不是麻煩戶政科科長再回答一下朱正軒議員。 
戶政科凃科長秀惠： 
同性的是沒有，他只認定產胎數。 
朱議員正軒： 
我會後把釋字跟函文再給民政局。 
主席：（曾議員培雅） 
你們把資料或是當面跟朱正軒議員說清楚，好不好？書面。請林美燕議員發言。 
林議員美燕： 
謝謝主席。局長，我們還是回歸那個議題，剛剛那個議題不是只針對我們南區區公所，因
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2293

為你現在所有的活動中心收費是單一的，是統一的。所以你應該滾動式檢討，因為它使用者的
對象不一樣，你就必須去規劃一套收費辦法出來。就像我剛才說的，在裡面他們又不是一個共
同體，你要叫那個不是來自共同體的一個人，一個單位那些人裡面去推選一個人做代表，誰要
出來？那他們都不能使用了嗎？所以這個部分你應該去瞭解是用個體去收費，不是用整個收
費，這一點提醒你，不是只有我們南區區公所發生這種事情而已。 
民政局姜局長淋煌： 
是，我來檢討。 
林議員美燕： 
好，這要檢討一下。還有你看你帶著這麼大的一個團隊，你民政局是所有局處裡面數一數
二的團隊。當然他們都是在第一層，剛剛本席有說了，所以登革熱也好，其他業務也好，只要
跟接近民意的過程中他們是最直接而且最辛苦的。所以你應該主動去幫他們爭取，應該有的該
給他們就要給他們。例如登革熱加班費，你應該要站出來告訴市長，而且我們議會所有人都當
你後盾，你為什麼不敢講？他有第二預備金啊，所以這個部分我們就應該給人家，要馬兒肥又
要馬兒不吃草我想這是真的不公平。 
民政局姜局長淋煌： 
這市長很支持。 
林議員美燕： 
很支持那你加班費給他們了沒？  
民政局姜局長淋煌： 
加班費沒有問題。 
林議員美燕： 
加班費沒有問題，你現在自己講的，你今天已經講了。各個區長都聽到了，在第一線的人
如果他們需要加班費要申請的話你要協助。  
民政局姜局長淋煌： 
防疫的加班費絕對沒有問題。 
林議員美燕： 
如果今天在基層他們沒有領到加班費，我就找他們那區的區長瞭解處理，所以這邊局長也
承諾了我們在基層的加班費一定要給。 
第二點市民卡，今天議會大家非常關心，而且對市民而言那個最直接使用方便，而且它是
相當有意義的。所以你看迄今，他山之石別人怎麼做的難道你都沒看到嗎？。所以市民卡雖然
薄薄的一張，但是它有很多功能，透過市民卡我們可以做很多包括政令宣導都可以去做，你為
什麼不去好好檢討？所以局長你帶回去市民卡的檢討，一定務必列入你業務重要的一環，好不
好？  
民政局姜局長淋煌： 
是。 
林議員美燕： 
生命事業科，你工作報告說的公墓遷葬土地的活化，在我們南山公墓的遷葬專區裡面，從
108 年就開始，雖然那時候不是你，不過你現在接了科長。108 年到111 年，你這個公墓的個案
總計有100 門。那時候你們的業務裡面有提出100 門要來做遷葬，108 年到111 年，你看幾年
了？  
生命事業科許科長博森： 
向議座報告，這個部分是文資審查的問題。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2294

林議員美燕： 
你不要跟我講文資的問題，因為文資大家已經一直有在檢討了。但是你不能因為文資你要
跟他好好面對面去溝通，看要怎麼去做。當然文資，你今天沒有路的話，沒有路就沒有文化，
就沒有文資，沒有路讓你進去哪有文資，我們在議會一直在講，你不要被文資卡在那邊。我相
信文資的人絕對不會說不然就保持現狀，沒有路是要怎麼看文資？沒有路是要怎麼看到我們的
文化？今天為什麼我們說的很清楚，南山公墓遷移的活化，文化局那邊我們要去爭取，要跟他
說清楚講明白，不是你說文資然後就坐在那裡不動了。 
生命事業科許科長博森： 
向議座報告，我們一直有在跟文資處那邊做聯繫。 
林議員美燕： 
所以你這個部分應該積極一點，聯繫我們沒有看到成績出來！地方上就會有聲音出來，因
為整個南區的發展只剩這一環而已，只剩這個部分而已。所以我想你應該好好的處理，這幾年
來你100 門連一半都遷不到。  
生命事業科許科長博森： 
這100 門是民眾提報的，優先做勘察。 
林議員美燕： 
這個部分如果今天不是文資部分，你就先積極去處理沒有文資的地方，好不好？這樣子速
度才趕得上，局長你聽到了嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我聽到了。 
主席：（曾議員培雅） 
請蔡宗豪議員發言。 
蔡議員宗豪： 
謝謝主席。最後我要問一下局長，我們民意代表就是要落實監督，這部分我們立場很明
確，所以請局長可以跟我們簡單說明為什麼我們這次效率這麼的差嗎？  
民政局姜局長淋煌： 
這部分我請會計這邊把正確的數字跟議員報告。 
會計室陳主任鈴鈴： 
向議座報告，我們的部分已分配然後未執行大概是2 億3,300 萬，因為這個金額裡面它沒
有含到預付費用，我們有大概6,000 萬的預付費用還沒有去做轉正。那這6,000 萬裡面大概有
5,500 萬是生育獎勵金。如果是因為活動中心執行率的問題的話，那裡大概是1 億2,000 萬左
右。那如果是依實際情形去核銷，比如人事費剩餘部分，大概有剩了673 萬。那如果是依實際
去核銷的部分，例如像勤務，或軍人死亡慰問的話，這裡大概有170 沒有核銷。還有一個是區
里的鄰長死亡慰問金，大概還有65 萬沒有核銷。 
蔡議員宗豪： 
這數字好像比較少，兜不上。 
會計室陳主任鈴鈴： 
還有一個選舉業務本來編600 萬。 
蔡議員宗豪： 
什麼業務？ 
民政局姜局長淋煌： 
選舉業務是有關里長補選。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2295

會計室陳主任鈴鈴： 
那裡600 萬，可是目前還有大概490 萬還沒有核銷。 
蔡議員宗豪： 
簡單來說跟上面數字兜起來的4 億多… 
會計室陳主任鈴鈴： 
我們部分是2 億3,300 萬。 
民政局姜局長淋煌： 
向議員報告，你這資料是上半年度，上半年度差不多50%左右正常，所以這部分… 
蔡議員宗豪： 
上半年度是50%還沒完成的喔。我們只有實現53%我們分配出去的，對不對，會計室主任？
我這樣說對嘛？跟上半年度沒有關係，只有上半年，所以再加下半年你還有可能會累積更多。 
民政局姜局長淋煌： 
這部分我們有追上來。 
蔡議員宗豪： 
有嗎？ 
會計室陳主任鈴鈴： 
我們在9 月份有追上。 
蔡議員宗豪： 
還差多少？還有多少還沒有去做完的？ 
會計室陳主任鈴鈴： 
9 月份的話事實上他的那個… 
蔡議員宗豪： 
9 月份大家這麼忙登革熱還有時間？  
會計室陳主任鈴鈴： 
它的差異比較大會是在一般建築及設備的活動中心部分，那邊的執行率確實是有比較低。2
億7,300 萬是我完成的嘛，那2 億3,300 萬是我分配未完成的嘛。 
蔡議員宗豪： 
對。 
會計室陳主任鈴鈴： 
還有一個是自治的業務費，他的委辦費大概還有1,000 萬，已經核列了只是還沒有進來核
銷。 
蔡議員宗豪： 
對，我還有下半年度。所以這邊提醒一下民政局要督促一下各個科室。 
會計室陳主任鈴鈴： 
大概有1,100 已經核出去，可是也還沒有進來核銷。 
蔡議員宗豪： 
我們應該是前三名，倒數第三名，就是實現的比率比較低的部分，我們就53%。 
民政局姜局長淋煌： 
這個我會來督促。 
蔡議員宗豪： 
檢討一下，謝謝我們所有的區長，忙登革熱的事務大家都非常辛苦，謝謝。 
主席：（曾議員培雅） 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2296

時間到了，議員請坐。各位同仁，今天非常謝謝民政局姜局長以及各單位主管、各區的區
長，本會同仁的出席，也感謝媒體的採訪。今天的議程就此結束，明天10 月19 日上午9:30 議
程為聯席審查墊付案，散會。 
第4屆 第2次定期會 市政府業務報告及質詢  2297

