33 
 
對，至少已經跨出很棒的一步，有一個彩虹積木。好，今天感謝市府團隊，要特別
拜託研考會，因為時間關係，對市府團隊很抱歉，沒有辦法讓局、處長好好的回覆，但
希望今天有討論到的地方，研考會也可以幫忙關心一下，請相關的局處重視，不要質詢
過後沒有下一步的進度。 
主席：（沈議員震東） 
好，謝謝朱正軒議員。現在休息3 分鐘，11 點20 分繼續開會。(休息後) 
現在由第三位尤榮智議員進行市政總質詢，時間為50 分鐘。尤議員請。 
尤議員榮智： 
感謝主席。黃市長、秘書長、各局處首長，媒體各位小姐、先生，今天是本席第4 屆
第2 次的定期會市政總質詢，這4、5 年來，臺南市升格六都後，市長擔任六都之一的臺
南市長，遠見縣市總體檢永續經營的調查，我們得到全國第二名。臺北市就不用說了，
資源比我們好很多，所以保持第一名。臺南市現在升到第二名，去年是第五名，今年爬
升三名，很多都延續下來，也代表臺南市各局處首長對臺南市民的反映，都一直努力打
拚改善。當然市長領導臺南市的這4、5 年慢慢在進步，是過去一步一腳印走出來，讓市
民有榮譽感，市民也會覺得身為六都的臺南市非常光榮。臺南市總體檢，經濟與就業、
教育文化、環保與環境品質、治安、公共安全與消防、醫療衛生、生活品質與現代化、
地方財政、社會福利，這9 大面向都包括在裡面，我們都不錯。還有一點，永續治理方
面由全臺南拿到第一名，榮登政府效率的改善。針對這幾件，我要稍微分析一下，醫療
衛生這部分，臺南市登革熱的案例將近1 萬8,000 人，看到市長揹消毒桶在消毒、看到
環保局在戶外消毒、衛生局在室內消毒，當然對於衛生局在室內消毒這件事，百姓有一
點聲音，但為了減少登革熱增加的數量，也是不得不的行為。但是市民家中也要自己掌
握好，巡倒清刷要做好，甕子不能有水，有水就生孑孓。家中如果有確診的人，病媒蚊
又來叮人的話就會很麻煩。這也是環保衛生方面，我們要特別加強的地方。再來是地方
財政，感謝市長從7 月1 日開始，65 歲以上的健保有編列預算，讓每位弱勢或所得稅繳
不到5%以上的，都能得到市政府的補助。一個月826 元、一年9,912 元，我從以前剛開
始擔任議員時，就做了招牌，和市長拍照，吵了快5 年，市長也尊重民意發放這個補助。
但是我現在出去外面聽到的有利有弊
，
為什麼有排富條款？他們說有錢人稅金都繳很多
，
底層的可以領，我們還不能領。我問了一個麻豆的大企業家，我偶爾會去他那邊坐坐，
他說排富沒意見，因為我有錢花，編列預算幫忙沒錢的人，這也合情合理，但是部分排
富，我相信要考量財源。財政如果允許，當然市長會編預算，但是數量也不止這麼多。
關於地方財政，今年所編的錢，包括地政、工務、水利、民政，都做了很多建設。去年有
選舉，今年沒有，今年有減少。財政上我覺得市長省吃儉用，可以編列讓65 歲以上的健
保補助，這是好事一樁。如果財政允准，我說的那幾局都很重要。市長曾經也跟我說過，
以前50 萬元，現在變100 萬元，社會局和民政局都包括在裡面，讓每個地方的里長、社
團負責人、理事長可以辦活動，稍微補助他們一點錢，讓他們辦理，我相信他們會感謝。
以前50 萬元而已，現在100 萬元，有需要的，或許各局處首長也會稍微幫忙一下，這無
可厚非，代表局長都有人情味。地方財政就是這樣，臺南市包含舊的臺南縣，腹地廣泛，
道路有需要改善的。地政局早期的農地重劃，有需要做的，溪北才有，市長也在關心，
為什麼臺南市早期農地重劃都是地政局的經費，他們沒有，溪北才有，從我擔任六甲鄉
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  362

34 
 
長時就爭取地政局早期農地重劃，六甲做了兩件，現在當然做了很多件。沒有農地重劃，
小路，重車、鐵牛車都沒辦法進去，怎麼辦？一定要編預算去做，但是今年編得比較少，
所以原臺南縣溪北的民眾覺得，臺南市過去編那麼多預算，怎麼今年現在比較少。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，今年編比較少，雖說比去年少，但是跟往年比也是多很多了。往年一
年地政局和農業局加起來差不多幾千萬元，現在加起來2、3 億元了，當然我知道永遠不
夠。因為今年剛實施全民健保的補助，所以其他建設經費就比較少，請原諒，我們明年
再想辦法，好不好？ 
尤議員榮智： 
好，局長。 
地政局陳局長淑美： 
報告議員，113 年市長很重視，明年地政局的市預算比112 年增加5,000 萬元。 
尤議員榮智： 
5,000 萬元可以做很多條路。 
地政局陳局長淑美： 
是，總共是2 億5,000 萬元。 
尤議員榮智： 
因為今年少了9,000 萬元。 
地政局陳局長淑美： 
明年會再增加，另外也會爭取中央補助。 
尤議員榮智： 
要做的地方就壓縮到了，可以向農業部申請經費對不對？ 
地政局陳局長淑美： 
是，我們再來向中央爭取。 
尤議員榮智： 
希望局長努力，因為溪北農民很需要這筆建設經費去處理，都40 多年了。 
黃市長偉哲： 
40 多年都沒修理？ 
尤議員榮智： 
做的也都壞了。 
黃市長偉哲： 
我有去地方訪問，有時候民眾說這條路20 幾年沒做了、10 幾年都沒做了，其實我們
都有做起來，但也是不夠，因為臺南市太寬廣了。 
尤議員榮智： 
早期農地重劃農水路的事情比較重要。 
黃市長偉哲： 
早期農地重劃就是地政局的，重劃區外就農業局的。 
尤議員榮智： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  363

35 
 
我都知道，但是農業局的經費也不太夠，說實在的溪北腹地這麼大，排水系統、農
民在走的路，地政局、水利局、工務局都是很貼近市民的單位，希望市政府可以用心編
列預算來改善，不用像臺南市的路平專案。溪北有幾條路平專案就好，但我認為不需要
用到路平專案，有一條好的路可以走就好，壞了就補，這是最重要的。我們的地方財政
是進步最多的，這4 年多市長還了多少你知道嗎？還了幾百億元對不對？我們的負債在
六都排第五名，當然不是最多，但如果不欠人錢，負債不要增加，預算編列下去，福利
多少做一些，對市民也有交代。如果沒增加預算，我們還得到這麼多福利，道路還可以
更新，把路做好，對市長的名聲是非常好的。 
黃市長偉哲： 
福利增加、建設增加。我跟議員報告，今年跟銀行借錢的利息都增加，以前每年都
要繳差不多5、6 億元，現在要7、8 億元。省下來的錢就來做建設。 
尤議員榮智： 
是，當然市長有自身考量。臺南市在全臺灣排第二名，還有進步的空間，因為第二
名還是輸給第一名，你如果做得更好，也不能當三任，如果可以連任，這屆你又會更努
力，但當選兩任後就不能擔任了。鄉鎮市長也是一樣，公職人員就兩任而已，希望市長
可以再繼續努力。來說說臺南市的警察局，檢舉達人為什麼會這麼嚴重？現在來看一張
表格，去年1 月到9 月差不多46 萬5,820 件，從第一名到第十名，檢舉達人一個人就檢
舉了8,000 多人
，
第十名還有3,700 多人
，
但成案的件數
，
第一名6,305 件
，
成案率77.77
％，看下來都是80%、90%，為什麼檢舉達人這麼多？檢舉有獎金嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
沒有獎金。 
尤議員榮智： 
沒有獎金為什麼一人檢舉8,000 多件？ 
警察局廖局長宗山： 
應該是民眾熱心，看不慣民眾違規就自動舉發，但這是一定要具名的。 
尤議員榮智： 
對，要具名。如果有獎金，我想就不只這樣了，一年差不多100 萬件。像這張拍攝
違規的車輛，檢舉達人躲在電線桿旁邊拍。我統計了曾文區，麻豆區9,426 件、官田區
4,065 件、六甲區1,265 件，下營區最少547 件。為什麼會統計這個？因為官田廠商聯
誼會季惠卿理事長跟我說，幫他調查一下曾文區的檢舉達人案件有多少，1 萬5,000 多
件，麻豆區占了多數，官田區竟然有4,065 件，他問為什麼檢舉達人都在官田工業區，
還有隆田車站也有一群檢舉達人。我問他沒查到嗎？他說有找到一個騎機車的，前面裝
一臺行車記錄器
、
後面也裝一臺
，
然後回家用電腦就開始檢舉了
。
成案的都有80%
、
90％
，
像這輛車停在旁邊，他不走的話要怎麼過去？這個要罰錢嗎，局長？ 
警察局廖局長宗山： 
如果這輛車停在路邊，行駛中超車是不行的，雙黃線、雙白線是不可以超車的，他
自己應該要遵守交通規矩，好好排隊就好了，後面的車可能看到他違規就檢舉了。 
尤議員榮智： 
現在或許是檢舉達人的車放在路旁。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  364

36 
 
警察局廖局長宗山： 
停在路邊就不一樣了，如果停了沒走。 
尤議員榮智： 
他或許停在車道裡面。 
警察局廖局長宗山： 
這兩輛車都行駛中，行駛中超車的話就是違規。 
尤議員榮智： 
對，所以你要認定是不是有意違規停車，或超過雙黃線。 
警察局廖局長宗山： 
當然如果是故障或不方便，超過去是沒關係的，看這種檢舉案時我們都會注意。 
尤議員榮智： 
好。下一張，這是開紅單的，跑車呼嘯而過，這絕對要開。都跨越雙黃線超車，山上
的也有這樣，容易發生大車禍。騎重機的、開跑車的人會找機會，如果遇到九彎十八拐
的，他就會去那邊練車。有成就感，想要開快一點，追求速度，這樣開單我都沒有意見，
但像這件摩托車的案件
，
就算沒有發生意外也是要開單
，
這些都是交通大隊在處理的嗎？ 
黃市長偉哲： 
議員你說前面那臺摩托車是檢舉達人？ 
尤議員榮智： 
不是，被檢舉達人照到的，別人也照他。他有行車記錄器，後面剛好可以照到轎車，
結果被另一個檢舉達人照到，你現在是擔心什麼對不對？你一定要做。有關檢舉達人，
你們要衡量，不要法、理、情，要情、理、法，把情放在前面，有的不是故意的，要繞過
擋在旁邊的車，有時後面的車就拍了，大家都有行車記錄器。 
警察局廖局長宗山： 
這部分我們有在注意，如果有可以解釋的範圍，不會開單。 
尤議員榮智： 
成案的才77%多而已，8,000 多件，閒著沒事就開車出去檢舉，都沒在工作。 
警察局廖局長宗山： 
但也呼籲民眾要守規矩，這比較重要。 
尤議員榮智： 
我想問有什麼個人的因素，怎樣會來當檢舉達人？ 
警察局廖局長宗山： 
我沒辦法探究這個問題，大概自認是正義使者。 
尤議員榮智： 
檢舉那麼多件，我覺得應該是太閒，違規就要罰當然不用說，但是不要糟蹋人，這
是最重要的，不要作弊，也請局長關心一下。 
警察局廖局長宗山： 
目前是沒有發現作弊的問題。 
尤議員榮智： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  365

37 
 
好，你們再加強，大家有在反映，光一個官田區就開出好多張罰單，我們要檢討，
好嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
好。 
尤議員榮智： 
還有一件是有關打詐的
，
民調是53％不滿意
，
82％覺得要加重刑責
，
為什麼會這樣？
打詐的對象是誰？年紀大的、閒著沒社會經驗的、沒在社會打滾的，人家一通電話打來，
老梗的就是什麼，「爸爸，媽媽，阿公，阿嬤，我需要錢」，那些疼孫、疼兒心切的一定
匯錢過去，匯過去錢就沒了，包括車手也要加重刑責，你不能說他們只是小孩，18 歲、
19 歲、20 歲，騎了車就去領錢，替主謀來賺錢，這個很不應該。所以打詐也是很重要，
臺南市的成果是六都第一名。 
警察局廖局長宗山： 
全國第一名。 
尤議員榮智： 
全國，我寫錯了，抱歉。從2018 年開始855 件，到去年的2,500 件，金額從以前的
7.3 億元，這5 年來共15 億8,000 萬元，平均1 年3 億1,600 萬元，我們是全國第一
名。今年1 月到9 月，本市的詐欺案件有4,181 件，財損5 億1,000 多萬元，攔阻了
1,971 件，攔阻的金額有7 億多元，所以我們應當要獲得全國第一名。面對這種案件，員
警要有靈敏度，就像報紙刊登的，警員查到的，包括銀行通知他們去的，兒子打電話要
錢，爸爸的錢都快匯出去了，警方跟銀行都會配合，所以攔阻的件數增加，這也是警察
局的用心之處，這些也都要加強，有的被騙去柬埔寨等等，車手領錢的一大堆，打工的
也都是詐騙集團。詐騙集團我們就要強烈譴責、攔阻，警政署有9 個一律不要的建議，
但是寫得我看不懂，為什麼？一律都不要。如果局長我沒有輸入你的電話，你打給我，
我馬上掛斷，你會覺得怎麼樣？有時候是市長，當然我有市長的電話，一看就知道是市
長了，他如果打來問問題，我就掛斷，你要怎麼辦？還有人說傳了會有好運，股票的也
會傳，說可以賺多少。我跟你說一個故事，下營區有一個人，他也有在參與公共事務，
跟我說他參加了一個股票會，說30 萬元投資進去，這樣錢賺太少，為什麼不再匯100 萬
元來？這是真的，我有人證，說怎麼還不匯錢過來？我說你30 萬元賠不夠，還想要再賠
100 萬元，那些都是假的，一定會被騙。股票不要說，我這輩子沒有玩過股票，因為
「股」
字在前，就表示會完蛋了。所以警政署說什麼一律不要，應該要檢討，當然這是宣導，
讓百姓跟老人家知道的，一般有知識的就不會上當。這是我給警察局的期許，這幾件我
都統計了，全國第一名的這個東西要再加強一下，希望受騙者可以減少，讓市民少賠錢，
這個很重要，感謝。 
警察局廖局長宗山： 
各分局都有認真在做、宣導，有一點也要跟議員報告，在刑事警察局周局長上臺時，
我建議他，現在國內所有網路看得到的投資廣告都要下架，上禮拜他們有發表新聞，全
部都要下架，不然會罰錢。所以這部分刑事警察局有認真在做，我們的反映他們也有聽
進去。 
尤議員榮智： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  366

38 
 
局長要去反映，因為我們是全國第一名，才有資格去建議。在電視、報章雜誌的廣
告一律下架，不然NCC 是在做什麼？要注意，假新聞的也要下架。 
警察局廖局長宗山： 
是，沒問題。 
尤議員榮智： 
好，感謝局長。首府大學校舍轉型曾文區願景園區，總共5 萬坪，市府要使用1 萬
坪，原本是要爭取4 億8,000 萬元，接下來有很多個議題要問。我先問消防局李局長，
本來第二大隊要來二鎮的運動公園設置吧？ 
消防局李局長明峯： 
是。 
尤議員榮智： 
現在已經有這塊土地，要設在這邊了，我聽王騰毅大隊長說，現在不設置在二鎮那
塊土地了，要設置在現有的首府大學，什麼時候要處理？ 
消防局李局長明峯： 
現在是市府在跟中央爭取預算做整體規劃
，
等預算到位
，
二大隊來這個地方很適合
，
包括特搜大隊。 
尤議員榮智： 
環境也好、停車方便，不像現在在麻豆的第二大隊，停車很不方便，又老舊了。再
建議局長一下，你以前工作報告提過履帶機器人對不對？一臺170 幾萬元，但是你說
1,000 萬出頭。 
消防局李局長明峯： 
是。 
尤議員榮智： 
我聽說一臺1,000 萬出頭，你要購置7 臺，但現在只有1 臺而已，是不是？ 
消防局李局長明峯： 
是。 
尤議員榮智： 
每一隊就要1 臺。 
消防局李局長明峯： 
還有跟中央申請補助，那一部是消防署補助的，已經交貨了。還要再看訓練、使用
功能如何，不能一次隨便就買這麼多。 
尤議員榮智： 
研發出來就已經是很不錯了，不要讓警消人員赴湯蹈火進到火場裡面，只要一槍打
出去，水量有多大你知道嗎？你還要爭取，我私下也建議過你。 
消防局李局長明峯： 
是，謝謝。 
尤議員榮智： 
環保局，新營辦公室什麼時候要遷進去？ 
環境保護局許局長仁澤： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  367

39 
 
原則上是配合市府進度，我們爭取了3 層樓的空間。 
尤議員榮智： 
不然體育場旁邊的空間已經不堪使用了。 
環境保護局許局長仁澤： 
對，設備很舊了。 
尤議員榮智： 
臺南市的環保局竟然在那種地方，當然臺南市區的比較新，那邊比較舊，差不多什
麼時候？環保局還要去爭取經費嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
看市府的進度，市府最近都在協調。 
尤議員榮智： 
好，你加油，因為我們要用首府大學，現成可以處理的，校園腹地那麼大，我們只
用1 萬坪也不算很大，你加油一下。 
環境保護局許局長仁澤： 
謝謝。 
尤議員榮智： 
另外，局長，消防局官田分局要遷入二鎮運動公園要多久可以開始做？ 
消防局李局長明峯： 
跟里長已經協調好了，明年再跟市長報告，爭取預算逐年編列興建。 
尤議員榮智： 
如果4 年不還幾百億元，可以做好幾個消防隊了。 
消防局李局長明峯： 
市長很支持蓋消防隊，花了很多錢。 
黃市長偉哲： 
100 多億元的年利息就要1 億6,000 萬元了，4 年的利息6 億4,000 萬元，剛好可以
蓋個消防隊。 
尤議員榮智： 
我怎麼會不知道，但該蓋的還是要蓋，我也是二鎮顧問團的副團長，所以很關心這
件事。我也擔任好幾個顧問團的副團長。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，省下來的利息剛好可以來蓋消防隊。 
尤議員榮智： 
好，沒關係。該編的你多少也編一些，沒有人會說你浪費、亂編，沒有這種事。也是
在建設地方，不是隨便亂花的錢，我認為應該可以快一點，可以嗎? 
消防局李局長明峯： 
還是要看土地取得的期程。 
尤議員榮智： 
那是市政府的土地，我了解過，加強一下，不要太久。接著殯儀館是民政局的業務，
我們有南區、新營福園、柳營祿園、鹽水壽園，福祿壽吧？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  368

40 
 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
尤議員榮智： 
南區的沒話說，市區很多人，新營福園的守靈室，表格上是12 個，但現在是13 個，
還是不夠，停柩室也是一樣，現在是13 個，總數就都在這張表上了，你知道吧？ 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
尤議員榮智： 
南區的火化設置有10 座，新營福園的只有5 座、柳營的也只有5 座而已，合計10
座。原有新營福園的部分，增加的數量是這樣，冷凍櫃100 個，增加14 個、豎靈區增加
53 個，變成80 個。守靈室增加25 個，火化爐增加3 座，工程從110 年到116 年，經費
7.5 億元，這個發包了嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
現在統包出去，要讓設計師、包商投標。因為明年還要補助1 億元，所以時程要拉
到明年，現在都規劃得差不多了。 
尤議員榮智： 
要統包就對了？這裡做起來的話就不少了。 
民政局姜局長淋煌： 
是，市長上任後對殯葬設施的設計，還有擴編都很支持。像南區第一火化場也增加
6 座的火化量，新營福園現在再增加後，可以多少疏導柳營祿園的容量，可以在新營處
理。新營的完成後再進行祿園擴建的工作。 
尤議員榮智： 
還有一點是溪北殯葬園區收費標準，以新營福園來講，護鎮里列入優惠，祿園有3 個
里列入優惠，分別是士林里、中埕里和六甲區龜港里。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
尤議員榮智： 
鹽水壽園就比較少，只有橋南里而已，也要設籍連續4 個月，逝世後放在那邊才有
優惠。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
尤議員榮智： 
三處免收規費都是減收50%
，
上次工作報告我向局長建議過，當時收費優惠沒有列入
龜港里，龜港里亡者使用柳營祿園的設施全部優惠2 萬5,400 元，別區也是這樣嗎？我
再問一次，是全部不收費，還是減免多少？ 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，殯葬設施所在地的里有優惠，相較士林里，柳營祿園比較靠近龜港里，
你建議之後，我就馬上寫簽呈給市長，市長也同意，因為，龜港里離祿園比士林里還近，
所以比照士林里的優惠。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  369

41 
 
尤議員榮智： 
上次的工作報告我就說過了，柳營分駐所最少要400、500 公尺才會到，那邊也是士
林里，從龜港里到火葬場不到200 公尺就到了，這樣不用補助嗎？所以一定要處理。 
民政局姜局長淋煌： 
都比照士林里的標準。 
尤議員榮智： 
有2 萬5,400 元那麼多嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
都比照士林里。 
尤議員榮智： 
你有統計過嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
有，自這兩年來，龜港里有優惠之後，他們受益良多。 
尤議員榮智： 
如果吹北風，我們會先受害。 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
尤議員榮智： 
吹南風是士林那邊先面臨，既然要回饋地方，這是最重要的。 
民政局姜局長淋煌： 
所以你一建議，我們也覺得很有道理。 
尤議員榮智： 
你也答應了。 
民政局姜局長淋煌： 
是，所以有在辦理了。 
尤議員榮智： 
可以省下多少，我希望局長給我資料。 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
尤議員榮智： 
我有去龜港里時順便宣導一下。 
民政局姜局長淋煌： 
也讓他們瞭解市府的良政，很好的政策。 
尤議員榮智： 
宣導是正確的，因為大家都有，我們也要有。既然局長有心要回饋，這幾個在祿園
或其他殯儀館旁邊的地區一定都要幫忙處理，這是最重要的。 
民政局姜局長淋煌： 
感謝議員。 
尤議員榮智： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  370

42 
 
柳營祿園什麼時候要改建？停車場、守靈室都滿了，連冰櫃都不夠用。 
民政局姜局長淋煌： 
冰櫃有增加，祿園主要是停車場對面那塊地有蓄水池，要把它填起來做停車場，但
其實祿園殯儀館的後面有空地。 
尤議員榮智： 
那裡是空地，公墓用地可以做殯儀館，以前的條例就是這樣，如果停車場要設在後
面，滯洪池那邊也可以不用設置，那個地方可停放的不超過10 輛車，要從那邊進去也困
難，如果可以的話，在納骨塔跟祿園公祭場那邊設置，那邊的廣場很大，最少50 輛車到
100 輛車都可以。 
民政局姜局長淋煌： 
沒關係，這部分我們再來詳細規劃。 
尤議員榮智： 
你去勘查一下，也可以提供給所長了解，那個地方是可以興建的。這個遙遙無期，
光是新營福園就要116 年才會完成，這些都是賺錢的事業，就是要回饋給地方，辦後事
的地方最重要，不要停車都停不了車，很不方便。 
民政局姜局長淋煌： 
現在就是用現有的空間，像南區殯儀館增加冷凍櫃，最近也發包出去了，花了1、
2,000 萬。運用裡面的空間容納，祿園的話我們再詳細規劃，針對停車場處理。 
尤議員榮智： 
我一定要建議，因為我都在地方上。我曾經一早在那邊，從7 點30 分到11 點多，
有8 場公祭，是大日子，都沒辦法停車，越多場次越沒地方停車。 
民政局姜局長淋煌： 
沒關係，我們再來規劃，感謝。 
尤議員榮智： 
好，你規劃一下，謝謝。焚化爐已經開始更新了，9 月19 日是動土典禮，預計多久
會完工？每天處理幾噸？完成後發電可以到幾度？每年可以提供幾戶家庭用電？ 
環境保護局許局長仁澤： 
跟議員報告，115 年會完成，因為現在爐子舊了，差不多燒600 噸，處理之後應該可
以燒到900 噸。發電的話其實希望可以更高，因為以後的收益可能主要靠發電，現在還
在想辦法讓它更高，它的效率會比一般的焚化爐高很多，所以投資金額也比較高，但最
後整個操作還要看經驗才有辦法知道發電度有多少。 
尤議員榮智： 
我們現在也有在收吧？每天差不多600 噸吧？ 
環境保護局許局長仁澤： 
對。 
尤議員榮智： 
完成之後電力差不多可以幾億？ 
環境保護局許局長仁澤： 
現在還在預估。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  371

43 
 
尤議員榮智： 
每年預估的發電度差不多是幾度？ 
環境保護局許局長仁澤： 
議員，不好意思，這個我沒註記，現在就是看能不能再優化以提升效率，操作條件
以後會更高。 
尤議員榮智： 
每年可以發電的度數是2 億6,000 多噸。 
環境保護局許局長仁澤： 
這是原則上的基本設計。 
尤議員榮智： 
應該是，可以提供給6 萬多個住戶。 
環境保護局許局長仁澤： 
差不多。 
尤議員榮智： 
這是全國第一個BOT 發包的。 
環境保護局許局長仁澤： 
算是全臺灣第一個更新爐。 
尤議員榮智： 
我們都是第一的對不對？所以你也要做得好看
，
做好之後
，
人家如果載東西去焚燒
，
營運公司給他們一些額度，他們去住戶、工廠收一收之後，沒地方去焚燒，要怎麼辦？ 
環境保護局許局長仁澤： 
原則上是處理臺南市的。 
尤議員榮智： 
當然，以前我們拒絕高雄市，現在高雄市一天幫我們收幾噸？ 
環境保護局許局長仁澤： 
現在還有合作，高雄市有兩座爐子也在整改，嘉義的也在整改，不過合作都很密切，
整改後會幫我們處理比較多，嘉義也要幫我們增加量。 
尤議員榮智： 
好，也要運送出去，以前才有機會蓋焚化爐，現在都沒辦法蓋，人民抗議成那樣，
已經20 幾年了，現在更新後噸數比較高，還可以改善環保問題，這個很好，該做的就要
做，因為垃圾量會越來越增加，不載去焚化爐要載去哪裡？也不能偷埋，像是埋樹枝造
成火災，就像南廍就是這個情形，造成很多困擾。現在環保局打包的垃圾，城西大概有
1.3 萬噸、歸仁有2.5 萬噸、柳營有1.5 萬噸，總共是5.3 萬噸。 
環境保護局許局長仁澤： 
4 萬至6 萬噸之間。 
尤議員榮智： 
幾年可以清運完畢？。 
環境保護局許局長仁澤： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  372

44 
 
原則上我們堆積的差不多有30 萬噸，等焚化爐蓋起來後，保守估算差不多是40 萬
噸，看鄰近縣市能不能幫忙支援，我們也要趕快把它處理完。等爐子蓋好後，一年增加
2 萬噸的餘裕量，117 年永康的又要整改，效率會更加提升。 
尤議員榮智： 
永康整改不就會減少噸數？ 
環境保護局許局長仁澤： 
那是短期，差不多1 年時間，之後量能會提升，屆時可以處理的空間比較大。 
尤議員榮智： 
要讓百姓瞭解，因為兩座焚化爐是用於整個臺南市，有時還有幫忙外面的，量比較
多。 
環境保護局許局長仁澤： 
以前他們幫我們處理的，比較多的時候一年會到4 萬噸。 
尤議員榮智： 
好，當然要加強，問一問才會讓百姓知道，臺南市的這麼久了不知道要更新多久。 
環境保護局許局長仁澤： 
是，謝謝議員。 
尤議員榮智： 
再來是石棉瓦，這是很重要的事情，以前畜牧業都是用石棉瓦，一般百姓在貼，最
便宜的就是用石棉瓦而已，最近這幾年發現石棉瓦是有毒的，要特定的處理廠才有辦法
處理，是不是這樣？ 
環境保護局許局長仁澤： 
石棉瓦是國際公認的致癌物
，
今年開始我們試辦計畫
，
爭取的量算是臺灣比較多的
，
明年爭取1,000 噸也算是最多的，臺南市最積極在處理。 
尤議員榮智： 
對，因為石棉瓦造成很多困擾，人家時不時就問我石棉瓦要去哪裡處理，現在發現
有毒，人心惶惶，不能隨便掩埋，埋了還要罰錢，還要挖起來處理，也要賠很多錢。有
石棉瓦要送到哪裡處理？清運公司有辦法處理嗎？。 
環境保護局許局長仁澤： 
現在是先向我們申請，再經過審查，目前違建的沒辦法處理，臺南市確實很多，統
計的數量可能也是臺南最多。今年因為是試辦計畫，所以是230 噸，如果要處理，1 噸都
要好幾萬元，現在中央有提供額度，我們就趕快處理，明年應該預估會有比較多的量。 
尤議員榮智： 
今年差不多3 間而已，預定今年可以清到230 噸。113 年可以清1,000 噸，這個很
重要，應該向環保署多爭取一些。因為臺南縣就是農業縣，這個東西最多，畜牧業用到
的石棉瓦很多，一定要清乾淨。 
環境保護局許局長仁澤： 
今年如果有剩餘的名額，我們會再爭取。 
尤議員榮智： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  373

45 
 
極端氣候來臨了，排水改善刻不容緩，要避免0823 水災的惡夢。埤頭大排今年3 月
完工，市長有去現場，我也有去現場。現在是小埤的事情，以前普濟寺做醮，市長親自
去，我建議爭取工務局一筆幾百萬元的、農業局70 幾萬元的經費，在做醮前5 日內完
工，所以主任委員也特別稱讚市長效能很好。市長親自來看，那天是10 分鐘的總質詢，
第一時間我就問市長，馬上完成了，人家也請我在議會中有機會要感謝一下市長。這筆
經費是350 萬元，第二階段的工程費是500 萬元，現在正在做，因為牽涉到那邊的柚子
園，接了一條管子，以前是抽水站不夠用，現在做埤頭大排，接著做滯洪池和抽水站。4
年沒有颱風也沒有大雨，到底撐不撐得住？但是既然有在改善，有的話，損失就比較少，
不然再淹水，柚子園的柚子就都浪費掉了，所以也感謝市長。本工程500 萬元的經費已
經在做了，我也去現場勘查兩次，長度是180 公尺，土地的地主同意做蓋起來的水溝，
有人反映要做沒蓋的。我問過水利局楊科長，他說人家同意了，不可以再做沒蓋的，這
點我也感謝市長。 
水利局邱局長忠川： 
這部分總共1,000 萬元。 
尤議員榮智： 
我現在要講南廍大排，以前韓局長當局長時，旁邊就是南廍大排，從竹仔橋排入大
排，經費是2,300 萬元，這是用前瞻計畫經費做的，我問韓局長，需不需要找一個立委
來，他說不用，我們來報前瞻計畫。那個有需要，時不時在淹水，是易淹水地區，2 年前
就做好了。現在大雨來了，第二張圖是畜牧業養殖豬的，整個都下陷1 到2 公尺，後來
勘查後也花了1,000 萬元的經費，今年初已經完工了。還有一條是地主同意土地讓我們
做排水擋土牆，經費是600 萬元，7 月已經發包了。再來還有一件也這很重要，再延伸過
去西邊那條還需要差不多1,500 萬元
，
什麼時候要做？因為兩邊都要做好
，
做不好的話
，
大雨來照常淹水，是不是這樣？何時可以做？ 
水利局邱局長忠川： 
跟議員報告，今年編了1,200 萬元，你說的這筆600 萬元已經發包，另外今年的600
萬元還會繼續發包，在7 月14 日已經開工了，所以今年這個地方已經有1,200 萬元在做
了。 
尤議員榮智： 
有經費的話，排水系統一定要做好，不能損害到旁邊的住戶，地主都願意讓我們施
工做擋土牆了，何樂而不為？又不用徵收，人家說這邊都是我囤的、我做的，這樣不做
也不行吧？ 
水利局邱局長忠川： 
有，已經開始開工了。 
尤議員榮智： 
這是永安宮，是以前做的，市長有去過，這是4 年前淹水的情形。往那邊一直走。
上面那條麻豆大排下來後就是埤頭排水了
，
圖上中間紅色那個P 就是永安宮
，
都做好了
。 
黃市長偉哲： 
今年颱風應該沒什麼淹水吧？ 
尤議員榮智： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  374

46 
 
都沒大雨，因為雨都下在山上而已，沒有颱風來，我們沒損失到，都沒淹水。再來
這條，市政府爭取5 億多元改善下水道，但現在要做的下水道還有很多，爭取這些經費
來做都是應該的。說實在的，臺南市是最會淹水的地方，曾文水庫如果洩洪，第一個淹
水的就是大內區，大內區淹水完就是下營區、麻豆區，接著到學甲區、將軍區，這條曾
文水庫洩洪的路線很嚴重。下水道調查起來的狀況就是這樣。水利局投入2.6 億元改善
老舊箱涵，都改善得不錯，有改善就有進步，檢視下水道290 公里，我們已經在做了。
現在汙水下水道現在也做到六甲區我家前面那裡，做得慢沒關係，汙水下水道很重要，
是先進國家的表現。水利局傳出捷報，我剛剛說過，過去工務局、地政局、水利局也都
真的表現不錯。這是最近的新聞，2023 年有四個金質獎，剛才我說過小埤里抽水站更新
經費3,500 萬元，採用漂亮的麻豆玉米田彩繪主題，剛才說過長度差不多180 公尺，從
東邊延續過去，很好，今年也得到金質獎。市長也親自去過幾次。我認為這裡就是需要
滯洪池，旁邊是麻豆大排，水要排洩得出去，抽水站設好，水位高了就抽水出去。如果
大雨抽太慢，還有滯洪池先撐著，最會淹水的地方就是埤頭里。第二就是臺南市學甲宅
港里下水道抽水站，這個也得到金質獎，投入4,800 萬元的經費。第三名就是安南，也
是地方的抽水站
；
第四是汙水處理下水道
。
為什麼我會提供這些資訊？因為在這5 年來
，
在市長領導之下，水利局用心在做，讓每個易淹水地區都不淹水了。不知道市長是不是
命太好，颱風沒來也不淹水，所以這3、4 年來都沒發生災害。但是要未雨綢繆，我們要
先做，做好了下次遇到時使用它，有淹水的話也不會太嚴重了，這是市政府要做的事情，
我認為我們要加強。下次颱風、大雨來，看看哪些地方需要加強再來加強。感謝各位，
謝謝。 
主席：（沈議員震東） 
好，謝謝尤榮智議員，今天上午的議程到此結束。感謝黃偉哲市長、方秘書長、各
局處首長列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪，本會同仁的出席以及電視機前各位市民
朋友的收看，散會。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  375

