1 
 
第4 屆第2 次定期會市政總質詢112 年11 月6 日(第14 次會議) 
議員質詢順序：沈震東、郭清華、陳皇宇 
記錄：沈怡華 
主席：(蔡議員育輝) 
今天是沈震東議員，郭清華議員、陳皇宇議員質詢，沈震東議員質詢時間50 分，中
間休息10 分鐘，質詢依照議事規則，簡單來說質詢者跟被質詢者之間，最重要的是市府
團隊不要反質詢、不要搶答，質詢者的質詢內容也不要超過範圍，好，開始。 
沈議員震東： 
謝謝主席。黃偉哲市長、方秘書長、局處首長大家早安，還有各位媒體先進好朋友
及各位市民朋友，第一個問題想要先請教黃偉哲市長，上次有看到市長說我們是六都最
胖的部分要如何因應？市長要帶頭減肥，這邊本席提醒一下市長，我們都知道運動差不
多占三成，飲食差不多占七成，也就是吃要如何吃得健康？要怎麼讓大家健康？教育局
要帶頭、社會局要協助關懷據點，還有要怎麼去讓社會大眾瞭解如何飲食健康？運動的
部分要怎麼讓臺南變得有更多的地方可以運動？可以讓自己抒發身心之外，又可以運動
到，讓自己的體重或體態可以更好，市長，您上次有提到重金之下，必有勇夫，我想知
道市長要如何推動減重計畫？或者是讓大家體態、身體可以更好的方案？ 
黃市長偉哲： 
謝謝沈議員對於國民健康的重視，不過有一個俗語要送給沈議員，你比較瘦，我比
較胖。 
沈議員震東： 
沒有。 
黃市長偉哲： 
有一句話叫「未經他人苦，莫勸他人善，你若經我苦，未必有我善」，就是說你現
在比較瘦，所以你會講你們這些胖子要減胖。 
沈議員震東： 
我並沒有這樣說，市長，我沒有說我比較瘦所以叫大家減肥，是你提到這件事情。 
黃市長偉哲： 
我覺得我自己過去這四年多以來的確是胖了蠻多，我也知道我們學公共衛生或是基
本上在國、高中，甚至大學都知道胖會造成很多疾病，因此減重變成一個我們需要努力
的目標，作為市長，我當然除了自己要帶頭來做一些健康的行為、健康的生活之外，也
希望能夠帶動這個城市，變得比較健康，因此剛剛講到重賞之下，必有勇夫，原先的構
想是因為我們看到很多減肥廣告，都說有人從80 幾公斤或從100 多公斤變成多少，當然
我也希望在適當的範圍內有一些鼓勵，至於鼓勵的方式分為硬體跟軟體，硬體的部分當
然是在國民健康中心或是一些健康的器材上，在社區、活動中心能夠購置，讓一些年長
者或是讓一些使用活動中心的人能夠使用。軟體的部分當然希望可以帶動大家一起減重
的風氣，至於要從哪裡開始？我認為從學校開始，從機關開始，可以這樣做。 
沈議員震東： 
謝謝市長，市長剛才講得非常的清楚，希望在硬體的設施設備中，我們可以盤點中
央部會或者是地方的資源，來爭取更多的健身相關器材，讓社區長輩或社區民眾可以更
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  563

2 
 
加的快速的觸及到，再來更要提醒市長，衛生局其實非常首當其衝，不管是營養師協助
餐餐在外的外食族要怎麼吃會比較健康？或是教育局、社區關懷據點的社會局，這些其
實都非常重要，所以這個部分要麻煩市長不是只有減肥為重，而是吃得健康、健康的瘦。 
黃市長偉哲： 
簡單請給我20 秒就好，簡單的說，現在營養午餐自辦的學校很多，自辦的學校我們
都有配備營養師，所以在學童的營養部分我們會照顧他的健康，因為有營養師，也不希
望在學校裡面很多小胖子。 
沈議員震東： 
是，謝謝市長，既然提到營養師，還是要提醒一下，正式營養師其實非常的少，這
個大家其實都非常關心。再來是地方建設的部分，這邊(影片)要麻煩工務局跟市長來了
解一下，其實我們很多的需求需要改善，這邊幫我們錄案協助辦理一下，工務局有沒有
問題？還有公有的設施部分。 
工務局陳代理局長世仁： 
沒有問題。 
沈議員震東： 
好，謝謝，麻煩局長、市長。接下來請教環保局局長，我們在今年10 月初飲料杯就
開始變成紙杯，我想問一下成效好嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
目前來看只有少數，因為可能有一些囤貨，當時買了很多，我們是還有給一點時間。 
沈議員震東： 
了解，我們探討中央政策其實希望的是減量石化用品，所以才變成用紙杯，但我們
發現紙杯外層其實是塑膠的淋膜，是塑膠的，中間是紙，裡面又是塑膠的淋膜，所以它
是不是真的很減碳？我們可以看一下，管制一次用的飲料杯，減少塑膠使用之後，我們
發現每年消耗40 億個飲料杯，全部變成紙杯之後，原本塑膠回收到環保局，環保局可以
拿去賣，可是現在紙容器卻變成要付錢委託業者處理，我知道都是為了石化的減塑做努
力，可是是不是變成倒因為果？變成他的再利用可能性比較低？為什麼會這樣說？因為
紙餐具回收再利用，他需要解包、散漿，最後要除汙、除渣，再去篩洗、篩選，把外面的
塑膠部分變成塑膠粒或塑膠片，裡面的部分變成紙漿，原本可能10 分鐘就可以處理好的
一次性塑膠杯變成紙杯之後
，
卻要高達40 分鐘的時間才可以把紙漿和塑膠淋膜做整體的
處理，這樣對碳排是不是相對耗能？我們原本要打造所謂的減塑、減碳是不是就大打折
扣？局長。 
環境保護局許局長仁澤： 
謝謝議座，你把這個解釋得很清楚，資源回收如果分類可以分得很清楚，一般紙類
包括紙箱的回收還有一般比較薄的這些紙類，如果把它分類好，價格就會很高，同樣的
如果把它分類好，也有專門的廠商會處理，現在臺灣大概有4 家廠商是可以處理這樣的
廢紙，他們把塑膠膜製成SRF 當作它的燃料，整體來講對它能源也是減少，當然你所提
到的沒有錯，前面的作業會拉長，能源會不會損失？這個是一個整體性的事情，當時你
要生產這個塑膠料，完全是塑膠的時候還是有能源的問題，所以以這個產品的生命週期
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  564

3 
 
來看，確實如你所講的應該是檢討看看，到底有沒有比較耗能，但是後面的去處是很重
要的，後面如果沒有很好的去處、沒有很高的價值，事實上都是多餘的。 
沈議員震東： 
是，局長說的沒錯，可是如果以塑膠淋膜兩層再加上紙漿，連同裡面的紙漿的狀況
下，當然我知道也有很多的業者可能已經在思考，像是臺北市有推早餐店的紙漿全部都
是用再生紙漿處理的，因為他的紙質狀況沒有麼理想，所以確實還可以去思考循環利用
的可能性，這個部分就要麻煩局長，配合中央政策，臺南有沒有什麼樣的淨零碳排的後
續動作？就像剛才局長所說的
，
我們查到有3 家這樣的回收處理業者
，
您剛才說有4 家
，
所以淋膜兩層再加紙漿的回收處理方式，只有這4 家在做處理。那第一個，是不是真的
消除得掉，第二，為什麼只有4 家在處理？您懂我意思嗎？我們查了一些相關資料，確
實如同局長跟我們所瞭解的，我們現在一直在推減碳，可是回收的政策卻變成是增加的
情形，剛才也講得非常清楚，中央要減量石化的部分，但是卻增加了碳排，局長有沒有
研擬更多循環的可能性？ 
環境保護局許局長仁澤： 
首先說明議座講的3 家沒有錯，3 家、4 個廠，我們希望未來市民的分類習慣，如果
在人力、機具許可情況下，把它分得更細一點。第二個，我們未來希望蓋一個細分全廠，
靠機械手臂也就是AI，讓民間投資，把垃圾的分類做得更仔細，價值會更高，所以現在
有人講塑膠杯上面的塑膠膜也有人在回收，當然是經濟成本的問題，事實上現在效益不
高，都有技術可以處理，我們希望一步一步來，把這個事情做得更精細一點。 
沈議員震東： 
好，謝謝局長，這部分的後續就麻煩局長。 
黃市長偉哲： 
我想補充我自己個人的實際經驗，我最近曾經去餐廳用餐，他們吸管完全都用紙吸
管，那種紙吸管就沒有淋膜，因為他用一用就會濕掉、軟掉，表示他沒有淋模，我們內
用他就給我們一個非一次性的餐具，把這樣的方式慢慢推展到各飲食店。 
沈議員震東： 
市長，確實如同您所說的現在慢慢推，但是是內用，外帶的部分還是要思考到這樣
的問題，而且紙吸管其實也是為了不要塞住綠蠵龜鼻子，不然也是可以去思考他的碳排
是不是真的比較少，謝謝局長。現在想請教交通局局長，我在今年的市政總質詢、業務
質詢或10 分鐘質詢的時候都一直問標線補了又補然後呢？到底什麼時候才要補？這樣
的狀況明年有沒有可能改善？ 
交通局王局長銘德： 
謝謝議座關心，今年的標線工程廠商的工作安排上確實出了一些問題，因為工作量
集中在一家，明年招標我們會採用最有利標，今年是最低價，確實價格標的方式造成廠
商工作量的集中，沒有辦法消化，我們在明年招標方式上會做一些改善。 
沈議員震東： 
所以局長您的意思是因為今年專用行人時向的設置以及標線工作的原本既定行程，
因為同一家廠商，所以負荷不來，導致現在可以看到路上很多標示不清或者是標線需要
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  565

4 
 
修繕，就可以改善交通動向量能的部分確實有所延宕，在這樣的延宕狀況之下，明年就
會去做改善，所以行人專用時向一次一邊，另外一邊是做補繪跟交通改善的部分？ 
交通局王局長銘德： 
是，讓這個工作量分散在比較多的廠商，在派工上就會比較順暢。 
沈議員震東： 
謝謝，接下來想問臺南公園對面的轉運站前，其實現在很多的交通量能都來到臺南
轉運站這邊，只要是坐公車來的，接下來我想問的問題是內部賣店的招商其實一直以來
都蠻不好的，有沒有什麼樣的因應措施？ 
交通局王局長銘德： 
是，跟議座報告，當然它是一個公共設施，轉運站才是它主要的交通運輸功能，它
附屬的這些是旅運的服務為主，因為這個轉運站當初留設的商業空間還算足夠，也跟議
座報告，疫情前其實都招滿，疫情的時候因為搭乘人數下降，商家覺得成本不堪負荷，
就跟我們委託的廠商解約，疫情之後目前還剩下一個空間，原全家便利商店的空間還閒
置當中，我想是在商言商，因為我們是委託給顧問公司、專業廠商經營，他的權利金我
們不會少收，只是他在營運上可能會承擔比較重的虧損成本，對他而言他就會積極的去
招商。 
沈議員震東： 
局長，我想提醒一下，我們每年548 萬元的權利金，在持續虧損的狀況下，他可能
今年就跟你解約，或者是明年，我們的約期照走到什麼時候就解約，所以我們更關心的
是旅運的服務品質，或者是鄉親反映那邊空蕩蕩一片，完全都沒有提供任何服務空間，
希望局長能夠看看可不可以跟廠商協調，讓這邊有可看性，讓能夠吸睛的業者進到這個
轉運站裡面服務，也許可以衝破它的量能。下一個順便也請局長回覆，上禮拜就看到有
議員很關心，其實一開始就跟郭國文立委一起到臺南火車站，看到整個立面的改善，市
長也有攻擊臺鐵，說臺鐵對不起臺南市民，因為他延宕工期的狀況，導致臺南400 年的
時候看到鷹架一片，最後他又提出了一個需要改善的方案，身為臺南的轉運站，應該責
無旁貸，是不是能夠跟臺南400 年做一個整體的結合，在這個空間當中，我們也知道交
通局得過了幾項的大獎，環保或是環境的大獎之類的建築獎項，是不是未來臺南400 年
跟轉運站也有可能做整體的結合搭配？臺鐵對不起臺南人，是不是交通局可以讓我們很
榮耀的覺得臺南400 年到了？ 
交通局王局長銘德： 
是，在各大的運輸轉運站，我們都會配合臺南400 的活動來增加一些意象或是明年
會有一些移動的公車展覽，已經在規劃當中，另外跟議座報告的是剛剛提到的轉運站空
間，我想應該這麼說，目前旅運服務的這些設施功能都是完備，也有超商進駐，對於協
助我們委託的廠商來招商的部分，我們不遺餘力，我們之前也曾經媒合一些著名的烘焙
店業者，不過大家看完之後還是覺得地方的人潮沒有聚集，他們還在等待後續321 聚落
完成之後，覺得這個地方才會帶來比較多的人潮，後續會持續協助業者做招商的動作。 
沈議員震東： 
好，謝謝局長，局長請坐，我們更加了解了。接下來請經發局局長，臺灣設計展第
一個問題不是問文化局，是問你，你想為什麼？為什麼會問你？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  566

5 
 
經濟發展局林局長榮川： 
剛剛議座大概有提醒西市場的這個部分。 
沈議員震東： 
這部分還是要提醒一下經發局、文化局跟市長，臺灣設計展主辦單位其實是兩個，
一個是臺南市政府，一個是臺灣藝術研究院，臺灣設計展在臺南市美術二館跟西市場，
西市場的部分當然很感謝財稅局
、
市長還有各議員同仁在預算審查時對西門商場的支持
，
可是我們更擔心的點是
，
我們當然希望整個城市都是我們的博覽會
，
在博覽會的過程中
，
麻煩文化局來回答一下，不管是在新竹、新北或基隆，我們上次跟兩位局長，國華局長、
仕淵局長去考察的時候，就發現其實他們都很喜歡把大型的氣墊放在建築物體附近，讓
鄉親好朋友看到就可以打卡，非常的吸睛，就如同新竹有一個「新竹獸」，他就卡在建
築物當中，非常適合宣傳，也非常符合大家可能看到臺南的意象，這是可以有塑造的可
能性，讓建築物跟氣墊做結合，我想這個可以行銷臺南、宣傳臺南，文化局局長。 
文化局謝局長仕淵： 
剛剛所談的美術館二館跟西市場其實只是設計展當中的一個展場，我們的設定跟目
前規劃會把整個臺南都變成展場，例如歷史街區我們做得很好，歷史街區就是一種設計
手法的引入
，
他有沒有可能成為設計展的一部分？或者37 區不管是在農業或社區營造等
等各方面其實都帶了很多設計的方法進去
，
所以我們的目標是以設計展去帶動臺南37 區
這樣子的概念來做操作，只是核心展場是剛剛如議員所指的這兩個。 
沈議員震東： 
好，局長，我想還是提醒一下局長，雖然我們都期待臺灣設計展2024 在臺南，如同
局長所說的，希望設計遍及於臺南市不同的37 區，因為我們有很多可愛的公仔可以形塑
每個區，不管是火鶴、魚頭君或是虱目魚小子等等的Logo 商品、項目，Logo 項目要如何
和一些農業產品結合做一個宣傳或是意向的包裝，都是臺灣設計展可以容納進去的，甚
至容納至歷史街區，未來到底有沒有可以讓大家為之一亮、耳目一新的、很大的氣墊？
也許在美術館的一館、二館，甚至西市場出現這樣一個很有趣的打卡點，會讓大家很吸
睛的一個項目？ 
文化局謝局長仕淵： 
我想在核心展場上面還是會用一點這樣的手法，他比較容易有一些聚眾的效應，所
以我覺得這個建議很好，我們大概在兩個核心展場會做一些這種手法的帶入，因為他畢
竟會讓人覺得本來應該是這樣，但他又長出一個不一樣的東西，非常好的建議，謝謝。 
沈議員震東： 
好，局長謝謝，接下來感謝財稅局、各位議會同仁還有市長的努力，讓西門商場跟
城市美學去做加值，文化局先請坐下。經發局長，市場處要不要救救攤商的生計？我有
一次為了拍這張照片經過，很多鄉親看到我有認出我，因為我對西市場的關心基本上跟
大家的方向總是不太一樣，我們期待這是一個古蹟市場，我知道攤商的生計很重要，但
是市場處、經發局到底怎麼了？把這些木櫃放在這個地方，被民眾罵，鄉親攤商也不買
帳，覺得很醜，帶了自己的東西，例如熨斗、賣豬肉乾，拿著自己外面像夜市攤販在擺
的攤鋪位的樣態，或是在前面泡茶，這個也上過新聞，不是我在說，臺灣設計展的門面
是這個樣子？如同文化局長說的，我們會用很多的方式來讓大家更加吸睛，我想這個東
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  567

6 
 
西放在上面應該就很吸睛了，不用再放些讓大家打卡的東西，中間放成這個樣子，臺灣
設計展在裡面，你要讓大家跟臺南交陪是用這樣的方式交陪嗎？局長。 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議座報告，這個空間的運用跟活動櫃設計的部分我們會再檢討，看看用什麼方式
比較好呈現，因為當時我們跟文資在溝通的過程中，我們也發覺有一些落差，也想要去
彌平，找到雙方都可以接受的方式，我們去國外勘查的時候，例如荷蘭阿姆斯特丹水壩
廣場旁邊的舊市場，它的空間利用進去也是相同，但是它的空間利用比我們更充分，我
們是平面的，他用立體的，有一些方式可以再討論，看看如何可以符合古蹟的方式。我
去水壩廣場旁邊的市場也是古蹟
，
他用一樣的方式
，
但是他的空間利用就比我們好很多
，
例如現在木櫃放在中間，上面的部分完全沒有處理到，上面的美學完全沒有留意到，這
部分我們會再去跟市場處協調，未來設計展假如有機會跟我們合作，也許可以再看看用
怎樣的方式，讓市場文化可以跟古蹟結合，這是一個很重要的議題，像這樣放在一半剛
好四不像，上面的空間完全浪費掉了，這個部分我們會再討論一下，看看怎麼讓它符合
美學、符合古蹟的樣態，把它呈現出來，我們會再跟文化局溝通。 
沈議員震東： 
局長，先提醒一下，你每次都說要跟文化局溝通，可是我所聽到的狀況是底下市場
攤商跟我們反映，市場處基本上不喜歡跟文資處或是文化局溝通，要溝通沒錯，你跟謝
局長很可以溝通，但是底下的同仁到底能不能溝通？這個我就不清楚了，為什麼會這樣
說？剛才這個事情其實從議會業務質詢的時候，就看得出來大家關心都是一排、二排、
三排，我關心的是你對於攤商整體的協助到底是什麼樣子？真的看得很痛心，你自己想
想看，不管是水仙宮、開源市場或是所有公有零售市場，都是你們把攤格位分配完之後，
再讓傳統的攤商朋友進到裡面，現在裡面因為整個修復完之後是空的，你們就送他三個
立櫃，叫他們進去裡面擺攤，說一句實在話，我被這些攤商說我們影響到他的生計，可
是我們從來沒有想過原來影響生計的其實是市場處，為什麼這樣說？因為你給他三個櫃
子
，
然後讓鄉親朋友或是來到這邊的人看到這些東西(格柵
、
清掃用具等)就在他的後面
，
你剛才說臺灣設計展以吃、穿為文明，大菜市就是布市，吃的部分就是母市，或是國華
街商圈都是吃的東西
，
臺灣設計展要讓大家看到臺南
，
結果呢？你來這邊看到這些東西
，
你不生氣嗎？你不難過嗎？攤商再怎麼討厭我，我還是想講，因為真的看不下去，就是
這樣子被市場處拿了三個櫃子叫我們來擺攤，生意不好怎麼辦？也是只能苦哈哈的做著
可憐的苦工，這樣子我們於心何忍？您懂我意思嗎？局長。 
經濟發展局林局長榮川： 
鹿特丹market hall 的更機動。 
沈議員震東： 
所以局長你看，你剛才跟我說一大堆奇奇怪怪在世界各地不同的古蹟修復，或是跟
古蹟鏈結的市場，或是不同的市場風格、方式跟樣態，你去過麼多地方，我想你可以把
這些經驗讓市場處的同仁們更加了解你想要傳達的東西，而不是花了這筆錢給三個櫃子
就叫大家去擺個攤，然後說我們已經把攤位還你們了，你還攤位沒有用，生意不好還攤
位要幹嘛？兩位局長麻煩了，剛才局長有提到一個我覺得還蠻重要而且還蠻可行的，就
是也許臺灣藝術研究院，就是這次藝術設計展的主辦單位其實很關心這件事情，是不是
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  568

7 
 
能夠找他一起來探討這邊要怎麼做改善比較符合你的構想，也符合攤商，也符合臺灣設
計展整體構面的可行性，也許從中就幫攤商找到出路了，謝謝兩位局長，辛苦了。 
再來請教文化局長，臺南運河星鑽計畫不管是觀光旅遊局、地政局、財稅局還有文
化局，基本上都在其中，為什麼？第一個我想問的是關於濟生醫院跟永固金城，局長，
最近濟生醫院跟交通局的合作案結合促參，還有濟生醫院的修復，很感謝文化局跟交通
局的努力，修復經費的5%要來協助濟生醫院的修復，因為濟生醫院是歷史建築，我們先
看一下目前是作為民生路臨時停車場使用，現在是市區公車二路會經過，鄰近臺南運河
跟星鑽特區，這邊也是星鑽段的部分，講到這邊為什麼會跟永固金城有關係呢？光緒元
年的時候，沈葆楨來到這邊建置了一個永固金城，到了日台初期就變成臺南的避病院，
避病院在上面，就是等於在正上方，就出現了現在的濟生醫院，以前叫避病院，後來改
為傳染病院，變成這個濟生病院，又變成濟生醫院，最後又被空軍醫院作為使用，用完
之後又變成警察局交通隊的拖吊廠，到現在好像2014 年有議員關心之後，就變成要保存
的東西，可是還沒有身分，結果在2021 年就變成歷史建築，局長，我這樣說，是不是對
它很瞭解？ 
文化局謝局長仕淵： 
是，沒錯。 
沈議員震東： 
好，我們最近發現一個可愛的事情，底下竟然有永固金城的遺跡，我看這會不會是
全臺僅有一座上面是歷史建築，下面又有永固金城的遺跡的地區，交通局的促參可能岌
岌可危，會不會？局長。 
文化局謝局長仕淵： 
剛剛議員的脈絡說得很清楚，1870 年的永固金城因為在城西南，是一個小土城，因
為有點距離就很適合作為傳染病院，因為有隔離的感覺，就套疊來說，它確實有可能兩
處是重複在同一個地方，這個部分其實也跟交通局討論，因為現在只是用GIS 去套疊而
已，但是它需要用透地雷達和再試掘幾個坑來了解到底詳細的位置是什麼，我覺得站在
文資保護的立場，這個這麼特別的遺跡，上面是醫院，下面是土城做了永固金城，如何
讓它能夠跟交通局的計畫一起共存，我覺得是一個重要的事情。 
沈議員震東： 
好，謝謝局長，再回到交通局局長，這件事情是最近的事情還是已經很久了？ 
交通局王局長銘德： 
最近的事情，應該是說市長交代這塊停車場用地應該善加活化，所以我們開始啟動
了促參的招商案，在招商案之前，也請文化局針對濟生醫院後續的部分做處理，所以當
初的共識是希望能夠包在這個促參案裡面讓廠商來修復，這個環境未來也可以做營運跟
活化，不過在這個準備促參招商文件的時候，文化局在做先前調查時發現剛剛局長講的
事情，不過這個促參在我們公告的第一次的時候沒有廠商來投標，目前是暫時在修訂招
標文件當中，在準備第二次公告招商之前，我們也跟文化局召開過會議，決議是先確認
這個遺址的狀況，因為這個遺址的狀況會對於後續的招商廠商能不能開發、開發的範圍
影響非常大，所以決議是先確認地下的遺跡狀況，再來決定後面的招商的策略。 
沈議員震東： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  569

8 
 
好，那想跟兩位局長請教，如果這樣時間差不多會多久？因為在臺南的促參或是地
上權的設定都非常的緩慢，我們的發展就可能跟不上其他縣市，這不是我們故意的，而
是因為地下就有遺跡，以成功國小為例，底下遺跡這麼多，讓停車場或文化部要支持的
經費預算全部都被收回去，像這個促參可能就沒有這樣的狀況，可是你跟文資處或是文
化局有沒有抓一個時程？促參可以再重新上網，感謝交通局跟文化局之前協商濟生醫院
修復的部分委託在促參裡面，未來的永固金城是不是也要納在裡面？如果納在裡面，會
不會根本就不可能會有廠商願意來做BOT 的促參計畫？局長，先問時程好了，時程先請
文化局回答。 
文化局謝局長仕淵： 
就濟生病院的部分，據我瞭解是已經完成設計了，現在在做期末的設計審查，永固
金城的部分現在調查的方法跟方案出來了，如同我剛剛所說的透地加上幾個試掘，這個
也是一般經常性的方式，試掘的部分要在非雨季來做，詳細的時間我覺得我們抓得緊湊
一點，但是方法就是已經確定了。 
沈議員震東： 
好，謝謝局長，所以時程上還是抓不太出來，但是等於趁現在沒有雨季的時候可以
加緊腳步，謝謝局長，請坐。局長，如果沒有雨季，可能從現在開始就可以進行了，後
續在整體的促參有沒有抓一個時程？可以讓我們知道什麼時候要第2 次上網招標及針對
未來永固金城的遺跡要如何因應並且讓促參可以比較順利？ 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，我們會跟文化局目前在做的永固金城地下遺址調查同步進行，因為促
參畢竟還是在商言商，所以會透過這段時間，因為我們有一個招商的BOT 總顧問，再跟
他研議未來可能不同的開發情形，跟未來可能帶來的商業收入夠不夠支持這整個計畫，
如果夠支持、有足夠的自償率，當然就有機會招商，最後如果沒有，我們會跟文化局討
論濟生病院的修復可能回到歷史建物的修繕，由政府來爭取預算做相關的處理，這部分
我們會同步來做研議。 
沈議員震東： 
好，也就是促參跟市政府支持去做討論，謝謝局長。環河街跟環河街129 巷的部分
首先先感謝工務局、市長和觀光局的大力支持，獲得6,000 多萬元的經費去建置環河街
跟環河街129 巷
，
但是環河街跟環河街129 巷其實從本席2018 年初上任之後就有這個計
畫案了，觀光局拖了很久才給6,000 多萬元的經費，也拖到國土署或是水利署，最後是
觀光局核定給我們的，這個是環河街廣八晚上的樣態，這是環河街129 巷晚上的樣態，
其實都看得出來黑黑的，再加上味道不是這麼好聞，大家覺得早上看起來好像還不錯，
晚上可能就比較暗淡無光，局長，我想問一下，現在11 月已經開始做工程了，對不對？
請問工程的時程大概在怎麼樣的時間點？ 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議座報告，環河街的水岸環境串聯工程，在10 月31 日已經開工，工期大概預估
在民國113 年的6 月會完工。 
沈議員震東： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  570

9 
 
6 月完工，上面有寫，我們問清楚了，我突然想到隔壁的都發局長，第1 次編列預算
可能還是莊局長的時候，臺南400 年針對臺南海安街道美術館的部分，感謝主秘還有科
長來服務處，在第1 次預算的時候就關心到，除了海安街道美術館、海安路圍軸帶之外，
更延伸到河樂廣場以及運河的區域，原本是5 月要開展，結果現在6 月才完工，局長，
我記得沒錯的話當初我們希望有一個展覽，在5 月的時候邀請市長來啟用，結果6 月才
完工，廣四、廣八還有環河街129 巷圍起來，結果你再開始做，需不需要注意到這個問
題或是需不需要改期？甚至工務局這邊的工程進度如果有延宕，是不是可以順勢著配合
兩個局處，跨局處聯繫一下？ 
都市發展局徐局長中強： 
非常感謝沈議員的關心，這個部分我們會跟工務局這邊協商，看是要工期互相搭配
還是在它的立面上做一個妥善的處理，讓我們可以開展，因為剛好不是在同一個案，是
在對面，所以這個部分在景觀上 怎麼樣做一個搭配，我們會再來做協商。 
沈議員震東： 
好，也要提醒一下國華局長，聖誕節的部分確實也在這邊，所以工期的部分可能也
要跟工務局密切聯繫，以免我們看到聖誕樹之後又看到綠鐵皮，這樣很不好拍照。 
工務局陳代理局長世仁： 
我們會注意視覺。 
沈議員震東： 
好，謝謝局長。再來就是感謝在工務局跟市長大力的幫忙之下，可以看得出未來運
河的願景是非常亮麗的。再來這個部分就麻煩都發局協助一下，都發局長，上次質詢的
過程中，大涼生態公園、安億橋或是安平的橋墩都非常亮麗、非常漂亮，可是在這個區
塊當中你可以發現這邊略顯暗淡，工務局未來提供更好的日間、夜間運河的橋墩之外，
光環境的部分是不是也有可能加入到這個區塊行列？ 
都市發展局徐局長中強： 
光環境這個部分的話已經有爭取到國土署的一個規劃設計補助經費，我們會協助工
務局，因為後面的工程部分跟設計部分是由工務局主政，我們會來參與。 
沈議員震東： 
好，謝謝都發局。再來要請教地政局，我想市長也非常關心大涼星鑽的5 塊用地，
區段徵收總共62 億元，現在回收40 億元，還有22 億元的短缺，當然我們不是就一直賠
錢，我都有列出這些項目，2425、2426 目前地上權的設定是流標的狀況，何時會上線？
再次的流標會不會把土地賣掉？因為上次從局長口中得知有一間四個字的百貨公司好像
對這邊有興趣，結果又發現有四個字的廣場，好像比較可以直接進駐，所以他就去四個
字的地方，然後就到北區了，我不知道有沒有說對這個資訊，在這樣的狀況下，這個地
方就流標了，如果繼續流標會不會把土地賣掉？ 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，這個地方，我們從民國109 年區段徵收完成以後，陸續的處分土地，
誠如議員所說的有陸續處分掉一些，但是仍然有20 幾億元的成本還沒有回收，所以未來
還有5 筆比較大面積的土地，我們會採取地上權跟所有權標售的方式來並進，一方面是
要回收開發成本，二方面也是希望這個地方的土地招商出去之後，可以活化這裡，這裡
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  571

10 
 
的條件誠如議員所說，條件非常的好，除了鄰近海安路，往北的話就會到安平，而且這
個地方有大涼生態公園，旁邊過了金華橋就有河樂廣場，河樂廣場跟海安路的商店街也
在過去榮獲全球卓越建設獎。 
沈議員震東： 
這個部分明年到底會不會再上線？我們會擔心62 億元只有回收40 億元，所以是不
是就會把土地賣掉，因為是迅速的可以處理事情的方式？ 
地政局陳局長淑美： 
其實在我們的財務規劃裡面有兩筆土地可以拿來作為地上權的招商，其餘的土地可
以拿來做標售，在明年的第一季我們大概會把它拿出來重新公告，會做地上權的招商。 
沈議員震東： 
所以局長意思就是不會賣掉？ 
地政局陳局長淑美： 
有賣的，也有地上權的，是並進的。 
沈議員震東： 
好所以2432 跟2430 要賣掉？ 
地政局陳局長淑美： 
沒有錯，那個地方是要需要拿來做處分，因為需要回收開發成本。 
沈議員震東： 
所以這個2432 跟2430 就要把它賣掉，但是如果上線之後，地上權的重新設定還是
流標的話，也不會把它賣掉，還會繼續努力就是了？ 
地政局陳局長淑美： 
我們還會繼續努力，這個地方也有活化商圈的任務。 
沈議員震東： 
再來我想問的就是關於2410 跟2411， 2410 是財稅局用地，2411 是地政局用地，
地政局針對2411 有沒有什麼樣的想法？ 
地政局陳局長淑美： 
這一塊的面積比較小，所以如果財稅局旁邊的大面積土地有一個主要方向的話，我
們可以配合。 
沈議員震東： 
財稅局這邊有沒有什麼樣的想法跟規劃？ 
財政稅務局盧局長貞秀： 
謝謝議座，2410 大概有1 萬多平方公尺，2411 地比較小，2410 比較大，現在2410
有一部分是提供給交通局做臨時的消費停車場
，
誠如議座剛剛所提的
，
我們會核實評估
，
如果經過評估，確實整體開發會比較符合相關產業投資的需求，或者有利於規劃這個區
域未來發展的定位，形成一個產業聚落，我們會積極的跟地政局研擬，看看是不是朝整
體開發的方向來進行，我會再跟地政局討論。 
沈議員震東： 
好，這邊可能就要麻煩市長，財稅局的用地是需要議會同意的，地政局的部分應該
是不用的，如果要一起做處理，這部分當然也要透過府方的協調之後來決議，看看是不
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  572

11 
 
是真的比較得宜，當然財稅局如果要用地政局用地，當然也要地政局能夠接受財稅局的
規劃是符合地政局對於這塊土地的期待，麻煩兩位局長了，請坐。再來要請教臺南的舊
漁市場，國華局長，目前唯一保存最完整的漁市場現在促參已經過了，也開說明會了，
對不對？已經選出最優秀的廠商，我發覺臺南促參順利的程度可能都不太高，你應該知
道我意思。 
觀光旅遊局林局長國華： 
因為這個廠商的代表人董事長要簽約的時候驟逝了，目前新的董事長也決定要繼續
履行這個約，大概在11 月底、12 月初會簽約。 
沈議員震東： 
我知道，所以他驟逝就換了董事長，有邀請相關單位去協助這個部分，好，我想問
局長一個問題，我們看到這個外觀示意圖，這是漁市場跟未來構體的部分，感覺這麼有
年紀的構體搭配這個新穎的建築，合不合時宜是這個促參單位自己要去思考的部分，我
比較關心的是會不會因為新的建築構體造成原本的構體發生一些危險？我們現在可以看
到漁市場四個牆壁比較完整，會不會蓋上去之後，四個牆壁就往左往右、往前往後倒塌
下去？會不會？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
跟議座報告，原則上要原址保留，工法上這個投標廠商他確定是沒有問題。 
沈議員震東： 
還有地下室。 
觀光旅遊局林局長國華： 
地下室是挖二樓，未來在挖的震動過程，他們會先將原址的建築物四面牆先移走，
工法上會請教文化局還有各專家來協助，看看能不能把它做一個最好的保留跟保存，等
決定方案一或方案二之後，會再把這四面牆移回原來的位置。 
沈議員震東： 
好，謝謝局長，所以會先搬走？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
應該要先搬走，不然整個震動的時候會毀損。 
沈議員震東： 
了解，局長，大涼生態公園的部分剛才提到聖誕節，我們一直非常關心的原因就像
剛才財稅局說的，目前借給交通局做停車空間的用地，聖誕節的街燈如果沒有綠鐵皮圍
繞，應該拍起來蠻好看的，會吸引很多的觀光人潮，對面是你們所引導的大停車空間，
結果大家都往淺草里到環河街去拍照打卡，這邊就黯然無光，局長，有沒有想法可以為
這邊增添新意？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
謝謝議座的指導，整個耶誕點燈的視覺端點剛剛有簡單說明，要重視整個端點的視
覺效果，今年也特別在耶誕點燈樹的對角，也就是大涼公園河畔的部分有做一些前置性
的處理，剛剛工務局局長也有補充說明，透過這一次耶誕點燈視覺端點的形塑，民眾參
與之後給一些意見，之後再搭配工務局的常設燈光設置，整體新的規劃效果會比較好，
以上說明。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  573

12 
 
沈議員震東： 
好，謝謝局長，所以跟市政府團隊說明，星鑽地區能夠開發、發展，跟很多局處共
同協力是非常的重要的，從西市場最邊邊的地方走到運河，再到濟生醫院整個環節當中
其實基本上都需要靠各局處室的努力跟協助，局長請坐。衛生局局長，我想問一下，林
森辦公室裡面聽說人才濟濟，人也非常擁擠，所以人才濟濟跟人才擠擠的狀況下，有沒
有快點去找出一些比較可用的大樓協助大家的局處室至少不要太擠，人才濟濟就好，不
要人才擠擠。 
衛生局蘇局長世斌： 
我們有兩個方向，第一個就是尋找可用的空間，例如首府大學有一些科室，他的空
間剛好就可以移過去，可以紓解一點壓力，第二個就是配合市政的總體規劃，未來看看
有沒有其他適合的地方。 
沈議員震東： 
因為北區的區政大樓也在如火如荼的建置，未來如果交通局跟成功國小改建順利完
成的話，底下的停車場應該可以提供給許多公務人員去停放，以彌補自強街跟北華街這
一段停車量能的需求，所以如果真的覺得很擠，是不是能夠先跟市府爭取比較好用而且
可用的辦公廳舍，讓他成為衛生局未來可以辦公的地方。 
衛生局蘇局長世斌： 
我們一直在尋找，謝謝。 
沈議員震東： 
好，謝謝局長，請坐。最後一個問題想要問的是中西區的社會住宅，都發局徐局長，
其實上次就有跟您提到未來郡王祠段的五妃街基地是國都住宅可能建置的地點，社會住
宅的部分當初就有跟您提到，我們在拍照過程中，民眾最大的反彈就是有30 幾輛的車子
不知道要放哪裡，我們看到交通局這邊規劃的所有停車空間其實都是非常滿的，不管是
平日的下午、假日或是晚上，其實都非常的滿，市長跟教育局有協調中山國中也讓大家
停，但是就很滿，所以最後想要再請教局長跟交通局長，我們都知道最近爭取6 億元的
小東北側社會住宅公共停車場，原本交通局要出資來蓋了，結果中央剛好就把這一筆錢
就給我們了，這一筆錢未來是不是能夠用在國都住宅？徐局長非常專業，有瞭解到國都
住宅就是只想蓋社會住宅，對於車子的停放基本上就是符合裡面的需求就好了，但是那
邊的需求其實是很多的，民眾會反彈停不到車，如果有這樣生活機能的協助，是不是未
來交通局和都發局可以跟國都住宅中心有合作的機會，底下的地下停車場多蓋一些給附
近的居民使用，也許這樣子就可以彌平未來國都住宅在與水利會簽約的停車空間解約後
開始動工，就不會有更多的紛爭，局長？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們協商看看。 
沈議員震東： 
局長？ 
交通局王局長銘德： 
我們來配合。 
主席：(蔡議員育輝) 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  574

13 
 
感謝沈震東議員這麼精彩的質詢，因為郭清華議員還沒來，我們先休息，等郭清華
議員來再說。 
主席：(蔡議員育輝) 
換郭清華議員總質詢，請發言。 
郭議員清華： 
感謝大會主席。市長、市府、相關的主管、議會同仁、臺南市的鄉親好朋友大家早
安，大家好。衛生局，登革熱的問題這次給臺南市帶來很多困擾，很多問題都跑出來，
問題出來了，我們就針對問題來解決，安南區的勞工市場問題，在9 月21 日我有請衛生
局和市府相關的局室到服務處來協商，現在市府相關單位，尤其是主管機關衛生局，針
對勞工市場的部分要怎麼處理？ 
衛生局蘇局長世斌： 
跟議員報告，登革熱防治的過程中也發現很大的問題，例如安南區海砂屋的問題和
勞工市場，勞工市場特別嚴重。 
郭議員清華： 
你講到海砂屋的問題，因為在賴副總統擔任臺南市市長的任內已經有發生過登革熱
的問題，那時候的病例有2 萬多例，現在病例有多少？ 
衛生局蘇局長世斌： 
現在1 萬8,000 多例。 
郭議員清華： 
1 萬8,000 多例已經差不多接近賴副總統擔任市長時的病例數了，所以對於安南區
勞工市場的處理，相關很多的市場也都像勞工市場一樣，例如海南里那邊也有一個私人
市場，現在整個都荒廢了，而且有一些海砂屋、空屋都荒廢在那裡，現在已經11 月了，
這個過程已經好幾個月，市政府這邊對登革熱目前要怎麼澈底處理？怎麼因應？有沒有
一個配套處理方式？ 
衛生局蘇局長世斌： 
這是40 幾年的問題了。 
郭議員清華： 
40 幾年的問題是40 幾年的問題，現在我們執政，總是要對臺南市有所交代，這個
部分我認為市府應該要有處理方案，我有問過很多局室，有時候這個局室說是那個局室
的事，那個局室說是這個局室負責，我後來就跟市長說這個問題應該由你來主導，看看
要怎麼處理，可能很多局室都有跟市長反映這個問題的處理方式，在這裡拜託市長，是
不是針對登革熱的問題怎麼特別處理做個說明。市長，這種基層建設的東西是安南區、
臺南市長久以來留下的困難，如果你沒有特別去處理，還是都會存在，你的任期還有三
年，如果沒有針對問題特別去處理，有可能明年、後年會再出現，登革熱的問題是臺南
市很大的民怨，里長、服務處甚至市府相關科室絕對都有了解民意，也有聽進去，我想
問市長，這個問題可以怎麼澈底處理。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  575

14 
 
勞工市場這個造成的問題，勞工市場的產權比較多元，我想登革熱的問題告一段落
後，我們趕快到勞工市場看看產權如何改善，我們會召集業主來把問題做一個解決，因
為很多業主都沒有住在當地，有的在別的縣市，市府出面召集他們或是代表人。 
郭議員清華： 
市長，登革熱的問題很有可能會影響到臺南市市民的生命安全，病例數1 萬8,000
多個，雖然現在的死亡率明顯降了很多，但是有些長輩被蚊子叮到之後好幾個月都還躺
在床上，我也常常去探望他們，安南區很多人有這個問題，我都會去探望這些長輩，被
傳染登革熱的人如果有慢性病，死亡率是很高的，有慢性病的人雖然不一定會死亡，但
是對身體的傷害是很大的。市長，這種工作的層面很多，勞工市場是一個指標性的問題，
如果能夠處理勞工市場的問題，水溝、環境衛生方面能夠處理的時候，你的任內沒有登
革熱再發生的話，我覺得你擔任臺南市長8 年就沒有枉費臺南市民的支持，不過這個問
題已經產生了，如果你沒有特地去處理，改天這個問題又延燒起來，像現在這麼嚴重，
我覺得你這8 年市長就完全枉費了，為什麼你知道嗎？登革熱的問題不是不能處理，是
你有沒有心要處理，你有下定決心嗎？說難聽一點，不然勞工市場怎麼會不能處理？這
麼髒亂，還有違章建築，結構也有問題，市長，這些不是我們在這裡說就可以向臺南市
民交代，我相信臺南市民要想要的是今年你下定決心把這些問題處理掉，明年以後登革
熱在臺南市消失，我跟你說，全臺灣的縣市長就沒有人可以跟你相比，你屆時也可以跟
鄉親說我黃偉哲絕對要把登革熱的事情處理好，以後不會再發生。 
黃市長偉哲： 
謝謝議員，我會努力往這個方向努力。 
郭議員清華： 
環保局許局長，焚化爐的興建過程，趙副市長有受到市長的交代去服務處跟我們達
成一些共識，現在爐子已經動工了，我跟地方說了之後，地方也都沒有為難你們，也很
順利讓你們建置這個爐子，本席認為臺南市的垃圾需要處理，如果沒有焚化爐，這些垃
圾也不知道何去何從，所以市長也特別拜託要往大方向設想，我也是能夠退幾步，土城
地區長久以來一座焚化爐在那裡25 年，現在又要新建一座新的焚化爐，又要在那裡25
年，一個地方共50 年，不要說現在技術有多好，再怎麼好，PM2.5 絕對比其他地方都還
嚴重，這是一個不爭的事實，地方需要有一些建設，也算是妥協了，這就是工作，你說
政府會跟地方協調，政府有政見要推動但是沒有誠信，我不知道你們要怎麼推動，我是
為了大局著想，臺南市的垃圾總是要處理，我退一步沒關係，這些回饋的部分到現在都
多久的時間了，公務人員拿的是國家的薪水，地方的議員雖然也是公職，但是要對地方
交代，我的時間也有限，我看你們大家檢討再檢討，檢討到今天還在檢討，大家互相替
對方著想一下，我是不想讓大家很難看，沒有必要這樣。你現在說營養午餐25 年跟學雜
費25 年，法制化的東西，城南路跟北汕尾路建設的部分，後面台江大道先不說，你們現
在說25 年回饋獎助學金的部分還要挪到建設去，地方有議員，地方的建設跟地方的回饋
有什麼關係？地方的建設本來臺南市政府就需要去建設，焚化爐是在地方，是地方的人
會被影響健康、影響到地方發展的問題，所以才有回饋金跟獎助學金。在這裡請問局長，
獎助學金一年3,000 萬元可以法制化嗎？可以專款專用在獎助學金跟營養午餐嗎？如果
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  576

15 
 
營養午餐之後沒有了是不是可以撥到獎助學金？往這個方案執行有困難嗎？法制化有困
難嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
跟議座報告，這沒困難，現在的回饋規定我們再加一個條例寫清楚就好了。 
郭議員清華： 
就是這3,000 萬元在25 年內都是獎助學金專款專用、法制化有問題嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
沒問題。 
郭議員清華： 
工務局，今年我們有編列一筆北汕尾路的規劃費用，這筆規劃費用今年已經通過預
算，明年的經費現在怎麼樣？ 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議座報告，北汕尾路整條大概1.8 公里，總共費用大約12 億元，規劃完成我們會
對國土管理署以生活圈的計畫做一個提報，因為它金額比較大，所以我們要用中央款的
經費挹注做申請補助，我們會持續這樣子爭取。 
郭議員清華： 
請坐，水利局局長，城南路的規劃費用今年編列了？ 
水利局邱局長忠川： 
100 萬元。 
郭議員清華： 
今年編列，明年通過的時候，我們的預算要從哪裡來？ 
水利局邱局長忠川： 
土地費用差不多是7,200 萬元，工程費差不多1 億2,800 萬元，大約2 億元，這部
分也是要跟水利署爭取經費。 
郭議員清華： 
好，市長，工作不能這樣做，你這樣做，改天我們兩個都當壞人，你現在當市長，
沒當市長以後我也希望你可以跟我是朋友，政府如果要這樣做事，我當6 屆議員，也算
是資深的議員了，你話剛起頭，我就知道你要怎麼結尾，我有時候也會想怎麼讓你們比
較好做事，但是你們要先把誠意拿出來，如果你們要這樣做事，有天做得好也會被說不
好，回饋說好的就要做，如果沒有把握，當時就不要答應，爐子不要建置，大家就互不
相欠，現在你們答應了，我讓你們建置，也跟地方說了，現在這些回饋、獎助學金有一
個名目，水利局跟工務局還在拖延，說經費要從中央來，等了一年沒有等到，等兩年沒
等到，我議員任期剩3 年多而已，市長也剩3 年多，如果你向議員答應的事情是這樣處
理的，改天你要別人相信你，是不會有人相信的，我有白紙黑字，是你叫副市長去的，
好朋友歸好朋友，但是地方的事務我也是要和你計較得清清楚楚。 
黃市長偉哲： 
我知道。 
郭議員清華： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  577

16 
 
那你要怎麼處理？如果像他們兩個說的這樣就不能處理了，是不是明年中央的經費
要去努力，努力爭取到是最好，如果沒有，這筆預算是不是就要列入地方預算？ 
黃市長偉哲： 
如果中央沒有的話，我們來做。 
郭議員清華： 
當然是要這樣，不然大家講話都隨便講講。 
黃市長偉哲： 
當初我們跟中央申請的時候
，
他們評估那個地方的地段和地方的看法不同
，
沒關係
，
我們因為焚化爐的關係，中央認為開發價值不高，但地方認為必須要有這條路，中央跟
地方有看法有不一樣的地方，如果中央不願意出錢，我們明年就再編列預算。 
郭議員清華： 
市長，那我們達成一個共識，你們去爭取，如果爭取不到，明年地方要編列預算，
北汕尾路和城南路，好不好？ 
黃市長偉哲： 
好，我知道。 
郭議員清華： 
放個影片(112 年6 月1 日郭清華議員質詢影片)，市長，我們這邊說的有算話嗎？ 
黃市長偉哲： 
當然算話。 
郭議員清華： 
因為你有擔當，公路總局終於妥協了，臺南市西濱可以開闢一條最新的路線，就是
從港仔西、媽祖廟、四草，接四草橋從南區出去，有你一句話，所以公路總局沒有用到
我們的路地，如果市長沒說話，跟市長報告，我們的台江大道、北汕尾路現在就是公路
總局高架的路地
，
這對安民路以西的海線建設本來就很不公平了
，
好不容易有這些建設
，
公路總局又想要趁機來使用我們的用地，這對地方經濟的傷害很大，對地方房地產的價
值可以說是大打折扣，現在多開一條新的道路，占公有土地60%以上，這條新的道路開
通，對沿海這邊的發展可以說有很大的幫忙，所以我在這裡也代表安南區海線所有鄉親
在這裡對市長十二萬分的感謝，因為有你一句話，所以可以改變這條西濱快速道路規劃
路線，在這裡特別感謝市長。 
黃市長偉哲： 
謝謝。 
郭議員清華： 
市長請坐，農業局。 
農業局李局長建裕： 
議員好。 
郭議員清華： 
這個野鳥保護區年久失修，有些建設都沒有去做，現在野鳥要回來但是水位太高，
沒辦法在那邊覓食，這些黑面琵鷺都從高雄那邊過來，所以賞鳥的人越來越少，地方關
心野鳥的人也一直到服務處反映，農業局業務多、經費少，如果要編列經費來處理野鳥
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  578

17 
 
保護區，我看是編列不出來，短期大概要20 萬元，長期600 萬元，你看，野鳥保護區這
麼大，相關的建設這麼多，長期和短期要做這些工作根本沒辦法，沒辦法做要怎麼辦？
繼續放著不管，野鳥越來越少，所以我也特別要求台江國家公園，是不是可以接管農業
局這邊野鳥保護區相關業務？台江國家公園提出如果市政府同意
，
他們原則上願意接管
，
因為那邊也是在台江國家公園裡面，他們的經費也比較充足，服務中心也在那邊，管理
跟溝通都比較方便，農業局有什麼看法？ 
農業局李局長建裕： 
跟議座報告，因為18 日那天在服務處討論完，我們兩天後就去現場會勘，年底以前
我們先用小額採購徵收，明年度的部分剛剛議座也有提到，抽水機那邊我們也有編列
1,000 多萬元，台江跟整個保護區有些重疊的地方。 
郭議員清華： 
用講的比較簡單，做的比較困難，你們做不到是一個事實，因為這是國家的，轉給
台江沒有差別
，
沒有轉交給他們
，
他們沒辦法用他們的經費建設
，
你說今年編列20 萬元
，
事先沒做好，鳥就已經沒辦法來了，編列20 萬元可以做什麼？可以改善那些地方嗎？不
可能。你說明年要編列600 萬元，要怎麼去解決那些問題？沒辦法，市長，因為都是國
家的管理機關，但臺南市政府要去管理那裡有一定的困難，地方的反彈很大，台江國家
公園要接管，是不是就讓他們接管，他們的經費比較充足，我相信對這個生態應該是有
幫助的。 
黃市長偉哲： 
這個部分我們儘速研討，年底前做出決策，看是我們自己要編列，還是他們補助我
們，或是直接就交給他們，三種選擇好不好？ 
郭議員清華： 
市政府如果決心要去管理那邊，經費就要編列充足。 
黃市長偉哲： 
所以我說三個方向
，
一個方向是我們自己做
，
一個方向是向他們申請經費給我們做
，
第三種就是乾脆割讓給他們。 
郭議員清華： 
好，謝謝。都發局，天馬電臺創意文化園區已經不存在了。 
都市發展局徐局長中強： 
應該是不會再朝那個方向發展了。 
郭議員清華： 
不可能再往那個方向去做。 
都市發展局徐局長中強： 
對，我們現在就是要去重新檢討。 
郭議員清華： 
當時我跟市長有去這邊會勘，我建議做個比較，文化創意園區投資30 億元要把經濟
整個帶動起來，造福臺南市的文創，成為一個奇蹟，這其實有一定的困難，我們已經努
力一段時間了，這個時間過了沒辦法繼續經營，時間很寶貴，不能做的事情就早點放棄，
不要再浪費時間，因為時間過得很快。本席建議做成商業區，如果是區段徵收能夠拿到
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  579

18 
 
的大約是40%，這是住宅區的部分，如果作為商業區，土地使用價值會比較高，臺南市政
府拿到的公共設施或未來要開闢的地方也好，相對都比較有價值，這百分之百完全都是
政府土地，沒有圖利到任何人，在安南區的發展中，北安路和海佃路一段跟二段這個區
塊是安南區的核心，天馬電臺如果能夠以商業區的模式帶動，我相信對本淵寮以西的發
展絕對會有很大的幫助，以回饋40%算30 公頃的話，市政府可以拿到多少公共建設？大
約15.44 公頃，等於回饋給地方，不過滯洪池如果算是公設的話，也將近還有13 公頃
多，剩下的被國有財產署拿回去大約也有12 公頃，他們分成一塊一塊的，不要一整塊，
一整塊其實也沒那麼多的人可以進駐，例如分成六塊，一塊2 公頃，碳佐麻里也才2 公
頃多，現在在建造的時候，裡面有文創、商業，也有飲食，誠品也要爭取，如果用這樣
的概念帶動這塊商業區，我覺得這塊商業區才可以實際活化、實際做使用，這30 公頃都
要以重劃開發，市政府也可以拿到一些抵費地，如果以10%的開發費用來算，那邊的土地
整理不用有什麼建設，其實費用也不會用很多，如果以10%至15％來說，這塊如果之後
開闢成商業區，最少只有一坪還有50、70 萬元的價值，算10%就好了，我們就有3 公頃，
3 公頃就將近1 萬坪，1 坪50、70 萬元就多了50、70 億元了，剩下的公共設施可以做體
育公園，包含游泳池、球場，讓安南區這邊有一些體育相關的公共設施，西邊的天馬電
臺困擾地方30 年，可以改變、帶給地方一個空間，讓公共設施可以完整。我們現在都在
培養一些體育選手，就是要從平時的興趣就慢慢培養或是全民運動，這邊10 幾公頃做公
共設施，對地方都是很好的事情。剩下的臺南市政府有將近萬坪的抵費地可以用，我們
爭取到50、70 億元，對市庫也有幫助。另外，國有財產署這邊30 公頃換12 公頃，12 公
頃有其價值性，這個商業區如果做起來，體育公園如果興盛起來之後，西邊這邊的發展
就有看頭了，這樣對大家都好，對地方也好、對市政府也好、對推動體育也好，對中央
這邊土地的使用價值也好，我有聽到其他議員在說圖利他人，不用想那麼多，說難聽一
點，這筆回饋金市長也說看看有沒有其他的建設可以使用，我也跟市長說說這回饋金是
地方的，我絕對沒有用這筆錢的權利，絕對整個都讓地方受益，地方一座焚化爐在那邊，
本來這些利益就是要都給受傷害的地方，我爭取這裡的三條路和獎助學金，哪一樣我有
得到好處？沒有半樣，我就是堅持這個原則，所以不是議員在地方爭取地方建設就去想
那些有的沒的，這都是國家的土地，造福的也是整個臺南海尾、本淵寮和安南區的人，
我名下沒有土地要怎麼炒土地？我也沒錢可以炒土地，你以為炒土地那麼簡單嗎？我沒
有那個能力，所以不要往這裡去想。市長，我就說這麼多，讓你說個公道話，這個土地
要怎麼使用？我剛才說的這樣好嗎？地方也好、體育也好、市府也好、國有財產署也好，
改變法令都是可以的。 
黃市長偉哲： 
這個土地當初是在文化創意園區的時候就有投資商提出建議
，
要用地上權做商業區
，
建造旅館、飯店，當初評審委員認為這裡既然是創意園區就不適合做這些，因為不適合
做所以投標就沒過，之後兩次招商沒成功，我們就把土地交還給國有財產署，現在國有
財產署如果自己改變立場，要用這個創意園區改造商業區，我們就要有一個理由向社會
說明，因為當初這個創業園區沒有人要投資，所以只好改變為商業區，看看國有財產署
是要自己招商，還是要交回給臺南市政府，程序是這樣，但是中間要有一個向社會溝通
的過程，社會會問為什麼你們本要做創意文化園區，現在沒有要做創意文化園區了，又
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  580

19 
 
要做商業區？如果要做商業區，當初就做商業區就好了，社會這樣問，我們就要準備一
個說法跟社會溝通。 
郭議員清華： 
市長，主要是沒有讓誰圖利，理想歸理想，做文化園區是一個理想，但是理想跟實
際有落差。還有一件事，這個工作如果沒有市長去主導，又丟回去中央，一塊髒亂的點
還是會在那裡，一塊30 公頃的地是安南區居民的希望，那個希望還放在那裡，市長，這
塊地絕對不能讓中央再接管回去，臺南市政府一定要主導，至於那些委員你可以這樣跟
他說，理想是歸理想，實際是歸實際，我們也有照委員的意思做，也實際去招商，結果
招商到現在都已經多久了，也是沒辦法成功，變更成商業區其實也沒圖利到哪個人，如
果今天這塊土地是私人的。 
黃市長偉哲： 
私人的就不可以。 
郭議員清華： 
對，這塊土地不是私人的，圖利到的都是臺南市政府、中央和地方，沒有讓誰圖利，
碳佐麻里可以有200 多個就業機會，2、3 公頃的商業區可以綜合整個園區，文創也可以
在裡面，30 公頃要投資30 億元是失敗的工作，如果投資300 億元就可以帶動地方，30
公頃這麼大的地方投資30 億元而已，又不是什麼有規模的公司，這樣有可能做得起來嗎？
不可能做得起來，很早之前我就跟你說過了，我反映地方民意也要符合相關的規定，相
關的法律限制，這些臺南市政府可以去做，沒有圖利到他人，都圖利到臺南市政府和中
央邊的國產署，還有圖利到所有安南的市民。 
黃市長偉哲： 
附近的土地會漲價。 
郭議員清華： 
你也沒有土地在那裡，我也沒有土地在那裡，我們不是為了地方的土地漲價，是為
了要推動地方體育，為了讓地方有一個發展的機會，我跟市長說，安南區11 間全聯，有
8 間都在北安路以西，在海佃路1 段和2 段這邊，大型的建設像是歷史博物館、棒球場、
安南醫院、圖書館和全民運動館都在東邊和在海佃路一段、兩段這裡，所以西邊這裡的
發展大家都在看天馬電臺，所以天馬電臺在市長任內有責任要開闢，活化地方的發展，
也為了市府未來能夠挹注一些經費，與中央能夠用商業帶動西邊。 
黃市長偉哲： 
感謝議員對西邊這裡的重視，我們也希望跟地方溝通順利、取得共識，地方如果對
這裡的發展有個方向，我們會遵照這個方向，但是在這之前也是要溝通，因為我們目前
解決的部分地方還有不同的意見，這樣就造成比較大的困擾，所以這個方向我不排除，
但是要跟地方形成共識再推動比較好，而且還有一個原則，我們絕對不會賣土地，只有
地上權。 
郭議員清華： 
誠品這邊就是設定地上權嗎？ 
黃市長偉哲： 
設定地上權。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  581

20 
 
郭議員清華： 
是不是找個時間用這個構想邀請安南區里長跟議員交換意見。 
黃市長偉哲： 
好。 
郭議員清華： 
(播放影片：有關臺中市宜居建築設計及鼓勵回饋辦法)市長，垂直綠化的部分，現
在12 月氣溫還30 幾度，節能減碳和綠化的工作我覺得刻不容緩，透過建築獎勵可以讓
建築充滿綠意，也可以達到降溫的效果，有節能減碳的功能，臺中已經施行3 年，臺中
市文心森林公園的面積8.8 公頃，兩座約17.6 公頃，162 座小型的鄰里公園，這種建設
對節能減碳有很大的幫助，臺南市是不是有相關的政府機關可以先帶頭？大樓的建設是
不是可以用一些獎勵機制？市長你對這個有什麼看法？ 
黃市長偉哲： 
我們可以鼓勵公有建築物開始做起，跟議員報告，臺南市的公有建築物很多，除了
政府機關以外還有學校、機關還有包含公所，這部分我們可以先試辦看看，如果效果很
好的話再推動到民間，但是民間就是需要一些誘因，就像你剛剛說的免計入容積或是用
其他方式，雖然臺中節能減碳的效果不一定贏臺南，但是這部分我們也願意往世界比較
進步的方向去實施，尤其可以讓大樓屋頂降溫，這樣冷氣就不用開那麼強，不用太強就
不用那麼多電，就可以做到節能減碳。 
郭議員清華： 
依照調查的結果，九成的民眾都是同意垂直綠化，同意這種做法，我覺得雖然這是
臺中市的政策，但可以互相學習。 
黃市長偉哲： 
對，好的政策都可以交流。 
郭議員清華： 
好的政策我覺得大家都可以互相檢討、互相交換意見，尤其我們試辦3 年的效果也
算很好，其實要做的時候可以去向他們請教一下，這樣之後我們做的絕對會比他們好，
不可能比他們差。 
黃市長偉哲： 
是，好處要延續，壞處要改進。 
郭議員清華： 
對，當然市長有這種想法是最好，本席的質詢到這邊，謝謝大家。 
主席：(蔡議員育輝)： 
謝謝郭清華議員為地方建設質詢，休息10 分鐘，11 點30 繼續質詢。 
(休息後)請局處首長就座，剛剛有說11 點30 分，現在優質議員要來質詢了，不好
意思，請陳皇宇議員質詢。 
陳議員皇宇： 
感謝主席、黃偉哲市長、方秘書長、局室的各首長，電視機前的所有鄉親好朋友，
以及媒體朋友，我想這個質詢從上次會期到現在都是市民朋友有一些想法，甚至可以讓
市政推得更好，我先請教一下市長，明年度最重要的事是什麼？ 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  582

21 
 
黃市長偉哲： 
臺南400。 
陳議員皇宇： 
臺南400 跟燈會，應該是這樣沒錯？ 
黃市長偉哲： 
那個是臺南400 系列之一。 
陳議員皇宇： 
對，其實我們都做了很多努力。 
黃市長偉哲： 
你怎麼會跟辣妹一起辦活動？ 
陳議員皇宇： 
這場是經發局辦的，剛好趁這個機會感謝市長，有機會帶孩子跟辣妹合照，就是要
宣導臺南400 的活動。 
黃市長偉哲： 
原來這是有用意的。 
陳議員皇宇： 
對，我們來看一下，市長請坐。臺南400 從觀旅局、文化局、交通局，還有宗教、
區公所其實都花費很大的力氣在上面，但是大家可以看到，我的整個服務範圍裡有沙崙
跟龍崎，其實這兩個區都很重要，尤其燈會在這裡，臺南400 的活動也在這裡，我想問
一下包含觀旅局、文化局還有交通局，問到的可以回答就回答，整個燈區裡面最重要是
臺南高鐵，上一次會期有問到的花魁車，現在是觀旅局負責，確定12 月底之前會好？ 
觀光旅遊局林局長國華： 
12 月底之前會好。 
陳議員皇宇： 
因為這是一個非常大的、可以展覽的地方，還有交通局，上次有請教兩個東西。 
黃市長偉哲： 
跟您報告，花魁車是高鐵的，但被罵的都是臺南市政府，高鐵做的，民眾都罵臺南
市政府，莫名其妙。 
陳議員皇宇： 
我問交通局局長兩個問題，第一個問題，有沒有辦法從主燈區沙崙直接連結到最近
的龍崎？這是第一題，第二題是我們整個燈區其實蠻大的，徒步繞完整個燈區可能要一
個小時，也就是說，如果要求大家將車停在特定的停車場，甚至坐公車過來，請問一下，
有沒有可能再做一個巡迴接駁車？雲林燈會也是在高鐵前面，但是他沒有做到的事情，
臺南市是不是可以凸顯我們的特色性不一樣？這個要請教交通局局長。 
交通局王局長銘德： 
跟議座報告，目前主要的接駁還是從市區接駁，因為怕影響現在兩條高鐵快捷公車
的路線，那個本來就是服務高鐵乘客的，因為也剛好到燈區，所以我們擔心會排擠去搭
高鐵的人，導致他們搭不上這兩條接駁路線，所以在這兩條路線上面加密班次，而且有
識別，去燈會的請搭燈會的車，在這個班次間穿插，至於議座提到的我覺得概念很好，
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  583

22 
 
這個我們來研議，不過這就要看一下有沒有需求，因為這個需求感覺是要從幾個科技園
區過來的需求，因為在燈區裡面其實是大的徒步區，所以都是用步行的方式來逛街。 
黃市長偉哲： 
議員您講的這個概念我可以接受、可以理解，但這個地方我們煩惱的是一方面有要
去購物的，一方面有去搭高鐵的，這個人潮不要造成交通的壅塞，耽誤人家趕車的時間，
如果燈會區在區內接駁，這個部分要慎重，因為如果再增加交通量的話，可能交通就會
變的更亂，我們現在要想如何減少高鐵站沙崙區內的車流量。 
陳議員皇宇： 
第二個就是從沙崙到龍崎的部分，有沒有結果？ 
交通局王局長銘德： 
過去龍崎的空山祭是文化局處理，我們再跟文化局討論有沒有逛完空山祭又到燈區
來的需求，因為開接駁車沒有問題，只是要看有沒有這個需求在。 
陳議員皇宇： 
請坐，所以整個都跟交通局有關，其實我們也很努力，包含現有的U-Bike，最近也
要會勘了，武當山上帝廟跟大潭昭德宮的部分也協助趕快設立U-Bike，讓整個周遭的外
溢效應能夠凸顯出來，這個部分也要請交通局再幫忙。這是龍崎光節空山祭已經邁入第
5 年，全家一起來Day and night，從早玩到晚，其實如果在沙崙的2024 燈會是有可能，
但是在龍崎光節空山祭？我那時候有請教市長，怎麼協助附近行銷延續活動？文化局局
長，你知道原本的崎聚空山祭市集過去是這樣子，現在7-11 最後一塊的拼圖在龍崎的崎
聚，也就是現在這個地方如果要擺一些文創的話是比較不可能的，那如何Day and Night？
它可以玩整天嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
有兩個層面的問題可以思考，一個當然就是串接既有的商業規模，例如集章或是優
惠的方式，其實是最基本要做的，這個是一個。第二個是龍崎這個地方的手工工藝產業、
農產業等等依舊是非常可為的，所以我覺得應該是想辦法將竹工藝等特色文化進到這個
平臺裡面，還是一個值得努力的方向，我覺得用這兩個方式來串聯既有的商業機制，第
二個是彰顯在地的手工業、農產品在這個平臺上被呈現，大概是從這兩個方向來做。 
陳議員皇宇： 
感謝局長，其實我要跟市長講的是，如果看一下兩個燈區，沙崙燈區它適合Day and 
night，從早玩到晚，為什麼？三井Outlet 在那邊，也有觀光工廠，甚至有好的燈區。 
黃市長偉哲： 
還有會展中心配合一系列的展覽。 
陳議員皇宇： 
所以我才會要求有沒有機會請交通局協助，早上的時候可以在沙崙園區，晚上的時
候比較多可以觀賞的地方在空山祭的市集
，
當然要結合這麼多細項把一個地方營造起來
，
我反而有一個建議，大家可以看一下，這是龍崎182 線橋下的公園，這個地方我拍了大
概一個禮拜，請助理去看了一個禮拜，那一個禮拜我發現都沒有人，很奇怪，都沒有人，
剛才看到的都是體健設施，沒錯吧？ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  584

23 
 
當時也是有人建議要設立這裡的。 
陳議員皇宇： 
好，我也建議你，其實很多議員都會找空的閒置空間，看能不能打造特殊性的公園，
我發現這個都是體建設施，龍崎超高齡化的長輩根本就不想走下去，但是如果我打造全
民式共融性的公園，可以把兒童不分年齡層的遊具放進來，有沒有機會變成早上帶小朋
友全家一起來玩，不是只有空山祭，這個部分要問一下市長，如果有這個機會，86 橋下
是交通要塞，它的交通反而會比較多車輛、比較危險，但這個地方反而沒有人了。 
黃市長偉哲： 
我願意跟您進一步討論，因為政府的經費是有限的，要放進去要放在刀口上，萬一
再花個1,000 萬元
，
不要講2,000 萬元
，
再放個1,000 萬元上去還是變成蚊子公園的話
，
會更不好，所以我剛剛說如果放在空山祭旁邊是很好的。 
陳議員皇宇： 
他就在空山祭下來5 分鐘以內。 
黃市長偉哲： 
如果這樣，我願意進一步跟你討論一下。 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議座報告，是不是我們的同仁找個時間再去了解一下，看用什麼樣的方式來呈現
或是怎麼做會更友善。 
黃市長偉哲： 
找一天例如到您的服務處或是您來市府，我們把平面圖或周邊的區域了解一下。 
陳議員皇宇： 
這個Location 是水萍塭公園，我看到非常好玩的東西，空山祭其實是全家適合出遊
的地方，絕對不是只有想要看空山祭的展覽。 
黃市長偉哲： 
我也覺得有很大的需求，空山祭旁邊那個地方經營一下子就沒了，就是空山祭對面
那個建築物經營沒有多久就沒了，我覺得很可惜，現在好不容易有個小七要來，小七已
經在那邊設立了，我希望他能夠設立下去，因為商人在商言商，如果沒有人，很快就撤
掉了，所以我們希望能夠把顧客留住，有顧客留住就要有活動、辦個什麼展或是有一些
設施，我也希望把設施放在好的地點。 
陳議員皇宇： 
對，所以我會跟市長還有工務局局長建議，這個是水萍塭公園，不同年齡層還有長
輩甚至家長都會一起來，那個地方空在那裡也是空在那裡，不如讓它活化，會不會是蚊
子館？我想只要有好玩、特色性的公園，都會有很多家長帶小朋友一起來，這可以思考，
這個是特色遊戲場，這個是關廟鳳梨公園，一邊玩、一邊太陽光日光浴，市長，曬日光
浴好不好？ 
黃市長偉哲： 
適度的曬太陽好，但是為了玩這個東西，手會很燙，然後過度曝晒，這樣不好。 
工務局陳代理局長世仁： 
議座，這個我們同仁10 月20 日左右大概會勘過，我們會做一個這樣的設施。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  585

24 
 
陳議員皇宇： 
對，但是我跟您報告的是我希望不是只有關廟，應該是新豐區的兒童遊具，市長都
會覺得在那裡晒太久。 
工務局陳代理局長世仁： 
應該不是只有新豐區，應該是整個臺南市。 
陳議員皇宇： 
我比較偏心，我想到我新豐區的兒童遊具。 
工務局陳代理局長世仁： 
整個臺南市要做這個特色遊憩場的時候，如果植栽沒辦法馬上長出來的話，我們會
從這樣的設施來做一個考量。 
黃市長偉哲： 
我承諾議員會加足馬力來做，第一個特色公園是在我上一任內的時候開始做的，現
在陸陸續續已經有19 個了，我們目標要做到45 個，希望未來一些建議好的地方，我們
不排除採納，45 個絕對不是天花板，但是能力所及我們就儘量做。 
陳議員皇宇： 
是，也要感謝局長，因為我們會勘完之後也確定增設遮陽設施設備，應該在今年年
底的時候會把遮陽設備弄好，還有一些周遭設施做好，其實公園的進化史不外乎從一般
的罐頭遊具再慢慢衍生為有特色性的遊具，所以很多地方80%都是都是罐頭公園，特色
性的公園在市長任內開始慢慢的做，越來越多才衍生出些需求性，例如身障的小朋友、
各年齡層的小朋友，一定會去了解到整個遊具的使用狀況。這是安平港濱歷史公園的遊
具，這是身障的遊具，如果沒有特別寫，其實身障小朋友也不知道怎麼用，這個再加強
就好，不用特別講。這是高雄市凹仔底森林公園，他就是身障者可以將輪椅放上去玩沙，
其實用很簡易的東西就可以感受到臺南的溫暖、臺南公園的特色，我想這個不會花很多
錢，只是一個小的地方，做好的話就是一個共融性的公園，這個部分再加強。這個是新
豐高中的通學步道，在112 年5 月25 日的時候施作，那時候有質詢，這個地方叫做人行
道待撞區，不是人行道的安全區，可以看到這是現在新化槽化線，未來會有人行道跟這
些設施設備，我們做這麼多的通學步道是為了行人的安全，但是行車的安全似乎沒有達
到我們的預期。這個是所有里辦公室設置的群組，我把它寫出來給大家知道，你們做很
多，真的有夠多，我沒有參與到當時做通行步道跟申請的這些，完全沒有參與到，但是
我只知道你們很辛苦，一直被罵、被唸，做得好之後被唸，做不好也被唸，所以局長你
很辛苦你知道嗎？市長，大家都還要向你投書，乾脆把問題丟給市長，你們做了這個專
案的設施設備，結果被罵，我覺得很辛苦，所以在前置的時候，一開始如果可以跟這些
里長溝通、溝通再溝通，今天就沒問題了，我們就是欠缺溝通，所以我有時候不知道要
怎麼說。 
黃市長偉哲： 
順便跟議員講，那個LINE 不是我的。 
陳議員皇宇： 
對，所以下面就有寫沒有用，因為那個不是你私人的LINE，是粉專的LINE。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  586

25 
 
我不知道，可能是別人幫我設立的也不一定，小心詐騙喔！ 
工務局陳代理局長世仁： 
跟議座報告，溝通是有溝通，只是因為還沒有施作好，民眾不知道會有這樣的情形
產生，其實整個規劃設計，包含施工當然都會有一些問題，這是屬於新豐高中跟歸仁國
中的這一段，下一次最近要發包施工的歸仁國小跟新豐高中這一段我們會做一個檢討。 
陳議員皇宇： 
我沒有參與到那一次建設的通學步道，但是我會跟你說，常常的問題點就是沒有溝
通到，讓大家普遍知道，如果大家普遍知道就不會這樣。 
黃市長偉哲： 
我也同意，因為我們不是沒有通學步道，就是通學步道做得很大、很寬，造成騎機
車、騎腳踏車的危險，剛剛您播放的影片就是突然變綠燈，機車看到前面在施工，就必
須要跟汽車爭道，就危險了。 
陳議員皇宇： 
所以就變成人行道待撞區，我聽到這個有點難過，我們做了很多反而被人家這樣調
侃，當然很多議員都遭到投訴，我們也都儘量反映讓大家知道。市長，你這張有夠帥，
2020 年8 月26 日，自由時報，這個地方你還記得在哪裡嗎？ 
黃市長偉哲： 
在仁德。 
陳議員皇宇： 
對，常常去淹水的地方，現在淹水有比較好一點嗎？局長？ 
水利局邱局長忠川： 
那裡因為緊鄰三爺宮溪，目前我們在附近有設置兩臺移動式抽水機，我們跟里長都
有保持非常好的聯繫，最近應該沒有這樣的情況發生。 
陳議員皇宇： 
所以只要用心改善、改進，水利局出大力，我相信、大家都相信市長絕對會將這個
地方治理好，因為只要你們想要改變，他絕對會做好，還有一個問題沒辦法解決，市長。 
黃市長偉哲： 
我們用這個來勉勵自己，但是很多民眾永遠是只看到你還沒改善完的地方，就永遠
罵你還沒有改善完，所以第一線的工作同仁怎麼做、怎麼錯，事實上已經慢慢在改善了。 
陳議員皇宇： 
市長，這個地方你知道還有一個問題60 年沒辦法改變嗎？ 
黃市長偉哲： 
您可以告訴我，人生沒幾個60 年。 
陳議員皇宇： 
請坐，我們來看一段影片(仁德區潭稅橋涵洞)，市長，如果是您開車你會選擇哪一
邊？ 
黃市長偉哲： 
選擇繞路。 
陳議員皇宇： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  587

26 
 
對，這個60 年沒有辦法解決，大家為了快速，一個輪子時速50 公里，四個輪子的
時速200 這樣衝過去是很危險的，所以大家有時候要趕時間會選擇走下面的路，針對這
個部分，因為它上面是臺鐵，要改善臺鐵的路徑有點困難，幾乎不太可能，你可以看到
我臂展打開來，我臂展不夠長所以我打籃球一定會輸，也不夠高，所以沒辦法灌籃，但
是這個地方只要經過，那邊震動就一定會撞到，所以上面斑痕累累，這個就是危險性，
跟市長報告，就是因為這樣子，大部分人的選擇是向左，相對的就發生了A2 事件，這個
A2 其實本來應該算是A1，但是因為到醫院之後人就不幸殞落、走了，也是年輕人，我想
問市長，針對交通事故的發生，如果可以事先增加警示的預防，你會增加這個預算嗎？ 
黃市長偉哲： 
警示的預防當然應該要做，我剛剛講了其實我們也對生命的殞落很不捨，當地的人
應該都會知道那個路段
，
我們要放一個警示來讓外地的人經過那邊能夠小心
、
放慢速度
，
但是正本清源的部分還是想出其他的改善的工程，看看可不可以做。 
陳議員皇宇： 
所以如果可以的話自然會支持，其實就是晚上的時候外地人搶快，就造成生命整個
不見了，這是一個蠻難過的事情，我想有一個新的設施設備跟局長討論，這個是在其他
縣市
，
針對於常發生車禍造成A2 跟A3 事件
、
造成死亡的事件有一個非制式的交通號誌
，
巷弄預警系統，它減低了大概至少80%以上的交通事故率，減少A2 跟A3 的發生，所以
市長，在11 月13 日我們會裝設第一個在潭水橋，這個費用還可以接受，未來如果有這
樣常發生A2 跟A3 事情的地方，市長會不會支持這樣子的設施設備？ 
黃市長偉哲： 
當然我們一定是全面的檢討、全面的改善，尤其在新豐區，現在除了改善行人專用
時向、行人綠燈早開之外，像一些特別的危險路段要先加強警示，而且全臺南市或是整
個新豐區應該不是只有這個地方，應該還有其他地方。 
陳議員皇宇： 
所以有很多的地方是我們都不能夠預防的情況
，
臺南市針對這個location 先做第一
個，未來交通局、警察局要互相協助，把常發生A2 跟A3 事件的地方找出來，因為畢竟
這是一個不可抹滅的事情，生命走了不可能再回來，我也很感謝警察局局長，這個是新
豐區車禍事故A2 加A3 的排名前10 的路口，我很肯定你，因為從111 年度、112 年度，
他大幅的降低A2 跟A3，你是不是可以告訴大家怎麼做到的？ 
警察局廖局長宗山： 
我們分局包含交通大隊都要求分析交通事故的斑點圖，分析易肇事的時段、時間，
分局根據易肇事的時段時間去編排勤務、加強防範，會有很好的成效，大部分的時間都
在上、下班大約7 到9 點或6 到8 點的時段，或是下班的時間16 到18 點，這兩個時段
是一個重點時段，除了加強勤務之外也另外加強宣導，透過教育局、交通局、民政局、
社會局等等，包含對老人的宣導、治安座談會，這些宣導是很重要的一部分，包含各個
里長會跟里民建立LINE 的訊息群組系統，包含打詐也都有在宣導。另外，交通有一些工
程需要改善的部分，我們跟交通局有非常密切的聯繫，需要改善的我們就報到交大，交
大馬上跟交通局聯繫，我們會開個專案會議，需要改善馬上就改善。 
陳議員皇宇： 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  588

27 
 
感謝局長，也就是交通局跟警察局可以針對A2 跟A3 的事件來做一個修正，那未來
加上輔助的系統、輔助的設施設備，我希望臺南市是一個用路安全的天堂，不會造成任
何的遺憾，A2、A3 真的有時候是自摔，自摔A3 我就沒有辦法，但是A2、A1 的降幅真的
蠻大的，這個要肯定整個交通局跟警察局的合作，未來加上一些設施設備，讓我們的安
全性可以是全臺灣最好的好不好？感謝各位。 
警察局廖局長宗山： 
謝謝議座。 
陳議員皇宇： 
這個地方必須要向市長報告，其實在議會我們有說到整個新豐區國中、小午餐的供
應情形，自設廚房有6 間，3,108 位，央廚校群有17 間學校5,510 位，外訂桶餐目前只
剩下5 間學校，3,613 位，如果再把央廚校群、外訂桶餐跟值班午餐來看，我會跟市長
說，像關廟國小、五甲國小其實學生人數都一直在增加，因為你的女兒已經大了，所以
不會有營養午餐的問題，如果您現在還有小孩子的話，你希望他們是中央倉儲還是外訂
桶餐？ 
黃市長偉哲： 
當然在臺南我們一直在講我們的央廚做得很好，甚至跟別的縣市比起來比他們好，
當我們被人家講我們營養午餐一餐只有多少錢的時候，我們就可以說因為我們都是自辦
的，剛剛前面沈震東議員在質詢時說我們比較胖，我想我們如果有央廚，自己就有營養
師，這是有百利無一害，但是桶餐第一個可能就要被賺一手，第二個營養比較不會兼顧，
第三個可能就是更貴。 
陳議員皇宇： 
所以其實我也很希望關廟國小的部分
，
教育局局長還有派了一些科員跟我去會勘了
，
10 月1 日我們也找到一個適合的場域，他可以協助的不只是關廟國小自己本身還有五甲
國小，甚至歸仁的紅瓦厝國小離這裡也蠻近的，所以如果這三間學校的學生加起來剛好
2,000 位出頭，也就是可以照顧更多人的營養午餐、照顧更多人家庭，讓營養均衡，我想
這個部分是我們要求要加強的，市長有沒有機會讓學童們有個熱騰騰的營養午餐？ 
黃市長偉哲： 
我當然希望，我也是希望中央廚房覆蓋率越多越好。 
陳議員皇宇： 
OK，那等一下事後我們來簽一個承諾書，因為後面還有很多的議題要跟您報告，不
然我們一起拍照好了，那這個部分就麻煩市長，感謝市長。這個是兩性平權的地標，國
防部將土地無償撥付給臺南市政府用來建設更好的路、更好的橋，所以可以看到空軍飛
機飛過去，彩虹橋在10 月份很夯，一個新的地標，文化局、觀旅局甚至水利局都有來這
邊，仁德區公所將這座橋建設的非常好，有新的地方可以讓大家看到兩性的平權，我們
走過去也都可以在這裡欣賞飛機飛起來、降下來還有戰鬥機，這是一個很好的地標，可
是兩性平權新地標發表的時候我們先來會勘了，為什麼要會勘？跟市長報告，其實我們
建設一個新東西的時候是多方的合作跟溝通，國軍把土地捐出來，其實底下有排水的涵
洞，排水的涵洞或許已經有30 年、40 年大家可能不知道，不過橋做下去的時候管路就
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  589

28 
 
沒了，所以他周遭兩邊的田，一下大雨就變成水鄉澤國，這個橋的設計更有趣的地方是
整個橋的周遭其實都還有排水溝，水是往高處流還是低處流？民政局局長。 
民政局姜局長淋煌： 
水往低處流，人往上爬。 
陳議員皇宇： 
對，水往低處流，但是那個涵溝的設計的水是往這邊流，沒有排向海，也沒有排向
河川。 
黃市長偉哲： 
那個橋是工務局還是水利局建設的？ 
陳議員皇宇： 
農業局委託工務局，市長你怎麼看？ 
黃市長偉哲： 
我覺得這種工程這樣子很不應該，因為工程蓋一座橋都要幾千萬元、上億元的，至
少要幾千萬元，對於周邊的水文一定要了解，不然蓋一個涵洞結果涵洞沒有用，造成淹
水，這是很不應該的。 
陳議員皇宇： 
對，這個是一個案子讓大家知道、讓各科室知道，我們今天討論的東西都常常忽略
掉跨科室的合作，國軍願意把土地捐出來，這可以連接仁德跟南區的快速路，少了紅綠
燈，也可以是一個兩性平權的地標讓大家欣賞飛機、欣賞美景，可是很遺憾，因為兩邊
周遭都淹水了，大概經過了十幾天才消退，最重要的是周遭兩側幾乎都有得登革熱，為
什麼？因為乾淨的水剛好在橋下面的涵洞這邊都沒有排出去，所以只是個建議，我們溝
通、溝通再溝通。 
水利局邱局長忠川： 
應該是工務局蓋的，沒關係，排水系統如果堵塞我們馬上來改善。 
陳議員皇宇： 
OK，我們就改善，我沒有要追究什麼，就是要告訴你淹水排不出去，這個地方全部
都是水跡、水痕，因為這裡是最後才排走的，沒有辦法往低處流，這就是一個問題，還
有這個地方的工程設計，因為旁邊就是軍事基地，這個地方可能需要警戒，從橋下來的
時候就要告訴大家，這地方可能會撞到，可能要移除，這個都是要重視的。 
這個畫面有點噁心跟血腥，我要跟市長還有跟在座所有人講一下，現在龍崎晚上的
時候幾乎都可以看到可愛的穿山甲，農業局長，穿山甲的尾巴是做什麼的你知道嗎？ 
農業局李局長建裕： 
應該有一些平衡的作用。 
陳議員皇宇： 
勞工局局長，你知不知道穿山甲的尾巴要幹嘛？不知道，有誰知道穿山甲的尾巴要
幹嘛，不是中藥，他是用來帶小孩的，所以當穿山甲的尾巴被流浪犬隻給咬掉後，牠幾
乎沒有再生育跟帶小孩子的能力，你會說小朋友不會聰明一點往上爬？牠爬不上去，牠
很滑，所以要跟市長還有所有的同仁講，我們一直在了解浪浪，坦白講有些地方，臺南
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  590

29 
 
市甚至其他的縣市有80％造成穿山甲這樣珍奇的動物、保育類動物死亡，幾乎都是流浪
犬隻的關係
，
當然想問一下局長
，
未來針對於保育類動物跟浪浪之間的衝突該如何規劃？ 
農業局李局長建裕： 
跟議座報告，其實這分成兩部分來處理，第一部分，對浪浪的餵養地點儘量遠離野
生動物的居住區，我們最近在龍崎極力在找暫置區的設置，另外一部分，我上兩個禮拜
跟生物多樣性研究所，也就是以前的特生中心的楊所長提到一些問題，目前有很多野生
動物遭受到生命危害、損失的時候，我們想要尋求特生中心、生物中心的協助，大家可
以有一個救傷中心的設置，能夠減少送醫的過程，增加牠癒後的野放率。 
陳議員皇宇： 
好，感謝局長。我要跟市長報告的是在龍崎居然復育成功，龍崎有很多野生動物、
保育類動物，這個是我們的家園，好不容易看到那麼多穿山甲的家族，晚上七點之後我
在山上繞基本上都開很慢，甚至我車停在旁邊，都可以看到穿山甲家族就這樣跑過來、
跑過去，我覺得這是一個很開心的事情，但是這開心的事情卻因為有些人沒有公德心，
在這個地方棄養犬貓，甚至沒有訓導好自己的家犬，讓牠這樣傷害，保育類動物難道就
這樣子不見嗎？市長，龍崎這個地方很特別，我想要大家多用點心好不好？這個一定要
特別把牠復育起來、特別保護牠。 
來看一下二贊行溪，以前臺灣的黑龍江，這個是臺灣的黑龍江，我們的水環境可以
更好也可以更糟，水環境守護志工隊要做的一件事情是把現在所說的汙染，甚至之前沒
有現在有
，
將溪水的改變呈報給環保局
，
環保局的教育以及對民眾的教育就顯得很重要
，
二贊行溪我們花了多少錢在做？以前我們說的黑龍江也是全臺灣三大有名的重金屬汙染，
如果沒有水巡守志工在幫忙，早上、晚上的巡守，有時候還不敢通報，為什麼？因為地
方總是有比較特殊的人，所以呈報給環保局，環保局絕對不是第一線，環保局是第二線，
第一線是水巡守志工們，第二線是你們來會勘、來檢查。這一案是不是已經送檢調了？ 
環境保護局許局長仁澤： 
對，議座，他後續還有，檢調已經在協助偵辦了，我們也告訴中央請他們幫忙，因
為是跨縣市，所以希望可以協助。 
陳議員皇宇： 
市長，我要說的是我們在二贊行溪已經花很多錢，這條溪以前的汙名、汙染真的有
夠多，現在因為有水環境守護志工的幫忙，從早上到晚上，他們的經費是不是可以再好
一點？ 
黃市長偉哲： 
你今天第一次說出這個問題，我們了解這個問題的原委跟需要幫忙的地方，經費額
度看看是多少，一天大概巡視幾遍，有沒有什麼可以幫忙的，我們全盤瞭解一下狀況。 
陳議員皇宇： 
對，我只是跟你講他們其實很努力在做這件事情，環境如果沒有這些雞婆的人，我
相信河川繼續黑龍江化，不可能好了，局長一定要跟市長好好的報告，讓這一件事情得
到一些支持、一些經費或是什麼我覺得都好，斟酌多少我不知道，看心意就好。 
黃市長偉哲： 
對
，
他們這個是有心的志工
，
總比一些吃吃喝喝就把錢花掉那樣子的社團更有意義
。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  591

30 
 
陳議員皇宇： 
如果局長跟市長好好的報告我們到底做了哪些努力，每一年度甚至有辦一些比賽、
競賽，甚至如何把水域做好，要向市長報告，讓他知道其實我們做了很多的努力，這個
一定要鼓勵。 
環境保護局許局長仁澤： 
也跟議座說明一下，民國92 年開始水環境的巡守已經20 年了，當時補助的經費就
是1 萬元，到現在還是1 萬元。 
陳議員皇宇： 
多久了？ 
環境保護局許局長仁澤： 
20 年。 
陳議員皇宇： 
20 年了，20 年我就可以從什麼都不懂慢慢到懂，但是到懂了之後還是沒有變，還是
1 萬元，我覺得說不過去，我想臺南市做得很好，其他縣市可能比不上我們，但是我們如
果做更好，一些鼓勵是應該的，好不好？ 
這個很特殊，其實臺南都在做戶政的整編，包含門牌號碼都做整編，這個是沙崙，
沙崙的1 號到100 號可能就在隔壁，1 號在左邊，100 號到右邊，甚至我找不到，為什麼
要整編門牌號碼？局長。 
民政局姜局長淋煌： 
門牌號碼整編之後讓市民朋友要找比較能找得到地方。 
陳議員皇宇： 
好，這個路標要怎麼找？ 
民政局姜局長淋煌： 
這是舊的門牌號碼，現在各區都已經在整編，新的門牌號都會處理。 
陳議員皇宇： 
我的意思是我現在給你正確的名字，他現在叫五條寮街，以前叫五條寮198，我就找
不到了，五條寮街我找得到嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個Google Map 應該還找不到是不是？ 
陳議員皇宇： 
你很聰明，局長，Google Map 無法搜尋整編之後的資料，臺南市戶政系統整編後可
以順利抵達，戶籍整編的效益除了需要五分之一以上的人提出、三分之二以上的戶長同
意之後才可以做整編，但是整編之後我Google Map 找不到，有用嗎？臺南市的戶政門牌
有沒有辦法跟Google Map 合作，把定位放上去？或是臺南市自己有個戶政門牌的導航系
統，不管是緊急或是朋友來找，我都可以找得到，不然戶政編排幹嘛？ 
民政局姜局長淋煌： 
非常感謝議員的關心這個問題，其實Google Map 它的原始公司是設置在印度，臺灣
是硬體而已，所以我們整編之後會馬上送去總公司，經過一、兩個月之後就會把整編之
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  592

31 
 
後的資訊呈現在Google Map 上面，我們會利用各種機會跟Google Map 臺灣公司聯繫，
向他們提出是不是能儘速把門牌號碼更新到他的導航系統上面。 
陳議員皇宇： 
也跟局長報告
，
局長你很聰明
，
因為全臺灣沒有人這樣做
，
如果可以結合Google Map
，
臺南市可以變成最友善的城市，因為不管住在哪個地方，來找朋友馬上就可以找得到，
甚至緊急的時候我絕對是跟家人聯絡，拜託人家來找我，這樣他們才找得到。 
黃市長偉哲： 
您講的對，這是公司部門協力來增加都市機能一個直接明顯的例子，過去也曾經發
生過導航系統把人家帶到山上，甚至發生過命案，讓車子翻到水裡，所以增加這個導航
系統的正確性對民間也好、對我們也好，對市民朋友更好。 
陳議員皇宇： 
對，對大家都好，我們為什麼不趁其他縣市都還沒有做，跟Goole Map 合作不需要
什麼經費，只要把東西定位好，陳列上去，坦白講臺南市就會成為全臺灣第一個友善城
市，隨時方便、隨時緊急馬上處理，當然戶政系統其實有給消防局跟警察局在急救的時
候有個戶政電腦，我想那個是有的。 
消防局李局長明峯： 
119 指揮中心是有的。 
陳議員皇宇： 
對，但是其他的沒有，為什麼我要說這一點？因為不管是金鑽結婚或是模範父親、
模範母親，我都親自去，有時候都找不到，就會覺得怎麼會這樣呢？所以我覺得門牌編
列是好的，做到甚至是全臺灣最好，就是你要做的。 
民政局姜局長淋煌： 
非常感謝議員的關心，其實我也了解這個舊有的情形，所以我們會請戶政事務所把
新的門牌弄完之後，馬上跟Google Map 處理，儘速把系統弄在它的導航裡面，我們會儘
速處理。 
陳議員皇宇： 
謝謝，請坐，登革熱一定要問環保局，登革熱防治室內噴藥誰最需要協助？ 
衛生局蘇局長世斌： 
有一些行動不便的老人家。 
陳議員皇宇： 
環保局長，還有嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
主要是戶外噴藥，所以基本上是都會搭配衛生局一起同時作業。 
衛生局蘇局長世斌： 
老人家、小朋友還有生病的人。 
陳議員皇宇： 
民政局局長，請教一下，獨居的長輩要找誰？ 
民政局姜局長淋煌： 
區公所裡面的里幹事會去關心他。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  593

32 
 
陳議員皇宇： 
看不懂字的找誰？是里幹事幫忙的嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
對，里幹事會幫他的忙。 
陳議員皇宇： 
小朋友也是里幹事？所以很多事情都是里幹事。 
民政局姜局長淋煌： 
對，他們在第一線很辛苦。 
陳議員皇宇： 
但其實很多民眾都不知道里幹事的功能性有這麼強大，他們只知道被噴藥的時候心
裡的不爽。 
黃市長偉哲： 
不爽就罵市長最快。 
陳議員皇宇： 
對，所以我不會罵市長，獨居長者、身心障礙、嬰幼兒、毛小孩跟寵物面面俱到，
我也感謝社會局局長，其實每一次開登革熱防治會議的時候是所有的科室一起討論，所
以社會局的公文包含嬰幼兒要找哪個單位、還有獨居要找誰、復康巴士要怎麼做，姜局
長，坦白講你知道嗎？每一個人都跟我說他沒有接受這樣的訊息，我真的不知道要怎麼
說，我當然要拜託社會局局長，這幾個公文是什麼時候發到區公所的？10 月份，10 月份
發的我們登革熱發生是什麼時候？ 
衛生局蘇局長世斌： 
6 月13 日。 
陳議員皇宇： 
6 月13 日，那時候有啟動嗎？有啟動這樣的合作模式嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
一開始的時候是跟消防局。 
陳議員皇宇： 
好，感謝，社會局長請坐，民政局長大家都請坐。其實一開始當你們在開登革熱會
議的時候就應該把這些弱勢的人拉進來，大家一次討論，社會局長你不要不好意思就沒
說，如果沒說，其他科室也不知道怎麼合作，剛剛那個其實是10 月份的公文，因為我接
收到的陳情比較多，他們一直問我怎麼辦、怎麼處理？包含我家的貓因為噴灑登革熱不
小心舔了一下就去醫院，那個當然有補助，衛生局局長也有協助，可是很多人不知道，
他第一個想到的不是找里幹事，是直接過來找議員，議員你要處理，你沒處理不行。我
才會發函給社會局局長，拜託社會局局長，獨居長者、嬰幼兒還有身障者，甚至寵物，
寵物這部分算農業局，但農業局還沒回覆我，毛小孩很重要，所以這些東西變成是地方
要做的事情，你們很辛苦，不過一定要說清楚到底要怎麼做，6 月份發生的時候就要發文
給所有的區公所讓所有人知道，不能放空，這是溝通、溝通、再溝通的問題好不好？讓
大家知道。感謝社會局、區公所安置，還有登革熱防治的所有人員。 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  594

33 
 
接下來是比較沉重的事情，這是跟我有關係的，衛生局的個資外洩案，從我在一開
始選舉的時候都沒有處理好，檢調去起訴別人，然後跟我說衛生局裡面都查不出是誰洩
漏的，但是那是衛生局的內文，是衛生局裡面的公文流出來的個資，這有沒有嚴重？我
今天如果沒有當議員，可能都不知道發生什麼事，怎麼會有內簽的東西遺留在外面？我
不曉得衛生局局長你覺得這嚴不嚴重？ 
衛生局蘇局長世斌： 
跟議員報告，這是民國106 年的事情，以公務員倫理的部分我覺得這不應該，但是
我們在想要怎麼彌補，這個事情有經過政風處、檢調、地檢署的調查，最後因為真的查
不出實證，所以後來是無罪判定。 
陳議員皇宇： 
不是無罪判定，有沒有個資外洩？有沒有個資外洩？ 
衛生局蘇局長世斌： 
這個是牽涉到它是不是一個機密公文？ 
陳議員皇宇： 
好，我今天談論的就是如果市長、各局室有很多的資料在外面隨手可得、隨手可拿，
那我們要怎麼辦？查不出來就沒有，但是實質上檢調給我的公文是不好意思，他們有承
認他們有用你們的內簽公文去拍，但是找不到實證，我會對我們的資安、個資打一個非
常大的問號，這就是臺南市政府嗎？ 
黃市長偉哲： 
對，臺南市政府對於內部公文流程要保密，即使不是密件公文，過去也常常看到有
些流出去了，甚至開會都有人在旁邊偷拍。 
陳議員皇宇： 
市長，如果每次事情都外洩的話，請問你會不會很生氣？ 
黃市長偉哲： 
當然生氣。 
陳議員皇宇： 
所以我擔任議員，結果我發現民國106 年事情發生了。 
主席：(蔡議員育輝) 
好，謝謝優質的陳皇宇議員質詢，我學習到的很多，今天的總質詢就到此為止，散
會。 
 
第4屆 第2次定期會 市政總質詢  595

