第 4 屆第 1 次定期會專案報告「2023 全運會籌辦報告」會議紀錄 112 年 5 月 19 日 
記錄：林亮州 
主席：（曾議員培雅） 
各位同仁請坐，目前已達法定開會人數，本席宣布會議開始。體育局陳局長、教育
局鄭局長、工務局蘇局長、農業局李局長、文化局謝局長、交通局王局長、警察局廖局
長、觀旅局林代理局長、環保局許局長、衛生局蘇局長、新聞處蘇處長、各單位主管、
本會各位同仁以及新聞媒體好朋友大家早安，今天是 5 月 19 日，上午的議程為專案報告
「2023 全運會籌辦報告」。本次專案報告的議程，是由林美燕議員於 4 月 27 日大會提議，
林美燕議員發言時間為 8 分鐘，其他議員發言時間不分輪次為 3 分鐘，時間結束不再延
長時間，議程就到 12:30 結束。另為讓手語翻譯員中場得以休息，原則上我們 50 分鐘休
息 10 分鐘，各位議員是否有意見？若沒意見就請陳局長進行本次專案報告，陳局長請。 
體育局陳局長良乾： 
專案報告(略)。 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝體育局局長的報告，現在請議員開始登記發言。請穎艾達利議員。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
跟主席報告，因為根據他們所提供籌備會的組織架構，其實在局長之上還會有府層
的，不管是到市長、副市長或者是秘書長、副秘書長等級，他必須要來針對這個所有的…
我講難聽一點，待會我們說什麼，哪有可能跟體育局長說之後，他可以交代其他局處長？
不太可能嘛！所以至少要有府層的人要在現場，請府層要派人過來，要派代表過來，不
管今天是市長、副市長或者是秘書長、副秘書長，一定要有人過來。不然他叫不動啊！ 
主席：（曾議員培雅） 
現在就請議會聯絡臺南市市長室。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。 
主席：（曾議員培雅） 
因為籌備會的組織架構裡面有市長、副市長、秘書長、副秘書長，體育局長在現場
了，體育局的執行者在現場，唯獨缺少臺南市市府的市長室代表。好，馬上聯絡，聯絡
完之後我們再開始登記發言，好不好？還是要先發言？好，採納穎艾達利議員提議先進
行議程，請議會馬上聯絡。先請第 1 輪郭鴻儀議員發言。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席。體育局長，從第一次臺南市辦省運開始，那是民國 37 年、1948 年開始辦
第一屆的省運。然後這期間還有 1968 省運、1970 省運、1978，那時候是有短暫的時間都
有在舉辦這樣全國型的大型運動會。但是這次很特別，已經隔了 24 年沒有辦區運或者是
省運，或者是全運這樣類似的賽事。所以這次舉辦可以說是非常的重要，隔了 24 年，累
積 24 年的能量不能丟臉。坦白講我很擔心的是，第一個我們本來就場地不足，是不是這
樣？局長你有什麼想法？你責任很重你知道嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
報告議座，我們是16年沒有辦全國性的賽會。 
郭議員鴻儀： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2531

 
 
96年有辦過一次嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
 
 
對。 
郭議員鴻儀： 
 
 
好，那我這邊手上資料… 
體育局陳局長良乾： 
場地部分其實我非常非常在意，除了我每一個禮拜一定會去巡視相關的場地以外，
包括像副秘書長… 
郭議員鴻儀： 
其實是這樣局長，我知道你很在意，也很關心所有的場地。但是目前有很多的場地
都是工務局在協辦中，是不是？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
郭議員鴻儀： 
包括棒球場、棒球這個項目7月18日要打資格賽，場地來得及嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
 
 
來得及。 
郭議員鴻儀： 
 
 
工務局蘇局長，來得及嗎？7月18日副球場可能使用嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
 
 
來得及。 
郭議員鴻儀： 
 
 
確定？ 
體育局陳局長良乾： 
 
 
對，現在其實已經竣工了。 
郭議員鴻儀： 
 
 
竣工了，申報竣工了，但是驗收了嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
還沒驗收。 
郭議員鴻儀： 
是部分驗收還是全部驗收？ 
工務局蘇局長金安： 
球員要使用的我們會先驗收，大概6月25日以前… 
郭議員鴻儀： 
就是部分驗收嘛。 
工務局蘇局長金安： 
 
 
對。 
郭議員鴻儀： 
安全上有疑慮嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2532

沒有疑慮。 
郭議員鴻儀： 
沒有疑慮，確定？ 
體育局陳局長良乾： 
從資格賽要打的場地裡面，我們先來做。 
郭議員鴻儀： 
消防、公安那個都沒有問題？  
體育局陳局長良乾： 
那個都有取得證照了。 
郭議員鴻儀： 
確定嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
確定。 
郭議員鴻儀： 
因為現在我們的場地是問題最大的。局長，在這一次水上運動的部分，其實我們臺
南市的水域非常非常多，我們從來沒有去注意這些水域。我們的水域如果沒有好好發展，
不要說水上運動，光是水上活動就輸人家很多，光是一般的休閒活動就沒地方去。所以
水上運動這部分我建議你們這次辦完之後要好好檢討。 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝郭鴻儀議員，接著請穎艾達利議員。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。剛局長跟鴻儀議員都有提到場館，為什麼要特別提到場館的一個很大的
理由是什麼？是因為這個場館涉及到使用的時候，運動選手們在當中能不能發揮好成績。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
而且更重要的是不要傷身體，不要有任何的坑坑疤疤，或者是一些沒有清淤完的工
地留下來的東西，造成選手受傷。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
局長你也是選手出身，最清楚知道對於運動項目的選手來講，如果一旦受傷，他影
響的不只是成績，甚至影響他的職業生涯。各個縣市的選手來到這個地方，各個縣市對
他們有很多栽培，就像臺南市對選手很多照顧一樣，這都是國家資產。所以本席第一個
要提出的就是針對醫療資源體系的問題，不管在場館當中我們怎麼樣支援，你剛才說運
運動防護團隊，有沒有及時可以處理的？或者是場館周邊醫療院所的支援系統，這個要
特別麻煩衛生局局長，還有場館內以及場館到醫療院所之間綠色通道的維持，消防局不
在，可能要特別麻煩警察局廖局長把這個問題傳達到。現場的以及後面支援的醫療體系，
特別是傷骨科、運動科甚至心血管外科這個部分的支持系統一定要把它建立起來，兩位
局長可以嗎？  
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2533

體育局陳局長良乾： 
可以。 
衛生局蘇局長世斌： 
可以。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
拜託你們，兩位先請坐。再來是什麼，我們還有很多項目是在外縣市比賽的，千萬
不能拍拍屁股一講說他在外縣市，那邊會有那邊的人協助，我們有請哪邊縣市政府幫忙。
講難聽一點，萬一到時候出事情，今年活動的主辦機關是誰？還是我們臺南市政府。所
以如果選手在南投出事了，在高雄出事了，誰要負責？臺南要負責！所以在這個部分一
樣，醫療資源系統是不是能夠做到足？保險那種東西我相信你們是專門的，一定能夠先
處理到，但是這種聯繫的問題我想是非常非常重要的。所以在第一個階段我必須要先提
醒關於選手他的健康、醫療後勤保障，要麻煩體育局長跟體育團隊，跟我們這次所有籌
辦同仁最大最大的用心跟注意。這是人家的生命、這是人家的未來，不要敗在我們手上，
先跟你拜託，謝謝。 
體育局陳局長良乾： 
是，謝謝。 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝穎艾達利議員，接著請李宗霖議員。 
李議員宗霖： 
體育局局長，我想請問你，因為序裡面有提到：發展方向缺乏重點，投入的資源不
足，減少舉辦大型運動會是主要關鍵，因為選手失去主場優勢，所以導致我們20年來的
體育狀況每況愈下。所以我們辦了全運會之後，我們的體育就會越來越好嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
辦了全國運動會以後最少我們可以利用這樣的期間把一些具有潛力的選手做培訓。
完了以後這一批選手有好的表現我們還會繼續做，因為這個禮拜已經收到體育署的核定，
我們在114年將舉辦全中運在我們臺南，所以這些選手是未來的主力。 
李議員宗霖： 
對，我的意思是說其實我們這次辦這個全運會，它其實就是一個影子。只是讓後續
整理完場館之後可以讓我們的運動選手好好發揮。我們的議員同仁們也都有提到照顧好
這些選手，包含醫療等等的東西，讓選手在健全的場館裡面發展這個才是重點。另外就
是說，我看報告裡面其實我們有一些選手會到外縣市比賽，之前就我的理解是我們到外
縣市比賽的時候，我們的吃、住其實我們供給的費用是比較少的。有沒有可能在這個部
分我們多給一些補助？讓這些選手到外縣市去比賽的時候，也可以讓他們像在主場一樣
得到好的照顧？ 
體育局陳局長良乾： 
在外縣市比賽的我們都會用外縣市的標準來補助他一些訓練生活費，包括他要到那
邊體檢、去做移地訓練，我們都會有專案的方式讓他來適應場地。 
李議員宗霖： 
這個部分拜託再多加強一下，不要讓那些選手沒有在臺南市比賽就覺得好像流離失
所了。另外我看到我們網路社群媒體的宣傳，再加上我覺得你們的開幕等等的設計看起
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2534

來都還蠻好的，可是我們除了網路社群媒體的宣傳以外，預計會有多少人進場觀看這些
我們各式各樣的賽事？因為不是只有選手比賽，我們也希望有很多更多的市民朋友、民
眾可以進到這些場館，甚至是到我們的新場館來觀賞比賽，才可以增加我們以後的運動
人口。 
體育局陳局長良乾： 
我們現在預計是2,000人。在這個禮拜開會的時候… 
李議員宗霖： 
每一個場館？ 
體育局陳局長良乾： 
不是，是開幕的那個場館。 
李議員宗霖： 
我是說每一個活動。 
體育局陳局長良乾： 
每一個場館都一定有觀眾席，都會有。 
李議員宗霖： 
你目標人數？整個全運會希望達到大家進場的人數是多少？ 
體育局陳局長良乾： 
因為每一個場館的人數不一樣。 
李議員宗霖： 
這個我們等一下再討論。 
體育局陳局長良乾： 
有一些公開的場地就… 
主席：（曾議員培雅） 
第2輪發言，請郭鴻儀議員。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席。局長，剛水域的部分、水上活動，其實臺南市真的非常多這種水域，不
管是埤塘或是虎頭埤等等這些水域，包括曾文水庫、烏山頭水庫等等很多水庫都可以使
用，可以推動所謂的水上運動，但是過去幾10年來很少人去注重這一塊。到了我們要辦
賽事的時候，連一個場地也沒有，也沒辦法把它弄出來，我就覺得很懷疑，到底臺南市
有沒有重視水上活動這件事？好像也沒有。我希望這一屆這一次的全國運動會辦完了之
後，我們好好去規劃，局長我們有在規劃這個項目嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
其實像划船… 
郭議員鴻儀： 
我知道，划船就在安平嘛，我們運河也有，然後在鹽水溪也有，是不是？ 
體育局陳局長良乾： 
不是，學甲那邊有一個… 
郭議員鴻儀： 
學甲那邊也有？ 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2535

我們原來要規劃在那邊。 
郭議員鴻儀： 
其實場域非常多，水上運動的，我建議真的要好好思考。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
郭議員鴻儀： 
局長請坐。文化局長，剛剛有提到1948年那一次的省運會，我們臺南市第一次舉辦
的省運會，唯一留下的是什麼？在體育路那個牌樓？  
文化局謝局長仕淵： 
對，已經有文資身分，2021年… 
郭議員鴻儀： 
對，沒錯。那整個體育園區從大同路到南門路這一段，我發現有4個牌樓，不只那一
個，這4個牌樓很奇妙的都聚在一起，牌樓群聚的地方。我建議文化局好好去發揮，原來
民國37年所留下的那個牌樓之外，旁邊還有3個，棒球場1個，體育園區1個，忠烈祠也有
1個，好好去發揮，這是很特別的，短短一段路有一個牌樓群。 
文化局謝局長仕淵： 
是。 
郭議員鴻儀： 
局長，未來你們也可能以不同手法去展現新的東西、新的風貌出來。也需要你們文
化局這邊好好去創造，好不好？ 
文化局謝局長仕淵： 
好。 
郭議員鴻儀： 
體育局長再請教一下，這次的開閉幕都在會展中心，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
郭議員鴻儀： 
那室內的場域跟室外的場域是不一樣的喔，展現出來不一樣。為什麼我們不承租當
作我們的比賽場地？有一些場地是可以使用的。很貴嗎？  
體育局陳局長良乾： 
對。很貴。 
郭議員鴻儀： 
是很貴嗎？難道不能商量嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
因為那個地方… 
郭議員鴻儀： 
是因為貴所以不能舉辦？  
體育局陳局長良乾： 
我們希望這個場地… 
主席：（曾議員培雅） 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2536

時間到了，抱歉，我們一視同仁，請穎艾達利議員。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。第二個問題要就教的是關於資訊跟聯繫的問題，我想這一次整個組織按
照您的報告有5部30組，我說一句難聽的，4年多來第5年了，在議會這個地方做市府業務
詢答的時候，會發現一個狀況就是市府現在連28個局處會彼此之間的橫向聯繫都不是很
足夠了，更何況你現在是有5部30組！有的是貴為臺南市政府的單位，有的是各個學校，
各個學校校長的支援體系，現在要包含體育總會轄下各單項委員會，怎麼樣能夠確定彼
此之間的橫向聯繫、第一時間的溝通是沒有問題？這就非常非常重要。包含資訊，將來
有競賽成績怎麼樣第一時間的傳達，我想現在已經建置了112年所謂全運會的官方網站也
有了。可是我們發現，在當中還有我們體育局已經離職科長的名字在這個籌備單位的任
務編組當中，這代表什麼？代表你的資訊並沒有及時更新。 
今天會希望府層也過來，是因為知道說…我當然不是說在其他我左手邊的這些局處
會欺生，欺負一個新成立的局長，並不會，不是這個意思，而實際上是什麼？因為本來
各家就有各家的業務，雖然說這件事情是臺南市的大事沒有錯，但是人家會認為畢竟這
是你體育局的事情，我們就是按照交代就好，不然看你要跟我們說什麼？到時就算你說
了什麼，你喊得動嗎？所以為什麼要府層的人來坐鎮是這個理由。也請各位局處屆時要
明確的有一個能夠即時傳遞，相當於像府會聯絡人這樣子能夠跟這次最核心的主軸，也
就是體育系統的，保持最完善的聯繫。我想有一個東西剛剛有大概問過了，臺灣歷年來
辦過各種大型的全國賽事，其實都會有賽後的成果報告跟檢討報告，這個報告你們去檢
視過了沒，去看過了沒有？也許沒什麼人去看過，我就去翻了，很多次的報告裡面大家
都會提到說聯繫是多重要，但是他的檢討當中也都是講到說他的聯繫不足，代表什麼，
代表關於聯繫這件事情只會講，沒有認真面對去做，所以希望這樣的問題我們踩在別人
錯誤的經驗上，我們自己要成長，臺南市不要犯同樣的錯。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
聯繫很重要，謝謝。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
主席：（曾議員培雅） 
好，請第3輪郭鴻儀議員。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席。局長，順便提一下，剛剛穎艾達利議員也談到的，賽後的檢討，包括賽
後我們臺南市所有運動選手的盤點跟未來的培訓等等，這個都是我們要的。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
郭議員鴻儀： 
相信一次投入的經費這麼多，就要得到實質上對臺南市民的回饋。我想除了運動賽
事的場館以外，場館在這一次的全國運動會沒有增加什麼樣新的設備，也沒有增加什麼
樣新的場館，很多場館都是舊的，甚至於在學校，在各大專院校裡面去商借的。所以其
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2537

實體育的發展除了人的發展、人才的挖掘以外，場館的建設真的是很重要。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
郭議員鴻儀： 
我希望臺南市未來是走在臺灣運動賽事的最前端，可以嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
可以，我會努力去做，我會爭取114年全國中等學校運動會，也是因為這樣，我希望
在爭取全國性運動賽會的時候，能夠爭取一些經費來修繕我們的場館。 
郭議員鴻儀： 
好，局長請坐。教育局鄭局長，未來在整個賽事比賽期間會用到學校，或者是在開
幕、閉幕等等一些比賽、賽事期間會不會動用到學校裡面的學生？ 
教育局鄭局長新輝： 
基本上那個部分是鼓勵所有的家長、市民朋友一起來觀賞。另外在整個表演活動的
部分，事實上是有些學校的學生一起參與。 
郭議員鴻儀： 
是表演的時候嗎？開閉幕的時候？過程當中有沒有動員我們的學生去觀看，去加油，
有沒有這個現象？ 
教育局鄭局長新輝： 
這個部分是由體育局來做整體在觀賞還有表演活動的策劃。 
郭議員鴻儀： 
我不反對，但是不要影響到學校，這個是一種教育，這個過程可能是一種教育，但
我不希望影響到學校教育的課程。 
教育局鄭局長新輝： 
是，我想這個是應該的，基本上我們學生的學習照常進行，當然這整個賽事的活動
對學生來講其實也是一種學習。當然過程當中一定會由負責的學校妥善安排、規劃相關
學生參與這些活動，他的安全還有他的表演，讓學生在過程當中有體驗也有學習。 
郭議員鴻儀： 
好，謝謝局長，謝謝主席。 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝郭鴻儀議員。鄭新輝局長，你剛才所說的學生參加，是來看還是排字幕？今年
有字幕嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
應該不會有字幕，那是以前在戶外場地開幕的時候。那臺南來講，我們大臺南會展
中心都在室內。 
主席：（曾議員培雅） 
好，我了解，謝謝。向大會報告，副祕書長王揚智已經列席了，請進。第2輪由李宗
霖議員發言。 
李議員宗霖： 
局長，其實我剛剛的意思不是問你開幕時有多少人，而是說我們辦的這個全運會，
你預計會有多少市民去所有的場館跟運動賽事？我們可以吸引多少人來參與這場盛會？ 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2538

體育局陳局長良乾： 
我們會把這個訊息…但是你說來這邊看的會有多少人，可能比較難預估。 
李議員宗霖： 
我的意思是說，其實我看你們的宣傳數字不錯，你們的設計也都很有質感，所以我
們要看在你的設計跟宣傳之後，可以帶動多少人嘛！這個之後簡單預估一下好不好？這
個當然沒有辦法強求，我只是想要知道我們花了多少力氣可以帶來多少的成果？然後做
成我們下一次，比如說你之後還要辦全中運，我們就可以拿來做參考。那另外一個例子
是外縣市大概預計會來多少選手跟隊伍？  
體育局陳局長良乾： 
12,000人。 
李議員宗霖： 
會有12,000個人進來臺南市嘛，那這12,000個的吃、住、交通等等的都有好好的安
排嗎？  
體育局陳局長良乾： 
有，那個是各縣市都在我們這邊訂，但是我們有把我們臺南市的所有場館、旅館資
訊給他們。 
李議員宗霖： 
另外一件事情是我們上次有提到華宗盃，華宗盃我們有在一些閒暇的時間，比賽當
中一些空檔的時間安排一些不錯的公關，那我們這一次在全中運會有類似的處理嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
全運會比較沒有辦法，因為全運會這6天的時間都是滿滿的，從21日開幕典禮完以後
隔天就開始比賽。 
李議員宗霖： 
所以所有選手都是滿滿的？那他們在比賽之後也沒有辦法讓他們…我的意思是說我
們不需要主動安排，可是我們可以被動的給他們一些資訊，讓他們留在臺南創造更多觀
光的機會。 
體育局陳局長良乾： 
這個我們有做。 
李議員宗霖： 
好。最後一個東西就是因為剛主席還有其他議員提到排字，我小時候對這個大型運
動會，剛好是本人念國小時候去到運動會現場排字，然後比賽什麼的我也都忘記了。因
為我們前後大概花了非常多的時間在訓練這個排字，翻錯就會被老師罵，所以我是覺得
排字的傳統大家可以再思考一下，這可能比較傳統一些，是不是有更好的方式？因為這
已經是我20年前讀國小的事情了。所以拜託小朋友是不是有更好的加油方式？比如說拿
加油棒幫隊伍加油，專心的看比賽，而不是每敲一下鼓就換字，然後要很努力的去背字
要怎麼換，這部分大概稍微修改一下。 
體育局陳局長良乾： 
是，我們沒有安排排字。 
主席：（曾議員培雅） 
請穎艾達利議員發言。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2539

Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。第三個部分要講的是這個運動賽事對臺南的城市意義，首先您不用急著
站，今天為什麼籌備會，當然它在業務職掌上會包含其他局處的協助，可是最大的意思
是什麼？因為可以把它當成是我們臺南400年的前哨戰。就是因為它是臺南市400年的前
哨戰，所以今天在我們辦全運會所有賽事會遭遇到的一切，極有可能就是我們在臺南400
年會碰到的一切。比方說交通問題，我們要容納整個臺南400年的計畫，我們如果連全運
會都處理不了的話，我們憑什麼有這個膽色講這句話？又比方說我們現在正在建置的
YouBike系統，到時候選手們在臺南，在賽事期間之外，他可能像大家期待的他走走逛逛
帶來經濟效益、收益等等，多認識這個城市，他需不需要代步工具？臺南市的大眾運輸
工具準備好了嗎？所以如果你們有選手手冊的話，不要忘記請交通局這邊提供適切的交
通資訊的供應方案，甚至包含已經有的YouBike的站點，甚至包含介紹臺南智慧好停車、
臺南大公車等等App的QR code，可以在你的選手手冊裡面提供，讓大家知道怎麼樣來進
行這個工作，局長。 
交通局王局長銘德： 
是，這就是我們現在正在協助體育局處理的事情。我們除了把這些資訊提供給體育
局之外，其實比如說開、閉幕周邊場館交通動線的導引，導引牌面的設置，還有停車空
間的盤點跟停車資訊的提供，這個我們都會提供給體育局。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
非常感謝交通局願意協助，希望就如局長在這邊承諾的一樣，我們交通局的團隊都
能夠支持這次的賽事。第二個，各個場館它的所在地理區，這個區有什麼特色，甚至有
什麼樣的食物、餐食、景點。我想這些東西，包含今天沒有來的民政局透過它的區里系
統，或者是觀光旅遊局、文化局，其實都必須要給予支援。目前臺南全國運動會在臺南
FB的官方網站上面曾經出現過一篇，它是介紹什麼？介紹比賽景點的美食，中西區的度
小月擔仔麵，這就是一個例子。用這種方式包含觀光旅遊局一直行銷這些所謂的美食，
甚至這些米其林的東西，是不是有充分的資訊可以提供給這一個小編的團體？讓他們推
介出去，我想這個東西就是考驗第一步我們剛剛講的橫向聯繫的功夫，不要被動，要主
動一點。 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝穎艾達利議員。向各位同仁報告，郭鴻儀議員發言完就休息10分鐘。請郭鴻儀
議員發言。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席。觀旅局局長，依據現在看起來所有賽事的場地，在我們南關線和新豐區
來講總共有5個。一個是在高爾夫球場，南一球場，在關廟；第二個是柔道；第三是擊劍、
籃球，不是在仁德就是歸仁；另外一個是卡巴迪。這5個賽事都在南關線，我想南關線我
們新豐區一些觀光資源的彙整，會不會在我們的賽事場地提供給這些選手？就像剛剛穎
艾達利議員所說的，每個地方要融入在地的一些文化，甚至於是農產品的融入，會不會
有這樣的狀況？觀旅局有沒有做這樣的準備？ 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
向議座報告，我們觀旅局是在觀光行銷組，我們的任務主要有4個，第一個就是把全
市旅宿的資訊以及旅宿優惠的調查提供給選手。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2540

郭議員鴻儀： 
局長，所謂的旅宿，我想各縣市都有他們選手村的建制，其實重要的，觀光景點南
關線也好，其他的地區也好，周邊也好，到底這些參與的選手之外，可能還會有其他的
教練或者其他的家屬都會跟上，是不是？  
觀光旅遊局林代理局長國華： 
是。 
郭議員鴻儀： 
所以所帶來的人潮，那在地的一些觀光資源，或者是我們在地的一些產業資源是不
是更應該凸顯、呈現在他們的眼前，做一些指引？看是要用這個點，不一定是大臺南市，
白天吃小吃嗎？還是怎麼樣？這個規劃應該是點點點這樣子。其實新營地區也好，市區
原6區也好，或是新豐區或其他區域，其實有很多都需要你去整合、盤點，包括交通指引
也是一樣，都是一樣。這些觀光資源或吃的文化，或者是在地的農產品文化非常非常多。
甚至於臺南市的觀光工廠也非常多，這些旅遊資源都可以透過這一次的運動賽事，不是
短暫的這幾天，是未來各縣市來到臺南市比賽的這些人還會想要來才最重要，不然這有
什麼意義？沒有意義吧？是不是？ 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
是，所以我們有推出5條運動賽事場館的主題遊程。 
郭議員鴻儀： 
局長，你一直聽不懂我的意思，我知道你有規劃5條。我的意思是臺南市這麼大，有
37區，你集中嘛，提供範圍比較… 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝郭鴻儀議員， 50分鐘到了，我們休息10分鐘。 
主席：（曾議員培雅） 
（休息結束）請第4輪穎艾達利議員發言。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。副秘書長，不好意思今天麻煩您過來，就是希望在場我們議員先進同仁
的一些意見建議，我們即便不是體育專業人員，但是就我們可以提醒的範圍，麻煩一下
市府真的要把它當成是一個全臺南動起來的活動去辦，特別是我們明年是臺南400年，這
一次的活動根本上就是一個臺南400的前哨戰。 
王副祕書長揚智： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
所以真的要麻煩一下，您請先坐。環保局，您覺得您在這一次的活動當中可以扮演
到什麼角色？ 
環境保護局許局長仁澤： 
基本上我們主要的工作在垃圾清運，所以我們很機動性的協助，這個我們會全力來
支持。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
您如果這樣想，我只能說實在話，格局小了。因為我們常常會講說臺南市的市政需
要很多的包裝師跟化妝師，過去都會以為是新聞處的事情，以為是觀旅局的事情，其實
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2541

不是。這一次有很多外縣市的選手到臺南來，他看到的臺南市容，這件事情其實環保局
變成是重責大任。除了您剛剛講的垃圾清運之外，運動賽事的選手，他們在會場當中會
有大量的飲品需求，飲品需求完之後，這些水瓶也好，鋁箔包也好，甚至這些補充的點
心、果皮、紙屑，能不能在現場做？特別是現在的此時，我們在議會的左近有所謂智慧
環保島的活動在做，什麼東西呢？就是即時把這些可回收的資源做快速的處理。你要這
樣想，如果各個場館也有這種小型的壓縮機器，不只是讓外縣市選手知道說臺南有這麼
先進的準備好了，也讓臺南市民更多的去接觸認識到說我們在這方面可以怎麼做？所以
其實這一塊可能要注意到。我們當然不會期待像有些國家為了舉辦奧運作假，來不及種
樹就用噴綠色油漆來做綠化城市的東西，那是非常荒謬的事情，這東西不大可能在臺南
會出現。但是怎麼樣維持一個可讓別人…就像剛剛鴻儀議員講的來了之後還會再來。他
這次是比賽來，下次是觀光旅行來的，那才會有永續對城市的效益存在，好不好？所以
這一塊可能要請環保局長特別用心。 
環境保護局許局長仁澤： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝您。再來是交通局剛剛有特別提到了，比方說YouBike這個東西你要怎麼去推介？
甚至在臺南400年的時候，關於YouBike的資訊怎麼樣讓外籍的友人都可以看到？你們相
關的說明解釋，是不是準備了適切的第二、第三外語的工作，這一次也可以利用這個機
會來做檢視，相關資訊提供給他們來做選手手冊的編輯。 
交通局王局長銘德： 
是，沒問題。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
這個要麻煩你。 
主席：（曾議員培雅） 
請第一輪蔡淑惠議員。 
蔡議員淑惠： 
謝謝主席。體育局局長，我想全國運動會，不管你配合的局處有多少，你還是最主
要的，那我請教一下，整個全國運動會，我們體育局預計在場館的維修裡面需要付出多
少錢？  
體育局陳局長良乾： 
2億8000萬。 
蔡議員淑惠： 
但是我看你很多競賽的場地，好像還需要配合高雄市的立德棒球場，是不是？ 
體育局陳局長良乾： 
那個是我們備案的場地，因為我們臺南市當初就是有一些工程怕沒有辦法如期完工，
所以資格賽我們安排在立德棒球場，其實現在我們都已經確定在臺南市這邊可以辦了。 
蔡議員淑惠： 
確定都可以在臺南市辦？那你今天在這裡做什麼？我們今天這個議程是什麼？ 
體育局陳局長良乾： 
籌備報告。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2542

蔡議員淑惠： 
籌備報告，那你已經確定在臺南市都可以辦，不需要再用高雄市的立德棒球場，可
是我們收到的簡報資料上面還是有標註，你今天來這裡給我們的報告是真的還假的？ 
體育局陳局長良乾： 
真的。 
蔡議員淑惠： 
真的？可是我看到你第一個就是假的啦，你既然已經確定可以了，為什麼還給我們
這樣的資訊？ 
體育局陳局長良乾： 
對不起，那個資訊是舊的，那個地方沒有改到，對不起。 
蔡議員淑惠： 
對嘛，就是舊的資訊，今天來這裡做專案報告，我們從大會的第一天就跟你既定了，
今天5月19日要做這樣的一個專案報告。你現在給我們舊的資料，你跟我說對不起沒有改
到，那我們現在看這個簡報，我們知道哪裡還有錯，我還要一個一個去找嗎？局長，我
們有很多很多的民間好朋友，我們都很支持你。但是全國運動會跟臺南400、跟臺灣燈會
在臺南市一併這樣處理，事實上都很重要。雖然你很多的配合科室，不管是環保局、工
務局，甚至警察局、文化局，通通要給你做配合單位，但是整個全民運動會主軸還是在
我們體育局嘛。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
蔡議員淑惠： 
所以我覺得這個部分你應該要更加謹慎一點，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
蔡議員淑惠： 
那就你提到的112年全國運動會，以南科的晶圓設計主軸，在充滿文化底蘊的臺南打
造結合科技與文化的體育賽事。這個寫得非常冠冕堂皇，寫得非常華麗，但是我不知道
你所謂結合科技跟文化的體育賽事到底怎麼辦？你給我一個明細好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
我們最主要就是用科技化的方式來辦這個全國運動會。 
蔡議員淑惠： 
何謂科技化的方式？ 
體育局陳局長良乾： 
科技化就是用一些電子，比如說檢測的… 
蔡議員淑惠： 
我下一輪再發言。 
主席：（曾議員培雅） 
因為林美燕議員為提案人，所以有8分鐘發言時間。 
林議員美燕： 
謝謝，體育局局長，辛苦了。我想我們全國運動會將是全國矚目，而且相信國際有
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2543

很多人會來到臺南。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
林議員美燕： 
所以我們必須要做好準備，時間也真的很短。因為你接了局長事實上時間也不是很
長，所以馬上就要面臨這個問題，這麼大一個活動，我想你的責任非常的大。這邊我這
幾天整理了一些資料，在賽事資訊部分我們分了幾個階段來講，一個就是資訊的部分，
你的目標，在你的工作報告，只是說明你以辦臺南市喜事的精神作為主軸，辦這全國運
動會是我們臺南市的喜事，你也期待能夠創造更多經濟附加價值，帶來一些經濟效益。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
林議員美燕： 
但是你是不是忽略到我們在整個運動，我們是全國運動會，運動會他的精神在哪裡？
運動的精神在哪裡？你有忽視了嗎？你說你當作喜事在舉辦，然後想要創造臺南市的經
濟，這當然是附加價值，但是我們今天辦全國運動會的主軸不要忽視掉了，我們運動家
的精神在哪裡？我們如何在全國運動會把臺南市過去在全國甚至國際上運動的一些佼佼
者，這些項目能夠把它挑出來，那個精神能夠挑出來才對。所以你很像在舉辦一般活動
那種感覺，我是這麼感覺的，這個部分我也希望你能夠注意一下。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
林議員美燕： 
那副秘你這邊，當然在經濟效益部分你是不是如何帶著我們另外的團隊，我們體育
局有體育局應該做的責任，因為我們是全國運動會，它的主軸就是應該放在運動的精神
上面。然後一些附加價值應該是我們的團隊帶著另外的團隊去扮演他的角色，包括如何
帶動我們的經濟？我們的美食在哪裡？我們要辦一個大型的美食，把我們很多臺南的美
食，各區域的美食集中起來，因為時間很短，運動選手想要享受我們臺南美食，他沒辦
法去別的地方享受，所以你應該集中在哪個大型的地方，把它集中起來，讓選手也好，
讓觀光客也好，這個地方就是全國運動會，將我們臺南市所有的美食集中起來。還有我
們的文化在哪裡？是不是我們要有一套路線導覽出來，讓大家拿到這路線之後很快就知
道如何到哪個地方，了解我們臺南市的文化，這部分副祕這邊要注意一下。 
王副祕書長揚智： 
是。 
林議員美燕： 
還有，戶外的場地跟室內的場地完全是不一樣的，完全是不一樣的吧，局長對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
是。 
林議員美燕： 
所以在場地的部分，表演的方式、模式這個也要有區分，這個要很明顯的區分出來。
專案報告的資料我們完全沒有講，完全沒有講到我們會有一些表演嘛，除了比賽之外，
我們也會展現出一些透過表演讓人家知道。所以我會認為室外的表演跟室內的表演主軸
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2544

我們都沒有講，至少你必須要說明已經定案的表演規劃構想，你現在規劃是怎麼去做表
演？透過體育表演也有啊，是不是，局長？  
體育局陳局長良乾： 
是。 
林議員美燕： 
在你的報告上面完全沒有展現出來，你這份報告就像剛剛淑惠說的，這是舊的資料
給我們。我們一直在講，如果你今天那個資料我們認同的話，我們今天就不用在這邊做
專案報告了，所以今天真的也是覺得蠻可惜的。還有我們賽事的年份會不一樣，你上面
寫的，像你對外宣傳的賽事名稱是2023年的全運會，採取西洋紀年；但是在專案報告裡
面，你又說112年全國運動會，採取的是我們民國的紀年，到底哪一個才是我們官方正式
的代表年份？到底你們是要用2023還是用112年？中華民國112年，還是西元2023年？你
對外官方正式的代表名稱到底是哪個年份？為什麼有這個差別呢？然後我們賽事的標誌
非常的模糊。你看這幾個完全不知道，以南科晶圓為設計主軸，在充滿文化底蘊的臺南
打造結合科技與文化的體育賽事。圖樣字體模糊了，隱隱可以看到一個「南」字而已，
你看那個「南」字要很清楚的去看，我們臺南這賽事標誌在我們全國運動會來講是非常
的重要，你看這個「南」字清楚嗎？不清楚，不清不楚！臺南這個「南」不好看嗎？還
是你覺得很丟人？為什麼沒有很明確的展示出來呢？除了這個「南」字不清楚之外，讓
別人有猜錯的空間，還有甚至說我們賽事的標語太過於老氣了，都是這些古都四百年，
全運競澎湃等等。我認為我們現在一直在創新，除了我們的賽事標誌要去凸顯出來，這
個我想要怎麼去做加強，不要「南」字根本不知道，賽事標語是不是可以更亮化一點，
要年輕化嘛，對吧？還有吉祥物，我們吉祥物是不是還要再亮麗一點？我想這個部分體
育局是不是可以比照我們臺南400年的說明來說清楚，這裡面你要如何加強它？你可以跟
我們講一下嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我們回去以後再檢討，因為這個是委請外面來設計的。 
林議員美燕： 
當然我尊重設計者，我們是尊重，我不是說他東西不好，而是要提醒你們現在來的
一些選手是年輕的，所以希望在這裡面能夠讓我們知道整個活動是有朝氣的、有活力的
展現出來。讓他們知道我們臺南市雖然是一個古都，但是我們是一個充滿年輕的，尤其
在全國運動會，除了我們的運動精神之外，我們要讓大家都知道我們是非常年輕的一個
城市。不是只是說文化古都，但是在精神上面我們都很年輕化，我們既然要辦全國運動
會，這個部分我想可能局長跟副祕你們要去加強一下，好不好？  
體育局陳局長良乾： 
是。 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝林美燕議員，接著請沈震東議員。 
沈議員震東： 
謝謝主席。體育局陳局長，陳局長辛苦了，今年非常重要，我覺得體育局會升格也
是因為這一件事情可能是最大關鍵。我們也期待，第一個問題先問，人員的配置，等於
我們辦全國運動會在臺南市的部分，在各個37區都有場館的區塊，我們從這個地圖當中
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2545

我想問一下我們的科室人員夠嗎？就是我們準備了裁判，然後科室可能當天需要去
standby的一些活動上的前後順序都準備好了嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
每一個項目都有它固定的工作人員跟裁判員，裁判員都是經過全國協會的裁判長所
推薦出來的，都符合標準的，這個都沒有問題。 
沈議員震東： 
好，再來第二個問題我想問的是，我們看到網路上在去年111年有一個新聞是號召大
臺南會展中心在開幕的時候有徵志工，我想問一下我們其他的場域有沒有需要志工？  
體育局陳局長良乾： 
有，每一個場地都有志工。 
沈議員震東： 
所以志工的部分確實都已經找齊了，還是說還有需要？ 
體育局陳局長良乾： 
有些項目是找齊了，有一些項目還在找，那完成了以後，我們都會來做志工的培訓，
秘書長現在剛好在召集這樣的一個工作。 
沈議員震東： 
是，我想這部分我們比較關心的，第一個首要目標絕對是臺南市大家民意代表或者
是市政府希望的，就是把獎牌留在臺南。第二個就是不能讓臺南在辦理活動上丟臉，也
就是說我們所有志工的培訓跟志工的人力，我想這都是非常重要的問題。所以我想這個
部分如果跟高中或跟大學，或者是跟國中、國小，有一些人力確實可以提供服務時數，
他們確實也能夠提供他們相對應的服務量能，我想這部分也可以去加強媒合，至少把志
工的量能找足。 
體育局陳局長良乾： 
好。 
沈議員震東： 
最後一個我想要問的問題是，誠如體育局局長來拜會我們的時候，好久之前了，就
是在我上一屆的會期當中，有提到全國運動會應該跟臺南市的體育是非常有相關性的，
所以我們不僅歡迎全臺灣的鄉親好朋友來這邊，競賽選手來這邊比賽，來這邊看到臺南
的美食觀光，想要帶動臺南市民對於體育的重視。針對這個報告當中沒有看到這一塊，
我想問一下，您要在全國運動會除了讓大家來到臺南之外，要怎麼讓全民運動也加入您
在拜會我們議員的時候，過程當中所對於全國運動會的期許，局長？  
體育局陳局長良乾： 
我當初講的就是兩個主軸。第一個是全民運動會跟競技運動，這是兩個主軸一起走，
競技運動會帶動了以後才有更多的人去做全民，全民是針對一些年紀比較大的長者來推
廣的，那競技運動是針對我們現役的選手。 
沈議員震東： 
我想你會… 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝沈震東議員，接著請陳怡珍議員發言。 
陳議員怡珍： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2546

謝謝主席。我想大家都很關注，全運會好不容易睽違很久在臺南辦理，在兩個禮拜
前其實也跟局長討論到，就是針對獎金的部分。我看到我們有一些培訓費用的增加，當
然我覺得這個對選手也是很重要的事情，那獎金的部分呢？已經經過兩個禮拜了，到底
我們體育局這邊對於獎金部分是不是會做實質的提升，來提供給我們的選手更多鼓勵？  
體育局陳局長良乾： 
報告議座，6都裡面個人項目獎金最高的是桃園32萬，其他的5都都是30萬，我也曾
經這樣思考過，您的建議我也思考過。但是我從另外一方面去做，就是我在他訓練過程
中，我就支援他運動傷害防護、體能教練、移地訓練、外籍教練，我從這方面去支援他，
讓他有更好的成績。 
陳議員怡珍： 
好，我想局長剛才講的這個部分上次應該也有提到過了，其實我們就是針對這部分
去給選手一些您感覺是更實質的一些支持跟訓練過程的鼓勵。但是我想獎金的部分還是
很實質有效的，一個對我們選手來講最有感的，所以我想獎金上面不要這麼快就覺得說
不要給他們增加或怎麼樣，我覺得還是可以有一個討論的空間。我想獎金的部分，因為
現在還有一段時間，透過獎金的增加絕對會給，我覺得培訓的過程不管是所有的訓練費
用等等，教練、防護的部分這很重要，獎金也很重要。所以這個部分我覺得局長要再去
思考，不要這麼快就說好像不增加或者怎麼樣，我覺得選手也會很失望。我想比賽也快
到了，所以這個部分請局長那邊再討論。報告裡面我沒有看到…比賽最重要其實要讓大
家知道觀看這個比賽目前的狀況跟進度，那到底我們轉播的部分是怎麼處理的？ 
體育局陳局長良乾： 
向議座報告，比賽的部分一共有200多場我們是有轉播，體育署我也特別去要求它，
它幫我們轉播了140幾場，都有實況轉播。除了一些比較困難像海域的項目，像划船、輕
艇、公開水域，這個一定要用空拍機它們比較困難以外，其他的我們…包括我們新聞處
這邊都有幫忙。 
陳議員怡珍： 
所以我們大概有幾成的比賽是有直播的？有沒有全部的比賽都有直播？ 
體育局陳局長良乾： 
除了幾個項目比較特殊沒有辦法以外。 
陳議員怡珍： 
幾乎每一項比賽都可以直播，我們就是都可以透過直播馬上來幫我們的選手加油。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
陳議員怡珍： 
我覺得這個是非常實質有效的，我想這是臺南的大事。 
體育局陳局長良乾： 
這個是第一次在全國運動會這樣做。 
陳議員怡珍： 
這大家都在關注，所以我覺得轉播這件事情很重要，可以讓大家一起即時去了解目
前的賽況，所以這件事情一定要做好，也提醒我們的體育局… 
主席：（曾議員培雅） 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2547

接著請王宣貿議員。 
王議員宣貿： 
謝謝主席。在工作報告書前面一開始就提到我們臺南過去就是一個運動大城，但是
近20年來逐漸下滑，所以我們想成立體育局，當然就是要把運動風氣帶起來。我第一部
分要說的是，體育局跟昨天那個新聞及國際關係處坐在那邊的員額一樣，這次也順便跟
副秘書長講，未來我們體育局的編制還要再擴大，在這裡跟副秘書長報告一下。我想稍
早也有提到，我們其實過了16年才有機會拿到舉辦的權利，就像怡珍議員所提到的，希
望獎金可以再加倍。其實這是去年才發生的事，就是我自己身邊的人要去比賽，他就說
他很想把戶籍遷走，因為別的地方獎金比較高一點點，所以他想遷戶籍。我就說真的喔？
那時候你的感覺是怎麼有人會為了比賽獎金高一點而遷戶籍？他是很厲害的運動選手，
他可能可以在那邊得獎，會這麼想的人，就是他有這個能力。所以我才在想說我們去年
拿到獎牌是25面金牌，那今年我們是主辦方，當然會希望有更多更多的金牌對吧？  
體育局陳局長良乾： 
對。 
王議員宣貿： 
所以其實非常認同局長，在基層紮實投了600萬和1,200萬的經費來培訓這些，這是
最重要的沒錯，但是獎金它是一個更激勵的感覺。你看假設32萬跟30萬感覺就有點差別
啊！我們是主辦方，連32萬都縮了一小坎，這感覺會不太好，所以假設獎金有機會增加
或翻倍，我想對這些運動選手會是一個更激勵，我是臺南人，這次臺南又給出了這麼多
經費，希望大家能夠再加油，我想這是一個激勵，不是只為了獎金而努力。所以假設我
們真的就先前所提到的獎金翻倍，我相信再多一些些經費對他們來說可能會是更好更好
的鼓勵，副秘書長你覺得呢？我看你一直點頭如搗蒜啊。 
王副祕書長揚智： 
謝謝王議員。當然王議員的意見相當的好，我們也會跟市長做報告。看我們全國各
賽事的情況，加上我們臺南市的財務狀況，我們來建議以後是不是可以提升來鼓勵我們
這些運動選手、這些教練，謝謝。 
王議員宣貿： 
謝謝副祕。已經提升到30萬，剛好跟6都水準差不多，只是因為剛好今年是我們舉辦，
所以才會希望今年我們用臺南舉辦，那我們來翻倍，給這些選手更加激勵，謝謝。 
主席：（曾議員培雅） 
請杜素吟議員發言。 
杜議員素吟： 
謝謝主席，今天看到你很開心，你先請坐。陳局長，我們好不容易期待今年要辦全
運會，去年本席就一直爭取開幕式要在會展中心，剛好會展中心完成了，也藉此打知名
度，所以我們就決定開幕式要在會展中心。報告中提到，這次的選手、教練總共有12,000
位，在當天開幕式有多少人可以進入會展中心？ 
體育局陳局長良乾： 
2,000位。 
杜議員素吟： 
就一個代表性，不然太多人也沒辦法。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2548

體育局陳局長良乾： 
是。 
杜議員素吟： 
重點是，我們成立體育局，體育總會一直催促體育局的成立，就是希望向中央體育
署爭取更多經費。剛好我們今年要辦，從去年7月1日成立至今也快一年了，今年我們要
辦了，我們從中央體育署拿到多少補助經費？ 
體育局陳局長良乾： 
2億1千萬。 
杜議員素吟： 
幾乎都是2億左右，那我們自籌的多少？ 
體育局陳局長良乾： 
2億8千萬。 
杜議員素吟： 
那辦這場等於要5億，6天的賽程要花5億，讓全國的選手都到臺南市，我們還有在外
租借場地，我希望這一場辦起來是成功的。讓人家覺得臺南市這一場辦得非常成功，包
括同仁大家所關心的獎金的提高。以往在體育總會，理事長都是自掏腰包，照顧這些選
手要用哪些東西，因為當初的體育處真的是沒錢，而我們既然已經成立體育局，我希望
未來你再努力向中央爭取。尤其王副祕，我們所有的選手能留在臺南市，就是我們有比
較優惠的條件吸引人家，否則我們栽培完之後都被外縣市挖角，枉費我們臺南市從小就
開始辛苦培養，這個你們也要去思考，怎樣才能留住選手在我們臺南市，不要每次我們
的選手到國外比賽時都是臺灣之光，結果都被挖角。 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝杜素吟議員，接著第2輪次發言，請蔡淑惠議員。 
蔡議員淑惠： 
謝謝主席。局長，你剛才提到中央給我們2億1千萬，我們自籌2億8千萬。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
蔡議員淑惠： 
你剛才提到說我們整個場館，訓練比賽的場館我們花了2億8千萬，那2億1千萬做什
麼？  
體育局陳局長良乾： 
因為有一些是賽事，有一些是場地的整修。 
蔡議員淑惠： 
你剛才跟我提到，我們整個場館的維修整理是2億8千萬嘛。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
蔡議員淑惠： 
就剛好2億8千萬都是用在場館維修？  
體育局陳局長良乾： 
對，這個部分是場館維修的部分。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2549

蔡議員淑惠： 
那中央給我們2億1千萬嘛。 
體育局陳局長良乾： 
2億1千萬是包括賽事的，包括場地整建的。 
蔡議員淑惠： 
所以你的2億8千萬不是全部市預算，有包括中央預算？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
蔡議員淑惠： 
局長，你預計這次有多少信心能夠留幾面金牌在臺南市？ 
體育局陳局長良乾： 
我是這樣規劃啦，上一次是25面，我希望這一次的目標是30面。 
蔡議員淑惠： 
好，那我請教一下，我們臺南市總共參加比賽的選手有多少人？ 
體育局陳局長良乾： 
因為我們35個項目裡面參加33個項目，手球跟曲棍球我們是沒有這樣的項目。 
蔡議員淑惠： 
我們參加33項，你希望達到30面金牌，是不是？就九成以上了。局長你有沒有看到
你的工作報告第17頁裡面提到，不管是武術、保齡球、高爾夫球、羽球、拳擊、軟式網
球、跆拳道，還有柔道、劍道、籃球，全部都是租借本市的成大啦，科技大學，還有一些
高工、長榮大學，全部都是租借外面的場地，你看到這樣的一個狀況，我看到的是我們
臺南市原有的訓練場地不符合標準的國際賽事，是不是？ 
體育局陳局長良乾： 
有一些是不符合，對。 
蔡議員淑惠： 
有一些符合，一些不符合？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
蔡議員淑惠： 
我們有一個市立游泳池，結果不符合；我們體三有游泳池也不符合；我們體三有羽
球場也不符合；我們有市立網球場也不符合，所以整個臺南市的運動場區全部不符合國
際賽事的標準，這樣子臺南市跟我們說你們很重視體育，誰相信？ 
體育局陳局長良乾： 
因為這是全民運動館，但全國比賽的場地它有規範，有它的規範在。  
蔡議員淑惠： 
當然是要有規範，國際賽事嘛！局長，這個部分我想未來還有很長的時間，當然這
一次的全國運動會來不及，但是希望你未來能夠朝這個方向去努力。 
體育局陳局長良乾： 
好。 
蔡議員淑惠： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2550

第二個很簡單跟各位講，副秘書長，經費不一定要來自臺南市，找民間。 
主席：（曾議員培雅） 
請王家貞議員第一次發言。 
王議員家貞： 
局長，你跟我講一下這本值多少錢？你聽懂我的意思嗎？你們是請外人做的對吧？
外包嘛，就是說今天跟議會做的關於全運會你們打算做的相關事項，或者一些必要跟本
會做的報告，這是外包的嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
這個資料是我們自己印的。 
王議員家貞： 
那好，那可能是我聽錯還是解讀錯誤了。你說你們到目前為止，我要問一個關鍵點，
局長，這麼重要的一個全運會，也是我們臺南市好久沒有的盛事了，對吧？  
體育局陳局長良乾： 
對。 
王議員家貞： 
也是局長從去年就任以來首要的，而且不只是臺南市矚目，還是全國矚目的大目標。
我想請教一下局長，在你給本會的報告裡面怎麼都沒有看到KPI呢？你知道我在講什麼嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
知道。 
王議員家貞： 
為什麼你沒有給我們？剛剛好像我有沒有聽錯，我們同仁在講是不是老是就寫那些
等因奉此、過去到現在翻來翻去，下次換個標題把它照抄照貼。那很重要的，在現代化
管理上面做這麼重大的一個項目，是不是都應該有一個績效？是不是你們都應該設計一
下…不是，就是說就計算一下我們臺南市費心如此辦了全運會之後我們得到了什麼？我
們的關鍵績效是什麼？我們可以有什麼結果？還是到最後反正事情那麼多，船過水無痕，
過去了就過去了。也就是說本席在這邊仔細的看了一下，坦白講我覺得我自己不用體育
局給我一些資料，我大概也寫得出來。沒有看到KPI，你們的關鍵績效到時候怎麼呈現？
你們為什麼沒有做現代化企業體裡面這麼重大的、我們都希望看到的一個報告呢？你懂
我在講什麼嗎？局長，抱歉，你知道我的意思嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
王議員家貞： 
因為我們對體育局寄予厚望，本席是要求要做青年局的，結果市長先做了體育局。
很好，沒有強健的體魄，就沒有更好的家國，但是我們辦全運會你的目標是什麼？你要
達成什麼績效？為什麼你都沒有讓本會知道呢？花了那麼多錢了，幾億花下去，搞不好
還不夠，搞不好我們需要向民間募款。所以局長，能不能夠補給我們這次全運會的KPI？ 
體育局陳局長良乾： 
好的。 
王議員家貞： 
可以嗎？補給本會。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2551

體育局陳局長良乾： 
可以。 
主席：（曾議員培雅） 
請陳怡珍議員發言。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。我們上一屆是奪了多少牌，局長？ 
體育局陳局長良乾： 
25面金牌， 21面銀牌， 43面銅牌。 
陳議員怡珍： 
好，那局長我們這一次呢？這一次我們是地主隊，有沒有信心在這些獎項、在奪牌
上有些突破？ 
體育局陳局長良乾： 
我的目標就是30面金牌，然後獎牌數超過100面，  
陳議員怡珍： 
30面金牌，獎牌數超過100面，我想這是我們的目標，希望我們今年可以有好的成績，
大家也都很期待。所以我們希望金牌可以再加，剛才講的獎金還是要再給選手更多的鼓
勵。不管是金牌、銅牌、銀牌，選手奪牌都不容易，希望能夠給他們更多的一些鼓勵。
我看到局長其實在報告裡面寫說，上一次我記得有議會同仁在問局長說臺南代表的運動
是什麼？局長你記得你回答什麼嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我們特殊的，我們比較傑出的像棒球，軟式網球。 
陳議員怡珍： 
當時局長你就只有講棒球就ending了，我聽了就覺得有點可惜，其實還很多包括桌
球、橄欖球，局長是橄欖球選手，橄欖球也是。而且桌球我在報告裡面第一頁看到這個
小小的照片，就是心裡有點…就是看到林忠雄老師的照片，其實締造了桌球23連霸。當
時就是他真的很用心在照顧我們選手，打下很好的成績，所以桌球也是我們臺南非常非
常優秀的一個運動項目。後來我在你報告裡看到你有寫說棒球、橄欖球，包括軟式網球，
我小時候也是軟式網球選手，軟式網球在臺南的成績一直都很不錯，也是我們很值得去
支持的一個項目。包括舉重、柔道、桌球等等的這些，我想其實每一個項目都需要我們
局長這邊的加強跟重視，我想能夠推動每一個球類，我們的強勢項目能夠發展得更好，
才能夠打造更好的成績，因為上面包括寫20年來每況愈下，所以這看了我們也會覺得有
點難過。我想怎麼讓臺南的成績能夠實質的提升，好不容易我們現在有體育局，好不容
易我們今年全運會在臺南，我想這個都包含了很多人對於臺南體育發展的期待。我們現
在整個全運會的工作達成率已經幾成了？準備好了嗎？  
體育局陳局長良乾： 
我們現在幾乎都準備好了，因為副秘書長也好，副市長也好，都定期跟我們每一個
組都在開會。 
陳議員怡珍： 
所以相關的工作應該都準備差不多就緒了，我期待整個賽事能夠非常順利，然後臺
南能夠有好成績，這是大家共同目標。但是局長很忙，局長一直欠我一個我們要給小選
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2552

手鼓勵的時間，到現在還沒有安排，我想每個選手都很需要大家… 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝陳怡珍議員，請王宣貿議員。 
王議員宣貿： 
謝謝主席。其實在看到其他地方要去借運動場館，也凸顯出我們過去對培訓上有點
欠缺，希望藉此我們辦了全國運動會之後，可以對我們這些場地更加去努力。我想除了
我們剛剛提到獎金可以提高之外，就是未來他得獎之後是不是有更多機會去培訓他？讓
他成為我們未來更好的臺南之光。 
體育局陳局長良乾： 
我剛剛有提過，就是希望我們這批選手如果得到獎的，未來我們希望持續培訓，甚
至包括如果今年得了金牌，他未來的兩年每一個月都有營養費，我們都有這樣在鼓勵他。
包括未來如果我們這個項目有專任教練的缺，我們也會以這些選手曾經代表我們臺南市
在全國運動，或者是國際上拿金牌、拿獎牌的選手為優先考慮。 
王議員宣貿： 
謝謝局長。我想我們要舉辦全國運動會其實大家都非常的期待，所以在我們新營體
育場旁邊就有掛一條橫布條，對不對？就是全國運動會在臺南。不過在場館上面，其實
在我們大溪北地區去運用的大概只有七處還是九處？ 
體育局陳局長良乾： 
八處。 
王議員宣貿： 
我想對我們另外一個行政中心的溪北來說，可能會覺得有點沒參與到的感覺，所以
說非常好，聖火是從水火同源這樣取到我們另外一個地方來做活動，我覺得這個很好。
但是例如說開幕、閉幕其實都在市區，所以相對的我們那邊感覺就很少很少的參與。是
不是還有什麼活動可以再辦在那？例如說什麼選手之夜或者什麼之類的，有機會辦在我
們的那個體育場嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我們未來會針對一些臺南市比較重點的項目，我們會安排來做一些實況的轉播。我
剛剛也提過，我們這一次比較特殊的是幾乎每一個運動項目我們都有實況轉播，體育署
也非常幫忙我們，用專案的方式來支援我們這樣做。 
王議員宣貿： 
對，這是線上參與的感覺，所以在我們那邊是不是還有機會再…？例如說把一個閉
幕式移來那裡，或者是…當然這會考慮到交通部分，所以還有沒有準備要另外辦的？比
如說選手之夜，有嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
有，在開幕式以後有一個選手之夜，我們在永華運動中心這邊辦了一個兩天的市民
之夜，到時候會邀請… 
王議員宣貿： 
因為我們有雙行政中心，這樣子聽起來我們另外一個溪北的行政中心幾乎就是被遺
忘掉。所以說有兩個市民之夜，希望有機會一個市民之夜留在我們另外一個行政中心，
謝謝。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2553

主席：（曾議員培雅） 
請蔡宗豪議員。 
蔡議員宗豪： 
謝謝主席。局長好，辛苦你了，這種好事多磨我們慢慢籌備。我想詢問一下最新的
資訊，我們現在靶場這個問題，臺南市比賽的靶場是要到哪個縣市去租用？比賽的時候？  
體育局陳局長良乾： 
桃園市公西靶場。 
蔡議員宗豪： 
桃園嘛對不對？那現在選手們的訓練呢？ 
體育局陳局長良乾： 
有一些選手他們是在原來單位，有一些手槍的部分他們是在瀛海中學，那邊有選手
在訓練。 
蔡議員宗豪： 
所以是說明年比賽的時候他們會不會什麼狀況？就是快到比賽4月份、5月份的時候？ 
這有沒有思考到？ 
體育局陳局長良乾： 
因為選手本來他就有自己的靶場了，比如說飛靶的是在永華運動中心這邊，永華體
育場這邊。 
蔡議員宗豪： 
好，了解。所以這個也顯示我們臺南市可能在打靶這部分…因為我們有5座，有5項
比賽是向外縣市租借的嘛，包括游泳。游泳可能我們市立游泳池是有標準的水道，但是
可能不夠多。 
體育局陳局長良乾： 
水道不足。 
蔡議員宗豪： 
對，我知道是場地的關係，但是如果個人選手訓練是可以，但是沒有辦法辦比賽，
這個本席了解。我意思是針對射擊的部分我覺得可以多用點心，未來可能包括籌辦一個
標準場地的時候，不要像我們市立游泳池已經封館兩年了，真是很可惜，開幕之後它卻
不是一個標準的比賽場地，那就比較欠缺。 
體育局陳局長良乾： 
因為這個場地是比較久了，原來的規定… 
蔡議員宗豪： 
有跟中央申請經費2,800萬來做更新嘛？  
體育局陳局長良乾： 
游泳池這部分我們目前是規劃在仁德全民運動館。 
蔡議員宗豪： 
可是來不及比賽的時候用，我知道。 
體育局陳局長良乾： 
可能114年可以用得到，全中運。 
蔡議員宗豪： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2554

太遲了。現在一個問題是關於選手的住宿問題，剛剛聽到議員說是在哪一邊？ 
體育局陳局長良乾： 
住宿啊？選手都是各縣市他們自己去安排，然後我們觀旅局這邊提供臺南市旅館的
資訊給他們。 
蔡議員宗豪： 
那目前有大概定下一個方向嗎？哪個位置比較多？局長，還有我們交通局以及警察
局長？這邊本席想要詢問，因為人口多，所以是不是變成說分局沒辦法負荷，包括轄區
派出所人力夠不夠？  
警察局廖局長宗山： 
這部分我們會加強相關旅館的巡邏。 
蔡議員宗豪： 
這個資料可以先給，我覺得這上面都沒有寫到，因為選手應該不是幾十個、幾百個
而是很多個，這個再麻煩，交通局也是。 
警察局廖局長宗山： 
資訊給我們… 
主席：（曾議員培雅） 
緊接著請林燕祝議員。 
林議員燕祝： 
謝謝主席。陳局長，臺南市成立體育局的目的是什麼？ 
體育局陳局長良乾： 
希望我們的體育有更多的資源，有更高的成績，然後能去做更多的體育賽事。 
林議員燕祝： 
沒有錯，局長你看一下，這是我對你的期許，要如何好讓我們的資源能全數用於教
練及選手的身上，再顯臺南體育榮景。說實在的，你剛剛也講，我們現在所看到的，在
你還沒來之前，這裡面也有說明，我們以前針對體育這一塊，臺南這個榮景是相當好的，
可是為什麼愈來愈不好？愈來愈不好就是我們場地的問題，我們場地的問題都是要去跟
人家租借，還有在於說我們的經費到底有沒有用在教練跟選手的身上？所以我也在這裡
期許，局長你未來針對我們各區如何再現臺南體壇榮景？講白一點，你看我們分這麼多
的區域，分這麼多區域的時候我們都要去跟人家租借，沒有我們自己的，我們自己的也
很小。所以我認為說未來這也是一個要讓你去思考的地方，你看一下臺北，我這裡有做
給你看，你看臺北人家的體育館是用綜合式的，我們也可以來做像綜合式的啊，看一樓
要做什麼，二樓要做什麼。我想這樣的話，對於我們的選手我們未來不用再去租借，還
有就是說選手的場地可以活化嘛，我們現在看不到有哪一個地方可以真正讓選手就在那
邊固定的比賽、訓練，所以局長你對這個看法是怎樣？ 
體育局陳局長良乾： 
未來在規劃場地的時候，我會考慮到全國運動會可以用的方式去做規劃，做一個比
較標準的。 
林議員燕祝： 
但是局長你想，應該這樣講，目前你都一直在把這一些為了今年度，你也去修繕的
相當漂亮，未來要如何去活化利用？  
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2555

體育局陳局長良乾： 
我選擇的場地大概就是因為… 
主席：（曾議員培雅） 
向各位同仁報告，許至椿議員發言完畢之後我們休息10分鐘，請許至椿議員。 
許議員至椿： 
謝謝主席。體育局陳局長，我就教你我們議會同仁提到為什麼我們一直在呼籲要提
升為體育局？就是我們臺南市過去體育基礎選手的成績扎根扎得很好，所以我們希望提
升以後，民間資源或者我們政府的資源能夠集結在一起，我們更能夠培訓新的下一代。
所以這一次我們在辦全國的運動會，我一些呼籲，希望我們中央或者是政府投下去的經
費、場館，我看到你們的資料，剛才也報告了，很多我們沒有場館，是借的。但是有的
時候也不是在我們臺南市，當然這是很沒有長期計畫的一個無奈。藉這個機會，我們希
望就是場館把它建立起來以後，怎麼能夠永續經營，永續把它留下來。這樣我們能夠常
態性去維修，我們在各單項委員會或是在培訓的時候，我們希望他們得獎的人，或是以
前的這些老師大家能夠提升，來分享他們的優異成績怎麼成功。我想就能夠見證一個歷
史，他們成長的過程。 
工欲善其事必先利其器，所以我們要有一個好的場所給他們，這個場所我們有責任，
要把它保存的很好，而且要常態性管理的很好。我想這一點我們大家有這個省思好不好？
第二點，我們過去發生過很多單項委員會他們選拔出選手的時候，有時候都是個人因素
或是小圈圈因素，在這個裡面我們曾經接過投訴，最近在篩選的時候接過投訴，有時候
他們很無奈，成績都不錯，但是因為有一部分的人為因素，所以他沒有去參加，沒有辦
法出賽。我想局長你是體育選手，也是佼佼者出身，你知道選手這樣的委屈，我希望你
摒除過去這樣的一個惡習。我不知道它的文化對不對，我不知道它這樣的存在應不應該，
但我們希望優秀的選手有他展現的舞臺，我們有這個責任，有這個義務要給他這個舞臺，
我們也要去保護他，我們也要為他來做一個公平的競爭。最後一點，希望我們選手的優
異成績，金牌也好、銀牌也好，在我們本地學校能用得到，我們希望得獎的選手不要變
成流浪的選手，也不要變為流浪的優秀教師。所以希望我們能夠開闢有一個職場，讓他
能夠保留下來，繼續讓我們臺南市… 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝許至椿議員，各位同仁我們休息10分鐘。 
主席：（曾議員培雅） 
（休息結束）我跟大家先報告一下，我們今天2023全運會的籌辦報告原則到12:30。
請第1輪李啓維議員發言。 
李議員啓維： 
謝謝主席。體育局長，我看到你的報告，針對場館像有體育署、或一些支持的經費、
整修的進度，那一天跟市長去看桌球館，現在就是要在桌球館那邊比賽嘛。 
體育局陳局長良乾： 
東明路那邊。 
李議員啓維： 
我看你們上面寫的，到今年的8月才會好。 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2556

桌球館這個月已經好了。 
李議員啓維： 
好了喔！上面預定5月18日，所以那天去看的已經完成了？ 
體育局陳局長良乾： 
已經完成了，剩下一些細部的地方要再整理一下。 
李議員啓維： 
到時候那些桌子不就要再… 
體育局陳局長良乾： 
對。 
李議員啓維： 
一些場域跟局長關心一下，像在我們安平那邊，前幾個禮拜我去參加一個三鐵的部
分，報告寫到這個開放場域的競賽場地，那天跟全國三鐵委員會，那位應該是理事長的
樣子，他也說那天那裡是個測試性，試辦。 
體育局陳局長良乾： 
對，測試賽。 
李議員啓維： 
當天的效果怎麼樣？ 
體育局陳局長良乾： 
不錯，因為這個場地是全國認定的比賽，所以全國的錦標賽也都在這邊辦。 
李議員啓維： 
這次全運會也是有三鐵項目，是在我們安平觀夕平台那邊。 
體育局陳局長良乾： 
是，沒有錯。 
李議員啓維： 
還有帆船在我們漁光島，那邊場地整理規劃得怎麼樣？ 
體育局陳局長良乾： 
都沒有問題，場地也都去看過了，全國的協會也看過了。 
李議員啓維： 
我所了解，他們帆船委員會還有一條也是要拜託局長支持的，還是都完成了？ 
體育局陳局長良乾： 
道路的整建，還有帆船器材的採購。 
李議員啓維： 
對，我們也希望藉由全運會把那邊整理得完善一點。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
李議員啓維： 
那邊未來其實也是很適合去推廣一些水域的遊憩觀光。像我看到一個馬拉松的部分，
這次全運會也有這個項目，也是要在我們安平舉辦。 
體育局陳局長良乾： 
對，從安平往原來的臺南縣那邊跑。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2557

李議員啓維： 
像這樣的路線，以前我們有古都馬拉松，他們這路線有些會經過市區嘛。 
體育局陳局長良乾： 
上個禮拜看過了，剛好也丈量42公里195公尺的距離。 
李議員啓維： 
所以這個路線對地方的衝擊應該也還好啦，這一點應該也有考量到吧？ 
體育局陳局長良乾： 
那個沒問題啊。 
李議員啓維： 
沒問題，好，OK！局長最後就是游泳池的部分，我希望我們要努力，原本就有不錯
的地方了，稍微改一下就可以。 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝，緊接著請陳碧玉議員。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席。局長，我想請問一下我們2023年的全國運動會，比賽的場地在我們臺南
市的話是41處嘛。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
陳議員碧玉： 
那在外縣市的話是借了8處，所以總共是49處？ 
體育局陳局長良乾： 
49處，對。 
陳議員碧玉： 
我今天想要講的重點就是要為我們全臺南市的選手請命，因為在我們111年全運會的
時候，我們臺南市的選手是不是締造了非常好的一個佳績？  
體育局陳局長良乾： 
我們有25面金牌，110年的時候。 
陳議員碧玉： 
111年？ 
體育局陳局長良乾： 
111年沒有，是兩年一次。 
陳議員碧玉： 
110年的時候。那我想請局長看一下照片， 111年我們也是有一個全民運動會嘛，因
為全民運動會的話，我們的成績好像也是非常的好，下一張圖片，這位選手是在我們新
市出生的一位體育選手，也締造了非常好的一個佳績，水上救生12.5公尺拋繩救生破全
國的紀錄，還有破大會的紀錄。另外一個在全運會的時候是國術第4量級掛技第一名。這
兩位選手都是在新市，但是當我去貼紅紙、去貼紅榜的時候，他們跟我反映說他們為臺
南市付出了這麼多，也準備了非常久的時間才能夠締造這麼好的一個佳績，但是好像我
們給的獎金或者是我們給的一些補助什麼的，都是比外縣市還差，局長是不是有這樣的
事情？ 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2558

體育局陳局長良乾： 
其實我們也都在努力。像全國運動會金牌我剛剛有報告過，我們在6都裡面是跟另外
5都排名第2，除了少桃園2萬元以外，其他的我們都30萬，沒並沒有差很多。 
陳議員碧玉： 
那像這種呢？像這種全運會是不是比較不好一點？ 
體育局陳局長良乾： 
也不會啊，全運會雖然我們少2萬，但是他在訓練過程中的資源其實也很多。 
陳議員碧玉： 
局長，我覺得這個是民眾的反映，我現在在議事廳告訴局長，我們就是檢討、研議、
評量、評估，看看說如果我們真的有不足的地方，該給選手的我們還是要給，這樣他們
才能夠有盡心盡力為我們臺南市去打拼的動力呀，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
陳議員碧玉： 
所以如果說真的有這樣的一個情形，我希望我們體育局能夠加強這一個區塊，讓他
們得到一點心理的平… 
主席：（曾議員培雅） 
請曾之婕議員。 
曾議員之婕： 
謝謝主席。局長，我還是稍微延續一下我們陳碧玉議員剛剛提的，我不曉得你的資
訊是從哪裡來的，就我所了解，我們臺南市在體育方面不管是在裁判費用還是選手的一
些獎金，其實我們真的都是蠻落後的。所以這個部分我還是真的要…體育局已經成立了，
我們要提升我們整個臺南市的運動風氣，還有一些設備，還有一些經費。所以還是要請
局長稍微努力一下，真的是要加把勁，因為我這邊也有收到很多單項比賽的一些家長跟
學生，他們每次到外縣市去參加比賽的時候，結果他們是來找我們這些議員。我甚至都
會自己做一個獎狀來鼓勵這些選手，所以這個情況還是希望局長多去了解一下。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
曾議員之婕： 
另外看一下螢幕，我昨天經過我們的體育場，看到足球場還有田徑場現在都在趕工
中。我知道今天早上很多議員也提出到底來不來得及？我相信應該是來得及，我必須對
我們體育局有信心。但是我想要知道現在很多的體育場，繼續播放再下一張，這是田徑
場，我發現這裡有一個孔蓋，不曉得這個孔蓋如果在田徑選手比賽的過程中會不會造成
安全上的一些疑慮？ 
體育局陳局長良乾： 
這上個禮拜在勘驗的時候已經跟它建議要做人工草皮。 
曾議員之婕： 
好，那還是請局長多費點心思。總不希望外縣市的體育選手來這邊受傷，因為一個
體育選手如果受傷，對他們來講是很大的傷害。再來就是現在我們臺南市有很多的體育
場正在進行維護，或者是整修的過程中，很多體育的項目學校可能就沒辦法使用。不曉
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2559

得在這方面我們體育局有什麼配套的應變措施呢？  
體育局陳局長良乾： 
原來在學校裡面不會不能用啊，還是可以用。下個禮拜葉副市長他也主持一個場地
主任會議，所有的場地主任都要找來開會，那個已經完工的要請他們好好的去維護。 
曾議員之婕： 
好，這部分還是請局長多費點心思。另外我記得在體育場的旁邊，一個樹林裡面有
一個單車的場地，不曉得那個場地我們現在有沒有在維修？因為我昨天沒有時間繞到裡
面去看，那個場地在那邊已經荒廢N年了。 
體育局陳局長良乾： 
對，上一次有去勘查過，因為整個場地在整建的過程中需要2億多，我們跟體育署這
邊來溝通，希望能夠再幫我們做整建，因為那個場地是沒有證照的，當初的場地都不需
要證照，但是現在必須要。 
曾議員之婕： 
因為時空背景嘛。好，那我做一個結尾，我們臺南市在過去產生了很多的體育好手，
所以現在體育局，我希望臺南市的體育我們真的要相當重視，一些獎金的部分，還有選
手的培育，還是努力一下。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
主席：（曾議員培雅） 
請尤榮智議員。 
尤議員榮智： 
謝謝主席。局長，我們六甲有兩個全運會沙排的場地，那天也辦理了臺南市市長盃
沙排錦標賽，還包括測試賽，辦了兩天，也很多人參加，都是年輕人。我們六甲標準沙
排用地，當然要經費，我向局長你反映，你也說門票收15萬，還有一個7萬的，但我聽我
們沙排委員會提到經費差不多要50萬。當天主秘來到現場，也有跟他們說，應該是體育
局會全部來處理。要辦一場全運會是臺南市的大事，雖然場地41個在臺南市，有8個在外
縣市，包括中部那邊比較多，既然我們要辦了，就要辦好。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
尤議員榮智： 
當然如果金牌可以多一點比較重要。這個東西得到局長答應，現在50萬也完整了，
我相信我們六甲沙排協會辦得很妥善。全國運動會獎金6都相比之下，臺南市、新北市都
差不多這樣，但是銀牌就差很多了。局長，運動員從小開始運動一直到成人，這是長期
以來的付出，也很辛苦。運動最辛苦了，獎金能夠提升嗎？比如我們臺南市。 
體育局陳局長良乾： 
我們再來檢討。 
尤議員榮智： 
檢討不會准啦。市長是很節省的人，你檢討他會要嗎？像第3名，人家都12萬，我們
6萬，新北市都15萬，我們12萬，前面金牌都差不多這樣。我意思是說，這東西包括團體
也一樣，我們都比人家少。6都工務局、地政局、水利局的都拿到金牌回來，表示我們工
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2560

程做得不錯，我們輸人不輸陣，要給運動員一個獎勵。這東西你不要再說考慮了，多一
點，多個2、3萬元都沒關係的，給孩子一個鼓勵作用，可以嗎？。 
體育局陳局長良乾： 
我會做通盤檢討。 
尤議員榮智： 
通盤檢討都要很久，孩子運動完就沒了，今年又是我們主辦。你輸人不輸陣，不可
以這樣，你要加油一下。 
體育局陳局長良乾： 
是，謝謝！ 
尤議員榮智： 
辦好一點，獎金提升，這是所有運動員的心願。 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝尤榮智議員，接者請楊中成議員。 
楊議員中成： 
謝謝主席。本席就教體育局長，辛苦了，去年成立體育局，給你非常大的責任，我
相信你敢承接重任，應該是有相當的準備才對。永大溜冰場，在你報告中是3月31日就要
完成，直到最近我去看，好像也還沒驗收。昨天我弟弟跟我反映，左訓中心要行文，就
是左訓的選手，9月份的亞洲運動會在杭州舉辦，所以要把溜冰這項目的選手移到永大溜
冰場集訓，你看可以嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
公文已經來了，也已經同意了。我2天前請那些選手他們回來試滑，試滑之後我請他
們寫一下感覺，看有沒有標準，他們大家都同意了，都說不錯，有改善了，下星期二要
正式驗收。因為他也跟我說臺南市的代表隊要使用之外，今年杭州亞運的選手也要來這
邊訓練，國家訓練中心公文來都沒問題了。 
楊議員中成： 
這就是主場優勢，我們自己今年10月要辦全運會，這是臺南市的大喜事。臺南市的
運動項目會沒落，就是因為我們缺很多場地，我們就沒有主場優勢，所以我們的選手沒
有辦法拿到很好的成績。今天如果我們有自己的場地，就可以拚出好成績。剛剛尤議員
有提到，以前世大運在臺北市主辦的時候，臺北市就將獎金增加二分之一，今年全運會
是我們主辦，我們自己的選手有沒有比照這優勢，臺南市選手如果拿到獎牌，有增加二
分之一的獎金嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
有提高了，有比上一次好。 
楊議員中成： 
我指的是主場優勢，我們自己的子弟替臺南市打拚。我看我們的羽球館，只有6塊場
地，初賽從6月28日至7月2日舉辦，那決賽呢？ 
體育局陳局長良乾： 
決賽在成功大學。 
楊議員中成： 
成功大學的場地足夠，但我們自己市立的不夠，所以是不是可以在永康爭取一座10
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2561

塊場地以上的羽球隊。有辦法嗎？忠孝運動公園來努力看看，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
努力看看。 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝楊中成議員，接著請朱正軒議員。 
朱議員正軒： 
謝謝主席。局長，接著跟您請教，剛剛很多前輩都有提到之前業務報告有講過，就
是獎金的問題等等，還有教練的問題，這要拜託局長繼續努力。想要跟局長請教的是這
一次全運會我們在臺南主辦，我們的選手、我們的隊伍有沒有主場優勢？我們在評估我
們的主場優勢會到什麼程度？ 
體育局陳局長良乾： 
有，因為我們場地如果好的話，就會開放給我們代表隊的選手先使用。 
朱議員正軒： 
我們的選手可以優先進場做訓練嗎? 
體育局陳局長良乾： 
對，這個沒有問題。 
朱議員正軒： 
今年我們既然都已經花5億的預算了，當然這5億有很多是長長久久的，花完之後就
是我們的場地一些更新，一些新建的場館，這都對我們運動有長遠幫助。此外，我們既
然當了地主，我們就要讓我們的選手在場地適應上一定要做一個超前的安排。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
朱議員正軒： 
局長我們有沒有估計過，這次跟往年比較的話，我們的拿牌數大概會有什麼樣的情
況？ 
體育局陳局長良乾： 
我的目標是30面金牌，獎牌數超過100面，因為我們上一次是25面金牌，89面的獎牌，
那是給我自己定的目標。所以體育總會那邊在做選手培訓，每一次我都會去參加跟單項
協會這邊的溝通，正面的溝通。 
朱議員正軒： 
是，局長，我覺得這樣真的很好，我們自己辦活動，可以讓選手有更好表現的機會，
達到更好的成績。所以一些關於選手選拔的問題，各個單項委員會裡面我們溝通的情況
如何？還是說我們都百分之百尊重各個委員會？  
體育局陳局長良乾： 
對，剛剛也有議座提到了，就是很擔心單項委員會的選拔制度不公。我在跟單項委
員會開會的時候，我都很明確的跟他們講，一定要在公平、公開、公正的情況下來進行
我們代表隊選拔。我們體育總會裡面有一個訓輔小組，每一個委員都有認養單項的這個
項目。那單項在選拔賽這些辦法一定要經過這個委員認可才可以。 
朱議員正軒： 
沒錯局長，我想因為有一些東西當然是主觀的互動，彼此之間的感覺，看誰比較有
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2562

向心力，可是有一些是客觀的指標。比如說這個各個選手他過去的表現，拿到的成績這
些，其實應該要把這些東西變成一個SOP，讓大家在挑選的時候有跡可循，這樣對所有的
選手而言也比較公平。 
體育局陳局長良乾： 
對，他們有一個是比賽選拔出來的，那就沒話講。另外一種就是用儲訓的，用徵召
儲訓的，過去他已經有好的成績，我們希望他就直接進到代表隊，然後再加強做培訓，
按照單項委員 會他提出來的辦法我們來… 
朱議員正軒： 
局長我們的金牌30面，然後獎牌總數破百面，這個我們一定要全力以赴達成。 
體育局陳局長良乾： 
這是我的目標，我會努力去做。 
朱議員正軒： 
局長加油，謝謝。 
主席：（曾議員培雅） 
接著請第1輪蔡育輝議員發言。 
蔡議員育輝： 
體育局長，這一次你預計會得幾面金牌？ 
體育局陳局長良乾： 
30面金牌，100面以上獎牌，這是我自己設定的目標。 
蔡議員育輝： 
有辦法嗎？有沒有單項是沒有人要參加的？沒有的話我來當選手，我認捐，讓我一
個去比賽就好。我參加過縣運比賽，籃球投籃得過2分，我擔任主委。臺南市得過金牌比
我多的很少，我擔任游泳主任委員得到19面金牌，今天要我去當全國體育會理事長，要
努力啊！我個人就得到19面，你要是橄欖球有缺要叫我，我在南二中讀書的時候第一天
去打球就腦震盪，教練叫我回去睡覺，休息5天之後叫我以後不要再來了。單項有缺人的
再叫我，我來參加，與有榮焉。 
體育局陳局長良乾： 
我們是真的要把… 
蔡議員育輝： 
單項有缺人的，我每項都會，讓我報名可以嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
單項委員會如果你沒有認真… 
蔡議員育輝： 
是說這一次要比賽了，有沒有缺選手，讓我報名。 
體育局陳局長良乾： 
你也可以去參加選拔。 
蔡議員育輝： 
我每項都可以喔。30面金牌拿得到嗎？花那麼多錢。 
體育局陳局長良乾： 
這是我訂的目標嘛，我一定要比上一屆好。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2563

蔡議員育輝： 
上一屆幾面？ 
體育局陳局長良乾： 
25面。 
蔡議員育輝： 
那如果沒有拿到30面，要處分副局長、交通局長、警察局長，叫交通局長讓別隊開
車開慢一點、來不及，讓我們得獎。 
體育局陳局長良乾： 
其實我們就好好輔導，好好要求。 
蔡議員育輝： 
我對你感到不太滿意，這次機會我們溪北的體育場都沒什麼建設，想說藉這次機會
可以將我們那邊的門面整理一下，結果事與願違，什麼都沒有。連一座游泳池都沒辦法
辦理全國性比賽，這樣溪南、溪北，原本的臺南縣、臺南市會不會差太多，局長？ 
體育局陳局長良乾： 
那是舊的游泳池啦。 
蔡議員育輝： 
合併之後都邊緣化，沒有一項比之前好，合併要幹嘛？ 
體育局陳局長良乾： 
那座游泳池有要整修好一點。 
蔡議員育輝： 
整修就沒辦法啊!以前我們在那比賽可以得到19面金牌，現在連個標準的都沒得比賽。
我們怎麼不會傷心？就隨便做一做，連臺南400我們那邊什麼都沒有。講真的，有時候你
們在花我們都很傷心。 
體育局陳局長良乾： 
不會啦!我時常過去新營那邊。 
蔡議員育輝： 
不會是你在講的，預算編列之後我們那邊什麼都沒有，溪北就剩下警察局在那邊而
已，連局處都跑光光，本來都在… 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝蔡育輝議員，接者請黄肇輝議員。 
黄議員肇輝： 
謝謝主席。我們這次全運會有看到幾個比賽的場地會借用我們國、高中的活動中心
或者是體育館。不曉得我們這幾個…因為剛好比賽時間大部分也會跟上課時間有衝突，
不知道學校這邊有沒有些因應，包含停車部分，還有學校裡面相關的配合，不曉得哪邊
可以回覆一下？  
交通局王局長銘德： 
向議座報告，交通局這邊協助體育局提供比如說開、閉幕還有所有比賽場館的這些
位置，我們交通局這邊協助檢視周邊，比如說車輛的導引，因為可能有選手會需要開車
過去，所以周邊交通動線牌面的設置。另外是周邊停車資訊的這些收集，有多少供給的
資訊。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2564

黄議員肇輝： 
我是問學校，國、高中。 
教育局鄭局長新輝： 
向議座報告，學校使用的是體育館，所以基本上會有自己的出入口。學生上課都在
教室，基本上不會衝突。 
黄議員肇輝： 
國中的大部分也都獨立出入口嗎？因為國中有的看起來是都在學校裡。 
教育局鄭局長新輝： 
他們其實是從正門進去。但是學生上課在教室，所以體育館的部分基本上不會影響
到學生上課。 
黄議員肇輝： 
基本上不會去干擾到學生上課。 
教育局鄭局長新輝： 
原來在那邊上課的場地調整一下位置就好。 
黄議員肇輝： 
停車部分呢？是停在校園內還是校園外？ 
交通局王局長銘德： 
如果是參賽的選手，當然學校內部有多少可以提供出來，不管是參賽還是來觀賽的，
他會提供給我們，我們再整合學校周邊停車資訊，會寫進去選手手冊讓他們參考。 
黄議員肇輝： 
好，謝謝。第二個要詢問，剛剛講說住宿問題，外縣市來到這邊是自己去找嘛。那
我們有其他外縣市比賽的場所，我們如何去提供給他們？然後如何營造出他們在外縣市
比賽也有在主場的感覺？  
體育局陳局長良乾： 
外縣市的部分我們也會提比賽場地周邊的一些旅館給他們做參考。 
黄議員肇輝： 
因為本來應該在自己市內比賽的，但是就被迫要到外縣市去比賽，就沒有主場的感
覺，如何去營造讓他們覺得在外縣市比賽，其實感覺是在臺南市比賽？ 
體育局陳局長良乾： 
其實外縣市他們相關的項目選手他們都很熟悉，例如像日月潭… 
黄議員肇輝： 
我的意思是既然是我們主辦，我們要給他更好的服務，我意思是這樣，讓他感覺不
是舟車勞頓到外面。 
體育局陳局長良乾： 
我們會把資訊提供給他們做參考。 
黄議員肇輝： 
最後就是說我們開幕在會展中心，也是交通，到時候應該會有很多遊覽車吧？因為
大部分都是搭遊覽車過去，或是… 
主席：（曾議員培雅） 
請周嘉韋議員。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2565

周議員嘉韋： 
謝謝主席。局長辛苦了，早上讓你站一下。 
體育局陳局長良乾： 
沒關係。 
周議員嘉韋： 
你的報告我們先看一個東西，場館修繕的問題，25頁，馬術場部分。馬術場算是最
晚完工的，8月30日完工這樣來得及嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我昨天剛跟副祕書長去勘查馬術場地，他是跟我說沒問題，會如期完工。 
周議員嘉韋： 
一定要如期完工，我記得馬術比賽是10月26日，所以你8月30日到10月26日只有2個
月而已，那可能無法再拖了。所以你們可能要密切注意這種比較晚完工的，因為我看橄
欖球場，局長你自己也是橄欖球出身的，你也知道這球場很重要，7月30日才完工，我們
10月就要比賽了，中間間隔時間很短，它可以讓你延宕的時間沒有很長，所以這麻煩你
要注意。 
體育局陳局長良乾： 
好。 
周議員嘉韋： 
另外一項剛剛我們很多同事講到，我們有7個項目、8個科目在外縣市競賽場地，外
縣市競賽場地這要拜託局長，包括他們的住宿，包括他們的飲食，我們要特別注意，儘
量以最高規格的方式。因為我們今年是主辦單位，沒道理我們是主辦單位，我們的選手
到外縣市去使用外縣市的場地，結果他們可能吃、住的距離又離賽會的地方很遠，我覺
得這個可能要注意。 
體育局陳局長良乾： 
好。 
周議員嘉韋： 
既然我們是主辦方了，就要給我們自己的選手最好的待遇，沒道理我們已經沒有場
地給他們用，我們到外縣市借用場地了，結果我們又讓他們舟車勞頓去比賽，我覺得這
對我們的選手來說很吃力，這麻煩你一定務必要注意。最後一點要跟你說的，第12頁你
有講到，這次向臺中市借自由車的場地賽，當然是因為我們自由車場地問題。其實我們
是有個臺南市自由車場地，只是說那個場地太舊了，1970年蓋的，2007年辦完比賽就沒
在用了，荒廢到現在。今年在2月份的時候，林俊憲立委約集大家會勘，局長也了解，會
勘之後爭取到2億多，希望未來將這個地方整修好。這也證明一件事情，有些東西我們跟
外縣市借，不是我們沒有場地，而是我們的場地太久沒在使用，太久沒辦比賽，所以已
經荒廢了。未來針對這樣的狀況要麻煩局長，你上任沒多久而已，我們要盤點，有需要
的話向中央爭取，讓體育設施更加完整，也讓選手有更好空間使用。 
前面王宣貿議員有講到體育局的編制，議會右手邊這邊座位還沒坐滿，就表示編制
還不夠。未來再麻煩副祕書長，向市長爭取，看編制可不可以有更多人… 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝，接著請余柷青議員。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2566

余議員柷青： 
謝謝主席，體育局長你辛苦了。體育局長，我們全運會從以往主辦至今，是不是有
16年沒辦了？  
體育局陳局長良乾： 
對，16年。 
余議員柷青： 
所以我們這次總經費大概多少？2億8千多萬嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
全部5億。 
余議員柷青： 
包括場地、包括教練、包括選手的獎金、照顧金，移訓、培訓的補助金費用都有涵
蓋在裡面了嗎？  
體育局陳局長良乾： 
對。 
余議員柷青： 
我記得你們工作業務報告的時候我有跟你說過，我們教練、選手是最重要的主角之
一，所以這5億當中，獎金、照顧金、移地訓練費用都有包含在裡面了嗎？  
體育局陳局長良乾： 
那個在選手培訓的這一塊。 
余議員柷青： 
那獎金的部分呢？照顧金的部分。 
體育局陳局長良乾： 
這個沒有，這是另外的。我所謂的5億有些是資本門，一個是賽事的辦理，包括場地
整修。 
余議員柷青： 
主要的主軸跟分別的區塊，都不一樣？  
體育局陳局長良乾： 
這部分是我們市政府這邊年度所編列的。 
余議員柷青： 
你有沒有把握，因為上次你跟我說下半年度會編進去？  
體育局陳局長良乾： 
有，已經編進去了。 
余議員柷青： 
我們好像有41個場地是在本市，其他的8處是在外縣市。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
余議員柷青： 
所以這部分我們場地還有8處要跟人家借，相對的如果這些選手的移地訓練以及所有
獎金、補助金沒有提高的話，其實對他們來講，沒有一個鼓勵選手的獎勵。 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2567

對，就是說外縣市的項目，我們的代表隊選手如果產生，他們要申請做移地訓練，
我們這邊會用專案的方式來補助他。 
余議員柷青： 
所以包括一些交通費、住宿費、伙食費都會再增加就對了？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
余議員柷青： 
是他們如果訓練完之後再跟你們申請嗎？還是？ 
體育局陳局長良乾： 
沒有，要去之前就可以先寫計畫，提專案計畫先去適應場地。 
余議員柷青： 
好，所以確定是下半年度會提高他們的這些獎金、照顧金還有移地訓練的費用嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
對，移地訓練。 
余議員柷青： 
好，謝謝局長。另外我看到你們的專案報告裡面有一個結合科技與文化的賽事，所
謂的文化跟科技這個東西要怎麼串聯在我們的運動競技賽事上？ 
體育局陳局長良乾： 
就是希望用一個比較先進的，比如說比賽計時的方式，然後用電動計時的，結合科
技方面來舉辦賽事。 
余議員柷青： 
不是要約他們到我們南科區那裡一日遊這樣嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
如果是文化的部分，剛剛也有議座提出來，就是把我們臺南市的一些景點提供給他
們，他們在比賽之餘就可以去那邊觀光。 
余議員柷青： 
帶動臺南市的觀光。所以說不止未來我們臺南的全運會，往後他對我們臺南… 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝，接著請趙昆原議員。 
趙議員昆原： 
謝謝主席。我請教局長，新營體育場占地多大？ 
體育局陳局長良乾： 
抱歉這個我… 
趙議員昆原： 
不知道？18公頃！18公頃在新營蓋體育場，撥用1公頃給消防局，剩下17公頃。17公
頃這場地這麼好，以前什麼場地都有，為什麼這次比賽沒有任何一個項目在新營體育場？ 
體育局陳局長良乾： 
有啦!女子足球跟射箭。 
趙議員昆原： 
女子足球跟射箭？都在室外。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2568

體育局陳局長良乾： 
對。 
趙議員昆原： 
剛好在體育場外面那邊，那些場館等於都荒廢了，30年前蓋的，現在需要用得到的，
竟然沒有一項符合標準，局長這不能怪你，你剛上任。我認為可以藉這機會趕緊整理，
用中央的經費來整理，不要像以前一樣，燈會今天辦完，隔幾天就要拆光，竟然都沒有
留半點東西下來，明年可以多少留下來，讓我們當地看到那種生機，都沒有！我希望透
過這次這麼多經費，可以維護我們的場館。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
趙議員昆原： 
甚至周邊一些活動、體育運動很多，包括老人運動，我們是不是也適合融入？例如
槌球、木球、法式滾球，這些都值得我們後續考慮帶入其中。一樣都是運動，不是說跑
步第一名才是運動，我希望你可以有比較好的思維，利用這次的經費規劃周邊，這樣好
不好，局長？ 
體育局陳局長良乾： 
好。 
趙議員昆原： 
我最期待的就是新營體育場裡面那些館，可以使用的話你們一定要… 
體育局陳局長良乾： 
我來做規劃。 
趙議員昆原： 
要好好規劃，像籃球場的場地那麼好，我們竟然無法使用！到底哪裡標準不夠，我
們要想辦法。臺南縣以前的游泳池，游泳選手都在臺南縣，結果這些游泳選手竟然要送
到六甲訓練，局長你看這樣情何以堪？ 
體育局陳局長良乾： 
是。 
趙議員昆原： 
辦得這麼盛大，經費爭取這麼多，結果不能留在地方。 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝，接著請李中岑議員。 
李議員中岑： 
謝謝主席，辛苦了。局長，16年前是在臺南辦，16年後也在臺南辦，既然我們一直
常說臺南是一個古都，一個重視體育、重視文化的城市，相信我們臺南過去以來也是算
一個水都嘛，包含五條港，然後這一次的臺南400年，包含我們台江等等的狀況下，其實
我們要對水域非常的重視。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
李議員中岑： 
你看我們每一次舉辦，16年前確實在臺南舉辦沒錯，但是在鹿耳門溪那邊，你看這
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2569

一次我們要找到一個適宜的地點舉辦水域比賽，居然沒有辦法找到！為什麼？你剛剛也
說到嘛，體育這個東西希望它是可以遺留下來，然後讓更多我們的民眾也好，選手也好，
可以繼續為這個項目有更多的熱情去參與嘛！你看這麼好的一個城市，你看我們臺南又
常常說水域如此的重要，但是到目前為止，我們沒辦法像日月潭也好，東山河也好，有
一個那麼好的水域場域，讓我們這些水上選手可以去訓練、遊憩。所以我們希望這個東
西是最好的一個保存下來的場館也好、場地也好，未來對地方觀光也是有加分的，我希
望這部分我們真的要跟各局處室好好研議一下。我希望不要每次辦完比賽，大家所留下
來的是什麼？沒有！花這麼多錢，每項活動都花這麼多錢，但是後續大家對臺南的存在
是什麼？古蹟而已，其他都沒有什麼，所以這部分未來真的必須去好好規劃。另外一個
部分，環保局局長，我想要詢問一下，現在是不是很多體育績優的選手都在我們環保局
內任職？  
環境保護局許局長仁澤： 
有。 
李議員中岑： 
我要讓局長知道，我們現在是要顧到這些選手，因為體育局可能沒那麼多職缺可以
使用。但是我現在所了解的，我們選手領一份薪水但要做兩份工作，他必須要顧及他的
體育，也要顧及我們環保局的業務。但問題有些時間點很困擾，就是有時候他們請公假
請多了，就會被同儕之間排擠，或是有一些聲音，導致這一次全運會有金牌選手，他在
我們環保局內他不願意參賽。所以這部分希望局長你要回去好好討論一下，因為其實選
手他們真的非常辛苦，可能要跟同儕之間溝通一下啦!好不好？  
環境保護局許局長仁澤： 
了解。 
主席：（曾議員培雅） 
請盧崑福議員。 
盧議員崑福： 
謝謝主席。局長，你知道什麼叫主場優勢嗎？  
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
盧議員崑福： 
所以今天全國運動會16年來沒有在臺南市，很多設備沒有齊全，講坦白一點，等16
年我也等到了！2年前在新北市，新北市辦全國運動會預算多少？教育局長，你還在忙，
這跟你息息相關的！以前是體育處，是你管的。今天好不容易等到機會來了，你有向中
央爭取到經費嗎？給你們2億多而已，你們知道2年前新北市多少預算嗎？今天這麼好的
機會，中央民進黨的，地方6位立委也都民進黨的，你們怎麼對得起臺南市民？35項的單
項比賽，40幾個場地，有9個場地在外縣市，連游泳都在外縣市，這怎麼聽得下，你不知
道羞恥嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議座報告，中央在全國運動會補助的項目，他有一定的定額。 
盧議員崑福： 
一定的預算。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2570

教育局鄭局長新輝： 
我們也持續爭取。 
盧議員崑福： 
可是我告訴你，你知道新北市的立委又去爭取多少，你們自己查一下！而且我說過，
這兩年來中央是民進黨在執政，地方6位立委都是民進黨的，一個如果爭取個3千萬，也
還多1、2億。今天藉由全運會在臺南市，我們把很多設備整備好，比賽完以後臺南市的
子弟可以好好利用，這是最好的機會。 
教育局鄭局長新輝： 
是啊，如果能爭取不爭取，那是我們怠惰。 
盧議員崑福： 
你有在爭取嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
有啊，都有在爭取。 
盧議員崑福： 
你有爭取，那把資料都拿給我看。 
教育局鄭局長新輝： 
有在爭取啦! 
盧議員崑福： 
你把給中央的資料都給我看，你找哪位立委？當初你在當局長，體育處還是你管的！ 
教育局鄭局長新輝： 
有啦!那個時候一直在拜託… 
盧議員崑福： 
你做甚麼動作？你把資料給我看，不然就是沒在爭取，你找哪位立委？他還有找林
宜瑾，立委只是爭取不到錢而已… 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝盧崑福議員，接著第2輪請林美燕議員發言。 
林議員美燕： 
謝謝主席。局長，我有很多事要請問你，你也看到我的一些問題，但是在整個過程
中我們需要有一個借鏡。當然我們希望這次活動辦得非常好，讓大家認識我們臺南市，
甚至能夠帶動我們臺南的運動風氣。但是在整個這次全運會裡面，我們自己要思考，省
思一下，為什麼我們場地不夠，為什麼我們選手還一直在培訓？應該去思考看看，16年
前辦的到現在，16年來我們做了什麼事情？你也知道運動是要長期去培訓的，要投資。
運動也是要投資的，選手的投資要怎麼投資？場地要怎麼做修繕？我們平常就要做好，
不是要用的時候再做，這已經來不及了。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
林議員美燕： 
這個是不行的，所以我希望這次全運會裡面，我們必須要先自己思考一下，除了現
在要面對我們這一次的比賽之外，未來如何把這個…這些問題不可延續下去，而且要趕
快執行。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2571

體育局陳局長良乾： 
是。 
林議員美燕： 
過去是體育處，現是體育局，不一樣了。副祕，他的能力夠不夠你要思考一下，你
不可以讓他成立一個局那麼單薄，這樣就表示我們臺南市對運動是不重視的，既然我們
已經把它成為局了，應該有更多的資源，補足過去不足的。過去我們疏忽掉了，沒關係，
我們這次一定要痛定思痛，要痛定思痛，不可以再用過去鴕鳥心態，時間到了再處理就
好。所以希望這次全運會，黃偉哲市長包括市府團隊必須自己要思考一下，我們到底在
這一次的活動裡面借鏡了什麼？所以局長，這次活動你可能要辛苦一點，因為我們過去
沒有準備好，沒有長期去做培訓，沒有長期把我們場地照顧好。希望這次辦完活動之後
你把我們所有問題都找出來，選手去做培訓，經費如何去定位。還有，我們所有場館是
不是要總體檢？你看自行車那個場館有夠可惜，過去曾經是全國第一名的自行車道，這
次也無法使用，荒廢在那邊。體育場裡面有很多場地都是這個樣子，希望這次活動裡面
又是我們另外一個… 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝，接著請林燕祝議員。 
林議員燕祝： 
謝謝主席。陳局長，我早上跟你說的就是如何再現臺南體壇的榮景。我給你看臺北
的體育館，他們可以綜合的，剛剛就像美燕議員在講的，這早上我也講過，你沒有真正
的地方，你如何培訓更多的人？如何有大型的場地可以比賽？局長，我想臺南真的需要
一個綜合的體育館，在你的任內你要不要有規劃？ 
體育局陳局長良乾： 
我們現在在規劃小巨蛋。 
林議員燕祝： 
小巨蛋？那小巨蛋未來是綜合的嗎？  
體育局陳局長良乾： 
綜合的球館。 
林議員燕祝： 
好，那你綜合的球館包括訓練、包括比賽，臺北這就可以坐2,000多人了，所以我認
為我們臺南不能輸人。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
林議員燕祝： 
早上跟你談到的就是這一次你到底修繕了多少這些競賽館、場地？ 
體育局陳局長良乾： 
有一些是室內學校的，有一些是我們臺南市的，比如說桌球館。 
林議員燕祝： 
競賽的，你到底大概修繕了多少？有幾場？ 
體育局陳局長良乾： 
有14。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2572

林議員燕祝： 
業務科你講一下。 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
向議座報告，總共有14個場館。 
林議員燕祝： 
14個場館花了多少錢？2億多？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
1.7億。中央補助七成，三成是我們自籌款。 
林議員燕祝： 
總共花了2億多嘛？ 
體育局運動設施及產業科郭科長同杉： 
1.7億。 
林議員燕祝： 
好，那我的意思是這不是一次性的競賽而去修繕，未來要如何繼續活化？不是花了
1.7億，為了全運會比賽，然後事後又閒置關蚊子，會不會這樣？ 
體育局陳局長良乾： 
不會，未來會規劃這些修繕之後的場地如何去培養選手。 
林議員燕祝： 
局長，我認為這很需要。 
體育局陳局長良乾： 
對，還有舉辦比賽。 
林議員燕祝： 
對，有一些比賽我們自己看要怎麼規劃，不是我們都去別人家比賽，我們自己臺南
卻都沒有大型比賽，這樣子的話我想對我們的選手也不公平，至於未來的經費如何落實
在選手跟教練的部分，我想局長你很清楚。我們既然成立了體育局，而且這一次全運會
在我們臺南，我們該跟各局處，比如說交通的疏導，還有各局處的協助，我覺得你要去
把它做好，應該都沒有問題吧？ 
體育局陳局長良乾： 
沒有問題。 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝，緊接著請周麗津議員。 
周議員麗津： 
謝謝主席。局長，我看到報告上面說我們全運會有35項的競賽，有49處的競賽場館。
在我們臺南市有41處，外縣市有8處，我想請問一下還有幾處沒有整修完呢？ 
體育局陳局長良乾： 
還有6處。 
周議員麗津： 
那這6處最晚什麼時候可以完工呢？ 
體育局陳局長良乾： 
有一個是7月31日，其他的都6月30日就要完工。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2573

周議員麗津： 
真的可以如期完工？ 
體育局陳局長良乾： 
必須要。 
周議員麗津： 
好，那我想再請問一下，外縣市的這8處都已經是OK的嗎？  
體育局陳局長良乾： 
OK了，這個我都去勘查過都沒有問題。 
周議員麗津： 
好，我在上一個會期的時候就跟市長提我們的獎金部分，我剛剛也聽到局長您說有
提高了，可是市長說好還要更好。我覺得別人沒做那麼好的我們應該要做好，而且主場
在我們臺南市，有沒有可能使用我們的第二預備金給這些選手們一些鼓勵？ 
體育局陳局長良乾： 
所以我剛剛有提過，我們給選手的資源是實質的，而不是多那個幾萬塊，包括像運
動傷害防護的資源、體能，包括移地訓練這一些，我們給他更寬裕的資源，讓他有機會
再去創造好的成績，這是比較實際的啦! 
周議員麗津： 
那局長您說這一次希望能得到30面金牌，局長你是怎麼評估的？  
體育局陳局長良乾： 
我是請單項協會一個一個來評估，把現有選手的實力在全國比賽裡面他的表現，然
後去評估出來的。 
周議員麗津： 
是每一項… 
體育局陳局長良乾： 
每一項我找單項協會去評估出來的。 
周議員麗津： 
距10月份只剩下5個月的時間，我希望局長你可以去每一個單項跟這些選手們加油。 
體育局陳局長良乾： 
一定的。 
周議員麗津： 
你有去，他們真的信心會比較… 
體育局陳局長良乾： 
我知道，我一定會去的，這個我一定會。 
周議員麗津： 
再麻煩局長這個部分。 
體育局陳局長良乾： 
謝謝。 
周議員麗津： 
請中岑議員。 
李議員中岑： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2574

局長，下午2:30我們安南區的運動館就要動土，我的意思是你看今天那麼多議員提
到場館的問題。當時我們一直提到其實在地的運動中心也好，運動館也好，是不是可以
結合在地的特色？我覺得這才是重點，不然蓋完之後最後都淪落成蚊子館。營運下去還
比我們私人的一些健身房也好，或是一些設備還要糟糕，那其實我們就不需要蓋了。所
以我覺得既然要蓋，就是找在地的特色跟體育項目去設定。因為目前我不知道我們這個
場館到底是怎麼設置，等一下會後我再跟局長了解，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
好，謝謝。 
主席：（曾議員培雅） 
向各位同仁報告，因為我們到12:30，第1輪發言到沈家鳳議員為止，第2輪可能就發
言不到了，抱歉。請陳秋宏議員發言。 
陳議員秋宏： 
謝謝主席。陳局長我想請問你，全運會是我們臺南市的盛事，也籌備很久了，剛才
有問說我們到底申請到多少的補助，我一看其實我們在這個地方爭取到14處的場館整修，
總共要花費1億7千多萬嘛，我們也向中央拿到了1億2千多萬的補助。再來還有一個我比
較搞不懂，我們有一個前瞻計畫，一期的經費就永大溜冰場跟亞太棒球場，我們2處總共
花了20億，但是我們中央的補助只有3億9千萬，接近4億，其他都是我們市預算，為什麼
我們不能夠透過這一次的活動跟中央爭取更多的預算？我想你們也很努力，不是沒有在
爭取，包括教育局很辛苦，之前也爭取了蠻多經費。這個地方能不能夠積極再向中央多
申請一點的補助？讓我們的場館更加完善。再來我再請問一個問題，我們一直談到租用
其他縣市的場地有8個，因為我們總共有41處是自己的，在臺南市，其他8處是租借的。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
陳議員秋宏： 
我想請問，這個不是只有我們當主辦單位才向外借，其他縣市當主辦單位的時候，
他有沒有跟其他縣市借？  
體育局陳局長良乾： 
他也會，像現代五項只有楠梓那邊，射擊只有公西靶場。 
陳議員秋宏： 
所以議員在質詢的時候你要說清楚為什麼外借，就是因為每個場域、每個場地都不
一樣，所以我們必須要跟人家外借。未來如果我們有辦法能夠增設，當然我們要想辦法，
既然遇到事情我們外借那是很合理。但是外借之後我們的安全疑慮，包括我們身為主辦
單位，整個外租的場地我們真的是要去現勘，要很安全，符合條件。如果有什麼緊急應
變的措施，我們都要制定SOP，一定要讓它很完整，讓我們的選手在那個地方比賽。因為
當不在本縣市而在外縣市的話，我們的照護一定要周全。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
陳議員秋宏： 
再來就是希望透過全運會，因為不是只有運動能夠發展在地的觀光跟文化的特色，
希望觀光旅遊局跟文化局能夠跟全運會合併去推銷在地的觀光，不是選手來這個地方只
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2575

有參加賽事，更希望我們把臺南市的觀光發展出來，結合整個觀光跟文化，讓我們遊客
能夠更多，讓運動選手休息的時間也能夠去嚐嚐我們道地的小吃，玩玩我們地方的特色，
我希望能夠一併的結合。 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝，緊接著請鄭佳欣議員。 
鄭議員佳欣： 
謝謝主席辛苦了。真的這個全運會我們好不容易等了16年，這一次應該要好好替我
們這些選手多爭取獎金也好，還有各項的補助，希望局長這邊你可以再更加的加油，辛
苦你了。我想要了解一下，工務局局長，我知道我們的高爾夫是辦在南一高爾夫球場，
我想了解我們的南352線長榮街那一段，因為之前我們有去做過會勘，局長你也知道，我
的意思是目前說要把它拓寬絕對是來不及全運會，是不是拜託一下在全運會之前，你們
必須把那整條道路的路況修繕，包含整個路面的雜草，一定要處理好。因為目前大家要
去三井outlet，當然除了我們在地的那些里民以外，現在也愈來愈多人都會走向那一條
路，從352長榮街一直到高鐵特定區、三井outlet，所以在這段時間目前工務局有沒有計
畫要來整修那一段？  
工務局蘇局長金安： 
這個案子我知道我們目前是在規劃，規劃是希望做好一點，恐怕時間大概確實就像
你講的，到那個時候要拓寬大概有困難。 
鄭議員佳欣： 
目前要拓寬是來不及，我是說道路的路況，是不是你們也利用這段期間好好的先把
它修繕補齊，包含整個兩面的雜草，因為我知道很容易長雜草，而且現在那邊車子真的
是愈來愈多。還有一些路面的標示，或是反射鏡，有必要的轉彎處你也要注意到這一點，
給你們一點提醒。另外觀光局這邊，我覺得全運會是我們臺南的一個門面，希望我們也
要…當然來參與的人除了選手以外，一定有家長，一定會有很多人也會來到我們臺南，
是不是我們觀旅局這邊也有結合整個周遭，每一區都一樣，不要說只有新豐區，觀旅局
這邊是不是有什麼樣的計畫，可以聯合我們周邊的一些產品或特色？可以讓這些來參加
這一次全運會的人都可以留下很好的印象，甚至他們可以來買我們當地的這些禮品，你
們目前有甚麼計畫，可以讓我了解一下？ 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
向議座報告，現在因為我們有好幾個比賽的賽區，我們所有的區都請區長籌備推薦
當地的美食，把美食彙整之後會提供給大會的選手和來的家長跟家屬參考。 
鄭議員佳欣： 
好，希望觀旅局這邊一定要做好全面性，交通局的部分，我希望拜託局長到時候整
個交通和道路的路… 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝，接著請沈家鳳議員。 
沈議員家鳳： 
謝謝主席。陳局長，有你來我們很期待，因為你是體育相關領域的局長，所以在這
裡我們對你未來體育局的發展期待很大，像你在序的地方就已經說到近20年來的狀況。
因為我們缺少辦理活動，每一次大型活動辦完都是曇花一現，場域為了辦理活動整修了，
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2576

整修之後用完又沒有動靜了，所以我期待你長期應該要怎麼樣去規劃我們相關的運動項
目。像我們有一些潛力股，可能在哪一些項目是非常績優的，這些項目應該更用心怎麼
樣去拓展？或是把原本可能有在扶植這一些選手的地方，怎麼樣去讓更多增加新的選手
進來？ 
體育局陳局長良乾： 
是。 
沈議員家鳳： 
因為我覺得我們有35項競賽，未必每一樣都是我們臺南市選手所專長，所以我們應
該去挑選幾樣績優項目來處理、著重在上面。而且在各項的優秀選手，我們也應該在各
地都有培育選手的專業場地，這個部分希望我們可以去加強。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
沈議員家鳳： 
還有就是我們有一些場域是在其他縣市，我們真的希望有機會，只要我們臺南市有
相關選手，就應該要來設置專業的場域，希望真的我們可以有在地優勢，不要明明我們
有那麼好的選手，但我們都要移地訓練，這對我們選手也是損失，這部分希望局長可以
加強，今天很多議員都有提到很多重點，我就不再重複說明。但是在我們觀旅局跟農業
局還有新聞處怎麼樣去做在地的推廣，這是很重要的，因為難得有全國的運動選手還有
家屬會來到我們這裡，希望藉此也可以把我們的觀光推展出去，怎麼樣藉由運動賽事把
人留下來，讓他們願意再回到我們臺南旅遊，這也是很重要的一個推廣機會。或許我們
農業局怎麼樣去推展我們在地相關的農產品，讓來的選手、其他縣市知道我們臺南的東
西那麼好，所以如何用重點方式來推廣出去，或者是在他們的飲食當中怎麼樣融入，讓
大家都可以品嚐到我們在地優秀、優質的農產品。希望我們觀旅局、農業局還有新聞處
共同來做推廣，以上，謝謝! 
主席：（曾議員培雅） 
謝謝所有的同仁，我們專案報告「2023全運會籌辦報告」會議結論是： 
一、請務必落實監造督工，如期如質完成場館整建工程及軟、硬體設施，並應完備醫療
後勤支援系統，提供安全及優質的競賽品質。全運會後亦應持續各場館的維護及活
化，俾利爾後各項賽事的舉辦。 
二、請研議提高選手奪牌獎勵金及規劃多元培訓津貼，除適時激勵及留住優秀選手外，
並應強化更加完善的訓練環境。 
三、請市府相關局處應加強橫向聯繫，全力協助體育局舉辦本次全運會及宣傳，行銷城
市觀光亮點，吸引人潮創造更多的經濟效益，使活動能順利圓滿成功。 
四、請將舉辦本次全運會的 KPI(關鍵績效指標)補送本會。並針對今日本會議員所提之
寶貴建議意見，請市府詳加檢討改進及研議規劃辦理。 
今天我們上午的議程到此結束，下午1:30開始的議程為「光電儲能廠設置及九崴天
然氣發電廠設置」專案報告，謝謝大家，散會。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2577

2023…弉㗁䬊幤⛯⌈
⛯⌈⑬ḋ濣傸∕Ⳁ㏽ⵚ榒佰⫾
⛯ ⌈ ᵸ 濣攱 儭 ᴼ
⛯⌈㒣㗝濣 112ⴲ05㗆19㒣
⹶
ˎ⹛Ị敲⦲凡⌾ⷩ㘖⅏⛲䙫檻備⤎➵Əa⹛Ị总∗桂ⳗƏ㞐䋁Ʊ㤂㧔
䋁Ʊ嶝ⷍ䱰䋁Ʊ僇悋Ʊ㚒弑Ʊ㜊䋁ü惤㘖凡䁊檻備䙫ℯ樬˛
ˎ徸ṳ⌨⹛Ὥ㮶㲨ワᷲƏ䩝⛇ƞ晋䙣ⰼ㖠⏸伡Ḷ憴滅⎱㉼⅌䙫岮㹷ᷴ嶚⣽Ə殕⯸
凰徍⤎❲怲⊼峤㛪㘖Ḣ奨旃捜Ə恟㈲⤘⎢Ḣ⠛ℑ⋉˛
ˎㄆ嬄溪ⷩ敞⎱字㛪㔖㋨Ə㜓ⷩ㉦㎌⹛⅏⛲怲⊼㛪Əḍ㖣ⴲ㗆㒣ノ䦉
榒佰⫾Ə䄈丒㎌庳㕀備ⰧḲ奶≪⟞堳⹛⅏⛲怲⊼㛪䰳₀ⷌὃ˛
ˎ檻備Ⱗ䛕㨀Ọ徍▃Ṳ䙫⾪ガƏ⇮⯍⟞堳⹛⅏怲㛪⏫柬峤Ṳ˚⭳╫⠛椏娔㖤˚
徵㎌Ὥ凑⅏⛲⏴䙫㕀䷛˚恟㈲Ə㜆⽬孺⎪凮俬惤僤⯴㜓ⷩ㉦徍⹛⅏怲
㛪䕀ᷲ併⥤䙫⛅㆝Ə≜怇㛧὚ㇷ严˛
凡⌾⹒㠳䏪怊期
㨫㫽䏪⌧怲怊期
⹛⅏怲㛪✏凡⌾
ㇷ䪲檻備Ⱗ
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2578

3
⛯⌈⟥䱯
ᲾƱ宻ᵉ㡀庮
ᵊƱ䦴宻⛲柦⊈㒣䣉塍⅁
᳇Ʊ䦴宻⛲柦㐲ⶸ廰ⵤ
▙Ʊ⟥㗁⩖䱰壈⼭ά弒
ᵒƱ摉Ʊ摇ⴓ‶䡬⊈伔㼩塍⅁
‫Ʊ⚌Ⳁ僅宻㗁䕂圊慵塍⅁
᳁Ʊᶡ圦效弶ㄉ⚷壑塍⅁
4
宻ᵉ㡀庮
CHAPTER

第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2579


 宻ᵉ宅壈
⅏⛲怲⊼㛪㘖⛲ⅎ䫝㉧怲⊼䬰䴁㛧檿Ḳ䶃
⏯『怲⊼峤㛪Ə㜓ⷩ⯮Ọ徍▃Ṳ䙫⾪ガ徵
㎌Ὥ凑⅏⛲上ⷩ䳫吓⏴㕀䷛˚恟
㈲⎪⊇䫝忷Əḍ㜆⽬≜怇㛛⤁䙫䵺㿆䔉‣˛
¾峤Ṳ㗌㜆Ɲⴲ㗆㒣傱㒣
¾⅟䦕岮姱Ɲ
敲⸼⅟䦕Ɲ ⹛㛯㗌Ƌ㘆㜆⅔ƌ
数⸼⅟䦕Ɲ ⹛㛯㗌Ƌ㘆㜆⛂ƌ
⅟䦕✗滅Ɲ⤎凡⌾㛪ⰼḔ⾪
檻備㕮䉐ⰼ㻻㢹䏪⏴ạ⟩⎱凡䁊檻備㕮䉐ⰼ
⤎凡⌾㛪ⰼḔ⾪
敲˚数⸼⅟䦕ⰼ㻻䩡敺

 宻ᵉ᳹塔塸
峤Ṳ㨀婳
ᶣ∕䢏㔴◑㽸士壆᳹嶶濕
◦ 㶽㑅⇔ⵓ哈䕂傸∕
ㄑ廞䰎⋆䢏ㄾ僅㑅⇔䕂榒佰宻ᵉ
峤Ṳ㨀媅
⊁仁傸∕⶝⩅ᳫ䕂⇼朋㖶㮓⨕濕
䰎⋆傸∕傸∕ⴲ濕
士壆‵㖶㮓⅙悍⿝䕂䨄䐩⨕榒濕
⬓䊼傸∕䕂㑅⇔䄷儰Ʋ
⏰䥌䉐
ᶣ᳁佟ẛ佰朜殣朜涏映䋳沸
⊭⿙⸠榒⋶ⷓ䖬 濕ᴝ嬟⹳
匕傸∕悋塔ẛ佰Ʊ⯅⫘㫶䵊
䔺⬓䕂䭼䠜Ʋ
䋳 䋳
涏 䕬
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2580

7
 䬊ὗ唓䰂䴒㙴㢉
 䬊ὗ唓䰂䴒㙴㢉
圊㏽徦7䰂
‶䡬徦4䰂
㗋↗徦7䰂
䦴宻徦8䰂
⩡ά徦4䰂
堳㔦䴫檻備Ⱗ˚⿇侐⛲⯶
㛪姯䴫Ḣ姯嘼˚岈䧬Ⱗ䶇併⋽䴫ⷌ⋀Ⱗ˚徙㥔Ⱗ
两⋀䴫敲K⛲⯶⭰⅏䶔孞䴫㔦梏嘼˚㵯昙Ⱗ
㕮⮊䴫Ề匰⯍⯶㩆⊼䴫ῄ㝘⛲⯶
⅟䦕䴫ⳮ⭟⛲⯶
嗄㕮塏㻻䴫㕮⋽Ⱗ
㰟⺞⾐凯⛲⯶
倽䁒䴫Ḕ䇆⛲⯶
㎌⽬䴫ⳮ㗵⛲⯶
⛿㜓惏䴫怙⭟⛲⯶
冚⮦䴫徙㥔Ⱗ˚旃⻆˚㰟⺞⛲⯶
ẋ态䴫ẋ态Ⱗ˚㖗ⷩ⛲⯶
孍塂䴫孍⯆Ⱗ䒗ῄ䴫䒗ῄⰧ˚⤎㨲⛲Ḕ
憒孞䴫塂䔆Ⱗ˚⋄∐⛲⯶
⾾ⷌ㛴⋀䴫ⲟⅎ⛲⯶
Ἧ何䴫ⳮ㗵⛲Ḕ
㖗偅⅓旃䴫㖗偅嘼˚墼㕮⛲⯶
䤥㛪岮㹷䴫䵺䙣Ⱗ˚䟚敧⛲⯶
妧ℰ堳択䴫妧ℰ㖬怱Ⱗ
䫝峤䳧拫䴫檻備Ⱗ˚
㖗凯⛲⯶˚╫⋽⛲⯶
⠛✗䴫檻備Ⱗ˚㖗⌾⛲⯶
♏㜷䴫檻備Ⱗ˚挍㸽⛲⯶
墨∋䴫⽳䔙⛲Ḕ䌵⒨䴫⃫廰⛲⯶
岮姱䴫㰟⺞⛲Ḕ嗌㪉䴫䙤㲚⛲Ḕ
怲⊼₞⮚昙孞䴫憸➵⛲Ḕ
徦䰂
8
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2581

9
榒佰㑅⇔⬓㷒
傸㼡嵩榒㑅⇔⨶㗁䔼ⴲ榒佰ᵸ䄧奊
㞐䋁⋋ᵸ⛀圦㊘⟥㗁⋋ᵸ⛀−㗁
庻⻛傸∕Ⲧᵸ⫏㞐⊰Ⲧᵸ⫏㞐∘䄧柦
傸㼡榒佰㑅䄧⬓傸∕⟥⨶榒佰㑅䄧ᳫ⺁
10
䦴宻⛲柦⊈㒣䣉塍⅁
CHAPTER

第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2582

11
1.䦴宻⛲柦⃄ⳁ
¾⯮凰徍柬䫝峤䨕桅Ƌ⋬␒柬ㆰ徍䨕桅⎱柬恟徍䨕桅ƌ
⅏怲㛪姯曧嘼䫝峤⠛椏Ə⋬㋓Ɲ弫⌧ⅎ嘼⎱ 䔏⣽上ⷩ⠛椏嘼˛
㒮⮁䨕㜓ⷩ⅞ℑ⋉怲⊼柬䛕ὃ䂡恟徍
㺸弑㺃↗˚ῄ潈䏪˚廆⻶䶙䏪˚㭍堺˚⍈ⷛ忑
12
2.㊎ℋ䦴宻䣬朜⊈㒣䣉
¾ ⏫怲⊼䨕桅䫝峤㗌䧲㛪ⅎ峤㜆敺⹛㛯㗌凚㗌徍䏭Ə㎷∴㮻峤Ḳ䫝峤䨕桅⅘姯柬
¾ ⏫䫝峤⠛✗ⷙ㖣⹛㛯a㛯恧暭⅏⛲▕柬⌻㛪怙堳㛪⊿⎱⠛✗㪉㠟Ə䔘坿⃢搵䫻奋䢡⮁⠛✗䊧ㄲ
⾬柯䧤⋆…◉弉↓㗁僇幤㣗㵔Ʋ
ⵍ唝
㊎ℋ㪒宻≝▞
䦴宻䣬朜
1
⟔䳡Ⳁ䦴宻⛲◮
 7曃(8䢏䖬)
∕ㅓ䳡濣‪摉㫲⚝(9/22)Ʊ⃐僷(9/5-9)Ʊ巓儅(9/15-19)Ʊ㖰㞋䋁(10/6-11)
傸ᳫⳀ濣㳶㮱(䦴廝)Ʊ储䏯嶈-⛲◮宻(9/6-8)
榖斂Ⳁ濣䊼ᶡᵒ曃(10/12-13)
㜁◐Ⳁ濣⫂㎈(10/14-20)
2
⛲◮⟧ỗ攎⃴
 1曃 Ⳅ僷(9/3-8)
3
㗪Ⳁ䡿ᵸ弉↓⛲柦  2曃
榖䃼⟩(10/17-20)Ʊẛ渟䋁(10/15-20)
4
僅◉教懤㣗宻圛䤿
 4曃
山䋁(8/20-26)Ʊ䤸ㄉ弑(10/14-16)Ʊ㨤圑(10/14-18)
㵚⁮-䦴廝⊈兯ⷍ(10/11-14)
㎷∴㮻峤Ḳ䫝峤䨕桅Ə✮凮⹛ṳ⠛⛲暂䶃⏯怲⊼㛪᷽⤎怲˚ẅ怲⅞⏯䏭敺晻Ə柷䕀恟㈲媦㕛㘩敺
ㇷ惤᷽䔳⤎⭟怲⊼㛪a˚㝔ⷅẅ怲a
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2583

13
䦴宻⛲柦⊈㒣䣉(1/5)
曃
䦴宻䣬朜
䦴宻⛲◮
幤䋄㒣㗝
ὗ䏦⛲◮

乻䋁宅㛺宻
Ⳁ䦉乻䋁柦
᳇㒣
宅㛺宻

山䋁⠱山
⇕搾幰ⲣ山䋁⛲
㒣‫
㿟斾㐲ⶸ

山䋁䏵山
Ⳁ䦉山䋁⛲
㒣‫
㑮䂝䏮⹏⛲㿟斾㐲ⶸ

㶏巨㵚⁮兯ⷍ
⫍㘯弉↓‪◐㵚⁮⛲
᳇‫
㿟斾㐲ⶸ

㶏巨㵚⁮䦴廝
㫶⟥㶏巨㵚⁮⛲
▙‫
Ⲱ⩊ⲣ

䏮 ⹏
Ⳁ䦉䏮⹏⛲
㒣᳇
ᵒ㗆ⵓ⩊ⲣ

桪 圑
Ⳁ䦉桪圑⛲
㒣᳇
榖斂Ⳁ⠥䔹⛟桪⛲

㤂㧔䋁
Ⳁ䦉㤂㧔䋁⛲
‫Ჾ
搵㡬⟥⨶㤂㧔䋁⛲

㜊 䋁
Ⳁ䦉㜊䋁柦
‫᳇
Ⲱ⩊ⲣ

㞐 䋁
Ⳁ䦉㞐䋁⛲
㒣▙
㿟斾㐲ⶸ

ᵜ⟨ノ㞐ℭ䋁⛲
榖斂Ⳁ䦉⹵㞐䋁⛲

㉐䋁㭗㼖㉐䋁
‫䏰弉↓‪◐
㒣᳇
㿟斾㐲ⶸ

∟Ⲳ庨
ᵿ⹵弉↓‪◐佰㣀ᳫ⺁
‫᳇
㿟斾㐲ⶸ

⫂ 䩫
㑮䂝䏮⹏⛲
‫᳇
㿟斾㐲ⶸ

䱰 䋁
㑮䂝䱰䋁⛲
ᵒ᳇
Ⲱ⩊ⲣ

➖ 䋁
㑮䂝➖䋁⛲
㒣▙
Ⲱ⩊ⲣ
㗪
Ⳁ
储
䩟
ᴉ
Ⳁ
市
䦴
宻
⛲
◮
壆

唓
14
㜓ⷩ凑堳䮈䏭Ḳⷩ弫䫝峤⠛✗
㶏巨㵚⁮
⁮
⁮䦴廝
㫶⟥㵚⁮⛲
㤂 㧔 䋁
Ⳁ䦉㤂㧔䋁⛲
䏮
⹏
Ⳁ䦉䏮⹏⛲
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2584

15
3.䦴宻⛲柦⊈㒣䣉(2/5)
ⵍ唝
䦴宻䣬朜
䦴宻⛲◮
幤䋄㒣㗝
1
䤸ㄉ弑
Ⳁ䦉⩇ⴱ◉ᳫ⩇ⴱ柦
10/14(‫)-10/16(Ჾ)
2
墐
⅙
Ⳁ䦉⟥㼡榖ᳫ㯹↓ᳫ⺁
10/22(㒣)-10/25(᳇)
3
榒㎋/䦴ㄾ榒㎋
Ⳁ䦉⹊䏰◉ᳫ廰⹵⛀
10/23(Ჾ)-10/26(▙)
4
榒㎋/暹⹉榒㎋
Ⳁ䦉⹧僆◉ᳫ⹧僆柦
10/22(㒣)-10/25(᳇)
5
僇
悋
Ⳁ䦉⟥ノ◉ᳫ㣀乢柦
10/22(㒣)-10/25(᳇)
6
㉐䋁/⩢‥㉐䋁
Ⳁ䦉⨶䏰◉ᳫ㉐䋁柦
10/22(㒣)-10/26(▙)
7
ㄉ
䋁
Ⳁ䦉ᳫ⬯◉ᳫᳫ⬯柦
10/21(‫)-10/25(᳇)
㗪Ⳁヾ⬪Ⳁ䦉⨶㛟䦴宻⛲◮壆唓
16
1
僇 悋
⟥ノ◉ᳫ㣀乢柦
ㄉ 䋁
ᳫ⬯◉ᳫᳫ⬯柦
㉐ 䋁
⨶䏰◉ᳫ㉐䋁柦
㗪Ⳁヾ⬪Ⳁ䦉⨶㛟䦴宻⛲◮
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2585

17
3.䦴宻⛲柦⊈㒣䣉(3/5)
ⵍ唝
䦴宻䣬朜
䦴宻⛲◮
幤䋄㒣㗝
1
㨤
圑
◉䦉傸∕⟥⨶ᳫ⬯柦
10/14(‫)-10/18(᳇)
2
ẛ渟䋁
涁悏ẛ渟䋁柦
10/15(㒣)-10/20(ᵒ)
3
榖䃼⟩
∕Ჾ榖䃼⟩䋁⛲
10/17(ᵊ)-10/20(ᵒ)
4
㫲᳈弉↓(㫲䋁)
◉䦉ノ⅝⟥⨶㳶㮱㬞
10/22(㒣)-10/25(᳇)
5
乻
䋁
◉䦉ノ⅝⟥⨶ᳫ㨡⛀
10/22(㒣)-10/26(▙)
6
ㆱ
㎈
◉䦉ノ⅝⟥⨶㑮榒佰柦
10/21(‫)-10/25(᳇)
7
嶝ⷍ䱰䋁
◉䦉ノ⅝⟥⨶䱰䋁⛲
10/21(‫)-10/25(᳇)
8
岄ㆱ弑
◉䦉⊮∕榖ⲣ
10/21(‫)-10/25(᳇)
9
㚒
弑
搵㡬⟥⨶
10/22(㒣)-10/25(᳇)
10
㎈
⅋
ᳫ劭恩ᵉ䢏ㄾ⟥⨶
10/21(‫)-10/25(᳇)
11
䬁
䋁
Ⓡ∕咣䋄⟥⨶䯷⩕榒佰柦
10/21(‫)-10/25(᳇)
䢝ờᴉ㗪Ⳁ䦴宻⛲◮壆唓
18
䢝ờ㗪Ⳁ䦴宻⛲◮
ẛ渟䋁
涁悏ẛ渟䋁柦
乻 䋁
䋁㗁‥宻
宻
◉䦉ノ⅝⟥⨶ᳫ㨡⛀
䬁
䋁
Ⓡ∕咣䋄⟥⨶䯷⩕榒佰柦
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2586

19
2.䦴宻⛲柦⊈㒣䣉(4/5)
䢝ờᴉ⟔䳡Ⳁ䦴宻⛲◮壆唓
ⵍ唝
䦴宻䣬朜
䦴宻⛲◮
幤䋄㒣㗝

⫂
㎈
◉壑ᳫ⺁‪堽⫂㎈⚸◮㜁◐Ⳁ
‫ᵒ

㫲᳈弉↓㳶㮱
傸ᳫ⇕⇾◉㫏弉↓ᳫ⺁傸ᳫⳀ
㒣᳇

储䏯嶈⛲◮宻
傸ᳫⳀ䦉储䏯嶈⛲傸ᳫⳀ
᳇ᵒ

㖰 㞋 䋁
◉䦉䦷⬯榖ᳫ㖰㞋䋁⛲∕ㅓ䳡
ᵒ᳇

䊼ᶡᵒ曃
䊼ᶡᵒ曃壑䲲ᳫ⺁榖斂Ⳁ
▙ᵒ
20
䢝ờ⟔䳡Ⳁ䦴宻⛲◮
⫂
㎈
◉⩴⫂㎈壑䲲ᳫ⺁‪堽昴⛲㜁◐
㫲᳈弉↓
↓
↓㳶㮱
傸ᳫ⇕⇾◉㫏弉↓ᳫ⺁
储䏯嶈
嶈
嶈⛲◮宻
傸ᳫⳀ䦉储䏯嶈⛲
㒣㗆㸫
㸫
㸫⃐僷
㒣㗆㸫
㸫
㸫巓儅
∕ㅓ
ㅓ
ㅓ切◮㖰㞋䋁
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2587

21
2.䦴宻⛲柦⊈㒣䣉(5/5)
摉㏼⛲⚝ᴉ䦴宻⛲◮壆唓濕⇃⋩㗪Ⳁ⛲◮唓Ʊ⟔䳡Ⳁ⛲◮唓
Ⳁ‥/⟔
ⵍ唝
䦴宻䣬朜
䦴宻⛲◮
幤䋄㒣㗝
㗪Ⳁ
1
䏮⹏/   䦴尮
⩇ⴱ㶿㳭弈儅䝺曫忮序弑岭
10/26(▙)
2
䏮⹏/桪ㆇ㘼
⩇ⴱ㶿㳭弈儅䝺曫忮序弑岭
10/26(▙)
3
储䏯嶈/壆㔀宻
᳁佟⇾⊮61䲘
10/17(ᵊ)
4
储䏯嶈/‪岭宻
㫶劭Ⳁ㏽ᳫ⺁-䔻㭱䝥新⪸䔹⬯㨣弑
10/18(᳇)
5
拳ᵸ᳇曃
⩇ⴱ塾⟓ⴱ⊮
10/22(㒣)-10/23(Ჾ)
6
Ⳅ
僷
⩇ⴱ㶿 ⮴㭗㼖
9/5(ᵊ)-9/9(‫)
7
储圊嶈/䔹⬯嶈
䉇ᵓ⿙㑅⬯
10/19(▙)
⟔䳡Ⳁ
8
㫲᳈弉↓/‪摉㫲⚝
∕ㅓ䳡㒣㗆㸫᷈弒彳䝺曫
9/22(ᵒ)
9
⃐
僷
∕ㅓ䳡㒣㗆㸫㗆䄗㼡
9/5(ᵊ)-9/9(‫)
10
巓
儅
∕ㅓ䳡㒣㗆㸫㗆䄗㼡
9/15(ᵒ)-9/19(ᵊ)
22
摉㏼⛲⚝ᴉ䦴宻⛲◮
Ⳅ
僷㶿 ⮴
⃐ 僷巓 儅㒣㗆㸫㗆䄗㼡
㫲᳈弉↓‪摉㫲⚝
㒣㗆㸫᷈弒彳䝺曫∕ㅓ
拳ᵸ᳇曃
曃⩇ⴱ塾⟓ⴱ傸
桪ㆇ㘼⩇ⴱ⇾⚌ⴱ岭
储䏯嶈‪岭宻Ⳁⵚ傱䔻新⪸
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2588

23
䦴宻⛲柦㐲Ậ廰ⵤ
23
CHAPTER
24
112ⴲ…◉弉↓㗁⛲◮Ậ䴓廰ⵤᲾ塻圦
ⵍ唝
䦴宻䣬朜
䦴宻⛲◮
Ậ䴓⾃⸠
1
乻䋁(宅㛺宻)
Ⳁ䦉乻䋁柦
111/10/13⩊ⲣ椕㏴
2
僇悋
⟥ノ◉ᳫ㣀乢柦
111/4/24⩊ⲣ椕㏴
3
㉐䋁
⨶䏰◉ᳫ㉐䋁柦
111/4/28⩊ⲣ椕㏴
4
㭗㼖㉐䋁
‫䏰弉↓‪◐
111/10/31⩊ⲣ椕㏴
5
ㄉ䋁
ᳫ⬯◉ᳫᳫ⬯柦
111/8/13⩊ⲣ椕㏴
6
䤸ㄉ弑
⩇ⴱ◉ᳫ⩇ⴱ柦
111/9/16⩊ⲣ椕㏴
7
榒㎋(䦴ㄾ)
⹊䏰◉ᳫ廰⹵⛀
111/6/5⩊ⲣ椕㏴
8
榒㎋(暹⹉)
⹧僆◉ᳫ⹧僆柦
111/5/24⩊ⲣ椕㏴
9
墐⅙
⟥㼡榖ᳫ㯹↓ᳫ⺁ 111/3/24⩊ⲣ椕㏴
10
㶏巨㵚⁮(䦴廝) 㫶⟥㶏巨㵚⁮⛲
112/3/31⩊ⲣ濕5㗆⃛椕
䏯䩟䋄⑬ḋⷵ⇔⛲◮䱫娵䩟䋄濕
䬊ὗ唓⩘㗝㥠㛶䱫娵⾃⸠濕
᳤Ῠ ㊎ṙ㗪Ⳁ弶ㄉ弧ょ⛲◮⊈壑䲲ḽ䏦
(1) 榒佰丰㛶⩘᳒Ⲱ⩊ⲣ䦴宻⛲柦濣壆10唓
䈰㐗佰徦榒佰丰垚Ⅷ僆㐲ⶸ壆䐩䱑孹
¾ ⴲ…弉㗁⛲柦㐲Ậ孹 唓䦴宻⛲柦
¾ 壆ῂ勪 ᳫ⟬垚Ⅷῂ勪 
¾ 濕◮㑷怋⋆㧼勪 
ℋ䙹Ჾ㗝僆ⶸ壆䐩䱑孹
㫶⟥㵚⁮⛲Ʊᵜ⟨㞐䋁⛲唓ῂ勪 
ᳫ⟬ῂ勪 濕Ⳁⵚῂ勪 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2589

25
112ⴲ…◉弉↓㗁⛲◮Ậ䴓廰ⵤᲾ塻圦
ⵍ 唝
䦴宻䣬朜
䦴宻⛲◮
Ậ䴓⾃⸠
1
䏮
⹏
Ⳁ䦉䏮⹏⛲
111/8/15摉ⲣ濕112/6/10⩊ⲣ
(Ⲱ㑺4/22⊔⹕䏮⹏−㗁⛲◮奋娇)
2
山 䋁(䏵)
Ⳁ䦉山䋁⛲
111/11/25摉ⲣ濕曎⩘112/6/30⩊ⲣ
3
㞐
䋁
ᵜ⟨㞐䋁⛲ℋ䙹ᵊ㗝
(ノ㞐ℭ䋁⛲)
109/9/28摉ⲣ濕112/5/30⩊ⲣ
(Ⲱ⊔⹕ḽ䏦⚵䀥濕曎壆5㗆ⵓ⩊ⲣ)
4
㤂 㧔 䋁
Ⳁ䦉㤂㧔䋁⛲
111/11/25摉ⲣ濕曎⩘112/7/30⩊ⲣ
5
桪
圑
Ⳁ䦉桪圑⛲
111/9/30摉ⲣ濕曎⩘112/8/30⩊ⲣ
6
㜊
䋁
Ⳁ䦉㜊䋁柦
111/12/2摉ⲣ濕曎⩘112/5/18⩊ⲣ
(2) 榒佰丰㛶⩘䦴宻⛲柦濕㑻ⲣᳫ壆6唓
䈰㐗佰徦榒佰丰垚Ⅷ僆㐲ⶸ壆䐩䱑
孹
¾ ⴲ…弉㗁⛲柦㐲Ậ䱑孹  
唓䦴宻⛲柦濕壆ῂ勪 ᳫ
⟬垚Ⅷῂ勪 濕◮㑷怋⋆
㧼勪 
26
112ⴲ…◉弉↓㗁⛲◮Ậ䴓廰ⵤᲾ塻圦
(3) ⫍♉Ậ䴓䦴宻⛲柦濣壆5唓
䲦⃕曎䩕350勪 濑宅㗪搾200勪 Ʊ䱑⳶搾150勪 濒濕Ậ䴓ⲣ䣉廰圊ᳫ
ⵍ 唝
䦴宻䣬朜
䦴宻⛲◮
⹃Ậ䴓曃䖬
1
➖
䋁
㑮䂝➖䋁⛲
宻ℋ垚ⷵ䯃◝
2
㜊
䋁
Ⳁ䦉㜊䋁柦
㖲㑮䥕䫼Ʊ䂆䩯⊈搾䄅
3
㶏巨㵚⁮
⫍㘯㵚⁮⛲
㖲㑮⟚摑䀥㓌䂆㮟⊈⟔○䍮❁乌⇔
4
䊼ᶡᵒ曃
榖斂㠞㝑䊼ᶡᵒ曃弉↓◐⇾ 垚Ⅷ桪圑⛲憨㭗Ʊ
岏⫂⛲䭇⃵⊈㣷㗦Ậℨ
5
䱰 䋁 ⛲
㑮䂝䱰䋁⛲
㥠Ậ⟚摑䀥㓌
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2590

27
112ⴲ…◉弉↓㗁⛲◮伭⋆㗁↖
¾ Ⲱ㑺㗆㒣傱㗆㒣㗝摑濕ἓ⋊⋂䦴宻䣬朜坿⃢搵⊈ⲣḚ⫍䰂廰圊唓⛲柦㗁↖濕悛⫋⋂⛲
◮䜪榒士ὗƱ⌦彈士㑻Ʊ帇㍫㝛ᶴ⊈⫍♉Ậ䴓斾㬀廰圊㥠㛶濕᳤䝸奋⛲◮Ḇ丬斾㬀Ʋ
¾ 曎壆㑺宻ℋᲾỉ㗆弾斄⋂⑬曃−㗁廰圊⛲◮䳻㥠Ʋ
Ⳁ䦉山䋁⛲
Ⳁ䦉㜊䋁柦
⹊䏰◉ᳫ
28
‫䏰㭗㉐⛲
Ⓡ∕咣䋄⟥⨶䯷⩕柦
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2591

29
⟥㗁⩖䱰
29
CHAPTER
30
⟥㗁⩖㑷䱰䦗
⹛㛯㗌ᷱ䷁˛
Ọ⤎䮈䏭䳢䵘Ə岮姱⋽䮈䏭峤Ṳ
䶙䫀∴⏗
䷁ᷱ⠘⏴䳢䵘
墨∋䮈䏭䳢䵘
ⷌὃạⓈ⎱⾾ⷌ䵘
㖗偅⩹檻䳢䵘
⋆岮䮈䏭
憒䘩䮈䏭䳢䵘
怲⊼昙孞䳢䵘
冚棆㛴⋀䳢䵘
岛岺䮈䏭䳢䵘
3
宅壈
‪⌈
ⸯ暱
⩡ά
兯䰬
䮾懂
∱㔀
ノ䳼
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2592

31
摉ⴓ‶䡬⊈伔㼩ⷓ䂁塍⅁
05
31
CHAPTER
摉ⴓ㔀摑濣ⴲ㗆㒣᳉∆㔀
 摉ⴓ◮涜濣⟥傸∕㗁⬓ᳫ⺁
ᶣǀ㨟庌‣⚌ǁ㽸士壆᳹嶶濕ᶽ⊢䁯哫弬⛟士壆濕ㄑ廞傸∕⿍嬟
32
摉ⴓ‶䡬塍⅁
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2593

33
伔㼩⊔㼩⊈ⷓ䂁塍⅁
伔㼩⊔㼩ιⷍ
㯹↓㒣㗝濣112ⴲ9㗆23㒣(㓝㗝‫)
㯹↓◮涜濣⩇ⴱ⊢⛟(⩇ⴱ⇾)
伔㼩ⷓ䂁‶䡬
㯹↓㒣㗝濣112ⴲ9㗆23㒣(㓝㗝‫)
㯹↓◮涜濣撚⨎ⱸ㫲㼩⋊㵎(䔻㭱⇾)
34
圊慵塍⅁
34
CHAPTER
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2594

35
䱰岭䟼乢⥐榒⩡ά)DFHERRN˚,*˚<RXWXEH
¾ ⚵圊㐶濑ヨ傱濒
墶⊈ᵸ㧟勪ᵸ
<7Ʊ)%Ʊ,*
庻崢ᵸ㐶 ᵸƲ
¾ Ⲱ塍⅁⛲䱰岭ᵐ↓㯹↓濕密₸ỉㅻ䈌⍿濕⫅ㆿ䵊塍⅁傱⫏
⛲ᵐ↓㯹↓濕淑↳…㫏ㆿ䵊撚㮦宻ᵉ
35
⛲ᵐ↓㯹↓
淑↳…㫏ㆿ䵊撚
Youtube
撚㮦宻ᵉ
撚㮦
Facebook
IG
36
ⸯ 䄅 ㉦ ㍫
⩡άⸯ䄅
•䧪Ჾ㏭⩡άⸯ䄅-傸∕㉣㞐:
111ⴲ6㗆㉦㍫濕塾䗉ᵸ㧟䳻壆5勪6,535ᵸ
•䧪ᵊ㏭⩡άⸯ䄅: Team Tainan!ㇸ傸∕!
111ⴲ11㗆㉦㍫濕塾䗉ᵸ㧟䳻壆23勪9,123ᵸ
弶ㄉ⫆壨ⸯ䄅
•䳻壆㉦₸8㏭ᵬ涜弶ㄉ⫆壨ⸯ䄅濕廍弌㲯ⵤ壨妅濕婑㫏䗼㖲
ᵄ墡宻ᵉ
•112ⴲ4㗆尵收䵊㉦㍫濕Ⲱ㉦₸4㏭ⸯ䄅濕塾䗉ᵸ㧟壆2,210ᵸ
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2595

37
⟥♉㯹↓㋫怋⩡ά
㖼㑅㫲⵩桪ㆇ㘼
傸∕⊢徻桪
廍弌⟥♉㯹↓⩡ά宻ᵉ濕ᶣᵐ↓ⷍ㯹↓淑↳㫏䗼庻崢⩖䱰⊈䭇⫆濕
❜⅞宻ᵉ墶⊈䉅
傸∕Ⳁ桪ㆇ㘼㉣⅙䊫教⫋ㅕ宻
㖼㑅
㖼㑅
㖼㑅
㖼㑅㫲⵩
㫲⵩
㫲⵩
㫲
桪ㆇ
桪ㆇ
桪ㆇ
桪
㘼
䰯Ჾ䈃㛟◐ⲟ庲
ⴲⴺ‐弉↓㗁
Ⲧᵸ䖁摉ⴓ⩡ά
38
‪ 䤸摑䨇⊈ᵸ㸬䁯涜⩡ά
凡⌾ⷩ䪲檻備⠛
㖗䇆檻備⠛⛹⌧
㖗䇆檻備⠛⣽⛴
㰟取ⷩ㔦Ḕ⾪ᷧ㧺
凡⌾ⷩ䪲檻備⠛
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2596

39
弶ㄉ⚷壑塍⅁
CHAPTER
¾⢅䷏恟㈲⟠姺䵺岢
ⴲ䲦⃕勪 濕ⴲ䲦⃕勪 ⚷壑䱑孹濕
Ἐ㽸弶ㄉ⚷壑濕㗝⹃㿟䳩㉣嶊…弉⠨悏Ʋ
¾⼞⋽⏫Ị塏晱恟姺㩆∝
䏯⫆⩴⨶仃䰂ノ壑巒⫍䰂濕⩘㗝摉㗁㥠塔⚷壑䳼㐆濕
䏯⫾搵塨储᳹ㆿ弶ㄉ弶壑塍⅁Ʋ
¾ῲạ⋽廻⊐⟠姺
怋⋆◉⩴榒佰㏽䨔涁悏壆䐩濕䰤ᵆ⚷壑斾堿㏭㊲濕
㊎∅㗪Ⳁ弶ㄉ䦴ㄾ⪤⅙
40
弶ㄉ⚷壑塍⅁
㊎∅㐲榒䦴ㄾ⪤⅙
⋂⑬曃ᶡ圦效斄壑
ᶡ圦效䢹◮壑䲲
⫆曃榒侻奰䣉
㐗䲲⫆㠫䚣侻䛒亐
壑巒⢒⎟巒⫌㤝⃴
剿冯弶ㄉỉᵸ⇔⚷壑
弉↓ή⩱擰娵䀥朥
⟔䬋⫆曃榒侻壑䲲
弉↓⺁䋄妬␄巒⫌
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2597

㖗⋾ⷩ⅏怲㛪凡⌾ⷩ䙫憸䈳恟㈲
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2598

⿝姛伄伻 㐪妉㏭ㆿ᳤㇅⫌
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2599

