第4 屆第2 次定期會財經委員會專案報告結論 
類 
別 
財經 
編 
號 
1 
報告單位 
臺南市政府（經濟發展局） 
報告日期 
112 年9 月25 日 9：30 
報告專題 
「森霸電廠二期建廠工程及儲能廠設置」專案報告 
委員會 
結 論 
一、 
目前回饋金僅回饋山上、新化、新市及左鎭
區，請市府研議是否可將緊臨山上區的大內
區列入回饋地區。 
二、 
森霸二期廠房已經接近完成，但未按圖施
工，變更項目內容高達70％，依據規定10％
以上需做環差，故未完成前市府請勿發放
「操作許可證」，另請臺南市政府於一週內
提供變更設計內容送本會。 
三、 
森霸電廠一期有建廠回饋金挹注地方發展經
費，但二期建廠回饋金至今仍無下落，請市
府持續與森霸電廠溝通，以落實敦親睦鄰責
任，並請市府研議各類回饋金信託管理機
制。 
四、 
請臺南市政府督促森霸公司提升空汙管控措
施，減少汙染物排放量，落實管線巡檢、維
護及管線壓差監控等安全維護，並檢查20 年
以上老舊管線之安全狀況。 
五、 
對於一般鄰避設施之設立，其說明會應邀請
地方自救會參與，並請市府研議在回饋機制
尚未確定前，勿發放「操作許可證」。 
六、 
《臺南市政府申請設置併網型儲能系統審查
作業要點》，違反消防署《提升儲能系統消
防安全管理指引》，請市府再行研議修正為
更嚴謹之規定。 
七、 
蔡育輝議員保留大會發言權。 
第4屆 第2次定期會 決議案  41
04

大 會 
決 議 
一、 
照委員會結論通過（第一～六點），內容如
下： 
（一） 
目前回饋金僅回饋山上、新化、新市及左
鎭區，請市府研議是否可將緊臨山上區的
大內區列入回饋地區。 
（二） 
森霸二期廠房已經接近完成，但未按圖施
工，變更項目內容高達70％，依據規定
10％以上需做環差，故未完成前市府請勿
發放「操作許可證」，另請臺南市政府於
一週內提供變更設計內容送本會。 
（三） 
森霸電廠一期有建廠回饋金挹注地方發展
經費，但二期建廠回饋金至今仍無下落，
請市府持續與森霸電廠溝通，以落實敦親
睦鄰責任，並請市府研議各類回饋金信託
管理機制。 
（四） 
請臺南市政府督促森霸公司提升空汙管控
措施，減少汙染物排放量，落實管線巡
檢、維護及管線壓差監控等安全維護，並
檢查20 年以上老舊管線之安全狀況。 
（五） 
對於一般鄰避設施之設立，其說明會應邀
請地方自救會參與，並請市府研議在回饋
機制尚未確定前，勿發放「操作許可
證」。 
（六） 
《臺南市政府申請設置併網型儲能系統審
查作業要點》，違反消防署《提升儲能系
統消防安全管理指引》，請市府再行研議
修正為更嚴謹之規定。 
二、 
本會將持續關心及監督儲能廠進度。 
 
第4屆 第2次定期會 決議案  41
05

