1 
 
第 4 屆第 1 次定期會市政總質詢 112 年 5 月 31 日(第 7 次會議) 
議員質詢順序：王宣貿-沈家鳳-李宗翰（聯合質詢） 
記錄：邱彥斌 
主席：（陳議員秋宏） 
臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、本會各
位同仁以及電視機前關心臺南市政的朋友，大家早安、大家好。今天是 5 月 31 日星期三，
也是本次定期會第 7 次會，上午的議程為市政總質詢，向大會報告請假的市府官員，經
濟發展局林榮川局長因為有事在 10 時 30 分之後請假，由蕭副局長代理；秘書處李處長
也請假，由劉副處長代理。今日由王宣貿議員、沈家鳳議員、李宗翰議員三位議員進行
聯合質詢，時間為 150 分鐘，因為手語翻譯的關係，原則上每 50 分鐘休息 10 分鐘，現
在為三位議員的聯合質詢時間。 
沈議員家鳳： 
謝謝主席。電視機前面的朋友、媒體先進及一級主管大家好，今天是我們第一選區
的王宣貿議員、沈家鳳議員、李宗翰議員市政總質詢聯合質詢時間，我們想要先請教市
長，明年是臺南 400 年還是府城 400 年？ 
黃市長偉哲： 
跟各位議員報告，有幾個部分，第一，臺南 400 也是臺灣 400。 
沈議員家鳳： 
也是臺灣 400，但是我覺得在預算編列上真的有偏頗，總經費有 10 億元，分配在溪
北的有多少呢？我們看到的只有月津港燈節，沒有其他特別的增加項目，能為地方帶來
多少的效益？ 
黃市長偉哲： 
我可不可以請文化局跟你回覆？各種原因都會考慮，但是如果說臺灣 400，也沒有
任何經費分布在其他縣市，這就是一個意象…… 
沈議員家鳳： 
你說臺灣 400，但是我們把它定義為臺南 400，編列了 10 億元，分配在溪北的部分
讓我們看得到卻吃不到，我相信你也知道。 
黃市長偉哲： 
400 年前荷蘭人蓋的熱蘭遮城就是在那個地方，也移不走。 
沈議員家鳳： 
市長，我想要請教的是燈節追加了 5.2 億元預算，有一半要分配在硬體上，不會稍
縱即逝，但是會分配在哪裡？我們不知道，也沒有看到，所以希望永續的建設可以投入
在溪北。另外還有 1.9 億元的經費是在活動上，要如何分配在溪北？希望各局處審慎地
思考，別讓我們看得到卻吃不到的乾瞪眼。還有市長在任內有辦 14 場跨年演唱會，但是
在新營…… 
黃市長偉哲： 
我的任內是 4 場。 
沈議員家鳳： 
新營 4 場嗎？新營應該是 3 場，而溪南有 11 場，但是在跨年當天卻 1 場都沒有，這
是大新營區溪北民眾的期待，希望你能落實。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　285

2 
 
黃市長偉哲： 
11 場是怎麼來的？哪有那麼多場？ 
沈議員家鳳： 
11 場算跨年的暖身演唱會，謝謝市長在任內真的舉辦很多演唱會，但是我們希望是
在跨年當天的演唱會，希望你能讓我們美夢成真。接著請宗翰議員。 
李議員宗翰： 
我繼續解釋，市長你知道溪北有 3 場，在你任內曾舉辦過的演唱會有 11 場。 
黃市長偉哲： 
在過去 8 年都沒有辦過 1 場？ 
李議員宗翰： 
是，我想是這樣，我小時候有印象在臺南縣曾看過跨年演唱會，說實在的，大家能
回來的那天，真的就只有 12 月 31 日，你在別的日子辦演唱會，雖然我們也很高興，但
是就是少了倒數 5、4、3、2、1 的氣氛，要怎麼把溪北放在一個平衡的位置上，其實我
們想建議的很簡單，就是希望也能在新營這邊舉辦跨年演場會，詳細的部分請王宣貿議
員解釋。 
王議員宣貿： 
謝謝兩位前輩，像市長你自己所講，林林總總這麼多場的演唱會，大概有 3 場在大
溪北，簡單來說，你自己也覺得跨年當日應該是在 12 月 31 日，但在你的任內，大溪北
於跨年當日卻沒有辦過任何一場。 
黃市長偉哲： 
如果這樣講，過去 12 年都沒有辦過。 
王議員宣貿： 
所以我們很期待在臺南市 400 年的時候，可以有 1 場跨年在大溪北地區，在你的任
內至少有達到 1 次，我們新營有多渴望，林林總總共辦了 3 場的演唱會，每年在大溪北
地區都有辦 1 場草地音樂會，而在跨年的當天，新營區忠政里社區也會連續地舉辦活動，
就是希望能給大新營一個跨年，他們辦了 7 年，而且是自發性的舉辦，這就可以看到大
家非常的渴望，所以希望市長能夠看看我們這邊的年輕人，在 2021 年動力火車來到新營
的時候，至少超過 3,000 人擠在南瀛綠都心，右邊的照片是在下雨的時候，所有的年輕
人寧願穿著雨衣在那邊等也要參加演唱會，這就知道大溪北地區的年輕人或民眾都很渴
望能有一場跨年演唱會，所以是不是能在臺南 400 年時民治及永華連線跨年？做個臺南
400 年的起手式，就在第一天，民治與永華一起連線，市長？ 
黃市長偉哲： 
議員的建議很好，希望也能夠帶動溪北，尤其是在大新營區，如果大新營區無法完
全代表整個臺南縣或整個溪北，至少在大新營區，你們希望能有 1 場能夠倒數 5、4、3、
2、1 的場景。 
王議員宣貿： 
不要說大新營區，我們會這樣講是因為過去分為 2 座市政中心，所以以前身為市政
中心的新營都會舉辦演唱會，但後來合併之後就都沒有了，所以希望可以用連線的方式
將這項文化串在一起。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　286

3 
 
議員的建議很好，如果要在新營區的民治市政中心也好、舊體育場也好，或是新營
體育場也好，要找一處適當的地方來舉辦跨年晚會，剛剛也跟各位議員報告過，我會好
好思考，希望一方面能夠創造雙贏，另一方面也能夠帶動，而且不要變成自己打自己，
尤其如果在新營區舉辦，搞不好隔壁縣市沒有辦跨年晚會，年輕朋友就可以來新營，這
是可以思考的方向。 
李議員宗翰： 
謝謝市長，我們有準備承諾書，不管你是要現在就給我們承諾，還是之後再給我們
承諾，希望你可以先幫我們簽名，我們也一起到前面來跟你合照，謝謝。 
黃市長偉哲： 
我剛剛講的是會認真思考，下次定期會回覆三位，好不好？ 
沈議員家鳳： 
好。 
黃市長偉哲： 
那就押 9 月 30 日，好不好。 
李議員宗翰： 
好，9 月 30 日以前。家鳳議員接下來由你繼續。 
沈議員家鳳： 
市長，我們臺南人有眼睛，你都說你是全糖市長，所以臺南 400 時糖業應該要加味，
我們有一份期許，糖業是臺南市溪北地區發展的重要資產，臺灣糖業大約在 17 世紀荷蘭
時代就有了，以種植甘蔗來生產蔗糖，而且臺灣之前也是最重要的糖出口國。 
黃市長偉哲： 
我們的糖廠好像是在清朝還是日治時代才開始蓋。 
沈議員家鳳： 
1624 年的時候就有記載到蕭壠產甘蔗，所以要看臺南 400 你們是怎麼去定義。 
黃市長偉哲： 
你是說平埔族原住民他們在種甘蔗。 
沈議員家鳳： 
是，就有資料了，所以這是溪北發展的重要歷史。我想請教問市長，我們之前就有
講過大南方計畫，但是市長，這到底是一項計畫，還是只是一句話？有沒有要延續？ 
黃市長偉哲： 
這是總統的計畫，而且總統告訴我們不要一直強調大南方，總統曾經親口說過。 
沈議員家鳳： 
但是我們要做的計畫應該是去延續。請宗翰議員接續。 
李議員宗翰： 
謝謝市長，新營過去有 16 條鐵軌，可以說是最古老的捷運系統，當然過去這座捷運
系統不是以載人為主，但是我爸爸說他們小時候會坐糖廠的車去上課，所以對他們來講
也是一個回憶，代表過去糖鐵其實也有載人的紀錄，我們現在期待的是能將目前有的路
線盤點出來，像新營到鹽水這條路線已經整修得很好了，而且現在鹽水路線也有相當多
的車輛在行駛中，所以我們期待將這 16 條鐵軌好好盤點一下，未來我相信新營可以成就
這項特色，同時若要拯救現在這座新營糖廠，把這 16 條鐵軌做適當的方案，甚至把它恢
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　287

4 
 
復到原本的捷運系統，會是一項更為可行的方案。接下來有請王宣貿議員。 
王議員宣貿： 
其實這些糖鐵過去就串連著大溪北地區，不管是從新營到鹽水、新營到柳營，或者
是後壁那邊可以到東山，這些都是大溪北的重要資產，我們以前常常在說，大新營地區
糖廠是當時的大新營之光，那現在要怎麼讓它繼續發光，我想這些鐵軌就是重點，剛剛
宗翰議員所說的從新營到鹽水這一段，我想應該特別整修一下，或者是把它用成像這樣
特別的系統，成為另外一種觀光捷運，讓新營區跟鹽水區串連起來，我想對於大溪北地
區會有更不一樣的特色，其實過去其他地方也一直在發展糖鐵，例如嘉義縣就將最快跟
最慢銜接在一起，我們將新營的文化跟鹽水連結在一起，我想在臺南 400 裡面是一個很
重要的角色，希望市長可以好好審慎思考。 
黃市長偉哲： 
我們會跟台糖反映，因為糖鐵的所有權應該在台糖，台糖畢竟是一間公司，他們擁
有糖鐵的所有權，我們會反映如果能夠讓糖鐵復駛，而且能夠像捷運一樣，甚至像輕軌，
其實也是一項很好的考量，但是第一個要考量到效益。 
王議員宣貿： 
它的觀光效益在目前看起來搭乘數量非常的高，不管是後壁區烏樹林這一廠，或者
是目前剛營運的新營廠，以這 4 個月跟台糖所調的資料來看，這 4 年來的搭乘量都破萬，
所以我相信如果能再打造一下，可以變成溪北地區的觀光亮點。 
黃市長偉哲： 
那他們就更沒有理由反對。 
王議員宣貿： 
對，希望市府能大力促成，讓臺南 400 以及未來的 400 能夠給大溪北留下一項這麼
好的觀光建設。 
李議員宗翰： 
謝謝市長，現在很快的總結一下，我們今天三位議員的聯合質詢，就是期待大新營
地區可以有 1 場跨年演唱會以及復甦糖鐵這件事情，復甦糖鐵這件事情對新營區來講格
外重要，如果這件事情做得起來，一來這是其他縣市所沒有的，而且糖鐵現在基本上有
7 成的路線都還在，代表如果好好規劃，除了原本現在卡住的糖廠可以解決，而且新營
相比其他地方，會從不太有特色的新營，變成非常有特色的大新營地區。 
黃市長偉哲： 
議員你講得很對，我其實也有同感，不過因為到目前為止，台糖小火車在全國各地，
包括虎尾和好幾個地方都有，如何走出我們自己的特色，跟其他地方不一樣，讓人家願
意來搭乘，這也是一項面臨的問題。 
李議員宗翰： 
謝謝市長，我想應該會比府城的捷運系統預算便宜很多，因為鐵路都已經做好了，
所以再期待一下。 
黃市長偉哲： 
當然，但是要讓人家願意來搭乘。 
李議員宗翰： 
好，謝謝市長，那我們最後還是期待。家鳳議員你要再結論一下嗎？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　288

5 
 
沈議員家鳳： 
市長，要為臺南留下什麼？這點請你真的要好好地審慎思考，我們的兩個目標，第
一個希望在 9 月底，還有另一個就是糖鐵復甦的部分，希望用不同的方式呈現，讓大新
營區及溪北可以亮起來，謝謝。 
李議員宗翰： 
謝謝市長，不好意思我再補充一下，糖鐵的規劃應該會分三個步驟來執行，一個是
可行性評估，一個是設計規劃，最後才是整體發包施工，希望可以向中央爭取預算，起
碼我們自己先做可行性評估，設計規劃的部分可以向中央爭取，這件事情上市長可以接
受嗎？ 
黃市長偉哲： 
當然，你說我們自己做可行性評估的話，如果中央願意補助那是最好。 
李議員宗翰： 
是，謝謝。接下來就是我的部分，市長，有關社宅興建，你知道新營區目前的進度
嗎？ 
黃市長偉哲： 
可不可以請都市發展局局長跟你報告？ 
李議員宗翰： 
可以，局長，請問進度是 1 座、10 座、100 座？ 
都市發展局徐局長中強： 
現在長勝營區的部分，國都中心還在努力中。 
李議員宗翰： 
還在努力中。 
都市發展局徐局長中強： 
現在是因為地方有一些意見，不過已經溝通得差不多了，還是要繼續往前推動。 
李議員宗翰： 
謝謝，在業務報告的時候我也有問過這件事情，某議員參選人或許是因為反對這件
事情，所以沒有選上，這不確定，反正就是有人反對，這件事情在新營區某個很熱鬧的
里，也因為你們要去設社宅而遭受強烈的抗議，所以這件事我想要問市長，社宅在新營
區的推動上是否遇到困難？你看在某里遇到困難，在長勝營區也遇到困難，而且兩處都
是在野黨的議員陳抗。 
黃市長偉哲： 
源自於對社宅的偏見。 
李議員宗翰： 
是，顯然遇到了困難，那我們建議為什麼不在另外五區優先推動？這件事我等一下
再請教你的看法。目前中央發布了一項做法，就是將旅館做為社會住宅使用，在疫情期
間可以透過內政部的預算轉包出去。 
黃市長偉哲： 
你是說在疫情期間？ 
李議員宗翰： 
在疫情期間，現在還是可以，到目前都還可以，這件事情我們就想請教市長，既然
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　289

6 
 
旅社可以做為社會住宅，如果建社會住宅，將其做為旅社使用，你認為這樣子的想法可
行嗎？ 
黃市長偉哲： 
你是說蓋社宅當旅社？ 
李議員宗翰： 
對，沒錯，我可以舉個例子。 
黃市長偉哲： 
那為什麼不直接蓋旅社呢？ 
李議員宗翰： 
因為旅社需要有人投資，臺南市政府有辦法到菁寮、柳營或是白河關子嶺，關子嶺
不用，到白河木棉道或是東山 175 咖啡公路等地方蓋一間旅宿嗎？不可能，因為沒有這
個名義，但是如果你們用社會住宅去做，在地的青年就可以住進去，而且他們可以得到
保障，還可以做成日租的方案，讓來到這邊旅遊的人能夠住到社會住宅，看到這樣子的
福利措施後，說不定就願意搬來臺南。 
黃市長偉哲： 
議員，你這樣的想法很有創意，不過當初是因為疫情期間，那些旅館都已經沒有人
住，住宿率非常低，所以才想說把它轉型，假設將來蓋的社宅都沒有人願意住，那我們
再來想辦法找出路活化，但是如果專門要蓋一間社宅做旅館，那乾脆蓋旅館。 
李議員宗翰： 
當然不是。 
黃市長偉哲： 
跟你報告，住宅跟旅館的消防安全還有其他規範都不一樣。 
李議員宗翰： 
謝謝市長，我想你聽得懂我在講什麼內容。 
黃市長偉哲： 
我懂，謝謝。 
李議員宗翰： 
那我繼續往下講，我要提一處地點，菁寮派出所後面有一間活動中心，現在是給觀
光旅遊局使用，像這麼一座大面積的活動中心，還有嘉芳里活動中心，假設願意把土地
提供出來，讓大家蓋活動中心的話，可以參考柳營農會的做法，1 樓做為公眾使用，2 樓
以上就做為社會住宅或者是親子館，甚至做為臨時旅宿，這件事情就可以合併在一起，
而且可以用社會住宅的費用來做。局長，這件事情你的想法？ 
都市發展局徐局長中強： 
這個建議非常好，那我也利用一點時間跟李議員回應，剛才你說的旅館轉做社會住
宅的這件事情，從廣義上來講，社會住宅其實涵蓋了包租代管，包租代管的這個部分，
我們可以把旅館媒合看看，如果業主願意，可以廣義將其轉換，以包租代管轉換成社會
住宅使用，非常謝謝議員的建議，關於你剛剛提到的這幾個地點，我也覺得非常好，我
們來媒合看看，儘量促成國都中心是不是能將其列入評估地點。 
李議員宗翰： 
好，謝謝。畢竟有人在陳抗，市長，我想既然有人在陳抗，那就必須把東西做出來
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　290

7 
 
給人家看，從原本被排斥的鄰避設施，變成一項大家爭取、想要的社會住宅，應該怎麼
做？我認為其他五區嗷嗷待哺，若是有人願意來建設，我們都會很高興；另外配合旅宿
的方案，若是能有社會住宅能讓人家來住過就會想搬進來，就能增加人口數，甚至都還
是年輕的人口；第三點，若是能搭配活動中心及親子館，社區常常在辦活動時，住在上
面的年輕人也可以到活動中心與大家吃頓飯，這樣也很好，甚至他們的小朋友有一處臨
時的托幼中心，讓長輩有服務的對象，我相信對於整個社會住宅來講，就不是 1.0 而是
3.0 的版本，可以把整個社會福利整合在一起，我認為臺南市政府應該做這樣子的規劃
跟中央溝通，市長你的想法？ 
黃市長偉哲： 
你剛剛就講得很到位，因為我們有一些閒置的活動中心，還有一些地方的公共建築
也閒置，若把這些閒置的地方改造成為社會住宅，讓年輕人或是說剛出社會工作的新鮮
人願意來住，這部分如果法律可以行得通且實務上面可以，當然很願意讓它活化，因為
不活化放在那邊就變成蚊子館，反而不是我們願意看到的。 
李議員宗翰： 
謝謝市長，原本大家拒之於門外的預算，可以變成大家爭先恐後想要爭取，是我們
所期待的，這件事也勞煩市長跟局長。 
黃市長偉哲： 
好。 
李議員宗翰： 
接下來的這件事情應該是衛生局的業務，可是這件事情我們其實有詢答過，所以我
今天要請教市長的意見，市長，你對於凍卵補助有什麼看法？我們之前也有提過大概方
向。 
黃市長偉哲： 
凍卵補助好像中央也有類似的…… 
李議員宗翰： 
是，方案，我很快地幫你將這項方案介紹一下。 
黃市長偉哲： 
因為我不知道費用大概要多少？ 
李議員宗翰： 
費用補助的原因很簡單，現在年輕人不太敢生的原因是因為預算不夠，或者是可能
整體規劃還沒打算生，可是他會有壓力，在 25 歲到 30 歲這段年齡的時候，就必須保存
卵子，以確保卵子是比較健康的狀態，甚至可以延長時效到 35 歲、40 歲，那麼人生規
劃就可以從原本 25 歲到 30 歲必須要計畫生育延長到 40 歲，這件事情對於男性、女性，
甚至不分性別來講，都是一件很重要的事情，所以我想請教市長，桃園市目前在 2023 年
4 月開始接受申請，新竹市也開始提出凍卵補助，在這件事情上，你願意跟局長探討嗎？ 
黃市長偉哲： 
我願意探討，但是就卡在東風。 
李議員宗翰： 
是，我知道預算不夠，所以我提了一個…… 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　291

8 
 
而且之前好像中央有一筆補助，是對於不孕症植入卵子的補助。 
李議員宗翰： 
這件事情要不要請局長說明一下。 
衛生局蘇局長世斌： 
跟議員補充一下，不孕症的部分目前是有補助試管嬰兒。 
李議員宗翰： 
是。 
衛生局蘇局長世斌： 
44 歲以下，目前國內的使用率慢慢普及，對於有生育需求者，基本上大部分都可以
滿足。 
李議員宗翰： 
沒關係，試管嬰兒跟凍卵是一樣的概念。 
衛生局蘇局長世斌： 
至於凍卵補助的部分，大概分為二個部分，第一個要先驗 AMH…… 
李議員宗翰： 
對，沒錯，我現在就是要講 AMH，請你先等我講完再說明。這件事情我想回歸到原
本的計畫，凍卵補助就是希望可以給更多的家庭，或者是讓更多的女性對於思考人生規
劃時程可以有更長的時間，所以要推的業務其實是 AMH 這件事情，因為在做了檢驗之後，
才知道卵巢的健康狀態，而且這是一件相對便宜的做法，對於現在 25 歲到 30 歲以上的
女性來講，做了這項業務之後，可以用做完的結果決定是否要自費凍卵。市長，你的想
法？ 
黃市長偉哲： 
你的意思是說先幫忙負擔一筆檢驗費，讓民眾確認自己的卵巢是不是健康。 
李議員宗翰： 
是，檢驗的費用我記得幾百元而已，局長。 
衛生局蘇局長世斌： 
大概 800 元到 1,000 元。 
李議員宗翰： 
如果我們可以參照新竹的做法，給予 2,000 位名額，我相信對於現在的年輕女性來
講是一大福音，市長你願意考慮一下嗎？ 
黃市長偉哲： 
考慮我當然願意考慮，不過因為我們現在當務之急，明年預算最嚴重的就是 28 億元
的問題。 
李議員宗翰： 
是，假設我們期待的預算有辦法順利進來，那這件事情應該可以列為之後的選擇之
一，畢竟長輩要照顧，年輕人生育的下一代也必需要照顧。 
黃市長偉哲： 
對。 
李議員宗翰： 
那我們繼續往下，臺南囝仔（臺語）回鄉，他最後有回來嗎？市長，黃仁勳最後有
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　292

9 
 
回來嗎？你知道他家在哪裡嗎？完蛋了，府會同仁幫你發了這篇文章。 
黃市長偉哲： 
應該在舊市區吧？ 
李議員宗翰： 
不太確定。黃仁勳是什麼樣子的人？市長，他除了跟你一樣姓黃以外，他是臺南人，
也是臺大人，但是你知道他現在要花 243 億元來推一項計畫，市長知道他要做什麼計畫
嗎？ 
黃市長偉哲： 
請你明示。 
李議員宗翰： 
好，謝謝，我繼續往下講。 
黃市長偉哲： 
AI 的部分。 
李議員宗翰： 
我把他新聞稿中的重點部分節錄下來，他接下來會做 AI 研發中心，計畫聘請 1,000
人，對象就是臺大、成大、清大、陽明交大，這些對象剛好成大跟交大在臺南市，有辦
法沾上邊，接下來要成立 NVIDIA 臺大人工智慧聯合研究中心，這件事情跟臺南市有什麼
淵源？臺南市有一項計畫，應該說工研院有一項研發優勢，在沙崙有電動自駕車基地，
我相信在其他縣市都沒有，再來是南科產業聚落以及六甲工研院雨林計畫。市長你是否
願意派出精銳？例如經濟發展局局長去跟 NVIDIA 接洽一下，詢問他們要做什麼事情？如
果可以的話，希望可以像台積電一樣，招商引資進來臺南市，甚至以溪北地區作為重鎮。
市長，你的想法？ 
黃市長偉哲： 
因為你剛剛也提到，他是跟臺大、清大、陽明交大、成大合作，臺南市就有成大，
你剛剛提到的這幾個地方，我們也可以考慮，因為成大在沙崙有一處健康園區。 
李議員宗翰： 
是。 
黃市長偉哲： 
健康園區如果撥出一塊地方或是一棟建築物，是可以考慮的，所以我們如果循著他
要做的項目，順藤摸瓜尋求進一步的合作，會是效益比較高、比較快的方式。 
李議員宗翰： 
是，所以這做為一個提點，人家已經規劃要花錢投資，也預計要聘請人員了，我們
就趁此機會看他要做什麼，然後趕快爭取下來。 
黃市長偉哲： 
我想黃先生也不見得會因為他是臺南人就在此投資，還是會評估哪些地方有潛力，
當然他提到了臺大、清大、陽明交大、成大，我們就讓成大變得更有潛力，競爭力更強，
然後讓他願意把臺大、清華、交通……而且事實上陽明交通大學在沙崙也有校區。 
李議員宗翰： 
是，沒錯。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　293

10 
 
所以如果以他提到的四所大學，已經有兩所都在臺南市，我們願意循這個方式積極
合作。 
李議員宗翰： 
臺大的部分就仰仗市長以身為校友的身分挖來臺南。 
黃市長偉哲： 
臺大不會因為我是校友……就是如果成大跟陽明交大，兩所大學都能夠得到 NVIDIA
的支持設立 AI 中心，我覺得對臺南市就很有幫助。 
李議員宗翰： 
好，謝謝。我會再追著經濟發展局局長，看你們要朝著哪個方向，也麻煩你們再想
辦法接洽，如果真的接洽不到，我們再來想辦法。 
經濟發展局林局長榮川： 
好，這個部分我們來努力。 
李議員宗翰： 
好，謝謝。接下來我們繼續再往下一個議題，這件事情跟交通局有關係，局長，今
天是臺南市 299 公共運輸月票開賣的第一天，賣得如何？ 
交通局王局長銘德： 
同仁今天早上有在 2 座火車站待命，還沒有回報給我現場的情形。 
李議員宗翰： 
那你預估賣得好嗎？ 
交通局王局長銘德： 
我想月票對於使用幹支線公車的市民朋友，通勤上的幫助…… 
李議員宗翰： 
應該是滿划算的，但我認為真正划算的是 7 月時開賣的票。 
交通局王局長銘德： 
是。 
李議員宗翰： 
火車的部分，你們目前籌備的狀況還好嗎？ 
交通局王局長銘德： 
目前我們在自己的運區都準備好了，必須等臺鐵在所有的閘口裝設驗票機，目前中
央每個月都有開進度會議，臺鐵局的進度正常。 
李議員宗翰： 
是，了解，臺鐵局的進度正常。 
交通局王局長銘德： 
是。 
李議員宗翰： 
麻煩你要儘量確保進度正常，我會這樣問，相信你應該知道我的意思。那我繼續回
到觀光旅遊局，局長，不好意思，我想請教一下，交通賣得好，觀光不會少，那這件事
情我覺得很可惜，臺南市議會把你們兩個局處在委員會拆開來，交通為觀光之母，我想
請教一下，或許是因為拆開來的關係，你們是不是疏於溝通？關於月票你有提供什麼幫
助嗎？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　294

11 
 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
報告議員，我們有合作討論，未來會結合好康券電子票卡，第二個就是臺灣好行 88、
99 線以及公車都會一併結合。 
李議員宗翰： 
88、99 線應該本來就在裡面吧？ 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
對，我們都一併結合。 
李議員宗翰： 
我想引導的是觀光景點部分，假設民眾持月票可以免費進入觀光園區，例如文化局
所轄管的孔廟等地方，我相信對臺南市的觀光也是一大利多，假設去泡溫泉可以打折，
去喝咖啡可以有一點折扣，或許都是觀光旅遊局可以努力的方向，以上跟你建議。 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
謝謝。 
李議員宗翰： 
接下來這件事情是農業局，局長，投影片標題是 2022 年的事情，何首烏種植有機認
證標章申請不到的事情？現在拿到了嗎？ 
農業局李局長建裕： 
議員你說的是太康有機農業園區這件案子嗎？ 
李議員宗翰： 
是，沒錯。 
農業局李局長建裕： 
我再跟鴻權兄詢問一下。 
李議員宗翰： 
這是 2022 年 8 月 10 日的事情了，現在已經過了快 1 年，你還要再問他？ 
農業局李局長建裕： 
因為那是一件個案，臺南市的有機農地面積在市長的主持之下，慢慢地在逐年增加。 
李議員宗翰： 
這樣人家會擔心，想要擴大面積，你們那邊承租了多少？他只種了 3 公頃，看到何
首烏想說有機會，結果發現標章拿不到，不太敢進去怎麼辦？ 
農業局李局長建裕： 
因為鴻權兄現在這些何首烏只是先做試種，他種植的方式與一般…… 
李議員宗翰： 
不會這樣，但是農業局就不知道現在的進度，我先問一下，目前太康有機農業園區
向台糖承租了多少面積？ 
農業局李局長建裕： 
現在我們在那邊有 45 公頃。 
李議員宗翰： 
45 公頃是第一期吧？ 
農業局李局長建裕： 
第一期。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　295

12 
 
李議員宗翰： 
那第二期的部分，你們目前進度如何？ 
農業局李局長建裕： 
第二期的部分，我們現在已經在對於南邊的這 10 幾公頃洽談中。 
李議員宗翰： 
所以目前第二期的費用是他們自己承擔？還是臺南市政府支出？ 
農業局李局長建裕： 
市政府這邊有跟農糧署接洽過。 
李議員宗翰： 
所以是市政府這邊處理嗎？我想要請教一下，現在轉租出去的面積是多少？ 
農業局李局長建裕： 
39 公頃。 
李議員宗翰： 
39 公頃，代表還有將近 20 至 30 公頃沒有租出去？ 
農業局李局長建裕： 
不是，剩下的 6 公頃是進駐廠商在那裡有一處集貨場，還有一間販售產品的地方。 
李議員宗翰： 
你跟我講現在有多少面積，轉租多少面積出去就好了。 
農業局李局長建裕： 
就 39 公頃。 
李議員宗翰： 
全部都出去了？ 
農業局李局長建裕： 
是。 
李議員宗翰： 
那二期的部分呢？ 
農業局李局長建裕： 
二期的部分要等到整個大地工程建設好了之後，才有辦法再招租新的廠商進來。 
李議員宗翰： 
所以目前錢是誰在出？二期的租金是誰在出？ 
農業局李局長建裕： 
現在還沒有跟台糖租。 
李議員宗翰： 
現在還沒有跟台糖租，但是已經在幫他們做設施了？ 
農業局李局長建裕： 
我們有一項前置規劃，之前農糧署的長官已經跟台糖談過這件事情。 
李議員宗翰： 
好，那我請教你，你們要租的面積有多大？未來要如何租出去？對象是誰？你知道
1 公頃的成本是多少嗎？ 
農業局李局長建裕： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　296

13 
 
當然我們會去考量到時候整個後面…… 
李議員宗翰： 
你知道 1 公頃的成本是多少嗎？ 
農業局李局長建裕： 
要看整個大地工程跟日後規劃。 
李議員宗翰： 
不是，台糖是固定價格，1 公頃半年 8 萬元，局長，這樣我會擔心。 
農業局李局長建裕： 
不用擔心。 
李議員宗翰： 
不用擔心？好，我對農業局一直都是保持著擔心的態度，你先請坐。 
民政局局長，這是你們的新聞，鄰里長報費的情形如何？4 月 18 日還有更新，每人
每月 300 元，由區公所辦理採購相關事宜，這部分我有跟你們建議過，現在看報紙的人
雖然還是有，但是他們應該能有更多的選擇，他們若是想看有線電視，或者是因為與市
政府來往的業務這麼多，想要抵用油資的部分，你現在有什麼想法？ 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，有關每個月 300 元鄰長報費的部分，就是想讓他們獲得資訊，當然我
也知道有些在山區的鄰長，派報員沒有辦法送到那邊。 
李議員宗翰： 
很多人沒有辦法收到報紙。 
民政局姜局長淋煌： 
我們有追蹤這個部分，總共有 13％的鄰長沒有辦法收到報紙，我們也有統計出來，
若是區公所仍然無法招標出去，對於區公所無法招標出去的里鄰長，我們會轉成他們自
己名字的手機費用，或是住家有線電視臺的租金，這個部分我們也會簽出來，用這樣的
方式辦理，但是若是進行優惠補助的部分，我也有跟會計討論過，可能沒有辦法，因為
這筆 300 元就是要提供他們資訊方面的費用，所以這個部分，在 300 元之內的費用我們
會給鄰長這項福利，有關資訊的部分我們會處理。 
李議員宗翰： 
沒有關係，我沒有問題，我主要的目標是有線電視，既然有線電視達得到，其實我
就沒有什麼太大的意見，因為就我所了解，現在區公所要拜託人家去派送報紙，而不是
派送報紙的人來詢問是否有這項業務需求，所以這件事情著實造成區公所的困擾，再麻
煩局長處理。 
民政局姜局長淋煌： 
我們會馬上處理，沒有問題。 
李議員宗翰： 
好，謝謝。體育局局長，不要再滑手機了，滑到臺南市的選手們都失望了，這 2 位
小朋友，一位是全國季軍、一位是全國冠軍，我想請教一下，市長你知道為什麼這 2 位
選手都沒有收到市長盃錦標賽的邀請嗎？這 2 位在全國賽事都拿到了很好的名次，為什
麼不在市長盃內比賽？ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　297

14 
 
體育界的這個部分……我還不知道市長盃是錦標賽還是邀請賽？ 
李議員宗翰： 
或許是邀請賽吧？ 
黃市長偉哲： 
如果是邀請賽的話，我覺得應該要邀請優秀的選手。 
李議員宗翰： 
那就讓我們來聽聽看局長的回答，局長。 
體育局陳局長良乾： 
報告議員，我有請教過柔道委員會，柔道委員會說有通知學校、道館、還有相關區
體育會的柔道委員會，其實有通知這些單位，但沒有個別通知學生。 
李議員宗翰： 
你現在是要將責任推給柔道委員會？ 
體育局陳局長良乾： 
不是，這個比賽是由柔道委員會主辦，跟市政府合辦。 
李議員宗翰： 
過去也是由柔道委員會承辦。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
李議員宗翰： 
然後他們會找新營柔道委員會來協辦，為什麼？因為我們過去是臺南縣柔道協會，
只是因為合併之後，就把名字讓給你們了，而過去都會有互相聯絡的慣例，但是據我所
知，這次是你們體育局自己把這件事情攬下來後，似乎沒有看到新營柔道的名字在上面，
完全忽略找我們去比賽這件事情。 
體育局陳局長良乾： 
因為是我們臺南市體育總會裡面的柔道委員會負責承辦這個項目，各個單項是由各
單項的委員會承辦。 
李議員宗翰： 
局長，我這樣說好了，若是新營柔道委員會出去比賽有辦法拿到全國冠軍回來，那
我們來這邊參加市長盃也能獲得不錯的名次，因為依照過去案例都能獲得不錯的名次，
但是你們為了顧慮自己市區的學生能升學容易……我就只好來找體育局麻煩，不然這樣
我們怎麼划得來？我們新營並不是地位比較低，局長。 
體育局陳局長良乾： 
不會，所有的運動的推展，我們不會顧慮到其他方面，都是很公平的方式。 
李議員宗翰： 
局長，我今天心平氣和，不要讓我想要衝動，你直接跟我講補救方案是什麼？ 
體育局陳局長良乾： 
我們希望柔道委員會在舉辦這樣的項目時，要考慮到溪南、溪北。 
李議員宗翰： 
你現在確定要把責任推給柔道委員會就是了？ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　298

15 
 
沒有，我沒有推責任，本來單項就是由我們體育局委託體育總會的柔道委員會承辦，
任何一個項目都是這樣，不是只有柔道。 
李議員宗翰： 
好，你這樣就是將責任推給柔道委員會，市長，你有聽到嗎？過去都是由柔道委員
會自己辦理，但是這次是體育局自己拿回去舉辦，然後就沒有通知到我們。 
黃市長偉哲： 
我的意思是如果依照程序上所講，過去這些都是交給各委員會，今天出現了柔道委
員會沒有邀請到 2 位優秀的選手，我們可以亡羊補牢。 
李議員宗翰： 
我們是整批的選手，我們整批的選手都很厲害，幾乎可以囊括三分之一至二分之一
的獎項，所以對於我們這些需要靠著體育成績來升學的選手，是非常吃虧的事情。 
黃市長偉哲： 
可是他們為什麼要故意忽略？所以你的意思是柔道委員會可能都集中在城區…… 
李議員宗翰： 
市長，就我所知因為我也去…… 
黃市長偉哲： 
我們就先求亡羊補牢，再來做改制。 
李議員宗翰： 
市長，我剛好是新營柔道委員會的主委，我自始自終都沒有收到柔道委員會給我們
的任何邀請，我們知道比賽的時候，是在比賽前兩天，然後那次比賽的時間剛好在 5 月
20 日。 
黃市長偉哲： 
那已經辦過了？ 
李議員宗翰： 
辦完了，莫名奇妙，麻煩你盯好你們家的局長，確保這件事情過去是怎麼發生，就
讓它如實發生，不要換了一位局長，就想要讓他們依照局的方式辦，結果就漏掉了，而
且也不打算跟我們道歉。 
黃市長偉哲： 
好，我們來追究一下這個問題。 
李議員宗翰： 
謝謝市長。局長，再給你一次補救的機會。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
李議員宗翰： 
我們臺南台鋼獵鷹從過去 T1 墊底一路爬升到第二名，我們也需要一座球場，我相信
你來看球的時候，會發現最後那 5 場季後賽可以說是場場爆滿，甚至還有高雄人抱怨場
館不夠大，所以他們沒有辦法來應援，連我們自己的球迷都買不到票，因為場地實在太
小，這件事情不是只是為了台鋼，而是整個臺南市都沒有一座真正競賽使用的籃球場。
局長，你的想法？ 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　299

16 
 
這件案子我們市政府的會計處有定期在開會，有討論到這個問題，已經在勘查新都
心 27-1 地號，現在正在規劃，希望以後逐步規劃成為一處以商業跟體育館小巨蛋的結
合。 
李議員宗翰： 
地點我不管，對我們來講，臺南市需要一座籃球場，最好也可以做多功能使用，以
上做建議，希望你們既然要做了，就將事情做好，謝謝。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
李議員宗翰： 
接下來這件事情應該是我這次質詢中最在意的一件，不好意思，我要請研考會的青
年科科長進來。市長，這項業務，是勞工局跟台積電辦的，據聞是過去的主委辦的業務，
麻煩科長直接上備詢台，謝謝。 
請問科長，你這 3 年來做了什麼事情？麻煩你簡單介紹一下。 
研究發展考核委員會研展暨青年事務科林科長佳玟： 
議員好，我們在辦理青年事務這邊，也有和各局處的相關事務做共同的合作，研青
科這邊其實是以推動青年公共參與為主，做局處跟青年之間的搭接平臺，還有推動青委
會的運作，會運用各項的…… 
李議員宗翰： 
我幫你報告給市長，市長，青委做了幾件事情，第一件事情就叫敲敲門，到各局處
裡面告訴大家，我們有青委在，麻煩你們跟我們說一下業務是什麼，或者是我對你們有
什麼樣的想法，會再來拜訪大家，另外一件事就是青年給問，各位局處知道我們之後，
如果你們有什麼想法，想要來徵詢一下青年的意見，可以來找我們的青年委員。這件事
情會有兩個問題，我們議員做了 4 年，但是我也還沒有辦法認得全部的局處，甚至很多
的科室我連電話都沒有打過，你們怎麼會期待做 2 年的青年委員認識大家？這是第一件
事情。另外，青年給問這件事情就更不用講，局處在根本不認識青委的情況下，不知道
青委有什麼專業，會願意來問青委嗎？幾乎很少。這是你這 3 年來做的兩件事情，我個
人的評價是青年科的業務預算從 100 萬元爭取到 200 萬元，所有的議員都期待可以給你
們更多預算，但你們沒有問過青委應該怎麼來花這筆錢，這筆錢似乎是科長你說了算，
還是主委說了算？跟青年業務有什麼關係？沒有任何關係。青委他們來做這些事的時候，
要用什麼跟人家談該怎麼做？最後一件事情是青年委員的委屈，真的很可憐，想請問一
下科長，青委的建議你有跟催過局處，希望他們趕快把事情做出來嗎？跟他們講這件事
情，青委意見真的很重要，拜託你們把事情做出來。 
研究發展考核委員會研展暨青年事務科林科長佳玟： 
有，其實相關的建議我們都會去跟各局處做列管及跟催。 
李議員宗翰： 
跟催？ 
研究發展考核委員會研展暨青年事務科林科長佳玟： 
對，都會把相關的意見放在網路上。 
李議員宗翰： 
我從你上任第 1 年就跟你講，希望可以到北部去辦 1 場就業博覽會，形式不拘，最
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　300

17 
 
好是到大學裡面，拉著南科的企業去那邊擺著 10 頂帳篷，告訴他們，我們的福利有多好，
歡迎北漂的學子們凱旋回歸臺南市，但是這件事情在 3 年之後，由台積電自己辦，你跟
我說跟催？議員的案件你都不跟催了，跟我講青委的案件你會去跟催？ 
研究發展考核委員會研展暨青年事務科林科長佳玟： 
我們會去改善，現在已經開始…… 
李議員宗翰： 
我已經等你 3 年了，我不知道該怎麼等你的改善？市長，青委現在目前有幾個狀況，
第一個是大家進來的時候，有非常多的專業，因為每個人的專業灑在各個局處，所以提
出來的意見會非常的多，可是例如我是經發就不懂工務，就沒有辦法跟工務專業的青委
協商事情應該要怎麼做，因此會變成有很多議題要處理，可是並沒有足夠的專業把它支
撐起來，這是第一個問題。第二個是沒有傳承，我問過貴科科長，他們沒有任何跟局處
溝通協調的紀錄可以傳承給下一個世代的青委，讓他們知道如何更快的融入與公部門溝
通的現況，這是二個問題。第三個問題是時間不夠，像我剛剛所講，在我擔任 4 年議員
的期間，我連各科室每個人主辦什麼業務都不熟，而他們卻只做 2 年，這件事情是第三
個問題。第四個是不被尊重，這是我認為科長最要不得的地方，青委不被尊重這件事情
非常的嚴重，我相信各局處裡面一定會有人講青委搞不懂狀況，青委所提的都是天方夜
譚，青委果然年輕人就是年輕人，不知道我們做事的辛苦，你知道這些話傳到同事的耳
裡、傳到議員民代的耳裡、傳到青委耳裡的時候，會覺得既然你們這麼厲害，就自己做
就好，要我們來這裡做什麼？市長，這件事情真的很嚴重，所以為什麼我要在這個時候
請研青科科長來，是有我的原因，因為我認為目前科長沒有好好解決過這些問題，而且
我在去年的時候，就要求過青年必需要定位，定位到後來變成我們議員只好自己給解答，
這件事情麻煩等一下科長……不好意思，我想請教一下市長，你打算怎麼做？ 
黃市長偉哲： 
你剛剛提到的那 4 個問題，我們一個一個來解決，包括青委的尊重、青委的提議能
夠落實、能夠多跟青委對話，我覺得青委不是科室的敵人，也不應該成為市府的敵人，
但是在敵人跟夥伴之間，他們也還沒有變成市府的夥伴。 
李議員宗翰： 
是，我認同。 
黃市長偉哲： 
所以這部分我們會加強。 
李議員宗翰： 
謝謝市長，我們敢問這個問題，表示已經準備好答案，像是臺南市交通的問題嚴重、
新營特色公園的問題期待可以解決、實驗教育的部分希望可以做到、衛生局有很多人力
的部分都希望可以處理，甚至消防局去做檢定的時候，也沒有人去幫他們，這些事情我
們可以透過青委來處理。市長，這 23 個人裡面，假設可以組一個專業組的青委，他們專
門做一種特定專業，例如我們想要解決行人穿越馬路這件事情，我們就好好組一個交通
專業的青委，可以把分成專業組跟通才組來做這件事情，他們就可以好好認識一個局處，
這件事情的好處就是他們不再需要去認識所有的局處，只要好好把交通局給搞懂就好，
銜接到各個科長、承辦、每一件事情的專案，了解到底發生了什麼樣的問題，把青委專
業化，因為他們只有做 2 年，我們要好好地把他們的時間利用出來。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　301

18 
 
這件事情就可以有傳承，跟交通局溝通的經驗長成什麼樣子、那些科長知道該怎麼
做事、怎麼提計畫、怎麼拿預算、怎麼把事情從發想到真的實現出來，才有辦法在這 2
年將它做出來，尤其通才的人會非常重要，他們必需要有法律素養，知道該怎麼開會，
知道該怎麼協商這些議題，甚至到周邊的行銷推廣，都可以藉由通才組的青委來做這些
工作，會遠比我們現在想把所有的青委囊括整個青年議題來得好太多，這件事情希望市
長可以多參考一下。 
我在業務報告的時候，就問過貴科科長這個問題，也把明確的答案交給他，結果他
去找青委做了一件事情，他去跟他們講說：「快點!快點！議員在那邊要一個交通專業的
委員會。」但這件事情我認為緣木求魚的原因是因為，目前的這些青委根本就不是交通
專業，結果科長卻忙著把他們推往交通的方向。 
所以市長，我們可以往這個方向做，我的答案或許不是最好，但是我們認為會比現
況來得更好，目前這一代的青委可以幫助我們的事情，就是幫忙思考下一代的青委應該
要怎麼招聘，甚至制定哪些專業應該要優先處理，而且通才的對象應該也要讓青委做建
議，有哪些通才可以協助這些專業青委做什麼樣的發展，同時建立起傳承的系統，像台
積電一樣都有 SOP，每個人遇到過什麼樣子的問題，因為有前人發生過，他們只要去看
紙本就知道該怎麼做，我認為非常的重要，絕對可以很好地改善青委體制跟現在青年科
的現況。市長，雖然慢了 3 年，但我認為現在做絕對來得及。 
黃市長偉哲： 
你講得很對，不過我們設立青年委員會，找這些青委來，不是我們要他們做什麼，
而是他們代表著青年人，能夠進入臺南市青年事務委員會反映青年人的心聲，對於他們
的要求，哪些是立即可做，而又有哪些不是一朝一夕可以做成，我們要培養的……不是
培養，就是我們要跟他們溝通，他們要了解政府的科層，然後他們的理想、他們的目標、
他們的做法能夠進入這些科層中，能夠讓這些科層動得了。 
李議員宗翰： 
是，市長我想創意必須透過限制才有創意，如果給你一張很大的地圖隨便亂畫，你
會沒有任何創意，但是當限制成一張 A4、一張 A3 的時候，才會知道這個東西該怎麼畫，
換句話說我們青年委員會有一個這樣的狀況，你什麼都可以想的時候，就會變成你什麼
都想不了。 
黃市長偉哲： 
可以青委是來自社會各階層，不是從外面直接請過來進入這裡面，他們每天跟你、
我生活在一起，就如同年輕人在跟你反映他們所碰到的問題一樣，他們知道他們碰到的
問題是什麼，是這樣子的。 
李議員宗翰： 
是，市長，我想如果我們要一次解決很多的問題，就需要青年局，但現在很可惜，
只有一個青年科，代表動能有限，若不去做限制，就等於什麼事都做不了。 
黃市長偉哲： 
我願意聽議員你的想法，那也把青年科做為青委要執行市府科層的媒介，而不是一
個目的，這樣的話，青年科透過研考會、透過府層來反映，至少因為研考會是府層的機
構，我們不管是市長、副市長、秘書長，能在第一時間最快了解到研考會所反映的事情，
我願意從這個方向來做。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　302

19 
 
李議員宗翰： 
是，謝謝市長。我想科長必須要知道，你今天的所作所為，要讓市長來幫你辯護，
這件事情請你銘記於心。 
研究發展考核委員會研展暨青年事務科林科長佳玟： 
謝謝議員的指導。 
主席：（陳議員秋宏） 
好，我們先休息 5 分鐘。 
主席：（陳議員秋宏） 
好，我們繼續開會，繼續由沈家鳳議員、王宣貿議員、李宗翰議員聯合質詢。 
李議員宗翰： 
謝謝，我想再麻煩市長，青年議題我相信大家一定感受得到關心。這一題我想要請
教的是教育局局長。 
教育局鄭局長新輝： 
議員好。 
李議員宗翰： 
不對，我還要再問市長，市長再麻煩請站起來。市長，你是否知道現在臺南市有很
多實驗小學，但是沒有實驗中學這件事情，你知道嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
是，有 9 所國小。 
黃市長偉哲： 
有南科實中。 
李議員宗翰： 
南科實中你知道根本就無法擠進得去就讀嗎？我也想要進入南科實中。 
黃市長偉哲： 
你剛剛問的是有沒有實驗中學。  
李議員宗翰： 
撇除南科實中。 
黃市長偉哲： 
我女兒也進不去。 
李議員宗翰： 
是，實驗小學的教育理念跟一般升學型的小學不一樣，國、英、數、自、社不一定
是實驗小學裡面必須要學習的課程，可能會像關嶺分校或是仙草分校一樣，他們學習在
地桶仔雞、關子嶺之戀、溫泉，以及如何招待客人等，這是他們學習到的事情，但他們
等到忽然升上升學型的國中時，就會發現這 6 年來，怎麼老師都沒有教其他同學也會的
這些事情，這就會變成非常大的落差，所以我有問過局長，這件事情我是覺得有點弔詭，
局長，為什麼你要堅持……先讓你回答一下，這是當初業務質詢簡報的內容，你先回答
一下，從業務質詢到現在，你有什麼樣子不同的轉變？還是你一樣堅持自己的想法？ 
教育局鄭局長新輝： 
因為國內學校型態實驗教育立法通過之後，是用學校的部分來做實驗教育，這過程
中，法規有限制一定的人數及實驗規模，以國小的部分來講，因為一個區會有比較多所
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　303

20 
 
學校，臺南市的小型學校也真的蠻多，所以後來有一些小型學校為了繼續延續下去就走
實驗教育，其實以前最早是特色學校，後來改成實驗教育學校，基本上我們也在觀察他
們的發展，實驗教育學校原來的目的是希望能留住學生，事實上後來也沒有留住。 
李議員宗翰： 
局長，脈絡有點補充太多了，請就我的問題來回答，讀實驗小學的學生，讀完之後
沒有辦法銜接到實驗國中，這件事情對他們是個傷害，對學校本身也是個傷害。 
教育局鄭局長新輝： 
我覺得傷害基本上是不至於，之前我在做研究的時候，其實國內的實驗教育學校，
大部分主科的部分還是沒有打散。 
李議員宗翰： 
還是有學校認真的在做實驗教育這塊，你不能全部這樣說。 
教育局鄭局長新輝： 
我並不否定，可是要解構，原本我們國小是 7 大領域，後來實驗教育學校是說可以
解構哪個領域，可是國、英、數、社、自基本上都還是維持，只是藝術、人文、體育這
些做了一個整合，當然有些再擴大一點或許會把社會跟自然再做一些整合，可是學習的
內涵，我跟議員報告，不會有太大的改變。 
李議員宗翰： 
我覺得不是這個樣子。 
教育局鄭局長新輝： 
它是主題式的課程分析。 
李議員宗翰： 
實驗教育這件事情我認為需要被定型，國小跟國中有很大的落差，他們勢必會從什
麼地方感受到？我跟你講，我從後壁國小來到新東國中讀書時，會覺得從新營國小、新
進國小畢業來國中的人自成一格，他們自己談的內容跟上課所談的內容，與我原本的學
校有些落差，我覺得我根本不屬於這個團體，似乎來到了一個外星球，我講的是我個人
同理心部分，我相信從實驗國小進到升學國中絕對會更痛苦。 
教育局鄭局長新輝： 
跟議員報告，課綱裡面要學會的內容，知識只是部分，主要在組合重組。 
李議員宗翰： 
局長，你說的是專業的部分，而我是在跟你說小朋友心理的部分。 
教育局鄭局長新輝： 
心理的部分當然，所以我要講的是教學方法、教學態度，那才是關鍵。 
李議員宗翰： 
我認為朝實驗小學的方向去執行是對的，把實驗小學轉成升學小學我才覺得莫名其
妙。我想請問一下局長，目前有沒有學校願意自己轉型為實驗中學？  
教育局鄭局長新輝： 
目前來講在城區的部分沒有，不過我知道有某一所國小曾經有想要轉型，因為他們
現在就跟某一所民間基金會合作，可是那個區域基本上來講學生數真的非常少，今天因
為他們本身不是國中轉型，所以這種情況就變成是外加，那外加的結果……其實在那個
區域學生數並不多，而且在一個區域裡面要有 1 所國中。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　304

21 
 
李議員宗翰： 
局長，我真的覺得很擔心，好的學校敢冒那個風險，跟所有的家長講不好意思我們
要轉型成實驗國中，麻煩各位家長支持嗎？升學率很強的國小根本不會願意這麼做，招
生沒有疑慮的學校根本沒有動能這麼做，真正想要轉型成實驗國中小的學校，一定是招
生的時候本身有遇到困難，所以如果你擺明著想要讓它廢校，你就繼續讓它放著沒關係，
但我認為遇到危機的人才會想要去尋求轉變，而且他們轉變的成效是好的，我相信你我
都知道，某學校自從基金會介入之後，師資維持原本的人，但資源變多，不花到臺南市
政府的錢！不花到臺南市政府的錢！不花到臺南市政府的錢！還可以逆向得到更多的學
生數，還有人從永康區或他縣市來到該所學校就讀，這樣你跟我說轉型成國中的時候，
反而人數不會減少，現在剩下多少人你知道嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
那間學校現在還有 30 幾位孩子。 
李議員宗翰： 
對，如果沒有給它改變的機會，你要繼續讓它卡在那裡嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
它是國小。 
李議員宗翰： 
我知道。 
教育局鄭局長新輝： 
1 班大概 5、6 個孩子，那如果繼續延續上去的話，國中也是 5、6 個孩子，每個年
級都是 5、6 個孩子，所以我應該講的是如果要轉型成國中，那個區域的國中就要重組，
可以重組的關鍵在誰？在老師。我跟議員報告，老師的觀念要是沒有辦法改，連單單要
帶實驗教育都會有困難。 
李議員宗翰： 
那你的觀念怎麼不改一下？你怎麼會要求老師要改呢？ 
教育局鄭局長新輝： 
我的觀念是非常 open 的。 
李議員宗翰： 
我感受不到，你現在只叫別人改，你沒有要改給你自己，我有點擔心，局長，我跟
你講，這一題我原本沒有打算花這麼久的時間，但是你既然讓我花了這麼久，代表我認
為你真的不打算跟我溝通，市長。 
教育局鄭局長新輝： 
不是，我可以溝通。 
李議員宗翰： 
市長，我要跟你求救，不知道你是否有聽到你們局長所說的話？ 
黃市長偉哲： 
我剛剛有聽，我沒有滑手機。 
李議員宗翰： 
謝謝，我想這很簡單，真正有求生慾望的學校才會自己想要改變，局長自己理想中
期待市區學校轉型成實驗中學，但是像南科實中這樣的情形基本上不可能會發生，誰願
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　305

22 
 
意來做這樣的轉型？ 
黃市長偉哲： 
人性都是這樣子。 
李議員宗翰： 
轉型失敗了怎麼辦？ 
黃市長偉哲： 
人性都是站在優勢的一方時會不想要改變。 
李議員宗翰： 
對。 
黃市長偉哲： 
最大的利益就是維持優勢。 
李議員宗翰： 
所以局長講得正確，但是卻不會實現，是在緣木求魚，所以我不知道他想的到底是
什麼？現在有一所學校期待可以轉型成國中，把目前小學的學生銜接到實驗中學上面，
可是你們局長卻認為它現在是國小不能轉，不！它可以轉，而且重點是該所學校目前真
的沒花到臺南市政府預算，有花到的話也非常少，因為是從基金會的預算支出。 
黃市長偉哲： 
你剛剛強調了 3 次，我有特別聽到。 
李議員宗翰： 
非常重要，他們如果連國中都幫你省下來，這件事情不是很好嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
國中基本上都是花我們的錢，怎麼不是花我們的錢？ 
李議員宗翰： 
相對來講，花到的應該算少。 
教育局鄭局長新輝： 
沒有，那都是我們的預算，是本預算，不是外加的，如果那所基金會要設國中，我
歡迎。 
李議員宗翰： 
它有沒有多補了好幾百萬元進來？ 
教育局鄭局長新輝： 
那個部分是在人力或是其他相關的部分。 
李議員宗翰： 
它有沒有多補了好幾百萬元進來？ 
黃市長偉哲： 
議員，這樣子好了，人家說窮則變、變不一定通，但是既然是實驗，我們來思考如
果有人在這個已經少子化的時候，還願意花錢及心血來做這個部分，我們來研究可行性，
我們願意研究好不好？ 
李議員宗翰： 
是，謝謝市長，我想就算真的轉型失敗，剛好符合局長你的意願，或許就收起來了，
但是如果轉型成功了呢？掌聲還是在貴局處身上，你在這邊的堅持我認為大可不必。我
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　306

23 
 
真的沒有這麼多時間給你，局長，不好意思，我接下來要找交通局。 
教育局鄭局長新輝： 
沒有關係，我們私下都可以討論。 
李議員宗翰： 
我要找交通局，麻煩你請坐。局長，新營圓環這件事情，我們需要花很多時間跟周
邊的店家溝通，因為我的時間有限，這麼大的路肩，我想我應該從第 2 年或是第 3 年的
時候就跟你們講過了，我知道你們現在有所動作，但我再次提醒，周邊的店家麻煩你們
要跟他們溝通清楚，尤其那個區域剛好有 4 個里的里長，不要到時候他們不會使用行人
道或是要畫停車格的時候有意見，麻煩這件事情要額外注意，一定要妥善溝通，因為這
件事情會是一個全新的行走規劃。另外最後一件事，剩下 30 幾秒，什麼時候停車格要收
費？ 
交通局王局長銘德： 
跟議員報告，我有請同仁規劃於收費前所有的準備工作，包含收費人力的準備，跟
公告時間的預備，我們推算完，因為大家對於收費其實都是共識，我們從資料上來看使
用率也很高。 
李議員宗翰： 
我相信聽完這 6 位議員的意見，除了有 1、2 位議員不常來外，基本上都支持收費。 
交通局王局長銘德： 
是，跟議員報告，我們從 1 月開始設置地磁，市民朋友可以知道有沒有空格，我們
也會知道停車格被使用的情形，使用率非常高，而且久佔的情形非常嚴重，甚至停車 3
日以上的比例非常高。 
李議員宗翰： 
不好意思，我的時間到了。 
交通局王局長銘德： 
讓我說完？ 
沈議員家鳳： 
沒關係你可以回答，因為我們有相同關心的議題。 
交通局王局長銘德： 
我知道 3 位議員都很關心，不管是地方議員對於收費的共識，跟很多陳情民眾對於
停車格的使用率管理部分，所以等我們準備完，我跟同仁大概推估了一個時間，包含前
面的公告，最快應該可以在 7 月中開始上路。 
沈議員家鳳： 
7 月中，謝謝，希望能如期如質處理。 
交通局王局長銘德： 
是，前面籌備的過程，我們也會跟地方上里長及各位議員說明這些準備工作的時程，
對於上路的時間，也可以再做最後的確認。 
沈議員家鳳： 
不要再延後了，謝謝。接下來換家鳳的總質詢時間，市長，你對於物價上漲是否有
感？今年 3 月 CPI 的物價指數大概是 2.35％，而且已經連續 1 年超過 2％，而民生物資
更高達 6.12％，還有缺蛋危機。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　307

24 
 
黃市長偉哲： 
現在已經不缺了。 
沈議員家鳳： 
還有烏俄戰爭、疫情等，連帶影響全國的經濟發展，物價指數都上漲。 
黃市長偉哲： 
我們在全球浪潮衝擊下已經比較輕了，不過我們還是要非常注意。 
沈議員家鳳： 
對，我們臺南市準備的很好，但是你覺得什麼人對於物價指數感受最深？ 
黃市長偉哲： 
基層的人。 
沈議員家鳳： 
對，基層。 
黃市長偉哲： 
因為他們對民生物資的仰賴比率最高。 
沈議員家鳳： 
沒錯，以前一個便當可能只要 50 至 60 元，而且就能吃得非常好，但是現在可能已
經吃不到了，所以在弱勢民眾的部分，食物需求是生存的本能，如果我們一直沒有去調
漲生活補助費，他們生活上真的蠻辛苦。 
黃市長偉哲： 
你講得很對，不過有一個概念，就是我們寧願給他們釣竿。 
沈議員家鳳： 
沒錯，這也是我想講的，後續我會延伸到這部分，家鳳在第 1 屆時也一直提到怎麼
樣去以工代賑，讓他們真的懂得釣魚，教他們技能、能力，而不是必須仰賴政府的補助，
我相信大部分的人都希望能脫困、能自力耕生，我們要一起努力，市政府在這次端午節
有發放 1 戶 300 元，但像現在物價指數波動這麼高，你覺得有效果嗎？其實在這樣的物
價指數下，一定是一點感受都沒有，也希望市長在這部分能建請中央依照物價指數波動
來調整中低收入戶的生活補助金，市長可以幫忙嗎？ 
黃市長偉哲： 
跟你報告，這個部分我們一定會加緊跟中央反映，因為現在是議會期間，我沒有辦
法參加行政院院會，我會請去參加行政院院會的副市長加強反映。 
沈議員家鳳： 
請加強反映一下，應該要整體調整，市長你先請坐。接下來是庇護工場的部分，勞
工局局長，這也是我在剛上任的時候，當時就有跟你分享我去日本看到庇護工場的經驗，
他們在人潮非常多的地方承租了一間店，並販售他們非常精緻的手工作品，成為了銷售
率非常高的伴手禮，我也看到我們現在的狀況，其實家鳳在選舉期間還有遇到一位身障
朋友想要求職，假設我是那位身障朋友，你覺得我若是去一般的公司求職，容易嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
事實上我們一樣有成立身障者銀行，我們有在幫身障者做媒合，包括剛剛你所講，
我們有晴天坊、秀格樓，也會將身障者的手工藝品拿到各景點做展售，有這樣在做處理。 
沈議員家鳳： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　308

25 
 
但是我發現因為有辦一些活動，也有邀請身障朋友來設攤，但是銷售都不太好，你
知道為什麼嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
這部分我們也有在幫他們做相關的行銷，以及提升他們手創品的水準，包括包裝等，
我們都有在做。 
沈議員家鳳： 
他們的作品可能也要跟上現在的流行趨勢，這樣才不會變成他們做他們的，但是卻
與地方需求和民眾需求不同，當然銷售率就會差，還有就是那位身障朋友的求職遇到困
難，其實他也希望能有一份穩定的工作，你知道嗎？他為了要學習我們辦理的技能課程，
從溪北搬到溪南，就只為了要上課，可以獲得一技之長讓自己存活下來，不用仰賴政府
的協助，這樣的精神，讓我們覺得真的非常可敬，但是你看他在交通上也不便利，而且
不管是在求職上或者是職缺上也少，還有待遇的部分，例如在庇護工場的待遇，相較正
常的職務，沒有一定的標準，而且臺南市的身障朋友有 10 萬多人，但只有 6 所庇護工場，
70 個職缺，你覺得這樣真的可以滿足身障朋友的工作需求嗎？ 
勞工局王局長鑫基：： 
當然庇護算是能力比較低的群組，我們也一直都有在找能跟我們合作，也希望投入
在這裡面的熱心者，現在是 6 家，今年又有 1 家申請，我們正在跨局處做審查，且隨時
都在找希望能夠跟我們合作，一起投入幫助這些庇護身障者就業機會的部分。 
沈議員家鳳： 
經濟發展局這邊應該也可以協助，在企業上，我們非常強調企業要有社會公益責任，
希望經濟發展局這邊也可以媒合企業，增加身障朋友的職缺，我知道市政府已經超額進
用了超過 144％的身障職缺，謝謝市長對身障朋友的支持與肯定。再來就是「給他們魚
不如給他們釣竿」，那怎麼樣給他們釣竿？例如我們可以媒合便利商店或是連鎖速食店增
加一些職缺，讓這些身障朋友或者是中低收入戶願意進入職場，或者我們可以增加一些
預算，讓這些中低收入戶願意走入學堂，學習一技之長，這樣才可以真正靠以自己的方
式來取得尊嚴，也可以讓自己生活過得很好。在庇護工場的部分，希望可以加強媒合，
例如說在火車站的部分……社會局局長，你有什麼樣的想法？ 
社會局盧局長禹璁： 
報告議員，我補充一下，社會局這邊還有社區型的日間作業設施。 
沈議員家鳳： 
什麼？社區型的？ 
社會局盧局長禹璁： 
社區型的日間作業設施。 
沈議員家鳳： 
社區型的日間作業設施是什麼？ 
社會局盧局長禹璁： 
類似庇護工場，但是比較小型，這也是為了讓身心障礙者銜接就業，目前臺南市有
設置 30 處。 
沈議員家鳳： 
有 30 個名額？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　309

26 
 
社會局盧局長禹璁： 
可以收大約 500 位孩子。 
沈議員家鳳： 
所以是從 6 所庇護工場裡又延伸出來的嗎？ 
社會局盧局長禹璁： 
對，又延伸出來的。 
沈議員家鳳： 
那我們就有 100 個職缺，希望我們繼續努力，創造更多的職缺出來，好嗎？你們有
信心嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
我們來加油。 
沈議員家鳳： 
還有經濟發展局，3 個局處一起來努力，好嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
好。 
社會局盧局長禹璁： 
好。 
經濟發展局林局長榮川： 
好。 
沈議員家鳳： 
謝謝。接下來是鹽水區公 20，在 6 月 12 日就要動工了，你看模擬圖美輪美奐，工
務局局長也說過，這會變成臺南市第二大的特色公園，市長，一開始…… 
黃市長偉哲： 
特別跟議員報告，這也是在我任內才開始做的。 
沈議員家鳳： 
是，謝謝市長重視我們溪北，我有看見，所以一定要跟你鼓勵一下。 
黃市長偉哲： 
我是說以特色公園整體來講。 
沈議員家鳳： 
是，我們希望在重視兒童的權益下，這次是開了工作坊，讓所有的家長、孩童來參
與設計，希望可以比照相同的模式來執行，市長，你是否能在此答應我們，這次的設計
模式能完整的落實及實現。 
黃市長偉哲： 
你可不可說得再詳細一點？這個設計模式完整，當然就要照這個…… 
沈議員家鳳： 
你看這裡有吊索，臺南市大魚的祝福那座公園，就非常完善，我上星期六也去觀摩
了一下，小朋友跟家長都玩得非常開心，我們地方上就是缺少了那樣的模式，現在有一
些公園的改善又都成為了罐頭遊具，我們不希望那樣的模式又出現在地方上，市長，這
裡的經費原本是 4,600 萬元，也已經核定了，但是為什麼沒有廁所？ 
工務局蘇局長金安： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　310

27 
 
我們雖然發包了 2,000 多萬元，但是有後續擴充，後續擴充就是不用招標了，有經
費的話就可以…… 
沈議員家鳳： 
後續就可以直接擴充，不用招標，這是未來一定會做的部分嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
對。 
沈議員家鳳： 
這次的預算是 2,000 多萬元，那其餘的 2,000 多萬元呢？ 
工務局蘇局長金安： 
我們在下年度會編預算。 
沈議員家鳳： 
一定會編足嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
會。 
沈議員家鳳： 
在這裡先謝謝市長，也肯定局長的用心，不要再減項發包，讓公園東缺一塊、西缺
一塊，讓公 20 特色公園成為溪北最大、臺南第二的公園，目前廁所的部分局長也已經說
明了，以後不用發包就可以直接來處理。 
工務局蘇局長金安： 
可以直接交給這間廠商。 
沈議員家鳳： 
所以第二期的規劃會在什麼時候？明年嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
只要有拿到經費，我們就可以直接做。 
沈議員家鳳： 
拿到經費？這樣很虛無飄渺。 
工務局蘇局長金安： 
就看我們的預算，因為我們還有一筆統籌性的費用。 
沈議員家鳳： 
我們一期的工程預計何時能結束？ 
工務局蘇局長金安： 
應該是明年初。 
沈議員家鳳： 
明年初，那希望今年在編列明年預算的時候，就能將這筆經費編列進去，市長，可
以嗎？ 
黃市長偉哲： 
當然在年度預算時我們會籌編，但是我也誠實的跟議員報告，我們明年的預算現在
正在…… 
沈議員家鳳： 
我知道你有壓力。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　311

28 
 
黃市長偉哲： 
編不出來。 
沈議員家鳳： 
編不出來，但是我肯定你的實力，你一定可以擠出來。 
黃市長偉哲： 
可能會變成赤字預算。 
沈議員家鳳： 
赤字預算，之前你已經償還了 200 多億元。 
黃市長偉哲： 
可是還要再借錢嗎？ 
沈議員家鳳： 
是，我們該做的事情還是要做，不能說缺少經費就不做，兒童未來的發展很重要，
特色公園就是讓他們玩出興趣、玩出活力，讓他們有快樂的童年。 
鹽水的部分也順便提一下，姜局長，鹽水區岸內聯合活動中心其實已經提過很多年
了，你一直都沒有給我答案。 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分我已經請區公所評估了。 
沈議員家鳳： 
有在評估了，希望今年規劃一定要完成，可以嗎？做得到嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我們會儘速處理。 
沈議員家鳳： 
再來就是體育局，局長，南榮科技大學現在也要擴充，成為鹽水區的全民運動館，
那什麼時候會開始執行呢？ 
體育局陳局長良乾： 
我們已經去勘查過了，現在正在跟學校談土地及一些設施的問題。 
沈議員家鳳： 
土地的問題及設施，其實有一些空間已經有舊有的設施，希望你們能加速進度，讓
地方上的青少年有空間可以運動，好不好？謝謝。 
黃市長偉哲： 
是。 
沈議員家鳳： 
就跟特色公園有區分，不同的年齡層，他們的需求也都不一樣，希望造就鹽水區一
處非常好的運動空間。 
市長，我之前有去參加過益菌肥成效的活動，你還有印象嗎？好像是在曾文水庫的
地方，你還記得嗎？用空拍機去灑益菌肥。 
黃市長偉哲： 
我們用空拍機去灑的應該是上次有那個…… 
農業局李局長建裕： 
無人機。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　312

29 
 
沈議員家鳳： 
對，是無人機。 
黃市長偉哲： 
用無人機去灑的有病蟲害防治，還有另一種是灑稻草的枯草桿菌，這樣就不用燒稻
草。 
沈議員家鳳： 
對，沒錯。這是與台積電合作，像臺中市跟高雄市都有跟台積電合作益菌肥，我們
上次稻梗的部分現在還有繼續在做嗎？市長。 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，其實我們現在都有跟南科這些廠商測試 ESG 的情形，他們有捐贈很多
的分解菌，市政府現在也有「農來飛平台」，農民有這些需求的時候，可以利用農來飛
平台去灑分解菌，這樣稻草就可以分解成肥料。 
沈議員家鳳： 
上次因為需要非常多量的水，現在的天氣無法負荷，天乾物燥。 
農業局李局長建裕： 
現在是因為在休耕，並沒有種稻，若是改天有種稻，當然就可以利用這樣的系統，
讓我們的土壤更有肥力。 
沈議員家鳳： 
我是想跟你建議，台積電的這個不需要水，只需要灑上去就會做菌解，所以這個部
分希望局長可以去跟台積電了解一下，是不是也有機會能配合？像陳秋宏議員他們就有
柚枝的部分，其實只要破碎後，再噴上這些益菌肥就可以分解，對地方的助益很大，請
市長可以多多爭取不同的方向。 
農業局李局長建裕： 
感謝議員，謝謝。 
沈議員家鳳： 
再來就是消防局的人力問題，希望可以儘速將消防人員補足，雖然市長已經答應了，
但是地方上的需求還是很大，就算補了應該還是不足，希望市長能從善如流，從 4 月份
開始已經啟動了勤二休二。 
消防局李局長明峯： 
對。 
沈議員家鳳： 
像一些小所的人力大概都是 12 人。 
消防局李局長明峯： 
比較少的是 10 人，一般都是在 12 至 13 人。 
沈議員家鳳： 
你看只有 10 人的話，有一半的人員要休假，那就只剩下 5 人，若還有 1 人請假，那
就只剩下幾人？4 人。前幾天我老公剛好看到火警，打電話到消防局通報時，結果沒有
人接聽電話，放空城，是什麼原因你知道嗎？ 
消防局李局長明峯： 
出勤去了。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　313

30 
 
沈議員家鳳： 
對，3 臺車都出去了，連義消也出去協助了。 
消防局李局長明峯： 
可是議員你老公知道，你也是義消，你們應該打 119 就好，不要打到分隊。 
沈議員家鳳： 
我們是在地人，所以就直接打到分隊，在人力還沒有補足之前，希望可以多幫忙一
下這些弟兄，讓他們的壓力不要這麼大，他們有時連休假都不敢休，雖然你們說可以休
假，但是若遇到他休假與出勤時，他要如何做抉擇？這也是令他們很困擾的問題。 
消防局李局長明峯： 
我知道溪北分隊的人力比較少，所以他們休息時間時，其實都留在隊裡面比較多。 
沈議員家鳳： 
像這樣唱空城計的問題，有什麼方式可以來改善嗎？早上可能有工友可以協助。 
消防局李局長明峯： 
因為他們出去出勤，所以駐地就關起來了，這是沒有關係的，我們會檢討勤務的調
度，前一陣子是因為墓地還有雜草的火警實在太多了，所以大家疲於奔命。 
沈議員家鳳： 
沒錯，希望我們也可以分類清楚。 
消防局李局長明峯： 
對，是不是可以不用這麼多人，幾個分隊出來就好。 
沈議員家鳳： 
是不是需要這麼多隊來支援，這個部分可以考量一下弟兄的辛苦，不然有時候還沒
有到達現場，就又通知返回了。 
消防局李局長明峯： 
人力的問題，明年 1 月會有 40 幾位進來，後年就有 200 多位進來，所以我們很感謝
市長的支持，這樣就會大幅改善。 
沈議員家鳳： 
有 200 多位新人的話，那這次人力的部分已經都有機會補足了嗎？ 
消防局李局長明峯： 
對，已經跟消防署提出需求了。 
沈議員家鳳： 
他們那邊人力配得出來嗎？ 
消防局李局長明峯： 
提出計畫後，2 年以後就會補進來。 
沈議員家鳳： 
所以他們訓練來得及，可以給我們？ 
消防局李局長明峯： 
對。 
沈議員家鳳： 
這裡也跟局長請求一下，是不是能給北漂的打火兄弟機會？你也知道，很多北漂的
打火兄弟都很想回臺南，但是真的很困難。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　314

31 
 
消防局李局長明峯： 
議員，跟你報告，在我就任以來的這幾年，市長一直都很支持，已經調回來將近 300
位我們在外縣市的子弟。 
沈議員家鳳： 
30 幾位？ 
消防局李局長明峯： 
300 位。 
沈議員家鳳： 
300 位，那還有多少位在外縣市？ 
消防局李局長明峯： 
還有很多人在外縣市。 
沈議員家鳳： 
說實在的，我們也常常聽到這些弟兄的家長說小孩子已經在外縣市 10 幾年了，想調
回來，但是就是無法調得回來。 
消防局李局長明峯： 
市長有交代讓我們在外地的子弟優先回來。 
沈議員家鳳： 
對，請積極努力協調一下，希望他們能夠放人，這個部分可能就要靠市長或是消防
局這邊去跟他們做協調。 
消防局李局長明峯： 
這是有一項機制的。 
沈議員家鳳： 
讓我們在地的子弟能回到故鄉，守護我們的故鄉，好不好？ 
消防局李局長明峯： 
好。 
沈議員家鳳： 
若是遇到人力問題無法配套的時候，就像我剛剛所提，目前人力不足的時候，白天
還有工友協助，那晚上怎麼辦？因為我們遇到的時候就是在晚上。 
消防局李局長明峯： 
其實議員那個狀況應該是比較少的特例。 
沈議員家鳳： 
比較少，但是還是遇到了。 
消防局李局長明峯： 
對，還是遇到了，因為災害隨時會發生。 
沈議員家鳳： 
所以這個部分還是要考量能有什麼配套措施來處理，不管是警察局也好，還是消防
局也好，唱空城都會讓民眾感到恐慌，你知道嗎？你覺得會不會？ 
消防局李局長明峯： 
不會，我們是因為沒有人力之下…… 
沈議員家鳳： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　315

32 
 
不會嗎？你知道民眾何時才會去到消防局？就是已經遇到事情了才會去，警察局也
一樣。 
消防局李局長明峯： 
議員，請你聽我解釋，他們出去出勤，包括救護車跟消防車都出去了，他們會在那
裡先處理災害，但若是有需要救護的話，救護車也會馬上出去，都有無線電可以聯絡。 
沈議員家鳳： 
不管是人力還是火警的問題，其實就是要將它分類清楚，不必要出勤那麼多分隊的
弟兄，而去影響到其他更重要的任務，局長你是否有比較具體的改善方式？ 
消防局李局長明峯： 
我們目前就是以分隊相互支援的方式，其實增加人力就能全部改善。 
沈議員家鳳： 
像現在 3 至 5 月公墓火警也非常頻繁，從早期就一直覺得大部分是人為，但就是一
直沒有辦法找到。 
消防局李局長明峯： 
現在有跨局處協助，民政局也一直督導區公所把墓地整理好。 
沈議員家鳳： 
但是督導歸督導，火還是這樣一直燒，一個 A 區裡面有 3 個地方在燒，今天這區燒
完明天又換另一區，然後隔天又換另一區，你覺得這樣是正確的嗎？是不是能有什麼配
套方式來做嚴厲的管控？而區公所這部分就與民政局這邊有關係了，因為這是公墓管理
長年以來一直遇到的問題，一遇到清明節就會這樣一直發生火警。 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，在清明節前我就有拜託區公所要針對公墓的雜草進行清除。 
沈議員家鳳： 
怎麼進行清除是另一回事。 
民政局姜局長淋煌： 
清除完畢後要集中在路邊，再請環保局去清運。 
沈議員家鳳： 
放在路邊就會燒起來了。 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分有特別跟他們交代絕對不能用火去燒。 
沈議員家鳳： 
若是燒起來的話，你們有什麼懲處方式？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分我們有訂定合約，在合約裡面有說到若是燒起來會有罰則。 
沈議員家鳳： 
那罰則是否比他的成本省？ 
民政局姜局長淋煌： 
沒有，那有罰則，而且若是他們自行放火，會根據消防局的部分去究責，他們不能
自行放火，這個部分我會嚴厲要求。 
沈議員家鳳： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　316

33 
 
請你們把相關的懲處方式釐清清楚，看看要如何落實，在公墓頻繁起火的期間，是
不是有機會看要用什麼方式進行監控？這個部分或許消防局可以透過遠端的方式來進行，
以減少打火兄弟的辛勞，好不好？ 
消防局李局長明峯： 
好，謝謝。 
沈議員家鳳： 
要有想法，不要只光靠他們而已，你們也要有方法去應變，好不好？ 
消防局李局長明峯： 
是，當然，謝謝。 
沈議員家鳳： 
剛剛宗翰議員有說到凍卵補助的部分，家鳳也覺得像 AMH 1 年 1 檢的部分，費用大
概落在 800 至 1,000 元，就是看我們的卵子是否足夠？是否健康？現在臺灣面臨晚婚的
狀況，而且也面臨少子化的危機，所以我覺得在凍卵的補助方面，對於有意願想生小孩，
但是實際上面臨還沒有辦法找到對象，或者是在現有的狀況、計畫下，還沒有辦法生兒
育女的人，是不是能有什麼方式可以申請凍卵補助？而且臺南市 35 歲以上生育的比例已
經超過 34％了，隨著女性晚婚的狀況，希望能讓女性享有凍卵的補助，讓女性有決定權、
選擇權，好不好？ 
衛生局蘇局長世斌： 
跟議員報告一下，對於 AMH 的檢查，據我所知，現在職場上有很多的健康檢查，很
多人都是利用健康檢查的時候就涵蓋進去了，而且這個不需要 1 年 1 檢，檢查 1 次就知
道終生的能力，大概就夠了。 
沈議員家鳳： 
一般大概是在 35 歲左右時會比較有需求，因為 35 歲之後可能卵子健康受孕的機率
會越來越差。 
衛生局蘇局長世斌： 
年輕的時候驗一下就能知道了，因為現在大部分都晚婚。 
沈議員家鳳： 
但是只要驗 1 次就可以了解到卵子的健康狀況？ 
衛生局蘇局長世斌： 
對，就可以知道未來還可以釋放出多少卵子。 
沈議員家鳳： 
驗 1 次就會知道未來的狀況？ 
衛生局蘇局長世斌： 
對。 
沈議員家鳳： 
不用隨著年齡層的增加。 
衛生局蘇局長世斌： 
不需要每年驗，這是第一個部分，因為這項檢查費用也不高，所以有些人會在年度
健康檢查的時候就順便做了。 
沈議員家鳳： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　317

34 
 
但是還是有一些人沒有做，或是有些婦女的公司沒有相關健檢補助，我們希望能有
公費讓這些女性提早知道自己的生育率狀況。 
黃市長偉哲： 
議員你的構想很好，不過是不是可以認真考量，在眾多的需求之中，想要但不一定
需要的社會福利裡面，我們可以考量排一些對於弱勢的補助，因為你剛剛提到的 AMH，
對於上班的 OL 來講，他們應該負擔得起這幾百元，但是對於中低收入戶或是沒有在工作
的婦女來講，坦白講這幾百元對他們來說可能也是筆負擔。 
沈議員家鳳： 
市長，雖然負擔得起，但是我覺得是意願，如果有公費補助就可以提早讓這些婦女
知道自己的狀況，提早預知自己的生育率。 
黃市長偉哲： 
我們會廣為宣導有這樣的檢查。 
沈議員家鳳： 
可以去提倡，讓婦女可以了解自己是不是有生育上的困擾還是怎樣。 
黃市長偉哲： 
如果真的要做的話，我們也會考量從經濟弱勢開始做，但是我們還在評估到目前為
止整體的社會福利，而不是單一一項。 
沈議員家鳳： 
但是這是現在的趨勢，因為少子化再加上大家晚婚的問題，造成生育率一直往下降，
所以才會有這樣的建議，我相信很多議員也都有提到這點。 
黃市長偉哲： 
我們也會呼籲企業可以提供員工這樣的福利。 
沈議員家鳳： 
是的，也可以這樣來建議。 
黃市長偉哲： 
我們要呼籲企業。 
沈議員家鳳： 
局長，凍卵的預算大概落在 10 至 12 萬元。 
衛生局蘇局長世斌： 
取卵的費用大概是在 8 至 10 萬元，取卵之後要凍卵保存，1 年大概是 1 萬元，所以
在凍卵、取卵跟 AMH 的這個議題上，其實衛福部國民健康署那邊曾經做過研討，但是最
後的結論是因為這是屬於比較社會需求面，並不是健康上真的有需要，大部分的人我們
會鼓勵自然結婚、懷孕、生產。 
沈議員家鳳： 
但是你知道現在的家長都在說什麼嗎？他們都一直拜託孩子生育，但是大家都不想
生，也不想結婚，所以這個問題就會擴張，在這個部分希望能有循序漸進或是標準方案
來做相對的補助，其實我也很謝謝市長，在中央政府還沒有補助一般民眾做不孕症檢查
補助的時候，你已經率先做了，然後不到半年的時間，中央就有補助了，謝謝市長。 
衛生局蘇局長世斌： 
這個畢竟不是全面性，因為其實凍卵有統計過，最後真的會拿出來再用的人，不到
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　318

35 
 
15％。 
沈議員家鳳： 
就是機率很低。 
衛生局蘇局長世斌： 
對，不是全面性，而且需求也沒有那麼強。 
黃市長偉哲： 
表示那些費用都浪費了。 
衛生局蘇局長世斌： 
浪費了。 
黃市長偉哲： 
而且我要跟議員報告，月經貧窮補助也是我們臺南市第一個做的。 
沈議員家鳳： 
謝謝市長，在一些補助弱勢的部分你都做得很好，所以在凍卵跟 AMH 的部分我們可
能可以像市長所說，透過企業或者是擬定配套方案來處理。 
衛生局蘇局長世斌： 
這個議題我們會持續關注。 
沈議員家鳳： 
至少你們有去關注的話，未來女性們、婦女們若有需求，就會有空間，好不好？再
來也是衛生局，肺癌篩檢的年齡下修，肺癌的死亡率是癌症之首，而在臺南市，之前市
長也有發動免費篩檢 2,379 人，並篩檢出 6 位患者，他們現在都在治療中，但是衛福部
公費篩檢了 1,355 人，就有 21 人罹癌，局長你知道是為什麼嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
肺癌的發生有幾個原因，第一個是重度吸菸，這是非常的高危險群，第二個是家族
遺傳，因為這樣子，所以當然希望能夠早期發現、早期治療，這樣可以減少死亡率，也
可以提升生活品質，所以我們努力的方向就是篩檢，目前唯一認可的就是低劑量電腦斷
層。 
沈議員家鳳： 
低劑量電腦斷層，我們怎麼針對高風險的部分來處理？如果非高風險者有這個需求
的話，是不是每年度也一樣可以有一些額度來協助處理？否則必須要吸菸超過 30 年的人，
他們的年齡都不知道是多少了。 
衛生局蘇局長世斌： 
也沒多少歲，若是 1 天抽 2 包菸，15 年就有了。 
沈議員家鳳： 
肺癌也是我們應該要重視的部分，所以希望可以把高危險群的年齡適當下修，以提
早預知、提早治療。 
衛生局蘇局長世斌： 
跟議員報告，高危險群事實上有很多人還沒有來做篩檢，我們還在推廣中，高危險
群中篩出來陽性的機率，是剛才我們所提到自費篩檢的大約 5 倍以上，所以最主要的個
案還是在那裡，國民健康署有補助 4,000 元，民眾不用付錢，剛才提到的公益篩檢是上
次市長結合厚生基金會…… 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　319

36 
 
沈議員家鳳： 
市長跟林俊憲委員及許局長的努力之下。 
衛生局蘇局長世斌： 
對，總共提供了將近 2,400 位名額，目前是篩檢出 6 位。 
沈議員家鳳： 
對，這 6 位還在治療中。 
衛生局蘇局長世斌： 
所以其實篩檢率並不高，這些人比較健康。 
沈議員家鳳： 
可能是因為沒有針對到相對應的族群中。 
衛生局蘇局長世斌： 
高危險族群是明顯已經屬於高危險的，所以我們要把目標放在這個地方，因此並沒
有考慮到下修。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，如果真的要把資源做有效投放，應該是要讓高風險的這些族群受檢率
越高越好，而遍地開花的部分…… 
沈議員家鳳： 
對，越高越好，像局長說有一些高危險群但受檢率卻非常低的部分要儘快…… 
衛生局蘇局長世斌： 
對，我們很拼命、很努力在推廣。 
沈議員家鳳： 
可能要請各衛生所努力地打電話。 
衛生局蘇局長世斌： 
重點我們還是要跟大家報告，因為今天是世界無菸日，拜託大家不要再吸菸，肺癌
最主要的頭號敵人就是吸菸。 
沈議員家鳳： 
還是有很多家庭主婦也一樣。 
衛生局蘇局長世斌： 
家庭主婦不是因為吸菸。 
沈議員家鳳： 
是因為抽油煙機？ 
衛生局蘇局長世斌： 
是因為家族遺傳史，家族有肺癌的遺傳史。 
沈議員家鳳： 
是因為遺傳史嗎？不是因為天天煮飯的關係嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
所以在國民健康署的篩檢族群裡面，也將他們納進去了。 
沈議員家鳳： 
是，所以這個部分也都要關注一下，還要積極請那些高危險群趕快出來篩檢。 
衛生局蘇局長世斌： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　320

37 
 
這部分我們很努力在做。 
沈議員家鳳： 
好，謝謝局長。現在請都市發展局徐局長，之前在長勝營區，剛剛宗翰議員也有提
到，地方上有一些聲音，但是我那天去會勘又剛好發現了一塊國有財產局的土地，是在
住宅區，坪數大約 700 多坪，位在新北里，緊鄰著國圖南院，這也是一個不錯的點，而
且不用變更土地地目，但是道路比較小，因為位在三興街，我覺得這也是個不錯的賣點，
就是說它是在國圖南院旁，未來的發展還有休閒佳，而且對地方的帶動，我覺得整體開
闢之後，也可以改善周邊住家的環境，你也可以將這裡納入評估。 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們來評估看看，不過先跟沈議員報告，光從它的地形來看，跟鄰房的距離有
點太近，而且面臨道路的面寬有點狹窄。 
沈議員家鳳： 
是，它的道路是很狹窄。 
都市發展局徐局長中強： 
我倒是覺得你上次建議的柳營區基 9 的部分…… 
沈議員家鳳： 
對，柳營區基 9，只是說這裡有一塊現成的住宅區。 
都市發展局徐局長中強： 
對，我們也會納入評估。 
沈議員家鳳： 
或許可以小規模的方式去開闢，不要讓它閒置在那裡。 
都市發展局徐局長中強： 
但是可能可以考慮做其他的使用，我們還是將其納入。 
沈議員家鳳： 
局長，我們還是可以檢討一下這塊蛋黃區，它位於蛋黃區。 
都市發展局徐局長中強： 
同時上次你提議的那塊基 9，我們也一起納入。 
沈議員家鳳： 
基 9 的部分也請局長大力評估，並把相關的公共設施跨局處結合，一併把它納進來，
這地方的需求真的很強。 
都市發展局徐局長中強： 
好，謝謝。 
沈議員家鳳： 
謝謝。再來請水利局，柳營區重溪里五軍營的排水已經講了很久了，但是遲遲沒有
看到動工，局長，不知你們的規劃何時才會有進度？ 
水利局韓局長榮華： 
整個五軍營的排水，議員在前次會也有關心，依照規劃報告大概還有 910 公尺待整
治，整治經費達到了 8,500 萬元，我們會再跟水利署提報前瞻計畫。 
沈議員家鳳： 
會整體做前瞻計畫的提報，但是你們說初期要在左右邊各先施工 50 公尺。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　321

38 
 
水利局韓局長榮華： 
那算是比較應急的部分，所以先辦理，因為還有牽涉到土地…… 
沈議員家鳳： 
那辦理的進度如何？剛剛沒有聽到。 
水利局韓局長榮華： 
如果是那 50 米的部分，應該可以先就土地取得先行討論，但是全段會納入第 8 批次。 
沈議員家鳳： 
那第 8 批次要等多久？ 
水利局韓局長榮華： 
最近應該在 6 月份就可能就會叫我們提案了。 
沈議員家鳳： 
6 月份的時候提案，請局長把它納入規劃，這是地方的需求，里長也天天經過常常
在看，而且你看一下這座富農橋，看起來有危險性，市長你有看到嗎？它的橋墩都傾斜
了，而且有公車在上面行駛。 
黃市長偉哲： 
那不是橋墩，是護欄。 
沈議員家鳳： 
那是跨橋，而且已經傾斜了，我們去現場看時其實已經岌岌可危，而且旁邊已經被
掏空，所以這裡真的是有急迫性，請局長還有市長多關心，富農橋這條道路，其實都市
發展局也可以研擬一下，因為柳營科技工業區暨環保科技園區其實沒有重要的聯外道路，
若是要前往東山區，都要行經村莊裡的道路，大車要行經村莊裡的道路，而且道路應該
都只有 3、4 米而已，路這麼小條，而大車卻要在上面來來去去，其實很危險，希望你們
也能將周邊規劃一下，是不是延伸這條道路，然後開闢一條聯外道路出來？讓這些公司
的貨車還有公車，都有一條非常舒適安全行駛的道路，好嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
好，謝謝沈議員。 
沈議員家鳳： 
局長，這個部分你們可以一起探討一下，假設橋墩要一起改善的時候，橋墩可能
是…… 
水利局韓局長榮華： 
我們在做排水整治的時候，可能會一併提出改善。 
沈議員家鳳： 
一併提出，整體改善。 
都市發展局徐局長中強： 
我們來協助水利局，如果可能的話，照沈議員的建議，我們來看看能不能做一條聯
外道路。 
沈議員家鳳： 
好，謝謝局長。再來是校護編制的問題，教育局局長，只要超過 40 班，就可以增聘
1 位校護，但是減回 39 班時，校護又會被拿掉，不過通常都沒有把附設幼兒園考量進去，
有一些國中或者是國小都有附設幼兒園，他們也有受傷或是被照護的需求，但是都沒有
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　322

39 
 
把這部分考量進去，這部分不知局長的想法如何？ 
教育局鄭局長新輝： 
去年底幼教法有修法通過，但是用「得」，這個部分以學生數照護來看待的話，我
們會再進行評估。 
沈議員家鳳： 
會再進行評估吧？其實我覺得應該要有一個彈性的空間，一低於 40 班就馬上將一位
校護借聘到其他學校，現在少子化非常嚴重，我覺得不要那麼急迫，或許學校有幾班的
幼兒園，去將它涵蓋估算進去，不然一位校護要處理那麼多學生的狀況，其實蠻辛苦，
希望局長在這個部分可以多跟中央建議調整方案，好不好？ 
教育局鄭局長新輝： 
臨界的部分當然就一翻兩瞪眼，有時候比較困擾，不過是不是要把幼兒園納入，我
覺得總是要由校護來照顧，所以那個部分我們來評估。 
沈議員家鳳： 
對，因為幼兒園也是在學校裡面，我想請教一下局長，南新非營利幼兒園有自己的
護理人員嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
對，他們是自己獨立的，就像我們的專幼也是自己獨立，獨立的都一定要有校護。 
沈議員家鳳： 
所以他們就不會讓南新國中的校護增加負擔？ 
教育局鄭局長新輝： 
不會，他們是獨立的。 
沈議員家鳳： 
所以狀況不同，有一些像南新非營利幼兒園這種，就是獨立出來的。 
教育局鄭局長新輝： 
如果是公立的附幼。 
沈議員家鳳： 
但是有些是附設在裡面，學校、校護的壓力就相對比較緊迫，希望這部分請局長多
用心，看要如何處理，還是有其他的方案可以來做。 
教育局鄭局長新輝： 
這個我們來評估。 
主席：（陳議員秋宏） 
好，謝謝沈家鳳議員，我們先休息 5 分鐘。 
主席：（陳議員秋宏） 
繼續開會，接下來還是由沈家鳳議員、王宣貿議員及李宗翰議員聯合質詢。 
沈議員家鳳： 
謝謝主席。接下來，國圖南院周遭環境應該提早規劃，我在此先跟工務局局長反映
一下，金華路的機車道已經在龜裂了，不知道你有沒有注意到？ 
工務局蘇局長金安： 
我們派人去了解。 
沈議員家鳳： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　323

40 
 
我騎機車經過都有看到，這應該還在保固期間內。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，金華路才整修沒有多久，如果真的壞掉…… 
沈議員家鳳： 
是，還花了 3 億多元，這樣的品質堪慮。 
工務局蘇局長金安： 
還在保固期限內。 
沈議員家鳳： 
兩邊的機車道都龜裂，我不知道你們有沒有被反映過，但這是我騎摩托車經過看到
的，兩邊都有裂痕了。 
工務局蘇局長金安： 
我們再去現場看看，因為還在保固期限內。 
沈議員家鳳： 
旁邊好像有一邊是新建的…… 
工務局蘇局長金安： 
是柏油龜裂？ 
沈議員家鳳： 
柏油龜裂，這個部分請你注重一下，不然民眾可能又會有不同的聲音出來，國圖南
院要提早規劃，交通環境應該要處理，未來會有很多人流，所以在人行步道上，要讓它
更舒適，之前也有一些狀況，就是有住戶的地方要讓大家取得平衡，但是我們應該要以
人本的方式來設計，未來那裡會是新營區新的都會區、發展區，所以希望工務局要盤點
一下，交通局這邊也要盤點一下，做好因應及對應，像金華路都有做 Z 字型的兩段式人
行穿越道，工務局這邊可能也要有你們自己的規劃，周邊除了金華路以外的人行步道該
如何去規劃，局長你是否有考量到？ 
工務局蘇局長金安： 
我們跟交通局一起來了解，看看怎麼規劃比較好。 
沈議員家鳳： 
因為那附近的房屋越蓋越多，交通需求也會相對增加，停車空間也會增加，這些應
該要提早盤點。 
交通局王局長銘德： 
我們會再會同工務局在周邊做盤點，有關行人、停車跟所有交通流量的這些需求，
然後再來做處理。 
沈議員家鳳： 
好，謝謝局長。接下來，社會局局長，有關到宅坐月子，勞工局這邊有輔導月嫂，
對不對？現在也有平臺了，對於到宅坐月子的月嫂部分，希望可以加強推廣，市長，感
謝你將生育補助從 1 萬 5,000 元調到 2 萬元，在預算有限的狀況下，民眾是有感的，打
造了非常友善的育兒環境，今年中央也開始要提高相關的補助，我們育兒政策的補助越
來越高，希望可以促成生育率慢慢回升，臺南市這 1 年半以來，其實有蠻多新生兒都是
第 1 胎，局長，你覺得生第 1 胎的新手家長，爸爸媽媽除了很開心以外，還會有什麼狀
況？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　324

41 
 
民政局姜局長淋煌： 
他們比較不會照顧，也比較沒有經驗。 
沈議員家鳳： 
一個新生命到來其實會有很多狀況，生活間也會有很多要適應。 
民政局姜局長淋煌： 
像你生了 4 個，才會比較有經驗。 
沈議員家鳳： 
我在生第 4 個的時候也是很擔心，因為相隔了這麼久，我也像新手媽媽一樣，現在
還在適應中 
民政局姜局長淋煌： 
可以再努力一下生第 5 個，有 5 萬元的補助。 
沈議員家鳳： 
我坐月子的時候就擔心孩子要送去哪裡？要找誰照顧？好險新營區有間托嬰中心，
而且剛好有名額可以送過去，我也很感謝南新非營利幼兒園，滿 2 歲後因為是第 3 胎，
所以有優先入學的機會，所以我真的覺得生越多福利越好。 
民政局姜局長淋煌： 
對，我們臺南市的社會福利政策很好。 
沈議員家鳳： 
也推薦給新婚的年輕人，他們願意養兒育女，那我們就要給他們一個好的環境，在
他們生養的時候，讓他們可以安心的坐月子，因為我們有生育補助，是不是可以讓他們
選擇是否需要月嫂，還是要領 2 萬元的補助，這個部分是否能考量一下？ 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，我們臺南市好像兩個都可以，而不是擇一，尤其是獎勵金的部分，小
孩子一出生去登記後，就會發放生育獎勵金了。 
沈議員家鳳： 
是有獎勵金沒有錯，但是沒有月嫂，月嫂是自己付錢聘請。 
社會局盧局長禹璁： 
我這邊補充一下。 
沈議員家鳳： 
只有低收入戶有補助，我知道。 
社會局盧局長禹璁： 
對，低收入戶有補助。 
沈議員家鳳： 
但是一般家庭沒有，一般家庭也會遇到很多家庭困擾，上有老、下有小，負擔也很
重，所以希望能多層考量，要照顧到一般家庭，局長，這個部分你的想法如何？ 
社會局盧局長禹璁： 
目前 2 擇 1 的是在高雄市，其他地方的月嫂都是補助弱勢族群比較多。 
沈議員家鳳： 
但是我覺得月嫂真的是一項很好的計畫，而且可以提倡我們的那個職場…… 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　325

42 
 
我們的生育獎勵金不排富。 
沈議員家鳳： 
生育獎勵金當然不排富，我是在講月嫂的部分，因為若是自己聘請月嫂，費用很貴，
1 個月大概要 4 萬多元，而我們可以提倡月嫂計畫，讓從業能力攀升，所以要如何相輔
相成，讓他們可以自行選擇月嫂或者是領生育獎勵金。 
不好意思，我超過時間，我們將接下來的時間交給宣貿議員。 
王議員宣貿： 
謝謝家鳳姐。主席、市長、各局處首長、現場的新聞媒體先進還有直播前的觀眾，
大家午安。現在進行我的第 1 次市政總質詢，第 1 次難免有點緊張、有些興奮。 
第一個議題想跟市長討論的就是大新營的異味問題，其實這個問題一直存在大新營
非常久了，市長在看環境保護局局長嗎？請先等一下，在今年 3 月份時，發生了 1 次很
臭的事件，當天很感謝稽查科科長，一直到 12 點都還沒睡，陪同我們這些議員想辦法找
出源頭，後來我們真的有找到源頭，但是我覺得就算找到了，然後呢？我們一直不斷地
循環這個過程，就是常常有畜牧場又產生了異味，所以我們是不是應該要從源頭去管理？
假設你們抓到之後，會怎麼處理呢？  
環境保護局許局長仁澤： 
跟議員說明，主要還是用空汙法來處罰會比較貴，如果用廢清法可能就會比較便宜，
這種型態是看什麼？如果是工廠我們會儘量用空汙法，而如果是農民的施作行為不當而
造成異味，我們希望可以用廢清法的角度來處理。 
王議員宣貿： 
當然，工廠的部分用空氣汙染管制法，農民的部分有時候可能是誤判或者是被誤導，
所以會產生這樣的行為，像我們 3 月抓到的這次，可能就是因為農民不太懂，所以其實
應該要加以宣導，對不對？ 
環境保護局許局長仁澤： 
是。 
王議員宣貿： 
所以假設發生了以後，應該要在加以宣導之後，還要去追蹤管理，或者是要加強全
面性的……那假設是畜牧場的話呢？ 
環境保護局許局長仁澤： 
所以我們現在有跟畜牧場講，請他們給我們肥料賣到哪裡的清單，我們再進一步去
輔導農民的施作行為。再來就是畜牧場的部分，他們可能也是管理上的不當，所以產品
不穩定，才比較會有這樣的異味產生，我們也會去看操作上到底出了哪些問題，然後與
他們互動。 
王議員宣貿： 
當然就是從源頭去管理，這也是我這次一直想要講的，當時在發生的時候就有詢問
過微型感測器，這是用於偵測異味或者是其他空氣品質的問題，在整個大新營區有 131
個點，我覺得這個微型感測器可以變成一個圍籬，即時感測是在哪個方向，其實那天他
們在偵查的晚上，如果微型感測器設置的夠多，甚至可以快速地找到源頭，對於這點，
局長你有什麼想法？ 
環境保護局許局長仁澤： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　326

43 
 
現在微型感測器技術已經慢慢成熟，但是還有改良的空間，因為它對於特定的汙染
物事實上還是有困難，現在能測定的大概就是阿摩尼亞，也就是氨，1 個熱點旁邊大概
會有 3、4 個點，我們未來再看看能不能更機動性的擴大佈設，這個可以來思考。 
王議員宣貿： 
其實這些都是末端的處理，也就是在發生之後，才靠微型感測器去找到它，或者是
發現大概的源頭在哪家，甚至今天北風吹來時，感測器發現哪邊有一點異常，你們大概
就可以判斷出方向，對吧？ 
環境保護局許局長仁澤： 
對，其實應該要比較即時去判讀資訊，我們就可以趕快去回饋，看如何去找出源頭。 
王議員宣貿： 
我想這些資訊應該都是公開的？ 
環境保護局許局長仁澤： 
是公開的，我們也可以想辦法看看有沒有一些 AI 的技術可以去研判、追溯，再加上
一些當時大氣擴散的模式，看能不能比較容易去找到這個點。 
王議員宣貿： 
這些事情發生的時候跟你們反映，你們大概都會說是大氣擴散的原因，但是對於一
般民眾來說，會覺得這都只是理由而已，其實我們從以前到現在一直在想辦法改善這類
的問題，市政府也做了很多，例如從源頭在設廠的時候會要他們使用水簾式，或者像你
所說去追查這些肥料廠的源頭，看肥料會賣到哪裡，這些都是從頭開始處理，不然就只
會像我所說，在事件發生稽查到之後做行政裁罰，但如果沒有改善的話，就會一直循環、
一直循環，所以我想說的是就像你說的要從頭去處理，末端已經做了，但是我覺得要從
源頭去改善，才可以真正解決空氣上的問題。 
環境保護局許局長仁澤： 
對於這些汙染熱點，我們未來會加強輔導，看看他們在管理上有沒有什麼問題，再
跟他們溝通。 
王議員宣貿： 
但是我想即使你們抓到了，但你們是環境保護局，也不一定真正了解他們的專業，
對吧？ 
環境保護局許局長仁澤： 
對。 
王議員宣貿： 
所以我認為你們要橫向溝通，假設你們抓到工廠，是由你們跟他們說這樣不對，但
是實際上應該要由經濟發展局那邊才會比較了解吧？ 
環境保護局許局長仁澤： 
我們有合作的機制。 
王議員宣貿： 
有合作機制，那跟農業局呢？ 
環境保護局許局長仁澤： 
也有。 
王議員宣貿： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　327

44 
 
假設發生的時候，是屬於農業局的部分，請問局長，你會怎麼處理？ 
環境保護局許局長仁澤： 
要問農業局局長。 
王議員宣貿： 
農業局局長，不好意思。 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，大氣壓在降低的時侯，不管是吹南風或是北風，味道就有可能會擴散
的比較快，像養豬場的話，我們現在有百億基金的部分，會鼓勵養豬的農民申請，包括
高架床下面使用刮糞板，還有畜牧場交界處旁邊種植一些香水植物，再加上我們提供的
設備，全部做改善，養豬場才有辦法跟周邊居民好好相處。 
王議員宣貿： 
我想這就是從源頭做起，請問環境保護局局長，異味的產生大概都是哪些類別比較
多？ 
環境保護局許局長仁澤： 
新營區的話大多是露天燃燒跟農民施作不當；柳營區的話大概就是柳科，可能有一
些工廠還有畜牧場；如果在鹽水區的話，就是化製廠，我們大概掌握到這幾項特色，所
以這些熱點我們慢慢有比較完整的資料。 
王議員宣貿： 
其實在大新營地區，最常、最常發生應該就是畜牧場排糞類的味道比較多，對吧？ 
環境保護局許局長仁澤： 
對。 
王議員宣貿： 
其實我也有去參考，這是關於農業局的部分，假設往源頭去處理，就像你剛剛所說
推動百億基金裡面的水簾式系統，或者是可以透過一些場內的改善，就像我們一開始講
的豬舍改善，希望未來你們可以加強連結改善空氣的問題，還給大新營地區好空氣，希
望局處多多加油，謝謝。 
環境保護局許局長仁澤： 
謝謝。 
農業局李局長建裕： 
謝謝議員。 
王議員宣貿： 
謝謝兩位局長。 
王議員宣貿： 
談完空氣上的問題之後，再來就是想要跟市府談談「鐵道大平台」的問題，其實鐵
道大平台這個交通議題已經存在大新營非常、非常久，可能從我小時候就在談鐵路高架，
請問鐵路高架化目前的狀況？ 
交通局王局長銘德： 
高架的可行性評估沒有達到財務效益，所以沒有通過，不過有跟中央爭取有關新營
車站大平台的建設，主要目標是希望透過跨站式平臺的建立營造新營車站，透過車站改
建的機會，可以重新讓新營車站的門面，以及對城市的意象可以更好之外，對於周邊土
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　328

45 
 
地的使用也可以再加強，因為我們看到在日本其實有很多鐵道經濟的概念，而現在新營
車站周邊，光是臺鐵局自己的土地，就有很多閒置沒有利用，所以其實很可惜，且新營
車站其實也是我們全市第二高進出流量的車站，我想透過這個計畫，目標是希望能夠檢
視周邊土地使用的情形，然後提出地方對於這座車站未來發展的想法，提供給中央做後
續的規劃。 
王議員宣貿： 
就像你所說它是臺南市第二大，同時也是溪北連結出去的一座主要車站，像我剛剛
所說，假設高架化不行，那麼交通延遲的問題就會一直出現，我有一次從東山區要回新
營區的時候，剛好是在下午的時段，整個平交道幾乎都是滿的，不管是從東山區往新營
區，或是從新營區往東山區，所以真的有必要解決。 
交通局王局長銘德： 
在鐵路高架立體化的研究裡面，如果未來透過鐵路高架消弭平交道不可行的話，其
實會回過頭來處理，看看有沒有機會另闢新的路廊，處理公路立交的機會，當然我們的
研究計畫都有跟工務局做討論，且這部分工務局都有入案，若現在的平交道要做立交，
在技術上比較不可行，因為離臺 1 線太近了，所以勢必要新闢路廊來做，工務局有在做
後續規劃的想法。 
王議員宣貿： 
是，其實這部分我想拿之前參與過的水上大平台車站計畫來說，它是用綠廊結合一
些停車場跟商場來做轉換，跟新營大平台現在的構造差不多，但是這個地方因為腹地有
點小，所以現在出現了一些狀況，以新營車站來說會更加適合，因為像你剛剛所說，車
站的腹地有非常多都是臺鐵過去的廢棄倉庫，所以腹地是可以從東山路到整個火車站，
甚至我也有想過可以從平台拉到後面往新進路，那邊雖然有一座公園，但是我們一樣可
以結合地景、綠平臺或綠廊，都可以讓那邊變成一個新亮點。我有看你們給的資料，大
概是這個樣子，我認為有達到了一部分，但是我認為新營區需要有更多、更多的需求，
商業空間其實我認為不太夠，我覺得既然要蓋，雖然說財政上可能會有問題，但是希望
未來可以像你所說，日本那兩處的鐵道市集，這次跟市長去了仙台，仙台也是用商業、
旅宿或者是農業市集整合起來的大型商場，我想如果在新營區出現這樣的模式，可以促
進新營區不一樣的未來跟觀光，所以這邊要跟你們做個建議，像我剛剛所說，未來的道
路也可以考慮進去。 
交通局王局長銘德： 
跟議員報告，目前這個案子正在做期中報告之前的作業，正在收集周邊所有的地籍、
地目以及土地使用相關情形資料，當然如果就鐵道用地本身的範圍，包含圓環的道路用
地可以一起處理之外，我們有責請顧問公司把尺度再放得更大一些，周邊的台糖土地，
甚至是新營客運的站體其實都可以納入，未來能夠一起處理，過程中我們都會請都市發
展局跟地政局一起協助，未來如何透過都市計畫的手段來讓整體開發區域擴充，而這部
分我想在後續規劃的過程中才會比較明朗，我們當然也會邀請地方的議員一起來討論。 
王議員宣貿： 
我就直接用勤美誠品綠園道來舉例，其實它有一些樓層全都是停車場，其他則是商
場，所以未來新營車站大平台大概可以朝這個方向去規劃，如果經費不夠的話，其實也
可以 BOT 出去，跟企業來結合，假設能將電影城納入，我想這對大新營來說，真的是非
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　329

46 
 
常、非常好的一個新亮點。 
交通局王局長銘德： 
車站的開發臺鐵局也非常的期待，因為他們公司化之後，也希望能透過土地資產的
活化跟利用來增加收入，我們在方向上跟臺鐵局的經營策略一致。 
王議員宣貿： 
就像局長剛剛所說，這是我們臺南市第二大運載量的一座車站，一定會有這個價值
存在，所以如果可行的話，請你們大力推動，不知道市長認不認可這座大平台？ 
黃市長偉哲： 
我覺得我們可以先來試做看看。 
交通局王局長銘德： 
目前在做可行性研究的規劃。 
王議員宣貿： 
如果規劃沒問題，希望市長這邊能一起大力推動，前陣子我一直有討論到的轉運站，
就像你剛剛有提到的新營客運部分，我們可以來做連結，假設未來可以成為一座大型式
複合交通設施，甚至可以把轉運站移過來，你覺得會有機會嗎？ 
交通局王局長銘德： 
因為這是在市中心，而新營轉運站的部分，其實比較是以國道使用為主，在火車跟
公車的連結上，那個地方確實是 2 種運具轉運的一處很好的設置點，我們也會在規劃裡
面將它納進去。 
王議員宣貿： 
我會談到轉運站是因為想要探討新營轉運站，在 4 年前鑼鼓喧天的啟用了，而且造
價 1.4 億元，現在的運載量大概是如何？ 
交通局王局長銘德： 
跟議員報告，它的背景議員當然很清楚，它其實是產業專用區希望能夠透過轉運站
的建設來帶動發展，不過我們也看到這幾年透過轉運站的進駐，周邊土地開發也慢慢的
成形，如果回到客運本身的使用上，去年 6 月統聯客運的所有路線進駐之後，每個月的
乘載量都有大幅增加，目前根據統計，每個月的旅客量大概是 5,000 到 7,000 人次，其
實有慢慢地增加，比起去年增加了 5 倍之多，不過這個地方除了客運功能之外，其實我
們也留有很多商場或者是多目標使用的空間，在這幾年我們也有請當地的議員幫忙，招
商方面確實比較不理想，不過我們有跟都市發展局討論，當初是因為產專區的關係，所
以使用受限制，例如不能明火、不能做其他大家現在比較期待的多目標使用，我們也有
跟都市發展局討論，會在今年底通盤檢討的時候開放容許使用項目，在開放之後，針對
這座轉運站，我們希望能夠進駐一些其他的服務，讓設施能夠更多元，我想將來應該有
機會引入。 
王議員宣貿： 
非常謝謝局長，你剛剛有提到要思考開放其他的空間，當初因為限制的關係，在先
前業務報告時有跟你提到周遭的環境，你就立即請廠商去處理，讓周邊環境更好，我去
的時候發現那邊的廠商其實不錯，也讓我有了一個新構想，其他議員也有提到過，你說
到未來的開發部分，我覺得有機會可以變成電競中心，你知道為什麼嗎？我想未來那個
地方只要 upgrade 就會變成電競中心，市長想知道為什麼嗎？給你看一下，現場目前就
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　330

47 
 
是這樣子，當時我們其實是說看要做美食街或者是農業展銷，但是沒辦法招商，而這樣
也不錯，至少讓民眾在等車的時候有事情做，而且沒有浪費空間，讓我構想到只要將它
升級一下，就會變成電競中心了。 
交通局王局長銘德： 
跟議員報告，硬體在我們跟中央爭取補助之後，建設其實非常完善了，在旅運服務
的部分沒有問題，也就是業者在所有旅客服務設施上都到位，可是在其餘的商業使用面
積上，確實在現在的大新營區，這樣的空間能夠招到……因為他們還是需要自給自足，
租出去之後，廠商進來就要投資成本做裝潢、裝修，就會思考做什麼樣的商業活動能夠
引來客人，而當初的定位在這個地方的人流除了旅客之外…… 
王議員宣貿： 
我大概知道當時的定位，你說裝修，我們看右邊那張照片，那時候我助理給我看的
時候，我還想說那是毛胚屋嗎？嚇了一跳。 
交通局王局長銘德： 
其實它在 1 樓有一塊很大的空間，我們當初有期許，因為有大面積的落地窗，其實
是很好做咖啡廳的地方。 
王議員宣貿： 
對，空間真的是非常好，所以我想要先問另外一個部分，請問體育局局長，假設我
們要一處電競產業空間或是電競園區，要怎樣的空間才可以利用？ 
體育局陳局長良乾： 
像這樣的空間應該可以來規劃，因為現在像是南台科大、遠東科大、南應大，其實
它的空間也差不多是這樣子而已。 
王議員宣貿： 
其實這個空間真的非常好，不管未來周邊的容積要做展場都可以好好運用，市長有
什麼要說的嗎？ 
黃市長偉哲： 
我想到如果還有一些空間，可以做小型的運動館。 
王議員宣貿： 
那也不錯，在那邊的話。 
黃市長偉哲： 
因為那個落地窗很明亮。 
王議員宣貿： 
但是我們必須要再說，其實地政局現在有在處理，周邊一定要好好地去努力，不然
那邊會變得很荒涼，我相信只要我們把周邊開發好，那它就有前瞻性，如果真的不行的
話，就像你所說，我們來想辦法解套，讓它成為其他功能，以上謝謝。 
交通局王局長銘德： 
謝謝議員。 
王議員宣貿： 
謝謝兩位局長。我想再一次談談大新營的就業機會，就像剛剛家鳳姐有提到的庇護
工場，我在業務質詢的時候也有跟你們提到要加強，剛剛說到整個臺南市只有 131 個職
缺，我覺得遠遠不夠，其實身心障礙者在大溪北地區也非常多，希望未來可以多多努力
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　331

48 
 
這部分，局長我另外再跟你談。 
我們再來看這個，我會說它是宜居的大新營，這是我跟工務局要的資料，近幾年來
發出去的建造至少有 2,500 張，也就是說未來人口會再增長，現在的人口數大約在 7 萬
8,000 人上下，但是晚上的居住人口可能有超過 10 萬人，因為有些人的戶籍不在這裡，
而未來又會增加這些戶數，我想要解決的除了娛樂部分，再來就是就業機會，怎麼樣讓
青年回來，要請教市長，你知道現在最有名的臺南人是誰？ 
黃市長偉哲： 
賴清德嗎？ 
王議員宣貿： 
對，那是其中之一，最近在產業裡面最紅的人。 
黃市長偉哲： 
NVIDIA 的黃仁勳。 
王議員宣貿： 
對，黃仁勳，他最近說了一句話，他說：「AI 是臺灣的黃金契機。」我想也是臺南
市的一個黃金契機。 
黃市長偉哲： 
你講得很對，不過我也部分的同意他，我們臺灣過去的發展方向是重硬體輕軟體，
所以在 AI 興起的這時候，我們要迎頭趕上，急起直追才行。 
王議員宣貿： 
對，他有說過「Run, don't walk.」要用跑的，不要用走的，昨天蔡英文總統也發
了文，他很認同黃仁勳，並覺得這是未來臺灣的六大產業之一，他說未來 10 年可能什麼
產業都會跟 AI 做結合，所以大臺南要怎麼去迎接這 AI 的未來，我覺得市長可以跟經濟
發展局局長再好好地思考，你要讓廠商能夠進駐，這是第一重點，對吧？再來就是資金、
教育訓練、工作機會等，要怎麼樣達到一站式的服務？我覺得需要一座產業園區，未來
我們臺南市是不是有機會成為領頭羊，成立一座 AI 專區？ 
黃市長偉哲： 
有很大的機會，不敢說是領頭羊，但至少不會脫隊，就是接著剛剛那位 NVIDIA 黃董
事長他的想法。 
王議員宣貿： 
其實剛剛市長說得也對，他不會因為是臺南人或者跟你同是臺大的校友就來這邊。 
黃市長偉哲： 
他是全球布局。 
王議員宣貿： 
對，假設我們有整理好，機會是給把握住的人，先整理好一處地方，然後來跟他溝
通，我相信他會有很大的興趣，這是第一要點，然後他是臺南人，我相信他會覺得既然
臺南市政府這麼支持，又準備好了這個地方，有機會的話就會選擇臺南市。 
黃市長偉哲： 
我想在其他條件跟人家一樣的情況下，會比較有機會。 
王議員宣貿： 
對，所以在這裡跟市長建議，大溪北地區也有很多空間可以考量，例如過去的太子
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　332

49 
 
宮紙廠，現在那邊有一塊甲級工業用地。 
黃市長偉哲： 
那是私人的。 
王議員宣貿： 
對，可以好好的跟他溝通，因為甲級工業用地非常少，或者是其他的園區，都可以
考慮，我想若進駐的話，不只會讓大溪北地區的產業升級，也是大溪北的一個新契機。 
黃市長偉哲： 
是。 
王議員宣貿： 
謝謝市長，也謝謝副局長。有廠商進駐之後，再來就會有稅收，有稅收就可以來談
更多福利，也很感謝市長在今年決定老人健保 65 歲以上全額支付，但是這也對臺南市政
府產生了很大的財政問題，就像你剛剛提到財政未來可能會赤字，市長你想要說什麼？ 
黃市長偉哲： 
你請說。 
王議員宣貿： 
福利是一定要的，我們臺南市應該好好來處理福利這塊，其實應該說在老人有了照
顧之後，未來就是小孩，家鳳姐剛剛也談到生育率的問題，生育率有非常多種，從這張
圖以近 6 年，也就是 106 年到 111 年來看，是逐漸遞減的感覺，所以在生育率逐漸下降
的情況之下，市長你覺得大概是因為出現哪些原因？ 
黃市長偉哲： 
我們去年比前年人口多 5,000 人，主要是移入、遷進來的人，而出生數在下降、死
亡數在增加，的確是不爭的事實。 
王議員宣貿： 
我想這也是國安上的問題。 
黃市長偉哲： 
我們大家覺得臺南好生養，所以願意搬進來，或者是因為工作的關係搬進來，可是
要生小孩時，他們就會考慮了。 
王議員宣貿： 
因為生了小孩之後就要負擔非常的多，不知道市長是否知道養一個小孩大概要花什
麼錢？若剛生出來的話。 
黃市長偉哲： 
有很多，可是我們現在已經有…… 
王議員宣貿： 
國家一起養。 
黃市長偉哲： 
0 到 6 歲國家跟你一起養。 
王議員宣貿： 
對。 
黃市長偉哲： 
這個除了生育津貼之外，還有育兒津貼，1 個月好幾千。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　333

50 
 
王議員宣貿： 
這些錢是有幫助沒錯，但是生一個孩子其實需要…… 
黃市長偉哲： 
但是還是沒有辦法逆轉，因為這不只是臺南市，各縣市的出生率都在降低。 
王議員宣貿： 
孩子一出生就要買嬰兒車、奶粉、副食品等，這是最低、最低的預算，要 95 萬元，
大家笑了一下，想說 95 萬元，怎麼可能，因為其實生育率降低的問題…… 
黃市長偉哲： 
你剛剛提到的是 6 年，6 年 95 萬元，1 年大概 15 萬元。 
王議員宣貿： 
這是最基礎，雖然只要這些錢，但是假設我新婚的話，要付房貸、車貸，還要繳水
電、養阿嬤等，其實剩下的錢就很少了，所以有的年輕人就覺得若生小孩子，還要再負
擔這麼多錢，可能會撐不住。 
黃市長偉哲： 
希望不會影響到議員你結婚的意願。 
王議員宣貿： 
有機會的話應該還是會結婚，但是會不會生小孩就會再考慮一下，不然就要跟家鳳
姐看齊，這部分我就必須要談政府若是有可能，我希望可以成為六都的領頭羊，推動 0
至 6 歲健保自付額全額補助，雖然才剛推動了 65 歲以上免健保費，也說了明年可能要多
負擔 28 億元，非常的重。 
黃市長偉哲： 
而且會越來越多。 
王議員宣貿： 
因為我們人口越來越少，我相信就像我們之前所說，人口增多的時候，財政分配就
會比較多，所以也希望未來 65 歲以上的人慢慢遷回臺南市，就像你說人口漸漸在遞減，
而由於我們福利越來越好，所以我們增加了之後說不定福利會更好，因為其他整個全臺
灣本土…… 
黃市長偉哲： 
你是說 65 歲以上的人遷回臺南市嗎？ 
王議員宣貿： 
對，其實我之前在跑攤的時候有些長輩就說很想支持我們，但是戶籍在高雄市，因
為那邊免健保，所以將戶籍遷去那裡，所以我相信在這項政策實施之後，會有一些長輩
願意遷回臺南市，這是真的。假設我們又再增加了福利，0 至 6 歲免健保費，我相信會
有更多人會願意繼續待在臺南市，這點請市長好好考慮，市長是一位非常節省的人，所
以我剛剛幫你大概算了一下，市長對數字也非常的了解，假設我們從 106 年算到現在，
我剛剛算了一下，大概有 6 萬 7,000 人，我剛剛有跟局長核對過，算一算這筆預算大概
是 4.8 億元左右，但是有可能會越來越少，因為出生 6 歲過後，人數會越來越遞減，所
以經費會越來越少，局長有要說明這筆經費你有算過大概是多少？ 
黃市長偉哲： 
可是我們臺南市的扶養比很高。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　334

51 
 
王議員宣貿： 
對，扶養比很高，但是我們再增加一點，讓老有所怙，少年也有所顧，我們青年就
會更輕鬆，照顧得到長輩又照顧得到小孩。 
黃市長偉哲： 
我們就把農路的錢拿來這邊。 
王議員宣貿： 
我們可以省吃儉用，但是未來在財政許可下，市長願不願意好好審視這個部分？ 
黃市長偉哲： 
我跟議員報告，其實奉養老人家或是扶幼幫助年輕人，我們都願意，人家都會說我
們為什麼比不過其他五都，因為我們的財政自給率比人家低了將近 15％以上，臺北市是
67％，我們的財政自給率只有 30％。 
王議員宣貿： 
我相信在你的帶領之下會越來越好，所以在財政許可下，希望市長可以審慎評估，
可以嗎？ 
黃市長偉哲： 
是。 
王議員宣貿： 
那我這邊有一張，拜託你簽一下。 
黃市長偉哲： 
又要簽嗎？ 
王議員宣貿： 
謝謝市長。我想 65 歲以上跟 0 至 6 歲都是比較需要被照顧的人，也對年輕人會有所
幫助，所以謝謝市長一起認同。 
再來我想要談到的部分，讓我們換個輕鬆的問法，假設市長今天想要買樣東西 250
元，結果劉老師說不行，只能給你 200 元，你說那我自己出 50 元，可不可以？ 
黃市長偉哲： 
我會跟他講你要降價到 200 元，要不然我不買。 
王議員宣貿： 
我舉個例子，假設你願意自掏腰包的時候，結果他還是不同意，你的感想會是怎樣？ 
黃市長偉哲： 
我會覺得我花自己的錢，你幹嘛管我？ 
王議員宣貿： 
對，我是舉個例子，謝謝市長。其實我在業務質詢的時候，也有談到臺南市保母的
部分，左邊的金額不管是日托或全日托，金額若要調高，需要考慮非常多，但是針對副
食品的部分我有點想法，有的副食品現在限制就是頂多 1,000 元到…… 
黃市長偉哲： 
你是說營養午餐嗎？ 
王議員宣貿： 
不是，是日托的。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　335

52 
 
日托的。 
王議員宣貿： 
對，日托去跟保母談的時候，副食品費最高 1,500 元，對吧？ 
社會局盧局長禹璁： 
對。 
王議員宣貿： 
那這樣說好了，假設我今天跟保母說這 1,500 元不夠，我想讓我的小朋友吃更好一
點，然後保母卻說不行，不能多收，那我就說我偷偷塞錢給你，這樣可不可以？ 
社會局盧局長禹璁： 
雙方若已經協議好了，我們就沒有辦法管制。 
王議員宣貿： 
可是這樣的話，假設哪一天家長看保母不順眼，就去檢舉他多收 500 元，這樣他如
果違反了…… 
黃市長偉哲： 
那這個家長就會變成奧客，就有點像你知道我們現在要補助房租津貼，可是問題是
房東不讓房客申報，這樣就會影響到房客每個月領 3,000 元的權益，這就有點像剛剛那
樣。 
王議員宣貿： 
對，舉個例子，像局長說他們只要雙方協議好就好，可是保母會覺得不想承擔風險，
假設哪一天被檢舉或被發現的時候，他需要負擔違反收費的問題，違反收費會有怎樣的
懲處？ 
黃市長偉哲： 
跟你舉個例子，就是我們的市場，市場的攤位我們都反對他們轉租，禁止他們轉租，
但是接受共同經營，結果哪一天他們鬧翻了，底下的房客就檢舉轉租，坦白講這樣就造
成市場處很大的困擾，所以就有點像這樣子，人永遠沒有辦法永遠。 
王議員宣貿： 
沒錯，我再回到剛剛的問題，假設他違反的時候有什麼責罰？ 
社會局盧局長禹璁： 
當然是不願意如此，不過如果違反會停托，然後限期改善。 
王議員宣貿： 
所以有的保母就不敢，甚至有的保母就說不然你自己買過來，但家長就會說：「我
若能自己買，那我自己顧就好，幹嘛還要托你照顧？」所以有時候對家長而言不一定是
保護，會是某些人的負擔，所以這種副食品費用，我認為可以讓他們雙方自己去協議，
不一定要侷限在這邊，希望局長能好好的想一下。 
社會局盧局長禹璁： 
這點我們會提到居托委員會討論。 
黃市長偉哲： 
你這個構想很好，但是我們也不希望解決了一個問題，卻引來更多問題，這樣會有
什麼問題呢？接下來保母就會推銷，跟你介紹這個品牌比較好、那個品牌比較好，之後
保母就會再講人家都多給 300 元買副食品，你的孩子要不要？這樣子有時候就會產生額
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　336

53 
 
外的問題，我願意去考量這個部分，但是我們不希望對家長產生額外的困擾。 
王議員宣貿： 
其實是其他都或是某些縣市都沒有侷限在這部分，所以可以好好的再去思考，謝謝
局長，也謝謝市長。 
再來我想要談的是「新營好時光」，我記得以前市長都會去天鵝湖散步，我想你假
日可能也沒空，那你想想看假日新營區可以去哪些地方？ 
黃市長偉哲： 
長勝營區、鐵道園區、舊體育場、文化中心，親子悠遊館我是用不上，因為我還沒
有孫子，去交通台那邊吃東西，還有民權路。 
王議員宣貿： 
對，有很多地方，其實我在業務報告中發現了一個亮點，就是寫到 111 年 10 月 5 日
到 6 日間，大新營嘉年華在 2 天招商 150 攤，有 3 萬人潮，創造了 2,300 萬元營業額，
市長你覺得這樣的營業額好嗎？是很好的，所以我在業務質詢的時候，希望大新營嘉年
華可以擴大舉辦之外，我覺得新營區還需要一個特色，就是可以打造新營區的特有市集，
在綠廊道的地方，這個地方市長覺得美嗎？ 
黃市長偉哲： 
這個不錯，你知道之前那個果醬男孩，他們那牌的青創市集我覺得滿有創意，而且
滿有梗。 
王議員宣貿： 
我想這座市集如果是常態性，那邊還有舞臺，假設未來綠都心的 2 座舞臺或者是與
其他地方做結合，假日就開放舞臺，不管是街頭藝人或者是某些喜歡表演的樂團，讓他
們自己設時段來表演，最近工務局好像要花 2,000 萬元整理綠都心的舞臺，那就可以利
用舞臺來做表演，然後結合市集，我相信它是新營區未來的一個去處。 
黃市長偉哲： 
變成一座假日市集，在週六、週日的時候，那應該是不錯。 
王議員宣貿： 
對，舉例來說，就像我以前在新竹的時候，有花市是固定在星期日…… 
黃市長偉哲： 
你過去又在嘉義，又在新竹？ 
王議員宣貿： 
讀書的時候在新竹，有一座市集，那像嘉義的話，後來也有一座嘉有好市集，固定
在每個月的某幾天營業，所以大家那一天如果不知道要去哪裡的時候，就會想到今天是
幾號，可以去這邊逛一下，所以久而久之，每個週末用不同的市集去創造，我相信大家
會…… 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，你這個構想很好，我們也會考量，但是我們現在做的是在新營區辦活
動時，會邀集地方的青農還有一些新創業者來這邊辦市集，不是外地來的攤販，這樣子
也能增加青農、新創業者的收入，他們的反映都還不錯，所以活動跟市集結合，像去年
我們在那邊辦東森 YOYO 的活動，周邊就有一些市集，因此這個構想跟我們現在做的是並
行不悖。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　337

54 
 
王議員宣貿： 
對，他們自己都可以結合，不管是在綠都心裡面辦這樣的活動，或者是在綠廊道我
畫的這條綠線好好舉辦，都會非常的有特色。 
黃市長偉哲： 
再加一項二手市集。 
王議員宣貿： 
二手市集就是環保市集。 
黃市長偉哲： 
就是增加對環境友善的市集。 
王議員宣貿： 
對，所以我自己大概想了一下，例如植栽市集，或者是剛剛所說的這些青農來做小
農市集，然後是環保市集，也就是你說的二手市集，或是美食市集，都可以是一個很好
的亮點循環，變成新營區的一座特色市集，我剛剛就把它取名為新營好時光市集，也希
望經濟發展局跟市長可以大力的支持，讓新營多一個好去處，不然綠都心的那座舞臺，
從小看到大，發現好像都很少用到，我那時候就想，這個舞臺很棒，如果想表演的人，
自然會想去表演，否則現在都是給一些唱歌協會或跳舞協會在那邊使用，假日的時候我
們就把它運用到表演上的話，我覺得是很好、很好的一個地方，就像左邊這張照片，晚
上也可以舉辦，只要拉個燈就真的很美了，不管白天到晚上，希望臺南市政府可以好好
思考一下。 
再來我想要談到臺南 400 的部分，臺南 400，我們一直在說與世界交陪，那有想過
要怎麼與世界交陪嗎？假設有外使來的時候，你們會拿什麼給他們？應該會有伴手禮
吧？ 
文化局謝局長仕淵： 
關於臺南 400 跟整個世界之間的關聯，我們有好幾個城市在做，不管是在活動上會
通過例如南瀛國際藝術節，或者是在溝通上，也希望所有的活動能夠在語言及各方面做
到最好的服務，對於剛剛員關注的伴手禮，我們都在臺南 400 的概念之下做各種的設計，
以及邀集不同廠商一起來參與，大概從這幾個層面。 
王議員宣貿： 
那在這個伴手禮的部分，你有什麼考量？有跟其他局處做橫向溝通的連結嗎？ 
文化局謝局長仕淵： 
有。 
王議員宣貿： 
大概會用怎樣的方式？ 
文化局謝局長仕淵： 
除了文化局本身之外，我們有個方式是把臺南 400 的 logo 跟不同廠商聯名合作，這
是一個擴散整個活動的方法。 
王議員宣貿： 
我也想另外做推薦，伴手禮其實很簡單，我就直接推薦臺南 400 用農特產跟世界交
陪，我們臺南市是美食之都，直接用大溪北地區的農特產，例如左下方是柳營區的牛奶
糖，中間是後壁區無米樂的米，還有白河區的蓮藕粉，或者是意麵跟咖啡，這些都很棒，
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　338

55 
 
我們用農產品來做交陪，相信不管是外面或者是全世界的人，看到都會很開心。 
文化局謝局長仕淵： 
是，這樣的形態跟我們現在所設定的目標比較容易做到，因為它就是臺南 400 的視
覺概念跟不同產品相結合，所以這是我們現在整個行動當中的一個…… 
王議員宣貿： 
其實聽起來很簡單，市長你今天蠻辛苦，我有準備一份送你當範本，我簡單地做了
一份臺南 400 伴手禮，裡面就包含了這些農產品，我相信這份伴手禮，他們拿到都會非
常開心，這一份也送給市長。推動這些農特產很必要，所以希望文化局可以好好跟經濟
發展局或者是農業局配合，也希望大家互相交流，才可以讓臺南 400 辦得更好，謝謝局
長。 
再來我想跟民政局請教關於調解委員的部分，歷年來好像都沒有增加他們的業務費，
出席費是 1 日 1,000 元。 
民政局姜局長淋煌： 
1 日 1,000 元。 
王議員宣貿： 
一直以來，他們的業務量都非常高，你認同嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
對，每年臺南市的調解量大概是 1 萬 2,000 多件，成功率大約有 85％以上。 
王議員宣貿： 
這樣蠻高的，所以這些人其實非常辛苦。 
民政局姜局長淋煌： 
他們很辛苦，他們的新任期剛好是從明天開始，任期 4 年，他們都很辛苦。 
王議員宣貿： 
新的開始，我想說未來也可以給他們更好的福利，這點要跟局長做個建議。 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，其實這些調解委員坦白講就像是在做公益，所以針對出席費的部分他
們不會在意，但是我們臺南市的部分並不輸給其他縣市，像臺北市本來是…… 
王議員宣貿： 
我想不僅是出席費，其他的福利我們可以增加，雖然他們做了功德，我們也可以好
好感謝他們一下，對不對？ 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
王議員宣貿： 
我們不可以說別人都是做功德，我們也要好好…… 
民政局姜局長淋煌： 
其實他們自己本身在調解會，有時這 1,000 元也沒拿走，就直接辦個聯誼餐會或是
其他類似這種性質的聚會。 
王議員宣貿： 
他們願意捐出來，但若是再多給一點，不管是出席費或者其他的補助，若願意再加
強，我相信他們都會更開心，說不定調解率會變成 90％。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　339

56 
 
民政局姜局長淋煌： 
如果各區公所有辦活動，都會邀請他們參加，這個部分會關心他們。 
黃市長偉哲： 
你講得不錯也很好，可以讓調解委員自己有榮譽感。 
王議員宣貿： 
所以你們有在重視他們。 
黃市長偉哲： 
對，我們會提供給他們例如憑調解委員證去各大園區，可以免費或者是半價優惠。 
王議員宣貿： 
他們有可能用不到，但是會覺得你們有重視他們。 
民政局姜局長淋煌： 
所以我們每年都有對績優的部分做表揚。 
王議員宣貿： 
謝謝局長。再來是最後一個，10 月中就是全運會了，我在業務質詢時也有一直提到
希望可以提高獎金以更激勵這些選手，局長你有什麼想法？ 
黃市長偉哲： 
冠軍會再多增加 5 萬元。 
王議員宣貿： 
冠軍再多 5 萬元，就是從 30 萬元到 35 萬元，這樣就比其他縣市高了，我想這是一
點激勵，也期許今年的全運會為我們地主隊拿到更多金牌。 
再次感謝主席、市長、各局處首長，還有與會的先進、媒體，大家辛苦了，謝謝。 
主席：（陳議員秋宏） 
好，謝謝沈家鳳議員、王宣貿議員跟李宗翰議員 3 位的聯合質詢，非常感謝黃偉哲
市長、方秘書長及各局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪，還有本會同仁的
出席，以及電視機前各位市民的收看，今天上午的議程到此結束。 
 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　340

