1 
 
第 4 屆第 1 次定期會市政總質詢 112 年 6 月 20 日(21 次會議) 
議員質詢順序：陳昆和、李文俊、周嘉韋、盧崑福-郭信良(共用時間)、吳通龍、黄肇輝、 
蔡秋蘭、許至椿、王宣貿、蔡麗青、周麗津 
記錄：李欣哲 
主席：(蔡議員筱薇) 
會議開始。臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士、
先生、本會各位同仁，以及電視前關心臺南市政的朋友，大家早安、大家好！今天是 6 月
20 號星期二，也是本次定期會第 21 次會議，上午議程為市政總質詢-自由發言。邱莉莉
議長、林志展副議長採書面質詢。向大會報告，自由發言每位議員的質詢時間為 10 分鐘，
因為議程較為緊湊，我們原則上就不再延長發言時間，各局處未來得及答詢的部分，務
必在會後口頭或以書面向議員說明。首先有請陳昆和議員質詢，時間 10 分鐘，陳議員請。 
陳議員昆和： 
感謝主席。局長，目前流浪犬的收容進度？ 
農業局李局長建裕： 
向議員報告，我們現在評估在臺 61 線快速道路下設立暫置區，那天公路總局第五區
養護工程處有去看，我們也有在現場辦理說明會，在地的里長還有些意見，現在加強與
里長溝通中。 
陳議員昆和： 
第一點，這預算是本席、蔡秋蘭議員、方一峰議員爭取的，在學甲區宅子港又發生
第二件車禍，第一件因流浪犬追逐摔車的沈小妹妹 13 歲就過世了，另一位 23 歲的郭小
姐也因撞到突然竄出的流浪犬導致重摔昏迷，我們都有前往關心。隨即也提出各種提案，
市長很爽快，在郭信良議長主持會議下決定設置臨時收容所來收容流浪犬，我建議選擇
地點必須離村落較遠，里長就不會有異見，讓我們能順利進行。你們若設置村落旁，到
底離多遠？可以讓本席知道嗎？ 
農業局李局長建裕： 
臺 61 號快速道路離社區已經有一段很長的距離。 
陳議員昆和： 
很長是多遠？你們現在是民主進步黨在執政，我們是在監督，民主進步黨也有議員
與我們共同爭取流浪犬臨時收容的經費，本黨的議員自己要好好溝通好嗎？市長，你知
道這件事嗎？你不知道？局長，你不知道嗎？ 
農業局李局長建裕： 
不知道。 
陳議員昆和： 
你不知道，你有溝通嗎？ 
農業局李局長建裕： 
有，在溝通當中。 
陳議員昆和： 
你們是執政的人，卻是執政黨的議員在做一些動作，里長在講全臺南市的流浪犬都
要處理，市長，你看要怎麼處理？地方里長這麼主張，你要怎麼處理？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　897

2 
 
黃市長偉哲： 
里長命令全臺南市的流浪犬都要處理？ 
陳議員昆和： 
對，都要處理。 
黃市長偉哲： 
我們當然處理，而且是 37 區分區處理。 
陳議員昆和： 
對，要怎麼處理？要務實一點，貴黨的議員要先溝通好嗎？是你在執政。 
黃市長偉哲： 
我們會來溝通，議員大家都是平等的，我們也會與他溝通。 
陳議員昆和： 
好，零撲殺的政策是從臺南市開始的，立法也是臺南市最早，當時市長還未就任，
可是臺南市的流浪犬很快就變成全臺最多的，零撲殺後我們現在要如何處理？書面回答
我，李局長，你請坐。鹽分地帶藝文中心選址這件事要慎重，市長一直讓我誇讚的就是
這個案子，108 年 4 月總質詢時他當場答應，但他不知道要設置在哪裡，大家都會來爭
取，我說沒關係地址大家再來商議，其實我心中也沒有既定的地點，只是我覺得要符合
鹽分地帶藝文中心的精神與價值，我昨天簡單的寫了幾個概念如簡報所示，你們要了解
要設置此中心其人文價值很重要，上次關於文化中心選址的報告中，我看了一下 SWOT
分析很粗陋、很淺薄，沒有高度，文化中心什麼時候要興建？興建時其客觀條件是如何？
要先釐清，報告中的內容顯示做的人可能對大北門區不太了解，你們將 SWOT 分析拿來
用，但這案子是三、四年後才要興建且可能要二年多後才要執行的案子，這樣下去可能
就又要五、六年了。 
黃市長偉哲： 
坦白說這期程我也不滿意。 
陳議員昆和： 
我們要有一些具體的進度，可以當成市長任期內重要的政績，給臺南市市民，尤其
是大北門區的朋友多一點重視。 
黃市長偉哲： 
我很誠意向陳議員報告，雖然我不認為成功必須在我，但也覺得一拖再拖不是一個
辦法。 
陳議員昆和： 
我想執政就要有執政者負責的態度，後人再檢驗。我一直再強調，這次再強調都不
知道是第幾十次了，現在在義合、槺榔、竹橋、竹港、樹子腳等地砂石車竄來竄去，臺
17 線的拓寬必須要檢討車輛是否往西接到臺 61 號道路，都有路基可以去考慮，否則我
曾說過哪天會在社區內發生重大車禍，看我會不會去提告，所以趕快與公路總局去進行，
好不好？今天要談一下現在最流行的議題—碳交易，大家都知道電是現在最重要的，很
多人也了解其實碳交易本身包含商業詐欺行為。我直接說，我們不要為了這件事政黨輪
替，2025 年民進黨的非核家園政策是錯誤的，與世界不同步，結果執行後臺南市……，
其實那時候市長你還未進入狀況，我也還沒進入狀況，所以第一個案子才會設置在臺 61
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　898

3 
 
線以西，第一個案子，你不知道，因為你還沒進入狀況，我也還沒進入狀況，第一個案
子位於大潮溝附近，所以我去那裡阻擋，李朝塘處長當時是局長，會議主持是王揚智副
秘書長，結果原來…… 
黃市長偉哲： 
你說我們剛就任的時候？ 
陳議員昆和： 
你剛就任，我也不知道，我只是覺得全世界最大的黑面琵鷺棲息地—曾文溪口離此
地距離不到 1.5 公里，竟然要種電，那裡是黑面琵鷺最大的覓食區，我不知道這要如何向
世界交代，幸好我擋下來了。市長你已經宣示，這點我予以肯定，但現在還有業者不願
放棄臺 61 線以西，因為這段西曬最久，3.5GKW，這是全臺灣西海岸最乾淨的水域，所
以黑面琵鷺會來到這邊。我今天談這個議題，各局處如有提到相關的議題請書面回答我，
我簡單的提這些是要與市長、經濟發展局好好地溝通這件事，種電、種電，中央與地方
政府對屋頂型種電根本就沒有提出積極的獎勵政策，結果讓業者在地面種電比去銀行搬
錢還好，今天才會發生前經濟發展局局長官商勾結、地方上的 88 顆子彈等事件，好好的
去檢討這件事，好不好？ 
主席：(蔡議員筱薇) 
謝謝陳議員，接下來請李文俊議員質詢，時間為 10 分鐘，李議員請。 
李議員文俊： 
謝謝主席。市長、各局處首長及各位工作同仁大家早。本市登革熱疫情到昨天為止
就本席了解已有 14 例，市長你也做得不錯，但現在登革熱問題是全民問題，包括政府單
位要如何孳清及宣導一定要做好，老百姓也要配合政府來整理環境減少病媒蚊，在此做
個勉勵，大家也都很認真、很努力，希望可以很快消滅登革熱，讓全民都能過著幸福安
康的日子，不要讓大家聽到蚊子怕得要死，這點藉此機會向大家呼籲。 
衛生局蘇局長世斌： 
是，拜託大家一起來。 
李議員文俊： 
對。再來是國土計畫法即將上路，我們土地的編定適性適用？農業局局長，依安定
區民眾的陳情，有關六塊寮（牛肉寮）非都市土地目前編定分別為農業發展區，農 1 優
良農地，而農 2 則是良好農地，緊鄰台糖的土地則編定為城鄉發展區（城 2-1），你知道
這件事嗎？ 
農業局李局長建裕： 
了解。 
李議員文俊： 
你了解，顯然是很不合理的情形，為什麼？大家都知道糖廠的農場地是很好的農業
產業區，可以種植許多農作物，也是很豐沃的土地，現在卻編成城鄉發展區，這是什麼
原因？ 
農業局李局長建裕： 
這部分…… 
李議員文俊： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　899

4 
 
你看，所以你沒有用心，連這個你也看不懂、也不知道，現在你知道是什麼原因嗎？
沒關係，你現在沒辦法回覆我，會後你找完資料後再答覆我。 
農業局李局長建裕： 
是。 
李議員文俊： 
就本席了解牛肉寮村區域土地因地下水砷含量過高，導致村民嚴重罹患烏腳病，早
期若居住在臺南善化、安定、新市等地的民眾大家都知道，這區域當時地下水含砷過量，
所以大家都罹患烏腳病，才被列為不宜居住地區並於民國 66 年遷村，這塊地的民眾在民
國 66 年遷村，大家如鳥獸散，現在你們將該地編為優良農地是什麼原因？你們都沒有去
注意，是嗎？ 
農業局李局長建裕： 
那是早期內政部，超過 25 公頃較大面積的地，那時候中央有一個…… 
李議員文俊： 
內政部知道什麼？農業局為什麼不提供資料供它們參考？內政部在臺北市會知道牛
肉寮以前就因為含砷過量在民國 66 年遷村，更讓人生氣的是，為什麼牛肉寮旁邊整片糖
廠地就編定為城鄉發展區，這是官商勾結嗎？我們不是商人，但是否有經濟部與市政府
勾結的疑慮，會不會是這樣？ 
農業局李局長建裕： 
不會這樣。 
李議員文俊： 
不會這樣也是可能被抓去關，為什麼？你們讓人產生疑慮，老百姓覺得糖廠這麼好
的農地你們不編定為農業專區卻編定為城鄉發展區，另一邊會導致烏腳病的區域應該要
編定為城鄉發展區才對，因為我不懂，但我的想法是這種地就無法種植，剛好牛肉寮那
裡有塊土地都是種植椰子，那位農民與我很要好，說椰子太高不敢採摘，說我人面較廣
看能否請人採摘，要把椰子給我，我敷衍說不喜歡吃，其實我很愛吃椰子，但聽到那裡
就是烏腳病的區域我怎麼敢去摘那些椰子回來吃，我是不好意思說便說我不愛吃，我覺
得很奇怪，你明明知道這個區域以前就是烏腳病地區為什麼還要整塊地都栽種椰子，但
沒人敢吃，也不敢販賣。你們要用心，市長，這種情形你要稍微督促一下，要用心，要
知道什麼地較適用，什麼地不適用，一定要深入去了解，這樣才不會產生民怨，對不對？
局長，我說的你聽得懂嗎？ 
農業局李局長建裕： 
了解。 
李議員文俊： 
了解的話，你們一定要去注意並了解，依土地的特性及環境過敏的程度去評估，顯
然不合農業發展條件之編定，為有效引導土地使用，落實因地制宜及地方自治的精神。
你們是不是人手不足？ 
農業局李局長建裕： 
後續我們會來了解…… 
李議員文俊： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　900

5 
 
你們不能再會後了，114 年國土計畫就要開始了，不要再會後了，你們一定要快點，
不適宜栽種的土地我們一定要編定適合的用途，不能任其荒廢，日後環境保護局還要去
開罰放任雜草叢生等問題，你們不能這樣。 
都市發展局徐局長中強： 
李議員，我是否能說明一下？ 
李議員文俊： 
好。 
都市發展局徐局長中強： 
向李議員報告，現在國土計畫第三階段正由地政局規劃中，約後半年會送國土計畫
委員會審議，你剛才所說的問題在開說明會時大家就有提出陳情，現在農業局已經委託
重新調查農地適不適合，你剛才所建議的事項已經納入檢討，我們在國土計畫審議時會
根據實際狀況再做調整。 
李議員文俊： 
好，按照你剛才這麼說，臺南市劃設宜維護農地面積為 9 萬 3,000 公頃，佔全國 12%
居冠，臺南有最多土地做為農地，市長，我覺得你也要提出異議，臺南市的土地真的全
都適合農作？佔全國 12%，以前是 21 個縣市，現在合併後剩不知道幾個縣市，劃設後恐
將排擠未來偏鄉地區經濟平衡發展之需求，令人堪憂。 
黃市長偉哲： 
議員，我向你報告，臺南市佔全國面積 6%，結果農地佔 12%。 
李議員文俊： 
對，我就是在說這樣…… 
主席：(蔡議員筱薇) 
謝謝李議員。接下來請周嘉韋議員質詢，時間 10 分鐘，周議員請。 
周議員嘉韋： 
謝謝主席。這個議題發生的時間是在我總質詢後，所以沒機會與大家討論。端午節
要到了，先祝大家端午節快樂，我先把肉粽請出來，但今天不是要賣肉粽，今天要賣迴
力鏢，所以請肉粽先走，肉粽不是議會的人與它沒關係。迴力鏢要說什麼，迴力鏢要說
這個人，請放影片，大家注意看（影片內容為蔡育輝議員受訪畫面，蔡議員說其任六屆
議員 20 年服務處才重新裝潢一次，禮品送好一點，我覺得沒什麼過分，我送給他的還超
過，我敢跟他開口就是我送給他的，我平常跟他的互動還超過，我才敢跟他講）。大家有
看到吧，有看到什麼重點？這位是蔡育輝議員，我 PO 文說這件事時他到我文章下方留
言，他留言說：局處往來互動贈品是否超過贈給服務處的金額，影片裡他說的，我送給
他的還超過，所以這時候我就要來問，例如周嘉韋用我的名字捐獻尾牙摸彩紅包，那不
算吧，因為是用我的名字捐獻所以不算，我全部一起問，你們局處有誰收過蔡育輝議員
的東西留作公務使用或留作私人使用？例如他有捐獻沙發、冰箱或吸塵器等給你的辦公
室，有的請站起來，當做你自首，給你們 5 秒，有嗎？我是問全部的人，一、二、三、
四、五，沒有。所以你們的意思是說蔡育輝議員說謊是不是？禮尚往來，只有往沒有來，
是這個意思嗎？憑什麼蔡育輝議員說他私人捐獻給你們吃尾牙，變成你們要拿公務費還
給他，這叫禮尚往來？他拿私人的給你們，你們要拿大家的納稅錢給他，這合理嗎？我
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　901

6 
 
聽起來就覺得不合理，於是我覺得今天要幫臺南市政府講話，因為市府沒有人做這樣的
事，沒有人與他私相授受，所以我今天準備了一個東西叫清廉聲明書，清廉聲明書幫各
位擬好了內容，本人在此嚴正聲明，至擔任局處首長期間絕無收取蔡育輝議員任何禮金、
禮品及設備作為公務或私人之用，蔡育輝議員所稱「我送給他的超過」、「往來互動贈品」
等言論，均屬不實指控。本人絕無拿局處首長特支費與特定議員做往來互動之用，如有
不實願自請政風處調查，並請市府移送地檢署查辦。市長，這個聲明書可以簽嗎？秘書
長可以簽嗎？大家可以簽嗎？各位局長應該可以吧？我發下去給大家簽，若沒有簽的再
麻煩高處長，因為我知道全部的人裡面你送的東西最便宜所以那天站最久，那天你跟我
說送的東西只有 500 元而已，難怪你站最久，我是不想說是為什麼。給大家一個機會，
你覺得你沒有辦法簽這份清廉聲明書，你有拿他東西的站起來，現在站起來都算自首，
如果沒有，我現在告訴所有來詢問我的民眾及所有支持者，今天臺南市政府廉潔、乾淨，
沒有所謂的禮尚往來。今天人家要求跟我們要，有給是代表我們尊重市議員但不代表有
收他的東西，沒有所謂的禮尚往來這件事，再次強調，謝謝市長。這份聲明等一下請市
長幫我簽，好嗎？回歸正題，講完迴力鏢事件後，要與局長討論一下鄰里經費，112 年里
鄰長經費，這是向你們要的資料，資料裡寫到每位里長、每位鄰長一年約需花費多少錢，
一位里長每年約 80 萬 2,000 多元，一位鄰長約 4 萬 3,000 元，這是向你們要的資料，扣
除喪葬遺族慰問金，喪葬遺族慰問金不見得每年會用到所以扣除，剩下的是常態性花的
錢。107 年鄰里調整後我們的里從 752 個變 649 個，少了 103 個里；鄰從 1 萬 4,730 個變
9,661 個，少了 5,000 多個鄰，我也幫你們算好了，光是里的部分我們就省了 8,000 多萬，
鄰的部分省 2 億多，所以市府總共節省超過 3 億經費。現在的問題是，里合併後服務的
量能還是這麼多人，二個里合併後里長剩一個，所以其事務費、地方建設都是 1 份，但
其服務的民眾變二倍，所以我想了解的是未來我們是否能依人口比例增加地方建設經費，
當然這件事我也曾問過你們，你們說沒有明文規定，只要他們有需求來申請，你們都會
給，但這就造成一個問題，就是每位里長來拜託議員，每位都欠議員人情，所以很多里
長向我反映說沒辦法，這樣的規定造成我們一定要欠你人情，這對里長而言也是很困擾。
所以我覺得未來是否能將這些錢的問題寫入地方發展經費支用要點裡？你覺得呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
這部分我特別向議員說明一下，經費若依人口比例，13 萬元有時需要作為除草之用，
但說真的市區的里長不用除草但鄉下的里長則需要，若依人口或面積來增加經費實際上
要考慮，若 13 萬不夠，里長會透過議員來要經費，這經費稱為專案經費，所以像剛才議
員所說的部分其實都是超過 13 萬的額度。 
周議員嘉韋： 
好，除了 13 萬這個問題外還有一件事，大家在爭取的鄰長工作慰勞金，現在是每年
6,000 元，大家在爭取，里長也向我反映有必要，因為市府有許多政策發布給里長，里長
就得發給鄰長去執行，所以大家希望是否一個月可以有 2,000 元，當然我知道這會增加
我們的預算，差不多要多花 1.7 億元，我有算過了，但既然我們節省超過 3 億的經費…… 
黃市長偉哲： 
9,600 個鄰長，不止 1.7 億，要 1.9 億。 
周議員嘉韋： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　902

7 
 
我們省了 3 億多，是否有辦法再多點回饋給里鄰，不管是里長或鄰長的部分。當然
我知道省起來的錢市府還有很多地方需用，但我希望能更加照顧里長及鄰長，希望市長
在未來規劃上能多努力，再麻煩市長及局長，好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
好，謝謝。 
周議員嘉韋： 
局長，請坐。再來，客家事務委員會，古主委。 
客家事務委員會古主任委員秀妃： 
是，議員好。 
周議員嘉韋： 
難得有人找你討論議題，就是我了。這是我向你們要的資料，你們在 111 年辦的活
動一覽表，我發現你們辦七場活動有四場都在臺南客家文化會館，在水萍塭公園旁的那
一個地點，後來我要了今年 112 年的活動一覽表，你們總共有八場活動，有三場辦在臺
南客家文化會館，也就是說大部分的活動都留在客家文化會館，我覺得該會館適合辦活
動沒錯，但臺南本身到底有沒有客家聚落？ 
客家事務委員會古主任委員秀妃： 
有，但很小、很少。 
周議員嘉韋： 
對，所以臺南客家聚落本身小也少，是否未來在辦活動時可以考慮與社區或商圈結
合，走進社區及商圈，因為我們沒辦法期待每位民眾自己走進客家文化會館。我有向原
住民族事務委員會要資料，但我要到資料後發現它們這幾年一直在往外走、往外擴散，
它們可能到南紡或新光三越辦理札哈木市集，我也覺得這樣很好，所以未來客家事務委
員會在這部分是否能考慮多走入群眾之間，而非期待民眾走進來會館。就像原住民族事
務委員會一開始可能會習慣把活動辦在札哈木公園，但我們很難期待全臺南市所有民眾
都走進來札哈木公園，但慢慢走到南紡、新光三越等群眾聚集之處，我們不管要推廣原
民文化或客家文化等才會有實際效益。 
客家事務委員會古主任委員秀妃： 
是，議員的建議很好。 
周議員嘉韋： 
希望主委在這部分多多著墨，我知道你們每年的經費有限，可以辦的活動也有限，
但希望在地點的部分多著墨一下，希望在客家文化的推廣上能更加順暢，再麻煩主委了。 
客家事務委員會古主任委員秀妃： 
謝謝議員。 
周議員嘉韋： 
謝謝。 
主席：(蔡議員筱薇) 
謝謝周議員。現在休息到 10 時 30 分再繼續市政總質詢。   
主席：(蔡議員筱薇) 
現在繼續進行市政總質詢，盧崑福議員及郭信良議員共用質詢時間 20 分鐘，首先請
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　903

8 
 
盧崑福議員質詢，盧議員請。好，更正一下，我們請郭信良議員，郭議員請。 
郭議員信良： 
謝謝主席。主席，我那張照片好看嗎？好像有點蒼老。 
黃市長偉哲： 
好像是以前的。 
郭議員信良： 
頭髮感覺那麼滄桑，已經很久了。我們來說過程，我記得安南區重大建設—新吉工
業區是後面才開始建設，那邊有個和順工業區，然後南科，再來是總頭寮工業區，然後
又是南科，再來才是新吉工業區，新吉工業區是最後才開發的，在座的主管知道新吉工
業區至今規劃幾年了？知道的請舉手，誰知道？ 
黃市長偉哲： 
向議員報告，至少 10 年吧。 
郭議員信良： 
10 年也不對，中強？ 
方秘書長進呈： 
80 幾年就有規劃了，後來沒有開發完成，之後縣市合併…… 
郭議員信良： 
幾年了？ 
方秘書長進呈： 
最少應該 20 幾年了。 
郭議員信良： 
請坐，中強你知道幾年了嗎？ 
黃市長偉哲： 
24 年了。 
郭議員信良： 
好，新吉工業區 24 年了，在張燦鍙市長任內董美貞局長來提供規劃、設計到定案，
在賴清德擔任市長、李全教擔任議長時動工，當時有一項很大的福利和措施同步進行，
一方面開發、一邊招商、一邊興建，加速廠商的進駐，這項政策也受到很多廠商的認同，
所以在短時間內土地就售完了，同一時間內也一邊在興建，不像其他重劃區內得等到公
共設施完成後才能申請執照、開始興建工廠，這樣時效會變慢，同步進行的情況下當時
就有廠商進駐。 
黃市長偉哲： 
開發、招商的進度很快，但前面的規劃時間很長。 
郭議員信良： 
我知道，我們知道第一間工廠完成進駐到廠商興建好後是多久的事？經濟發展局局
長，你要向市長報告的話也先講一下，看你有沒有做作業？多久了？ 
經濟發展局林局長榮川： 
向議員報告，這時間我沒有查到。 
郭議員信良： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　904

9 
 
那你怎麼不時在對市長打小報告。 
黃市長偉哲： 
我是向局長說七股工業區是否能比照這樣同時開發進行。 
郭議員信良： 
你說到重點了，你請坐。秘書長，那時候是你做的，第一間廠商多久了？ 
方秘書長進呈： 
這時間要再確認一下，因為記性沒那麼好。 
郭議員信良： 
記性沒那麼好，老了？ 
方秘書長進呈： 
因為其實是…… 
郭議員信良： 
你看那些簡報沒有用，若能讓你看到答案我就不用問了。 
方秘書長進呈： 
一百零幾年…… 
郭議員信良： 
好，第一間能正式營運大概二年八個月前，第一間廠商進駐工業區後開始生產運作，
至今裡面已經有 110 多間完成運作了，我們預定要招商 150 幾間廠商，當時我們規劃很
好的政策，假如三年內沒有拿到建照便取消資格，防止廠商炒地皮或佔地後放任不興建，
這樣的政策也很好，所以大家都開始興建，其中有一間廠商不符合規定我們也取消其資
格，所以每間廠商都很配合，買到土地後都在三年內拿到建照並很快完成廠房興建，隨
後各家陸續一直興建到飽和，至今已經有近 110 間廠商完成興建，但還有近 40 間廠商
（約三成）未進駐，問題跑出來了，沒有電，光是去年就跳電 11 次，這是很大的問題，
從 24 年前就規劃至今，一方面對外叫廠商來進駐，結果廠商進駐都還未飽和就跳電，這
要讓人嚇死。這不只傷到政府，連廠商也傷害頗大，市長你有何方式可以解決這個問題？ 
黃市長偉哲： 
簡單報告，陳亭妃立法委員也有召開座談會，這個部分在新吉工業區有保留變電所
的用地，你剛說有個地方本來要興建變電所但因抗爭延遲了 20 幾年都無法興建，那個地
方會與台電考慮該如何做好，也到中央報告希望能在最短的時間內讓變電所開工並儘速
完工，以符合未來廠商的要求。 
郭議員信良： 
你說到重點了，我們要如何解決問題才是重點，那時候變電所是從總頭寮工業區拉
過來的，總頭寮工業區要興建變電所也因為地方抗爭無法興建，既然這塊地在那裡，能
否透過陳亭妃立法委員協商，市府同意先編列規劃費用及工程費，以地易地，用最短的
時間來辦理，不然你等到他們從別的地方拉饋線設置到此地已經緩不濟急。 
黃市長偉哲： 
可能經費也會增加很多，所以希望它們先規劃、興建，這樣才不會耽誤時間。 
郭議員信良： 
先讓它們編列規劃費用，若你有認同台電就比較敢編列規劃經費、建設經費，土地
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　905

10 
 
以地易地方式與市府來協商，這點你認同嗎？ 
黃市長偉哲： 
我上個禮拜有與台電處長約時間，我們會趕快來處理這件事。 
郭議員信良： 
陳亭妃立法委員上次了解地方所反映的情事後打算這幾天會過去，我希望市政府能
加速配合進度，共同完成廠商需求，讓這些廠商趕進駐，也讓廠商在工業區內能順利生
產，符合市政府規劃。剛剛市長也有說到七股工業區是否要比照處理，也就是邊招商邊
興建廠房，這樣可以加速開發，可以嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
這部分我們會來努力，電的問題目前也從兩邊的變電所拉過去，而且變電所的用地
我們也請它們先做。 
郭議員信良： 
好，要有這樣的認知。 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
郭議員信良： 
廠商被嚇到後就不敢到臺南市來，這樣不好，希望大家為臺南市共同努力打拚，謝
謝。 
盧議員崑福： 
市長，這幾年前瞻計畫有 8,400 億元，我拿到市政府的資料，這四年多來我們向中央
爭取了近 1,000 億元的預算，而每年地方預算約 1,000 億元，四年多來至今總計有 6,000
億元，6,000 億元你覺得多還是少？ 
黃市長偉哲： 
跟過去比很多，跟別人比不多。 
盧議員崑福： 
跟什麼人比？ 
黃市長偉哲： 
跟其他五都比起來。 
盧議員崑福： 
你覺得不夠多就對了？ 
黃市長偉哲： 
當然要做事才有算，若沒有做事就不算。 
盧議員崑福： 
因為中央近 1,000 億元的經費給我們，這些都是資本門，而地方這 1,000 億元包括經
常門含薪水的部分，光是前瞻計畫多 1,000 億元民眾也會認為應該會更好，但民眾沒有
好的感受，所以我藉此機會請教你，你覺得臺南市有變得更好嗎？我現在跟你說的後面
還要回答，我現在問你，你說說看。 
黃市長偉哲： 
市政一棒接一棒，建設要好還要更好。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　906

11 
 
盧議員崑福： 
我們是希望能更好，儘量做，但民眾沒有感受到，我請教你，你覺得這幾年內值得
自己驕傲的建設有哪些？四年多來的前瞻計畫經費 1,000 億元，所謂的前瞻計畫就是建
設，臺南市的預算也是 1,000 億元，你講講看？ 
黃市長偉哲： 
四年 1,000 億元，一年約 200 多億元。 
盧議員崑福： 
對，一年 200 多億元，再加上一年 1,000 億元的市預算，一年約 1,200 多億元的預
算，將近 1,300 億元，包括賣地回收的。我要請教你，值得你驕傲的建設？應該會更好，
但民眾感受不到，這是民眾請我問的，是臺南市民請我問的。 
黃市長偉哲： 
一部分是延續前賴市長的建設，一部分是我們自己做的。 
盧議員崑福： 
你說看看，延續的部分你也可以說，說值得你驕傲的幾項建設讓我們聽看看。 
黃市長偉哲： 
好，第一項，臺南市立圖書館總館在我任內差不多在一年多內完成。 
盧議員崑福： 
總圖是？ 
黃市長偉哲： 
永康的總圖。 
盧議員崑福： 
那是做什麼？ 
黃市長偉哲： 
那是我們的經費，總圖書館總共花了 18 億元。 
盧議員崑福： 
1,200 多億元花了 18 億元。 
黃市長偉哲： 
但 1,200 多億元可以做建設的只有一部分，人事費用佔了四成。 
盧議員崑福： 
對，我跟你說，民眾所感受的，你看臺南市連一顆巨蛋都沒有，你說的總圖在永康，
那是在做什麼的？ 
黃市長偉哲： 
圖書館。 
盧議員崑福： 
圖書館，這個圖書館花了 18 億元，還有什麼？你再說幾項讓民眾感受一下好嗎？ 
黃市長偉哲： 
還有我們下水道的接管，我擔任市長前接管率為 19%，現在已達 27%，接管率，與
臺中市相比…… 
盧議員崑福： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　907

12 
 
我跟你說，在你未當市長之前，在賴清德及許添財任內就持續一直在做了。 
黃市長偉哲： 
所以我擔任市長前就有 19%了。 
盧議員崑福： 
我跟你說，這不是前瞻計畫的預算，你不要把它列為前瞻計畫的預算。 
黃市長偉哲： 
你說 200 億元加 1,000 億元。 
盧議員崑福： 
對，這些預算是中央水利署批准的，所以不要混在一起，地下的汙水管接管率的速
度，你的速度還比賴清德還慢。 
黃市長偉哲： 
我做四年增加 7%，他們過去才 19%而已。 
盧議員崑福： 
我跟你說，就我所知，最快的是許添財任內，許添財任內臺南市很多家戶都沒有，
所以他在推動很快。 
黃市長偉哲： 
這樣好嗎？不要耽誤議員時間，詳細資料會後再提供給你。 
盧議員崑福： 
不會擔誤我的時間，因為在民調上你也在推銷自己，民調也自己花錢，說臺南市民
調很好，但有的民眾感受不到，所以你再說幾件。 
黃市長偉哲： 
我講三項就好，第一會展中心在沙崙，第二我們爭取九座立體停車場，全都是前瞻
計畫。 
盧議員崑福： 
這樣花一花總共幾億元？ 
黃市長偉哲： 
會展中心 20 億元。 
盧議員崑福： 
會展中心在你四年內花了 20 億元，你確定嗎？ 
黃市長偉哲： 
中央補助和地方款。 
盧議員崑福： 
你一年的預算近 1,300 億元。 
黃市長偉哲： 
你不是說前瞻計畫？ 
盧議員崑福： 
前瞻計畫和市府預算一年有 1,300 億元在你手上分配。 
黃市長偉哲： 
還有亞太棒球村。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　908

13 
 
盧議員崑福： 
1,300億元不是130億元，你聽得懂嗎？現在民眾都感受不到，所以你說會展計畫…… 
黃市長偉哲： 
會展中心和九座立體停車場。 
盧議員崑福： 
若要認真講，五年內約 6,000 億元，你說的幾億元加起來不過九牛一毛，難怪民眾感
受不好。 
黃市長偉哲： 
議員，請 10 秒給我。 
盧議員崑福： 
10 秒給你。 
黃市長偉哲： 
光是這次公務人員加薪 4%就 20 億元，所以公務人員每年的薪水就超過 400 多億元。 
盧議員崑福： 
你知道臺南市很多福利都比人差嗎？你知道嗎？還需要我一項一項講給你聽嗎？ 
黃市長偉哲： 
是，我們有一步步去改善。 
盧議員崑福： 
臺南市實際上要讓民眾感受得到，像賴清德前幾天有講房價降了，林右昌又說年輕
人買不起房不是真的買不起，是沒有規劃。市長，在你擔任市長前，六年前左右，臺南
市一間房子 800 萬元，到現在一間要 1,600 萬元，哪個年輕人有辦法規劃？現在所有在
場的官員，你們一個月都 10 幾萬元，不要說那些 5、6 萬元的，就算你們一個月 11、12
萬元的薪水有辦規劃買房事宜嗎？為什麼臺南市民感受不到這些建設和發展？一間房子
六、七年前買只要 800 萬元，現在卻要 1,600 萬元，你要叫這些年輕人何去何從？再換
個角度，炒房是由臺南市政府先炒的，地政局局長，四年前平實營區一坪賣 100 多萬元，
你是不是在報紙上說我們很厲害，賺很多錢？ 
地政局陳局長淑美： 
報告議員，是 98.5 萬元，沒有超過 100 萬元。 
盧議員崑福： 
以 98 萬元來說就好，那時候那邊有價值 98 萬元嗎？我們說實在的，不知道的人會
以為你真的很會作生意，可是臺南市政府不是在作生意，臺南市政府的每項政策都必須
考慮到民眾，現在你知道那裡推出的房子一坪 66 萬 9,000 元，大樓一坪 66 萬 9,000 元，
哪個年輕人買得起？誰有辦法規劃？市長，你認為呢？ 
黃市長偉哲： 
這是有點炒作。 
盧議員崑福： 
炒作是誰炒作？ 
黃市長偉哲： 
建商。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　909

14 
 
盧議員崑福： 
建商炒作也要有人配合，為什麼市政府要配合別人？為什麼要配合？我現在與你討
論，不是今天罵你就有效用，要如何改善？前幾天我的總質詢，包括上屆總質詢時我都
有問你，喜樹重劃若營建署能同步興建合宜住宅，重劃後合宜住宅完工對臺南市是不是
更好？ 
地政局陳局長淑美： 
對，向議員報告一下。 
盧議員崑福： 
那現在你的進度？ 
地政局陳局長淑美： 
向議員報告，這個問題已經向營建署反映，營建署也同意並找我們開會，它們在喜
樹灣裡要規劃社會住宅，感謝議員的關心，這是有進度的。 
盧議員崑福： 
那邊都是臨路面，直接就能興建了，請坐。市長，目前臺灣房價漲得最快、最高的
便是臺南市，且在你任內，我請教你，有沒有社會住宅的落成？ 
黃市長偉哲： 
我的任內會完成。 
盧議員崑福： 
現在有嗎？ 
黃市長偉哲： 
現在還沒有。 
盧議員崑福： 
對，問題就在這裡，如果社會住宅興建得多，供不應求，房價就不會漲那麼高，年
輕人也能規劃該如何去購屋，要如何來儲蓄，但現在一間房子至少都要上千萬元，有幾
個年輕人有辦法規劃？ 
黃市長偉哲： 
向議員報告，我們也有租金補貼，租房者負擔也有減輕。 
盧議員崑福： 
租金補貼也不只你們在做，租金補貼是中央的政策。 
黃市長偉哲： 
但我們推動得不錯。 
盧議員崑福： 
很多年了，每一年都是由都市發展局提供經費供民眾申請，每年約 3,000 多名受補
貼。 
黃市長偉哲： 
2 萬 6,000 多戶。 
盧議員崑福： 
現在較多了，但這是中央的政策而非地方的。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　910

15 
 
可是最好的方式是把中央的錢拿來…… 
盧議員崑福： 
你聽得懂我的意思嗎？今天要讓臺南市房價不要漲得無法無天，政府不能配合建商，
你聽得懂嗎？把土地價格炒得這麼高，像重劃是經濟的火車頭，至今一些公辦重劃案到
底執行得如何？自辦重劃案中長期一直拖延的案子，是要收回還是繼續讓他們做？你也
要做裁示，怎麼可以都停在那裡。 
黃市長偉哲： 
對，現在重劃要積極進行。 
主席：(蔡議員筱薇) 
謝謝盧議員。接下來請吳通龍議員質詢，時間為 10 分鐘，吳議員請。 
吳議員通龍： 
謝謝主席。市長、秘書長、各局處首長還有所有新聞媒體好朋友，大家好。延續我
總質詢沒講完的議題—土椿蟲蟲危機，我相信農業局局長你也聽聞很多了，這認真說它
真的讓人無法作生意，甚至民眾辦理平安宴時也無法用餐，我看相關資訊指出這問題是
來自於我們休耕時的綠肥，非常嚴重，現在六甲區一到晚上時間，各家商店叫苦連天，
尤其是鹽酥雞攤販，作生意不開燈又不行，一開燈蟲(臭龜仔)就全跑過來，因為蟲(臭龜
仔)有趨光性你知道嗎？所以一些店家無法生存，像我家晚上都關燈。 
農業局李局長建裕： 
向議員報告，因為之前都沒有下雨，有些氣候異常因素。 
吳議員通龍： 
現在也還很多。 
農業局李局長建裕： 
這陣子有下雨沒有改善嗎？ 
吳議員通龍： 
我也不知道問題出在哪裡？ 
農業局李局長建裕： 
應該有改善了。 
吳議員通龍： 
這是非常嚴肅的事，昨天在我辦公室也是一堆(臭龜仔)，這真的是讓人很煩的事，照
理說看看是要噴藥還是翻土，儘速將那些綠肥翻一翻，要想辦法不能置之不理，你知道
嗎？這樣子真的無法生活，平安宴上大家根本無法用餐，上菜時馬上飛來一堆蟲(臭龜仔)，
你聽得懂嗎？ 
農業局李局長建裕： 
我知道，在廟裡。 
吳議員通龍： 
在廟埕辦平安宴時真的沒辦法吃，舞臺車的燈光都很亮，結果整臺車上都是蟲(臭龜
仔)，在臺上說個話蟲(臭龜仔)就在一旁飛，飛到頭髮或身體上，真的太嚴重，我希望你
向農委會(農業部)建議趕快讓農民翻土，多補助一些，可能現在提早翻土要多一次費用，
好不好？不要都沒有動作，讓百姓感到非常無奈，他們會覺得這是什麼政府，不然綠肥
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　911

16 
 
不要種植了好不好？讓它自動長草就好了，這不處理真的不行，好不好？體育局，我的
FB 上有接獲民眾反映，麻豆區紀安國小籃球場、操場樹根隆起嚴重，操場根本就無法跑
步也無法運動，你可以去看一下。 
體育局陳局長良乾： 
向議員報告，這個案子教育部已經同意了，只是計畫中有些部分需要修訂，這沒問
題。 
吳議員通龍： 
包括其排水系統也要注意，這球場為什麼破損到不堪入眼，你知道嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
吳議員通龍： 
這對社會及學生都說不過去，民眾在 FB 留言，我到現場看到這樣的情形差點沒跌
倒。 
體育局陳局長良乾： 
是，所以我們報教育部…… 
吳議員通龍： 
這讓民眾感覺到難道地方政府都沒有在管理嗎？何況現在還有麻豆區沒有議員才會
變成這樣的諷刺言語出現，這是紀安國小。 
體育局陳局長良乾： 
是，這個案子我知道。 
吳議員通龍： 
難道是真的沒議員才這樣？有時候我們若沒有到該處就不了解狀況。 
黃市長偉哲： 
向議員報告，你沒到那裡就可能不了解，我們已經爭取很多了，若有不夠好的地方
再予以改善。 
吳議員通龍： 
對，包括排水系統，我相信這會破損得這麼難看排水一定有問題。 
黃市長偉哲： 
學校為什麼都沒有維護？ 
吳議員通龍： 
我不知道。 
黃市長偉哲： 
我們會去了解一下。 
吳議員通龍： 
我去的時候他們只跟我說排水不好，其實我不知道，但我只看到現場這麼破爛，孩
子要怎麼打球運動。 
黃市長偉哲： 
樹也是他們種的，排水等校園建設也是他們規劃的，現在抱怨的也是他們，我們會
儘量努力去改善。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　912

17 
 
吳議員通龍： 
地方上民眾都會說這難道都沒有民意代表反映或什麼原因，這實在很難對社會有個
交代，請幫我們注意一下，積極一點好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
好，謝謝。 
吳議員通龍： 
好，謝謝。區道南 119 線從官田區社子里到大內區頭社里，往南寶高爾夫球場這條
路，整條路面幾乎都如畫面中照片所示，這樣的狀況下，拜託市長積極幫我們處理一下
好嗎？ 
黃市長偉哲： 
好，我們會積極處理，這路基已經下陷了若不趕快處理到時候…… 
吳議員通龍： 
對，因為這條是很多打球的民眾來往道路，大多數都是一些企業主，對不對？這條
路他們常在行駛，都在罵好像沒有政府、沒人管理一樣。 
黃市長偉哲： 
他們行駛市內的道路習慣了。 
吳議員通龍： 
他們休假或有空檔時就常去打球，看到頭社嘉南高爾夫球場到南寶高爾夫球場的路
況這麼差，我們不要讓人看到這樣的狀況，就像我說過的市道 174 線王爺宮到大丘，當
時 174 線都是委託工務局在保養，但自從沒有委託工務局後路況就變很差了，像是照片
中這樣的糟糕情況，局長？ 
工務局蘇局長金安： 
我們再來改善。 
吳議員通龍： 
我說過這真的不堪入目，讓人感受很差，也常說這種路大多數都是沒有選票所以人
家不會提出來講，但我當民意代表不是為了選票在工作，真的該做就做，不該做就不要
做，我也向市長說你太節儉了，節儉到錢都捨不得花，這也不是辦法。 
工務局蘇局長金安： 
我們來做改善，看能不能接到走馬瀨的道路。 
吳議員通龍： 
對，你去看一下，我說的問題若你們有所疑慮可以派科長去現場看一下，並行駛感
受一下路面狀況，好不好？ 
工務局蘇局長金安： 
好，我會請第二大隊來處理。 
吳議員通龍： 
好，謝謝。照片中是賀建里火燒珠糖鐵綠廊道遮雨棚新建工程，這應該是工務局的
工程，這是向台糖索取火車頭要放在這裡，讓這裡變成像公園一樣，這是台糖的舊鐵道
及原本的車埕予以美化，我們向營建署爭取經費並挹注市配合款 3,400 萬元，已經完成
也很漂亮，現在百姓們在反映是否能向台糖索取火車頭放在此處，當然為了保護火車頭
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　913

18 
 
需要遮雨棚，局長是否可以協助幫忙處理一下？ 
工務局蘇局長金安： 
我們來與台糖公司接洽。 
吳議員通龍： 
台糖的火車頭已經索取到了，但為了不要讓火車頭放在此處受風吹雨淋，是否該設
置遮雨棚？甚至民眾或遊客到此處看到火車頭時能好好體驗一下，市長，有沒有道理？ 
黃市長偉哲： 
我們會積極與台糖接洽，它們若有可以給我們的…… 
吳議員通龍： 
不是，它們火車頭已經要給我們了，現在是我們要花錢興建類似棚子…… 
黃市長偉哲： 
要遮起來，有的，包括臺鐵在體育路附近也有兩個火車頭，我們對火車頭都會好好
保護。 
吳議員通龍： 
讓我們下一輩的人可以體驗一下，好不好？就像一座車站一樣有上下車的感覺，讓
民眾體驗一下。第一是體驗，第二則是教育意義，第三則是保護火車頭本身，這樣好嗎？
謝謝。接下來是民眾反映的事項，營業用冰箱報廢何處去？這應該是環境保護局的業務？ 
環境保護局許局長仁澤： 
是。 
吳議員通龍： 
局長，這是否要與所有業者、環境保護署去探討，像這種報廢後卻無處去的東西，
是否在做出這個冰箱前要先繳交費用，為了以後的報廢處理，我們的保特瓶等都是有交
費用的。 
環境保護局許局長仁澤： 
議員說的對，目前來說這不是應回收項目，一般而言家庭冰箱是有回收的，所以有
押金，但營業用的部分再來研究看看，若民眾家中有這樣的冰箱要報廢其實我們有在收。 
吳議員通龍： 
要協助一下，不然民眾來反映，好不好？ 
環境保護局許局長仁澤： 
是。 
吳議員通龍： 
謝謝。謝謝主席、謝謝市長，謝謝各位。 
主席：(蔡議員筱薇) 
謝謝吳議員，接下來請黄肇輝議員發言，質詢時間 10 分鐘，黄議員請。 
黄議員肇輝： 
謝謝主席。議會同事、市長、各局處首長大家早安。今天我想請教一下水路問題，
現在汛期快到了，上個禮拜開始有些下雨情形，民眾都怕淹水問題，水利局歷任的局長
及市長都做了相當大的努力，儘量減少大規模淹水的問題，現在只剩路邊或中排排水系
統等問題，過去會淹水是因為水溝常有堵塞物的問題，我們在雨季來臨前希望水利局及
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　914

19 
 
工務局能事先巡查側溝，除了排水系統外，還有過去農田水利會用的灌溉溝渠，稱之為
水利溝，這在臺灣算是一種特別的共存系統，是臺灣特殊的風貌。隨著都市發展，兩個
系統可能會發生衝突狀況，畫面中左邊的照片是水利溝，右邊則是我老家的門口，我到
前陣子才知道我家門前的是水利溝，當發生狀況時民眾可能不知道要找哪個單位，大部
分里長可能會知道，但大部分民眾並不曉得，這在權責上我們該如何去處理？好像有的
水利溝會交由公所代管，有些公所是有這種狀況，接下來我要講可能會發生的問題，好
的狀況下是共存的情形，在永康區西勢北興里這邊有做步道，其共存的狀況可以看到左
邊是水利溝乾乾淨淨的，但右邊應該是蜈蜞潭中排看起來就比較髒亂一點，走在此步道
上就可以看到兩種不同水路系統，可能有的民眾也不知道是何作用，這是好一點的狀況。
但大部分會看到如照片中這樣的狀況，雜草叢生，現在登革熱疫情又開始來襲，若水流
不通的話是否會有病媒蚊孳生的問題？若遇到強降雨時是否產生淹水問題？另外水利溝
原則上是不能加蓋，但因現在都市發展快速，常常水利溝旁便有住宅，就像照片中旁邊
小小的就是水利溝卻沒有任何遮蓋或防護物，上面這張照片是有，我們去會勘時有人說
不能裝，若該地晚上視線不良時車子很容易掉到圳溝裡，這是一個問題。 
黃市長偉哲： 
向議員報告，這部分我們會去好好思考，避免造成交通上的問題。 
黄議員肇輝： 
我希望這部分可以好好地來處理。 
黃市長偉哲： 
像這地方已經沒有農田了，所以水利溝存廢問題我們會再思考。 
黄議員肇輝： 
對，現在已經變成農田水利署了，同樣屬於公家單位可以好好來協商處理。另外還
有淹水、線路衝突的問題，這地方在西勢里，有一條水利溝上面有加蓋，但遇到下雨時
水會淹出來，我去查一下淹水原因，水利溝要過富強路一段，水利局有一個箱涵在富強
路和大灣路的上，所以水利溝就得往下挖再繞上去，其布線如圖示，所以這個地方一定
會淤積，水就會淹起來，變成這一帶就容易淹水，這種線路衝突問題希望我們能好好檢
討看如何處理，我覺得這是某種設計上的問題，簡單地來想水路這樣往下跑又轉彎一定
會淤積在下面，水利署就得定期去清淤，你可以想像水流下去又上來其實是有問題的，
我詢問能否直接通過箱涵，他們卻說不行，可能涉及設計上的專業我也不太懂，所以希
望水利局及相關單位，還有工務局側溝部分能一併檢討處理，剛剛市長也提到可以一併
來處理。 
水利局韓局長榮華： 
向議員報告，第一點，我們與農田水利署有定期的溝通平臺，針對目前有爭議的排
水溝渠的維護管理問題約每半年開一次會議，再加上水利局和農田水利署嘉南管理處也
有定期的會前會，會檢討維護管理權責問題。第二，剛特別提到有涉及安全部分，水利
局也會與嘉南管理處共同去處理，如果需要做加蓋或安全防護也會與農田水利署一起討
論，至少剛才也有看到一些防撞桿避免人車誤入，所有設施我們會併同考量。第三，如
果排水系統發生如剛才所示的倒虹吸現象，引起路面積水等問題，我們會與農田水利署
一起處理，因為造成路面積水是水利局的權責。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　915

20 
 
黄議員肇輝： 
這個地方的確只要強降雨就一定會滿出來，它只能順著路面流到側溝，若側溝又排
不及的話那個地方就會淹起來，所以這個地方滿特別的。 
水利局韓局長榮華： 
這裡的整個排水系統我們會再做討論，正常的灌排系統又兼具排水功能時，這部分
如果有這樣的行為水利局也會去做一些接管。 
黄議員肇輝： 
好，再麻煩水利局。既然講到灌溉問題，上個禮拜也有議員提到曾文水庫上要做浮
動光電板的議題，這部分可否請市長說明一下？因為也引起部分騷動，我知道那算嘉義
大埔，但用水卻是臺南人，要請市長解釋一下。 
黃市長偉哲： 
簡單的說，大家很關注這是事實，事實必須基於正確的科學知識，現在到底會不會
影響水質我們會密切監測，而現在臺南市有些水面上的光電設施，在國外包括日本、韓
國、歐美國家等重視環境品質的國家也有，但別人有我們不見得就要有，因為民眾心裡
有疑慮，我們會請中央水利單位與民眾多做溝通，這部分一定會要求。 
黄議員肇輝： 
因為是大部分人的用水…… 
黃市長偉哲： 
幾年前大家都講說基地臺會對身體有影響等等，幾年後這樣的聲音都不見了，所以
我們願意請開發單位與民眾溝通。 
黄議員肇輝： 
這部分希望市府能有專業數據或參考資料提供給民眾，現在一講到光電大家都覺得
是有問題的。 
黃市長偉哲： 
因為已經被汙名化了。 
黄議員肇輝： 
對，就被汙名化了，但有些並不是汙名，市府應發新聞稿澄清一下其實不是這樣子。 
黃市長偉哲： 
人言可畏。 
黄議員肇輝： 
其實高雄阿公店水庫也有做，烏山頭水庫部分也有，已經存在的浮動式光電板有沒
有影響到水質或生態？我們可以從已經有做的找些數據來澄清。 
黃市長偉哲： 
就把監測數據拿出來給大家看。 
黄議員肇輝： 
對。這很重要，現在只要提到光電大家就嚇得要死，我們可以一併來向市民說明。 
黃市長偉哲： 
說到光電大家怕得要死，說到用電大家愛得要命。 
黄議員肇輝： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　916

21 
 
但身為政府單位及民意機關，我們就是反映民意，相關單位就……經濟發展局局長
要說明嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
有關水面型光電有一些監測資料，我們會後再提供給大家。 
黄議員肇輝： 
我覺得可以公告給市民朋友們知道，因為用水的大部分是臺南人，烏山頭用來灌溉
的水，還有曾文水庫、南化水庫供給飲用水的部分，所以大家還是會擔心，因為擔心就
造成人心惶惶、以訛傳訛，造成大家都要開記者會來說。站在監督者的角色還是要監督，
但在市府方面應該普遍的讓市民大眾知道這件事，再麻煩市長與局長。 
主席：(蔡議員筱薇) 
謝謝黃議員，接下來是蔡秋蘭議員，質詢時間 10 分鐘，謝謝。 
蔡議員秋蘭： 
謝謝大會主席蔡議員。市府黃偉哲市長、各局處首長、本會議員及媒體好朋友大家
好。本席在此有短短的 10 分鐘質詢時間，我要向市長報告一下在 110 年的事，照片中是
北門錦湖里廢土堆置場，這是那次居民出來進行嚴重抗議的，市長你應該還記得有 4、5
臺車的居民來抗議，這張照片是工務局建築管理科叫人來挖掘，只要有挖到管線就要撤
消執照，市長，請你等一下再回答，你看照片中都是管線，下一張照片也看得到管線。
市長，這個問題至今已經兩年多了，廠商自己有停工，那天我與蘇局長討論過，只要他
們自己停工就不算工期，就是停下來但其施工期間都沒有停止，市長，若一塊土地沒有
要做什麼怎麼可能會有這種管線？上次我就向你講過了，市長，只要挖到管線我們就得
撤銷其執照，對嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
這要排鹽管。 
蔡議員秋蘭： 
蘇局長，這要聯合農業局，不是你們建築管理科的責任，你知道嗎？在此本席要讓
市長了解，假如市長執意要讓廠商繼續做，北門錦湖里這裡的鄉親們會抗議到底。蘇局
長，我跟你說，這是農業局核准後再經你們核准建照，這管線是我們自己請專業的來挖
掘的，就是有抗議才停下來的。  
工務局蘇局長金安： 
挖到排鹽管我們就會撤照。 
蔡議員秋蘭： 
對。 
工務局蘇局長金安： 
但這不是排鹽管，排鹽管一定要有孔隙鹽水才跑得進去，這些管線看起來都沒有孔
隙。 
蔡議員秋蘭： 
我跟你說，他們是沒事找事、多此一舉的嗎？市長，我今天再重新提起是要拜託農
業局請專家來，我們的鄉親也同意再次開挖，要請農業局請較專業的來，因為工務局建
築管理科職司發放建照而已，對此不內行。市長，在此大廳中本席要請農業局重新再來
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　917

22 
 
一次，你的看法如何？  
黃市長偉哲： 
我還是重申我的承諾，如果發現當地有為土質改良所做的排鹽管，表示其土地在做
土質改良中不適合再做堆置場，我們就會撤銷其執照。 
蔡議員秋蘭： 
市長，最近他們種的瓜果收成後要再種植其他作物，那些農民就很煩惱一直來找本
席，我藉此機會向市長了解，此案已經二年多了，本席在此要請農業局請專業人員安排
時間再次開挖，好嗎？市長。 
黃市長偉哲： 
好。 
蔡議員秋蘭： 
你請坐，局長，你請坐。照片中是在金砂里，那裡有 5 公頃台糖土地，農業局，這
裡周邊都是住家，只要他們整地、採收等就漫天塵土，拜託一下，你聯絡台糖一起到現
場會勘，是否他們周邊可以留十公尺讓我們可以栽種一些樹木隔起來，不然這些鄉親里
民們每年都在吃沙，這是最不可理喻之事，局長，這一定要解決，拜託。 
農業局李局長建裕： 
好，會後我們會跟台糖說。 
蔡議員秋蘭： 
你請坐。我 5 月 29 日質詢時，市長，照片中木棉花開花後棉絮到處飄，清理後可以
看到木棉樹枝繁葉茂，昨天工務局公園科及公所有去會勘，說要以剪修的方式處理，但
等到有花苞時再剪已經太晚了，這樣的地方有三、四處，佳里區有二處在南勢里及三協
里，這整條路都是木棉花，真的很頭痛，市長，請想個辦法處理？不然棉絮都到處飛。 
黃市長偉哲： 
小葉欖仁也很頭痛、黑板樹也很頭痛、木棉花也很頭痛、阿勃勒也很頭痛，其實我
們議事會…… 
蔡議員秋蘭： 
阿勃勒還好，很漂亮。 
黃市長偉哲： 
那很多都是以前種的。 
蔡議員秋蘭： 
這木棉花棉絮都會到處飛。 
黃市長偉哲： 
我們會想個通案來解決這些行道樹。 
蔡議員秋蘭： 
對，你們研討一下好嗎？市長。 
黃市長偉哲： 
我們也會要求公所不要修剪得太過分，剪得光禿禿的護樹團體也會抗議。 
蔡議員秋蘭： 
不好看，對。市長，說到這個議題滿肚子火，今年是不是有 2,500 萬元的預算？我們
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　918

23 
 
議會同事大家都積極贊成編列 2,500 萬元的經費讓農業局動物防疫保護處尋找適合的地
點，讓每區區長找適合的地方，這也關係到民政局，你們是否下令讓區長去找？上上個
星期本席與在地北門區的議員都被人家洗臉，你知道嗎？同意在臺 61 線快速道路橋下設
置臨時收容所，召開會議時我們也去參加並表示意見，結果是里長同意的，竟然說我們
五個議員都沒有在處理這件事，這是在說什麼？我們沒有在處理的話有這 2,500 萬元的
預算？市長，這你要出來看要如何解決，每一件…… 
黃市長偉哲： 
里長講話都是這樣，說狗很多也是他們，說不處理也是他們，要興建臨時收容所時
反對的也是他們。 
蔡議員秋蘭： 
對，市長…… 
黃市長偉哲： 
預算要編列不容易，要執行也很困難，所以有時候立場不一致的里長，我們也很困
擾。 
蔡議員秋蘭： 
市長，臺 61 線快速道路橋下，旁邊只有一些我們的綠能設施，都不會干擾到別人，
這是最方便的地方。 
黃市長偉哲： 
那個地方遠離住宅。 
蔡議員秋蘭： 
對，他就是不同意，動物防疫保護處和我們這些民意代表都去了，里長竟然當場反
對，還給我們洗臉，局長，這要怎麼做？現在北門區的其他里長大家唉唉叫，北門區、
將軍區、七股區及學甲區等地流浪犬都很多，大家都在抱怨，但我們爭取要處理了，結
果本地的卻在反對。姜局長，你也要向公所講一下，你出聲的話贏過我們和農業局局長
在那邊賣力。 
民政局姜局長淋煌： 
沒有，大家都一樣。 
蔡議員秋蘭： 
這樣解決，這真的很…… 
民政局姜局長淋煌： 
有的，感謝。 
蔡議員秋蘭： 
好，你請坐，解決一下。市長，你去巡視登革熱，我沒有…… 
主席：(蔡議員筱薇) 
好，謝謝蔡秋蘭議員。接下來休息到 11 時 30 分再繼續市政總質詢。   
主席：(蔡議員筱薇) 
現在繼續進行市政質詢，接下來是許至椿議員，時間 10 分鐘，許議員請。 
許議員至椿： 
謝謝主席。市長，我請教一個問題，北區轉運站的地是國防部的地嗎？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　919

24 
 
黃市長偉哲： 
是，原來的兵配廠。 
許議員至椿： 
我們現在要開闢公園南路到公園北路間的那段忠義路？ 
黃市長偉哲： 
公園南路到公園北路中間那段忠義路。 
許議員至椿： 
我們請問一下市長，你對那塊地未來都市發展有何規劃？ 
黃市長偉哲： 
你臨時這樣問我願意就教議員，但那個地方會打開交通要道，應該會滿不錯的。 
許議員至椿： 
忠義路是輔助了西門路和公園路，未來可以從中間帶動地方發展。 
黃市長偉哲： 
這幾條路都平行的。 
許議員至椿： 
對，但國防部的地現在是暫時性的轉運站，我不知道你們暫時是幾年？還是一直延
續下去，未來這塊地是不是還是這樣？沒關係，局長，你先坐。但地方上有其需求也提
供了很多意見，未來臺南市的整體發展，你看車輛那麼多，所以想說是否興建地下二、
三層停車場？ 
黃市長偉哲： 
立體停車場。 
許議員至椿： 
上方則開闢為機車、計乘車及客運等轉運站。 
黃市長偉哲： 
就像臺北市那種的。 
許議員至椿： 
對，這樣結合後是否會變成一交通樞紐，未來有助於交通的紓解並輔助火車站本身
的交通，因為火車站周邊的路本來就狹窄，此規劃成形還需要一段時間。 
黃市長偉哲： 
但現在不開始就會更晚。 
許議員至椿： 
所以你現在不規劃保持這樣子就一直停頓在那裡，會妨礙地方發展，未來臺南市的
整體觀光、商圈轉移及區域均衡發展等都一定要事先規劃。 
黃市長偉哲： 
議員，如果你問我心中有沒有藍圖，你剛所說的就是很好的藍圖之一，但臺南市開
始在做的立體停車場至少有九座，這些都是前瞻計畫，我們都在努力爭取。 
許議員至椿： 
市長，臺南市面積寬廣，當然立體停車場愈多愈好，但立體停車場的設置位置是否
為交通轉運要站至關重要，雖然在中心點無法找到很大很好的地，但鄰近的這個地方可
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　920

25 
 
以補足需求，我們可以把它納入規劃。 
黃市長偉哲： 
是，我們願意，而且那個地方寸土寸金。 
許議員至椿： 
沒錯，我希望市長能用點心，在開發時能結合鄰近日本軍官宿舍等古蹟，古色古香
也能帶動商圈發展，也希望未來北區市民運動中心也能納入，我想那塊地是夠大的，我
看到很多民眾去那裡散步、運動，看在眼裡真的不捨，已經擱置了好幾年，但市政府為
短期所需設置轉運站，雖對火車站的交通阻塞幫忙很大，但也產生一個問題，公車在此
處出入頻繁，下班時間車輛還是會回堵到公園南路、公園北路，雖然流動車輛紓解很快，
但我希望能把車輛拉進去裡面，出來後就直接出去，也不用再等紅綠燈，若需要等紅綠
燈的話時間愈短愈好，這點希望市長、市府團隊能與國防部聯繫並取得共識。 
黃市長偉哲： 
我相信國防部應該很樂意見其土地能被充分利用且創造一些價值。 
許議員至椿： 
以市長你的魄力加上國防部現在沒有要使用該地的話，只要我們有完整的規劃就有
說服力。 
黃市長偉哲： 
好，我們會積極來做。其實從我就職市長後到轉運站剪綵，我也覺得那塊土地應該
要有更好的規劃，除了停車外應該要有更好的規劃。 
許議員至椿： 
真的是很可惜，只要我們能取得主導權，把各項建設放進規劃中，內容是很豐富的，
而且在豐富之餘也能作為地方上新的地標，這點也拜託市長能用點心，好不好？ 
黃市長偉哲： 
好。 
許議員至椿： 
請坐。工務局局長，你是不是對這塊地有補充說明之處？ 
工務局蘇局長金安： 
是。轉運站旁的長興公園常常看不到，未來忠義路開闢後這座公園就會很明顯的位
於路邊，它的使用率也會增強。 
許議員至椿： 
局長，我們目前是短期的規劃，我的願景是除了公園綠地外，在法律允許之下將土
地內的上下空間充分利用、發揮。 
工務局蘇局長金安： 
是，因為它是公園用地所以是可以興建地下停車場。 
許議員至椿： 
我是希望可以這樣整合，這是我們地方上一直反映的需求，也拜託局長，請坐。交
通局局長，你也要說明嗎？ 
交通局王局長銘德： 
是，確實那塊地是公用地，現在做為臨時容許使用，不過當初這樣的建設設計是因
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　921

26 
 
為地下有遺址在，未來是否能開挖我想還是要與文化局…… 
許議員至椿： 
有古蹟是不是？ 
交通局王局長銘德： 
對，下面有遺址。 
許議員至椿： 
沒關係，有古蹟我們也要面對挑戰，不能去逃避。 
交通局王局長銘德： 
是。 
許議員至椿： 
我們是老舊的都市，像成功國小人家當時還未開挖時也是不好，但決定做了，工程
雖延遲但我們還是一一把問題都克服了，謝謝。衛生局局長，我再提醒一下，夏天到了
登革熱孳生源可能會再爆發，我知道我們團隊平常對巡、倒、刷、清都朗朗上口，在地
方上的巡查也很積極，但我希望能未雨綢繆，衛生局在 37 個區建立良好的互通網，在互
通網內排練若疫情發生時該如何應變，物資分配及清消等如何進行，我們可以做預演的
準備工作。 
衛生局蘇局長世斌： 
向議員報告，這不是未雨綢繆，已經下雨了，我們正全方位的在運作，包含環境保
護局及民政局等各局處，目前群組內非常密切。 
許議員至椿： 
我是說除了衛生局、環境保護局及民政局外，我希望在各局內也有連繫網，尤其在
各里發生疫情時應變時間能愈短愈好，而且能馬上止血或解決問題，這點希望大家神經
線要繃緊一點。 
衛生局蘇局長世斌： 
有，也拜託議員提醒民眾，大家互相配合。 
許議員至椿： 
大家對於防疫工作的意識有提高，坦白說，市府團隊的相關防疫智慧也灌輸給民眾
並養成習慣，當然民眾可能百忙之中有所疏忽也是難免，人非聖賢，還是可能有疏忽之
處，所以我希望藉由衛生局、民政局及環境保護局團隊，讓區長知道我們是在備戰，隨
時要應戰，也隨時能解決問題，這點我希望…… 
衛生局蘇局長世斌： 
是，這是由衛生局主責，但區長及里長都會配合。 
許議員至椿： 
目前都有些跡象，但事前還是…… 
衛生局蘇局長世斌： 
已經開始在執行了，因為有案例。 
許議員至椿： 
希望讓區長和基層有個定心丸，我們隨時作為後援部隊來支援，好不好？ 
衛生局蘇局長世斌： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　922

27 
 
好的。 
許議員至椿： 
請坐。動物防疫保護處處長，民眾一直反映抓捕流浪狗的績效很差，還有民眾被狗
追跌倒、走路被追、騎車被追跌倒或狗衝到馬路上等等情事，這有何方法？ 
農業局李局長建裕： 
向議員報告，其實我們二年來已經抓 8,000 多隻了。 
許議員至椿： 
我跟你說，你說 8,000 多隻或多少等數字在民眾聽來像消音一樣，民眾若沒有雜音
便是有成效，不然你就算抓 20,000 隻人家也覺得沒有成效。拜託你是否有方法…… 
主席：(蔡議員筱薇) 
謝謝許議員，接下來請王宣貿議員質詢，時間為 10 分鐘，王議員請。 
王議員宣貿： 
主席、市長及所有局處首長大家辛苦了。首先我想詢問農業局局長，針對柳營太康
有機園區該如何符合成為有機園區的條件？ 
農業局李局長建裕： 
向議員報告，最早是蘇前縣長推動的 45 公頃有機專業園區，以前包括土壤、水源等
各方面都要送監測後才能做後續規劃。 
王議員宣貿： 
再來會有第二期的規劃嗎？ 
農業局李局長建裕： 
向議員報告，市長也很支持有機園區的推動工作，所以之前也與台糖商議，我們還
會就現有的園區再擴大面積。 
王議員宣貿： 
太康有機園區是全臺灣數一數二最大的有機園區，甚至裡面有有機的何首烏，就像
剛才所說的其生產環境非常嚴謹，甚至有外來汙染的話必須要有隔離帶，對吧？ 
農業局李局長建裕： 
沒有錯。 
王議員宣貿： 
其實太康有機園區發展有聲有色，但最近地方上沸沸揚揚，收到一些訊息說太康即
將設置焚化爐，謝謝局長，這部分可能要請經濟發展局局長回應一下，是否真的有如地
方上沸沸揚揚的傳言？ 
經濟發展局林局長榮川： 
向議員報告，我們有將環境影響評估、環境影響差異分析送環保署，原來在那個園
區內就有 80 噸的焚化爐存在，我們去進行環境影響差異分析，5 月 30 日時環境保護署
有修正通過，原則上在 6 月 30 日之前要提修正報告，在開始執行之前我們會先在地方召
開說明會，現在都還在文書作業中。 
王議員宣貿： 
這先前局長就有回答過了，它已經通過環境影響差異分析進入下一階段，所以地方
對於這樣事情並不清楚，突然要設置讓周邊里民很緊張，謝謝局長。再來我想請問環境
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　923

28 
 
保護局局長，我們有統計過整個園區有多少垃圾量嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
柳科的事業廢棄物大概每天有 16 噸。 
王議員宣貿： 
這座焚化爐設置後主要是收園區內的一般廢棄物或事業廢棄物？ 
環境保護局許局長仁澤： 
主要是事廢。 
王議員宣貿： 
主要是事廢，是沒有汙染的對吧？ 
環境保護局許局長仁澤： 
主要是事廢，因為環境影響差異分析有些變更。 
王議員宣貿： 
會不會收柳營區或附近一帶的垃圾？ 
環境保護局許局長仁澤： 
目前環境影響評估還未有這樣的規劃。 
王議員宣貿： 
假設焚化爐容量為 80 噸卻只燒 16 噸，我想廠商的營運上會有點問題，所以這是否
有設立的必要？或者是否會對有機園區造成衝擊，都是需要考量的。臺南市垃圾燒不完
的問題，若非要設置焚化爐時市府一定要召開說明會，且是全面性的。 
黃市長偉哲： 
向議員報告，這部分我們一定會與地方充分溝通覺得，基本上我可以在這邊承諾，
如果要設立的話不能設立大型、中型的，要設立的話就是要處理其工業區內的事業廢棄
物及柳營區自己的廢棄物，最多容納旁邊如新營區等，其他地方的廢棄物不能去，如果
地方有意見我們也願意溝通。 
王議員宣貿： 
謝謝市長。臺南市已經發生垃圾燒不完的情事，當然我們也要想辦法去解決，對地
方也是好的，但全面性的說明會不只是針對柳營區，像昨晚新營區也聞到異味，柳營區
的氣味也是會飄到新營區，所以全面性的說明會要確實去執行，謝謝，也謝謝兩位局長。
再來要談談市集，我在總質詢時有談到新營區要有個特色市集，當時市長也肯定這樣的
想法，所以我就特地去查了臺南市有哪些市集，我查到臺南一個非常有名的森山市集，
甚至被稱為最美的市集，其連續辦了五年，不知道市長知不知道這個市集？ 
黃市長偉哲： 
在我任內開始辦的。 
王議員宣貿： 
市長，舉辦這樣的市集非常好，吸引了非常多民眾，甚至變成臺南的特色。市長知
道森山市集屬於誰的？ 
黃市長偉哲： 
這個名稱被人家拿去註冊了。 
王議員宣貿： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　924

29 
 
對，其實後來才發現名稱被人拿去註冊了。後來我查一查，因為它辦得不錯，所以
其經費從 2019 年開始逐年增加，至今年 2023 年到 185 萬元，歷年來總經費共計 600 多
萬元，我們精心栽培出來的森山市集，我記得當時我在詢問這個議題時我還問這是不是
屬於臺南市政府，當時市政府好像不太知道這部分，但在勞務契約上清清楚楚寫到這是
屬於臺南市政府的智慧財產權，對吧？局長。 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
2019 年簽的合約。 
王議員宣貿： 
那之後的合約應該都一樣吧？只有改金額和名稱。 
觀光旅遊局林局長國華： 
我們 2019 的合約沒有延續。 
王議員宣貿： 
前面的其他案子？ 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
2019 年那一年有特別標註。 
王議員宣貿： 
所以也代表森山市集屬於臺南市政府的。 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
目前沒有疑慮。 
王議員宣貿： 
目前當然沒有疑慮，我 6 月 6 日詢問時隔天就發現它的臉書、IG 都改名了，我覺得
很特別，竟然一被問到就馬上改名，6 月 8 日它就去申請拋棄商標，對吧？ 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
是。 
王議員宣貿： 
這順序對吧，所以一被問到就馬上改滿奇怪的。 
黃市長偉哲： 
所以我們謝謝你有關注到這件事，若沒有你關注到這件事，這件事成為事實且經過
一段時間後就變成別人的，所以這部分謝謝議員，我們也會去努力想辦法保住這個權利，
包括去註冊商標權。 
王議員宣貿： 
謝謝市長。這是它改名的時間點及相關資料，其實它一改我就覺得很奇怪，為什麼
它突然急著去改名，我就去查它是否有到外縣市投標，111 年 7 月 28 日去投標屏東縣政
府的案子，對吧？ 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
對，不是用森山市集的名字。 
王議員宣貿： 
對，當然它說不是用森山市集，它有發文給觀光旅遊局，你也有回覆我公文，它是
用其公司名稱去投標，可是它有點自打臉在其臉書寫到「森山市集來囉」等字眼，所以
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　925

30 
 
它也自稱是森山市集要到屏東縣辦活動，所以這部分雖然是掛它公司的名稱卻以森山市
集的名義去辦活動，我想這有點侵犯市政府的權益，最近很多人的權益都受損，如果市
政府的名稱或權益被侵犯了應該要敢說出來，討回自己的權利，不然人家會覺得市政府
好像圖利廠商，在此鄭重提醒一下，我們是否有何作為？ 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
是，謝謝。投標的問題我們有請它們提出說明，目前未查到它們以森山市集名義去
投標，第二，其拋棄的商標權也已經沒有問題。 
王議員宣貿： 
所以此事件的順序是它們在 111 年 6 月 20 日申請商標，111 年 7 月 28 日就去投標
屏東縣政府的案子，也代表它想侵佔我們的名稱意圖非常明顯，簡單來說不告而取就是
偷，雖然它後來還了，但偷的事實還是在的。 
觀光旅遊局林代理局長國華： 
後續我們會繼續查明。 
王議員宣貿： 
好，在此再次提醒一下，謝謝，也謝謝主席，大家辛苦了。 
主席：(蔡議員筱薇) 
謝謝王議員，接下來請蔡麗青議員，質詢時間 10 分鐘，蔡議員請。 
蔡議員麗青： 
感謝主席。定期大會從五月至今已經一個半月了，砲聲隆隆，我想做得不好的地方
要批評並檢討改進，但做得好的部分是不是有人誇獎，是不是也要給予一些鼓勵及肯定。
自我上任以來，我覺得市府團隊是很棒的，每一位局處首長的態度都很積極，在工作表
現上也是一流的，我想請問市長，在這麼多局處首長中有沒有哪一位是你特別肯定的？ 
黃市長偉哲： 
只有特別不肯定的。 
蔡議員麗青： 
那要說嗎？ 
黃市長偉哲： 
就是我。 
蔡議員麗青： 
市長太客氣了。 
黃市長偉哲： 
我自己要努力。 
蔡議員麗青： 
我們若有在做工作就知道，會怕多做多錯，所以就只做好分內的工作就可以了，可
是勞工局在其分內工作外還成立做工行善團，至昨天為止已經在臺南市完成 215 戶弱勢
房屋修繕。 
黃市長偉哲： 
議員，可不可以給我 10 秒？ 
蔡議員麗青： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　926

31 
 
好。 
黃市長偉哲： 
我前天、昨天看到一則新聞，某個中部的縣市幫一位小女孩圓夢，幫其住家進行改
造，重新幫他們興建，我心裡就很有感觸，他們才第一戶我們已經 200 多戶了。 
蔡議員麗青： 
對，臺南市做 215 戶了。 
黃市長偉哲： 
要謝謝賴前市長，也就是賴副總統在其任內時啓動這個計畫，在我任內四年已經蓋
了 100 戶，所以在賴市長在任時也做了很多。 
蔡議員麗青： 
已經做了 215 戶了，這是非常溫暖的工作，因為我也親自參與過，跟著勞工局局長、
各職業工會的領袖及義工一起去做弱勢家庭的關懷，他們不只幫忙修繕房屋，還主動做
弱勢捐助，甚至更進一步把舊的、壞的家具都幫忙修理使之煥然一新。議員當然各自對
其區內的工作都很認真，所以會砲聲隆隆，但做得好的地方我認為也是需要在臺南市議
會中予以表揚，希望各局處都能跟進，除了業務內的工作外，能否再集結大眾的力量為
臺南市做更多的事？這些為弱勢家庭所做的事對臺南市的形象也很好。市長，你說得很
好，其他縣市做一戶就打廣告成這樣，我們做了 215 戶，但臺南市市民或全國民眾是否
知道臺南市是全國第一名，麻豆區在上次地震時造成家戶屋頂塌陷，市長也指示勞工局
做工行善團第一時間到達，這戶已經完成修繕了，局長，這戶是否在端午節之前已經完
成？ 
勞工局王局長鑫基： 
對，接下來 25 日會做內部裝潢，7 月 2 日就會全部完成。 
蔡議員麗青： 
是，這是很溫暖的作為，也很感謝你們。市長，最重要的是材料費省下 2,359 萬元，
人力成本省 2,667 萬元，我們也知道市長是節儉出名的，他在守財庫市民可以放心，市長
一分錢都不會浪費，但各局處首長在做事時就很辛苦，因為他們得在有限資源下做事。
但你看勞工局去募得那麼多社會資源並予以整合，大水庫理論，幫市政府省這麼多錢並
為這些弱勢家庭修繕房屋，材料費及人力成本都節省了，志工動員 1 萬人以上，若真的
要宣傳是可以在全臺灣打出好名聲。 
黃市長偉哲： 
是，謝謝議員幫我們整理出資料，我們會好好宣傳。 
蔡議員麗青： 
除了要表揚我們勞工局…… 
黃市長偉哲： 
我們的立場是平常都很省，但這絕對不能省。 
蔡議員麗青： 
對，真的是這樣，很多人說市府太省了，但我知道市長承受的壓力，因為市長顧市
庫比管自己的錢還嚴格，他節儉出了名，把每分錢都花在刀口上，這是應該贊許的而不
是該受批評的。就如同我總質詢時所說，到底有沒有人為臺南市政府發聲，我們做了這
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　927

32 
 
麼多的事，壞的我們都承受下來，但好的事有沒有人來幫忙發聲？ 
黃市長偉哲： 
一句話叫為善不欲人知，但我的想法是為善是不怕人知，既然我敢說就一定有做，
我相信議員網路上的聲量很大，有機會的話我們也願意與議員合作。 
蔡議員麗青： 
所以我們特別在今天自由發言來傳遞這些訊息，尤其是安南區已經做了 24 戶，我也
去看過，非常感謝，不只是感謝勞工局及臺南市政府，也感謝各職業工會及志工夥伴們，
真的很感謝大家。大家知道興建房屋的相關材料費用現在很貴，但這些弱勢家庭的房屋
可能有漏水或損壞等狀況，市府市長、市長夫人、勞工局局長及所有工會都在第一時間
抵達，不只修繕房屋，也幫忙重新油漆、整修傢具，這是非常溫馨、令人感動的事，我
希望臺南市政府能好好宣傳我們的政績，圖中這些是行善團集結的力量，局長請坐，非
常感謝，我想做得不好之處要批評，做得好的要予以鼓勵。一樣是這個話題，賴清德副
總統在問民進黨的徐巧芯在哪裡？我就不問臺南市政府的徐巧芯在哪裡了，連一個幫市
長說公道話的人都沒有，大家都在批評市長只會吃肉燥飯，吃肉燥飯怎麼了嗎？臺南市
是美食之都、小吃第一名的城市，市長吃個肉燥飯，市長就是有那樣的宣傳力道，推廣
我們的小吃讓觀光及旅宿業是全國第一，我們的客房收入及觀光財大增 10.26 億元，這
還只是旅宿業者的收入而已，當然觀光帶來的周邊效益會更多，這有人幫市長講嗎？幫
臺南市推廣有什麼不好嗎？為什麼沒人幫我們講話？臺南市在市長節儉、撙節支出之下，
不只把觀光業拚起來，南科的產值在去年一整年也超過 38%，達到 1 兆 4,246 億元，這
些有人在替我們說話嗎？臺南市的表現這麼優異，經費少於其他直轄市卻做了那麼多事，
大家都在缺電的時候，臺南市已經是全國太陽能光電第一的縣市，也是配合中央節能、
永續及再生能源的政策，臺南市政府配合做到第一名，大家都以訛傳訛的在批評臺南市
政府，大家是否該出來撥亂反正？把我們做得好的宣傳一下，全國都需要用電，而臺南
市政府做得最好，為什麼不敢講？你說市長吃肉燥飯，但大家是不是什麼都要市長幫忙
行銷？現在是芒果產季，臺南的芒果、鳳梨等水果生產都晚屏東縣一個月，它們的水果
都比我們早產出，現在臺南農民水果收成時的壓力就落在市長身上，就落在農業局身上，
市長每日馬不停蹄的幫忙推銷芒果，也到國外(東京)推廣；香蕉產季時也是市長需要去宣
傳，柳丁出來時市長也要去幫忙賣，碰柑出來也是市長去賣，連木瓜出來都是市長去賣，
所以在我第一次總質詢就說了，幫臺南市政府撥亂反正的人到底在哪裡？幫臺南市政府
宣傳政績又在哪裡？人家的批評會以訛傳訛、三人成虎，我們執政的政府不能承受這些
汙名，不能被貼標籤，就像黃肇輝議員剛講到水庫的浮動光電板的事，第一時間到底有
沒有人出來說明讓市民了解，不要讓謠言再散播下去，我希望未來能像我總質詢所說的
那樣，大家團結一心，除了做好我們業務職掌內的事外，還能幫臺南市政府做些什麼？
尤其是清除謠言、打擊謠言。在此再次肯定市長團隊及所有首長，給大家 90 分的評分，
請大家繼續…… 
主席：(蔡議員筱薇) 
謝謝蔡議員。接著請周麗津議員，質詢時間 10 分鐘，周議員請。 
周議員麗津： 
謝謝主席。黃市長還有所有一級主管大家好，今天是麗津的自由發言時間，想與大
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　928

33 
 
家一起探討一些議題，第一張簡報，市長，這個案子某議員已經先詢問過你了，之後我
也在媒體上看到這篇報導，我想請問市長你知道「河蟹」是什麼意思嗎？ 
黃市長偉哲： 
河中的蟹，和諧。 
周議員麗津： 
對，和諧，臺語稱之為「挲圓仔」。市長，有這樣的狀況嗎？ 
黃市長偉哲： 
我們現在還是尊重調查，還在調查中，因為牽涉到加害人、被害人及當事學校三方，
學校是否有主持公道及延誤問題。 
周議員麗津： 
其實霸凌事件最受傷的是被施暴的孩子，一開始是言語、文字恐嚇，接下來則是人
身威脅，到最後是被拳頭猛揍，市長你能感受到孩子的身心狀況嗎？ 
黃市長偉哲： 
我能體會孩子心中的驚恐。 
周議員麗津： 
對。 
黃市長偉哲： 
而且他很包容父母，他說不想帶給爸爸、媽媽更多的困擾。 
周議員麗津： 
孩子是每個父母親的寶，發生這樣的狀況大家都不樂見，我也向局長了解狀況，想
再次了解若疑似的霸凌事件真的是事實的話教育局會如何處理？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，性平、霸凌及體罰市府都是零容忍的，這是市長就任後一直要求落實
的工作，所以我們有所謂的三不一有，就是不隱暱、不包庇、不拖延、有就查，只要屬
實一定重罰，這個案件現在已經啓動調查小組正在調查中，最後我們會依據調查結果來
做處置。在學習階段我們希望學生都能在學校獲得教育及輔導，希望它們能站在學生尤
其是受害人的角度，第一時間要知悉並提供必要輔導及支持。我也知道國中階段最害怕
的是同儕間的關係霸凌甚至是肢體霸凌，所以這個案件我們會嚴肅看待，學校絕對不能
隨便。 
周議員麗津： 
局長，這個案子已經兩個禮拜了，施暴者和被施暴者有去做心理輔導嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
這部分學校有立即啓動，受害的孩子被關注的時間確實較慢，這部分我們也會持續
予以關心，而父母也扮演滿重要的角色，第一時間我們也覺得學校或許可以更快速地去
掌握，針對這樣的重點學校，我也向議員報告就像性平一樣，一旦我們知悉後就會全面
性的監查，務必讓這些過去我們或許沒有很關注的校園霸凌事件能澈底被掌握，也讓孩
子們有所警惕，我想這是必要的。 
周議員麗津： 
我想提醒局長一下，這二位都是同班同學，其實全班同學也都知道…… 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　929

34 
 
教育局鄭局長新輝： 
不同班。 
周議員麗津： 
不同班級嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
不同班。 
周議員麗津： 
好，都是同學，其實你要慎重考慮到全校同學都已經知道此事件，你該怎麼處理？
是要調班還是要把學生叫來輔導減少霸凌事件再次發生？這一定要處理好。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
周議員麗津： 
我們都希望孩子能愛上學校、喜歡上學而非不敢去上學。 
教育局鄭局長新輝： 
了解，這非常重要。 
周議員麗津： 
所以我希望局長能依法處理，不要風頭過去後就不了了之。 
教育局鄭局長新輝： 
絕對不會，而且是全適性、全面性的去關注。 
周議員麗津： 
我也想跟市長說今天我會提到這個問題是因為還有受害者，他們不敢講，他們來向
我陳情，他們說既然事情已經爆發了，想看教育局的處理態度如何，如果處理 OK 的話
他們就會站出來，假如你們不想正面回應的話他們…… 
黃市長偉哲： 
我是覺得他們應該要站出來，不管處理得好不好，因為他們站出來才能讓正義得以
伸張，才能讓加害者無所遁形。 
周議員麗津： 
他們其實都會怕，孩子會怕，孩子很怕。 
教育局鄭局長新輝： 
這個心理我可以理解，有時孩子或家長不願講是因為他們怕講了之後…… 
黃市長偉哲： 
他都肯跟議員講了，為什麼不肯跟我們講？ 
周議員麗津： 
市長，你不能理解孩子在學校看到加害者真的會躲著，躲著這個同學。 
黃市長偉哲： 
學校的校長和老師都不信任嗎？應該是與校長、老師最親的。 
周議員麗津： 
學生要走出校門口一定要有同伴才敢走出去，不然他不敢走。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　930

35 
 
我可不可以會後私下請教你。 
周議員麗津： 
我想看你們處理態度後再來決定。 
黃市長偉哲： 
好，但我跟你講，事關孩子的權益一秒鐘都不要等。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，其實前面清查會有一種嚇阻的影響力，從我們性平每學期對孩子做回
饋問卷，所以誰敢對孩子做相關性平的動作，學生隨時都能自發性的反應並馬上啓動調
查，這是一種保護。所以對這樣的重點學校我們也會要求同仁啓動全面調查機制，只要
孩子曾有這樣的經驗我們希望他能講出來，接下來就來處理。 
周議員麗津： 
局長，我希望你們的調查進度和處理情形一定要向我報告一下。 
教育局鄭局長新輝： 
最後我們一定會向你說明。 
周議員麗津： 
好，謝謝局長。其實現在喜歡羽球運動的朋友也愈來愈多，羽球是老少咸宜的運動
不受年齡、性別限制，我也有上網查一下臺灣運動人口的現況調查，羽球是高居球類運
動中最高的，所以臺南市現在收費的羽球場也愈來愈多，我接到很多陳情，在南區、安
平區幾乎沒有免費的球場讓民眾使用，我想建議市長能否在現有的公園或活動中心闢建
球場讓市民使用，讓運動人口能更多。 
黃市長偉哲： 
我向議員報告，其實羽球場我是很樂意做的，為什麼？因為羽球場的場地要求標準
較簡單，但唯一的考量是在室外會有風，如果有遮棚會更好。 
周議員麗津： 
像這張照片是我到北區開元振興公園拍攝的，你看平日晚上運動民眾就這麼多了。 
黃市長偉哲： 
但我希望在南區及安平區也設置，安南區也要設。 
周議員麗津： 
水萍塭公園及明和公園的腹地很大，市長，可以嗎？ 
黃市長偉哲： 
可以，我們會去勘查適合的場址，你剛才建議的明和及水萍塭公園我們會特意去看。
因為我剛已表示我的立場，這算是 CP 值最高的運動場，我願意去設置。 
周議員麗津： 
對，其實有很多活動中心也是可以闢建，如東區的關聖里活動中心也是有羽球場，
這個羽球場也是幾乎都是客滿的，所以希望能在現有的公園或活動中心來闢建羽球場讓
更多市民可以使用。 
體育局陳局長良乾： 
好的。 
周議員麗津： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　931

36 
 
接下來我想講一下，其實交通案件已經有很多同事在講了，討論了很多關於行人行
的安全問題，我們也看到交通部道路交通安全督導的網站上，這一、二年臺南市的交通
事故死傷數都是全國第一或第二，去年和前年都是全國第一，這數字真的很嚇人。市長，
臺南市什麼都要第一，但這種死傷數第一是沒有人想要的，其實我也有評估一下易肇事
地點，我們想要做的就不要猶豫，例如行人庇護島、分流指向線及道路線型的修正，該
做的我們就去做，局長，不要猶豫了，可以嗎？ 
交通局王局長銘德： 
是，我們會根據交通部指導的原則積極來處理。 
周議員麗津： 
還有校園周邊的行車安全問題，市長，我想請問你的孩子在就讀國中、國小時你有
接送上下學過嗎？ 
黃市長偉哲： 
沒有。 
周議員麗津： 
你一定不了解，其實在早上家長都趕著把孩子送到學校，時間上真的很緊湊，所以
校園周邊的上下學動線…… 
黃市長偉哲： 
不過我當過學校的安全交通導護，但自己孩子都沒有接送。 
周議員麗津： 
那你覺得…… 
主席：(蔡議員筱薇) 
非常感謝周議員。感謝市府黃偉哲市長、方秘書長及各局處首長的列席，也感謝新
聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席及電視機前各位市民朋友的收看，今天上午的議
程到此結束。 
 
 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　932

