1 
 
第 4 屆第 1 次定期會市政總質詢 112 年 6 月 9 日(第 14 次會議) 
議員質詢順序：陳秋萍、黃麗招、杜素吟 
記錄：沈怡華 
主席：(方議員一峰) 
臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、本會各
位同仁以及電視前關心臺南市政的朋友大家早安，大家好，今天是 6 月 9 日星期五，也
是本定期會第 14 次會，上午議程是市政總質詢，議員質詢次序為陳秋萍議員、黃麗招議
員、杜素吟議員，因為手語老師的關係，原則上每 50 分鐘休息 5 至 10 分鐘，首先有請
陳秋萍議員質詢，質詢時間為 50 分鐘，陳議員請。 
陳議員秋萍： 
謝謝，感謝大會主席，方議員、汪秘書長，市府黃市長、方秘書長、各局處首長、
新聞媒體好朋友、議會各位同仁以及電視機前所有市民們大家早安、大家好，今天是由
本席來做第 4 屆第 1 次的市政總質詢，現在我想探討是綠能議題，因為現在綠能是國家
也是政府在未來發展非常重要的一環，所以現在的太陽能光電，甚至儲能設備都成為全
國話題，尤其是臺南市，特別跟市長說我們的綠能產業是對的政策，但是對的政策、對
的事情絕對要放在對的地方，不能放在錯的地方，市長你說是不是？ 
黃市長偉哲： 
對，就如同要在正確的時間找到正確的人做正確的事，綠能產業是對的事，可是也
不要放在錯的地方。 
陳議員秋萍： 
為什麼我們會被汙名化你知道嗎？ 
黃市長偉哲： 
第一個，綠能的問題還是要跟民眾解釋清楚，民眾不了解，當然就會罵你；第二點，
當然是有些人想從中牟利。 
陳議員秋萍： 
對，因為他的背後利益非常大，代表水很深，有些人就會介入，尤其是那個 88 槍還
有前經發局長。 
黃市長偉哲： 
就是臺北政壇人家說的牛鬼蛇神。 
陳議員秋萍： 
對，你沒事就一張照片被別人汙名化，我也替你很不甘心。 
黃市長偉哲： 
謝謝。 
陳議員秋萍： 
公眾人物如果遇到民眾要跟我們照相也是很難推托，但是吃飯我們就不要了，可以
不吃就不要吃，你可以跟本席一起吃，跟本席一起吃絕對沒有問題，我不會喝酒，絕對
是放心的，滴酒不沾是我陳秋萍本人。因為陳凱凌的事件，所以臺南市聲名大噪，一直
被抹黑，我在這裡要跟市長說你要拿出膽識，我相信你是有辦法解決問題的市長，我們
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　595

2 
 
一起加油，請坐。現在綠能產業一波未平，一波又起，儲能廠的部分，民眾很可憐，都
是業者拿到設置許可，他們才知道完了。 
黃市長偉哲： 
那是中央發的。 
陳議員秋萍： 
對，是中央發的，地方都沒有任何權利，是不是？經發局長，都是中央發的，地方
沒有任何權利，所以民眾會怎麼樣？他們會擔心、質疑，甚至居住正義、環境、公共安
全還有消防公安他們都非常憂心，這要怎麼處理？ 
經濟發展局林局長榮川： 
在 4 月 19 日的時候我們有去跟中央反映。 
陳議員秋萍： 
我知道，我 5 月 5 日開始接受民眾陳情、里長的澄清，所以我就不斷的要求你們，
是不是？ 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
陳議員秋萍： 
請坐。市長，請教你，這個是在永康，之前在 4 月初我跟你說的貨櫃屋，裝上去之
後我希望管理機制要出來，管理機制很重要，鹽行國中這邊有 1,620 坪的儲能廠，排滿
滿的，這個儲能廠長年在住商區，四面全部都是住商區，你認定這樣適宜嗎？ 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，先講結論，結論是不太好，因為民眾有疑慮。 
陳議員秋萍： 
不是不太好，是非常的不好，不只是民眾疑慮，公安、消防問題有沒有辦法解決？
這1,620坪全部的設備排滿滿的，如果哪天出公安意外有辦法救火嗎？它不是用水救火，
可以在周遭降溫嗎？它離一條道路就是住商區，然後儲能廠旁邊，圖面上寫不足20公尺，
那邊根本沒有臨路，直接臨商業區，那條綠帶是他們自己配置畫出來的。 
黃市長偉哲： 
跟您報告，這個部分我們已經跟廠商溝通，他原則上也願意搬到別的地方去，不過
廠商就留一句話，他也很委屈，因為這個地方沒有參加重劃，所以他們 2、30 年前就在
那邊了。 
陳議員秋萍： 
好，我跟你講，他要歷史背景，為什麼有歷史背景？因為他們過去要用這塊地而變
更為工業用地，現在也不參加細部計劃，問題是出在他們不參加，現在用這個理由來搪
塞，說是過去的問題。市長請教你，中央所訂的、許可的是不是工業區？可是這個地方
根本就不是工業區，這裡 3 個工廠都是因為過去的歷史背景，所以用回饋來變更項目，
他算是一個區嗎？一個區要有一個群，對嗎？ 
黃市長偉哲： 
結論是我們已經請他搬移了。 
陳議員秋萍： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　596

3 
 
好，但是請他們搬也不代表他們一定要搬、撤案，如果是這樣的話，拜託現在快點
撤案。剛才講過過去公告的、可以設立的這個地方是沒有他們的，為什麼後來在 12 月 6
日，就是去年年底，市政府公告新增，這到底是什麼情形？臺南市政府都沒有權力，結
果有辦法公告新增，讓他合理化，讓他可以拿到許可執照，這什麼人要說明？都發局？  
都市發展局徐局長中強： 
陳議員，跟您說明一下，這塊地主還是要工業區，他是公 21，是在民國 67 年的時
候就已經公告實施為工業區了。 
陳議員秋萍： 
局長，我跟你講，我看到這個非常不滿，我不舒服、永康市民不舒服，本來公告沒
有他，是什麼原因可以讓都發局和經發局密謀？還有一位黑手帶廠商進去。 
都市發展局徐局長中強： 
跟陳議員說明一下，這個不是密謀。 
陳議員秋萍： 
以前看到就不適合了，因為這邊都是住商區，住商區就沒有在裡面，為什麼你們新
增公告給他？這就是我非常不高興的地方，到底是誰在施壓？ 
都市發展局徐局長中強： 
民國 103 年我們公告附近工業區管制總量的時候，漏掉這一塊。 
陳議員秋萍： 
為什麼是漏掉？為什麼你要講漏掉？如果依我的想法就是他被認定不行，為什麼到
你們這邊就新增公告？ 
都市發展局徐局長中強： 
跟陳議員報告，本來在規劃的時候是要納入到鹽行整個開發區裡面。 
陳議員秋萍： 
局長，你不用再這樣說，你要新增這個公告前你們自己裡面就了解，了解到這邊全
部都是住商區，是不是？ 
都市發展局徐局長中強： 
是，所以民國 103 年時我們認定他是要參與，所以就沒有公告他的總量管制。 
陳議員秋萍： 
根本就不適當，為什麼不適當？你們在去年 12 月 6 日公告讓他可以拿到許可，到底
在處理什麼？是誰給你們壓力？局長，我一直給你機會，上次工作報告我就跟你說了，
不是在你的手上做的你也可以了解清楚之後老實說。不然自從我了解儲能廠、儲能設備，
問到相關的科室，他們都說我們沒有權力、完全沒有，都是在中央、都是在台電，但是
抽絲剝繭，現在發覺其實你們有權力，不行的變成可以，這不是在你們手上做的，我還
是合理懷疑陳凱凌以前也有這種把不行變成可以的案例，你們要好好回答，後面是你在
做，你要有擔當、要負責任，不能再替誰說話，這樣我無法接受。 
都市發展局徐局長中強： 
好，謝謝議員指教，我們後續會妥善和經發局做處理。 
陳議員秋萍： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　597

4 
 
經發局，這樣知道嗎？你不能什麼都不知道，你們是主辦單位，也與都發局參與新
增公告的部分，是這個黑手帶著廠商到都發局，經發局也有人過去，幕後的黑手玩弄人
民，我要揪出真相，拒絕欺騙，我們疼惜這片土地、愛這片土地，我昨天看到黃市長臉
書文章，看得非常有感，他說我們共同來守護這塊土地，市長，你是不是這樣說？用疼
惜的心共同守護臺灣這塊土地，甚至臺南這塊土地。市長，我相信你是開大門走大路的
人，我一直都相信，但是有一些不法分子。你們都是主管，你們要去把關好，好嗎？ 
黃市長偉哲： 
好。 
陳議員秋萍： 
不然是誰要求公告新增的？都發局、經發局，那次在工作報告的時候我有說是誰帶
去的？還有，還沒帶廠商之前，他就有去找里長說這個儲能廠有多好，請里長不要反對。
儲能設備是很好，但是不對的地方就是不行，住商區總共 70 幾公頃，現在就有兩塊在開
發建置了，兩個案場就超過 1,000 坪以上了，未來呢？未來那邊幾萬人居住？要有居住
正義， 還帶廠商去拜訪里長，這樣玩弄人民，用兩面手法欺騙地方，我覺得非常不恥，
替他覺得丟臉，你們知道嗎？都應該知道吧？你們怎麼可以都安靜的不說話？都發局長，
這個你應該都知道吧？ 
都市發展局徐局長中強： 
陳議員，這個我沒有親眼看到，所以我不能證實。 
陳議員秋萍： 
好，因為你還沒來，我也合理懷疑是誰在施壓，是這個幕後黑手帶著陳凱凌去那邊
給你施壓的，是不是這樣？這我就不知道。 
都市發展局徐局長中強： 
不是我。 
陳議員秋萍： 
我知道不是你，可能要市長去明查，這個是 5 月 5 日經發局的工作報告，我一直強
烈要求不適當的地方就是不能設立，我剛剛說過了，鹽行國中也在那裡，整個四周都是
住商區包圍著，你們要去處理，好好處理。11 日我們發布了新聞，我覺得很開心、很欣
慰，你們還是有把地方的問題、民眾的問題帶給市長和方秘書長知道，所以 11 日這個新
聞就出來了，因為 10 日的時候局長有跟我要一些資料，說你在經濟部要極力爭取，我看
到這個很開心，我看設置的要點是你們還要去媒合，在永康儲能這一廠，就是鹽行國中
這一廠，你們的媒合到底是什麼意思？像你們剛剛說的請他們去麻豆還是善化？ 
經濟發展局林局長榮川： 
這部分還在研議。 
陳議員秋萍： 
也是要等到他們有確定是不是？你們現在都不敢做決定，因為他還沒搬走。 
黃市長偉哲： 
現在就是不會在永康的那個地方。 
陳議員秋萍： 
確定不會在永康，你要現在給我承諾一定不會在那邊。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　598

5 
 
黃市長偉哲： 
我們的立場跟當地民眾是一樣的。 
陳議員秋萍： 
好，市長，這樣代表你很用心，你現在確定跟我說永康這一儲能廠確定會撤案。 
黃市長偉哲： 
永康鹽行那個很多民眾、議員還有當地里長都沒辦法接受的那個儲能廠，不會讓他
繼續進行下去。 
陳議員秋萍： 
市長，明智之舉，到底爭取到什麼程度你們可以說。 
經濟發展局林局長榮川： 
到一定程度我們會跟議員報告。 
陳議員秋萍： 
現在市長有說了，絕對不會在鹽行國中那邊設立，但是我還是想不開，11 日你們的
新聞稿都還沒出來，我的議員同事說已經拍板定案，我都想不透，神鬼都是他，結果他
有辦法在 11 日新聞稿還沒發出來之前，就在各大永康群組說已經拍板定案，鹽行國中這
廠不會設立在那裡了，局長。 
黃市長偉哲： 
我們的新聞稿應該是 11 日的下午才出來吧？ 
經濟發展局林局長榮川： 
對，下午 4 點多。 
陳議員秋萍： 
對，可是他們比你還早。 
黃市長偉哲： 
那是早上的質詢是不是？ 
陳議員秋萍： 
對，他早上第 1 次質詢，我努力一直說，你們不敢跟我說已經拍板定案要進行了，
他就可以說他成功爭取？ 
都市發展局徐局長中強： 
跟陳議員報告，這張圖是早上朱正軒朱議員在跟我討論如果那個地方要做其他都市
計畫變更，怎麼會變成這個？ 
陳議員秋萍： 
好，他就是用你的相片。 
都市發展局徐局長中強： 
對，但是我們那天早上討論的不是要遷廠的問題，是在討論那個地方都市計畫變更
合不合適的問題。 
陳議員秋萍： 
到現在市長才跟我允諾確定不會在那邊設立，之前都沒有。 
經濟發展局林局長榮川： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　599

6 
 
跟議座報告，那天就有想說要開始研議找別的地方，但是地點沒有明確，沒辦法很
肯定讓大家知道。 
黃市長偉哲： 
所以那天下午的新聞稿是說市府將另外媒合到其他地方。 
陳議員秋萍： 
對，是拍板定案，現在你才這樣說，我就想說到底是你們兩局答應了什麼嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
沒有。 
經濟發展局林局長榮川： 
沒有。 
陳議員秋萍： 
可以新增許可也是他處理的，現在他都有本事，市長都還沒答應、媒合完成，他就
可以拍板定案，豈有此理，你們下次處理事情會這樣處理嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議座報告，有些事情還沒有肯定我們不能說，所以那部分我們會去促成。 
陳議員秋萍： 
你們沒辦法肯定，別人就是有辦法肯定的說出來，不是這樣嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
朱議員個人的言行我們沒辦法去干涉。 
陳議員秋萍： 
這邊本來就不能設立，是誰帶廠商去都發局要求公告的？本席一直以來就是要求不
能讓業者在這邊設立儲能廠，當然他們可以回心轉意最好，民代可以回心轉意最好，我
也給予肯定，但是如果他還是繼續玩兩面手法，我會替他覺得非常不齒，請坐下。這張
照片就不用了，因為市長非常有心，如果市長你非常有膽識，大會一開始你就說不適當
的儲能場絕對不能在住宅區，要遠離住宅區，如果他們再不走，你會發動包圍，我先跟
你說，如果你發動包圍，本席也會配合、支持你，因為我們是跟民眾站在一起的，為了
民眾的生命安全，一起共同努力，市長，給你肯定。設置要點的部分，經發局長，本來
設置要點在這一期會議就應當要拿出來，因為我也說臺中市政府在去年 9 月、高雄市政
府在今年 4 月就都出來了，所以我一再說你們相關部門要跨部會，趕快協商，這要點你
們要趕快送出來。 
經濟發展局林局長榮川： 
好，這部分我們已經有初步的共識了，也開過會了，最近在簽呈中。 
陳議員秋萍： 
我現在要求你要審慎周全，本席也要求這些審查要點一定要在兩個月內完成，不要
再拖下去，再拖下去到後面又被設立下去，如果又在住宅區的話，是不是對周邊的住戶
都非常不公平？所以要快一點，還有距離學校、醫院、住宅等相關設施一定要有距離，
甚至加油站也一樣，我現在要說重點，消防公安要有規範，市長，要賦予他們公權力，
讓他們可以去裡面檢查，不然裡面放什麼都不知道，他們公安是不是符合我們的要求、
規範，你們都不知道，一旦發生公安、火災，有辦法救火嗎？局長，我知道沒辦法，你
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　600

7 
 
們只能將周遭降溫，不是嗎？尤其針對大廠根本不可能，所以市長我強烈要求消防公安
要有規範，拿出他們的公權力，讓他們可以檢查業者的設備，可以嗎？ 
黃市長偉哲： 
這個我們再規範，對於一些民眾比較有疑慮的，例如剛提到的油槽、儲槽、儲油或
儲氣，坦白說都會有疑慮，因為都是高爆性的，所以這部分的公安、消防檢查我們會訂
定專章來處理，包含一些化學工廠，因為有時候化學工廠也會產生爆炸的可能。 
陳議員秋萍： 
這都要一併處理，因為消防本來就有一定的規範，如果可以再周延一點那是更好。 
消防局李局長明峯： 
我會跟經發局再定規範。 
陳議員秋萍： 
好，這也是在管理的部分，除了設置要點以外，未來管理的部分也都要做出來，不
是設置要點而已，管理辦法也要出來，這很重要，希望你們速度要快一點，請坐。 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，目前所有案件都停止審查，因為要等這個要點通過，才會再受理。 
陳議員秋萍： 
我希望是這樣，不要一問三不知，沒有人知道，現在你們都知道了，所以你們更要
謹慎一點。飛雁新村景觀及建築修繕進度，這整塊是要修繕規劃的，之前飛雁新村北側
停車場、公園都已經規劃好，9 月份也開始啟用，要感謝市長，你在本席的爭取之下很
快速的開闢，那邊交通、停車的亂象、環境隱憂還有治安死角現在都改善了，除了停車
的部分受到大家歡迎之外，還有公園的部分，居民非常認同，休憩、運動都可以在那邊，
還有一點我覺得非常貼心，市長你的用心也讓附近居民非常溫暖，你知道那邊是沒有水
的嗎？點頭就是知道，那邊的草皮本來要種花草也沒辦法種，所以草皮、樹木都是里長
跟居民每天從家中提水去澆，我覺得他們有感受到你的用心，每天這樣做都甘之如飴。 
黃市長偉哲： 
環境就更優化了。 
陳議員秋萍： 
如果可以我們當然也要準備水給他們，要裝設自來水就要從市政府這邊處理。現在
看南側的部分，是由文化局著手做規劃，在羅針所和飛官的故事館這邊，現在雜亂無章，
這個就是未來的願景，我們都有看到，也有看到遊樂園，也有看到籃球場、廣場、展演
場，看起來連我都很期待，不只有附近居民期待，也是未來的一個新亮點，大家都很期
待，不過最近我再回頭看這個設計圖，我們的兒童遊戲區和籃球場都不見了，這到底是
怎麼一回事？ 
文化局謝局長仕淵： 
跟議員說明，我們現在在處理的其實是歷史建築那 3 棟的修復。 
陳議員秋萍： 
我知道。 
文化局謝局長仕淵： 
預計 2014 年的 8 月應該會完成，工程應該是到 6 成左右。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　601

8 
 
陳議員秋萍： 
我記得我們去年就動工了。 
黃市長偉哲： 
2024 年 8 月，不是 2014 年。 
文化局謝局長仕淵： 
是，2024 年。 
陳議員秋萍： 
我們跟市長去年在那邊動工，現在在修護，未來修復後呈現的就是這個樣子。局長，
你就是說你們有幾大主題，還有眷村、市集還是要展現出來，但是兒童遊樂區呢？市民
的遊樂區呢？還有來籃球場呢？現在到底是怎麼一回事？ 
文化局謝局長仕淵： 
我們現在歷史建築修復後，會搭配整個機盤設施的規劃，應該會在 7 月完成基本設
計，這個部分主要還是針對跟歷史建築之間的關係。 
陳議員秋萍： 
好，我們要針對歷史建築做結合，也不應該有預算的考量，你支支吾吾說不出來，
還是沒有預算，是不是？請坐，市長，我要拜託你，因為這邊是文資保護區，不管要做
什麼都要監測，如果不小心又挖到什麼又要停工一、兩個月，可以說非常麻煩，如果這
邊犧牲掉沒有做，改天又想做的時候，工程又更大了，又要圍起來，要等多久？要出入
園區都非常麻煩，市長，是不是一併納入開闢？結合在地的特色一併開闢？ 
黃市長偉哲： 
議員你講得有道理，我們也覺得不要以預算不足為理由，因為那個地方是蠻好的，
尤其是那個社區在那邊缺少一個好的遊戲場，現在文化局在旁邊整治幾個館舍，我希望
同步設計、同步做，不然這邊可能設置好了才開始開闢遊戲區，圍籬又圍起來，整個景
觀受影響，民眾出入也不方便。 
陳議員秋萍： 
對，一併開闢一定有它的特色，就會有新亮點，一個地方要有人去，不論是爺爺奶
奶帶孫子或爸爸媽媽帶小孩子，小孩也會帶爸爸、阿公去，這些都是要一起做的東西，
市長，就像你講的還是要一併開發，也在這邊謝謝你。市長，我們看一下遊具特色，這
邊過去日治時期是飛行館，現在也在修復，你覺得這兩項遊具你會選哪一項？ 
黃市長偉哲： 
小孩子才做選擇，兩個我都要。 
陳議員秋萍： 
我也是這樣覺得，左邊那個如果有的話，右邊一定也要有，因為那個比較像飛行的
飛機。 
黃市長偉哲： 
左邊像直升機，右邊像飛機。 
陳議員秋萍： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　602

9 
 
右邊比較有多功能的遊具可以玩，市長，我希望結合在地元素，比較受歡迎的我也
希望都能注入這個元素。接著，全民運動館從市長答應、承諾到現在已經 2 年多了，現
在看到未來的願景在安南、新營，你也說你即將打造全臺最漂亮的館，是不是這樣？ 
黃市長偉哲： 
最漂亮的之一。 
陳議員秋萍： 
也是，確實非常漂亮，很像度假村，去那邊運動心情也很愉悅，陪伴者會更開心，
那現在永康的進度怎麼樣？因為不只有我在期待，是永康市民共同在期待，承諾到現在
已經過 2 年了，本來今年要發包，民國 114 年要完工，我替你感到擔心，因為目前我只
收到一張平面圖，有的都已經開工了，新營都已經開工了，我只收到一張平面圖，我會
擔心。市長，這 3 個館我非常感謝你，因為我的爭取讓你動用市預算，再辛苦也要完成，
所以也編列規劃費，永康場館外面的經費只有 1 億元，但是基地面積是 3,000 多平方公
尺，樓地板面積有 1,826 平方公尺，比較另兩個，我們的最大，但是樓板面積是最小的，
市長有看到吧？我希望可以再挹注館外的戶外設施，甚至特色兒童公園也要一併加入進
去，因為永康人口非常多，未來只有這一所全民運動館，閒置的空間太多了，前面後面
跟旁邊都是，希望把兒童遊樂區這個元素也注入進去，我相信這也是永康的新亮點。 
黃市長偉哲： 
你剛剛那個空間圖配置講得非常好，1 億元是純粹用在室內館的部分，室外的部分
還是可以加碼，例如剛剛提到籃球場還有排球場，其他包含遊戲場的部分也可以考慮把
它放進去，不過我不傾向把原來的球場打掉，把原來的球場打掉的話，坦白說打球的人
就會抗議，就算要建築館舍，因為工程車輛進出而暫時要把球場移一下，等館舍蓋好了，
球場也要恢復。 
陳議員秋萍： 
市長謝謝，現在你也是有向我允諾、向永康市民允諾，在館外、戶外球場的方面會
設置，兒童遊戲區、特色遊戲區也會設置，這樣林林總總 1 億元加上外面的部分，總共
快 2 億元，如果可以增加的你就增加。 
黃市長偉哲： 
我就這樣說吧！在總經費 2 億元以內會把全民運動中心加上戶外遊戲區這類的設施
做好，這樣永康跟其他地方相比，雖然是採用市預算，但是也不會輸別人。 
陳議員秋萍： 
對，如果這樣的藍圖規劃起來就不會輸了，永康市民應該可以接受這樣的規劃，市
長，萬事拜託，等一下我會把這個承諾拿給你簽。剛才說特色公園、兒童遊具，我希望
可以讓我們的公民共同參與，有他們的參與讓兒童遊戲區會更有特色，好不好？這個是
各個區域所展現出來的場館遊具，讓你參考，像海濱公園那邊一樣有特色。市長，安平
林默娘那邊那個濱海公園大家都稱讚，甚至很受到年輕族群朋友的肯定，我每晚在那邊
運動將近有 4 個月的時間了，我都利用忙完差不多 11 點過去，很多年輕人，甚至遊客也
會去，稱讚那邊確實是一個很不錯、很棒的遊樂設施，也有無障礙的共融式遊具。下一
個，永康國民運動中心剛才市長有講了，就是民國 114 年完工。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　603

10 
 
民國 114 年以前，越早越好。 
陳議員秋萍： 
現在臺灣之光也是所謂的護國神山「台積電」，市長，是不是？ 
黃市長偉哲： 
台積電應該是世界第一，世界之光。 
陳議員秋萍： 
現在的 AI 教父黃仁勳也是臺灣之光，也是臺南之光，他過去在臺南出生之後才去美
國的，還有一個半導體女王蘇姿丰也是，所以臺灣之光還真不少，除了臺灣，也在臺南，
但是我們又是一個詐騙之島，盛名遠播，我們的詐騙是所有日韓、歐美來朝聖的地方，
你知道嗎？局長，沒關係，讓你回答。 
警察局廖局長宗山： 
現在詐騙案增加很多。 
陳議員秋萍： 
去年到今年成長比例是 20％，我們也成立打詐國家隊，越打越強大，他們都再升等，
推陳出新，手法非常多，我知道市長很關心，你也做得很不錯，現在的詐騙樣態要讓大
家知道，不是只有警察局，各科室都要動起來，現在詐騙手法哪一個是排列在第一名？ 
警察局廖局長宗山： 
假投資第一名。 
陳議員秋萍： 
再來呢？第二名是什麼？ 
警察局廖局長宗山： 
解除分期付款。 
陳議員秋萍： 
對，再來呢？ 
警察局廖局長宗山： 
一般購物或網路購物。 
陳議員秋萍： 
這百分比是很高的，所以相對各科室，如果你們覺得這跟你們相關就要特別注意。 
黃市長偉哲： 
議員，跟你借 10 秒鐘，你剛剛說到案件發生、錢匯出去了，要再追回來，就算破了
案，錢也不容易追回來，但是在第一線先攔阻詐騙，臺南市的成績是六都第一。 
陳議員秋萍： 
好，市長，我有察覺到，我的資料也有提到，你們是六都破獲案件第一名。 
黃市長偉哲： 
攔阻，因為攔阻下來錢就沒有匯出去，民眾就保住他的錢。 
警察局廖局長宗山： 
不只六都，是全國第一，我有查證過。 
陳議員秋萍： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　604

11 
 
這個給予你們肯定，為什麼我要拿出來做探討，就像剛剛市長說的，你們要怎麼去
攔阻？除了有在做推廣、政策宣導以外，你們配合里長、發展協會在做，做得很好，但
是所有局處有沒有在做？你們也可以做，社會局、教育局也可以做，0 到 17 歲雖然案件
數少，但是樣態是不一樣的。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，我們鋪天蓋地在做，窮盡洪荒之力，包括里長旅遊、民眾旅遊，遊覽
車都在播宣導影片。 
陳議員秋萍： 
我知道，但是不是要有針對性，見縫插針就要宣導。時間也快到了，市長，你剛剛
有講，如果我們築起這個防火牆來，因為現在都是電腦科技犯案，電腦、手機用的年齡
分布在哪裡？ 
黃市長偉哲： 
年輕人也有，另外老人家也有。 
陳議員秋萍： 
都是社會的中流砥柱，老人比較少了，所以老人家的案件就比較少，要如何防堵？
該怎麼做？我在這邊拜託新聞處蘇處長，你們的公共 Line 有將近 130 萬人，遇到什麼樣
態你們就去宣導，這樣會比較快，可能比一些里辦公處還快，他們只是辦活動才比較有
機會做宣導，發展協會也是，但是你們可以無時無刻做宣導，可以對著 130 萬人做宣導，
這樣是最快的，是不是可以這樣做？ 
新聞及國際關係處蘇處長恩恩： 
有，我們有在做，會繼續加強。 
陳議員秋萍： 
樣態你們也要非常注意，在這邊也請教教育局長，你們如何做宣導？是跟小朋友一
節、一節課做宣導嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
不是，跟議座報告，我們一直有跟警察局合作，有一個防詐的宣傳，另外也有拍攝
微影片。 
陳議員秋萍： 
但是所有的微影片都是一樣的，這些樣態有時候也會不一樣，像遊戲點數是很常見
的，都要非常注意，我們可以收集起來，你這個影片可能 50 分鐘，不是每個班級都可以
播 50 分鐘的影片，可以集合起來。 
教育局鄭局長新輝： 
跟議員報告，市長也有提醒我們可以善用餐前 5 分鐘播放。 
陳議員秋萍： 
好，請坐，防詐、阻詐確實很重要，需要全體大家一起來，佛說：「道高一尺，魔
高一丈，冤業隨身，終須還帳」，自己種什麼果就是造什麼業，希望犯案的這些人，歹
路不能行。 
主席：(方議員一峰) 
謝謝陳秋萍議員，現在休息 5 分鐘，到 10 點 26 分再繼續市政總質詢。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　605

12 
 
(休息後)繼續市政總質詢，請黃麗招議員質詢，時間 50 分鐘。 
黃議員麗招： 
謝謝主席，臺南市黃偉哲市長、市府各局處局長、臺南市議會各位同仁、電視機旁
的觀眾朋友，還有親愛的臺南市民大家早安，大家好，今天是我第 4 屆第 1 次定期大會
的市政總質詢，首先我要為從事漁業的漁民朋友發聲，這個是鹿耳門溪的出海口空拍圖，
市長應該看得很清楚，其實從 16 屆到現在已經合併後第 4 屆，好多議員都非常關心這個
地方淤積的問題，這是鹿耳門溪出海口的航道位置，鹿耳門溪因為流路短、集水區小，
水量嚴重不足，長期累積沿岸排水的泥沙，河川末端又在碎波帶附近，造成鹿耳門溪出
海口長年的淤積，所以漁民朋友想要出港抓漁獲撈蚵，出入問題非常不方便，這個是我
從有紀錄的地方開始數，其實最早應該在民國 94 年許添財市長的時代，當時這位賴清德
賴市長，也是現在的總統候選人，在民國 101 年的現勘情形，當時幾乎都會為了這個問
題請求每屆市長協助，這個是民國 101 年 11 月 29 日的現勘問題，因為我們反映之後，
水利局也有委託成大辦理 2 年 2 期，民國 108 年到 109 年研究設計，當時鹿耳門溪沿岸
監測調查淤沙問題的研究評估，結論就是應施作束流工程加疏濬，目前都只施作疏濬，
束流工程就說沒有經費，原本我們以為這個束流工程水利局應該有進行，但是我這幾天
了解以後才知道只是疏濬而已，束流工程一直沒有下文，才會造成淤沙問題越來越嚴重，
請問水利局長，你是不是可以就這個問題給我一個解釋？ 
水利局韓局長榮華： 
跟議座和市民說明，這個地方就是因為海流的一些相關影響，在出海口處容易造成
淤積的情形，所以水利局過去有委託成大做相關調查，去年也大概完成請顧問公司將相
關工程做規劃設計，也把相關的設計規劃作業完成，總經費大概是 5,050 萬元做一些束
流工程，這個導流體可以將河道排水順利導排，當然河道做完之後，漁船出入應該會更
順利，近幾年也感謝農業局在出海口做應急清淤，整個工程的部分也提送到水利署第 7
梯次前瞻計畫。 
黃議員麗招： 
預算部分？ 
水利局韓局長榮華： 
預算部分市府這邊也審查通過，現在已經送到水利署去，水利署近日審查之後，我
們會提醒立委協助，希望這個工程早日獲得中央經費補助，水利局會加緊辦理。 
黃議員麗招： 
好，你回答得很清楚，但是目前經費來源都還是一個問號，對不對？ 
水利局韓局長榮華： 
我想在今年 8、9 月開始，水利署再做審查之後，這個是納為第一件優先工程。 
黃議員麗招： 
好，因為我從民國 94 年度開始一直關心這邊的問題，不只我一個議員關心，當時關
心的議員有好多位，因為我調的資料只有從民國 105 年鹿耳門溪出海口航道疏濬方面的
工作，民國 105 年編列的都是市預算，民國 105 年有 190 幾萬元，民國 106 年也是 190
幾萬元，民國 107 年 300 多萬元，民國 108 年是 300 多萬元，民國 109 年也是 300 多萬
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　606

13 
 
元，民國 110 年是 400 多萬元，民國 111 年變成 800 多萬元，請問農業局長，今年預算
是 800 多萬元嗎？這個預算是編列今年做的嗎？ 
農業局李局長建裕： 
是，跟議員報告，以前都是 300 到 500 萬元不等，看招標的公司。 
黃議員麗招： 
水利局長請先坐。 
農業局李局長建裕： 
以前一年都清 1 遍而已，從民國 111 年因為越來越嚴重，所以市預算就編列 800 多
萬，一年清 2 遍，不然漁民要出去很危險。 
黃議員麗招： 
再問一下，民國 111 年就是編列今年的預算 800 多萬元，今年清淤了嗎？4 月份跟 5
月份清淤工作有做嗎？ 
農業局李局長建裕： 
我去了解一下。 
黃議員麗招： 
我告訴你，4 月份跟 5 月份清淤工作沒做，應該是因為最近原物料還有工資的問題，
4 月份跟 5 月份一直都沒有清淤，10 月份因為蚵民要出海吊蚵苗，這部分當然是還沒做，
因為是 10 月份，那 4 月份跟 5 月份到現在都沒有施工，農業局好像也一直對這方面的資
訊或工作都沒有很積極。 
農業局李局長建裕： 
跟議員做個報告，雖然預算有編列但是要做之前要進行發包，會後我做個了解。 
黃議員麗招： 
好，要請你了解一下漁港所最近是不是在工作上有一點倦怠了，還是有什麼狀況，
請局長這方面應該要有積極的態度。 
農業局李局長建裕： 
好，這個我會去處理。 
黃議員麗招： 
好，請坐，原則上這邊花了 2,700 多萬元，結果疏濬數量只有 21 萬多立方公尺，其
實再怎麼花，增加越多，這個束流工程沒做，花再多經費也沒辦法解決鹿耳門溪出海口
的疏濬問題。我這邊有一個數據，你看民國 101 年還可以看到疏濬的範圍，包含出海口
的範圍，漁船要出入都大概還可以接受，民國 112 年看看這個淤積的狀況，去年招標說
明會要施工的時候，我有到現場去，對岸淤積的沙都已經變成一個沙堆，都已經長很多
樹，而且很茂密，如果沒有編列這麼多預算，根本沒辦法解決現場淤積的沙堆，當然實
際上這都是治標不治本的費用，浪費而已，鹿耳門溪出海口淤積的狀況，目前箭頭指的
地方你們應該看得很清楚，那邊就是真正的出海口，淤積到這樣的程度，除了漲潮、退
潮的時候，船隻根本沒辦法出入，這樣應該看得很清楚，這邊有一個影片，當地的民眾
都是從事漁業方面的工作，所以頻繁出海，因為海口的淤積導致水深劇減，產生波浪淺
化的效應，那天就 2 艘漁船出狀況，這位是女生，當時候還好有另一艘漁船在現場，他
已經被風浪打下去掉進海裡，還好另一艘船救了他，那位女民眾的先生也剛出海就死掉
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　607

14 
 
了，那天如果沒有另一位民眾救了他，相差不了幾個月，這個女生為了要支撐家庭經濟，
所以換他出海作業，還好沒有發生遺憾的事。市長，我在這邊要為漁民請命，漁民的生
命財產要重新評估執行方式，韓局長，你說這個束流工程要花費多少錢？ 
水利局韓局長榮華： 
大概將近 5,100 萬元。 
黃議員麗招： 
如果中央還是繼續沒有給予經費補助，黃市長，5,000 多萬元對這個緊急狀況或是
澈底解決問題，應該值得花吧？ 
黃市長偉哲： 
值得花。 
黃議員麗招： 
所以建議市長，希望在你的任期內把這個問題澈底解決，未來不要再有這種遺憾的
事情發生。 
黃市長偉哲： 
5,000 多萬元就少做一個活動中心就可以拿來做了。 
黃議員麗招： 
你要去衡量，雖然你認為 5,000 多萬元是一個很大的數目。 
黃市長偉哲： 
沒有，這是孰重孰輕，你剛剛也講述了漁民的故事，所以我們認為這個比較重要。 
黃議員麗招： 
對，因為這是長久的事，這裡是包含漁民、蚵民出入的地方，我們爭取了 10 幾年了。 
黃市長偉哲： 
如果中央沒有補助，我們自己來做。 
黃議員麗招： 
臺南市議會幾乎有 20 多位議員同時都曾經發聲過，為鹿耳門溪安全上的疑慮來發聲、
為這些漁民發聲，我也希望今天到就能夠把這個問題澈底解決。 
黃市長偉哲： 
為什麼 1、20 年來？我就別講了。 
黃議員麗招： 
就是阿！所以我就不知道為什麼，也不想去批評，不然被我說出來可能也會很難聽。 
黃市長偉哲： 
難聽的話不要說，辛苦的工作我們來做。 
黃議員麗招： 
好，那也期待在黃偉哲市長的任期內儘速把這個工程完成，能夠對漁民的安全有保
障。韓局長，一方面也提醒你臺南市的經費如果沒辦法編列的話，剛剛市長也說得很清
楚，如果中央沒有補助的話，臺南市這個預算應該列為優先。 
黃市長偉哲： 
對，就是馬特拉不拉，我們自己拉，中央不補助，我們自己做。 
黃議員麗招： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　608

15 
 
黃偉哲來拉，好，請坐。剛剛有談到蚵民出海去吊蚵苗的問題，這個地方是上架場
維修的狀況，你知道嗎？漁船要出海，漁船比較短都會卡到一些寄生物，如果沒有把這
些寄生物清除的話，可能也會變成出海的安全問題，那我知道上架場的維修在 10 月份前
應該會維修完畢，目前發包了沒？ 
農業局李局長建裕： 
今天已經在招標了，大約 150 個工作天，如果有得標的話，我們會跟他們說提早完
工，不能讓漁民要修理船的時候沒得修理，儘量把這個時間縮短。 
黃議員麗招： 
今天是 6 月 9 日，10 月還有一段時間，還有幾個月，是不是漁港所要有積極的態度
去把上架場的維修儘速完成，讓 10 月份蚵民要出海去吊蚵苗能夠如期完成。 
農業局李局長建裕： 
感謝議員的提醒，我們會督導漁港所提早完工，讓漁民比較好工作。 
黃議員麗招： 
好，這樣子我們就期待了，希望能在 10 月份之前把上架場修理好，麻煩你。繼續，
港區範圍的管理應由誰來負責？知道嗎？海巡、岸巡那邊在魚市場附近…… 
農業局李局長建裕： 
安平港還是其他漁港？ 
黃議員麗招： 
安平港，我談當然是談安平港，怎麼會談其他漁港？海巡這邊已經有發文了，樹木
影響他們的無線微波，受到阻撓，所以因為這些樹木的關係，我們請了工務局來現勘，
工務局說該地號為漁港所產權，請漁港所管理，漁港所又把這個東西踢到漁會，照理說
這個地方雖然是漁會管理，他們是你們委託管理，這些樹是不是要由漁港所來執行修剪？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，安平港本來是漁業署管理的港口，他委託臺南市政府管理，所以後續
我會跟漁港所做個處理。 
黃議員麗招： 
當然是漁港所，如果岸巡方面一直希望修剪這些樹，但你知道護樹團體當然會有意
見。 
農業局李局長建裕： 
不能全部都清除。 
黃議員麗招： 
當然，如果全部都鋸掉當然一勞永逸。 
農業局李局長建裕： 
不能全部清除掉，只能做適當的修剪。 
黃議員麗招： 
我知道，現在就是漁港所是不是要定期修剪，其實去年是我拜託工務局來修剪的，
今年又在踢皮球了，不知道到底這部分是漁港所來處理還是哪個單位來處理？ 
農業局李局長建裕： 
我會責成魚港所來做適當處理後再跟議員做個報告。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　609

16 
 
黃議員麗招： 
好，請坐，這部分希望農業局李局長可以督促漁港所有所作為，不要每次碰到問題
就用踢皮球的方式來做，我也覺得基於你是管理單位，就要盡到這方面的責任。 
我為什麼會用這張圖？市府財政凌駕於百姓財產，建設不應該成為侵害人民財產的
藉口，蘇局長，之前我去參加一個道路徵收說明會，這是說明會上面的解釋，不知道價
購協商在民國 112 年是不是新制，我是一個問號，你等一下再回答，因為市府今年新開
闢的案子考量財政拮据、顧及地方建設，這個我很肯定，但同時為加速道路開闢，以市
價 85 折徵收，當然你們是當場說明，看看市民願不願意，蘇局長請先坐下，先問地政局
陳局長，我們的抵費地如果要標售，價錢是誰訂的？ 
地政局陳局長淑美： 
報告議員，這個我們會請估價師評定，並且送進委員會審議。 
黃議員麗招： 
就這個部分也是有一個方式在進行吧？ 
地政局陳局長淑美： 
是，如果是土地徵收，依照土地徵收條例的規定要先行協議價購，協議不成的話才
會進入徵收的程序。 
黃議員麗招： 
那一般應該也不可能用打折的方式吧？ 
地政局陳局長淑美： 
這個在土地徵收條例裡面有詳細的規定，有定義協議價購的價格是什麼價。 
黃議員麗招： 
您請坐，財稅局長，在財委小組方面，財稅局這邊的費用是你主管的吧？你這邊有
沒有一個標準？ 
財政稅務局陳局長柏誠： 
這個價購協商都是由需地機關這邊做處理的。 
黃議員麗招： 
是需地機關？好，請坐，蘇局長，這樣該你回答了。臺南市的土地標售一般都不可
能打折，其實我昨天進議會的時候，剛好跟貴處主秘談到 85 折徵收的部分，剛好李文俊
議員也在現場，他說：「我才剛跟他在講善化的公園預定地在徵收，打對折。」我說：
「怎可能是這樣子？」我現在說一句很坦白又很實在的一句話，因為我有得到一個訊息，
好多人都去買公設比，當然是因為容積移轉，建商也好、跟市府有牽連的建築設備方面
的民眾老闆也好，他們都是以容積移轉的方式捐給臺南市政府，對不對？ 
工務局蘇局長金安： 
對，容積移轉就沒有徵收的問題。 
黃議員麗招： 
我今天又得到一個訊息，那天在說明會會上，有民眾跟我陳情，有某些民眾他們專
門收這些公設比，然後要工務局來徵收，他們從中牟利，這方面我沒有批評，也不去批
評，但是對於徵收的條件，用市價 85 折的價購方式徵收，我不知道你有沒有聽到民眾的
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　610

17 
 
聲音，原則上為了地方開發，他們都樂於接受，為的是帶動地方的繁榮，他們不同意 85
折徵收，你們有沒有聽到這個聲音，科長有沒有把這個訊息帶回去？ 
工務局蘇局長金安： 
向議員報告，我們開闢道路當然第一個是效益，第二個，這麼多道路為什麼我要徵
收這一條？這個就是所謂的優先、不優先，例如今年永康就有一條道路，地主願意無償
提供，那當然列為第一優先，為什麼地主會無償提供？這個大概就是受益的問題，因為
旁邊都是他的土地，所以開了以後他是受益的。 
黃議員麗招： 
這麼說他也是菩薩心腸。 
工務局蘇局長金安： 
他願意開闢，但是政府或許不是最優先的，但是如果無償提供，我們就列為最優先。 
黃議員麗招： 
也在這邊提醒一點，如果要優先開闢的話，道路現況有沒有出入也要列為第一優先。 
工務局蘇局長金安： 
這個就是我剛剛講的，效益當然是考慮的因素，另外用地的問題也是我們考慮的，
例如公有地占了 60％，那政府大概就花得很少，這樣我們也會列為優先，過去也有打 5
折、7 折，其實不是今年才有，無償提供的也都有。 
黃議員麗招： 
我只知道之前是分期付款，我不知道有打折的，我也曾經去問工務局以前有沒有打
折，他跟我說沒有。 
工務局蘇局長金安： 
因為這些打折的他也希望快點開闢，他願意打折也是一個優先的原因，今年是比較
特別，因為今年我們編了很多條，過去大概只能編大約 10 條，今年編了 20 幾條。 
黃市長偉哲： 
因為明年就沒錢了。 
黃議員麗招： 
你不用跟我說這麼快。 
工務局蘇局長金安： 
所以我們沒有進到徵收，徵收一定要用市價，這個我們不會違背，但是我們現在等
於用買賣的方式，這個就是一個優先的原因。 
黃議員麗招： 
好，那是不是給你一個建議？其實這方面民眾都是很不悅的，引起怨言，是不是在
這邊提醒一下，原則上處理市政府土地的時候也沒有打折賣出，你要徵收民眾土地就用
打折的方式，這樣有點不妥，民眾的怨言很多，所以才會在這邊又跟你提起，我那天在
工作報告的時候有稍微提到一下。 
工務局蘇局長金安： 
有提到，沒有錯。 
黃議員麗招： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　611

18 
 
但是你一直沒有回覆，所以今天特別用來質詢，也是為一些很無辜的民眾發聲，我
也沒有土地讓你們徵收，我個人是真的沒土地，我是為了那些民眾才發聲，他們有提到
一點，如果分期的話倒可以接受，但是你說要打 8 折，其實我覺得不妥，除非我們要標
售也可以打 85 折，這樣民眾就覺得公平、公正，應該就不會有怨言。 
工務局蘇局長金安： 
我說過打折就是一種優先的原因。 
黃議員麗招： 
所以市長，我在這邊說這麼久，你一站起來就跟我說明年就沒有錢。 
黃市長偉哲： 
28 億元是很大的數字。 
黃議員麗招： 
說真的，有些地方 4、50 年從來都沒有開發，今天好不容易終於要開發這塊土地，
就有打 85 折的狀況，你知道嗎？ 
黃市長偉哲： 
簡單給我 30 秒，其實民眾擔心，公務員也很擔心，因為公務員怕被冠上圖利的帽子，
尤其以前也曾有首長因為徵收土地，因為跳著徵收，就被司法究辦的也有，所以我們都
非常注意，當然也會被說有人提供比較便宜的土地，你為什麼不先徵收，就要先徵收他
的？公務員馬上就要跑法院，所以他們很擔心。最後，所謂的價購不是強迫的，您剛剛
就提到民間常常用很低的價格，用一成、兩成的價格把人家的土地買起來，然後要做容
積移轉，財團或個人都有人在做，民眾要賣地給他的時候也說 1、20 年都沒有要向我們
徵收…… 
黃議員麗招： 
但是我告訴你，既成道路都已經走 4、50 年了，那他當然希望，因為那種不可能被
徵收的，他當然加減退一步，但是這個徵收都要拆房子的。 
黃市長偉哲： 
有的用市價徵收他也不給你拆的。 
黃議員麗招： 
所以他們也是為了地方、民眾的出入問題，願意這樣委屈讓出他的土地。 
黃市長偉哲： 
你講的很對，但是最後一點向您報告，當初民眾取得那些道路用地或土地價格都很
低，對他們說只是賺多、賺少。 
黃議員麗招： 
臺南市有多少土地你們都沒辦法徵收。 
黃市長偉哲： 
你講對了。 
黃議員麗招： 
所以他們現在感到委屈的是我的土地根本就不可能要拆屋、土地拿去做道路，如果
不是為了帶動地方而退一步想，怎麼可能讓你們拆？ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　612

19 
 
議員，如果你有一間房子要賣，有五個人要跟你買，一定是挑一個出價高的，現在
我們只有這些錢，大家又都想要價購，那當然先選便宜一點的做。 
黃議員麗招： 
這樣子的話，我不知道你們用市價 85 折有什麼樣的條款可以綁這個部分，我今天是
為了民眾發聲，民眾有聲音、怨言，要拆到他的房子、本來擁有的土地開闢成道路，當
然也是為了有人沒路可以出入，也願意配合，但是用什麼 85 折？我還是建議你，財政拮
据的話可以分期，之前都有曾經做過，民眾可以接受。 
黃市長偉哲： 
好，我來想一下。 
黃議員麗招： 
好，希望有好的結論，請坐。我為什麼要再重申安南區公所重建？最近我相信也有
人為了這個事情一直爭論。 
黃市長偉哲： 
地方上有幾種意見。 
黃議員麗招： 
好，安南區公所在安南區就是在地理位置中心點，而且目前一直在整修，其實那個
是沒有幫助的，那種錢我勸市長可以省下來，在這個地方辦公是不是方便、車程距離也
方便，是安南區的中心點，而且當地圖書館已經搬到台江那邊了。圖書館還有在那邊嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
圖書館都已經遷出去了，那邊給里長做聯誼的用途。 
黃議員麗招： 
所以那個地方我之前有跟你講，如果土地不夠，後面還有查到一片土地 400 多坪，
總共 1,000 多坪。 
黃市長偉哲： 
要徵收嗎？不用 85 折。 
黃議員麗招： 
不用，那是你們的土地，所以最好的安南區公所建置位置，還是維持在原點。 
民政局姜局長淋煌： 
區公所後面那塊整理之後做停車場。 
黃議員麗招： 
所以那個地方多方便，農會、文化中心、三分局都在那邊，是真正安南區的區中心，
我只談這個，我還是希望安南區公所儘速重建，不要再浪費金錢了，這個錢可以省下來，
市長，我替你省錢。 
民政局姜局長淋煌： 
耐震補強的部分都已經標出去了，現在都開始要施工，市長那天也說看安南區公所
要原地重建還是怎麼樣，會做一個評估，然後再跟大家報告。 
黃議員麗招： 
好，因為那塊土地不用另外再花錢，只有建設的錢而已，所以也不用再去評估。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　613

20 
 
議員，土地要徵收的費用是最優先的第一要素，如果要有新的安南區公所，絕對沒
有要再花錢或徵收土地了。 
黃議員麗招： 
因為你動不動就說沒有錢了，所以一定要考量。繼續，這又是舊話重提，最近安南
區建屋鄰損的部分，在上一任最後的會期，民眾來陳情，但是最近聲音不斷，所以那時
候我有請蘇局長工務局這邊來主持公道，那時候主秘也跟我去現場會勘，當時的鄰損部
分，就是對面這棟房子，他們最近有請技師去評估，目前好像已經蓋到三樓了，自救會
一直為了他們這棟房子的安全問題也一直與建商溝通這方面的事，聽起來建商沒有很有
誠意要解決，這是技師公會的，這個是技師評估後的答案，傾斜度已經達到有疑慮的程
度。蘇局長，你知道維冠大樓的問題吧，我們不希望這棟受損的房子波及到以後住戶的
安全性，工務局是不是要介入協調，以目前建造的進度需不需要讓他們停止？協調達成
共識後再來興建？ 
工務局蘇局長金安： 
損鄰的案件現在是有他的制度，第一個，只要在結構體還沒完成之前反映的話，我
們都會列管，這個案子是符合的，所以我們有列管；第二個，列管之後，建商和損鄰戶
假如沒有談成，工務局有一個評審委員會會去做決定，沒有決定之前使照不會核發。 
黃議員麗招： 
但是你不能讓他蓋完再來說。 
工務局蘇局長金安： 
蓋完拿不到使照也沒辦法，所以我們用使照來控制，沒有說好，使用執照不會核發。 
黃議員麗招： 
不是這樣，你不能讓他整棟房子完成了才說不發給他使用執照，是不是要在建造途
中，到什麼程度，大家先坐下來協調以後，達成共識再讓他們繼續蓋。 
工務局蘇局長金安： 
不是這樣，假如他繼續興建不會繼續發生危險，就會讓他復工，我們不能叫他停工，
可是要拿使照之前，這種爭議一定要解決。 
黃議員麗招： 
局長，當時有一次協調是讓他蓋到第 7 樓還是第 10 樓，我忘了，再去看看協調的內
容。 
工務局蘇局長金安： 
我們有自治條例，這麼長時間的第一件事情是安全，再來像你說的要去鑑定傾斜度，
鑑定要賠多少錢，我們所了解的有兩步驟。 
黃議員麗招： 
這是自救會去鑑定的，不是建商去鑑定的，建商有鑑定，但是自救會後來又去鑑定。 
工務局蘇局長金安： 
我所了解的是通常都是建商和自救會去決定要給誰鑑定。 
黃議員麗招： 
是不是他們有共識我就不清楚，因為是自救會自己去處理的。 
工務局蘇局長金安： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　614

21 
 
所以是給土木技師公會鑑定的，這樣比較有公信力，我們所了解的是主體本身比較
沒有損害，但是有兩戶傾斜。 
黃議員麗招： 
其實我告訴你，這份資料應該要給你，讓你去了解後續要怎麼進行才妥當，需不需
要？ 
工務局蘇局長金安： 
我那邊有。 
黃議員麗招： 
你那邊有這份資料嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
有，因為我們建管科已經有列管了。 
黃議員麗招： 
這是剛剛才出來的。 
工務局蘇局長金安： 
土木技師公會的嗎？ 
黃議員麗招： 
對。 
工務局蘇局長金安： 
我們那邊有，因為這個案子我們有列管，隨時都在注意。 
黃議員麗招： 
他們 5 月份才出來，所以你如果有，也請你去研究，這方面我要很慎重的跟工務局
蘇局長說，要由工務局來介入處理，不然聽那些自救會說建商都不理他們，因為這間建
商應該是蠻有實力、勢力的。 
工務局蘇局長金安： 
當初講的就是這個沒有協調好，使用執照不會核發，使用執照不會核發的話這個房
子也不會有人進來。 
黃議員麗招： 
他們不能賣預售屋嗎？預售屋在賣不是比較便宜嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
這我比較不清楚。 
黃議員麗招： 
好，你剛剛說建商不能預售，但是你要去約束他們，才有辦法讓他們不能完成之後
就賣，你如果沒有約束，是不是這些買的人利益又受損了？ 
工務局蘇局長金安： 
有使照的話這間房子就是合法，所以我們就是用使照來控制，如果他們沒有解決，
使照就不會核發，能夠協調好就很完美，沒有協調好的話，工務局有一個評議委員會會
去評議到底要賠償多少錢，萬一工務局評議委員會還沒有好，那就是提存法院，目前自
治條例大概有這些規定，這樣的制度之下，像你提到的廠商不理他們，這不可能，如果
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　615

22 
 
不理他們的話使用執照就不會核發，使用執照不核發，房屋就不合法，我知道他已經協
調好幾次了。 
黃議員麗招： 
好幾次了，最後這一次不理他，所以我今天才會重新提起，局長，我也希望這間房
子可以像你說的完成後再賣，我現在擔心的是這些買預售的這些人是不是又會受到二次
傷害？所以這方面希望你們用積極的態度來處理這個建案，好不好？ 
工務局蘇局長金安： 
好。 
黃議員麗招： 
那我要看你們有所行動、有所作為，我不希望自救會又這樣很沒有安全感，每天都
不知道怎麼做，一直很惶恐他們房子的傾斜度，不知道哪天地震塌下來了，誰要去補救？
就像維冠這樣子。 
工務局蘇局長金安： 
建商必須負責。 
黃議員麗招： 
沒錯，但是我希望你們用積極的態度來處理這個建案，好不好？ 
工務局蘇局長金安： 
好。 
黃議員麗招： 
今天我的質詢就到此，謝謝市長和市府的一級主管，感謝臺南市民的觀看，謝謝。 
主席：(方議員一峰) 
謝謝黃議員，現在休息到 11 點 16 分。 
(休息後)現在繼續進行市政總質詢，請杜素吟議員質詢，時間 50 分鐘，杜議員請。 
杜議員素吟： 
感謝主席，市長，有件事情需要向你和教育局鄭局長報告，學校一個新的校長是以
學生的升學率為重還是安全為重？ 
教育局鄭局長新輝： 
一定是安全第一。 
杜議員素吟： 
這間學校在臺南市升學率相當高，但是校長對學校發生霸凌事情到現在已經三天了，
都還沒處理，而且受傷的孩子也有老師關心，請家長帶去看醫生，也有驗傷報告，但是
到目前為止對方的家長知不知道、有沒有跟他們說？到現在都還沒有出面，這件事情要
拜託黃市長，這種霸凌的事情你沒有處理好，你說這間學校的升學率多高，我相信以後
一定會打折，而且身為一個校長，就是要把升學率和安全種種都要融合起來，人家說要
共同相輔相成，這間學校才會受人肯定，鄭局長你簡單給我個答覆。 
教育局鄭局長新輝： 
跟議員報告，性平、霸凌、體罰我們基本上三不一有，不隱匿、不包庇、不拖延、
有案就查，屬實就會重罰，所以這個家長的反映我有收到，學校在處理上是比較被動。 
杜議員素吟： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　616

23 
 
完全被動，不是比較被動，希望你快點了解這件事情，公平的處理，誰不對就是不
對，要怎麼處罰就要處罰，市長，你要答覆嗎？ 
黃市長偉哲： 
我要補充一下，剛剛局長有跟你報告，如果學校處理的態度是消極、延遲的我們也
會追究行政責任，如同最近在別的縣市發生的幼兒園餵藥的部分。 
杜議員素吟： 
對，我也要說這一件，這個問題全國都很緊張，今天我的寶貝孩子送到托兒所、幼
兒園卻發生這種事情，所以在臺南市在市長的執政之下，不要讓這種事情發生。 
黃市長偉哲： 
跟您報告，您在質詢的同時，教育局已經去專案稽查系列連鎖的幼兒園，我們有去
稽查他們。 
杜議員素吟： 
好，謝謝，學校霸凌的事情局長你知道，處理之後再向本席回報，那個孩子太惡劣
了，不是一、兩遍而已，長期欺負人家，不知道家長是不是有什麼靠山，還是學校不敢
講，校長不敢擔責任。 
教育局鄭局長新輝： 
我跟議座報告，在國中階段無論同儕霸凌是屬於關係或肢體上的，這對學生的影響
非常大。 
杜議員素吟： 
對，請坐。放個影片，市長，這個在上次會就有跟體育局陳局長說了，新營、永康、
安南都有全民運動中心，本席建議在仁德新豐區應該也要設立，這邊面積有 3 公頃，包
含旁邊的籃球場、游泳池等，這是游泳池的外觀，非常不好看，我們一直有在爭取經費
要改善。再來，民國 114 年要整修這些游泳池，因為要做為全中運的賽會場地，這 10 個
水道是符合比賽賽場的，市長，你也要注意看，這邊就是現有的運動公園育樂中心，後
面這棟紅色的民國 83 年的時候在代表會我們的名字就落款在這邊，在那時候完成的。要
來這邊做運動中心的時候，我們也有編列 3,000 萬元預算要整個改建，包含裡面溜冰場、
籃球場、室內網球場，所以本席要跟陳局長說，要積極一點，因為這完成之後是整個新
豐區的全民運動中心。 
體育局陳局長良乾： 
跟議座報告，昨天進行勞務採購，設計師已經在昨天 10 點選出來了，之後我們會要
求他們去做基本設計和細部設計，預定在 4 個月內就要完成，明年民國 113 年 12 月 31
日以前一定要完工，昨天已經有說了。 
杜議員素吟： 
好，謝謝，請坐，您比較辛苦也感謝黃市長配合這些預算，來整個改造成一個新的
全民運動中心。下一個議題，這是成大醫療園區，蘇局長，過去大家在爭取這個案件的
時候你還沒就任，繼續看圖片，成大的沙崙醫院和兒童醫療中心這邊的病床 450 床。 
衛生局蘇局長世斌： 
699 床。 
杜議員素吟： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　617

24 
 
對，整個高鐵站區的發展以及第一期中央成大這邊要花到 92 億元多，中央補助大約
48 億元，成大有 45 億元。市長，今年我也有看到你發一篇新聞稿，就是很高興成大醫
院能在新豐區沙崙綠能科學城興建這座園區，因為整個臺南市的醫院都不夠，成大、奇
美、安南、新樓、市立，這都是不夠的，現在蓋在新豐區不是只有新豐區使用，包含鄰
近高雄市的都會過來就醫，所以很開心，但是拜託市長，因為已經規劃這個模型了，而
且今年度也已經發文給成大，審核之後也是往中央衛服部送，所以這個東西是時程的問
題，我們要催，拜託市長、市府團隊趕快把這件事情落實，不然都只會說和看。 
黃市長偉哲： 
這個部分實際上是這樣的，土地是我們跟中央的，經費是中央和成大各出一半，得
利的是大新豐區的醫療水準。 
杜議員素吟： 
對，百姓就醫的時候有個地方可以去。 
衛生局蘇局長世斌： 
跟議員報告，我們都有在追蹤進度， 5 月 1 日和衛服部最後確定整個計畫後就會開
始畫圖了。 
杜議員素吟： 
好，謝謝，加油，請坐。下一個議題，高鐵車站沙崙派出所當初本席和吳禹寰議員
在長榮大學的學生遇害之後，開始爭取沙崙站區未來的發展一定要有一個沙崙派出所，
所以這個機關用地看下一張，在去年就編列 200 萬元的規劃費，未來沙崙派出所的規劃
就是這樣，是一個大約可以容納 25 個到 40 個人的廳舍，也感謝黃市長，這邊總共要花
9,400 萬元，所以分年度，今年就有 200 萬元的規劃，民國 113 年 3,200 萬元，民國 114
年 4,000 萬元，民國 115 年 2,000 萬元，把整個蓋起來，民國 115 年 6 月要完工驗收，
工期 450 天，因為這是警察局的業務，所以也拜託廖局長，因為要花 9,000 多萬元來建
設這間派出所，在我們的任職期間內就是要要求品質好，如期、如質完成。 
警察局廖局長宗山： 
我們會努力。 
杜議員素吟： 
好，請坐，也再次感謝黃市長，剛剛有看到，高鐵站區的發展、會展中心的成立完
成、三井 Outlet，包含剛看到的成大沙崙分院跟這個派出所都非常重要，在這邊感謝，
這就是縣市合併 12 年新豐區的大改變，以前是有建設，是卻一步一步慢慢來，但是我們
已經成為直轄市，進步就要往前跨一步。下一個議題，這是韓局長的業務，局長，這在
你還沒上任的時候就在了，這間紅色的建築就是在燒汙泥。 
水利局韓局長榮華： 
對，目前有一個燒結廠已經在利用。 
杜議員素吟： 
對，市長，水資源中心汙水處理廠出來的汙泥就是要靠這個燒製成一塊一塊的磚頭，
讓我們可以再利用做花藝或景觀。 
黃市長偉哲： 
就變成再生利用。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　618

25 
 
杜議員素吟： 
完成後我們代操作一年，試用都過了，廠商才敢來標，所以現在什麼時候？ 
水利局韓局長榮華： 
6 月 15 日會開標。 
杜議員素吟： 
希望可以快點標出去給別人代操作，這都是汙泥，一袋一袋非常多，韓局長，臺南
市一天這些汙泥餅有多少？ 
水利局韓局長榮華： 
統計一個月大約是 300 噸。 
杜議員素吟： 
一天若燒 10 噸，這樣一個月的負荷量夠嗎？ 
水利局韓局長榮華： 
差不多。 
杜議員素吟： 
那以前這些要怎麼處理？因為這些都是借放在仁德掩埋場，你們都要處理。再下一
張，這是再生水廠，市長，以前去動土的時候我們都有去參加，這是模擬圖，我們花 9
億 8,000 多萬元做再生水廠，中央補助 9 億元，我們自籌 7,000 多萬元，這個再生水廠
建設好有好處，就是這裡的民生汙水在汙水廠處理好之後，再用再生水場處理，處理之
後這些水就可以讓工廠使用，因為現在沒有雨水，自來水都不夠，公司、廠商一定要靠
再生水，這都有接管線，所有在仁德這邊的再生水是要給奇美公司用的。市長，你知道
仁德汙水廠處理的是包含臺南到沙崙高鐵站 300 公頃的所有汙水管都接到仁德，就是台
糖這個地方，現在再生水廠還沒做好，處理好的水看要給人載去澆花、灑馬路，放流水
也是可以回收，所以未來就是可以解決一些大公司廠商所需的水，也一樣希望如質、如
期來完成。 
水利局韓局長榮華： 
跟議員報告，預計在民國 113 年底完成 8,000 到 1 萬噸的供水量給奇美公司，這也
是全國首座用水交換契約的再生水廠，目前工程進度大約 3%左右，相關的建設部分營建
署審查後、修正後就會開始進行後續工程細部設計，廠區部分已經有作整地施工，我想
可以確保在明年底以前會完成。 
杜議員素吟： 
我知道，我都會經過那邊，現在都圍起來了，操作契約是一次 15 年的約，對不對？ 
水利局韓局長榮華： 
對。 
杜議員素吟： 
這是我的推算，因為民國 114 年到 129 年一期就 15 年，15 年後再找廠商來辦理。 
水利局韓局長榮華： 
是。 
杜議員素吟： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　619

26 
 
了解，請坐，繼續，這都是它的圖片。市長，我們那時候去看，大家說要走，你沒
有看得很清楚，這三個地方剛好都在糖廠旁邊，也剛好都在港尾溝溪旁邊，現在說到港
尾溝溪，處理再生水不夠的時候，假設現在一天處理 8,000 噸，因為仁德的汙水下水道
都還沒完全建設好，所以有可能水量不夠，到時候可能會引進一些港尾溝溪截流的水，
所以港尾溝溪也非常重要，這是剛剛那段整治完成的樣子，我現在說的是上游。 
黃市長偉哲： 
我們有一起去過那座橋邊看當初淹水崩塌的堤防。 
杜議員素吟： 
我們一直在說左岸，如果聽到左岸印象比較深的是臺北的左岸咖啡，但是我為了這
塊左岸段的擋土牆已經努力很久了，右岸鄰近馬路已經做好了，左岸是糖廠這邊，左岸
的經費本來應該去年就有，但是中央答應之後卻沒有，我們運氣很好也很感謝，今年 3
月份同意了，規劃這一段時，前後都做完了，中間這一段當初說是 6,000 萬元，但是現
在 6,000 萬元是不夠的，因為鐵、混凝土都漲價，請問局長這些缺口你要處理嗎？ 
水利局韓局長榮華： 
我們大約還有 1,600 萬元的缺口，會再跟水利署爭取，這一案也已經上網發包，就
等議會墊付程序完成之後就可以辦理決標，進行後續工程施工，剛剛說到缺口的部分，
明年的工程完成時，我們有承諾這 600 公尺工程一定會把它施作完成。 
杜議員素吟： 
工程做一次做到好，後面要去哪裡找錢來補？你要努力去拿錢來補，我們也一定要
一次完成，黃市長，這樣說你清楚嗎？不要又缺一角，淹水時又從那邊崩塌。 
水利局韓局長榮華： 
這次會把這工程一次補足 600 米。 
杜議員素吟： 
好，謝謝你，辛苦了，請坐。這條德糖路本席努力很久才把它完成，這條路通到奇
美博物館，這邊都有做下水道箱涵，前面就沒有，你看有車這邊沒有做，所以我們繼續
再爭取下水道的經費，終於在去年爭取到 7,300 萬元的前瞻經費。 
水利局韓局長榮華： 
是營建署的補助。 
杜議員素吟： 
市長，這就是那天，因為全省都報導會有豪大雨，我們比較緊張，趕快去工地看一
下如果大雨要怎麼解決，這是 4 月 17 日在現場會勘，聽韓局長簡報，現在整個德糖路在
做了，現在先做一段，我們去看這一段先做好，再做後面那一段，這樣交通才不會塞得
很嚴重，而且韓局長我們預估這一條到今年年底是可以完成的嗎？ 
水利局韓局長榮華： 
是可以完成的，我們上次是先把上游段的測溝先完成。 
杜議員素吟： 
那下水道的部分？箱涵後面還有一大段。 
水利局韓局長榮華： 
箱涵的部分到年底應該可以。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　620

27 
 
杜議員素吟： 
再跟市長強調一句話，如質、如期的完工， 7,000 多萬元不少，現在這邊做好以後
就可接到德糖路那邊排入三爺宮溪，後壁厝就不會淹水了。下一個議題，韓局長，這又
是你的業務，我看你繼續站著。黃市長，這就是在媽廟這條市南 10 號，當初合併之後在
李孟諺的時代，我們先看螢幕，這段分一、二、三期， 3 億多元，這就是第一期 4,000
多萬元，市府自己編列預算，民國 105 年我們用明挖的，那時候非常困擾，整個交通狀
況很差，甚至沒有徵收，所以讓他們領道路補償金，有的人不想領，所以那時候水利局
和民間有些問題，但是已經解決了，這是第一期。第二期再向中央爭取的時候，爭取 1
億 7,000 多萬元，那時就設計不要明挖了，用潛盾式推管的，市長，這就是路中間推的
管。第三期 1 億 9,000 多萬元，都是一樣的工程，這邊挖一個洞、那邊挖一個洞，機器
再從這邊推進去，上面是可以行走的就不影響交通。因為當初李孟諺局長的時候整個歸
仁排水流到三爺宮溪，增加仁德很大的負荷量，所以這時候才想要截流，往鹽水溪那邊
去，這就在施工時的情形，這就是鹽水溪溪底，去年我說過工程完成之後這邊的路都要
重鋪，現在都鋪好了。市長，4 月 19 日我們有去看，因為你行程排很滿，17 日看後壁厝，
19 日看鹽水溪這邊排水量有沒有辦法負荷，我們都有到現場看，但是很可惜沒有下雨，
花了 3 億多元經費但是沒有考驗到。 
黃市長偉哲： 
我也情願沒有下大雨，我們總是希望勿恃敵之不來，恃吾有以待之，我們現在就有
所準備。 
杜議員素吟： 
所以這條 3 億多元，6 年多的時間，包含第一期的規劃，就是從合併之後開始，我
在那邊看你知道經過多少個局長嗎？李孟諺局長、彭紹博局長、李賢義局長到現在的韓
局長把這個完成，已經經過這麼久了總算完成了，非常高興，也希望汛期來的時候，這
邊的水會往那邊去，減少仁德三爺宮溪的排水量。 
黃市長偉哲： 
第一期是哪一年做的？ 
水利局韓局長榮華： 
民國 105 年。 
杜議員素吟： 
要做之前已經拖很久了，不是民國 105 年就開始了。 
水利局韓局長榮華： 
還要做相關規劃。 
杜議員素吟： 
對，合併以來就說要解決三爺宮溪這邊工業區的水了，韓局長請坐。下一個議題，
市長，在這邊也先感謝，上次會我提到文賢分隊屋齡 30 幾年的事情，分隊剛好在紅綠燈
底下，你看辦公室這麼小間，這是德南派出所，依照人口比例，一個警員要顧及 1,000
多個民眾，你看這個屋頂非常矮。市長，這要說也會說到我自己的一段歷史，往下，這
邊大約有一塊 1 甲 9 分多的地，這是去年 5 月去現場會勘，在 24 米的路邊。市長，我
說這是冥冥之中的注定，20 年前我爭取開出這條 24 米的道路，這本來是 6 米道路開闢
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　621

28 
 
成 24 米，這邊整片都是公墓，當初要開闢這條道路的時候，我把路中間的公墓遷移，旁
邊也都遷移之後種樹，經過 20 年後我又在這塊地要爭取建設文賢消防隊跟德南派出所，
所以我有一個想法，人家說冥冥之中的注定，一切都是最好的安排，為什麼？我要感謝
市長，在我去年提出的時候，消防局的部分編列 80 萬元，因為這是都市計畫中的農地，
所以在今年度要辦理土地變更為機關用地。 
黃市長偉哲： 
你說 20 年前是？ 
杜議員素吟： 
臺南縣的時候我爭取開闢這條道路，在中央爭取 16 億元。 
黃市長偉哲： 
那時候我也是縣議員。 
杜議員素吟： 
剛開始還沒，後來有進來跟我當同事沒錯。 
黃市長偉哲： 
2003 年。 
杜議員素吟： 
我民國 87 年當縣議員，就是因為我有爭取到現在 86 這個交流道，所以才有辦法在
中央爭取 16 億元回來開闢這條崑崙路，因為這是交流道的聯外道路，蘇局長相當清楚，
這是都發局徐局長還是消防局，這邊現在辦理的如何？要遷移了沒？ 
都市發展局徐局長中強： 
還沒，如果送過來我們就開始依照重大建設變更辦理。 
杜議員素吟： 
那您請坐，李局長。 
消防局李局長明峯： 
議員，跟您報告，工程顧問公司已經在 6 月 2 日送過來，我們最近會把整個文書送
到都發局。 
杜議員素吟： 
要趕快，因為這塊土地辦理變更後，後續的工作才有辦法做。下一張圖片，感謝黃
市長，這是我們的責任，以前在臺南縣時期我們是好同事，經過 10 幾年後你變成我們的
大家長，所以拜託你編列經費來促成共同完成這件事情，所以在文賢消防隊我們編列
7,780 萬元，年度我也列舉得很清楚，市長，這些公文你也都簽完了，現在土地變更好
之後就要開始處理主計、財稅等，因為這邊有大約一甲地，所以目前規劃這邊就是文賢
消防隊，因為比較斜，可以放一些車，中間有一條 12 米道路，因為後面這塊要保留未來
機關使用，如果有機關要使用可以從這條 12 米道路通過，這邊就是德南派出所用地，所
以一邊派出所，一邊文賢消防局，中間有 12 米道路，現在的規劃我覺得很滿意，這個建
築師很細心，德南派出所總共 9,410 萬元，市長，市府這邊的文件都簽完了，最後就是
你，你可能下禮拜就會看到公文，拜託，這邊要趕快處理好。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，如果要建設我們就要快一點，越慢建設，成本越貴。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　622

29 
 
杜議員素吟： 
已經貴一倍了，所以下禮拜看到公文趕快簽一簽。 
黃市長偉哲： 
作為市長能做的我就儘量做。 
杜議員素吟： 
對，我說我們都是在種福田、修功德，沒想到 20 年後你當市長，我也還在當議員，
我可以把這塊墓地變成兩個機關用地，我也覺得這應該是我的使命，感謝各局處相當努
力，尤其以後要建設是蘇局長的業務。請看圖片，市長，這個就是文賢路，我們都有去
看過斜張橋，在去年已經完工了，用了 5 億 8,00 萬元，我一直在說要繼續往後開闢，所
以建議我們只有一條路開闢到前面沒有用，後面一定要再開闢，所以後面的經費也爭取
到了，我們都有去現場看，站在文賢橋上，尤其這一個尖尖長長的頂端，晚上如果開車
到 86 都會看到它在閃爍，後面的經費我們繼續爭取。這裡就是開闢完成的，這段紅色的
路線往後到這邊，黃市長有去過中州吧？中州有一條外環道路叫做 164 線高架你應該知
道，現在開闢下來剛好到高架這邊，我們提報生活圈總經費 11 億 4,000 萬元，工程款、
用地款，長度約 2 公里 800 公尺，這裡開闢起來的好處是什麼？因為其中這條路有的很
小，有的 10 米寬，小條路的住戶要蓋房子都沒有辦法在路旁邊，因為前面有一條不是他
們的，這條 15 米打通之後，他們要蓋房子申請證照也解決一個很大的問題，這都是功德
無量，這邊的工作和經費我們都爭取到了，但是地方款也要配合到 5 億 5,000 萬元，蘇
局長，你有要補充的嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
這條是文賢路延伸，我們做到依仁路，就像議員說的，營建署已經納入生活圈的道
路建設，目前已經在進行道路的取得還有工程設計會再跟營建署討論，看看是他們要做
還是我們要做。 
杜議員素吟： 
好，有經費就好，蘇局長請坐，謝謝你。市長，個個都是你還沒來的時候，我們從
合併就說到現在，萬代橋的部分，這是現在的賴副總統，這是李孟諺局長，當初我們爭
取到 1 億 2,000 萬元結果不夠，但是市長，萬代橋一邊施工好了，現在要換另一邊，1
億 2,000 萬元不夠後來加到 3 億 7,000 多萬元，明年 12 月底預估會完工嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
會，這條橋是為了排水，所以不用等到明年完工就可以解決大部分的排水，一邊做
好了，現在要做另外一邊，那邊要做的時候，以前的設施會拆掉，到時候就解決大部分
排水的問題了。 
杜議員素吟： 
這張圖就是當初我們的規劃，市長，以後完工後萬代橋就是這樣。 
黃市長偉哲： 
會在我的任內動工，在我的任內完工。 
杜議員素吟： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　623

30 
 
對，在你的任內會完工，全部都要打掉，當初李孟諺局長來的時候還把橋下的橋墩
縮小，讓水可以過去，但是現在如果做完之後，下面沒有用的橋墩全部打掉，這就是明
年萬代橋改建後的樣子，局長是不是？ 
工務局蘇局長金安： 
是，排水大概在今年七、八月就可以解決了。 
杜議員素吟： 
好，感謝。繼續，這是勝利路要過中山高，當初從仁德中正路是開闢到文華路，但
是那時候想說還要回到臺南東區的仁和路，為了要返回到這邊時間延遲太久，路線不是
很順，這條路我早就跟吳瑞安處長說非常重要，要 19 億元，當初都市計畫打算要在民國
111 年就要變更完成，今年就要用地取得，但是我說過，為了後面那塊，蘇局長，到目
前為止進度如何？ 
工務局蘇局長金安： 
目前辦理都市計畫中，市都委員會已經通過了，做部分修正而已，所以市都會後就
送內政部了。 
杜議員素吟： 
好，市長，這條從仁德中正路經過高速公路、仁德滯洪池、三爺宮溪往下到中華大
學，所以高架要到 19 億元，這經費絕對是會給我們，只是程序要快一點，這就是合併以
後東西向的接軌，市長，這你一定要幫忙努力，因為現在吳署長都是自己的人。 
黃市長偉哲： 
這個照進度應該去年底就要都市計畫完成，已經拖了快一年。 
杜議員素吟： 
沒關係，我們就加油，永成路也是從合併那年，臺南市議員都共同去會勘，那時候
是吳宗榮局長，到現在都沒有做。市長你說要快點做，就像這樣，當初只有 6 億 6,000
萬元，現在到 9 億元還是沒做，我一直請蘇局長生活圈要再提報，去年 11 月 23 日提報，
營建署沒核准，沒有補助，1 月 4 日跟我們說這條沒有補助。市長，今年還是要再提報，
拜託黃市長，臺南市的立委都在中央，都是同個政黨，也拜託他們一下，為什麼我一直
堅持這條路要開呢？因為86快速道路再過去就是仁德中正路，這條路可以到灣裡、喜樹，
這條路是我在民國 110 年提路平完成的，這段 30 米的路沒有開闢過去，結果現在都那邊
繞一段、這邊繞一段的，局長，這是不是很需要？立委在打瞌睡嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
這段好像有提報過 2、3 遍，我們會再繼續爭取。 
杜議員素吟： 
今年再提報，要提報之前跟立委通知一下。市長，你跟副總統說一下，這是南區這
邊的事情。這邊中央都核准了，但現在都卡住，這是交通部的業務，總共需要 180 幾億
元，這條交流道 71 億元，剛剛那條國道 3 號交流道要 111 億元，經費已經核准了，但是
不知道中央辦理到什麼程度，尤其是這個交流道的重要性，86 交流道下市區平地等紅綠
燈，一邊是要去新化，一邊是要去關廟，過去才是二高，每天都在打結、塞車，這個交
流道如果做好，86 走高架過去不會在底下走臺 19 甲，從交流道直接往臺北、臺中都非
常方便，所以這條 86 的延伸線對這個交流道相當重要，因為後面的路線圖一直接到龍崎
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　624

31 
 
公所那邊下來到平面道路，說到這裡，警察局、交通局現在限速 50，一條快速道路時速
50 怎麼開？就浪費了錢，所以是不是可以整條做高架，找新的路線直接開到內門，交流
道這邊趕快先做。局長，他們現在做到什麼程度我們管不到…… 
工務局蘇局長金安： 
這個大建設有一定的程序。最初是可行性的規劃，一定通過，第二個叫綜合規劃，
綜合規劃就是要做環評，因為路線有稍微改過。 
杜議員素吟： 
爭議很大，我有去參加說明會，局長，後面改的路線我們先不管，這個交流道我們
要請交通部……黃市長，這個交流道趕快做。 
工務局蘇局長金安： 
這個交流道會優先做，不過前面這些程序還是要辦理，但以後是交流道先做。 
杜議員素吟： 
要催促，中央丟回市府，現在路線定好了，以後臺南市政府地政局辦理徵收是我們
的工作，前置作業我們管不到就還不知道，所以拜託我們的首長黃市長和蘇局長，你們
要跟交通部取得聯繫，我們才會了解，才有辦法催件。 
工務局蘇局長金安： 
我們都充分知道進度。 
杜議員素吟： 
現在又不知道要拖多久，每天都在塞車。 
工務局蘇局長金安： 
現在路線稍微還要改一下，所以綜合規劃就會稍微比較慢，綜合規劃之後就做建設
計畫，通過之後就可以編預算了。 
杜議員素吟： 
所以現在 180 多億元是看開心的，多久以後要做還不知道，加油。 
黃市長偉哲： 
我們會請行政院不管如何，既然要做，就請他把經費匡列下來，這樣才不會跑走。 
杜議員素吟： 
對，不然大家都在這邊說如何改善交通講得很開心。綠能產業園區是蔡英文總統的
政策，要配合沙崙綠能科學城，所以當時在郭阿梅局長的時候，已經記不起來幾年了，
他們就跟台糖合作，找到這塊台糖的園區，從 90 幾甲面積變成在剩下 64 甲，本來的路
有 6 米，我硬改成 10 米，不然一個園區的聯外道路 6 米要怎麼用？所以整個區塊都好了，
也送中央很久了，請問林榮川局長，你剛來我不知道你清不清楚，請答覆一下。 
經濟發展局林局長榮川： 
目前用水、用電跟農地變更這部分原則上都同意了，現在剩下環評，在 6 月 4 日有
審查，目前針對用水回收、樹木處理和生態的部分有一點意見，要求我們在 8 月底前要
再送件，原則上會在 7 月送出去。 
杜議員素吟： 
好，去年地方上都希望這個工業區快點促成，帶給地方就業機會，市長，園區裡 14
公頃全部台糖的土地，另一張圖片，徐局長，這整片都是掩埋場，從這條路直直到尾端
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　625

32 
 
就是港尾溝，整個 64 公頃，符合、配合中央蔡總統的政策作為綠能產業園區，我剛剛說
郭阿梅局長到現在已經幾年了？想不起來？ 
黃市長偉哲： 
3 年半。 
杜議員素吟： 
我覺得還在這邊原地踏步。 
黃市長偉哲： 
因為有些人在強烈抗議。 
杜議員素吟： 
市長，最後你有看到這張圖最後面白色那處都改掉了，完全沒有了。 
黃市長偉哲： 
為什麼會從 90 幾公頃變成 64 公頃？就是我們把那邊所有有樹木的地方劃掉了。 
杜議員素吟： 
對，剩下這裡就好處理了。 
黃市長偉哲： 
但還是有人反對。 
杜議員素吟： 
一個人反對就不用開發地方，100 個人反對卻還在做？這有道理嗎？所以市長努力
一點，因為林局長剛來而已。 
黃市長偉哲： 
有，我們都被那些人聯合北部的媒體把我們罵到臭頭，但是我們還是在環保署努力
的跟環評委員說明，所以環評委員才說只需要補件，有些說明他們也慢慢接受了。 
杜議員素吟： 
林局長，這個部分蕭副座應該相當清楚，因為過去規劃的時候你還沒來，所以包含
那邊的道路應該要改建比較大條等問題都處理好了，現在就剩程序，你說中央請我們在
8 月底前送件，你現在打算 7 月送件對嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
對。 
杜議員素吟： 
今天已經 6 月 9 日了，時間一下就到了，加油，大家真的都沒有工業區可以進駐，
農地違反使用，造成農業局、地政局來罰款罰到大家都不敢了，現在包含都發局都進來
一起罰了。 
主席：(方議員一峰) 
謝謝杜議員，也很謝謝黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長的列席，也感謝新聞媒
體好朋友的採訪、本會同仁的出席以及電視機前各位市民朋友的收看，今天上午的議程
到此結束。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　626

