第 4 屆第 1 次定期會專案報告「龍崎牛埔惡地自然保留區及地質公園現況與國土功能分區之
檢討」會議紀錄 112 年 4 月 28 日 
記錄：賴妍如、李俊承 
主席：（陳議員碧玉） 
已達開會人數，本席宣布會議開始，今天的專案報告是「龍崎牛埔惡地自然保留區
及地質公園現況與國土功能分區之檢討」。農業局李局長、地政局陳局長、環保局許局
長、水利局韓局長、工務局蘇局長、法制處尤處長及各科室主管、新聞媒體好朋友、本
會各位同仁及網路前收看的鄉親大家好，下午繼續進行的議程是「龍崎牛埔惡地自然保
留區及地質公園現況與國土功能分區之檢討」專案報告，首先請李局長至報告臺進行專
案報告，時間為 10 分鐘，李局長請。 
農業局李局長建裕： 
（略） 
主席：（陳議員碧玉） 
謝謝李局長，今天本專案報告的陳情人社團法人台南市社區大學研究發展學會黃
煥彰理事長也來列席，我們現在請黃理事長針對陳情內容詳細說明，讓本會同仁能夠
瞭解整個過程，需要政府部門努力協商的方向，現在請黃理事長至報告臺說明，時間
為10分鐘，黃理事長請。 
社團法人台南市社區大學研究發展學會黃煥彰理事長： 
主席、各位與會人員大家好，今天很高興有這個機會針對龍崎自然地景做一些陳
情，其實是讓所有官員跟議員對龍崎有一個深刻的瞭解。 
首先我要提的是，全世界只有三個國家有這樣的泥岩惡地，這三個國家分別是義大
利，義大利已經有兩個城市申請為世界遺產，而且是成功的，所以我們的等級其實跟義
大利是一模一樣的；第二個是中亞的喬治亞，喬治亞劃了 2.5 萬公頃的國家公園，是龍
崎 286 公頃的好多倍，其中有 8,500 公頃是劃設為自然保留區。 
接下來我們看到的龍崎的自然地景，我們知道龍崎的自然地景，其實這種泥岩地景
從空中來拍更漂亮，各位可能看過《看見臺灣》，齊柏林其實有拍我們的泥岩，這是我
們市長口中的世界遺產。圖片中銀色的是泥、黃色的是沙，我們的泥岩主要是泥夾沙，
我們跟月世界自然地景有什麼不一樣？我們這裡有一條溪叫做牛埔溪，因為牛埔溪流
過，我們知道水是生命的泉源，所以造就有非常多的生物在這個自然地景裡面，包括一
級保育類的草鴞，另外水鹿、梅花鹿、食蟹獴、穿山甲、鼬獾都有。 
以前的龍崎工廠通過的不是工業區，是龍崎工業區用地，它可以分為三部分：一個
是自然保留區、一個是地質公園，然後那個是私人土地，就是大家都知道的歐欣有害廢
棄物掩埋場。從這張圖我們可以知道，其實歐欣掩埋場就在整個自然地景的心臟地帶，
所以如果這個掩埋場一設立，整個地質公園跟自然保留區歸零，也沒有人要去了，而且
會對生態造成很嚴重的影響。這裡面有一條溪是牛埔溪，整個相連處竟然高達 1.44 公
里，目前歐欣所有的水土工程，不管是公或私全部崩塌，所以我們可以想像，萬一掩埋
場蓋了，可能不到 20 年，它就全部崩塌了。 
我可以讓各位看幾張照片：這是歐欣建的水土保持工程，8 個月就裂開了，3 年後
就全部崩掉。這是掩埋場旁邊的濟公廟靈隱寺，車道隆起成這樣，裡面的攔沙壩現在已
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2600

經像豆腐塊了。這是牛埔溪的擋土牆，可以看到這個不是偷工減料，整整有 70 公分
寬，這樣也全部東倒西歪。 
我要跟各位講的是，我們都忽略了一件大事：這件大事是 0206 美濃地震的報告，
整個龍崎的土地上升得非常嚴重，紅色的框框就是龍崎最高點的前後，剛好就是歐欣掩
埋場的位置。到現在為止，地調所表示經過 20 年的調查，抬升的速度是每年 2 公分，
是全臺灣的第二名。環評裡面也是錯誤的，為什麼錯誤？歐欣說他們是在山谷，其實各
位看這張圖，它是在龍船背斜的斜坡上，不是在山谷，整個掩埋場大概就是圖上圈起來
的地方，紅色處其實有兩個破碎帶，至今不管是環保署或者歐欣公司都沒有告訴我們：
既然是一個破碎帶，但破碎帶的範圍、走向是怎麼走，其實到現在都是未知的，這張圖
其實要提醒議員還有整個政府部門的官員，從 26.5K 處一直到歐欣掩埋場那裡總共 3.4
公里，在美濃地震後全部抬升了 12 公分！全部抬升了 12 公分！那每年抬升 2 公分，50
年就抬升 1 公尺，所以我們知道長期以來忽略了龍船斷層，它應該被劃設為活動斷層。 
接下來我們來看這張圖，根據《國土計畫法》，地政局公布出來的，連自然保留區
的位置都畫錯，綠色處是不對的，剛才我有給你們看圖，應該是右邊藍色的(箭頭下方)
才是自然保留區，所以連地政局的地圖都會畫錯。很奇怪的是，依據《國土計畫法》，
這裡應該要被劃設為國保一跟國保二，為什麼我們現在還停留在工業區？《國土計畫
法》明文規範：國土保育地區第一類，第一個就是自然保留區，怎麼還會是工業區？這
會貽笑國際。整個歐欣掩埋場除了整個龍船斷層抬升以外，有 60%是山崩地滑敏感區，
依國土計畫要劃設為國保二。很奇怪的是，根據國土計畫，為了永續發展、避災及防
災，然後有土石流、有潛勢山崩地滑的我們都要迴避，可是我們的環評不用討論地勢在
提升的問題，經濟部的興辦計畫也不提這個，臺南市水土保持計畫也不提龍船斷層在抬
升、這邊是山崩地滑敏感區，包括我們的國土規劃，各位可以看到這張圖，歐欣掩埋場
的地質特色，跟我們的地質公園、自然保留區完成一模一樣，一條路進來 1.24 公里緊
緊相連，一邊是掩埋場、一邊是地質公園。 
我要問的是，全世界有哪一個國家的地質公園、自然保留區緊鄰著掩埋場？這個是
歐欣掩埋場的空拍圖，它是這麼漂亮的泥岩；這個也是歐欣掩埋場的照片，可能比地質
公園還漂亮，我們知道如果動工挖了以後就沒有了。因為現在權責不分，有些路崩塌
了，擋土牆也崩塌了，到底誰要來修復，如果這個不修復，以後大雨一來的時候會有更
多的泥岩被沖刷掉。最後我想我們要講幾個訴求，我很快地唸過去：第一，臺南市的地
質公園跟自然保留區，請議員們要督導臺南市政府每年編列預算進行公物維修跟營造觀
光據點。 
主席：（陳議員碧玉） 
再給黃理事長 2 分鐘結尾。 
社團法人台南市社區大學研究發展學會黃煥彰理事長： 
第二，這個要中央跟地方一起來，所以基本上我們一直認為這件事情要跨部會協
商，市長還有官員其實要跟中央部會溝通，因為這個管理單位不是只有農業局的事情，
可能要：林務局、水土保持局、國有財產署，還有現在的國家風景區、工務局、觀光
局。第三，我們要問的是，地質公園已經宣布 2 年了，可是到現在臺南市民、臺灣人民
沒辦法進入，全世界或是全臺灣有哪一個地質公園是人民沒辦法進入的？農業局什麼時
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2601

候要全區開放？第四，我剛剛講過，路崩塌了，到底誰要來維修？是中央的權責還是誰
的？第五，請協調到底什麼時候要依實況，劃為國保一跟國保二？最後，其實我們人民
更大的期許的是，未來臺南市政府應該協商買回歐欣的土地，以上謝謝。 
主席：（陳議員碧玉） 
林燕祝議員。 
林議員燕祝： 
謝謝主席，剛剛聽教授講完，現場少了民政局跟消防局，是不是休息一下，請民政
局跟消防局列席？還有觀光局，三個局處沒有請到。 
主席：（陳議員碧玉） 
這樣好不好？我們會議繼續進行，請他們趕快列席，這三個局處麻煩專委聯絡一
下。現在向大會報告，今天專案報告的議程是由蔡育輝議員於程序委員會發起，蔡議員
的發言時間為 8 分鐘，其他議員不分輪次為 3 分鐘，這樣好不好？請另外三個局處馬上
列席，這樣繼續進行好嗎，大家有沒有意見？沒有意見就通過，蔡議員請發言。 
蔡議員育輝： 
主席不好意思，有議員提到有哪些官員沒有叫來，我敢說叫人我是最認真的，有時
沒有想到要叫誰，當然有些議員要求要請誰來，我覺得也是合理，因為我覺得這些官員
來就可以解決問題，可是有些議員有他們的權責，也拜託趕快通知他們。 
今天要問的問題是大家很重視的，我先來播個基本資料，先播黃偉哲市長那張。黃
偉哲市長當立委時說得很嚴重，這是世界文化自然景觀，所以要保留。列席的水利局
長、地政局長、農業局長、環保局長、工務局長，你們都有看到嗎？給你們 10、20 秒
看看，還是我影印一張給你們看？他還沒當市長以前非常重視，所以你們這些當他政務
官的等等要認真一點回答，不要今天電視轉播出去後讓百姓非常失望，不要影響蔡英文
的形象，因為她有答應人家要解決。要選總統以前跟行政院長說馬上要解決，現在 4 年
總統任期要結束了還沒解決。 
今天來這裡的目的要什麼？當然有很多議員先進對這個地形不瞭解，我再播兩個資
料，一個是國外的資料，義大利申請設為世界文化遺址成功了；再來看另外一個國家，
沒有準備到嗎？我剛剛有準備另外一個國家的資料，沒有嗎？另外一個國家是喬治亞共
和國，找找看照片，沒有嗎？人家申請為國家公園，我們是什麼？播最後一張，今天配
合得不太好，最後我做的那張就好，就是這張，可以看到歐欣掩埋場就在那裡，地政局
長，妳昨天跟我說的，圖上全部都綠油油的，只有歐欣掩埋場在那邊設點，是 80%有毒
的垃圾掩埋場。臺灣非常漏氣，不然來請教農業局長，你覺得會不會漏氣？ 
農業局李局長建裕： 
議員你列出的這個數據。 
蔡議員育輝： 
我們現在只針對塗上綠色範圍處圈起的紅色處，全部都綠油油一片的自然景觀，在
國家公園內有一點是有毒的掩埋場，你覺得是好還是壞？ 
農業局李局長建裕： 
應該是沒有設置這個掩埋場吧？ 
蔡議員育輝： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2602

你不知道歐欣要做掩埋場？ 
農業局李局長建裕： 
不是，你說 80%是垃圾掩埋場，因為我們劃設的自然保留區是 149 公頃。 
蔡議員育輝： 
對，你瞭解歐欣掩埋場要做什麼嗎？你如果不知道就說不知道。 
農業局李局長建裕： 
我是不瞭解，歐欣 51 公頃。 
蔡議員育輝： 
好，你不知道就坐下，環保局長，它要做什麼你知道嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
它是做特殊事業廢棄物跟有害事業事業廢棄物。 
蔡議員育輝： 
這是你說的，不是我說的，電視在轉播，特殊事業廢棄物，什麼叫做特殊事業廢棄
物？ 
環境保護局許局長仁澤： 
石綿、古蹟的汙泥、集塵灰等。 
蔡議員育輝： 
農業局長有聽到嗎？80％是有毒廢棄物，水利局長，你覺得這樣好不好？設在這裡
好不好？設在畫紅圈處你覺得好不好？怎麼又不見了，議會的設備也不是很好，你覺得
設在紅圈內好不好？ 
水利局韓局長榮華： 
當然不能對於環境造成破壞。 
蔡議員育輝： 
對我們臺灣來說是有面子還是沒面子？人家是世界文化遺產、國家公園，我們是
80%的有毒掩埋場，你覺得臺南市民有什麼面子說我們有多好，這是賴清德那時候的秘
書長在最後兩三日，現在在當行政院秘書長簽的，那個人你知道是誰嗎？現在的行政院
秘書長你知道是誰嗎？ 
水利局韓局長榮華： 
李孟諺秘書長。 
蔡議員育輝： 
他簽的，地政局長，妳看好不好？你覺得，不要說妳擔任政務官局長，如果是一般
百姓，臺灣人會不會汗顏，覺得臺灣非常漏氣，會不會？你要怎麼說？一片都綠油油
的，結果中間有一塊是歐欣掩埋場，應該整片都讓它綠油油的，這個地方就是自然景
觀、國家公園，國保一、國保二比較好，劃設為國家公園或是地質公園比較好，妳覺得
呢？ 
地政局陳局長淑美： 
現在的方向是，它的環評已經撤掉了。 
蔡議員育輝： 
是環評通過(修正法案)了，後面剩下的還沒。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2603

地政局陳局長淑美： 
所以這個掩埋場應該做不成。 
蔡議員育輝： 
妳贊成劃為國土保育區第二類嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
這個需要程序來進行。 
蔡議員育輝： 
妳同意嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
可以朝這個方向。 
蔡議員育輝： 
不是，妳同意嗎？我問妳的，你要按照我問的說。 
地政局陳局長淑美： 
我同意。 
蔡議員育輝： 
工務局長，你看剛剛教授報告的：全部山崩地裂壞光光，你要怎麼處理？做一做都
出事情，要怎麼辦？跟你有沒有關係？ 
工務局蘇局長金安： 
這方面跟我沒什麼關係。 
蔡議員育輝： 
不然放在那邊都壞了要怎麼處理、要怎麼辦？ 
工務局蘇局長金安： 
什麼東西壞了？ 
蔡議員育輝： 
剛剛黃教授報告的：擋土牆等等的。 
工務局蘇局長金安： 
跟我們有關係的是路，我們管的路當然是有關係。 
蔡議員育輝： 
不然剛剛提到的，那些做一做壞掉了，那個誰要管？他跟誰申請的呢？他是跟誰申
請要做那些擋土牆等相關的設備？水利局？是跟你們申請的嗎？剛剛教授播的那些。 
水利局蘇局長榮華： 
跟議員報告，101 年 8 月在高雄內門跟牛埔里交界處。 
蔡議員育輝： 
是不是跟你們申請的？ 
水利局蘇局長榮華： 
當初有一個緊急防救計畫。 
蔡議員育輝： 
跟你們申請的，現在要怎麼處理？ 
水利局蘇局長榮華： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2604

當時有申請一個緊急防救計畫。 
蔡議員育輝： 
對，但是壞掉了，要怎麼處理，你說給我聽，事與願違，都山崩地裂了，你剛剛沒
聽到教授說每年抬升 2 公分嗎？要怎麼處理？ 
水利局蘇局長榮華： 
如果這邊有影響到水保法的規定，依照我們的要求，土地義務人要在這邊做相關的
保護措施。 
蔡議員育輝： 
趕快做，農業局，剛剛教授說都可以進去參觀，你們不給人家參觀是為什麼呢？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，應該不是這樣講。 
蔡議員育輝： 
不然要怎麼講？ 
農業局李局長建裕： 
因為要進到這個地方的話…… 
蔡議員育輝： 
可以申請就好了。 
農業局李局長建裕： 
申請的都有通過。 
蔡議員育輝： 
專家學者要進去研究的都沒辦法？ 
農業局李局長建裕： 
不是，沒有申請進入的話，我之前說過，罰 3 萬到 15 萬。 
蔡議員育輝： 
他們訴求的我們做不做得到？共同監督，可以嗎？有沒有什麼方式可以改？ 
農業局李局長建裕： 
不是，那時候說了很多東西，我不知道議員現在說的是？ 
蔡議員育輝： 
剛剛教授說的訴求。 
農業局李局長建裕： 
很多項。 
蔡議員育輝： 
可能沒有時間讓他說得很詳細，他的訴求不是有一個是開放進入觀光，讓人家進入
督導，可以嗎？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，現在地質公園已經成立了，我們也在爭取預算，本來就可以。 
蔡議員育輝： 
好，我等一下再問。 
主席：（陳議員碧玉） 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2605

請陳怡珍議員發言。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。我想歐欣掩埋場這件事情，大概在兩個禮拜前，4 月 14 日龍崎條款三
讀之後，歐欣的環評失效之後，讓地方稍稍放心一些，但是我們在報告第 5 頁看到 110
年 9 月農委會同意備查，完成所有法定程序之後，其實一晃眼已經 2 年了，2 年的時間
農業局做了什麼？其實高雄的地質公園是在我們後面才開始發展，結果人家現在已經發
展得有聲有色，但是我們臺南呢？連開放都還沒，到底什麼時候可以開放、開放的位置
是什麼？還有剛剛老師講的，裡面有一些破損，不管是道路等等，這些費用怎麼處理？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，那時候公告地質公園跟自然保留區，其實我們也委託臺大教授幫我們
寫兩本上位計畫，我們來報送農委會，舉例來說：這個地方日後要怎麼發展，必須要有
一個上位計畫，這個我們已經都完成了。 
陳議員怡珍： 
我知道，局長，其實時間很有限，大家一直關心到底什麼時候要開放？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，因為地質公園協會也已經成立了，我們最近會來邀集…… 
陳議員怡珍： 
所以責任都給協會，跟農業局都沒有關係了？ 
農業局李局長建裕： 
不是，我跟你報告，我們最近會邀請退輔會、國產署，因為現在全部的土地都是屬
於國產署，還有西拉雅國家風景區管理處、區公所、地質公園協會，大家一起來討論，
因為我們已經要到經費。 
陳議員怡珍： 
好，加速程序，因為已經兩年了，這兩年臺南市政府做什麼，其實大家看不懂，而
且對臺南市政府農業局而言，這塊土地目前還是國有財產署的，它其實符合公共事業，
我們有進行撥用的程序嗎？ 
農業局李局長建裕： 
現在全部 300 公頃都是工業區。 
陳議員怡珍： 
你說什麼？ 
農業局李局長建裕： 
全部都還是工業區。 
陳議員怡珍： 
但是這是國有財產署的土地，臺南市政府農業局其實在符合公共事業的前提下，是
可以進行撥用的，而且不用錢。 
農業局李局長建裕： 
我們不能撥用工業區來讓我們使用。 
陳議員怡珍： 
我覺得臺南市政府去撥用這塊土地，如果農業局不行，臺南市政府哪一個單位可
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2606

以？我想怎麼把土地變成臺南市政府的，權責完全在我們這邊，可以好好去發展這個地
方。另外，地質公園在工業區，這件事情合理嗎？ 
農業局李局長建裕： 
它是重疊管制的原則，我們以臺江國家公園來講，它劃定了很大的面積，裡面也有
很多不同的土地，所以它是重疊管制的概念。 
陳議員怡珍： 
好，剩下十幾秒而已，其實大家也都很關心，目前其實社區大學有把這個文向地政
局提出，希望龍崎牛埔惡地的自然保留區跟牛埔惡地。 
主席：（陳議員碧玉） 
請王家貞議員發言。 
王議員家貞： 
農業局，基本上我們對於臺南市社區大學相關單位，為了這個案子長期關切、投入
地方，給予高度的肯定，我相信這是不分黨派的同仁，大家都非常樂意給他們支持。但
是，我們也不是他們說什麼，我們就覺得他們都說得對，對不對？所以我今天要很明確
地請問貴府，我們看到社區大學這個單位拿出來這六點訴求時，我不信你們一無所繫，
你告訴我，你們對於他的六點訴求，他們不是本會今天為了他們特地開了一個專案，長
期以來，他們就不斷地把他們對於這塊土地的關心告訴社會，甚至幫貴黨培養了一個宇
宙無敵第一的里長大人要出來選立委。 
所以我想問一下局長，請問你們對於這六點的看法如何？另外，今天你時間不夠的
話，你也要回應我，他們很明確地提出，因為這麼多年的研究、關切，他們得出了具體
的結論。我們手邊有一份資料是退輔會發文給社區大學研究發展學會的，其中退輔會推
得非常清楚：都是你們的責任，文裡面說從 111 年 6 月、9 月、12 月至 112 年 3 月請臺
南市政府提供一些後續的計畫、資料，但是貴府都沒有回應！所以退輔會只好這樣說，
你們什麼時候提供資料，他們才續行申辦龍崎工業區部分廢止計畫。 
我想請教一下，這麼重大的、攸關環境生態的，甚至可以使臺南市成為非常重要的
一個泥岩、惡土的重要風景區的案子，為什麼你們都不回應，為什麼你們都沒有反應？ 
農業局李局長建裕： 
我跟議員報告一下，你說的那份文，我沒有印象看過這份文。 
王議員家貞： 
也就是說退輔會在胡說八道？馮世寬在胡說八道？ 
農業局李局長建裕： 
看他們發到哪個單位，由哪個單位收。 
王議員家貞： 
什麼叫發去哪！臺南市政府難道你們來這邊都沒有準備？你們不代表臺南市政府
嗎？ 
農業局李局長建裕： 
那個文我等一下再確認。 
主席：（陳議員碧玉） 
請楊中成議員發言。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2607

楊議員中成： 
多謝主席。在我的印象中過去龍崎地區就是一個兵工廠，這個兵工廠跟不上時代，
所以就廢止了。龍崎牛埔這個兵工廠說實在的有一個歷史典故，龍崎牛埔在我的印象中
也是一個地靈人傑的地方，當地出了非常多能人，尤其相當多的校長都出自龍崎牛埔。 
從剛剛的簡報可以讓我們看到，這是全世界第三個有這個地景的地方，本席納悶的
是：為何會讓歐欣可以買到這些土地來做掩埋場？它的土地取得有誰可以答覆我，歐欣
是如何取得的？地政局或是農業局，是誰允許歐欣取得設置廢棄物掩埋場的土地所有
權，有誰知道嗎？都沒有人知道？所以我說，這是一個這麼重要的地方，尤其是全世界
三個地景之一，代表政府對這麼罕有的地質公園不夠重視，一個 149 公頃的特區，為什
麼你們沒辦法全盤掌握？我記得一、兩週前立法院才剛通過，已經廢止這個掩埋場的許
可，尤其剛剛黃教授提出的第六點訴求，我們預定什麼時候要取得這些土地？因為這是
一個非常罕有的地景，你們有誰可以答覆：市政府在什麼時候可以取得這個土地？把歐
欣的土地買回，這樣才算是一勞永逸，農業局長。 
農業局李局長建裕： 
現在光是要買回那 51 公頃至少就要 20 億的新臺幣。 
主席：（陳議員碧玉） 
請鄭佳欣議員發言。 
鄭議員佳欣： 
謝謝主席。農業李局長我想要瞭解一下 PPT 最後一頁，你提到現在依獎勵投資條例
核定區，還有依《國土計畫法》劃設為城鄉發展地區 2-2 類，城鄉發展未來是可以開發
的，原本就有合法建築物，甚至可以保留，可能會有開發面的爭議及期限的問題，我想
要瞭解在這方面，我們是不是有做這樣的溝通？然後農業局對於《文化資產保存法》跟
《國土計畫法》法條之間，是否有法條競合的關係，可以大概解釋一下？ 
農業局李局長建裕： 
這部分可能地政局比較專業。 
鄭議員佳欣： 
請地政局局長。 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，國土分區的劃設是在本府第二階段的國土計畫時劃設的，劃設當時的
時空背景，它是屬於獎投興辦的工業區，所以當時把它劃成城 2-2，但是現在的時空背
景又不一樣了，現在它的環評已經因為沒有開發而失效。另外，經濟部也要撤它的興辦
事業計畫，歐欣現在正在訴願中，行政救濟的程序還在進行中。 
鄭議員佳欣： 
所以目前都在進行中？ 
地政局陳局長淑美： 
對，另外還有一個水保計畫也是要把它取消，這個也涉及相關的訴訟。 
鄭議員佳欣： 
好，謝謝陳局長。另外，目前這兩年來我們是不是都委託給臺大的地質系在做這樣
的研究？這方面農業局可以回答嗎？因為剛剛似乎沒有提到這點，我想瞭解是去年還是
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2608

何時開始給臺大地質系，還有做哪方面的研究？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，現在的地質公園跟自然保留區劃設後，未來整個區要怎麼發展，我們
要有一個上位指導計畫，所以我們請臺大的教授團隊訂一個標準，改天不管是地質公園
或是自然保留區，要做使用開發時，會有一個上位準則，日後要申請相關的計畫都不可
以逾越這樣的準則。 
鄭議員佳欣： 
在這個期間我們是否有跟臺大地質系溝通？ 
農業局李局長建裕： 
有。 
鄭議員佳欣： 
進度目前都有？他們都會跟你們回報嗎？ 
農業局李局長建裕： 
對。 
鄭議員佳欣： 
因為我想這個報告裡面沒有提到這個，我是從側面瞭解到，所以才想說要瞭解一
下。另外，龍崎在地的選民提到，是不是有辦法開放倉庫給地方使用？這是有可能性的
嗎？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，現在退輔會把所有的土地權屬都交給國產署。 
主席：（陳議員碧玉） 
請陳皇宇議員發言。 
陳議員皇宇： 
謝謝主席。農業局局長，你剛剛說退輔會已經全部交給國產署，好像是 91 筆。 
農業局李局長建裕： 
就是全部退輔會的。 
陳議員皇宇： 
可是我現在看到你的資料，一個是龍崎永續發展協會在環境清理跟巡查，一個是
23 日成立了地質公園協會。可以發現一個是退輔會在協助的，一個是中央補助的。我
一直搞不懂，其實退輔會一直要給市政府代管，為什麼一直都不接收？ 
農業局李局長建裕： 
我跟議員報告，是這樣的，退輔會將這些土地交由國產署，但是還有一個退撫基
金，因為在我們劃設的 149 跟 132 公頃內，其實退輔會的退撫基金還是有兩筆經費在
協助。簡報上提到的這個協會就是協助平常的巡守，因為這個地方沒有人管理不行；還
有另一筆費用是門禁管制的系統，有時候如果人家跑進去，因為那邊有一條路很不安
全，如果不慎跌落造成一些意外，所以整個退撫基金還是有在裡面運作的。 
陳議員皇宇： 
所以臺南市政府不能夠代管？ 
農業局李局長建裕： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2609

現在也不是代管，因為依照文資法的規定，土地所有權人要保護好這個地方，我們
是主管機關，是可以要求它要做好，而且土地所有權人必須要編列相關的經費來維護，
但現在好像反過來，變成臺南市政府要出錢來處理這些，其實法令上不是這樣解釋的。 
陳議員皇宇： 
我們現在好像也跟歐欣在打官司，我想問一下法制處：興辦事業計畫 111 年 12 月
21 日已經取消了，還有開發許可證也沒了，現在最新的是 112 年 4 月 15 日後它的環評
法的部分也確定公告了，我們現在有疑慮的是官司，會不會又死灰復燃，變成它贏了？ 
法制處尤處長天厚： 
我個人認為這個官司我們有勝訴的機會。 
陳議員皇宇： 
你說機會，感覺就是 50%。 
法制處尤處長天厚： 
不是，因為訴訟的事情沒有人敢打包票。 
陳議員皇宇： 
其實現場龍崎的鄉親都嚇到了！你突然這樣回答。 
法制處尤處長天厚： 
不是，我只能告訴你，這個案子我們有勝訴的機會。 
陳議員皇宇： 
立法院針對環境影響評估法增訂了第十六條之二，協助我們在環評法方面。現在多
增加了一條給你，這樣勝算有辦法提升嗎？ 
法制處尤處長天厚： 
議員我知道你的意思，但我只能告訴你，我們勝訴的機會很大，即便沒有環評法的
這個修正，依多階段處分的概念來看，它也一定整個都要失效，這是當然的。 
陳議員皇宇： 
可是一開始就輸了。 
法制處尤處長天厚： 
不會輸。 
主席：（陳議員碧玉） 
請李啓維議員發言。 
李議員啓維： 
感謝主席，農業局長，今天你坐在這裡，主要是你負責的吧？ 
農業局李局長建裕： 
不是，我們主要依照是文資法。 
李議員啓維： 
主管機關嗎？ 
農業局李局長建裕： 
對，主管機關。 
李議員啓維： 
市長簽的第一份文，就是龍崎掩埋場的撤廢公文，其實社會各界因為環保意識的抬
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2610

頭，對此都非常重視跟關心。剛剛聽了一下，最近立法院修法了，不過還是有一些訴訟
官司進行中，所以還沒有一個確定，我還是希望政府對這方面也要嚴格、積極地有所作
為跟把關，才能重拾大家的信心。 
過去我們常常看到一些公共政策，也是為了一些眼前的利益就破壞環境，像這個我
們也要好好省思，記取這樣的教訓，像這次龍崎掩埋場這樣的事件，我們也要好好記取
教訓。我認為最好的做法也是要全面開放，像社區大學教授的第三點也有講到，全面開
放的意義：就是讓大家看到這麼漂亮的自然美景，讓大家去親近美景、鄉土，全面監
督、全民把關，這樣才有辦法有效地全面杜絕。不然現在程序走到這裡了，後續政府有
什麼做法，還要擱置在那邊嗎？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，公所跟地質公園協會，我是說在地的，已經成立協會了，我們也向中
央爭取預算，改天我們希望能召開一場會議：地方居民一直希望要開放進入的，到底是
從外面那條路開放到裡面的何處？到哪一個我們管理得到的點？我們先把它做好做齊，
再逐步開放。不然現在的 132 公頃全部開放，有些地方的上下坡度差將近 7 公尺，如果
人進去發生什麼事情的話，誰要負責呢？ 
李議員啓維： 
開放是純粹做好一些規劃，看景而已。 
農業局李局長建裕： 
不是，裡面的環境不是我們想像得那麼好走。 
李議員啓維： 
其實我們之前建議過，可以思考熱氣球，我是覺得這個很不錯。 
主席：（陳議員碧玉） 
請 Ingay Tali 穎艾達利議員發言。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席，我想討論的部分，可能地區議員會更熟悉，感謝包含臺南社大黃老師等
等長期以來對於這個議題的關心跟支持。 
我比較好奇的是，既然在 2021 年 7 月已經公告，指定了地質公園跟自然保留區，
這兩塊已經指定下去，可是為什麼地目還是維持工業區？請教一下地政局長：如果按照
他們的訴求，希望能夠把它改編為國保一或國保二的區域，怎麼樣的條件之下能夠做？
需要花多少的時間？大概什麼時候發動比較合適？ 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，當時它是獎投條例所擬定的一個工業區，如果把這個工業區的編訂跟
計畫廢止了，自然就回到國土計畫，就可以進入國土審議會來提相關的意見，進去審議
後，看審議會是否都同意把分區改變。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
所以前提就是：編訂要能夠廢止嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
對。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2611

編訂廢止的權責機關是誰？ 
地政局陳局長淑美： 
經濟部，經濟部現在撤了它的興辦事業計畫，所以他們還在訴願中。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
換句話說，在沒有正式確定之前，行政救濟程序還沒有結束之前，就算經濟部是主
責機關，它也沒有權能直接撤掉當時這個工業區的編制，是不是這樣？ 
地政局陳局長淑美： 
依法是這樣。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
除了這件事情之外有沒有別的辦法？都沒有了？目前的法規就只能這樣做？ 
地政局陳局長淑美： 
對，依我所知的是這樣。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
好，這塊土地的地目，跟我們在上面設定的，不管是地質公園或自然保護區，有沒
有衝突？就是我們在法規的體制上，一個地方可以既是工業區用地，同時也可以是自然
保留區？ 
地政局陳局長淑美： 
是這樣的，現在它全區的範圍其實很大，歐欣所持有的範圍只是一部分。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我們就講歐欣這一塊。 
地政局陳局長淑美： 
它的權屬大部分都是國產署管理，因為當時是退輔會的，歐欣這一塊當時是民國
95 年時用買賣的方式取得的，這是私有的產權，如果是現在的編訂的話，依照區計法
是工業區特定目的事業用地，但現在環評也被撤了、失效了，經濟部也撤了它的興辦事
業計畫，所以整個中央都朝向把它撤掉的方向進行中，只是相關的行政救濟程序還在進
行，整個還沒有定案。 
主席：（陳議員碧玉） 
跟大會報告，消防局李局長現在在新營開會，所以由李副局長代理參加；觀旅局林
代理局長也已經到現場了，現在請林燕祝議員發言。 
林議員燕祝： 
謝謝主席，我想你們都先坐下，我來講，我蠻感謝黃教授做了這麼多資料，但很遺
憾的是，地質公園兩年來，臺南市政府在座的官員到底做了什麼？為什麼到現在兩年
了，地質公園還沒有正確的使用？ 
播一下影片，剛剛農業局說它是開放的，請問用這樣的鐵繩，像是一個荒廢的地
方，這是開放的嗎？這是關的吧？民眾要申請進去結果進不了，申請的程序長達兩個多
月，所以我希望今天拜託各局處，你們真的要盡到你們的責任，說實在我們當議員的也
沒辦法很清楚知道到底是哪一個單位，問題是我們現在看到的是，你們是用這樣的鐵繩
圍起來的，還有歐欣它也是關著的，到目前地質公園你們還是沒辦法認養嗎？認養單位
是哪一個，你們自己站起來，是誰？為什麼沒有去認養？你們剛剛在講還沒有廢止，那
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2612

是兩碼事，歐欣的土地在另外一邊，公園是在另外一邊，你們去認養公園跟歐欣有什麼
關係？所以你們都不作為，到現在這個案還停止在那邊，我現在看到義大利的泥岩惡地
地形，但臺南的泥岩惡地地形變成一座垃圾山，身為臺南市民、議員我很心痛，我希望
我們能看到義大利泥岩惡地地形的那種美，我們不要看到的是龍崎泥岩惡地地形的垃圾
山！ 
所以我能否拜託在場的官員，你們哪一個局處我都不管，要不要整合起來？由誰去
整合？趕快把這件事情處理好，該認養的去認養，你們沒辦法做國保一，國保二應該可
以吧？還有歐欣，歐欣就在它的隔壁，你們也應該劃成國保二不是嗎？你們到底都在做
什麼？說實在的，我們當議員的都有職責，今天社大的教授帶他的團隊，這麼愛護臺灣
這塊土地，而且還是在臺南，難道你們不用心一點嗎？ 
主席：（陳議員碧玉） 
跟大會報告，等一下在林美燕發言之後休息 10 分鐘，請李宗霖議員發言。 
李議員宗霖： 
農業局長不好意思，我問你一下，剛剛說到臺大的上位指導計畫，這個差不多做多
久了？還有多久之後會完成？ 
農業局李局長建裕： 
已經做完了，差不多 1 年的時間完成。 
李議員宗霖： 
如果臺大的上位指導計畫已經完成，我們後面的動作是什麼？ 
農業局李局長建裕： 
它就是幫我們：訂立地質公園跟自然保留區日後的一些相關的使用準則，都會在裡
面做一個規範。 
李議員宗霖： 
我能不能這樣假設，臺大的上位指導計畫後，市政府就應該要有動作，來做地質公
園相關的規劃？ 
農業局李局長建裕： 
沒有錯，跟議員報告，之前我們也有輔導在地的居民，因為地質公園是由下而上
的，這塊土地被劃成自然保留區，當地百姓最有主張的權益。我們要讓地方發展，應該
要怎麼做，所以我們就輔導他們，地方大概有 80 幾個人，在 4 月 23 日成立了臺南市地
質公園協會，我是在地的人，我關心這塊土地，希望這塊地方越來越好，保護這個特殊
地景跟動植物，讓那個地方發展起來。 
李議員宗霖： 
好，差不多什麼時候會好？你什麼時候要開始動作？ 
農業局李局長建裕： 
我們最近就會找。 
李議員宗霖： 
有沒有一個確切的月份？ 
農業局李局長建裕： 
大概 5 月中旬就可以召開這樣的會議，我們已經幫地質公園協會向林務局爭取相關
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2613

的經費，已經備著在等他們了。 
李議員宗霖： 
所以我們在 5 月後就可以看到地質公園相關的遺景地產開始前進了，對不對？我覺
得事情應該分兩塊，第一塊就是地政局長這邊，要變成國保一、國保二，要看中央的狀
況；可是另外的地質公園應該要同步前進，所以我認為市政府應該要同步前進的事情
是：把這個地質公園相關的事情先規劃好，讓周邊的居民可以安心，市議會也會好好監
督。 
接下來還有另外一個，我不知道要問哪個局處，那邊有一些有趣的事情發生，比如
那邊的彈藥工廠要怎麼處理，原本留下來的一些相關資產。 
農業局李局長建裕： 
目前所有權人還是國產署。 
李議員宗霖： 
所以彈藥工廠跟臺南市政府是沒有關係的？ 
農業局李局長建裕： 
對，沒有。 
李議員宗霖： 
我覺得臺南市政府有機會可以去爭取，因為我們年輕人對於國防這件事情，尤其現
在全民國防，蔡總統之前也有喊，其實訓練或國防產業搞不好是可以在那個地方發生
的，簡單的訓練，因為很多人找不到訓練的機會，我們希望如果有機會的話，因為有辦
法整合的人不在，有辦法的話可以放進去，除了熱氣球以外，感謝。 
主席：（陳議員碧玉） 
請林美燕議員發言。 
林議員美燕： 
謝謝主席，在牛埔惡地自然保留區這個事件裡面，我們真的要肯定在地的民眾，結
合了一些熱心的環保人士，包括社區大學研究發展學會這些教授、好朋友，也因為你們
的執著跟堅持，大家非常認同。要經過很長的時間，整個地形才能形成，所以這是一塊
無形的寶，你看國外是這麼珍惜它，但我們做了什麼？ 
臺灣的泥岩惡地地形從嘉義、臺南延伸到高雄、屏東，而龍崎這一帶是比較寬的，
這個地方是不適合人居住的，所以龍崎的這個社區現在只有 3,597 人，非常不適合人居
住，你看他們還是非常執著保護自己的家園，這是一塊寶！ 
我們好不容易看到掩埋場廢止了，這些人還是義不容辭地堅持在那邊，馬上成立了
臺南市地質公園協會，希望透過協會能夠再次保護這個地方。而公部門到底做了什麼？
自然保護區有 149 公頃、地質公園只有 132 公頃，總面積達到 281 公頃，以當地的人
力、人才是相當有限的，我們的公部門要做什麼？ 
是不是能夠提供更多資訊、資源給這些人，一同來保護這個家園？我覺得政府應該
要適度釋放一些資源出來，例如，這麼大的一個地方，人已經很不方便到那個地方了，
無人機是不是可以做個運作？例如，透過無人機去監控，這個都需要公部門站出來協助
地方的，而且配備一定要到位，必要時應該協同緊接的高雄、屏東，因為是整個地帶
的，我們要跨縣市去協商，不是只有處理臺南市龍崎這個區域而已，不是只有臺南市政
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2614

府動起來，我們也要跟鄰居，因為整個地帶是整體的。還有，我們希望他們趕快開放，
要逐步去做。 
主席：（陳議員碧玉） 
現在休息 10 分鐘。 
主席：（陳議員碧玉） 
請局處首長跟各位同仁就坐，現在開始開會，接著請朱正軒議員發言。 
朱議員正軒： 
謝謝主席。請教農業局長，有關這個地質公園，剛剛黃煥彰教授也清楚地做了報
告，對於生態價值跟地景價值絕對是無庸置疑的，我們現在比較關心的是這個地質公園
到底什麼時候可以局部開放，我們目前的規劃進度如何？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，我們差不多 5 月中會邀請西拉雅風景區管理處、國產署還有退輔會，
以及在地的地質公園協會，大家一起開會討論。 
因為現在全部的土地所有權是國產署的，我們會跟他們討論，什麼時候可以開始委
託龍崎區公所或是地質公園協會，來辦理地質公園可利用的這四個項目，還有什麼時候
可以開始用、以及從大門進來可以開放到哪裡，在會中我們會徵詢所有權人的同意。 
朱議員正軒： 
可以讓大小朋友進去遊憩的，可以教學、展覽的這些？ 
農業局李局長建裕： 
是。 
朱議員正軒： 
到底時間點落在什麼時候？ 
森林及自然保育科朱科長健明： 
如果快的話，看看能不能在 9 月。 
朱議員正軒： 
今年底就有機會了？因為大家最關心的是，像是這個地質公園，或者我也很關心永
康的三崁店生態公園，我發現涉及跨局處的公園開闢或規劃都會拖非常長的時間，我想
市府是不是需要府城的高度層級來做個協調，讓不同單位可以趕快把自己遇到的困難都
提出來，這樣會不會有助加速整個公園的規劃？像這個地質公園也是從 110 年 9 月公
告，到現在也是經過一段時間了，我想跨局處的協調上可能會有些困難，特別地主又不
是市政府時，看起來會更困難，我想龍崎地質公園再拜託農業局加速進行，希望可以如
期在 9 月底開放，讓市民朋友可以參觀，謝謝。 
農業局李局長建裕： 
感謝議員。 
朱議員正軒： 
再來可能要請教工務局長，雖然這個沒有直接的關係，但三崁店的生態公園也是大
家爭議的，說要保護那個地方的諸羅樹蛙，從賴清德市長的時代就一直有爭議跟訴求，
我想現在在地里民最大的需求是，第一是，一定要完成生態保護，就是那些環境敏感、
生態敏感的地區要保留，但是比較相對外圍的地方其實還有很大的空間，目前的現況就
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2615

是晚上黑漆漆的，那邊如果做一些步道跟規劃的話，是有機會結合旁邊的三崁店神社，
把文化、生態、公園、遊憩都納在一起，想要拜託局長，針對這個案件是否能趕快幫我
們做一些規劃？局長。 
工務局蘇局長金安： 
這個案件因為土地是住宅區，我們曾經希望把住宅區變更為公園，然後找臺糖的土
地。 
主席：（陳議員碧玉） 
請蔡宗豪議員發言。 
蔡議員宗豪： 
謝謝主席，我想這塊土地是我們熱愛的，所以土地的發展應該需要永續的經營。我
想先確認一下這個地質公園 132 公頃，還有自然保留區 149 公頃，目前是國有財產署的
土地。就像剛剛議員詢問的，到底何時會認養？ 
農業局李局長建裕： 
根據文資法的規定，因為所有權人是國產署，它可以委託相關的機關，或是委辦有
立案的團體去經營管理，它可以做這樣的處理。 
蔡議員宗豪： 
這個泥岩地是 200 萬年前到 600 萬年前才會形成的一個非常珍貴的地，比臺南 400
年還要更久、更有歷史價值。臺南市政府如果用這樣的效率，我覺得完全不把歷史當作
一回事，應該要迅速處理。這塊土地在黃偉哲市長還沒有當上市長以前，在立委時期就
在爭取了，怎麼效率會這麼慢！ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，其實我們已經算是最快的速度，你看高雄月世界或是臺東利吉的惡
地，他們都是經過長久時間的努力，民間慢慢做起來的。 
蔡議員宗豪： 
我知道你們非常努力，但是這塊土地不能一直破壞它，歐欣那一塊也是泥岩地吧？ 
農業局李局長建裕： 
所以從市長那時就任開始，像黃教授他們那時在做這些調查，臺南市政府也是擔心
這塊土地日後受到破壞，所以趕快要把它保留下來，才會一路做下來，其實我們比高
雄、臺東的速度快很多。 
蔡議員宗豪： 
地政局長，這是我們要去跟國產署認養的對不對？ 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，因為土地是國產署的，它有幾種方式，像是撥用，因為政府跟政府機
關間也可以採用撥用的方式，至於撥用是有償還是無償，這是要開會協商的。 
蔡議員宗豪： 
我想基於生態的保留，我們把它做為自然保留區，現在是工業用地，可以租用，讓
土地賺錢的，這部分未來的發展，這部分我有說錯嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
我不曉得租用是什麼意思。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2616

蔡議員宗豪： 
那是工業用地吧？ 
地政局陳局長淑美： 
但是它的權屬是國產署在管理，還有一部分是歐欣的，它是私有的。 
蔡議員宗豪： 
先不談歐欣，先談旁邊 100 多公頃的。 
地政局陳局長淑美： 
如果要租用，我不曉得租用要做什麼使用。 
蔡議員宗豪： 
我沒有要租用，我是希望臺南市政府可以基於對這塊土地的熱愛，可以把它認養回
來。 
地政局陳局長淑美： 
就要跟國產署來談。 
蔡議員宗豪： 
趕快談。 
地政局陳局長淑美： 
比方農業局現在說他們有一筆中央的經費，可能要跟農業局跟國產署進一步洽談後
續的方案。 
蔡議員宗豪： 
這是跨局處合作嗎？還是農業局？ 
地政局陳局長淑美： 
農業局。 
蔡議員宗豪： 
局長加油！ 
農業局李局長建裕： 
它的土地非常廣。 
主席：（陳議員碧玉） 
現在請陳昆和議員發言。 
陳議員昆和： 
感謝主席，今天針對這個主題，我看台南市社區大學研究發展學會有提出六點訴
求，我們有沒有準備要回復他們？是不是請有關局處用書面回復，這樣好不好？ 
剛剛我看都非常具體，其中一點我要提出意見，第六點，他們希望：「臺南市政府
規劃並協助相關單位買回歐欣公司的土地」。我們知道企業的經營，尤其公司的設立一
般是以營利為目的，這是沒話說的，因為公司法的登記，就是以營利為目的的社團法
人，但是企業的經營常常會遇到永續環境的問題。你看七股海邊的種電，為什麼我阻擋
61 號西不能種電，其實原因也是如此。企業在經營，但是怎麼跟永續環境找到一個平
衡點。 
針對這點，有誰可以回答有什麼具體的規畫，我想要針對第六點，哪個單位可以回
應？還是今天都沒辦法代表？今天的會就請秘書長或副市長來，第六點誰能夠回應？ 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2617

農業局李局長建裕： 
跟議員報告，這塊土地依據它的公告現值來看，1 公頃要 360 萬，51 公頃將近新臺
幣 20 億元。 
陳議員昆和： 
我是說第六點。 
農業局李局長建裕： 
買回來，因為當初在召開地方的說明會、公聽會時，我記得歐欣就反對，不要讓市
府把它納入地質公園的範圍內，包括還有一些私人的土地，大約 3、4 公頃左右。 
陳議員昆和： 
提出具體的構想跟回應給關心的民間單位。 
農業局李局長建裕： 
是。 
陳議員昆和： 
我想永續環境的價值非常重要，既然政府、民間跟議會都共同認定這個有它的永續
價值存在，我們是不是來積極辦理？是不是可以跟民間的這些團體、關心的單位好好做
一些討論跟協商，這樣好不好？ 
農業局李局長建裕： 
沒問題。 
陳議員昆和： 
不要市政府做自己的。 
主席：（蔡議員育輝） 
財經小組召集人陳碧玉她今天生日，等等休息時大家來幫她慶生，生日快樂！ 
陳議員碧玉： 
謝謝各位同仁，剛才社區大學的黃理事長，也是黃教授，跟我們說了非常詳細的，
關於龍崎牛埔惡地地質公園的自然生態保留區。我有一點想請問農業局：剛才黃教授談
到地質公園內目前有很多崩塌的路段，剛才局長說 5 月想要來開會，如果可以的話，儘
量能夠在 9 月時開放讓大家進去參觀，因為這個地質公園在全世界來看，它的地形、地
貌都是非常難得的。如果依照局長目前的時程，目前那些崩塌的農路、路，市政府到底
有沒有經費可以去維修？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，根據文資法的規定，地主本來就要把這個地方修理好，他本來就有這
個責任。 
陳議員碧玉： 
所以你的意思是，國產署本來就有這個責任去修理它，如果國產署不去修理它，它
覺得放在那裡就好了，都不去修理它，你跟本會同仁說 5 月要開會，9 月時預定要開
放，這樣不就根本是不可能的事情嗎？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，5 月召開這個會議，我們就會邀請地主跟大家一起來討論，大概什麼
時候可以開放給地質公園協會，或者是委託辦理的龍崎公所，可以來辦理相關的利用。
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2618

利用的話要從大門進到何處，應該徵求地主的同意，才有辦法做下一步的開放。 
陳議員碧玉： 
局長，我覺得跨局處開會的時候，到底要如何進去的這個問題，先來把它解決。 
農業局李局長建裕： 
好。 
陳議員碧玉： 
不然我們講了一大堆，到時候依照我們的預期，但民眾還是沒辦法進去，也是空談
一場是不是？所以我覺得這些都是我們要去努力來達成的。 
我再請問地政局局長，在我們的國土規劃裡面，目前這裡是規劃在國土保育區一？ 
地政局陳局長淑美： 
不是，現在是規劃為城 2-2。 
陳議員碧玉： 
全部的地質公園嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
對，面積範圍非常大，是城 2-2，因為它過去的編定是工業用地。 
主席：（蔡議員育輝） 
請王家貞議員發言。 
王議員家貞： 
主席你也稍微尊重一點好嗎？農業局長，我想要就我剛剛問的問題，麻煩你給我們
一個具體、負責任的回答。我們針對的是歐欣，我們擔憂的是歐欣的環境對於整個地
貌、地形的傷害，黃教授所帶領的團隊給了非常詳細的研究，這些都是你聽到的，但我
們不是光聽黃老師研究得如何，盼望的是政府能夠做什麼有效的回應。所以我想請教局
長，我剛剛說的這六點，你們到底有沒有看到他提出六點意見，有沒有？ 
農業局李局長建裕： 
現在有看到。 
王議員家貞： 
你剛才也有聽到，你能不能回應一下這六點，當然編列預算要看本會覺得值不值
得，但是你們總要做出動作來，請問這個案子你們到底有沒有如黃老師所要求的，農業
局的預算那麼多奇奇怪怪的，明年可不可以編預算？ 
農業局李局長建裕： 
不是，他現在寫的東西跟文資法的規定是相違背的。 
王議員家貞： 
你是不是可以積極地回應？ 
農業局李局長建裕： 
比如說第一點，請議會要監督臺南市政府編列預算修繕，剛才我也回應過議會，依
據文資法第 82 條的規定，所有權人本來就把這個地方弄好，法令就有規範。 
王議員家貞： 
所有權人不是我們，對吧？ 
農業局李局長建裕： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2619

現在是國產署。 
王議員家貞： 
還是那句話，臺南市政府知道這裡彌足珍貴，是全世界少有的，議員同仁講的其實
都一樣，你們為什麼這麼消極呢？你們動不動就回應我們，不關你們的事，要去找原來
的地主！ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，如果我們不關心的話，我們就不會把它劃為地質公園跟自然保留區。 
王議員家貞： 
你這樣講我更要生氣了，這個案子民間講了多少次、說了多少年，你們永遠是被動
的，就像這邊講的，馮世寬的來文說：「臺南市政府收到這些文以後，什麼都沒有回
應。」你們回應後他們才能夠作為啊！ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，剛剛也有議員拿過來我們這邊，我們跟地政局其實都沒看過那個文。 
主席：（陳議員碧玉） 
請李中岑議員發言。 
李議員中岑： 
謝謝局長，我想要瞭解一下，我們看到訴求的第二點，龍崎牛埔惡地的地質公園有
很多的管理單位，其實管理單位多，未來出現的問題就多，沒有一個單一窗口，未來如
果有民眾進去裡面參觀遇到相關的問題，其實你們要有一個單一窗口，就像臺南市政府
有一個 1999 的窗口，他如果遇到任何問題，就可以直接聯繫到相關局處，這方面我們
要去思考。不然後續我們把這個案件凍結之後，未來開放給民眾去使用時，遇到了問題
跟狀況，到底誰要去處理？所以這也是我們要思考的一部分。 
另外，過去台江國家公園是在 2009 年 12 月成立的，其實當時也沒有跟地方溝通、
協調，他們要設立就設立下去，造成台江國家公園劃設後，有很多討海人要修繕一些建
設或什麼的，都必須跟台江國家公園、林務局申請。我的意思是，在你們還沒有跟民眾
討論、協商的狀況下，你就把龍崎這裡設為地質公園，旁邊居然可以讓它開發成一個掩
埋場，我也很納悶：明明在民眾反對的情形上，且你們已經把它設置為地質公園，你們
還可以讓他們在旁邊設置掩埋場，這種概念你不覺得很奇怪嗎？台江國家公園那麼大的
一個範圍，你就可以把整片的沿海地區設立為台江國家公園，你知道這個國家公園設立
之後，我們有多少的困境？就像剛剛 Ingay Tali 穎艾達利議員說的，他們有很多的問
題跟狀況，我們現在如果抓捕到東西，如果拿回去自己使用的時候，他就會有一個偷竊
或占有的行為，因為它是屬於國家的，不是屬於私人的，所以你們要去思考很多問題。 
在很多的情況下，不應該讓它設立、設置的，我們就必須要拿出我們的魄力，不然
你看地質公園設立了，旁邊為什麼還會讓他們設立這個掩埋場，我也覺得非常疑惑，市
政府是不是要拿出魄力？在那麼多民眾、民代的反對的情況下，你們就不應該讓他設
立，現在也不需要再走行政訴訟的程序。 
主席：（陳議員碧玉） 
請趙昆原議員發言。 
趙議員昆原： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2620

感謝主席，我在此也感謝黃教授為了牛埔這塊地質公園努力，本席在此要請教市政
府，這個地質公園是臺南市政府統籌規劃的，規劃多久了，有誰知道呢？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，從一開始調查裡面有什麼動植物、地質調查。 
趙議員昆原： 
是不是臺南市政府先提出，說這裡可以設置為地質公園？ 
農業局李局長建裕： 
是。 
趙議員昆原： 
到現在幾年了？多久了？從黃偉哲就任後多久了？我請問一下：臺南市政府這幾個
有關單位曾一起坐下來討論如何規劃這個地質公園嗎？今天讓這些同事用質疑的方式，
我不如直接一點地說，臺南市政府既然要規劃牛埔地質公園。請問各局處是不是要統籌
下去規劃？為什麼會少了一個文化局？我剛剛在這邊默默聽，為什麼說到文化資產，文
化局卻不用來？我希望臺南市政府要有作為一點，不要喊口號，要把牛埔這裡做成地景
公園，是要說給百姓爽的、高興的、期待的，結果到目前為止臺南市政府一點作為也沒
有！還在推誰的工作，我覺得會被笑。市長沒有坐在這裡，我相信如果有，他會指著你
們每個人的頭，一個這麼好的政策，居然沒有一個人要推行它，黃教授帶了這麼多人，
對這個地景公園抱有期待的人來這邊質疑你們，你看這樣通嗎？我現在不是指責你們個
人，臺南市政府的團隊為什麼會這麼爛？百姓說要做地景公園說了三四年，為什麼都沒
有？連規劃都沒有。 
農業局李局長建裕： 
議員，那個有一定的流程要走。 
主席：（陳議員碧玉） 
謝謝趙昆原議員，現在請蔡育輝議員發言。 
蔡議員育輝： 
趙昆原議員的意見我非常支持，我們來播黃偉哲就任後的第一份公文：停止龍崎掩
埋場開發案，大家鼓掌叫好，因為那時候我們在議會也是一直說；再來是暫定自然地
景，我想說這件事情就解決了，過程中吵得要死，我以為事情解決了，結果事與願違，
互告還告輸，黃教授這些人就緊張起來了。我覺得在場的這些官員會讓百姓覺得：市政
府到底有沒有在關心？ 
我們蔡英文總統跟行政院長要選總統時又來看，說要解決，說到現在了，選前騙
票，選後又跳票，到現在還是沒有。黑雞(趙昆原議員)說真的我跟他當同事當了這麼
久，今天他說得最好，我要替他鼓掌一下，你們這些官員會不會覺得對不起黃偉哲？消
極！真的消極！讓百姓非常失望，我真的敢公開說讓百姓非常失望！讓民進黨我們姐姐
蔡英文漏氣，我姓蔡，蔡英文也姓蔡。這是真的，黃偉哲講成這樣，我們議員以為事情
解決了，結果到現在還爭論不休。 
因為我們議員沒有這些專業，如果沒有教授來這邊說給我們聽，我們怎麼會知道？
如果沒有這些資料，我們怎麼會知道？我們真的不知道要怎麼辦，說真的我當六屆了，
我也不知道這些是什麼，我真的不清楚，什麼國土規劃、國保一、國保二、城一、城
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2621

二，哪一個議員會這麼認真去瞭解這些事情？所以你們身為市長的政務官，應該要積極
任事，不要消極，有什麼事情黃偉哲就去找蔡英文總統，中央政府什麼錢沒得花，武器
少買一點就有了，花 20 億買回來。 
主席，我建議：建請中央政府把歐欣這塊土地購回，無償撥用給臺南市政府管理，
這樣就解決了。不然臺南市議會寫信給蔡英文總統，六都開會時叫黃偉哲拿去給她，這
樣就解決了。我們來認養，私人的土地就把它買下，不然怎麼辦，人家的土地。這些局
處首長真的替黃偉哲想想看，黃偉哲任用你們這些政務官要做什麼，要積極任事，不要
之後又來爭論，我想說已經解決了，當初大家都跟黃偉哲鼓掌，再鼓掌一次好不好？解
決事情了，結果到現在…… 
主席：（陳議員碧玉） 
請 Ingay Tali 穎艾達利議員發言。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席，地政局陳局長，不好意思我再繼續請教您：剛剛提到歐欣那塊地確實在
進行行政救濟中，對不對？ 
地政局陳局長淑美： 
是相關單位跟它有行政救濟的程序進行當中。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
沒錯，可是您記不記得我在上一輪跟您請教時，我的問題指的是整個自然地景公
園、地質公園。 
地政局陳局長淑美： 
就是全區的部分。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
全區有 281 公頃，而歐欣這近 60 筆的土地，占了 38 公頃，只占全區的 13.5%左
右，我的意思是怎麼可能，有沒有那個合理性，因為只占當中的 13.5%，有這些爭議，
導致全區無法遂行其他使用的目的？ 
地政局陳局長淑美： 
跟議員說明一下，兩個事情，一個是歐欣的事情，另一個是全區的事情。議員剛剛
說除了歐欣以外，全區的面積非常廣大，全區的話當初是依照獎投條例核定的工業區。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
對，我理解，因為您剛剛講之所以無法先做解編，是因為有爭議正在發生。 
地政局陳局長淑美： 
不是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
針對沒有發生爭議的部分呢？ 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，針對沒有爭議發生的部分，如果經濟部廢止工業區的話，國土計畫就
可以配合辦法，把它劃為國土保育區。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
什麼時候廢止，我們就那個時候才可以做嗎？還是要等到檢討國土計畫時才可以
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2622

做？ 
地政局陳局長淑美： 
因為我們現在正在做國土計畫三階的工作，如果它的速度夠快，現在廢止的話，就
可以進入國土計畫的審議委員會審議這件事情。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
這個有可能做行政加速嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
因為事涉經濟部，要提廢止計畫，是環環相扣的。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
所以剛剛蔡育輝議員講得沒錯，只能靠他姐姐，用政治的關係加速進行，這個就是
我剛剛提到的，工業區跟自然地景或地質公園，功能性跟地目有沒有違逆的地方？不違
背吧？在工業區上還是可以設定地質公園，因為現在就是這個樣子。 
如果是的話，是不是我們將歐欣這塊懸而未決的地，加上它的緩衝區，剩下的就可
以考慮開放，這個可能就不是您的業務了，是農業局的。 
地政局陳局長淑美： 
對，是農業局的。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
那個地方的開放要跟誰申請，因為裡面涉及到很多，剛剛李中岑議員也提了，維管
的部分可能涉及很多人，開放讓人家申請又涉及到很多人，有沒有辦法先做一個任務性
的平臺或主責的窗口？先來做這件事情，可以先做，不是等到全部…… 
主席：（陳議員碧玉） 
請林燕祝議員跟林美燕議員共用時間 6 分鐘，林美燕議員請。 
林議員美燕： 
謝謝主席，我不知道為什麼今天僅農業局、地政局等局長出席而已，不像早上至少
還有副市長，難道對這個議題，市府還是擺著隨便的態度就對了？連一個比較有代表
的，能夠統籌各局處的市府官員都沒有，為什麼副市長沒來？我覺得從這個議題讓我們
更加看出之前政府的無為，造成後面浪費了很多資源。 
之前我們沒有什麼作為，之後呢？我們是不是要更加積極一點？掩埋場廢除後，未
來要如何規劃這個地方，應該要加速規劃，我認為各局處部門要集思廣益，逐步去開放
它，地質公園在一定的範圍下供民眾去參觀，很多人都很喜歡去，你看國外的變成國家
公園了，我們為什麼不去做呢？所以對於自然環境的衝擊，要以最低限度的展示，還有
我們的建物、停車場等等的公共設施，是不是要趕快規劃？而且這些公共設施的規劃，
應該還是要擺在園區之外，不是在園區之內，因為會破壞整個地形， 
針對這部分，好不容易看到有些阻撓的力量消失了，我們好好地把這個惡地再次活
化起來，帶來觀光的資源。這部分我也不知道要問哪個局處，能夠好好地規劃。我覺得
為什麼今天的專案報告沒有叫市長，或是一個比較有代表性、能夠統籌各局處的人來
呢？主席，我覺得這樣有點不恰當，謝謝。 
林議員燕祝： 
主席，先給我記錄一下，針對龍崎牛埔惡地地形，我想要副秘書長級以上的來統
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2623

合，去開會統合，到底要怎麼去做，不然各局處真的不知道誰該做什麼事情。 
我為什麼會這樣講？看一下投影片，這就是剛剛官員說的，你們都沒有收到文，我
們看退輔會在 111 年 6 月就說了，為辦理龍崎工業區部分廢止，請貴府協助提供相關資
料，它是給臺南市政府。再來看下一張，它在 111 年 9 月 7 日，同樣是剛剛那個議題，
因為時間有限。第三張在 111 年 12 月 15 日，它的用詞又不一樣了，為辦理龍崎工業區
部分廢止，請貴府儘速提供《產業園區廢止辦理》之規定所需要的資料。下一張在 112
年 3 月，它希望我們趕緊提供資料給他們辦理廢止，局處到底是誰接的？你們局處到底
是誰接的！告訴我，這四張公文有誰接到？非常諷刺！我們再看下一張，高雄市政府在
110 年 12 月 28 日辦的，我看那張資料，我被你們氣到，這是高雄泥岩惡地形公園的公
告，他們在什麼時候公告的？在 110 年 12 月 28 日公告的，我們臺南市在做什麼？經發
局，經發局沒來嗎？ 
主席：（蔡議員育輝） 
請經發局。 
林議員燕祝： 
我認為這件事情很鬼扯！主席你幫我叫經發局來。 
主席：（蔡議員育輝） 
好，請通知經發局局長列席。 
林議員燕祝： 
還有，我想如果這個沒有副秘書長級以上的人來統合，我們到底在做什麼？做了兩
年了，我們到現在還停在這邊，還沒辦法讓它廢止。當然就像地政局長講的，它要廢止
之後我們才有辦法，但是廢止跟認養是兩件事情，認養跟歐欣沒有關係，為什麼我們不
去跟國產署認養？你們不認養，如何去辦理？農業局局長，為什麼不認養？ 
主席：（蔡議員育輝） 
等一下，請一位副市長來列席，經發局長是陳凱凌還是？ 
林議員燕祝： 
你都一直用我的時間，你把時間調回去。 
主席：（蔡議員育輝） 
不是，你有說，我來叫。 
林議員燕祝： 
陳凱凌現在已經被關了。 
主席：（蔡議員育輝） 
不過現在陳凱凌聲押，要叫現在的局長嗎？ 
林議員燕祝： 
主席你都亂湊，當然是現在這個。 
主席：（蔡議員育輝） 
多給你 30 秒。 
林議員燕祝： 
農業局局長，為什麼不認養？ 
農業局李局長建裕： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2624

跟議員報告，根據法令的規定，因為裡面很多建築物，而且很多地方都壞掉了，就
算我們要認養，或像是黃教授建議的，臺南市政府把它買回來。 
林議員燕祝： 
買回來的是歐欣的土地，那不一樣，旁邊的國有的，所以我說一定要有一個人來統
籌，認養的部分要進行，人家公文從 110 年到現在，我們沒有給人家回文過一次，這是
什麼臺南市政府！爛透了！你們不回文給人家，人家已經告訴你「儘速」，你們在幹
嘛？ 
光是廢止這部分你們沒有處理，認養部分你們可以請他們來溝通協調要如何認養，
不是嗎？歐欣的話到底要如何買回來，你剛剛說要 20 億，當初國有財產署買的時候不
是差不多 1 億而已嗎？為什麼會是 20 億？差不多 1 億而已，不是嗎？ 
農業局李局長建裕： 
不是，根據公告地價，1 公頃就要 360 萬。 
林議員燕祝： 
所以你算了算，現在漲了這麼多。 
主席：（蔡議員育輝） 
我們請副市長來，因為這件事情老實說沒有副市長來說的話，真的統籌……。 
林議員燕祝： 
主席，你要看這個業務是哪一個副市長，你才能叫他來，或者是秘書長、副秘書
長，到底這個是誰的業務？ 
主席：（蔡議員育輝） 
請主管經發局的副市長來，經發局長陳凱凌現在聲押不能來，請林局長，有意見
嗎？是林燕祝要求的，凱凌不能來，因為以前是他決定的，不能怪他，我們繼續，請李
偉智議員發言。 
李議員偉智： 
感謝主席，這個案件當初在提專案報告時沒有約好官員，我也覺得非常奇怪。農業
局長，報告第 5 頁提到 110 年 9 月以前，農委會幾乎已經同意核定你們所有的法定程
序，針對地質公園你們召開了這麼多次會議，這幾個委員會，像是標註紅色的，10 月 4
日審議委員會的主席到底是誰？我看每個局好像獨立行政，當然像環保局是新的，但過
去你們有參與到的。李局長，110 年你也已經在了。 
農業局李局長建裕： 
我還沒回來。 
李議員偉智： 
所以現在在座的都不知道之前發生的事情。 
森林及自然保育科朱科長健明： 
跟議座報告，110 年臺南市地質公園審議委員會的召集人是副市長，那時候的戴謙
副市長。 
李議員偉智： 
主席，我是這樣建議，知道案件的人都不在這裡，當然還是要做紀錄，因為一些程
序都已經完成了，剛剛其他同事也提了一些公文，有些是退輔會的，有些是其他不同的
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2625

權管單位。 
剛剛算起來有 200 多公頃，自然景觀部分，還有一些目前的使用地，市長到底能不
能很快地定一個方向？不然我看各局處的首長，比方說地政局就是土地，還有一些公用
設施，工務局也不知道怎麼配合。我的見解是，這個地質在臺南市算是稀有，對我們的
地景文化也有保存的必要性的話，既然這個計畫已經停了，又開了一個專案報告，我覺
得還是要儘速，等一下人叫來以後，我們今天的會也是到 5 點 30 分是不是？我現在建
議，主席等一下是不是裁定一下，今天還是要做個決議，決議後在經費上各局要能夠提
出。 
今天這個報告結束，是不是在這個定期會內，把這個案件在三讀會中做個具體的規
劃。在場也還有 10、20 個同事在這邊奮戰，希望能有一個具體的結果，不然知道案件
的那些審查的人，現在都不在這裡，我看只有工務局長跟地政局長、水利局長而已，剩
下的局長是不是都沒有？所以我覺得再思考一下，不然說了也沒有一個結果。 
主席：（蔡議員育輝） 
我道個歉，當初提專案報告時要列席的一些局處，我有提供一些意見，有些單位老
實說我也沒有想到，因為議員掌握的資訊不一樣，要求的嚴謹度也不一樣。我在此跟大
家說個抱歉，應該是葉副市長負責的，請葉副市長，很明確，這個案老實說大家都想不
到。我想今天按照正常的程序開，如果沒有完成、解決的話，我們再提專案報告，下次
再明確一點。因為前次開完後，我剛剛說過，那時候的議員大家都替黃偉哲鼓掌，以為
都解決了，可是也沒有解決，我們請余柷青議員發言。 
余議員柷青： 
感謝主席，我剛剛在這邊聽了聽、看了看，除了水利局長、農業局長、地政局長、
工務局長有參與到兩年前地質公園的整個規劃，現在換了經發局長、文化局長、都發局
長、觀旅局長、環保局長，還有副市長戴謙也都換了，所以我不知道你們的業務是怎麼
統整的？因為有些是新的局長，你們有把這個東西傳給新的局長知道嗎？有的局長現在
還在摸索。 
今天要做專案報告，你們的資料都沒有齊全，各自說各自的話，你們要我們這些新
科議員如何做決定呢？我們要承擔你們做出的決定，我們要面對臺南市民，我覺得臺南
市政府為什麼每次做事情都這樣子，一局推一局，我們這些新科議員，收到的資料還沒
有齊全，什麼都還沒有到手的狀況之下，要召開專案報告，要叫我們通過，你不覺得這
樣很扯嗎？副市長今天也沒有來，之前負責的是戴謙副市長對不對？所以現在葉副市長
可以處理嗎？他是統一的窗口是不是，還是他可以統整？ 
主席：（蔡議員育輝） 
報告各位先進，有通知葉副市長了。 
余議員柷青： 
所以我們現在要等他來嗎？ 
主席：（蔡議員育輝） 
請繼續開，因為時間有限，等到他來再一起來說，不要浪費時間。 
余議員柷青： 
他有說什麼時候要來嗎？ 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2626

主席：（蔡議員育輝） 
在連絡了。 
余議員柷青： 
感謝主席，我們就等葉副市長來再一起報告好了，謝謝主席。 
主席：（蔡議員育輝） 
我想就繼續，因為我們好不容易成立專案報告，才不會像早上一樣，有些議員無法
發言，請黃肇輝議員發言。 
黄議員肇輝： 
多謝主席，關於這一案，當然歐欣部分應該要分開講，就其他的自然保育區，臺南
社大這邊有提出資料，剛剛相關的議員也提過，這塊地在國土計畫裡面把它設為國土保
育區第一類、第二類，而不是優先成為城鄉發展區 2-2，這個我們在進行過程中，遇到
的困難是剛剛說的：工業區無法解編的狀況嗎？哪一位能夠回答呢？ 
主席：（蔡議員育輝） 
地政局長。 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，關於工業區的廢止，剛剛的公文裡面其實有提到，就是《產業園區廢
止辦法》的第 3 條，要我們提供相關的資料，以申請廢止。一旦廢止後，我們的國土計
劃就可以配合辦理了。 
黄議員肇輝： 
完成大概要多久的時間？因為現在很多是在國土分區上可能造成的影響，我們的時
效。 
地政局陳局長淑美： 
這個我沒辦法估計，因為我在等它的廢止公文過來，廢止後有後續的使用計畫，要
由相關單位。 
黄議員肇輝： 
所以剛剛幾位議員提出來的這些，府內對於要讓它廢止這件事情，我們到底進行到
什麼程度，相關的事情可能要去注意，局長請坐。 
另外龍崎這塊自然地景，其實不只龍崎而已，包括左鎮、草山也有類似這種的，當
然未來我們希望做自然地景或保育區，但是山區應該也有很多農民在農作，不一定是把
他們趕走，要用什麼方法安置，後續可能都會遇到相關的問題，也要請農業局這邊，當
然這可能是全面性的，包含龍崎、高雄的田寮。 
農業局李局長建裕： 
大內、左鎮。 
黄議員肇輝： 
對，都有類似這種白堊土的惡地地形，我們是不是有更廣泛的地景公園或區域，當
然往下還牽涉到很多，因為我是左鎮人，我知道一些農民會利用那邊種植，他們是不是
有一些狀況，如果我們設為公園或自然保育區後，我們怎麼處理這些後續的問題，我們
可能要瞭解、準備一下。 
農業局李局長建裕： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2627

跟議員報告，那時候市長也很關心這個地方，很特殊的地形。 
黄議員肇輝： 
還有很多土雞城。 
農業局李局長建裕： 
而且需要保護，所以也怕它被開發做不應該做的東西，影響這個地方的生態，所以
我們趕快把它劃為地質公園跟自然保留區，來保護這個地方。 
主席：（蔡議員育輝） 
好，時間 2 點到了，跟各位先進報告，在陳碧玉議員發言後休息 15 分鐘，保持議
會優良的傳統，當天有議員生日的時候，休息時間幫她慶生。第二，請各局處針對黃煥
彰教授的 6 點訴求，跟各位議員提出的問題做法律上的解釋，在今天專案報告後回復本
會，以後也必須做成法令上的解釋回復議會。請陳皇宇議員發言。 
陳議員皇宇： 
謝謝主席，農業局局長請教你，我們現在是依照《文化資產保存法》第 82 條第 3
項規定，完成兩個部分的經營管理，地質公園現在也成立地質公園協會了，由他們來經
營管理。 
農業局李局長建裕： 
因為要開會討論，徵求地主的同意。 
陳議員皇宇： 
如果開放整個園區的話，我記得沒錯的話，應該是《文化資產保存法》第 86 條開
放觀光；所以有限制的話，大概是 300 人以內。 
農業局李局長建裕： 
對，有限制。 
陳議員皇宇： 
每 15 人就要有 1 個導遊，那麼大片，一天只有 300 個。 
農業局李局長建裕： 
那是自然保留區的部分，像是阿朗壹古道，如果要去那邊的話都要跟臺東縣政府或
屏東縣政府提出申請，我們這個地質公園是希望，地方既然已經成立這個協會了，龍崎
公所也在這個地方，假使退輔會可以委託他們來辦理，可以讓臺南市民從市區來到這個
地方，或是其他縣市的人來到我們這裡，可以做部分的開放，可以到哪些比較安全的區
域，我想這是比較要緊的，讓地方能先發展起來比較要緊，又能夠保護這個自然生態。 
陳議員皇宇： 
所以我要請教局長，當你在做這些規劃的時候，其實你也知道地質公園的協會已經
成立了。 
農業局李局長建裕： 
那時還沒。 
陳議員皇宇： 
4 月 23 日成立的。 
農業局李局長建裕： 
因為我們輔導他們蠻久一段時間，要讓地方大家可以同意籌組這個協會，大家必須
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2628

要有向心力。 
陳議員皇宇： 
你有提到安全，所以消防局副局長不曉得有沒有參與到整個計畫案？因為那邊很
大，所以不曉得消防局有沒有把這個東西納進去未來要執行的？ 
消防局李副局長政昌： 
跟議員報告，消防局關於救災跟救護方面，救護方面我們原本在龍崎就有一個救護
站，如果是這個公園，其實也有議員在協助，因為我們用地取得方面確實不容易，所以
有議員一直在協助幫忙。 
整個案子以消防局的立場，我們大概都有參與到，現在如果發生了一些火警，怎麼
去處理，還包括水源，如果有成立了，消防局就是配合主管機關去規劃跟設置。 
陳議員皇宇： 
所以其實主軸還是農業局長，你要跟其他相關的局處，包含：消防局、觀旅局，因
為未來的觀光行銷、消防安全都要特別注意，不能只有靠這個協會跟區公所合作，因為
整個開放起來很廣，好不好？ 
主席：（蔡議員育輝） 
請今天的壽星召集人陳碧玉議員發言。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席，地政局陳局長，我就剛才的問題繼續請教您，剛才這個圖片中，黃理事
長說：地政局故意畫錯了一個位置，這是真的嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
我要更正一下，這個是黃理事長的誤解，我們沒有故意畫錯位置，標示的沒有辦法
正好在那個上面。 
陳議員碧玉： 
所以不是我們故意畫錯位置？ 
地政局陳局長淑美： 
對，不可能。 
陳議員碧玉： 
想說要給局長一個解釋，不要說我們是故意的。 
地政局陳局長淑美： 
對，感謝，沒有這個問題。 
陳議員碧玉： 
局長我再請教一下，你說這個地質公園現在是劃在城鄉發展 2-2，如果一般照正常
來說，地質公園應該劃設為什麼？ 
地政局陳局長淑美： 
就是國土保育區。 
陳議員碧玉： 
應該是國土保育區，如果以這樣來說的話，我們應該要理所當然認為：它就在國土
保育區的一或二，是這樣嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2629

是，現在是朝這個方向在進行。 
陳議員碧玉： 
對，我希望我們真的要落實，因為整個國土計畫在開說明會的時候，很多民眾不希
望被我們劃為山坡地保育區的保育一或是保育二，但是我們都給它劃下去了，其實他們
是不願意的。像是這種地質公園，它理應被劃在國土計畫中的保育區一或是二，但是我
們現在是劃在城鄉發展區的 2-2，我覺得這個有必要再探討。 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，像這種自然地景或是環境敏感的地方，按照一般的劃設依據，都發局
會把它劃為國土保育區，或者是山坡地這種坡度過陡的，是國土保育區，這是一般的劃
設依據。 
陳議員碧玉： 
對，據局長您的瞭解，當時為什麼會劃成城鄉發展區的 2-2 呢？ 
地政局陳局長淑美： 
是，跟議員報告，據我的瞭解，都發局當時在二階劃設國土計畫的分區時，因為這
個地方當時是經濟部核定的工業區，當時在區域計畫的年代，它就是一個工業區的特定
目的事業用地，因此他們當時按照這個依據，把它劃為城 2-2，但是現在的情勢已經變
了。 
陳議員碧玉： 
已經不一樣了，現在的時空背景已經不同了。 
地政局陳局長淑美： 
它的環評因為逾期都沒有開發而失效。 
陳議員碧玉： 
沒錯，所以希望局長好好檢討一下這個，好嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
是。 
主席：（蔡議員育輝） 
好，休息 15 分鐘，我們一起來為財經小組召集人陳碧玉議員慶生，歡迎副市長所
率領的市政府團隊、議員先進跟議會同事，大家來幫忙推來前面，壽星不要推，我們自
己推，議會同事大家一起來。 
主席：（陳議員碧玉） 
各位同仁請就坐，現在開始開會，請曾培雅議員發言。 
曾議員培雅： 
感謝主席，偉智不好意思，我不曉得我按下去後就優先了，請地政局陳淑美局長，
局長，你上任幾年了？ 
地政局陳局長淑美： 
4 年多了。 
曾議員培雅： 
我不是在奉承或誇獎你，你真的有所貢獻，也爭取了很多獎項回來，本席藉今天的
專案報告時跟局長討論，副都心的重劃基金剩下多少你知道嗎？ 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2630

地政局陳局長淑美： 
南臺南副都心嗎？ 
曾議員培雅： 
對。 
地政局陳局長淑美： 
我知道是多少。 
曾議員培雅： 
大概多少？不記得全部的數字沒關係，大約就好。 
地政局陳局長淑美： 
大約有 30 幾。 
曾議員培雅： 
30 幾億嗎？還是 30 幾萬？ 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，我們的建設還有經費沒有錯。 
曾議員培雅： 
口氣聽起來應該是蠻多的，我為什麼會問這個呢？我知道該區的重劃所剩的經費可
以做該地的建設。本席拜託局長，在我的總質詢時能否給我一些資料，就是重劃基金所
有的剩餘額，讓我知道一下，可以嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
好，可以。 
曾議員培雅： 
謝謝局長。 
主席：（陳議員碧玉） 
請李偉智議員發言。 
李議員偉智： 
謝謝主席，也恭喜主席。副市長，感謝你能來列席，不然前半段的會開起來其實相
當辛苦，當然你來了，我們也希望未來跨局的業務上，在整合這個案件時能夠比較迅
速、有效率。我看了一下今天黃教授的基本訴求，我想這些問題大家都省思很多，過去
黃市長在 110 年時已經初步核定地質公園，未來我們在這一區，當然市民也好、人民團
體也好，關心的是進度：大約多久的時間可以開放給市民觀賞這麼漂亮的風景？ 
葉副市長澤山： 
跟議員報告，分為兩部分，第一，因為這是跨局處的工作，所以市長指示我來召
集，我們的工作小組已經成立了，跟各位議員報告。 
李議員偉智： 
大概多久開一次？目前定期性的會議有在進行嗎？ 
葉副市長澤山： 
我們接下來大概 5 月就會有一次會議，先前其實我們跟農業局已經做了相關現勘，
包括我本人也到現場看過了。第二，它需要用一個整體的規劃。 
李議員偉智： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2631

規劃的啟動，還有經費到位了嗎？ 
葉副市長澤山： 
關於整體的規劃，計畫已經寫好了，會再跟農委會申請。 
李議員偉智： 
要跟農委會申請補助經費？ 
葉副市長澤山： 
對，因為它分成地質公園跟自然生態保育區。 
李議員偉智： 
申請經費到規劃、成果，預計要多久？ 
葉副市長澤山： 
整體規劃的時間的確會拉得比較長，但我們希望：搭配未來像是老房子的修繕、一
些步道的整理等，我們希望大概再一年，就有一些重疊的時間。 
李議員偉智： 
副市長，我覺得你的行事效率相當高，經費核准需要一些時間，農委會需要裁示，
經費到位後能不能在一年內提出具體的工作計畫？甚至包含：未來的工程、對市民開放
的期程表，可以具體呈現在市民面前。 
葉副市長澤山： 
這也是我們期待的，因為我們也希望趕快能夠開放給民眾參觀，但是就整體的規
畫，我想還是要審慎一點。 
李議員偉智： 
因為規畫報告出來，啟動之後，其他局處才可以與業務權管人在經費上配合，讓這
件事情儘快達到我們期待的目標。 
葉副市長澤山： 
沒錯，是的。 
李議員偉智： 
法制處長，這個案子目前知道歐欣在收受行政處分後有訴願，訴願的結果會不會影
響到後來的土地使用？甚至就像副市長講的，整個開發的用地會不會受到影響？ 
主席：（陳議員碧玉） 
請曾培雅議員發言。 
曾議員培雅： 
謝謝主席，水利局長，上次的文忠公園調節池這件事情，你知道嗎？ 
水利局韓局長榮華： 
知道。 
曾議員培雅： 
什麼時候完工呢？ 
水利局韓局長榮華： 
這個工程應該會在 5、6 月之間。 
曾議員培雅： 
我記得在動土時你們說未來你們在調節池上會做一個多功能、智慧型的遊具、親子
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2632

設施或遊戲場，是這樣的規劃嗎？ 
水利局韓局長榮華： 
上面在回復完成後，不會只有草皮跟樹木，當然還有一些設施，會希望在上面建置
一些共融式的遊具。 
曾議員培雅： 
就是多功能使用，你們追加的經費好像是多 5 千萬是嗎？ 
水利局韓局長榮華： 
整個經費已經快達到 1 億 7 千多萬了。 
曾議員培雅： 
好，就在 5、6 月，我要說的是，因為我擔任議員 18 年，可是我已經追蹤這件事
12 年了，現在終於要完成了，不管怎麼樣，幸好這幾年風調雨順，都沒有颱風，剛好
這個調節池要完成了，我們針對未來未雨綢繆，能夠完成它，不會再有水災，因為這是
對就近居民的傷害，希望局長再把關、努力，在 5、6 月颱風期之前完成，謝謝。 
主席：（陳議員碧玉） 
請王家貞議員、林燕祝議員共用時間 6 分鐘。 
曾議員培雅： 
我的時間到了嗎？ 
主席：（陳議員碧玉） 
不好意思，我以為你 ok 了。 
曾議員培雅： 
我想說我的時間還沒到，怎麼換你們兩個，稍等一下我要問葉澤山副市長。 
主席：（陳議員碧玉） 
不好意思，曾培雅議員。 
曾議員培雅： 
不會，我之前都很快就發言結果，副市長，建城 400 年或燈會都是你負責的嗎？ 
葉副市長澤山： 
是。 
曾議員培雅： 
建城 400 年是，燈會也是嗎？ 
葉副市長澤山： 
對。我這邊統籌規劃，都是跨局處一起努力。 
曾議員培雅： 
但是主要主持的是你？ 
葉副市長澤山： 
是。 
曾議員培雅： 
我在此強調，我們的活動要辦得有聲有色，能夠比別的縣市都好，不要簡易式、簡
陋式的，這樣好嗎？ 
葉副市長澤山： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2633

是。 
曾議員培雅： 
臺灣燈會的經費是不是 5.1 億？ 
葉副市長澤山： 
是。 
曾議員培雅： 
對呀，要辦得有聲有色、揚眉吐氣一點，副市長謝謝。 
曾議員培雅： 
謝謝議員。 
主席：（陳議員碧玉） 
請王家貞議員、林燕祝議員共用時間 6 分鐘。 
林議員燕祝： 
謝謝主席，經發局局長，剛剛你沒有來，有沒有看到我播放的。 
經濟發展局林局長榮川： 
現在才看到。 
林議員燕祝： 
副市長也看一下，退輔會從 111 年 6 月 2 日來文，這是 111 年 9 月 7 日的，這也同
樣是 111 年 12 月 15 日，再來第 4 張是 112 年 3 月 29 日，這應該是臺南市經發局收的
吧！剛剛局處說他們都沒收，關於廢止的問題，你們為什麼都沒有回文？他已經請你們
儘速辦理，針對龍崎的廢止提供相關資料給他，為什麼你們不回復它？ 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議座報告…… 
林議員燕祝： 
我相信我的時間如果給你用了，我會瘋掉，你坐下。你們沒有回復人家就是你們不
對，你也剛來而已，我不能怪你。 
經濟發展局林局長榮川： 
我剛剛有跟副局長確定過，過程中確定：退輔會是要提出廢止的單位。 
林議員燕祝： 
但是你們要去協調，你們沒有給人家回復的公文。 
經濟發展局林局長榮川： 
這幾次有協調，後來有確認是它要去提出的。 
林議員燕祝： 
不管怎麼樣，副市長，我想這些局處你可能要去整合，為什麼？因為針對這個龍崎
地質公園的問題，現在到底能不能做？跟地政局也沒關係，可以做，為什麼我們現在不
做？而且歐欣是歐欣，地質公園是地質公園，兩年多來我們應該去規劃，要成為國保一
是不可能，國保二應該有可能。 
副市長，因為我等一下要去看醫生，針對地質公園看有沒有辦法儘快處理好，把它
劃為國保二。包括歐欣這一塊也是在旁邊，應該也可以納入國保二，這個到底能不能儘
快完成，副市長？ 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2634

剛剛農業局說，不管認養或撥用，什麼名稱都可以，但到現在我們也沒有請退輔會
撥用，或者是我們要去認養，都沒有，我想這件事情我們必須要儘快來做，讓臺南市民
有感，因為我的時間只剩下一點點，我也會請主席等一下做成一個結論，要請你當龍崎
地質公園的召集人。 
葉副市長澤山： 
報告議員，我們內部在 4 月 12 日已經成立了。 
林議員燕祝： 
所以如果我們沒有開這個會，可能你也不會成立，成立後是不是你主責？ 
葉副市長澤山： 
成立後我們就會跨局處共同研議相關的問題。 
林議員燕祝： 
但是我希望有一個主管存在，那個主管是你，請王家貞議員，謝謝。 
王議員家貞： 
副座，我想重點在於，類似這樣的專案報告，基本上府內應該不是某單一局處接到
訊息對不對？你們難道沒有一個整合機制，對整個案子有一個頭，可以回應本會的一些
意見跟要求嗎？否則張三站起來說他不知道，我們問每個局處都說沒有收到公文，然後
本會同仁一一把公文秀出來，到底是公文飛了，還是你們內部的機制亂七八糟？我要講
的重點是，類似這樣的專案報告，是不是可以有一個頭，可以回應一些關鍵性的問題？
譬如我們今天問了很多事，每個局處就一人一把號、各吹各的調！ 
副座，你那麼能幹，市長那麼器重你，類似這樣的案子，你可以老早回復本會，你
們已經有一個專案小組了。可是今天來到現場，沒有一個人告訴我們，你們已經有整合
機制了，還要把你再請來；或者你自己也應該知道，就進來本會，讓我們更知道你們到
底做了什麼，你懂我的意思嗎，副座？ 
葉副市長澤山： 
我瞭解。 
王議員家貞： 
另外一個是，我要求財經委員會做成今天的決議，本席也是財經委員會的，我們有
很多同仁跟我反映：我們應該去實地現勘，看看臺南的好山好水、好地景、好風貌，當
然這一點是等一下要求財經委員會做成決議的。 
副座，剛剛同仁講到效率方面，針對黃教授今天很具體地提出一些意見，能夠給本
會跟社大一個回應。 
葉副市長澤山： 
是，當然。 
王議員家貞： 
好不好，你懂我的意思嗎？給我們一個回應，否則他們提出六點問你們，一點都還
沒問完，你們說不知道，時間就沒有了，你們針對黃老師提出來的意見，如果窒礙難行
也告訴我們；可行的話，怎麼行，也告訴我們，好嗎？副座。 
葉副市長澤山： 
好，沒問題。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2635

王議員家貞： 
給我們所有同仁一個回應，當然還有一點，剛剛民進黨的同事也提到：更好的效
率、積極的行程表，針對這個案件的，能夠把它做出來，好嗎？ 
葉副市長澤山： 
是。 
主席：（陳議員碧玉）  
請 Ingay Tali 穎艾達利議員發言。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席，農業局李局長，我們延續剛剛講的，既然地目跟使用上，做地質公園也
好，是不違背、不衝突的，至少在我們可以使用的範圍內，不是歐欣私人的土地範圍
內，不管是走訪踏青或研究等，總要有一個平臺、任務編組出來。 
就像剛剛講的，這塊土地上有非常多的權責單位，包含擋土牆有問題，搞不好要找
水利局，裡面有些可能是國有財產署、農委會等，也有幾個是臺南市的地方局處的，總
要有個平臺讓大家好溝通。 
大家講得很好聽，說是共管，到最後是沒人管，這塊能不能有個規劃？規劃需要時
間，需要多少時間？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，我們 5 月中就會邀請國產署、西拉雅風景區管理處、退輔會、臺南市
地質公園協會，大家一起到現場開會討論。第一，我們希望徵求。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
你不要跟我說開會的內容是什麼，你要跟我說期程打算怎麼樣，如果沒有時間的
話，拜託你給我一個書面，讓我知道你何時要安排什麼事情，何時可以有個結果出來，
不要再拖下去了！好嗎？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，我們希望能夠在今年 9 月底之前就可以部分開放，可以做一些導覽解
說。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
部分開放是多少部分？是百分之 10？百分之 50？還是多少？ 
農業局李局長建裕： 
應該從大門進去到戰備池前面這條路而已。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
那裡不到 100 公尺。 
農業局李局長建裕： 
超過。從大門進去到辦公室，再到往下的戰備池，超過 100 公尺。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
所以你要將預定可能開放的百分比數、預定什麼時間點會做出什麼，你要把期程給
議會，也給這些辛苦打拚的研究者，好嗎？剛剛地政局長說過，這份公文來到地方後，
但你們都沒看過，沒有一個單位承認看過。副市長，到底怎麼回事？ 
葉副市長澤山： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2636

這個公文是經發局收的。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
確定是經發局收的？ 
葉副市長澤山： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
有沒有回？剛剛燕祝議員也出示了：從去年 6 月、9 月、12 月到今年 3 月都有要
求，按照《產業園區廢止辦法》第 3 條第 2 項的規定提供相關資料，到底提供了沒？什
麼時候可以提供？ 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議座報告，按照它的規定，它是直接跟經濟部申請廢止即可，不需要我們這邊。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
所以你的意思是：退輔會在推責任給臺南市政府嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議座報告，當時在 6 月發文，我剛剛有跟內部同仁確認。 
主席：(陳議員碧玉) 
在蔡育輝議員發言前先向大會報告，針對剛才同仁熱烈的討論，已整理出部分的結
論草稿，請議事人員先發下去，請同仁先參閱。等一下結論時，我們可以再討論確認，
以上。接著請蔡育輝議員發言。 
蔡議員育輝： 
現在大家都叫我蔡半仙，為什麼叫我蔡半仙呢？我鐵口直斷，對今天的專案報告，
我下了一個結論：「是沒人要做，不是沒有法令的問題。」你們不能不相信。經發局長
當然不能怪你，因為凱凌出事情了，他無心在市政府，只會藉機花那些不該花的錢，那
個是缺德，只要收人家的而已，都在走地檢署、調查局而已，所以經發局長你剛剛說
了，他收了都沒有辦。經發局長除了你來以外，還有誰一起來？主辦的科長有來嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
他在新營。 
蔡議員育輝： 
簡單說一個局處長不好就禍害千年，我剛剛說了，各局處沒有人去整合，反正沒有
人要做，就推來推去，我沒有亂說。 
回憶過去，幾年前我忘記了，我家有一塊地可能是建地，不過政府把它劃成公園，
我也沒辦法。地政局長說歐欣掩埋場不能劃，那是局長你說的，國土規劃還是可以劃，
不是不能。 
地政局陳局長淑美： 
我不是說不能劃。 
蔡議員育輝： 
500 年前我家那塊建地被劃成公園用地，我也沒辦法！歐欣那塊地的簡報播一下，
副市長你看，全部的土地綠油油的，只有歐欣那一小塊，這樣不能劃？副市長，剛剛王
家貞要走之前有交代我，我不知道她要去哪裡，我們去參觀看看，農業局長，我大膽請
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2637

教你，高雄市的月世界可以進去參觀嗎？我們這個地質公園可以進去參觀嗎？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，那時候有秀出來，高雄市的地景公園是在 110 年 11 月或 12 月通過
的，我們的是在 7 月通過的。 
蔡議員育輝： 
沒關係。 
農業局李局長建裕： 
高雄市的月世界算起來應該是十多年的歷程，到 110 年的 11 月，比我們還慢，才
把它劃為地質公園。 
蔡議員育輝： 
但是人家現在可以自由進出參觀。 
農業局李局長建裕： 
我們現在就是徵求地主的同意，看看能開放到什麼地方。 
蔡議員育輝： 
剛剛我當主席有裁示，針對議員…… 
主席：(陳議員碧玉) 
請李偉智議員發言。 
李議員偉智： 
謝謝主席，法制處尤處長，剛剛提到行政救濟，目前有一個已經在最高行政法院，
另外還有一個在行政院，行政院的是什麼內容？ 
法制處尤處長天厚： 
是有關興辦事業計畫的廢止處分。 
李議員偉智： 
那個已經廢止了？ 
法制處尤處長天厚： 
對，已經廢止，歐欣不服所以提起訴願，它的管轄機關在行政院。 
李議員偉智： 
因為下午你也聽了很多報告，過去的會議我不知道你參與了哪些場次，它的行政救
濟，行政法院會怎麼判，我們不知道。 
剛剛主席裁示了，也給了我們一張草稿，目前看起來其實方向相當明確，剛剛副市
長也答覆了，如果農委會有給我們這個規劃經費，很快我們就會朝向地質公園的目標去
進行，同事也很期待儘速開放給市民，所以開始要修復道路、周邊環境等坍塌路段，還
有營造臺南的觀光亮點。在這樣的情況之下，這個訴訟對我們未來整個計畫的執行，會
不會有影響？ 
法制處尤處長天厚： 
因為它是一個非都開發的，它基本上是一個多階段處分，現在目前在行政院受理的
那個訴願會影響到後面沒錯。但是我認為，經濟部是依照行政程序法第 123 條第 4 款的
規定，因為那邊已經劃為自然地景了，事實已經發生變更了，所以我認為這個處分的適
法性應該沒有問題。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2638

李議員偉智： 
不管行政訴訟的判決結果如何，不會約束到市政府接下來要做的事情？ 
法制處尤處長天厚： 
我們市政府要做的如果是維護這個地區所必要的，我覺得那就沒問題。 
李議員偉智： 
就會優先，業者未來在司法上還會有什麼程序，這方面您給市府、市長或副市長有
沒有一些建議？最糟的情形會是什麼，如果不會，我們當然就是加速。 
法制處尤處長天厚： 
因為這個牽涉到經濟部，如果興辦事業計畫廢止後。 
李議員偉智： 
但是萬一是我們發的。 
法制處尤處長天厚： 
不是，施工許可是水土保持的，現在在最高行政法院。 
李議員偉智： 
興辦事業計畫是臺南市政府發的？ 
法制處尤處長天厚： 
不是，興辦事業計畫是經濟部發的。 
李議員偉智： 
所以它的訴願才去行政院？未來如果有國家賠償的問題也不在臺南市政府？ 
法制處尤處長天厚： 
原則上是這樣，但是將來經濟部跟歐欣，可能也會對我們提出請求，但我認為最主
要還是經濟部。 
李議員偉智： 
所以你從法律面看整個案件，如果我們大步向後邁進是沒有影響的？ 
法制處尤處長天厚： 
對，我認為我們勝訴的機率是蠻大的。 
李議員偉智： 
副市長，我覺得我們要加速了，好不好？就算它有行政訴訟，我覺得不會約束到我
們，這樣好嗎，拜託副市長了。 
主席：(陳議員碧玉) 
請 Ingay Tali 穎艾達利議員發言。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席，經發局長，對不起我剛剛可能講太快了，不是《產業園區廢止辦法》第
3 條第 2 項，其實是第 5 條第 2 項跟第 6 條的規定要補文件。我們先確認第一件事情，
臺南市政府有沒有收到這個文件？ 
經濟發展局林局長榮川： 
有。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
您說有，臺南市政府有沒有回這份公文？ 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2639

經濟發展局林局長榮川： 
跟議座報告，確實沒有回，但是在過程中我們有直接找他們來協調。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
不好意思，因為那時候您也還沒來，請您確認一下，行政院退輔會在 111 年 6 月、
9 月、12 月跟 112 年 2 月都分別函請臺南市政府提供，但您的意思是這四次來函，臺南
市政府全部都沒有回，是這個意思嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
當時承辦人看到這個文，之後就直接由副局長開會協商，因為退輔會當時還沒有確
定它是主辦單位，一直到後來另外一個會議確定它是主辦單位後，最近它才比較積極辦
理。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
沒有，我的意思是到底有沒有回？ 
經濟發展局林局長榮川： 
臺南市沒有回，但是有開另外一個會。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
在 4 月 26 日發函給社區大學的這個函中提到，臺南市政府還是沒有回文，換句話
說，到現在臺南市確實沒有給行政院退輔會。 
經濟發展局林局長榮川： 
那四個函確實沒有回給退輔會，但是過程中我們針對這件事情有另外開會。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
你有沒有開會，跟回文其實是兩碼子事，當然可能要經過開會討論，確定要回的內
容才可以給它沒有錯，可是對於發函單位來講，它確實就是沒有收到回函，沒錯吧？ 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
否則如果按照你們的講法，退輔會的意思：好像是要甩鍋給臺南市政府，按照農委
會之前去告媒體記者的處理方式，現在臺南市政府是不是也準備要去告行政院退輔會？
說它偽造文書、妨礙名譽等等。 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議座報告，當時是因為退輔會不清楚程序，所以我們當時有多次跟它溝通，事實
上不需要我們配合。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
所以意思是說：根本不需要問臺南市政府，應該是退輔會自己做是不是？ 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
如果知道是這樣的話，你要不要直接發一個文，鄭重說：不好意思這個不關臺南市
的事情。 
經濟發展局林局長榮川： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2640

所以另外開一個會。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
鄭重說：這是你家自己的事情，你有這樣發文給它嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
對，所以另外開會讓它知道這件事。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
沒有，你開會讓它知道幹嘛？你有沒有發文？白紙黑字讓它知道：這是它自己該做
的事情。 
經濟發展局林局長榮川： 
這個公文我再確定一下，但是現在確定退輔會知道，它是應該辦理的單位。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
它現在知道了？它迷途知返了？ 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
所以這種事情你就要明白講出來，否則你就要給大家一個交代，為什麼臺南市政府
到現在沒有回給人家，好不好？權責要分清楚。 
經濟發展局林局長榮川： 
好。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
副市長，這點你監督一下，該怎麼回和回的內容，臺南市總要不亢不卑，不要別人
塞到我們頭上。 
葉副市長澤山： 
該回還是要回，我瞭解。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
一定要回！但是相對的，剛剛提到權責機關相當多，怎麼訂出一個平臺做為統合性
的窗口，很多議員在問，這個也要給我們期程的答案好不好？ 
葉副市長澤山： 
我們已經有一個平臺了。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我不知道，你有跟我們講嗎？ 
葉副市長澤山： 
有，4 月 12 日成立的。 
主席：(陳議員碧玉) 
請蔡育輝議員發言。 
蔡議員育輝： 
歐欣跟賴清德不錯，我沒有亂說，因為賴清德的任內都沒什麼動作，最後兩三天，
在李孟諺要走之前才准它延期開發。 
副市長你可能不瞭解，我播一個中華民國臺南市的恥辱給你看，它是義大利的世界
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2641

文化遺產，反正沒有人要說了。義大利已經申請成為世界文化遺產；這是市長，再來播
一下國家公園的，喬治亞劃為國家公園，我們是 80%的有毒廢棄物掩埋場。圖上紅色處
的那一塊，你們在劃設時還不把它劃為國保一或國保二，現在還在訴訟；最重要的是黃
偉哲當市長的時候，第一份公文就批歐欣掩埋場停止開發，暫定為自然景觀，那時候你
在當文化局長，大家都鼓掌說黃偉哲有魄力、有能力，怎麼知道沒多久，現在黃煥彰教
授又來講，訴訟打輸了。 
我現在鐵口直斷了，你們要做事情不一定能搞出什麼名堂，搞了這麼久、聽了這麼
久，聽到連你們執政黨的議員，像阿青說你們在說什麼都聽不太懂，大家都推來推去，
林燕祝又播一個簡報，說高雄市已經解決了，我們還沒解決，我現在也想不透，為什麼
會敗訴呢？敗訴讓百姓非常失望，為什麼會敗訴？我真的想不透，已經暫定做為自然景
觀了，就停止開發，為什麼還會敗訴呢？我們議員沒有這方面專業，怎麼會知道呢？你
們現在說會勝訴，說不定最後又敗訴，因為黃煥彰教授說你們應該主張的，你們都不主
張，它現在每年都抬升 2 公分，位處斷層的地方，山坡地都崩壞了，結果還可以批准做
為工業區。 
市政府這些單位到底是替黃偉哲解決事情，還是各局處顧自己的，說真的，剛剛也
沒有一個統一單位可以領導的，到時候如果又敗訴，當然法制處長說不會敗訴，我不敢
說，因為人家是私人的，對不對？副市長，如果又敗訴了會影響到賴清德，因為賴清德
都沒有半點動作，他當市長任內都沒有動，只有李孟諺准它展延，黃偉哲有做…… 
主席：(陳議員碧玉) 
請蔡育輝議員發言。 
蔡議員育輝： 
副市長，這是你管轄的對不對？之前戴謙之後換你對不對？ 
葉副市長澤山： 
是。 
蔡議員育輝： 
你有信心整合嗎？ 
葉副市長澤山： 
有，我們現在其實就在整合了。 
蔡議員育輝： 
我們阿青說要叫你們來。 
葉副市長澤山： 
法令面方面，法制處已經都幫我們檢討過了，再加上環評法又修正通過了，已經沒
有開發這個問題了。 
蔡議員育輝： 
我們身為臺南市民，也認為要勝訴，不然我們這些議員也沒面子，因為我們監督完
後，依前次專案報告時，不管是哪一黨，民進黨、國民黨、無黨派都支持市政府，不要
做有毒廢棄物掩埋場，你想別國是世界文化遺址、國家公園，我們是有毒的垃圾掩埋
場！而且又敗訴，如果日後變成能夠掩埋。 
葉副市長澤山： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2642

你剛剛說的那些都不存在了，你放心。 
蔡議員育輝： 
那是你在說的，不然黃偉哲當初在議會不是說得口沫橫飛嗎？說保證什麼的，結果
怎麼又敗訴呢？就已經停止開發，暫定為自然保留區了，發去給經濟部了，結果還敗
訴。 
我們沒有這方面的專業，要求的是不要又敗訴，到時候人家又怎麼樣。剛剛你沒有
來，我跟你說一下，我姐當總統，只有兩個直轄市，高雄市跟臺南市是民進黨的而已，
稍微去溝通協調一下，為了中華民國、臺南市未來的發展，那個地方是私人的權益，不
要去影響，變更後買回來，這樣好不好？去買回來，跟中央建議，市政府現在沒有錢，
市長那天就說褲帶要束緊了，老人健保要發 28 億了，以後的財政會比較沒辦法。 
中央政府比較沒關係，中央政府的錢比較多，做公益是應該的，這是榮民服務處的
地方，好不好，建議一下可以嗎？ 
葉副市長澤山： 
人家如果沒有要賣給你，你一直要去買也很奇怪。 
蔡議員育輝： 
如果不賣的話，就像我剛剛說的，我們祖先的建地被劃成公園用地，你也把它劃為
國保一，政府專門在欺負百姓的，到處都是，過去不是沒有，不然你把這裡做工業區、
有毒廢棄物掩埋場，真的會遺臭萬年！ 
葉副市長澤山： 
議員，這裡就沒有要做了，你剛剛說的那些都不存在了。 
蔡議員育輝： 
那是你說的，我不是不相信你，因為你們每次說的都跳票，從賴清德跳票到黃偉哲
現在，我對你們會有信心嗎？專案報告開了那麼多次，但百姓沒有信心。 
葉副市長澤山： 
不會，議員，這件不會的。 
蔡議員育輝： 
那都是你說的，我如果是你在這邊坐，我也會說好、沒問題，你知道歐欣要怎樣
嗎？建議一下，把它解決。 
主席：(陳議員碧玉) 
請李宗翰議員發言。 
李議員宗翰： 
謝謝主席，市長我想請教一下，其實應該先問地政局跟都發局，土地變更的狀況目
前走到什麼進度？ 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，在國土計畫二階的時候，都發局是把它劃為城 2-2，現在我們在做三
階的工作，其實跟分區變更沒有關係，我們是在做地籍對位的工作，但是現在一個新的
情勢是，它的環評已經失效，因為它逾期未開發所以失效，所以這個勢必開發不成。 
另外，經濟部已經撤了它的興辦事業計畫，但是它在訴願中，將來如果這個工業區
廢止後，國土計話可以配合辦理，就把它劃為國土保育區。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2643

李議員宗翰： 
所以如果照你們、大家的期待廢止的話，其實它就沒有什麼可以伸展的空間，是這
個意思嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
是，沒有錯，而且現在環評失效的話，也沒有辦法再做工業方面的使用。 
李議員宗翰： 
我想環評是之後的事情，如果本身就不是工業區的話，那邊根本也沒辦法環評。 
地政局陳局長淑美： 
對，沒錯。 
李議員宗翰： 
這件事情如果告輸了會怎麼樣嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
告輸的意思是？ 
李議員宗翰： 
歐欣不是跟你們對告嗎？歐欣跟你們訴訟，你們敗訴了，你們還要重新變成工業區
還給它嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
沒有，它不是跟我們訴訟，是跟經濟部訴願，所以是經濟部在回答它的訴願，水保
是水利局在回答。 
李議員宗翰： 
這件事情拉回來，就算經濟部敗訴了會怎樣嗎？這塊地會變成工業用地嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
也不用，因為它環評已經失效。 
李議員宗翰： 
它的環評就會過了嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
不會。 
李議員宗翰： 
所以到底在吵什麼？ 
地政局陳局長淑美： 
我不知道他在吵什麼，不好意思。 
李議員宗翰： 
因為這件事情就很簡單，經濟部敗訴了，反正它敗訴了，但現在的土地就不符合原
本申請的了；說不蓋農舍了，結果硬要蓋房子在那邊，重點是如果他硬要蓋，市政府不
會去拆嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
現在沒有開發的這個問題，不存在這個問題。 
李議員宗翰： 
對，土地上基本上沒有任何空間可以有任何的建設進去，照你們的判斷是這樣吧？ 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2644

地政局陳局長淑美： 
是。 
李議員宗翰： 
這樣的話，臺南市政府可以很簡單地承諾，未來某公司想在那邊有任何開發時，你
們就把道路挖斷，他的車輛沒有辦法進入，要做任何開發的工作也保證無法執行，我想
信全部的議員都會支持跟贊同你們，只是你們不會把自己的路挖斷而已。 
地政局陳局長淑美： 
對，不可能去做這件事情。 
李議員宗翰： 
但是你做的是一模一樣的，因為它的路已經斷了，為什麼這件事情你們沒有好好解
釋？還是其實已經很多人問過你們了？ 
地政局陳局長淑美： 
其實剛剛農業局李局長有回答，現在的土地除了歐欣那塊以外，其他的土地是國產
署在管理，所以現在目前的產權還是國產署管理，包含裡面的道路，農業局剛剛也有回
答了。 
李議員宗翰： 
我想你剛剛解釋得很清楚。 
主席：(陳議員碧玉) 
請盧崑福議員發言。 
盧議員崑福： 
感謝主席，環評法是什麼時候過的？4 月 12 日嗎？ 
葉副市長澤山： 
4 月 14 日。 
盧議員崑福： 
地政局長，經濟部已經發文給他們了？環評法通過後，流程還是要經過總統批准
後，才由環保署發給他，是這樣嗎？法制處，流程是不是這樣？ 
法制處尤處長天厚： 
議員，總統只要公布的話，第三天就發生效力了。 
盧議員崑福： 
總統公布了嗎？ 
法制處尤處長天厚： 
我所理解的是，我還沒有看到。 
盧議員崑福： 
還沒有公布啊，這個流程還沒有走，因為歐欣背後的利益太大了，若不是陳永和這
幾年一直在地方反映，哪會有今天環評法的修正通過。而且王定宇又是在地的立委，當
7 年多的立委不反映，現在要選舉緊張了，讓陳永和現在出來講，每天都講，現在地方
說王八千，你當地方的立委，至少要替地方發出一些聲音，提案 7 天就通過了，當 7 年
的立委都不關心，一緊張後，提案 7 天就通過了。 
我相信這個地方的好，我看全市民都知道，不要說你們這些官員，我們在地方要看
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2645

顧這麼好的一個地方，如果說要跟世界接軌，類似這種地點你看多好，可以替臺灣、臺
南市打廣告，所以各位官員拿出我們的一些良知，我們多用一些心，來維護我們的一些
好地方，讓我們的下一代有更好的環境，副市長。 
葉副市長澤山： 
跟議員報告，總統在 109 年 2 月 25 日親自來到這個地方，所以她對這個是非常關
心的，你可以放心。 
盧議員崑福： 
你不要再說放心，就是因為這樣才不放心，109 年 2 月就來了，但都沒有作為，是
因為我跟你說陳永和這幾年一直吵到現在，王八千提案 7 天就過，當 7 年的立委，7 天
就通過卻不做。 
主席：(陳議員碧玉) 
請李宗翰議員發言。 
李議員宗翰： 
謝謝主席，繼續就教環保局長，如果他們想要重新申請的話，他們大概還要再走哪
些流程？局長是跟蔡育輝議員通電話嗎？他下一輪就發言了，你等一下再接他的電話，
你有聽到我問你什麼嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
抱歉，沒有。 
李議員宗翰： 
時間可不可以還我？因為他根本沒有聽到我在講什麼。局長我想請教一下，假設現
在要一切重來，假設地要合法，它要重新申請環評、環差，大概需要多少時間？ 
環境保護局許局長仁澤： 
因為它已經被工業局廢止它的興辦計畫，事實上已經不可能再重新來了，環評通過
後，目的事業主管機關廢止它的開發許可文件，事實上它就失去效力了。 
李議員宗翰： 
所以基本上也不會來到你這關了？ 
環境保護局許局長仁澤： 
對，不會。 
李議員宗翰： 
再回到它的前一關，是不是經發局？廢止它的什麼許可？ 
經濟發展局林局長榮川： 
經濟部的。 
李議員宗翰： 
是你負責溝通嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
李議員宗翰： 
假設廢止之後，這件事情又回到地政局身上，地目根本就不符合，這樣子找地政局
沒有用、找經發局沒有用、找環保局也沒有用，找到最後也不干農業局的事情，這件事
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2646

情其實我不太明瞭。 
今天這件事情光要遞件申請，希望在這裡蓋一座掩埋場，根本前無門、後無路，左
邊打開來還不知道自己撞到哪邊去，今天的結論我覺得很可惜，我們剛剛看到的議會的
結論，應該要再載明：從環保局、經發局、地政局，各局處基於各項法令已經無法受理
歐欣申請垃圾掩埋場的案件，這件事情應該可以載明到議會的結論。主席，我們應該直
接講明就好了，既然每一處都沒辦法申請了，根本就沒有任何一個局處可以接受它的陳
情，就算經濟部敗訴，地方局處就要答應它嗎，不是吧？ 
就算經濟部要國賠，跟地方有關係嗎？如果它沒有來申請，甚至它申請也沒有用的
話，到底我們今天花這麼多時間跟精神來討論一個不可能成功的開發案，我覺得稍微有
點可惜。我們今天既然要做會議結論，我猜接下來的時間也非常有限，是不是建請主
席，相信歐欣公司基本上無法遞件申請，這件事情本質上應該就是一個無法成案的事
實，希望主席在做會議結論時予以參考，以上做個建議，謝謝。 
主席：(陳議員碧玉) 
請蔡育輝議員發言。 
蔡議員育輝： 
環保局長，環評三法通過是什麼時候？ 
環境保護局許局長仁澤： 
是母法還是修正的？ 
蔡議員育輝： 
修正的。 
環境保護局許局長仁澤： 
修正是在 4 月 14 日。 
蔡議員育輝： 
臺南市議會這次的程序委員會也是在 4 月 14 日，我相信郭議長在擔任議長時，在野
黨、執政黨大家在提案都不會反對，當初提案時環評三法沒有通過，通過後到今天要專
案報告沒有人反對，結果今天竟然有人說開這個會沒有意義，我覺得民進黨的占多數，
這個法令老實說沒有經過主管機關來說，大家都不瞭解，有些人要替市政府護航，我不
知道議員的職責是什麼，我覺得非常奇怪。 
事實上在賴清德的時代都沒有處理，100 年賴清德當市長，到李孟諺要離職時有處理
嗎？沒有處理嘛，還延長時間給它。議員是監督、制衡市政府，因為市政府敗訴，百姓
惶恐所以才會提這個案，想說這個案到底是怎麼樣，竟然有人在議會說，今天開這個專
案沒有用，真的沒有用嗎？ 
說的不是只有這樣而已，不是只有說歐欣的事情而已，教授所陳情的內容非常多，
我請教農業局長，你說要儘量申請經費，申請的經費在哪裡，你說來聽聽看，如果沒有
申請到，你要怎麼辦？ 
農業局李局長建裕： 
議員你說的是？ 
蔡議員育輝： 
黃教授所陳情的六件事情，剛剛我當主席有做結論。 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2647

農業局李局長建裕： 
他說的六件中，其中第二件。 
蔡議員育輝： 
沒關係你再慢慢回復，我就針對你要申請中央經費來補助，如果沒有申請到，你要
怎麼處理？ 
農業局李局長建裕： 
經費已經在臺南市政府了。 
蔡議員育輝： 
有經費了？ 
農業局李局長建裕： 
有。 
蔡議員育輝： 
經費是我們的，還是中央政府補貼給我們的？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，我們輔導地方鄉親成立一個協會，我們去中央討經費下來，好讓他們
做工作，保護地方、保護這塊土地。 
蔡議員育輝： 
針對黃教授第一點說的，地質公園跟自然保育區要維護的經費，中央有補助給我們
嗎？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，照法令的規定，所有權人要好好處理、維護，他如果改天要給我們
時，也要處理好。 
蔡議員育輝： 
對，這也是一個問題，不是只有歐欣的問題。 
農業局李局長建裕： 
不是這樣。 
蔡議員育輝： 
你聽我說。 
農業局李局長建裕： 
不是，這是誤會。 
蔡議員育輝： 
沒關係，我的意思是說，今天的議題不是單純只談歐欣的問題，我們是針對很多問
題，地質公園跟自然景觀，還有世界文化遺址跟國家公園，只有歐欣而已嗎？別的議員
都不能說，只有說歐欣，只要替賴清德護航！ 
主席：(陳議員碧玉) 
請李宗翰議員發言。 
李議員宗翰： 
我想我應該沒有講這個會沒有用，所以應該不是在講我才對，當然他自己要這樣
講，他有自己的故事，他自己想偏差了，是他自己講的。我只是再次確定，地政局做為
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2648

故事的開頭，如果地目無法符合，地政局長是不是這樣？ 
地政局陳局長淑美： 
跟議員報告，我不是故事的開頭，我是後來在國土計畫分區時才必須要加入的。 
李議員宗翰： 
假設要申請的話，你這個叫做背景資訊，我要先去看這塊土地能否使用，地政局經
查，那個地方無法開發，對嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
應該這樣講，過去它是編定為工業區的特定目的事業用地，過去的背景大家都知
道：它是一個兵工廠或是彈藥庫等等。 
李議員宗翰： 
所以現行的背景是？ 
地政局陳局長淑美： 
現在的背景不是這樣。 
李議員宗翰： 
好，謝謝，請專委聽清楚，現行的背景無法讓歐欣受理開發，接下來下一關應該是
要跑到經發局才對，歐欣如果要繼續申請，用地符合的話，他就要到經發局申請，我想
要做一個垃圾掩埋場，但是就你們現在的法定，你們也才剛廢止而已，為什麼不能受
理，你是不是可以解釋一下？ 
經濟發展局林局長榮川： 
我是核定工業區，不是垃圾掩埋場。 
李議員宗翰： 
既然不是工業區，就不會有垃圾掩埋場的問題吧？ 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
李議員宗翰： 
它現在不是工業區對不對？ 
經濟發展局林局長榮川： 
對，不是。 
李議員宗翰： 
請專委聽清楚，它現在不是工業區，所以它現在依法無法設立掩埋場，我現在講沒
有問題吧？ 
經濟發展局林局長榮川： 
應該是這樣講，它的容許使用部分，而且垃圾掩埋場的主管機關也不是經發局。 
李議員宗翰： 
是，所以表示它想要申請也不會通過吧？ 
經濟發展局林局長榮川：  
不是在我這邊。 
李議員宗翰： 
沒關係，第三個問題我會問環保局，你不用擔心，接下來回到環保局，它接下來要
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2649

申請環評、環差，現在又已經過期失效的情況下，你也沒有辦法核准給它，對不對？ 
環境保護局許局長仁澤： 
對，也沒辦法提。 
李議員宗翰： 
所以它已經斷頭又斷尾了，假設原本的時間還來得及申請，或許它就中獎了，但現
在它已經過了，所以頭斷了，尾巴也斷了，是這樣的意思對嗎？ 
環境保護局許局長仁澤： 
對。 
李議員宗翰： 
所以這件事情再麻煩專委聽清楚，現在的環評已經失效，所以現在也無法受理相關
的案件。我要強調的是，既然不是環評三法通過之後才可以，它目前的地目就不行了，
它現在也不是工業區，環評也只是順便再補上一刀而已，所以不要說什麼開這個會沒有
用，我沒有這樣講，我們只是把事情釐清楚，三條路都沒辦法通的情況下，歐欣還
能…… 
主席：(陳議員碧玉) 
請蔡育輝議員發言。 
蔡議員育輝： 
農業局長，我現在都針對黃煥彰教授陳情的內容，關於坍塌路面損壞，市長說暫定
為自然地景，我們要怎麼處理？歐欣會出錢維護嗎？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，你要聽我說一下。 
蔡議員育輝： 
我知道，你說它要負責任。 
農業局李局長建裕： 
這跟歐欣沒什麼關係，現在全部的土地都是國產署的，依照文資法的規定，它本來
就要負責維護好。 
蔡議員育輝： 
好，你們去要求它維護好。 
農業局李局長建裕： 
它如果不維護好，我們當然可以對它開罰，文資法內有規定。 
蔡議員育輝： 
你有開罰嗎，你告訴我，有公文嗎？ 
農業局李局長建裕： 
有法令。 
蔡議員育輝： 
你有公文要求它維護好嗎？ 
農業局李局長建裕： 
現在是黃教授請臺南市的議員要求臺南市政府每年要編預算，來整理這些東西。 
蔡議員育輝： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2650

好，我現在要求你依照法令規定，發文要求他們要做好，這樣可以嗎？這麼多年你
有發過一次公文嗎？ 
農業局李局長建裕： 
現在退輔會剛剛將土地交給國產署。 
蔡議員育輝： 
100 年到現在，你告訴我你們做了什麼？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，早前市長就擔心這些土地、環境受到破壞及影響，所以我們是不是設
一個地質公園。 
蔡議員育輝： 
電視在轉播，不是你說、我說而已，百姓在聽。 
農業局李局長建裕： 
簡報裡面都有寫到。 
蔡議員育輝： 
我問你：你有沒有發文給主管機關，要求他們要維護好？ 
農業局李局長建裕： 
我們要發文是可以的。 
蔡議員育輝： 
今天議會就是要求你要發文，我請教你，有沒有辦法照他們要求的第三項，地質公
園可以開放進出、有時間表，做得到嗎？ 
農業局李局長建裕： 
那時候就有報告了，5 月我們會邀集相關的單位，包括國產署，我們會要求它是不
是能委託公所及地質公園協會辦理，能夠從大門進到戰備池那邊，讓我們來辦理觀光導
覽。 
蔡議員育輝： 
沒開這個會，我看你也不會去做，如果沒有黃煥彰教授來陳情，我看你們也不太會
做。 
農業局李局長建裕： 
絕對會做，因為我們都已經爭取到經費，4 月 23 日地質公園協會就已經成立了，
都是我們輔導的。 
蔡議員育輝： 
但以前都沒有做，局長，奇怪了，我當議員沒有間斷，從 100 年到現在有做嗎？ 
農業局李局長建裕： 
這是一步一步來的，沒有前面的程序的話。 
蔡議員育輝： 
現在 112 年了，我們不是今天當議員，說白一點你們沒做就沒做，好好改善比較
好。我現在問你，你就依照規定，拜託副市長責成統一一下，我們說的歐欣只是其中一
部分，我們要求的是：我再跟你強調，人家是世界文化遺址、國家公園。 
主席：(陳議員碧玉) 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2651

請李宗翰議員發言。 
李議員宗翰： 
謝謝主席，其實我剛剛講可惜的地方，就是做結論的時候，沒有明確表達出市府的
態度。剛剛問完那麼多局處，應該也跟農業局有關係，如果沒有路讓它上去做東西，議
員如果去那裡把路都擋起來，到時候它來告我們，我們為了地方來爭取，這樣算我們
贏。當然路都在那邊，如果可以的話，你要把路維護好，農業局長你聽得懂吧？ 
山坡地也會牽涉到水保，是不是請水利局長回應一下，我相信他的水保一定會有問
題，他如果要申請，也會遇到窒礙難行的狀況吧？ 
水利局韓局長榮華： 
市長上任的第一天就請水利局撤銷歐欣公司的水保計畫，因為它在山坡地上面，水
保計畫的撤銷，對該公司來講當然影響很大，它未來的開發就會受到相關的限制。尤其
現在又劃到自然地景公園內，所以它在未來的相關開發上，也無法按照它原來的水保計
畫進行施工。剛剛很多議員關心它未來開發上的一些問題，我想水利局在把關的就是水
保計畫，當然它在高等行政法院有提起行政訴訟，法官認為在程序上，前面的輔導設置
文件已經失效了。 
李議員宗翰： 
輔導設置文件包含環保局跟工業區部分。 
水利局韓局長榮華： 
對，輔導設置文件失效，所以我們就依照這個規定把水保計畫撤銷，但是法官當時
很糾結的是，他認為它的興辦事業計畫還有效，因為它當時在期限上面沒有限制，後來
經過大家的努力，經濟部在 111 年 12 月也廢止了它的興辦計畫。在大家一起努力之
下，歐欣也無法繼續履行後續相關的一些開發計畫，也跟大家報告。 
未來在跟它的訴訟上，我們也已經把相關的文件遞送到最高行政法院了，包含黃理
事長提供的一些地質的相關問題，我想最高行政法院會參酌這些文件來判斷。 
李議員宗翰： 
謝謝局長，稍等一下，我要確保專委有正確理解你剛剛所講的內容，所以我也很快
地整理一下：經本次會議，水利局、環保局、經發局、地政局等局處皆認本案窒礙難
行，基於法規之上，麻煩專委最後在做結論時可以提醒主席做為參考。我想這件事可以
明確表達市府對於本案的態度，也達到議員質詢，確保各局處都認為這件事情很難執
行，甚至無法執行這件事情，也感謝水利局長及各局處的配合，以上謝謝。 
主席：(陳議員碧玉) 
蔡議員，我們是不是先休息 5 分鐘，因為已經超過 4 點 30 分，我們先休息 5 分
鐘，等一下也把會議結論秀在面板上，看看文字有沒有需要修正的，我們等一下做個處
理，先休息 5 分鐘。 
主席：(陳議員碧玉) 
請各局處首長及各位同仁就坐，我們繼續開會，請蔡育輝議員發言。 
蔡議員育輝： 
經發局長我請教你，柳營科學工業區很多工廠都做廢棄物的，你剛剛在解釋歐欣時
要解釋清楚，歐欣這塊土地目前可以做廢棄物處理嗎？可以做垃圾掩埋嗎？到目前為
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2652

止，經濟部還沒有處理完畢以前，可以嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
因為那時候是退輔會報編的。 
蔡議員育輝： 
你依照法令說就好，可以嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
目前是可以的。 
蔡議員育輝： 
你說可以，這不是我亂說的，有電視錄音，等一下紀錄時大家如果不滿意。大家的
看法不一樣，我當民意代表六屆了，不管是執政黨、在野黨，會支持市政府到這種程
度，完全不在乎百姓的觀瞻。 
當然市政府的立場要說，議員的意見都是建議，但竟然有人要下，絕對不行的這種
條文，我相信神仙也沒辦法做結論，如果不行的話，唯一的方式就是表決而已。主席，
你把它秀出來看看，經發局長說得很清楚了，跟有人說的不一樣。 
主席：(陳議員碧玉) 
秀在面板。第一點，請臺南市政府爭取經費改善龍崎牛埔惡地地質公園與自然保留
區周邊環境、道路、崩塌路段的搶修，並營造臺南觀光亮點。第二點，請臺南市政府辦
理申請廢止自然保留區及地質公園工業區的設立，並與中央進行跨部會合作，促成龍崎
牛埔惡地地質公園與自然保留區早日實現，為臺南市保留一塊淨土及觀光資源。第三
點，請臺南市政府儘速公布地質公園開放自由進去的位置，及全區開放實施計畫。第四
點，為了保護龍崎牛埔惡地自然保留區與地質公園、世界遺產地景及生態的完整性，請
臺南市政府儘速完成國土保育地區的劃設，並評估協議價購，由中央政府編列預算，向
歐欣公司協議價購，無償撥用臺南市政府營運管理。第五點，有關歐欣案，環保局、地
政局、經發局及相關局處，依相關法令不能再接受辦理申請。第六點先保留。第七點，
本案需由市府副秘書長以上層級繼續列管，追蹤辦理情形。等第六點全部打完時，我再
念一次。 
地政局陳局長淑美： 
報告主席及各位議員先進，剛剛的第二點好像跟大家的意思是相反的，是不是可以
拉到第二點？就是請臺南市政府辦理申請廢止自然保留區及地質公園工業區的設立，應
該是把自然保留區跟地質公園劃掉。 
主席：(陳議員碧玉) 
應該是請臺南市政府辦理申請廢止工業區的設立。 
地政局陳局長淑美： 
對，不然就跟大家的意思完全相反了。 
主席：(陳議員碧玉) 
對，這裡應該要把它劃掉。 
地政局陳局長淑美： 
第四點我再提一個文字的增修，為了保護龍崎牛埔惡地自然保留區與地質公園、世
界遺產地景及生態的完整性，這邊不改，「請臺南市政府」這段加幾個字，「請臺南市政
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2653

府在工業區廢止後，儘速完成國土保護區的劃設」，中央部分我就不置喙。 
主席：(陳議員碧玉) 
第六點我再念一次，經本次釐清討論，與會各局處均認為再開發案窒礙難行，請遵
守各項法令規定辦理。以上我們今天大概的會議結論，因為秀在面板上，請各位同仁及
各局處首長看一看，如果還有需要修改文字的地方，馬上提出修改文字。Ingay Tali
穎艾達利議員。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
主席，冒昧請教兩個東西，稍微放大一點，不然老花眼看不太到。第四點，經過剛
剛地政局長的提示後，這邊有一點奇怪，臺南市政府在工業區廢止後，但是工業區的廢
止不是臺南市政府可以做的。 
地政局陳局長淑美： 
對，所以我再修一下。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
所以這樣寫會很奇怪。 
地政局陳局長淑美： 
我再修一下，把「臺南市政府」移到「儘速」兩個字的前面，「請在工業區廢止
後，臺南市政府」。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
誰廢止工業區？ 
地政局陳局長淑美： 
經濟部。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
你要寫經濟部，你敢不敢寫經濟部？ 
地政局陳局長淑美： 
可以，應該要寫，因為那是它的權責。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
當然不是說你敢不敢，因為這是議會做的結論。 
地政局陳局長淑美： 
依法是它要來廢止。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
對，如果是這樣的話可能還要再追加：因為工業區廢止這件事情，不是臺南市政府
可以置喙的，對不對？ 
地政局陳局長淑美： 
對。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
你可不可以督促？反正臺南市議會的立場是可以督促，建請臺南市政府督促中央儘
速辦理相關工業區廢止的作業程序，因為這是要做成白紙黑字的書面結論，也不會讓人
家覺得臺南市在甩責任，不好意思這是中央的，中央我就不置喙。 
地政局陳局長淑美： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2654

因為中央比較大，「敦請」好不好，不要「督促」。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
那個是你的態度，問題是這份文件並不是你要不要接受、能不能接受，而是臺南市
議會能不能表達立場的問題，就像我們在做譴責案一樣，跟我們譴責香港的那個案子一
樣。 
我們建請臺南市政府應督促中央儘速辦理工業區廢止作業，我們是在經濟部完成工
業區廢止之後，臺南市政府才儘速完成後續的作業程序，邏輯上是這樣沒錯吧，這是第
四點。再來第六點，「經本次釐清討論，與會各局處均認為再開發案窒礙難行，請遵
守」，沒有主詞、受詞，到底是？我不知道蔡議員的意見是什麼，但是這一點是不是能
做成結論，我保留。 
主席：(陳議員碧玉) 
給蔡育輝議員聲音。 
蔡議員育輝： 
我覺得第五點、第六點我不能接受，我們是立法機構，立法機構在替行政機構背
書？我當議員六屆了，沒有做過這種決議，我們都站在監督制衡的角色，你們敢下結論
嗎？每次的會議紀錄都不一樣，前次歐欣規劃案的報告，跟現在的又不一樣了，你們敢
做這種結論嗎？這兩點我無法接受，主席，我要增加一點。請臺南市政府儘速申請世界
文化遺址及國家公園，這樣才對。教授他們陳情的不是只有歐欣而已，歐欣是其中一部
分，他們關心的是中華民國僅存的地景，被蓋了垃圾掩埋場。第五點、第六點我不贊
成，我要增加一點，建請市政府，議員都是建議而已，行政權在行政機關，建請臺南市
政府儘速申請世界文化遺址跟國家公園。這樣就全部解決了，這樣才對，沒有議員在替
政府背書的，你們這些局處敢背書第五點、第六點做為結論嗎？今天開會時你們有的就
說不清楚了，像我問經發局長，這塊地可以做垃圾掩埋場，他說可以，你要說什麼？剛
剛我問你，你有說了。 
經濟發展局林局長榮川： 
剛剛議座是跟我確定，它是不是工業區用地。 
蔡議員育輝： 
對，工業區用地。 
經濟發展局林局長榮川： 
但是工業區用地要做垃圾掩埋場，必須提興辦計畫。 
蔡議員育輝： 
我知道，我問你的是目前的狀況，你們這些局處要去努力，你們要廢止或是透過什
麼辦法，我們沒有這方面的專業，這樣就沒有這個問題了，這也是黃煥彰教授關心的，
這麼辛苦，外面的民間人士都在替我們的土地努力！我們這些市政府的人、政務官不努
力！第五點、第六點我不贊成。 
主席：(陳議員碧玉) 
好，蔡育輝議員請坐，水利局局長，你剛才是不是有話要補充？ 
水利局韓局長榮華： 
我這邊的意見是，針對第五點，就像我們的水保計畫，受理申請是民眾的權利，如
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2655

果民眾不得申請，不再受理申請，這個可能違反法令的相關規定，我提出這樣的補充。 
主席：(陳議員碧玉) 
李宗翰議員。 
李議員宗翰： 
專委，我想我剛剛跟你講的不是這樣子，所以我不確定為什麼你這樣打，因為我剛
剛有會。我想很快地澄清一下，有關歐欣會，現在跑上來沒辦法一一點名，各局處認本
案申請相關法令恐窒礙難行，我剛剛是不是這樣講，專委？專委你忙著在打字，我剛剛
應該是這樣講的吧？恐窒礙難行，經本次議會討論，希請臺南市政府依法行政，符合民
意。 
我相信跟我一起討論的局處首長，都聽到我剛剛是這樣講的，我不知道為什麼你會
這樣寫，是我臺語說得不清楚，還是我國語講得不好？應該是這樣，我們再看一下內
容，你沒有改，專委非常忙碌，你到底在接誰的電話？到底是誰負責這個結論？主席，
會議詢問，專委跟結論到底怎麼處理？ 
主席：(陳議員碧玉) 
專委現在在處理您剛才講的話。 
李議員宗翰： 
我想我剛才講的應該非常清楚，經各局處認本案申請恐窒礙難行，經本次會議，建
請臺南市政府依法行政，符合民意。應該跟上一句幾乎一字不差。主席，以上建議，謝
謝。 
主席：(陳議員碧玉) 
議事人員再把會議結論從第一點開始，第五點跟第六點專委現在在處理，跳到下
面，剛才我們修正過，大家沒有異議的，我再覆誦一次，這樣好不好？法制處長。 
法制處尤處長天厚： 
第二點有問題，因為臺南市政府沒有辦法申請工業區廢止，有權申請的就是土地管
理機關，就是中央的退輔會才有權，所以我的看法是，臺南市政府既然沒辦法申請，如
果下這個決議的話，根本就做不到。 
最多只能說臺南市政府應該協調中央有關機關廢止，我們是可以配合來做，但是我
們沒有辦法主動申請。 
主席：(陳議員碧玉) 
處長您說的是第二點嗎？ 
法制處尤處長天厚： 
對。 
主席：(陳議員碧玉) 
議事人員，第二點，法制處長的建議，請臺南市政府辦理申請廢止工業區的設立，
處長你是說這裡嗎？ 
法制處尤處長天厚： 
對。 
主席：(陳議員碧玉) 
應該怎麼改才正確？ 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2656

法制處尤處長天厚： 
應該是「請臺南市政府協調中央有關機關申請廢止工業區的設立」；「督促」的話，
我們當然沒有辦法督促，你只能去協調，請它進行有關的處理，協調就沒有大小的問
題。 
主席：(陳議員碧玉) 
「請臺南市政府協調中央有關機關申請廢止工業區的設立」，好像語意也不太順，
第五點、第六點。給 Ingay Tali 穎艾達利議員聲音。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
主席，不好意思，剛剛蔡育輝議員建議增列的第七點，蔡議員您參考一下，如果要
讓臺南市政府或臺灣任何一個市政府要申請做世界文化遺產，根據現在聯合國教科文組
織的規定，以及聯合國的相關公約，我們在 1971 年離開聯合國後，就失去公約的權
利，所以我們是無法申請的。 
臺灣到目前為止，過去在文建會時代有提出所謂的世界遺產潛力點，可是臺灣其實
沒有任何一個地方是世界遺產。依目前的國際現實跟國際相關的法規規定，可能也是窒
礙難行的，老實講是不是這樣，法制處處長？剛剛所謂的申請世界文化遺產，可能要想
一下。 
主席：(陳議員碧玉) 
蔡議員，我們是不是就不要申請？因為也沒辦法申請，就趕快請國土規劃趕快劃為
國土保育區一、二，這樣比較實在一點，好不好？ 
法制處尤處長天厚： 
可不可以再讓我看一遍第二點？第二點，「協調中央有關機關辦理廢止工業區的申
請」。 
主席：(陳議員碧玉) 
請臺南市政府協調中央有關機關辦理廢止工業區的申請，是這樣嗎？ 
法制處尤處長天厚： 
是。 
主席：(陳議員碧玉) 
並與中央進行跨部會合作，促成龍崎牛埔惡地地質公園與自然保留區的早日實現，
為臺南市保留一塊淨土與觀光資源。處長，是這樣嗎？如果大家沒異議的話。經發局
長。 
經濟發展局林局長榮川： 
關於第二點，因為已經很明確是退輔會，是不是括弧（退輔會）？ 
主席：(陳議員碧玉) 
中央有關機關括弧（退輔會）。 
經濟發展局林局長榮川： 
因為很明確是它要辦理申請廢止。 
主席：(陳議員碧玉) 
好，補進去了。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2657

剛剛我們、偉智議員都有講期程的問題，像第一項、第三項，其實剛剛我們在質詢
這些議題時，甚至包含陳情人的訴求都有提到這點，我們希望能夠比較明確，不敢說幾
年幾月幾日幾點幾分，但是總要有個期程出來，這就牽涉到市府。 
我覺得今天的主席是我看過最友善的，還可以跟市府討論結論，不是像過去直接命
令式的，協調一下，看看是不是能訂個期程。 
主席：(陳議員碧玉) 
對，以後比較不會有爭議。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
訂一個期程好不好？ 
主席：(陳議員碧玉) 
關於第三點，因為剛才農業局長有說期程：5 月的時候要開會，儘量能夠在 9 月開
放，所以我們把這個期程寫進去，這樣好嗎，Ingay Tali 穎艾達利議員？好，這個再
把它補充進去。農業局長。 
農業局李局長建裕： 
議員，我們是 5 月開會，徵求所有人國產署的同意，希望能在 9 月底部分開放。 
主席：(陳議員碧玉) 
對，就是我們 5 月請他們開會。 
農業局李局長建裕： 
要他們同意。 
主席：(陳議員碧玉) 
對，請他們同意，就是「預計」，我們努力去爭取，預計看能不能 9 月份開放好不
好？ 
農業局李局長建裕： 
好，報告主席，第一點有一點小小的意見。 
主席：(陳議員碧玉) 
第一點還有什麼問題？ 
農業局李局長建裕： 
請土地所有權人（退輔會）改善，前面第一點的「請臺南市政府爭取經費」，因為
那是國產署的土地，「請土地所有權人（國產署）改善龍崎牛埔惡地地質公園」，改前面
那一段就可以了。 
主席：(陳議員碧玉) 
但是局長，我們要跟國產署講的時候，就是希望它做這件事情，我們要去爭取國產
署來做這件事情，所以你還要再寫「請國產署」，我們也沒辦法叫它一定要做，你們要
積極跟它講，要去爭取，這樣它才會做。 
農業局李局長建裕： 
因為黃教授可能誤會臺南市政府要自己花臺南市政府的預算，因為那是國產署所有
的財產。 
主席：(陳議員碧玉) 
局長，我們爭取，向中央爭取經費也是爭取對吧？你跟國產署說，土地所有權人善
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2658

盡管理的責任，那個也應該要做，你應該向中央爭取的也是爭取，對不對？這樣可以
嗎？給蔡育輝議員聲音。 
蔡議員育輝： 
今天的問題不是只有談歐欣，第五點、第六點我不贊成，我當民意代表這麼久，議
會是行政、立法分立的立場，我們沒有在替政府背書，這樣我們當官員就好了。 
如果要通過，我就保留大會發言權，我說過了，我們議員是監督，你敢保證沒問題
嗎？ 
主席：(陳議員碧玉) 
主席做個裁示好不好？ 
蔡議員育輝： 
好。 
主席：(陳議員碧玉) 
今天專案報告主要的題目是「龍崎牛埔惡地自然保留區及地質公園現況與國土功能
分區之檢討」，其實從頭到尾無關歐欣到底要不要再提出申請、要不要訴願等，今天我
們的主題應該是這樣才對。 
所以同仁是不是就不要再爭執歐欣，它自己有自己的權利，我們也有我們的權利，
市政府有市政府的立場，歐欣也有他們的權利，我們就不要干涉了，這樣好不好？就是
第五點比較有爭議的。 
李議員宗翰： 
窒礙難行，請問哪裡有違法？我認為窒礙難行，又不是它不能做，局處認為這件事
情執行難度很高、非常困難，需要改成這樣的內容嗎？我認為第四行明明就有寫到歐
欣，為什麼第五行只改歐欣？ 
主席：(陳議員碧玉) 
處長，寫這個有沒有違法市府的立場？如果沒有的話，蔡議員，不然就把它寫進
去，市政府如果都沒意見，我們就把它寫進去。Ingay Tali 穎艾達利議員。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
給宗翰議員參考一下，我理解您的意思，我也理解蔡育輝議員、主席的意思，誠如
幾位所說，關於歐欣的案件，臺南市政府需不需要受理，如果照這樣的字句描述可能真
的會有問題，你聽我講完，不要這麼激動。如果我們寫的方式，比如說「關於歐欣案，
本會建請臺南市政府釐清是否窒礙難行，並回復」，你懂我的意思嗎？我們是建議臺南
市政府做它可以決定、可以做的事情，我們也沒有要干涉行政權，但是不宜由臺南市議
會做成的結論，說臺南市政府不能做這件事情，這個會有一點爭議的空間，所以這塊您
參考一下。 
主席：(陳議員碧玉) 
給李宗翰議員聲音。 
李議員宗翰： 
因為我原本是建議加「恐窒礙難行」，並沒有說局處表示窒礙難行，我是加了不定
句在裡面，這個原本沒有寫進去。歐欣要不要寫進去，我沒有堅持，但我認為今天各局
處的態度其實已經很明確了，他來申請，可能沒有法令可以幫助他，他來申請的話，在
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2659

地政局、環保局、經發局、水利局可能都會遇到很大的困難，今天也確實表達出這樣的
態度，我認為在會議結論上可以讓這個態度被做為結論保留。文字上我沒有堅持，我只
是想強調，今天局處都表達出這樣的態度，謝謝。 
法制處尤處長天厚： 
我是不是可以建議文字？ 
主席：(陳議員碧玉) 
好。 
法制處尤處長天厚： 
我知道李宗翰議員跟其他議員的建議，我建議這樣寫好不好？第五點，「有關歐欣
案，本會認有窒礙難行，建請臺南市政府應遵民意及各項法令規定辦理」。我瞭解，要
不然就是「有關歐欣案，請臺南市政府遵守民意及各項法令規定辦理」。 
蔡議員育輝： 
建請市政府依法辦理就好了，這樣最簡單，要寫就寫這樣。 
主席：(陳議員碧玉) 
好，就這樣，「有關歐欣案，本會建請臺南市政府依法辦理。」這樣可以嗎？ 
蔡議員育輝： 
這樣就好，不然要怎麼認定窒礙難行？ 
主席：(陳議員碧玉) 
宗翰議員，這樣好嗎？這樣我們就決定了，要鼓勵，就是依法辦理，本來他們就要
依法，沒有依法不行，依法行政、依法辦理，好不好？第三點你又有問題了。 
農業局李局長建裕： 
「請臺南市政府在 9 月底前公布地質公園開放進出的位置及實施計畫」，因為沒辦
法全區。 
主席：(陳議員碧玉) 
「建請臺南市政府爭取在 9 月底前公布地質公園開放自由進出的位置，及開放實施
計畫」，這樣子好不好？爭取，我們現在就做成決議。 
蔡議員，你說一下，哪一處有問題？ 
蔡議員育輝： 
後面也沒看到，副市長，請農業局局長出去比較乾脆，我看他都在亂。 
主席：(陳議員碧玉) 
誰？ 
蔡議員育輝： 
沒有，農業局長的腦袋也稍微靈活一點。 
主席：(陳議員碧玉) 
蔡議員，我全部再念一次，有問題的我們再來檢討，沒有問題我們就照這個通過。 
第一，建請臺南市政府爭取經費，改善龍崎牛埔惡地地質公園與自然保留區周邊環
境、道路、崩塌路段的搶修，並營造臺南市觀光亮點。 
第二，請臺南市政府協調中央有關機關（退輔會）辦理廢止工業區的申請，並與中
央進行跨部會合作，促成龍崎牛埔惡地地質公園與自然保留區的早日實現，為臺南市保
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2660

留一塊淨土及觀光資源。 
第三，請臺南市政府爭取在 9 月底前公佈地質公園開放自由進出的位置及開放實施
計畫。 
第四，為了保護龍崎牛埔惡地自然保留區與地質公園世界遺產地景及生態的完整
性，建請在經濟部完成工業區廢止後，臺南市政府儘速完成國土保育地區的劃設，並評
估協議價購，由中央政府編列預算向歐欣公司協議價購，無償撥用予臺南市政府營運管
理。 
第五，有關歐欣案，本會建請臺南市政府依法辦理。 
第六，請財經委員會辦理現場會勘。 
第七，本案需由市府副秘書長以上層級繼續列管追蹤辦理情形。 
以上就是我們今天的結論，如果各位同仁沒有意見的話，我們今天就這樣做成結
論。今天所有議員都發言完畢，非常感謝葉副市長率領各局處首長及各科室主管、本會
同仁的列席，也特別感謝黃煥彰理事長的到場說明，為守護臺南龍崎牛埔的環境盡心盡
力，謝謝新聞媒體好朋友的採訪及鄉親朋友的收看，謝謝各位同仁，散會！ 
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2661

Ƽ湋⯌䄙⚒⾟◮储㿴ẛ
䐗⇾⊈◮宨‪◐䊼㭿僅
◉◝⅝侻⃄⇾ᴉ㥠壌ƽ
傸∕Ⳁ㏽ⵚ幰㠫⫾
ⴲ㗆㒣
⫆㜆⛯⌈
䫟⛯⟥䱯
➷Ʊ湋⯌储㿴◮㔭㇅⩘䣉ⵍ
孱Ʊ湋⯌储㿴◮㔭㨵䣉奨㓌
⊁Ʊ湋⯌储㿴◮㔭䪂○⊈ḽ䏦塍䪂
佄Ʊ䖬ℋ幤䋄⾃⸠
᷋Ʊ湋⯌储㿴◮㔭◉◝⅝侻⃄⇾ᴉ㥠壌
2
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2662

3
㇅⩘储㿴◮㔭䲡尵奨㓌
䂡ῄ⬿潴⳵㳌Ⲑ䙫⤮䉠凑䄝✗㙖Ə溪
ⷩ敞ᷱỢ⽳㋮䤡徙㥔Ⱗ吾㈲㎏⊼⇾⅌
✗峑⅓⛹凮凑䄝ῄ䕀⌧濕ᶣ⩆娵䊋孲
◮㔭᳤㊎ṙ悌䏝↓䄧⩇…僐弧䕂㞰⼭
䍮❁Ʋ
➷Ʊ湋⯌储㿴◮㔭㇅⩘䣉ⵍ
➷Ʊ湋⯌储㿴◮㔭㇅⩘䣉ⵍ
䏥⠛⊿㟌Ə
ḍㆰ⏓敲媑
㗵㛪ㇽ⅓偤
㛪˛
㓓⅞娼἗
⠘␱˛
䵺⯐字㛪
⯐字态怵Ə
ḍὃㇷ㋮⮁
嘼⇭Ḳ㱡⮁˛
徍䏭⅓␱
䂡㜆㗌˛
䛛弫ⷩ⮁˚
上ⷩ⮁俬Ə
⠘Ḕ⤕Ḣ䮈
㩆旃₀㟌˛
㩆旃₀㟌˛
4
㛪
储㿴◮㔭㇅⩘䣉ⵍ
ᾄ㓁Ƽ储㿴◮㔭僅储㿴䮾⺳䄧㇅⩘⊈ⶠ㨠⪧㚣幤㮓ƽ䬓㢄Ḳ奶⮁Ə
凑䄝✗㙖˚凑䄝䳧⿜䉐Ḳ㋮⮁Əㆰᾄᷲ⇾䧲⹶䂡Ḳ˛
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2663

孱Ʊ湋⯌储㿴◮㔭㨵䣉奨㓌
储㿴◮㔭㨵䣉奨㓌
5
6
⊁Ʊ湋⯌储㿴◮㔭䪂○⊈ḽ䏦塍䪂
储㿴◮㔭‪⌈映䤋⊈䪂○
6
储㿴ẛ䐗⇾
㜓ⷩ潴⳵⌧䕑䤥㮜˚✗噆
䬰䬭✆✗Ə两杉䨴⅓柪˛
◮宨‪◐
㜓ⷩ潴⳵⌧䕑䤥㮜䬭✆✗Ə两
杉䨴⅓柪Ə␒㠟⾪⌧⅓柪⎱
䷐塄⌧⅓柪˛
储㿴ẛ䐗⇾
‪曁
◮宨‪◐
‪曁
宨
䄙⚒㮣⭧
㫲◝ẛㆿ
㐗⨶◐⇾
䪂○◔
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2664

◝◮㧈⬪⊈ḽ䏦⃄⇾
1. ◝◮㧈⬪濣
1. ṛ㑅宅㮓㝛䧪曃濣储㿴◮㔭Ʊ储㿴䮾⺳䄧䏯ヾ㗇ᵸƱ
ḽ䏦ᵸピ䩟䋄ᵸ䩟䋄䱫娵濕᳹䩟㤝撚⫋䡿㗇◮㔭Ʊ储㿴䮾
⺳䄧濕⹕㊎ṙ弧䐴巒⫌Ʋ
 ◝◮㧈⬪㽸◉䏠丰濕储㿴◮㔭ᴉ⅁士濕Ẁᶣ悋䑈⃄⇾䩟⃴
ᴉ㡀⺳廰圊䍮❁㐍⿝◮⇾ᴉẛ娵濕㿟㱇◝◮䩟䋄㤝撚婈㖲Ʋ
 ḽ䏦⃄⇾濣ⲣ㠫⇾Ʋ
(1)
(2)
7
⊁Ʊ湋⯌储㿴◮㔭䪂○⊈ḽ䏦塍䪂
8
储㿴◮㔭ḽ䏦塍䪂
储㿴ẛ䐗⇾
 ᾄ㕮岮㲼䬓㢄奶⮁Ɲ䥨㭉㔠孱ㇽ䠛⣅
⅝⎆㛰凑䄝䊧ㄲƞ昜䱑᳹䩟㤝撚῿壯濕᳋
⹕ᶹ⿍廰‣‴⇾⚝䪂○Ʋ
 㕮岮㲼䬓㢄Ɲ怼⎴䬓㢄奶⮁Ə㜑䵺
Ḣ䮈㩆旃娘⏖ƏỢヶ怙⅌凑䄝ῄ䕀⌧Ə嘼
㖗凡⹊ᷰ吓KỌᷱ⌨ṻ吓KỌᷲ佗捗˛
储㿴ẛ䐗⇾
‪曁
⊁Ʊ湋⯌储㿴◮㔭䪂○⊈ḽ䏦塍䪂
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2665

9
⊁Ʊ湋⯌储㿴◮㔭䪂○⊈ḽ䏦塍䪂
Ƽ◮宨‪◐ƽ䔘ᷲ俳ᷱ䙫䵺䇆㨈
⻶Ə⋬␒◮㔭ẛ佰Ʊ䍮❁㐗佰Ʊ◮
㔭㒃弈⊈䟼⇾⊁僅Əⷳ㜂忶怵ῄ孞
䉠㭱✗峑凮✗⽉㙖妧Ə孺䒗⡪㕀備
⏸ᷲ㈵㠠Ə⸝⊼㛛⅞䒗⡪ヶ嬿䙫㖬
怱㖠⻶Əḍ喰䔘✗㖠䤥⌧⎪凮≜怇
✗㖠ㄆƏ怙俳ᾪ怙⌧⟆䤥⌧䵺㿆䙣
ⰼƏ⏳㘩⎽⽾䔆㴢˚䔆䔉˚䔆ㄲ䙫
㰟乳䙣ⰼ˛
◮㔭
㒃弈
䟼⇾
⊁僅
䍮❁
㐗佰
◮㔭
ẛ佰
9
佄Ʊ䖬ℋ幤䋄⾃⸠
㳃
䋄
ℋ
㳃
䋄
⹊
 ᾄ㕮⋽岮䔉ῄ⬿㲼䬓82㢄䬓柬奶⮁⩊ノ
Ƽ湋⯌䄙⚒⾟◮◮宨‪◐ƽ僅Ƽ湋⯌䄙⚒⾟
◮储㿴ẛ䐗⇾ƽᵊ䱑䂝䩟䋄壆䐩Ʋ
 㜓Ⱗ㮶⑏⮁㜆㴥⏳Ẩ凚⌧ⅎ怙堳䒗⡪㕛䏭˛
⏍忧廻㛪⢒壕湋⯌㫶䵊−㗁幤䋄䍮❁㳃䋄⊈
⇾‥ⲟ㚣ⲣḚƲ
 ✏✗䤥⌧㖣㗆㒣ノ䦉⊮∕Ⳁ◮宨‪◐−
㗁Ə⽳乳䈔⎽Ḕ⤕壃⊐䵺岢Əᾂ潴⳵⌧⅓㈧
⎱⌻㛪徍䏭˥䤥⌧⎪凮˦˚˥✗㙖ῄ備˦˚
˥✗㙖㖬怱˦˚˥䒗⡪㕀備˦䬰ⷌὃ˛
10
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2666

᷋Ʊ湋⯌储㿴◮㔭◉◝⅝侻⃄⇾ᴉ㥠壌
11
ṛ◉◝壆䐩㮓
⅁士㽸
⚌忇䔺⬓◮⇾䧪朜
ṛ㑅⇔宅䏠ẛ
⨖㮓㇅⩘ᴉ
储㿴◮㔭
ṛ䈌↳ㅓ宅
㝛ṉ㛶⩘ᴉ
ⲣ㠫⇾
ᾄ㓁㈲ⅱ⎱⛲✆⊆僤⇭⌧
⎱⅝⇭桅嘼䏭⎆∮Ə◉◝
ẛ佰◮⇾䧪朜ピ䧪朜Ʊ
幰㠫䔺⬓◮⇾䧪朜濕僅
⚌忇䔺⬓◮⇾䧪朜悋
䑈ᴉ⾃⸠濕Ῠ ⅁士㽸⚌
忇䔺⬓◮⇾䧪朜Ʋ
ṛ◉◝壆䐩㮓
ṛ㝛ᶴ᳋⋊⅁士㽸
◉◝ẛ佰◮⇾䧪朜
◉◝ẛ佰◮⇾䧪朜
幰㠫䔺⬓◮⇾䧪朜
⚌忇䔺⬓◮⇾
䧪朜
湋
⯌
ⲣ
㠫
⇾
悋
䑈
䩟⃴
㮓塍
䦴⋆
◉◝⃄⇾
⅁士䦴⋆
Ῠ 
⡀
ⶠ
㨠
ⲣ
㠫
⇾
⡀ⲣ㠫⇾墡䲦ⶠ㨠
㗪ⵚ⫅怋⋆㥠壌好
㐲◉◝⅝侻⃄⇾
䫟⛯䰎㘝⿝姛伄伻
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2667

⩆娵湋⯌◮宨‪◐
涁䀣⸮
ᳫ劭恩ᵉ䢏ㄾ⟥⨶娵䋄䮹ℭ㐗㉆
⊮∕䟼⟥䍮❁圊↓⫍䰂⊪斄ᵸ
ကεճݝ۟ൾӦ
Dbmbodij.Ӿξճૉ
ϐࠠᄊǴ᏾ᡏڵࡋё
ၲ51.71ࡋ
ကεճݝ۟ൾӦ
Cjbodbof.ߟᇑࡕౢ
ғݝЫރϐݝ۟ኬᇮ
乧⟥⃧ᵊ⚌Ⳁ䏱妉
᳔䐊㑅⇔弸䏠ノ⅝
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2668

ᳫᵜ⑪㭹ᵜ㫏᳹ ⍊◉㘯徦勪‪曁Ⲱ⅁士㽸9DVKORYDQL◉⩴‪◐
‴ᳫ‪曁⅁士㽸储㿴ẛ䐗⇾
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2669

第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2670

涁儰⇾✈㓭◮宨‪◐
坩㪄㧡㉧⚉⛲⃅ℰノ
᳇䨇ᶻ
1
2
3
㨎㧡㉧⚉⛲
储㿴ẛ
䐗⇾
◮宨‪◐
䏝⌻䕂㮇㵎
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2671

$ⲣ⇾
%ⲣ⇾
䛲䝌⳴
㶭㯨㬞㐲◮
⯧✊䕂㎉◝䄄
⯧✊䕂㫲◝ẛㆿⲣ䣉
⯧✊䕂㫲◝ẛㆿⲣ䣉
䛲䝌⳴
䛲䝌䕂㏒䛀➧
▸⇔⛲
㬟㫲唓䋄⛲
㨎㧡㫲◝ẛ
ㆿⲣ䣉⩊ⲣ
ỉ㗆
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2672

㺝‪⶝
昆敯⪸
弑岭
䛲䝌䕂㏒䛀➧
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2673

䄙⚒㵨‪⃄≘
䕂㎉◝䄄⯧✊
㨎㧡㉧⚉⛲
◮好ヾ㪍ⴲⴱ★ㅪ∅‪⃄
…⊮䧪ᵊ⋋

乌㺁◮旅好㚣⛯⌈
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2674

䛲䝌⳴
䛲䝌⳴
䛲䝌䕂ヽ⨎
◉ẛᵊ
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2675

◮㏽⫾㐃⿍䐩懭ḋ丬
储㿴ẛ䐗⇾
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2676

‪⃄ⴲ
㨎㧡㉧⚉⛲
◮宨杦敨
◉◝壆䐩㫶䵊䔺⬓
䍮ẛ丰
䍮夓
䱑㺝徦
僆幤壆䐩壯⊭
⊮∕Ⳁ㫲◝
ẛㆿ壆䐩壯⊭
擰㼻弽㼻
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2677

‪悊
ӄ୯Ԗ্٣཰ቲకނᆕӝೀ౛ύЈ
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2678

㨎㧡‪⊶◝◮᳈
䕂᳔䐊弸䏠◮㔭
㉧⚉⛲摉㇔ᵄ
᳔䐊弸䏠⫯㭐ᵄ
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2679

㎉◝䄄⯧勻僅㮣⭧☋✊嬨斦㗁ㆿ䵊廞ノ⟥⯧✊
ハỏ䕂売㬀
⊮∕Ⳁ䕂湋⯌䄙⚒⾟◮◮宨‪◐僅储㿴ẛ䐗⇾濕妉娮⎟䘡⫌⊮∕Ⳁ㏽ⵚ㪍ⴲ䲦⩘曎䩕
廰圊ⲣ↗䱫Ậ僅䂝廞塾 ㎘涜Ʋ
湋⯌䄙⚒⾟◮◮宨‪◐僅储㿴ẛ䐗⇾䩟䋄⑬ḋょ⇃ㆪ圊㏽攠幰⢒㗁㙕↗⫾Ʊ圊㏽攠幰
⢒㗁㫲◝ẛㆿ⫾⊮∕⃄⫾Ʊ孟㏽徦◉㗇孟䏠丰Ʊ堽ㆇ斃◉⩴杦㔭⇾Ʊ⊮∕Ⳁ㏽ⵚⲣ↗⫾Ʊ
⊮∕Ⳁ㏽ⵚ塾 ⫾Ʊ⊮∕Ⳁ㏽ⵚ幰㠫⫾Ʋ
妉⊮∕Ⳁ㏽ⵚ䖟廝‪Ḇᶈⴲ◮宨‪◐摉㏼储䏯廰₸䕂ḋ丬僅㒣㗝⊈ḓⴲ堿…⇾摉㏼"
妉⊮∕Ⳁ㏽ⵚ僅ᳫ⟬徦㗁−好䖬ℋ弑岭⯧✊䕂岭㩳䖟廝⩊ノẬ䴓濕ᶣ​▞嬨⟥斦ㆿ䵊
⯧✊Ʋ
湋⯌䄙⚒⾟◮储㿴ẛ䐗⇾僅◮宨‪◐‵䄷㩈◮⸠僅◮宨弸岟濕䄷㩈䢾⫏⻥⊈乌⨶ᾷỺ
⊈ᶡ圦⊮∕Ⳁᴉ㮣⭧◮宨㨵⊰Ʋ妉⊮∕Ⳁ㫏㏽⫾僅⊮∕Ⳁ䱑䔺⫾Ʊ⊮∕Ⳁ幰㠫⫾Ʊ庾巒
㗁Ʊ䱑㺝徦ⲣ㠫⫾ ⋊−␄濕ṛ䊼㭿僅◉◝壆䐩㮓䖟廝⅁士㽸◉◝ẛ佰◮⇾䧪Ჾ朜僅◉
◝ẛ佰◮⇾䧪ᵊ朜Ʋ
㽸ᵄẛ娵湋⯌䄙⚒⾟◮储㿴ẛ䐗⇾僅◮宨‪◐᳔䐊弸䏠◮㔭⊈䏝〉䕂⩊㐲⻥濕妉⊮∕
Ⳁ㏽ⵚ塍⅁᳤−好䖶撚⑬ḋ孵▜㨎㧡‪⊶䕂◝◮Ʋ
第4屆 第1次定期會 專案報告詢答　2680

