1 
 
第 4 屆第 1 次定期會市政總質詢 112 年 5 月 26 日(第 4 次會議) 
議員質詢順序：郭信良-王家貞(共用時間)、黄肇輝 
記錄：廖珮娸 
主席：（杜議員素吟） 
會議開始！臺南市政府黃市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先生、
本會各位同仁，以及電視機前關心臺南市政的好朋友，大家早安、大家好。今天是 5 月
26 日星期五，也是本次定期會第 4 次會議，上午議程是市政總質詢，今天質詢的議員是
郭信良議員、王家貞議員、黄肇輝議員。首先請郭信良議員質詢，郭議員與王家貞議員
聯合質詢，共用 100 分鐘的時間，郭議員質詢完畢後，我們休息 10 分鐘，再由王家貞議
員繼續質詢，以上，郭議員請。 
郭議員信良： 
感謝主席，應該不用休息，家貞接續就好。我們知道 5 月的第 2 個星期日是母親節，
這是 1905 年由美國一位名為安娜．賈維斯的女士所發起的，那時候剛好是第一次世界大
戰期間，所以有很多離鄉背井去參戰沒回來的士兵，戰死沙場後留下了母親與妻小。安
娜．賈維斯的母親與她相依為命，她的母親過世後，她開始推廣「母親節」活動；1908
年州政府通過，將 5 月的第 2 個星期日訂為母親節，後來美國各州也響應，並推展到世
界各國，這是母親節的來源。 
母親節的花是康乃馨，我要問幾個問題，在座的主管如果知道，事後我送你一顆大
西瓜；不要送西瓜好了，送玉荷包，拿回去給同仁吃。我來考一下你們的腦袋，看一下
你們的反應如何；如果媽媽還在世，康乃馨是配戴紅色的，如果媽媽不在了，就配戴白
色的，這花的中文叫做康乃馨，臺語要怎麼說？知道的舉一下手，市長你先說。 
黃市長偉哲： 
是不是叫做「剪絨花」？ 
郭議員信良： 
對，剪絨花，我送你玉荷包。臺灣也有母親節的花，叫做「金針花」，也叫做「萱
草、忘憂草」。母親節也可以稱為「老母節、阿母節」，以前我們稱呼媽媽時，除了「母
親、媽媽」以外，還有幾種可以稱呼的，主席妳知道是嗎？妳講一下。 
主席：（杜議員素吟） 
「阿娘」 
郭議員信良： 
市長你說過了，還有誰知道的？請一級主管舉個手，局長你說。 
民政局姜局長淋煌： 
有人會叫「卡將」（かあちゃん) ，大陸連續劇會叫「額娘」，都是稱呼。 
郭議員信良： 
「卡桑」（かあさん），還有誰知道? 
黃市長偉哲： 
「阿母」 
郭議員信良： 
剛剛說過了。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　151

2 
 
黃市長偉哲： 
「娘嬭」 
郭議員信良： 
原住民的呢? 
原住民族事務委員會白主任委員惠蘭： 
排灣族語叫做「kina」，是媽媽。 
郭議員信良： 
kina 是原住民的語言，我是說臺語，還有誰知道嗎? 除了「阿母、卡桑、阿娘」，
知道的請舉手? 
黃市長偉哲： 
過去也有人叫「阿嬸」。 
郭議員信良： 
叫阿嬸的是比較少，主管都沒有人知道嗎?你們是主管，人家都會傳簡訊給你們，你
們也將手機拿起來滑一下，看看要稱呼什麼。真的沒有主管知道嗎?除了「阿母、阿娘、
卡桑、娘嬭」，還有嗎? 
黃市長偉哲： 
「母親」 
郭議員信良： 
母親說過了，「姨阿」也是，等一下我會送玉荷包給你們，這是母親節的來源跟紀
念的方式。 
本席好幾年沒有質詢了，在座主管在這段時間跟著市長非常用心，但是有一些工作
我們要作個檢討與改進。我的印象中，在許添財市長時期，「天馬電臺」是國家無形的
資源和資產，那時面對中國大陸的統戰，我們的傳播系統直接就傳送到新疆，所以這條
線路不能斷，斷掉後，這個國家的無形資產就馬上被其他國家占了。為了天馬電臺遷移
到嘉義這件事情，陳亭妃立委在許添財市長任期內，就花費了很多時間與精神把它遷移，
但遷移至今，從許添財市長到賴清德，再到現在黃市長的任期已經過一半了，地方上的
期待跟盼望一再落空、失望，一再在地方上召開說明會，都沒有完成地方的期待及需求，
只有空轉。一個政策空轉 13 年，對地方上的民眾而言是何等痛苦？對市政府整個市政的
推動，這樣會失去民心，效率怎麼會這麼差？天馬電臺遷移到現在，放置 13 年，什麼時
候要做還是遙遙無期，這對我們來說是一個很大的痛。我初次競選時，安南區有 16 萬的
人口數，到現在已經突破 20 萬。原來台江文化中心那一塊地，是要作為區公所的用地，
結果許添財說要向中央爭取一個台江文化中心，硬爭取後，那塊地又沒有了，造成區公
所變成危樓，只是用整修的而已。一個 20 萬人口的行政區，戶政事務所、區公所，原來
還有一個圖書館，整個已經是危樓了，是不是應該藉著這次的檢討，劃設一塊機關用地
來做？既然已經拖這麼久了，地方人民的期待，要給我們希望，我們是非常高興的，但
是我建議藉著這次一起處理，安南區的行政中心，也就是區公所，把它移到這地方，腹
地也是夠的，中心點也夠，甚至警察局第三分局的辦公室也可以一起移到那邊。市長，
針對這個規劃，你有什麼看法呢？ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　152

3 
 
向郭議員報告，關於你說的這個地方，原則上公所一定要遷移、蓋新的，因為現在
已經是耐震補強、再補強了，非常勉強。第二，三分局也有需要，因為人口那麼多。所
以你說的地方，包括三分局、公所都應該要蓋，至於能否蓋在這裡，我們可以行文給國
有財產局，因為這是國有地，是否可以把它劃成機關用地，要他們能撥給我們。 
郭議員信良： 
這麼簡單的工作，你只要說了，他就做了，因為機關用地是我們在劃設的，機關用
地是因為都市計畫、市政的需要，我們個案變更就可以了，只要你說好就可以下去推動，
我們的主管是非常強的，會依照你的指示處理。 
黃市長偉哲： 
我是不是可以安排跟議員去會勘呢？ 
郭議員信良： 
好，這樣安南區人也會多少有一點信心，不然放在那邊都 13 年了。都發局局長，如
果這個來辦理專案變更，會不會很困難？ 
都市發展局徐局長中強： 
有可能。 
郭議員信良： 
會不會很困難？不會很困難吧，如果市長有裁示…… 
都市發展局徐局長中強： 
應該沒什麼困難，只是要作為什麼用途，市長其實很關心，安南區的發展也確實需
要天馬電臺這塊地，因為文化局前 2 天的二次招商並沒有通過，所以我們會接手再重新
檢討，讓安南區有一個發展的基礎。 
郭議員信良： 
你如果把行政中心、分局、公所遷移到這裡，這是一個中心點，九份子、科工區都
在那裡，都是可以接受的範圍，我們來努力看看。 
都市發展局徐局長中強： 
市長剛剛已經有指示，我們是不是到現場會勘後再來討論？ 
郭議員信良： 
好，市長今天說的這句話，安南區人聽到後，應該多少會覺得開心一點，不然都在
心裡咒罵，請坐。 
都市發展局徐局長中強： 
謝謝。 
郭議員信良： 
我們都知道，要推動效率，各局處就要儘量繃緊神經。安南區自從有安中河，整個
淹水的情形陸續改善了很多，8 年 800 億的治水工程，安南區比較重要的有 3 個水利系
統，第 1 個就是六塊寮排水，那時爭取了 20 幾億，從上游整治到溪頂寮，因為每次都淹
大水，到現在都還在做，這點仍是百姓的痛。另一個是鹽水溪排水，鹽水溪分成了鹽水
溪和鹽水溪排水，鹽水溪上面還有曾文溪排水、本淵寮跟海尾寮排水，那時共同做了 5
座抽水站，將本淵寮、海尾寮的水抽了，會不會淹？還是會淹，但是水退得比較快，淹
得不會那麼高。曾文溪排水往上游到新吉工業區，那時我們在十二佃、台江大道的工程
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　153

4 
 
也已經發包施作完畢了，但很可惜的是來到這段，新吉工業區的水從這裡排下來，水從
這個箱涵流往十二佃，再來這邊現在已經整治好了，台江大道這段現在已經往這邊來了，
台江大道圍好了，來到這處，這段已經做好了；再來是曾文溪排水這段，照理說這段在
都市計畫變更後配合發包，這邊都做好了，規劃、設計、發包這麼久的時間，結果這段
居然無法配合共同早日發包，如果是這樣，我們做這邊要幹什麼呢？這邊都做好了，這
段剛好在施工，整個水流就會從這邊走，剛好剩下這一段，你看這樣有多可惜。市長你
知道這件事情嗎？ 
水利局韓局長榮華： 
向議座報告，剛剛簡報上面呈現的 143 米這段，您提到是不是儘快將它接通，可以
將新吉排水的水路，透過這個 143 米的排水箱涵，直接排入南北向的十二佃分洪箱涵裡
面，這樣就可以避免它排入。在還沒有接通前，本來在公學路四段下面都有箱涵，所以
這些排水箱涵還是有它的排水功能可以使用。在我們的規劃報告中，是希望把新吉排水
的水完全接往簡報上可以看到的十二佃分洪箱涵裡面，這樣十二佃社區、公學路四段上
的通洪量就可以大幅降低。議座非常關心這一段，水利局針對 143 米這一段，也會再提
都市計畫變更，9 月時會提到都發局專案辦理，爭取最後這 143 米的箱涵的布設。 
郭議員信良： 
市長你要說什麼？ 
黃市長偉哲： 
我要說的是，聽局長剛剛說，這樣一段一段做，不知道要做到什麼時候，所以我們
可以同時做，一方面跟中央爭取經費，不管是營建署或是水利署，一方面作變更，這樣
可以節省一些時間。 
郭議員信良： 
局長跟市長說的我們都知道，但我要跟你說的是，這段要做的箱涵施工，為的就是
要讓新吉工業區上游的水排往這邊。現在會淹大水的原因，就是十二佃這個舊箱涵的排
水塞住了，所以水要分洪往另一邊走，由台江大道這邊開始做，從設計、發包到施工最
起碼要 3 年，這段現在做好了，另外這段已經發包在做了，為什麼唯獨這段還沒有配合
都市計畫變更，也還沒有發包？市長，經費都已經有了，問題是我們還沒有變更都市計
畫，為什麼我們的腳步會這麼慢？ 
水利局韓局長榮華： 
向議座報告，事實上我們的經費還在籌措中，就是最後 143 米的那段…… 
郭議員信良： 
第六河川局是說要讓市政府發包而已，錢都有了，是因為還沒有變更都市計畫。我
現在說的是，你明明知道這段在做了，為什麼 4 年前就知道這裡要變更了，卻一直都沒
有提出，我今天說的重點就在這裡。為什麼你說 9 月才要提出來變更，為什麼那麼慢？
不是慢一點點，是慢很久，如果早就變更完成，同一時間進行施工，今年的颱風、大水
不一定用得到，但或許也可能用得到。如果等到今年 9 月都市計畫變更後，還要規劃設
計、發包、施工，最起碼要 2 年，如果這 2 年有颱風來，我們是不是又要淹大水了？ 
水利局韓局長榮華： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　154

5 
 
向議座報告，剛才有跟大家報告，目前新吉排水還是透過公學路四段下面的排水箱
涵分洪。 
郭議員信良： 
我知道，我在安南區長大的，我吃安南區的米、喝安南區的水，我會不知道在哪個
地方嗎？我當26年的議員了，哪個地方我都知道，我只是在說為什麼我們沒有同步變更、
發包？為什麼前面已經做好了，來到這邊卡住了。 
黃市長偉哲： 
議員，我也覺得為何公務人員做事，做後面時沒有想到前面還沒完成。 
郭議員信良： 
在做前面時就已經知道會做到這邊，為什麼沒有進行都市計畫變更，就像臺語俗諺
說的「屎到尻川口才欲放」，你才說 9 月要變更，前段的工程都做好了，現在已經在做
這段了。 
水利局韓局長榮華： 
向議座報告，南北向的這段，第六河川局在明年 1 月初才會完成，剛剛講的台江大
道目前已經完工了，最後的南北向會到明年。 
郭議員信良： 
台江大道是多久之前發包的？ 
水利局韓局長榮華： 
剛剛議座講得沒錯，大概是 3、4 年的時間。 
郭議員信良： 
3、4 年前就在做的工作，為什麼我們沒有提出來變更？到目前還沒有變更，我現在
說的就是這點。 
水利局韓局長榮華： 
我們會再加速，剛剛說過今年 9 月會再提送到都發局。 
郭議員信良： 
我今天才說我們的局長都很用心，也許臺南市的土地、河流太多，我知道了，你不
用再說了。 
水利局韓局長榮華： 
會再加速。 
郭議員信良： 
早日完成，可以加快嗎？你現在站起來，意思就是要加快嗎？ 
水利局韓局長榮華： 
我們會送到都發局。 
都市發展局徐局長中強： 
配合地方的需要，我們會配合水利局儘速完成這個變更。 
郭議員信良： 
剛剛說 9 月，還可以更早嗎？個案變更很快。 
都市發展局徐局長中強： 
剛剛水利局說大概 7 月可以送過來，我們馬上啟動變更。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　155

6 
 
郭議員信良： 
如果你站起來是說要早一點，我會認同你的；如果要依照原來的時程辦理，就不用
再站起來了，請坐。我們都知道臺 61 線在臺灣全線都是走西濱，但來到臺南市就斷了，
許添財市長執政時向中央爭取經費，那時候是游錫堃在當院長，所以台江大道從這段開
闢，就沿著臺 17 線走，為了要爭取台江大道這筆經費，於是廢棄原先走海邊的這個計畫。
那時廢除有二個原因，第一就是我們的建築技術，打通舊港的那座橋，來到漁光島後往
上到安平港，那時的造價過高，而且技術上難以克服。要高，還要再高，這是有困難的，
迫於無奈之下變更路線，往台江再繞過國道 8 號，直接往南而行，避開臺南市區。第二，
當時為了要推動台江國家公園，所以把整個路線取消了，這是地方的痛；利用安南區做
台江大道，向中央爭取經費，就犧牲這條路線。現在台江大道已經做好了，98 號也發包
了，路線總要規劃出來了，他們也知道這是很大條的路，所以走台江大道接往臺 17 線，
之後經中華西路再打通至喜樹。如果是這樣，對我們地方人民而言是不認同的，因為我
們要經過一段交通黑暗期，整條安明路還要挖，而且還要走高架，我們不要。市長，我
今天告訴你，大家做個檢討，我們希望從曾文溪大橋出來後走這條，也就是我們目前規
劃的 1-40-40m 計畫道路，從這邊打通到媽祖廟、四草，接往四草大橋，後面要往漁光島，
現在的技術沒問題，要做高架通往新的路，或是要走新做的那座橋，通往府前路也好、
健康路也好，我們都沒意見，只是我們安南區那條道路應該要銜接一條新的路，幫我們
開闢一條新的路，已經有新的計畫道路，就是 1-40-40m 道路，沿著原科工區第二期的道
路邊緣走，從那邊往這裡開闢，市長，我說的這個路線圖你有印象嗎？ 
黃市長偉哲： 
有，我個人也認同，聽說中央不要這條路線，但是地方反映也是我們的心聲，應該
堅持下方那條比較好。 
郭議員信良： 
我們不可能讓他們走臺 17 線，讓他們再挖一次，不可能。 
黃市長偉哲： 
地方上比較傾向綠色那條路線。 
郭議員信良： 
我們希望走現有的 1-40-40m 道路來到四草，之後接往漁光島跟喜樹，整個西濱公路
就串聯起來了。如果依照現在的建築技術跟經費，中央都沒問題，只是我們指定的路線
要告知中央的。 
黃市長偉哲： 
對，我們建議改變，公路總局說到一點，如果選擇這個路線，橋要架高到 40 米。 
工務局蘇局長金安： 
60 米，現在是可行性規劃階段，列出了好幾條道路，本來有一個方案要經過中華西
路、安明路，但是公路局很早就不採用了，因為我們有提出，這個不太可能，交通一定
會亂。老實講現在安平港的問題還是存在，高架的話大概要 60 公尺的高度，甚至還要更
高，經費都很龐大，其實安南區這段，如果我們可以做出來，只要做到四草大橋，對我
們來講效益就很大了，因為可以從跨港大橋進入永華路。 
郭議員信良： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　156

7 
 
局長，我個人認為從跨港大橋接永華路、健康路，我們的交通流量都過大了，都不
自然，以現在的建築技術，幾百米的高架都在做了。 
工務局蘇局長金安： 
我們不是只做到那個地方，快速公路還是繼續進行，只是到那邊等於有一個交流道
下來而已，現在爭議的就是圖上的綠色處跟上面那一條路線，公路局是選用上面那一條，
他想要避開台江公園。 
郭議員信良： 
你說走臺 17 線這條嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
沒有，其實到那邊還是有移。 
郭議員信良： 
你如果要改成臺 17 線，我們是不可能讓你走的。 
工務局蘇局長金安： 
對，很早就放棄了，這條路線不可能。 
郭議員信良： 
如果走 1-40-40m 道路，依照原本規劃的細部計畫道路，這樣會比較快，從 1-40-40m
道路到媽祖廟，再接往四草到四草大橋，之後是否要從漁光島到鯤鯓，就由你們自己決
定，最起碼這段要這樣走，我們希望這樣走。 
工務局蘇局長金安： 
所以我們要整合地方人民的意見，提供參考。 
郭議員信良： 
我們地方上的意見是一定要這樣，還需要整合嗎？我們怎麼可能讓你挖臺 17 線，我
們的交通黑暗期誰要負責？你們開闢新道路，我們都歡迎，也符合地方的需求，臺南市
政府要提出整個計畫，不是他們說的，他們說的怎麼算數呢？可以嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
我們看地方人民的意見怎麼樣，再交給公路總局。 
郭議員信良： 
好，再儘快了，因為橋既然已經做了，開闢這條道路，我們是可以接受的，而且上
次的都市計畫，現有的細部計畫道路已經是既成了，這樣會比較快，如果經過台江國家
公園還要環境影響評估，都是大條的道路，會拖很久，我也不希望這樣。今天希望市政
府的團隊要多加用心，市長剛上任半年而已，還有 3 年半的任期，你們要時時刻刻繃緊
神經，臺南市還有很多地方需要建設，大家共同努力，打拼未來的臺南市。明年是建城
400 年，有很多活動，希望各局處能夠相互配合，今天不是局處做好而已，要臺南市做
得好，我們呈現的是整個臺南市團隊給外界的形象，不是凸顯一個局處好的形象，是所
有局處要提升整個臺南市的形象，讓全國民眾耳目一新，這是我的期待，謝謝主席，謝
謝。 
主席：（杜議員素吟） 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　157

8 
 
感謝郭信良議員對地方的關心、對市政的監督，我身為安南區的女兒，在此也要拜
託市府及市府團隊，安南區的建設，天馬電臺要趕快處理，希望後續有新的警察局也好，
公所也好，把它們完成，感謝。 
郭議員信良： 
市長，你有講過要會勘區公所跟分局，謝謝。 
主席：（杜議員素吟） 
休息 10 分鐘。 
主席：（杜議員素吟） 
繼續開會，請王家貞議員質詢，王議員請。 
王議員家貞： 
市長，我先麻煩您一件事，南山公墓的問題請慎重、再慎重，您不用回答我，因為
它非常複雜，這個案子請市長要非常慎重。首先要謝謝無黨籍郭信良前議長，這幾年來
可能因為對貴府的意見比較多，都向郭議長借用質詢的時間，想著郭議長是不是年底時
有一些變化，本席應該不會再跟他借時間了，特別藉這個機會謝謝郭信良議長。本席是
一個公眾人物，我要藉總質詢這個機會，向所有關心我的鄉親、好朋友做個說明跟澄清。
我們在這個圈子裡，難免會有一些奇奇怪怪的狀況發生，但是我們都堅定、有信念，人
性本善，人心應該不至於那麼邪惡；不過每個人生命的遭逢是不同的，所以我也樂意看
到，經過將近 5、6 年，這個案子對家貞議員的考驗，當事人公開在媒體上跟我道歉。雖
然傷害已經造成了，我還是願意一本初衷，接受當事人的道歉，當事人在沒有得到司法
定讞之前，在維基百科擅改我的資料，我也覺得維基百科很奇怪，不是本人，你愛怎麼
亂寫就亂寫，維基百科沒有意見嗎？沒有關係，王家貞禁得起檢驗，所以我們提告，當
事人後來藉著司法平臺公開道歉致意。市長，跟你沒關係，你也要跟我道歉嗎？ 
黃市長偉哲： 
上面寫錯字了。 
王議員家貞： 
我知道，不姓王，姓黃是吧？ 
黃市長偉哲： 
不是，擅加論斷，把妳那個「家」放進去了，有點奇怪。 
王議員家貞： 
是，謝謝，我以為你要站起來跟我道歉。因為媒體終究還是報導了我的官司定讞，
當天不少朋友關心王家貞，問家貞到底是怎麼回事，現在官司已經定讞了，是不是可以
跟大家說一下心情。4 月 5 日時，不管媒體用什麼樣的字句，王家貞只能接受，雖然事
實不盡然如媒體所報，麻煩播一下 4 月 5 日本席在臉書面對助理費案，不管是關心我的
選民也罷，有所疑慮也罷，王家貞做了表述。(影片內容：今天是清明祭拜祖先的日子，
身為後世子孫，我們都希望自己無愧先人。昨天幾位政界人士看到我的助理費案結案的
新聞，理解我，友善地關心著我，其中一位不只看標題，更打開內文看了全部，還友情
出聲，說他有被感動到。感動什麼？這個案子的原因竟然是當年二位卡奴助理，不願登
錄公部門，因為會被扣薪，請我幫助他們，讓他們私下領薪。我單純覺得這些辛苦的卡
奴朋友，能幫他們過個日子，就幫他們一把。不是說我是俠女嗎？一本初衷幫助弱勢，
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　158

9 
 
卻忽略了人心的險惡，使用很容易就被人利用、擴大栽贓的做法，讓我的主任去支配薪
水，埋下足以重傷我政治生命的地雷。這位政界人士是感動我又蠢又傻，自覺問心無愧，
是在幫助弱勢，卻沒注意就糊裡糊塗地觸碰到這個不斷被有心人利用，且有夠惡的惡法。
永遠忘不掉進地檢署被開堂審問時，檢察官說了一些話，我的律師在我身後當然也聽到
了，來日是否要寫回憶錄時，把這些官場人士說的話放進去。比起臺大校長管中閔，我
方方面面差他相當遠，他出版的《大學的脊梁》，給了我深刻的啟發。地雷爆發是 2021
年的 3 月 29 日，上屆任期的第 3 年，我的資料他們放著養很久了，他們在等待時機，製
造選舉時可以讓人惡意發揮的空間，於是那時檢調轟轟烈烈地搜索偵察。這種案子，依
照 10 幾年前設立來管我們民代的法條來看，動不動就扣你貪汙的驚天罪行。2021 年立
案偵察我，2022 年是選舉年，陰謀如此明顯，是誰不要讓我在政壇活下去？我還敢不敢
選、能不能選？去年 7 月，離 2021 年已 1 年多了地檢才終於開庭，庭上說的話我大致記
得，卻不願接受檢方那似乎要下的結論，瘋了嗎？膽敢不認？我是有錯，卻不是這樣任
人構陷的。說是檢座職務調整了，我當選那天新的檢座起訴了我，在選舉期間急獨政黨
私下、公開不斷以此案惡意攻擊、抹黑我，也傳來王家貞當選，會被褫奪公權的流言，
邪惡的政治力量恣意妄為。我是不懂算計，一生不會算計，但是我不會笨到當選無效還
非選不可，糟蹋、浪費愛護我的選民鄉親那寶貴的選票。年輕人攻擊我，有他昭然若揭
的意圖，我告他是我的坦然，至於民間的流言就只能尊重吧，公道自在人心，人在做、
天在看。選上了還在傳我會如何，選我無效，我沒辯解給任何人聽過，惡法成為攻擊政
敵，無論同黨、他黨的最好工具，荒謬過時的法條成為當權者的東廠錦衣衛，等著要殺
你時拿出來，就算殺不死你，也讓你嚇死。我要向我的助理群道歉，真的把他們嚇到了，
進那樣的官衙絕對不會愉快，我不會讓自己被嚇死，我也知道司法還不了人間道的公義，
該有的罪責我得擔，我欣然認罪，但我很清楚人心的期盼，更清楚天道與因果報應。地
院開庭是 2 月 7 日，9 點 30 分準時開庭，9 點 40 分左右我們離開地院，結案了，我說了
「謝謝檢方」，他們是在工作。院方在檢方簡單明瞭地表達後，例行問生辰等等後，敲
下了大槌，前後 10 分鐘，我的特助哪裡會想到這麼快就出來了，還讓我在外面等車等了
一下。惡法亦法，是拿來打擊異己的最好工具是嗎？我無權替任何他案置喙，卻要說這
個法絕對是過時的、邏輯不通的超爛法條。謝謝支持我、信任我的鄉親好友，家貞會一
本初衷在議場繼續問政服務，繼續我坦蕩自在的俠女從政生涯。) 
好，我藉這個機會謝謝本席在司法審理期間，給過我關心、問候的好友們，家貞當
然要面對自己因識人不明、錯誤處置造成的遺憾，但是沒有問題，我們禁得起所有的檢
核，將繼續為臺南市鄉親問政、服務。黃市長，請問這一年以來，臺南市的風評如何？ 
黃市長偉哲： 
被打得很兇。 
王議員家貞： 
什麼叫做被打得很兇？好像是別人故意要打你，你告訴我風評如何?你覺得臺南市被
外界亂打一通嗎？好像你是被欺負了嗎？ 
黃市長偉哲： 
妳剛剛講的，像是從爐碴、88 槍擊，88 槍擊也破案了，背後的滋事者被抓到了，但
事實上城市被攻擊的，也無法恢復了。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　159

10 
 
王議員家貞： 
市長，您的邏輯要清楚，就像本席的狀況一樣，他們不會憑空而生對不對？是給了
他們一些可以打擊臺南市是個黑金城市的素材。 
黃市長偉哲： 
就如同您被打擊一樣。 
王議員家貞： 
對，如果我們沒有能力澄清、自證我們的清白或委屈，我們怎麼說人家打擊我們呢？ 
黃市長偉哲： 
在法院判決前，我們都要尊重。 
王議員家貞： 
我同意，但是每個 case 的狀況都不同，看一下 88 槍，警察局局長您來沒多久，88
槍這案算是破案了，是真破案或只是表面上的平靜？局長請坐，市長你就不要坐了，88
槍的問題並不是表現上的破案，背後牽扯到的龐大利益結構，是開這 88 槍的原因嗎？ 
黃市長偉哲： 
要把原因抓出來。 
王議員家貞： 
與貴黨有沒有相關？當然有，都是貴黨的重要人士。再來是爐碴，本會同仁大概很
難不關心這個問題，現在看到的所謂涉案者，被檢方查出的利益是 21 億元，只有 21 億
元嗎？億來億去，所有我們看得到的數字都只是檢方查到的，但是真的只有 21 億元？對
我們一般老百姓來講，1,000 萬元都是驚人的數字，何況 21 億元。再來這位一直是貴黨
VVIP 級的重要人士對吧？市長當然是相對溫和，但是你每次都講你跟他毫無瓜葛、關係。 
黃市長偉哲： 
沒有。 
王議員家貞： 
好，你跟他很有瓜葛、關係？ 
黃市長偉哲： 
沒有，毫無瓜葛、關係與很有瓜葛、關係之間還有一段空間。 
王議員家貞： 
你可以說明一下你跟他是哪一段情？ 
黃市長偉哲： 
我不會說毫無瓜葛，他也是本黨的財務長。 
王議員家貞： 
所以民進黨這麼重要的中執委，他對臺南市的黨務系統應該是全面關照，結果市長
你在議會回答我們所有同仁，基本上你都是「四兩撥千金」，沒什麼關係。 
黃市長偉哲： 
黨務跟政務，你要讓我講，如同貴黨的中央委員對貴黨的市黨部，我想也不會全面
影響。 
王議員家貞： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　160

11 
 
市長，他是在臺南市，他的角色是貴黨中央的角色，可是他在臺南市的影響力、所
涉入的利益，是人人看得到且在意的重大利益。 
黃市長偉哲： 
我舉例來說，立法委員也不能干涉臺南市議會，雖然立法委員也是中央民代，但也
不能干涉臺南議會的事務吧。 
王議員家貞： 
這和你跟他有沒有瓜葛、關係…… 
黃市長偉哲： 
因為你剛剛說他是中執委，干涉臺南市黨部的運作。 
王議員家貞： 
有嗎? 
黃市長偉哲： 
對，你剛剛是這樣講的。 
王議員家貞： 
我的意思是說有沒有，你的意思是完全沒有嗎，是不是？ 
黃市長偉哲： 
中執委是中執委，市黨部是市黨部，立法委員是立法委員，市議會是市議會。 
王議員家貞： 
貴黨現在是第一大黨，是執政黨，一個中執委要「關心」地方黨務系統，包括黃偉
哲市長也是六都的黨籍市長，難道關心不到嗎？你注意我的遣詞用字「關心」。我剛剛
說臺南的風評如何，看看這位現在名滿全臺灣，目前還在裡面的這位朋友，我記得他以
前好像坐在市長後面這個位置。 
黃市長偉哲： 
經發局局長，議會安排的位置。 
王議員家貞： 
我說坐你後面，不管坐哪裡，他暫時坐不到這個位置了，未來怎麼樣我們不知道，
因為貴黨都非常寬宏大量，對於你們自己黨籍的重要人物，出了狀況都可以利用司法體
系等管道，到最後繼續當大官，我不知道。看看這位是不是驕奢淫逸的代表性人物，市
長，這點我一定要肯定您，您通常都非常謙虛，不管背後是怎麼樣，至少檯面上我們都
尊重，平等心對待，您的頭通常不會像過去的市長，仰 45 度角看人；可是這位陳局長剛
來議會的時候，大概覺得後面的靠山不得了，所以他通常是不太看我們議員的。沒關係，
人在做、天在看，終歸有報。接下來這更是 VVIP，當今要選總統那位的嫡系人馬對吧!
前陣子，是個男人都很關心小芸去哪裡了；是個女人，我也很關心。好像不只小芸，還
有二位也是他經常想念的朋友。我們看看現在這個，當然這位是重要的新潮流人物，賴
副總統很重要的朋友，目前可能暫時會休息一陣子，沒關係，我們等著看。 
民進黨賴清德說，他要用最嚴厲的要求來阻斷黑金，阻斷一切不道德的事，這是他
說的。再來我們看看這一位「肉粽傳奇」，我覺得蔡育輝議員很可愛，臺南市的傳奇太
多了，說白一點，後面我們再跟各位報告，肉粽傳奇坦白講就是水花而已；他為什麼會
成為這麼大的問題？他有什麼本事？他是民代出身？還是自己有本事，所以方方面面都
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　161

12 
 
大得不得了？不是，是因為他後面有一個重要的新潮流立委，對嗎？我們認識他，不是
因為他表現出色，是因為有一個重要的立委姊姊，皇親國戚。汙衊女性、干涉公務，他
的問題不是一天二天，是很多年了；本席不在永康區，但是所有永康區的朋友談到這號
朋友時，通通叫他「肉粽啤酒」，有肉粽，還有啤酒。市長，這樣的新潮流重要人士、
這樣的幾大黑金傳言沸沸，請問市長，臺南市要打幾分？昨天也有議會同仁在講，還是
不是一個可以談情說愛、結婚生子，讓我們心情愉快，不會被陰霧籠罩的都市？您告訴
我，您覺得臺南市的風評如何？ 
黃市長偉哲： 
我覺得我自己的努力只有 60 分，要打分數的話，我們還要更努力。 
王議員家貞： 
臺南市如果過去分數曾經有及格以上過，這一年把您過去，把本會過去對臺南市政
的所有貢獻，通通都變成不及格了。現在談到臺南市，叫做綠色黑金都市，叫做驕奢淫
逸、色情咖滿滿都在市府官員的都市。我們很遺憾，因為民間一定是順著就發揮了，對
吧？我覺得很遺憾的是，好奇怪，為什麼民進黨新潮流系的這些人士，他們的表象跟我
們最近看到的一些訊息差這麼多，當初陳凱凌在議會講的是這麼樣的一番大道理，多麼
清白；肉粽傳奇也不是一天而已，對不對？你看到了嗎？你做了什麼？到事情要被揭開
的時候，市長您常常在替他們承擔吧？還是您根本無法奈何新潮流的人馬？ 
黃市長偉哲： 
不會。 
王議員家貞： 
不會嗎？ 
黃市長偉哲： 
雖然安南醫院不是市府直接可以直接處理人事的，但是我們也馬上要求院長調查跟
處理。 
王議員家貞： 
市長，我覺得很有意思…… 
黃市長偉哲： 
另外針對本府環保局的同仁，我們也立刻去調查。 
王議員家貞： 
我要問的是，以我們對貴黨的瞭解，貴黨對於包庇自己人向來是絕不落人後，一定
都事先處置，反正後面有的是位置，天下都是你們家的。 
黃市長偉哲： 
你要讓我表現。 
王議員家貞： 
我們靜觀其變，本黨只要有一丁點類似的緋聞就鞠躬道歉，回家陪爸爸吃個飯被罵
到臭頭，可是貴黨、貴府呢？你現在才知道這些事，像我這樣不經常到外面應酬交際的
議員，我都能不斷聽到，你們一直到出事了，才意思一下的向臺南市民眾交代。 
黃市長偉哲： 
不是這樣的，包括議員本身承受到那樣的情形，我私下都很關心。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　162

13 
 
王議員家貞： 
我謝謝市長，但是我面對司法，一路走來欣然認罪，你聽過哪個人是欣然認罪嗎？
市長，我的事情已經過去了，我今天要問貴黨，因為貴黨主導中華民國的未來，王家貞
不算什麼。 
黃市長偉哲： 
我的意思是，舉這個例子來講，我們也關心。 
王議員家貞： 
好，你剛剛講 60 分，我說不及格、不及格、不及格，很重要，講 3 次。今年臺南市
的風評愧對市民、愧對鄉親，民進黨全黨都應該為臺南市的爐碴案、黑金案、88 槍案、
賄選案道歉認錯。接下來我們看看這個，這是正副議長賄選起訴案，畫面上好像沒有放
出來，沒關係，市長，連任以後你為什麼要進議會？你進議會幹什麼？ 
黃市長偉哲： 
現在正接受質詢，如果我沒有進議會，你就不能質詢。 
王議員家貞： 
對，是在質詢；不，我當然善盡民主政治監督制衡的角色。 
黃市長偉哲： 
我也是。 
王議員家貞： 
請教一下，如果你也是的話，因為貴黨重要政治人物的一舉一動、一言一行，攸關
中華民國的未來，所以您當然要概括承受所有在臺南市執政中，對臺南市民和民主政治
的傷害。市長，本席大概沒有這個榮幸，見不到前任市長，我想請教一下市長，你剛剛
說你進來是為了民主政治，要監督、制衡對吧？ 
黃市長偉哲： 
是，沒錯。 
王議員家貞： 
你要備詢對不對？ 
黃市長偉哲： 
沒錯。 
王議員家貞： 
請教一下，如果你要備詢的話，你的意思是不是過去的賴市長，現在的賴副總統、
民進黨的總統候選人，他憑什麼 232 天不進議會，斲傷民主、斲傷憲政體制？你要不要
替他解釋一下，我們樂意聽你幫賴副總統、民進黨總統候選人解釋一下，好為他爭取更
多的選票，這也是你的責任，解釋一下。 
黃市長偉哲： 
其實是相對的。 
王議員家貞： 
什麼叫做相對的？現在你就沒有相對嗎？ 
黃市長偉哲： 
對。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　163

14 
 
王議員家貞： 
還是現在的黨叫做民進黨。 
黃市長偉哲： 
以前國民黨在賴前市長的時候也要求他進議會。 
王議員家貞： 
他沒有進，所以你替他解釋一下。 
黃市長偉哲： 
現在輪到我的時候，你就叫我不要進議會。 
王議員家貞： 
不是，我們要求他進，市長，我們要求他進，但重點是他沒有進，您進了議會。市
政是延續的，我今天給你一個機會，本席歡迎市長幫賴副總統解釋，當年他為什麼斲傷
民主和市政運作，造成 112 個人死亡，造成臺南市 2 萬 6,000 多個登革熱的病例，名聞
世界；你來幫他解釋，幫他拉票。 
黃市長偉哲： 
時任議長後來被判有罪定讞。 
王議員家貞： 
但是他不進議會的時候，司法還沒有定罪，司法甚至還沒有起訴。您進議會的時候，
司法都已經起訴了，所以你幫他解釋一下，憑什麼這樣的民進黨候選人，一口一聲地說
今天的選舉是民主對專制，誰專制？最不民主的就叫做民進黨，民主進步黨，從名字就
看得出你們是怎麼一路騙，如今得權了，專制、霸道。 
黃市長偉哲： 
沒有。 
王議員家貞： 
「英皇」卸任之後等著「賴皇」登基是嗎？我讓你幫他解釋，你說他很民主是不是？ 
黃市長偉哲： 
我來解釋。 
王議員家貞： 
你告訴我，他有多民主？ 
黃市長偉哲： 
如果要用一致的標準，其實朝野二黨都有…… 
王議員家貞： 
今天我們不執政，有一些奇奇怪怪的側翼，專罵在野黨，民主政治是監督執政黨的，
不是嗎？ 
黃市長偉哲： 
我簡單舉個例子，你給我 10 秒鐘好嗎？執政黨的縣市長，從南到北也有人被起訴，
但是他還是照進議會，所以我覺得用這樣來做政治攻防，是不是大家各退一步，理性針
對市政討論。 
王議員家貞： 
市長，他們不選總統。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　164

15 
 
黃市長偉哲： 
天子犯法與庶民同罪。 
王議員家貞： 
不是，有罪就一路面對，今天我講的是，為什麼民進黨這樣的候選人，還敢恥言你
們有民主的 DNA，國民黨沒有，全世界大概只有你們有民主的 DNA。你告訴我，不進議會
是叫做民主的 DNA 嗎？配談民主嗎？今天拿這個來誆臺灣人，說國民黨沒有民主的 DNA，
貴黨最有民主的 DNA，這個歷史在冊，不進議會就因為覺得自己高貴，道德無限上綱；
他的道德是沒有任何人能質疑的「皇后的貞操」是嗎？今天看看貴黨的皇后貞操在哪裡？
看看那些莫名奇妙，「色」到讓我們咋舌的官員、大咖，看到現在貴黨還膽敢用民主二
個字，去質疑在野黨專制。誰民主、誰專制？今天最沒有民主 DNA 的叫做民進黨，叫做
你們當今的總統候選人，最不配談民主，藐視民意，把臺南市議會所有民代都當作他可
以掌控的；他確實也掌控了。 
黃市長偉哲： 
您說新北市嗎？臺南市？ 
王議員家貞： 
您要繼續談侯友宜是嗎？ 
黃市長偉哲： 
沒有，我不想談他。 
王議員家貞： 
好，我剛剛寫的這張，藐視民意第一名，市長您同不同意？ 
黃市長偉哲： 
我應該沒辦法同意。 
王議員家貞： 
什麼叫做應該沒辦法同意？你理性上知道這個就叫做藐視民意、踐踏憲政體制、專
制獨裁，賴皇是不是？ 
黃市長偉哲： 
沒有，我說我沒辦法同意您說的，他是藐視民意第一名。 
王議員家貞： 
他不進議會難道叫做尊重民意？難道臺南市議會都應該幫貴黨背書嗎？你們不進議
會，我們就稱讚你們，多麼高貴、有道德？你現在拿出你的道德告訴我，你為什麼要進
議會呢？那時候還沒起訴國民黨的議長，現在呢？市長，本席真的無意特別為難您，但
是我們實在很難接受，包括側翼幫忙打國民黨，包括一些奇奇怪怪的，該盯著執政黨的，
一天到晚在看著我們在野黨，找我們的毛病，不找你們的毛病。 
黃市長偉哲： 
簡單說應該很少吧？每天打開報紙都是市府被罵，沒有聽到在野黨的人被罵。 
王議員家貞： 
市府被罵不是應該嗎？民主政治，難道我要天天吹捧你嗎？ 
黃市長偉哲： 
你剛剛講說要公平。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　165

16 
 
王議員家貞： 
我在講全國的媒體，今天媒體不管是藍的、綠的、紅的、白的，若還替你們講話，
我們就會懷疑發生什麼事情了。就像本席被不斷汙衊時，我不採取司法手段，難道要去
打他嗎？你剛剛說你應該不能同意，但是我告訴市長，232 天不進議會叫做藐視民意第
一名，他吃定了臺南人，覺得他怎麼樣糟蹋、踐踏民主憲政，臺南鄉親仍然都會把票投
給你們；真的會一直這樣嗎？你去看第二屆市長選舉時的結果，臺南人會越來越清醒，
會越來越知道，如果我們在意的是民主制度，我們要看看這位候選人身上展現出來的是
威權專制，還是對於民主制度的尊重與維護。再來「假民主、真專制之賴皇不進議會」，
我不知道臺灣人明年是不是還要支持他？過去是臺南市的賴皇，變成中華民國的賴皇，
我真的很怕看到這樣的事實，我們會努力，希望維持中華民國的憲政體制。我只是拿出
來講，那時候監察院也做了某種處置，好像也不是彈劾，只能說他違法不進議會，架空
該市立法權，背離民主與法治原則，傷害憲政體制。可是對民進黨這麼重要的人物來講，
監察院是個屁，他本來也說要廢監察院，但當監察院符合他所想時，他就說監察院做得
對，例如鐵路地下化的事。當監察院要對他提出糾正時，他就說應該要廢監察院，結果
今天監察院的院長是誰？說要廢考試院，你們的官位滿滿都是，當初講這個、講那個、
廢這個、廢那個，不要疊床架屋，浪費公帑。現在你們不斷地增加新的組織，農業署要
變成農業部，官越做越大，對臺灣人的照顧呢？ 
黃市長偉哲： 
農委會變成農業部，不是針對某一特定人，如果將來政黨輪替也一樣是農業部。 
王議員家貞： 
重點你們是不是有可能認為，反正掘地三尺都是綠汁，當然是你們的人做。 
黃市長偉哲： 
農委會每年 1,200 億元的預算，大概 800 多億元都是拿來補貼的。 
王議員家貞： 
市長，反正不是你做。麻煩副市長進來，葉副市長在哪裡？ 
主席：（杜議員素吟） 
葉副市長有沒有在後面？ 
王議員家貞： 
副市長進來，我們看下一張圖檔「不可信賴民進黨之罄竹難書歷史紀錄」，臺灣是一
個好地方，我們信賴中華民國，但是不可信賴民進黨之罄竹難書歷史紀錄，一天到晚在
講自己要如何，結果一次、二次打自己的臉，然後告訴我們要信賴，我們怎麼信賴？信
賴他們權力更大？信賴他們未來更有利得？不可信賴民進黨之罄竹難書。再則「不可信
賴紀錄之國父銅像毀諾篇」，市長，我的記憶力還勉強可以，我沒有忘記它，我想你也知
道我不會忘記它，2021 年你們在議會怎麼回應本席，我記得不光是我，2021 年你們是怎
麼說、怎麼承諾的？你知道現在賴清德總統候選人說，臺灣就是中華民國，臺澎金馬是
中華民國；貴黨的總統候選人也支持臺灣是中華民國，中華民國才是我們 2,300 萬人民
的最大公約數。請問一下，燒國旗、推倒中華民國創建者銅像的急獨派人士，你們何以
如此包庇、縱容，踐踏國父，踐踏中華民國的創建者？ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　166

17 
 
我向議員報告，議會開議時，不管是藍或綠的當議長，都是唱國歌，向國父銅像敬
禮。 
王議員家貞： 
市長，我跟您報告好嗎？在我前面或旁邊的貴黨新生代，從來不向國父遺像鞠躬，
王家貞不會有意見，因為我意見不了他們，但是我可以對這樣的事件有意見。 
黃市長偉哲： 
這是一個議會的儀式，也是法定的儀式。 
王議員家貞： 
我們尊重法定儀式，我們都是中華民國的公民，經由選舉擔任中華民國的公職。 
黃市長偉哲： 
至少在場的官員也都做了。 
王議員家貞： 
不知道市長最近有沒有注意到一則新聞，一位臺南人叫做李東憲，在奧運得了銅牌。 
黃市長偉哲： 
跆拳道，不是奧運。 
王議員家貞： 
也算是國際賽事。 
黃市長偉哲： 
 
    是個人報名的，不是國家報名的。 
王議員家貞： 
沒有問題，市長有關心到，他舉了一面五星旗對不對?如果民主自由都是民進黨在意
的 DNA，他愛當哪一國公民就當哪國公民對吧？為什麼現在司法單位、行政單位要全面
追殺、追究他？燒國旗、推倒國父銅像這樣的事，你們為什麼不追究？為什麼通通不起
訴？當然，你說司法不起訴，我沒辦法。 
黃市長偉哲： 
他長住中國大陸，司法單位怎麼追究？ 
王議員家貞： 
新聞已經出來了，你們可以沒收他在臺灣的財產，可以連坐，我不知道，因為我看
到新聞出來了，我當然知道現在他在中國大陸，他回來能活得了嗎？ 
黃市長偉哲： 
而且他不是中華奧會授權的代表隊，可是他卻穿…… 
王議員家貞： 
這不是我的重點，我只是做個相對比較。這樣的案件，把燒國旗、推倒國父銅像的
人當英雄，他絕對不會是中華民國的英雄，他會是臺獨的英雄；很好，如果臺獨是個理
想，請你們獨、獨、獨，趕快獨。副市長，恭喜您頗得市長器重，官位越坐越重要，我
願意當副市長是個會做事的人。您告訴我，您都記得吧，2020 年 9 月 9 日國父銅像要重
現，副市長看到了，這是 2021 年 4 月 30 日，11 月 12 日國父銅像重見光明，我實在非
常不捨加上悲憤，要為創建中華民國的孫中山銅像找一個地方，你們好委屈，想盡辦法
後把它放在兒童科學館，而且最好是擺在角落。我們在野黨要檢討，沒有辦法推翻你們
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　167

18 
 
這個惡質政黨，只好至少先讓國父銅像重見天日，你們也承諾了，當時的文化局長葉澤
山說，孫中山銅像將於 11 月 12 日國父誕辰紀念日，下午在臺南公園重新豎立。副市長，
影片內容清清楚楚對吧？我請教你一下，我們花了 270 萬元，用二備金花的這筆錢，很
有意思，錢花光光了，請問國父銅像豎立在哪裡？請問一下底座現在又躺在哪裡？還是
把他銷毀賣一賣，看能不能賺回 270 元。請問一下你的紀念活動辦在哪裡？270 萬元也
是錢，雖然你們億來億去，讓我們大開耳目，270 萬元芝麻綠豆，坦白講很心酸，做個
國父銅像的儀式典禮 270 萬元，錢都給你們了，你們也說要做，結果呢？錢花去哪裡了？
底座呢？活動是怎麼辦的？還是就像蔡育輝議員講的，又是觀落陰才知道你們有辦活動，
還是怎麼樣？ 
葉副市長澤山： 
向議員報告，相關經費其實花比較多的是兒童科學館周邊場地環境的整理，因為有
些民眾在那邊運動，所以我們利用做基座時，把周邊環境做了一些整理。 
王議員家貞： 
副市長、局長，那不是更荒謬嗎？你們推倒了國父銅像，要重新豎立，結果呢？局
長不見了，周邊環境要整理，你在議會提報預算，我們會不贊成、不支持嗎？不會的。
局長、副市長，你們這樣講，本席更生氣，豎立國父銅像編列的經費 270 萬元，你的重
點是整理周邊環境？國父銅像能否豎立起來沒關係，反正急獨的力挺你們，永遠都不要
豎起來，即便賴清德說現在叫做中華民國。你告訴我，周邊環境的整理，270 萬元中花
了多少？花了 70 萬元，剩下的 200 萬元呢？還是 270 萬元通通用在整理場地了？ 
葉副市長澤山： 
場地的整理的確花了不少經費，基座也還在，我想議員還記得當時其實是希望凝結
社會更大的共識，不要把銅像立起來後，又造成很多不必要的衝突。 
王議員家貞： 
什麼叫做社會更大的共識？急獨派是少數，社會最大的共識就是現在賴清德副總統
說的中華民國。你們的市長有時候實在不忍多苛責；怕事，只要急獨派稍微表達一下意
見，他就這邊安撫一下、那邊安撫一下，事情並沒有真正了結。有本事就臺獨，永遠把
國父丟掉沒關係；我們又沒有能力，所以臺獨本來就是個騙局，只是讓你們用來騙取權
力和黨的利益，我們就不要講個己利益。副市長，你還想說什麼話？活動呢，你不是要
辦活動嗎？沒有活動，底座也藏起來了，在柳營區嗎？底座在哪裡？ 
葉副市長澤山： 
底座還在現場。 
王議員家貞： 
那不是很難看嗎？只有底座，沒有上面該豎立的創國者銅像，每一個民眾到那邊都
會說，臺南市政府是不是精神分裂，底座日曬雨淋 1 年多過去了，銅像呢？不知道，被
小偷偷走了，還是怎麼樣？你不覺得很荒謬嗎？ 
葉副市長澤山： 
都在。 
王議員家貞： 
我知道都在，反正躺在柳營區不見天日就對了，你們是不是告訴過我，今年 4 月要
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　168

19 
 
讓它重見光明？即便我不滿意你們的做法，我們總覺得先給國父銅像一個見光明的事實，
我們再來努力。你們有沒有告訴過我要在 4 月進行，現在是 5 月底了，市長，不可信賴
之民進黨國父銅像毀諾篇。這個是不是要請審計單位，經費已經核銷了，去年忙選舉，
我記得好像在新營議事廳，稀里糊塗這個案子就過了。法制處在哪裡？我請教一下，燒
國旗是真的看司法要不要起訴都可以，有法可援是不是？ 
法制處尤處長天厚： 
刑法有規定不可以毀壞國旗。 
王議員家貞： 
所以當碰到這樣的case時，刑法根本不重要，刑法只有對付在野黨不屈從民進黨時，
才比較重要。關於燒國旗，刑法有規定，如果本席有這個榮幸，我要重啟特偵組。市長，
那燒國旗、撞員警呢？今天任何員警都是維護治安和人民生命的重要角色，不因身為基
層還是高層而有所偏頗；但是對做這件事的人來講，撞員警算什麼？反正民進黨就是他
家，他要幹什麼就幹什麼，就像「湯德章大道」不斷地製造仇恨，不斷地讓臺灣人精神
分裂，要不然就全部改，把所有的中山路、中正路都改掉，反正你們當家了，你們當皇
帝了，改得不倫不類、七零八落。 
黃市長偉哲： 
 
我懂。 
王議員家貞： 
市長，我再說一次，您怕事怕到這個樣子，我也替您不捨。 
黃市長偉哲： 
因為難得看到您跟非常強烈的朋友都講同樣的話，他們也認為我們改得不澈底，您
也認為我們改得不澈底。 
王議員家貞： 
你是建議下次要改澈底一點？我雖然不擅長打架，但是我在想，你們造成的眾怒，
尤其你們現在講「中華民國」，貴黨的總統候選人在舊金山過境時，如果不認識他，我們
會好感動，位子上放的是中華民國國旗，胸襟上別的是中華民國國徽，騙票！還是他是
真的心裡有國家，有中華民國？如果貴黨今天是把中華民國當作臺灣人的最大公約數之
下相親相愛的話，請問為何國父銅像繼續不見天日？為什麼你們屈從少數的急獨？大家
都知道家貞的政治看法，但是我們不會偏頗，我們跟貴黨、貴府講道理，所以你們說要
把國父銅像擺出來，怎麼擺？委屈的擺在一個兒童科學館，我們都只能 OK，因為權位不
在我們手上，我們只能不斷地告訴選民，投給這樣的政黨，是投給精神分裂。國父銅像
現在倒地不起，但是你們對於拜殖民者「八田與一」卻很認真，他的頭被一些比較激烈
的、不支持臺獨的朋友給怎麼了，我記得你們那時候還寫信找到他的後人道歉還是怎麼
樣，不好意思，我沒辦法記那些細瑣的狀況。寧拜日本殖民者八田與一，毫無羞恥心，
踐踏本國之創建者-國父孫中山，你知道嗎？前二天我跟小朋友講不清，他也有同樣的權
力、權位。民政局你講個「優化」是不是就被人家罵了？以後麻煩你們不准講任何一個
日本字或英文，因為你們都被人家統了，我們不是日本人，也不是美國人，對吧？講個
「優化」就不行了，很多字仔細查一下，列一個字典，哪些字是對岸講的，不可以講，
請你們以後不要講英文、日本話，上次市長好像還用日本話回應我，我記得是你吧？不
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　169

20 
 
是嗎？好，如果我記錯了的話，不好意思。我的意思是，難道我們要繼續被殖民嗎，當
然不是，我們就是中華民國，如果是這樣，你們無能改國號、不敢改憲法，請問一下，
中華民國的國父為什麼不見天日？副市長，你告訴我為什麼不見天日？ 
葉副市長澤山： 
向議員報告，要尋求一個社會最大的共識，其實我們一直在思考，在這個城市中有
各種不同歷史時期的人物，透過一些活動，比如城市的容顏，讓大家從活動中去認識。 
王議員家貞： 
副市長，你的口才很好，你再講下去，就乾脆把臺南 400 講得漂漂亮亮、清清楚楚
了，我今天要問的很清楚、單純，可以有個八田與一在那邊讓大家去跪拜，為什麼國父
銅像如此這般地憋屈？ 
黃市長偉哲： 
沒有跪拜。 
王議員家貞： 
我知道你沒有跪拜，但是外面解讀好像就差不多了吧，他有沒有到國父銅像那邊去，
認真地鞠躬行禮，我不知道，當初國父銅像被推倒的時候，在前任市長任內，他有沒有
講一句話？那時就有人說他要選中華民國總統，要不然就去選臺獨總統！我相信有很多
人支持，因為那叫做真正的為理想而奉獻，不像現在為騙票、騙權位。副市長，您如果
公務忙的話，請離席沒有關係。 
「不可信賴紀錄之民進黨最大騙術-臺灣獨立篇」這是1997年國大代表賴清德先生，
臺灣獨立萬歲，支持臺獨的媒體對他實在非常敬佩，那時候還是國民黨全面執政的時代，
臺灣獨立萬歲，你們去讓他萬歲。你們全面執政了，都是你們家在做主，監察院要廢，
後來不廢了，考試院要廢，後來不廢了，特偵組不該廢的把它廢掉了。我要講的重點是
怎麼騙票，就是你們的 DNA，騙選票是民進黨的 DNA，民主不是民進黨的 DNA。市長，你
要戰爭還是和平呢？ 
黃市長偉哲： 
和平。 
王議員家貞： 
當然要和平，我也不敢忘掉，最近刷新聞時，你們的總統候選人也說要和平。 
黃市長偉哲： 
容我說一句話。 
王議員家貞： 
對不起，您請說。 
黃市長偉哲： 
國民黨的口號從以前到現在也改變很多。 
王議員家貞： 
我要這樣講，所以我們沒有執政，我們要檢討、我們要懺悔。 
黃市長偉哲： 
從蔣總統到副總統都改了。 
王議員家貞： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　170

21 
 
但你們總要給臺灣人一個交代，講清楚對吧？ 
黃市長偉哲： 
所以我說要和平。 
王議員家貞： 
要和平，不要戰爭；黃偉哲市長要和平，不要戰爭。警察局局長，最近你們是不是
接到內政部警政署的消息，3 月 1 日起麻煩你們重新在各住宅區貼一個標示，叫做 Air 
Defense Shelter，你們是不是接到這樣的消息，有沒有？ 
黃市長偉哲： 
有，我們要重新設置這個標示。 
王議員家貞： 
我最近聽到一個訊息，有個住家是古早的房子，有地下室，住戶覺得家裡的地下室
很小，但是竟然有人跟他說，他家的地下室可以容納 80 個人，請問容納 80 個人要幹什
麼？戰爭來了，除了民進黨高官可以飛到哪個國去之外，臺灣人也要找個地方躲一躲，
是不是這樣？局長，我們來看看這個標示，我想請教一下，當然不是貴局的，我竟然在
官網上看到一個有意思的說明，這是現在的標示，看得很清楚是不是？上面寫著防空避
難，它就是 1 張貼紙，這跟過去 1.0 版的貼紙相比，1.0 版的還寫了可以容納多少人等
等，現在不是，就是一張看起來有各種顏色的貼紙，寫了 4 個中文大字，以及 3 個英文
小字；更好玩的是，某警察局的官網告訴我們，標示牌可以嚴肅，也可以是一種裝置藝
術，原來這個是貼裝置藝術的。局長你告訴我，為什麼要貼這張標示？是為了裝置藝術？
你們從 3 月貼到現在，好像 5 月底要全部貼滿、貼好，這是裝置藝術還是嚴肅的？ 
警察局廖局長宗山： 
這在提醒民眾，這是一個防空避難設備。 
王議員家貞： 
貼個標示就是告訴我們防空避難設備？它沒有寫可以容納多少人，沒有寫基本的防
空避難的 SOP，都沒有，貼完以後就上報警政署，然後加一句「也可以是裝置藝術」是
不是這樣？你們是叫我們避難嗎？還是大家拿著中華民國納稅人的血汗錢貼貼紙？ 
警察局廖局長宗山： 
不是這麼講，因為這是上面規定下來的，我們不像新竹縣說這個是一個藝術，我們
是提醒民眾，讓他們知道這個地方是避難設備。 
王議員家貞： 
局長，今天本席把這個題目拿出來講，我相信我們提醒民眾了，這不是裝置藝術，
這是要你逃難。 
警察局廖局長宗山： 
不是要逃難，萬一真的有戰爭發生時…… 
王議員家貞： 
請問上一次要你們做這個裝置藝術是多少年前的事？不是要逃難，是要幹什麼？逃
難也沒什麼不對，認真地照顧臺灣人的生命財產安全，就告訴我們怎麼才能真正逃得了
難，你貼一個類似裝置藝術的貼紙，我不懂，我很難理解，我的 IQ 太低，還是我的邏輯
不通？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　171

22 
 
這是民政局的，還好不是臺南市的，民政局局長你看到這個了吧？最近我看到一則
新聞，覺得真是充滿人性，80 歲的老阿公也要接受民防訓練，不知道是為臺獨去接受民
防訓練，還是為中華民國接受訓練，80 歲了，我們民政局沒有吧？ 
民政局姜局長淋煌： 
沒有。 
王議員家貞： 
是不是因為你們都沒辦法反抗中央的一紙行政命令呢？麻煩一下民政局局長，如果
也有這樣的張三、李四、王二麻子要接受訓練的話，對不起我不能講張三、李四、王二
麻子，我很心疼我們的鄉親，我們可愛、可敬的臺灣人要去接受民防訓練的話，80 歲你
覺得應該去嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
應該已經超過年齡了。 
王議員家貞： 
好，至少臺南市不會發生，這是臺北市。警察局局長，現在警局總動員招募青年加
入民防，可以支援軍事勤務，這都是從新聞上抓到的資訊，警政署要求全國各警察局總
動員，招募 18 至 44 歲熱血青年加入義警或民防行列。警察變成軍人了嗎？你贊成嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
應該是說如果發生戰爭的話，警察在第一線怎麼協助維護國家安全。 
王議員家貞： 
也就是我們要發生戰爭了是吧？ 
警察局廖局長宗山： 
也不是這麼講。 
王議員家貞： 
那怎麼講呢？ 
警察局廖局長宗山： 
平時的戰時準備。 
王議員家貞： 
以前怎麼沒有呢？瑞士是一個舉世聞名的中立國，他們需要這樣嗎？不需要，他們
要和平。如果要和平，我們需要接受美國告訴我們的，每家應該準備一支 AK47 嗎？這是
不是要準備作戰了？你們告訴我們一些真話，好歹你不會被民進黨這 3 個字綁死，應該
還是有很多人不是民進黨黨籍的，您也是一個有風骨的人對不對？告訴我，戰爭是不是
快要來了？ 
警察局廖局長宗山： 
不是這麼講。 
王議員家貞： 
那怎麼講呢？ 
警察局廖局長宗山： 
就跟每天的防暴一樣…… 
王議員家貞： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　172

23 
 
以前怎麼沒有貼裝置藝術的標示呢？ 
警察局廖局長宗山： 
這大概是中央的一個新政策。 
王議員家貞： 
中央為什麼有這個新政策呢？因為我們要搭配多買一些武器，消耗一下別人不要的
武器，還是怎麼樣呢？還是中央一邊講要和平，另一邊雙標、三標，多買一點武器，每
家一支 AK47，到時候我們跟對方巷戰，我們好好為國捐軀。再來，新北市長侯友宜講得
很清楚，我反對警察軍事化，黃市長你贊成警察軍事化嗎？ 
黃市長偉哲： 
警察跟軍人的工作不相同。 
王議員家貞： 
你說什麼？ 
黃市長偉哲： 
警察跟軍人的工作內容不相同。 
王議員家貞： 
是，我替你講，所以你當然不會贊成警察軍事化，警察是在維護人民的治安、環境，
讓我們能安心地出門、回家，高高興興地在這塊土地上過日子的對不對？警察不是來幫
我們打仗的吧？ 
黃市長偉哲： 
對，過去在中國大陸，內戰打起來了，到最後警察也投入。 
王議員家貞： 
你要拿中國大陸做比喻對不對？所以你覺得中國大陸做得對嗎？你要小心，會有急
獨政黨罵你，怎麼可以拿中國大陸做比喻呢？中國大陸做的怎麼會對呢？ 
黃市長偉哲： 
敵人來的時候，不會分你是軍人還是警察，是警察就放過你。 
王議員家貞： 
市長，你告訴我，貴黨是不是不斷提醒臺灣人，我們要打仗了，是不是？ 
黃市長偉哲： 
不是提醒。 
王議員家貞： 
不是提醒是什麼？ 
黃市長偉哲： 
要有憂患意識。 
王議員家貞： 
過去都不用有憂患意識？以前蔣經國時代，我們過得那麼愉快。 
黃市長偉哲： 
馬前總統也是全民國防。 
王議員家貞： 
勤儉、清廉、愛鄉土，這是標準蔣經國時代的臺灣人寫照。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　173

24 
 
黃市長偉哲： 
國民黨執政時也是全民國防。 
王議員家貞： 
所以你們把戒嚴拿掉了，大家都為你們拍手，大家都挺你們，你們是得利者，現在
你們是不是要恢復戒嚴了？ 
黃市長偉哲： 
蔣經國宣布解嚴。 
王議員家貞： 
所以功勞是給蔣經國嗎？ 
黃市長偉哲： 
不是民進黨宣布解嚴。 
王議員家貞： 
你們沒有一力講說要解嚴嗎？ 
黃市長偉哲： 
李登輝宣布停止動員戡亂時期，馬英九宣布全民國防。 
王議員家貞： 
李登輝像國民黨嗎？其實真的不太像。市長我們繼續再看下去，你們總統候選人最
近又有一些新的口號，我每次看了就渾身起雞皮疙瘩，從他的嘴裡說出愛、和平、非暴
力，是民進黨的創黨精神，就如同前一陣子誆騙臺灣人，說民主是民進黨的 DNA，其他
黨都沒有，一樣的荒謬、一樣的胡扯蛋。 
黃市長偉哲： 
不是，和平、非暴力本來就是我們提倡的。 
王議員家貞： 
我們寄望的是一個有愛的社會。 
黃市長偉哲： 
沒錯。 
王議員家貞： 
但是如果你們有愛，民進黨靠仇恨起家，到現在不忘利用 228 事件挑撥離間，過去
本席還被罵過，我這樣叫「中國豬」。 
黃市長偉哲： 
妳被罵過？ 
王議員家貞： 
我當然被罵過，叫我滾回去，我生在這、長在這，我為這個土地也奉獻了幾 10 年的
青春，民進黨挑撥離間第一名；如果你們有愛，慰安婦的議題從來不敢面對，去為慰安
婦討個公道，去跟日本人說你們糟蹋臺灣女性，我們不同意、我們不依。 
黃市長偉哲： 
跟王議員報告，關於慰安婦的議題，雖然臺灣最後一位慰安婦已經過世了，但是我
的立場從頭到尾都沒有改變，我認為日本人應該為慰安婦道歉。 
王議員家貞： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　174

25 
 
你的立場沒有改變。 
黃市長偉哲： 
那是我。 
王議員家貞： 
市長我建議你過來我們這邊吧，因為顯然你的很多立場都跟當道者不合。 
黃市長偉哲： 
這是很多臺灣民眾的價值，不是特定政黨的價值。 
王議員家貞： 
請問你身為六都市長，你是做假的囉？你不能反映民意，不能反映身為六都市長，
即便是臺南市這個地方，我們都希望真正和解。 
黃市長偉哲： 
有。 
王議員家貞： 
就像 228 事件，馬英九不斷道歉，你們有要和解嗎？ 
黃市長偉哲： 
當然有反映，所以現在蔡英文總統事實上也反對慰安婦。 
王議員家貞： 
什麼叫做反對慰安婦？ 
黃市長偉哲： 
反對對慰安婦強加這樣的凌虐…… 
王議員家貞： 
        你們沒有跟日本討公道。 
黃市長偉哲： 
有，翻開歷史文件…… 
王議員家貞： 
和平在哪裡？我記得很清楚，當初太陽花學運到處打架的，都變成貴黨的英雄，年
輕世代以打過太陽花學運為榮，非暴力更好笑了，民進黨向來就是舉世皆知靠暴力起家
的政黨。 
黃市長偉哲： 
那時候的警察暴力，我也被打過。 
王議員家貞： 
因為你們在挑撥、煽動。 
黃市長偉哲： 
可是你剛剛講非暴力。 
王議員家貞： 
我是講非暴力。 
黃市長偉哲： 
所以我只是告訴你，我被暴力打過。 
王議員家貞： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　175

26 
 
市長，今天你如果打了我一下，當然你不可能，你非常 gentle。如果您打了我，在
亂七八糟的過程中，我應該就躺下去，還是要回應一下？你教我們民主政治應該怎麼玩？
你告訴我一下。民進黨從來沒有民主的 DNA，賴清德首當其衝，不進議會 232 天，他最
對不起民主進步黨的「民主」二字，雙標黨、三標黨，毀信背諾的黨。現在我要問一下，
你們說愛、和平、非暴力，我跟市長講，我覺得很難在民進黨的當權者身上看到你們有
愛，不分族群、省籍、黨派，真的很難體會，和平在哪裡？現在的種種作為是要和平嗎？
家裡存備著 AK47，然後鼓勵女兵…… 
黃市長偉哲： 
女兵？ 
王議員家貞： 
對，蔡總統鼓勵大家去當女兵。 
黃市長偉哲： 
女兵在蔣經國時代就有了。 
王議員家貞： 
你們現在非常認真、大肆鼓勵，是因為男丁不夠還是怎麼樣，我不知道。 
黃市長偉哲： 
沒強迫。 
王議員家貞： 
我只是覺得「和平」從民進黨嘴裡說出來非常荒謬，就像你們一貫的風格，所有民
進黨講的口號都往另一個方向去想，他們不要愛、不要和平、要暴力。 
黃市長偉哲： 
這是全民國防。 
王議員家貞： 
我剛剛在講愛、和平、非暴力，因為我看了以後很感慨。 
黃市長偉哲： 
我們是主張和平的。 
王議員家貞： 
就像下了場，我們講人情事理。 
黃市長偉哲： 
我也不主張去挑釁。 
王議員家貞： 
你們為什麼挑釁到今天呢？ 
黃市長偉哲： 
哪有挑釁？ 
王議員家貞： 
我們可以把對岸罵到怎麼樣，都是我們應該做的，民主時代的自由選擇權；你可以
說要變成對岸的人，那是個人的選擇，但是我們難道要刻意去挑撥、離間嗎？ 
黃市長偉哲： 
沒有，你可以看一些政府的文書，只有中國罵我們的，沒有我們…… 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　176

27 
 
王議員家貞： 
是嗎？那叫做政府的文書，我們罵他們的滿坑滿谷，政府沒有把它登錄進去，你們
的側翼、塔綠班罵得滿坑滿谷，你們有登錄進去嗎？ 
黃市長偉哲： 
那是民間的，是言論自由。 
王議員家貞： 
謝謝蔡育輝議員，票投民進黨，全民上戰場。蔡議員他自己不參選，還不忘提醒鄉
親，那位叫做務實的臺獨工作者，如果臺獨真的等於中華民國，沒問題，請他要求所有
民進黨從政高官、低官、小官、大官，看到國父遺像該鞠躬敬禮的就鞠躬敬禮；看到國
父銅像躺在那邊，大家很認真、在意中華民國國父的蒙難，把它豎起來。 
黃市長偉哲： 
自由民主的 DNA。 
王議員家貞： 
票投民進黨，全民上戰場；戰爭沒有贏家，和平沒有輸家，講了 N 次。最後麻煩主
席讓我講完那句話，大陸有個網站…… 
主席：（杜議員素吟） 
再給 1 分鐘。 
王議員家貞： 
1 分鐘就好，這個網站有 79%的大陸網友支持賴清德當選臺灣地區領導人，如果是這
樣的話，你們當選了。 
黃市長偉哲： 
你相信中國大陸的民主嗎？ 
王議員家貞： 
我當然不相信它的民主，但為什麼會有這樣的訊息出來呢？你們去解讀看看吧，這
是朋友傳給我的，笑死了。大陸喜歡賴清德當領導人，到底為什麼？當然是假的，對不
對？所以市長，我們真的希望臺灣人有愛，臺灣人有和平，即便黨派不同、族群不同，
我們彼此接納、包容、寬待，非暴力的彼此相處，對不對？所以我們寄望臺灣平安、臺
南平安，請市長認真地把我們都市的愛、和平、非暴力守護好。 
主席：（杜議員素吟） 
謝謝王家貞議員，現在休息到 11 點 30 分。 
主席：（杜議員素吟） 
繼續開會，現在請黄肇輝議員質詢。 
黄議員肇輝： 
謝謝主席。市長、各局處主管、議會同仁，還有媒體先進，以及在網路或電視上觀
看直播的各位市民朋友，大家午安，今天是我的總質詢。首先，明年就要迎接臺南 400，
這是臺南市的大事情，也代表臺南市即將邁向一個新的里程碑。市長，縣市合併已經進
入第 13 年了，這次也是你第 2 屆的任期，剛好欣逢臺南 400。 
黃市長偉哲： 
臺南 300 的時候，我們都還沒出生，500 的時候，我們都不在了。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　177

28 
 
黄議員肇輝： 
對，我們剛好生逢其時，不曉得我們想要為下一個臺南 400 留下些什麼東西？ 
黃市長偉哲： 
其實短程的，我們要給現在的市民朋友們交代，未來臺南市的發展，以及現在的建
設怎麼樣。我們要讓下一代的市民及臺灣民眾，甚至前來臺南市的全世界民眾了解臺南
400 年，未來臺南 400 年要走到哪裡；其實很多是歷史的、趨勢的，譬如 400 年前臺南
跟紐約都剛開始，現在紐約跟臺南差別很多，因為整個局勢跟世界潮流，我們要努力的
地方在這裡。 
黄議員肇輝： 
對，我們緬懷過去、放眼未來。記得市長在就職時提到，我們有 3 個施政方向，包
含便捷交通、青銀福利跟清廉勤政；不曉得在這 3 項中，市長想要為下一個 400 年留下
什麼方向？特別針對這 3 點。 
黃市長偉哲： 
便捷的交通當然是捷運、鐵路地下化，還有增加停車位；青銀福利的話，從 7 月 1
日起 65 歲以上長者的健保費，政府幫他們繳；對於年輕人，我們要增加更多的工作機會，
以及他們安生立命的青年住宅；對於清廉勤政，我們對於廉政公約的落實，應該要更加
確實，各種層級的臺南市政府公務員，不管是政務官或事務官，我們應該都要一體要求。 
黄議員肇輝： 
好，謝謝市長的說明。既然市長提到便捷交通，有捷運跟鐵路地下化，關於整個公
共運輸的層級架構，這是引自一位成大教授的圖，他在談我們的交通，當然高鐵是後來
的，一開始就是臺鐵，其他還有國道客運、幹線公車，臺南市又首先做了小黃公車，它
其實也算是比較長途一點的。市區裡面有市區公車，我們從 T-Bike 轉換到 U-Bike 的公
用自行車，再更基礎的是一般人走路、騎車、開車所用的道路規劃，這整個建構起來，
希望便捷交通可以好好執行。我接下來要說的是捷運，要誇獎你一下，我覺得捷運其實
應該算是市長很大的一個政績，過去講捷運都是紙上談兵；在你第一任競選前捷運就開
始有些規劃，市長就任後定案，後來又加上一些路網的規劃，目前臺南市的捷運，優先
路網已經確定了；最優先的就是藍線一期還有藍線一期的延伸，我想要詢問一下，已經
成立的捷運工程處，目前編制的員額是否足夠？ 
交通局王局長銘德： 
向議座報告，捷工處員額編制是 14 位，目前實際員工是 11 位，今年會再進用 1 位，
市長同意我們另有 3 位控管名額在今年跟明年分別補足，之後視未來規劃工作增加，我
們會再跟市府討論、規劃如何增加員額及單位，因為接下來細部的規劃，其實比較需要
的是土地開發，或是都市相關的審查。 
黄議員肇輝： 
對，相關的人力其實是非常需要的，不曉得以後是否有成立捷運局的可能？ 
交通局王局長銘德： 
依照我們對其他縣市的了解，進入工程階段時，需要的人力就比較大，但較純粹是
工程技術的人才，不過其他縣市也有代辦的經驗。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　178

29 
 
營運的時候就是捷運公司了。 
黄議員肇輝： 
對，蠻多人會擔心，我們一下子那麼多線，特別優先路網就已經好幾條了，我們是
不是有能力來做？第二個是路網的串聯，我們現在有一些路網上的規劃，有人在問為什
麼會以從永康、東區到仁德這條優先，加上市長第一任任期之前就提出一定要把藍線延
伸到高鐵，所以我覺得這條是很關鍵的。再則，綠線也很關鍵，但是綠線現在可能會遇
到一些進入市區後的狀況，之前也提出過綠線是不是可以拆開，我建議真的一定要趕快
動起來，起碼讓它接近臺南火車站，就沿著小東路走，才能夠具有串聯到高鐵的效益，
小東路上面也有很多可以建構的，像是成大醫院也是在沿線，其實也是很關鍵的。怎麼
串聯捷運、高鐵跟臺鐵，這是規劃捷運路線的一大重點；另外一條是深綠線，現在也開
始在動作了。 
交通局王局長銘德： 
在做可行性規劃。 
黄議員肇輝： 
深綠線也可以分成二個部分，沿著高鐵橋下可能比較簡單。 
交通局王局長銘德： 
是。 
黄議員肇輝： 
但是要進入新市、善化市區，這可能是未來一個很關鍵的部分。第三，我想要強調
的是黃線，黃線的路線現在還沒有定，只是畫一下，還是已經確定了？ 
交通局王局長銘德： 
目前是路網的概念，接下來如果要開始規劃…… 
黄議員肇輝： 
對，我個人是這樣建議，要規劃時，不管前面的路線怎麼跑，一定要經過史博館、
亞太棒球村，那是臺南市很重要的地標，又與藍線很近，就有機會可以跟藍線接軌。我
們的捷運系統當然沒辦法像臺北市那樣棋盤式地交錯，但是交錯還是很重要的，所以希
望未來相關的規劃能夠繼續朝這個方向進行。接著是關於後續的興建、開發，甚至是營
運，我之前參加了一場聯合開發進度的說明會，不曉得現在進度怎麼樣？ 
交通局王局長銘德： 
藍線一期上面的這些車站開發的都市計畫變更，根據規劃作業的規定，我們要把它
送到市政府的都委會，在行政院核定之前，我們也開過二次的座談會，與目前預定劃設
車站用地的地主做一些溝通討論，探詢未來與他們做車站聯合開發的可行性。 
黄議員肇輝： 
我覺得這個非常關鍵，興建當然可能會有一些中央經費的挹注，之後的營運，或者
是興建過程中相關的一些促參規劃，我去中央拿了些財政部推動促參司的一些規劃，他
們對我們相關的促參好像有些意見，不曉得我們有儘快地解決這些問題嗎？會不會影響
到整個規劃的期程？ 
交通局王局長銘德： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　179

30 
 
這是未來興建上的規劃，前面的規劃設計作業都可以照樣進行沒問題，只是未來是
由政府編預算，我們自己執行，還是民間願意以 BOT 的方式來處理，不過這個都不影響
前面的規劃設計作業。 
黄議員肇輝： 
捷運的規劃非常重要，臺南市民也等待很久了，非常需要我們更加努力來執行。其
實從整個促參來看，上面有很多站，特別是藍線一期的站都是商業區，是可以很好發揮
的站，延伸線一直到仁德、歸仁區，再到關廟區的中山路，沿線也蠻多商業區，接到高
鐵這邊可能就比較缺乏，但我們如何趕快規劃，這是非常關鍵的，不要捷運蓋完之後沒
有什麼效益，沒有什麼人搭乘，變成捷運的蚊子館，我們應該要有更長遠的規劃。 
交通局王局長銘德： 
是，向議座報告，藍線延伸線有些經過非都市土地，市府單位也邀了都發跟地政局
一起討論，未來以 BOT 的方式來做整體的都市規劃。 
黄議員肇輝： 
未來不管是經濟上的效益，或是土地開發上的，請地政局、都發局、經發局局長一
起共同推動，像高雄捷運已經虧損多久了，其實都要引以為戒，希望能好好完成。就站
體方面，車站周遭的效益會比較大，如何轉乘？這邊要特別提到的是停車問題，藍線一
期延伸的路段上，特別在永康段，目前有個尚頂停車場；可能未來平實轉運站那邊會有
個停車場，目前都市規劃中有個停六停車場，就在復興派出所旁邊，它是國產署的土地，
之前會勘過，這個有沒有辦法做一個聯合開發？ 
交通局王局長銘德： 
有，這塊停車場用地目前正在做促參前的一些規劃作業，希望未來能夠透過 BOT 的
方式…… 
黄議員肇輝： 
這個地方很關鍵，既然可以做聯合開發的話，不是單純只有停車場。 
交通局王局長銘德： 
是，多目標的。 
黄議員肇輝： 
剛好又在兵仔市站的旁邊，未來開發可期。另外一個是「廣停」，就在中興里，之
前是公園，後來解編作為廣場兼停車場，它也是一個很好的停車空間，這樣夠不夠我不
曉得，但是有幾個建議可以提供給大家；現在有很多學校的操場下方可以作為地下室停
車場，沿線鄰近的學校有臺南高工，可能之後要改名叫做成大附工，它的占地其實很大，
有沒有辦法跟他們接洽，我不曉得，只是提供一個建議。另外還有大橋國小，但大橋國
小的腹地可能太小，其實後面還有一個更大的，就是南臺科大，可能都要再跟校方討論。
如果只有平實轉運站到尚頂停車場，尚頂又離車站還有一點距離，這當中有沒有機會……
不管是不是在捷運沿線，中華路上其實很需要一些好的停車空間，這也會影響到後續。
U-Bike 現在開始設站了，我們有沒有辦法在這些站點上事先規劃，這部分提供參考，希
望捷運蓋起來之後是可以不一樣的，這是我個人一個小小的願望。 
畫面上這地方未來可能是中山南路站附近，目前的狀況大概是這樣，未來中間可能
是捷運的柱子，現在路邊的人行道不太明顯，還有擺放禁止停車的牌子、台電的障礙物，
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　180

31 
 
裡面的騎樓就更不用說；人行道來到公車站牌之後又不見了，擺了一個垃圾桶在這個地
方，此處剛好有一個公車停車區，這還算是整齊一點的，針對整個道路，我希望在捷運
規劃的時候一起…… 
黃市長偉哲： 
議員，那個有點像中華路，是嗎？ 
黄議員肇輝： 
對，中華路跟中華南路的交叉口附近，未來是一個站點，可能會位於前面一點，整
條中華路，包含中華東路，我希望可以透過捷運的規劃，順便改善整個交通的狀況，把
它當作為示範道路。當捷運高架立柱完成後，路面勢必會變窄，後續如何進行相關的車
道規劃？還有旁邊的停車地點，要不要設停車格？如果停車格不夠的話，是不是要有剛
剛講到的大型停車場？另外，公車站的轉運方面，公車亭的規劃是否足夠？目前這個地
方放了一個小小的椅子，看起來很可愛，但今天早上我去參加一場無障礙團體的活動，
他們要設立一個公車站的無障礙設施，因為等候公車對於它們而言，可能就是一件很辛
苦的事情；可不可以跟捷運一起規劃進行？都是交通局的業務，一併把它處理。在路線
上面，偏心式左轉道是不是要依循多數人的意見，取消禁行機慢車道，或者要走混合車
道？我們在中華路、中華東路的沿線上可以統一，來改變「交通地獄」的臭名。臺南市
可能有很多地方需要改善，我覺得這個地方是非常指標性的，希望局長可以從這個地方
來做。講到路線，一早就有人傳給我，希望可以講一下；很多的左轉、右轉專用道前面
是直行車道，到了那邊突然變成左轉或右轉車道，導致要切換到中央車道時完全來不及。
這樣警察局就要抓違規罰錢了對不對？一般來講，會說這是一種陷阱，我們是不是可以
提前預告，或是考量到路寬的問題，其實新聞也有報導，因此附帶一提，可以做。 
交通局王局長銘德： 
我們有在盤點，會在上游處做預告的標示。 
黄議員肇輝： 
對，有好幾個地方都是這樣，會來不及切換車道，或者就擠在那裡了。昨天行政院
有一個 7 年 400 億元的規劃，聽說臺南市要爭取 30 億元。 
交通局王局長銘德： 
目前送出去的計畫是這樣。 
黄議員肇輝： 
既然中央也很重視這件事情，我們有沒有辦法繼續完成？針對道安改善，我們臺南
市希望著重在什麼面向？上次在業務報告時我問了警察局局長，他們都會有一些盤點，
哪些路口其實是比較危險的、需要去改善的，提供給交通局，交通局再去改善。我覺得
這是不夠的，特別是發生了 3 歲小女孩這個事件後。我們有計畫爭取這 7 年 400 億元的
經費，市府裡是不是要成立一個專案小組，看是由市長當召集人或是由秘書長當。既然
發生了事情，全臺灣都很重視，這個專案小組一定要定期報告，回報改善的狀況如何；
例如我們做好多少個路口改善、減少了多少事故，特別是警察局提供的資料，這期跟去
年同期相比增加很多，A1 的也好、A2 的也好，都增加很多，這個專案小組要去報告。我
知道我們有道安會報，但範圍可能太龐大了，是不是有一個比較專門的，針對這個方案，
我們成立一個專案小組，希望可以趕快給本席一個回覆，慢慢解決我們的交通狀況。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　181

32 
 
我個人覺得交通問題可以從 3 個方面去著手，就是交通設施、標線、號誌，管理方
面可能就是警察單位的執法，包含科技執法。每當民眾接到罰單，就會上網說政府在搶
錢，像剛剛講的違法陷阱，我們應該要輔導、宣導，這個也很重要。再來就是基層的教
育，特別是成人，我覺得教育不是小孩子需要而已，如何讓成人再教育…… 
交通局王局長銘德： 
以及高齡長者，整個交通安全的教育也非常重要。 
黄議員肇輝： 
對，其實都是非常關鍵的，希望我們可以好好完成。市長知道我要問臺南火車站這
個問題吧，我們大概是什麼時候知道修繕工程出狀況的，文化局局長或市長？ 
文化局謝局長世淵： 
我們大概在 110 年修繕停工時就知道了，所以在過程中我們也透過文資局、臺鐵去
了解狀況。 
黃市長偉哲： 
議員，其實過程中有一次臺鐵把古蹟修壞了，那時候我們就有特別注意到。 
黄議員肇輝： 
我們都沒辦法要求他們對不對？ 
黃市長偉哲： 
他們也不太理我們。 
黄議員肇輝：  
上面的行政機關我們沒辦法，立委會強力要求臺鐵。但是我要講的是，之前也有議
員提到，明年就是臺南 400，這是我們的門面，我們的門面堪慮，到底有沒有一些因應
的方案？不能一直等臺鐵吧？我們是不是要密切追蹤他們現在進行到什麼程度了，不管
是建商的問題還是臺鐵本身的問題，他們有什麼樣的進度，我們如何因應？不要到明年
臺南 400 的時候還是這樣子。 
文化局謝局長世淵： 
對，我們的目標也是這樣，所以也一直在跟他們進行了解與討論。 
黄議員肇輝： 
我們一定要有一些因應計畫，不管是 A、B、C 計畫等，怎麼去因應，讓臺南 400 的
門面不要這麼誇張，我們是不是有臺南 400 的專案小組？這個一定要放進討論，希望一
定要有一些積極的作為。 
文化局謝局長世淵： 
是。 
黄議員肇輝： 
講到火車站，我再講一下永康的鐵路地下化，又是交通局的事情。地方上一直反映
說，為什麼這麼久了到現在還沒有動作？我自己親身的經驗，挨家挨戶請人家連署支持，
因為當時還有人提到高架，2014 年就連署，將近 10 年了。2017 年前瞻計畫通過到現在，
中間有一些轉折；想問一下，會 delay 這麼久的原因主要出在什麼地方？ 
交通局王局長銘德： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　182

33 
 
可行性研究報告本來是連著新市、善化區，後來新市、善化區的討論有一些意見，
所以交通部建議我們把計畫切開，因為永康區地下化大家是有共識的，沒有問題，把這
個案子切開後，純粹以永康區地下化向中央爭取。 
黄議員肇輝： 
對，這個也決定了，後續還有什麼問題嗎？ 
交通局王局長銘德： 
等行政院核定，目前報告在國發會。 
黄議員肇輝： 
他們都沒有釋放什麼消息，有需要修改什麼嗎？總是修改來、修改去的。 
交通局王局長銘德： 
有，國發會已經邀集中央各部會，有過一次意見，我們已經修改完。 
黄議員肇輝： 
目前是可行性方案都還沒有過，對不對？ 
交通局王局長銘德： 
就等行政院核定。 
黄議員肇輝： 
希望趕快加強。另外大橋車站要跟捷運共構，目前看起來進度應該會落後捷運很多，
我們如何去銜接？之前也開過記者會，稍微討論到這個問題，有可能是捷運大橋站較後
蓋。其實那個地方很關鍵，因為有個中華陸橋，地下化沒有完成之前陸橋不能拆，或者
陸橋拆掉後用鋼片橋的方式，讓捷運的站體可以蓋，一些能採用的方式都要事先考量。
此外，怎麼跟原市區的地下化銜接，如果市區的也延宕，我不曉得，可能還是接不上。 
交通局王局長銘德： 
已經有預留銜接的介面，沒有問題。 
黄議員肇輝： 
對，這個應該要事先做好，這個就順道一提。跟捷運一樣，考量到地下化之後，其
實永康段會比原市區更關鍵，特別是站體的經濟效益。原市區可能只有臺南站、南臺南
站跟後面，永康未來會有 3 個站，大橋站出入的人非常多，雖然它現在像一個小捷運站，
但未來如果地下化後，它是一個很好的發展空間。可能新增的康橋站，它還要更久，但
東橋有它的人口數，然後創意園區未來也是一個很關鍵的地方。 
我個人比較在意的是永康車站，地政局已經在做這個地方的重劃，未來可能會有一
些大型的倉儲或商場，我們跟臺鐵的溝通，包含聯合開發計畫，這幾個都是很好講的東
西，未來都是很好營運的地方。希望我們之前延宕了，之後不要再繼續延宕下去，能夠
趕快完成這一條，真的說很久了。 
交通局王局長銘德： 
是。 
黄議員肇輝： 
另外這個要問工務局，原本高速公路的側車道做到中正路那邊，本來計畫要繼續北
延，當時說要再做個高架之類的，目前是停滯的狀態，這條還有沒有要做？ 
工務局蘇局長金安： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　183

34 
 
這條規劃過，但是現在最大的困難就是要過鐵路，我們要做的話一定要做高架過去，
但是鐵路地下化以後，這個就要打掉。 
黄議員肇輝： 
對，鐵路地下化已經確定會做了。 
工務局蘇局長金安： 
對，一定要打掉的話，現在做等於…… 
黄議員肇輝： 
我們可以事先預估，先做好，鐵路地下化只要完成，馬上銜接也是很快，不用等。 
工務局蘇局長金安： 
規劃會配合都市計畫，在大成沙拉油那邊另外有規劃，未來或許會再有一些變化。 
黄議員肇輝： 
是，現在中正路涵洞下面是一個瓶頸，因為大家很習慣走側車道，但到這個地方就
沒辦法繼續過去，就塞在這個地方。 
工務局蘇局長金安： 
所以就是要跨過鐵路，現在做一定是高架，可是做不久就要打掉。 
黄議員肇輝： 
對，我們未來的目標不是要高架的，未來做高架是多餘的。 
工務局蘇局長金安： 
未來鐵路地下化的話，可能就是平面。 
黄議員肇輝： 
長期來看的話是非常關鍵的，如果有這個側車道，行駛上去可以接到剛剛講的永康
火車站北側的市地重劃。蔦松二街可以拓寬，就可以直接從這邊上交流道，不用繞到畫
面上這個地方，從這邊上交流道，對我們的交通是很有幫助的。 
工務局蘇局長金安： 
對，鐵路地下化之後，以後大概就不一樣了。 
黄議員肇輝： 
可能要等到鐵路地下化之後再來動，謝謝局長。接下來我要談綠地不足的問題，這
是永康交流道特定區的都市計畫圖，當時的報告提到公園用地 18 處中有 8 處未開闢，開
闢率為 36%，鄰里公園的開闢率 69%，整個綠地加起來都不到 4 成。我這邊還有資料，同
一份報告中指出，依照都市計畫規定，公園綠地的遊憩空間不可少於計畫面積的 10%，
目前不足 231 點多公頃，表示在理想的規劃上，我們的公園數其實是不足的。原本的規
劃就不足了，如何解決休憩空間不足的問題？永康區公所提供了一份資料，永康區現有
的公園數，不包括目前正在規劃的部分，永康區 43 里只有 17 里有公園，面積大概是 26
公頃左右，非常少。特別跟大家講一下，大灣地區除了西灣里的 3 個較接近重劃區的公
園，在舊大灣部落裡面，完全沒有公園，可能只有規劃一些小公園。有些在都市計畫內
與文教用地的解編搭配，開始做一些市地重劃，但還是有些地方沒有，特別剛剛講的大
灣、東灣、南灣里這幾個地方。我去調資料來看，畫面上這裡應該算是東灣里，有二個
地方分別是公兒 12-3 跟 12-4，可能有更新，但是我看到的資料是說這二個還是維持這
樣。另外有一個地方在北灣里，還有人在種田，這裡是屬於早期的舊部落，有規劃，但
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　184

35 
 
目前沒有納入市地重劃的範圍，不曉得未來有沒有開發的空間？要先問都發局局長吧，
目前通盤檢討的時候有沒有提到？ 
都市發展局徐局長中強： 
向黃議員報告，因為永康區發展得非常快，是先有舊部落以後才開始實施都市計畫。 
黄議員肇輝： 
對，造成困擾。 
都市發展局徐局長中強： 
所以當時規劃是儘量去找空地，開發的話，可能工務局要視年度預算的額度。另外
也向黃議員報告，我們在這次公共設施專案通盤檢討裡面盤點了一些公有土地，或者是
公共設施必須要改變的，也儘量在法令容許的範圍內保留一些合適的公園綠地。 
黄議員肇輝： 
對，在相關的規範之下找到一個出口，大家都很需要這個東西，包含有些環保地解
編了。 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
黄議員肇輝： 
文小 12、文中 1 解編了，其實都有解編，但是後續文中 1 做了一個竹園的市地重劃，
為什麼旁邊的文小就沒有納進裡面？因為這二者地點很近。 
都市發展局徐局長中強： 
向黃議員報告，公設的解編有一個大原則，就是將來有保留的必要，我們會尊重主
管機關的認定，像學校的話，教育局會去盤點，有些有需要，因為地區發展必須在服務
半徑內有替代性，我們才可以解編。 
黄議員肇輝： 
我知道，附近有個文小 3 還是文小 2，就在駕訓班那個地方，教育局好像有保留是
不是？我之前有問過，文小 1 在烏竹、龍埔附近，我看都市計畫的資料，這邊建議要解
編，這些地方未來是適合成為公園或綠地的地點。 
都市發展局徐局長中強： 
是，我們會後再提供書面資料給議員參考。 
黄議員肇輝： 
好，謝謝局長。本身用地不足的地方，我們可不可以有一些替換的方式？水利局局
長業務報告時也提過，許縣溪沿岸已經做了一些綠帶綠化了，可是有些地方還沒有串聯
起來，當地的長者跟我說這個地方不錯，這個當時是哪個單位做的？是中央六河局的嗎？ 
水利局韓局長榮華： 
對，六河局。 
黄議員肇輝： 
我們是不是可以繼續跟六河局討論？包含防汛步道旁邊其實有一些廊帶，可以散步、
走路，甚至還有小小的椅子；地方長者覺得這邊不錯，既然沒有公園的話，在溪邊走走
也很方便，如果能有個涼亭可以休憩。那位長輩跟我講完之後，我特別去那個地方晃了
一下，真的蠻多人在那邊活動的。之前提到過我們有山海圳的單車道，它是沿著嘉南大
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　185

36 
 
圳上去的，鹽水溪、許縣溪是不是也有機會？許縣溪可以延伸到關廟區，水利局本身可
能沒有辦法，整個市府團隊是不是可以跟中央…… 
水利局韓局長榮華： 
我們跟六河局一起合作，因為他們在二仁溪…… 
黄議員肇輝： 
這是一個解套的方式，市府可能有些限制，我們如何跟經濟部六河局做個討論？ 
水利局韓局長榮華： 
可以跟他們一起討論，比照二仁溪，現在有堤頂步道，也在規劃做自行車道。 
黄議員肇輝： 
對，我的意思是，既然前面提到的那些公園用地很難取得，或者經費不足，沒辦法
徵收等原因，我們有一個替代方案也不錯，局長請坐。我們還有一個公 2，不曉得後續
怎麼樣？在高速公路旁邊，崑山科大的對面，後續我沒有看到任何說明，這應該不是水
利局的事情，都發局或是工務局？工務局，因為已經劃好了，目前是一個高爾夫球場。 
工務局蘇局長金安： 
它是台糖的土地。 
黄議員肇輝： 
那也好處理。 
工務局蘇局長金安： 
徵收的話很貴，因為它不小，好幾公頃，台糖土地的話還是要徵收。 
黄議員肇輝： 
他們還是要徵收，真的是台糖，說到這點，市長知道畫面上這是什麼吧？ 
黃市長偉哲： 
青蛙。 
黄議員肇輝： 
什麼青蛙？ 
黃市長偉哲： 
樹蛙。 
黄議員肇輝： 
牠是在哪個場合出現的？ 
黃市長偉哲： 
    是不是在永康區的三嵌店？ 
黄議員肇輝： 
不是，作為吉祥物，這個青蛙是在哪邊出現的？文化局局長知道嗎？ 
文化局謝局長世淵： 
樹蛙。 
黄議員肇輝： 
我知道牠是樹蛙，牠是哪個府內單位的吉祥物？ 
黃市長偉哲： 
臺南市政府。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　186

37 
 
黄議員肇輝： 
是整個臺南市政府的吉祥物嗎？ 
黃市長偉哲： 
吉祥物太多了。 
黄議員肇輝： 
這是新總圖的吉祥物，市長你站在旁邊拍照，你不知道嗎？ 
黃市長偉哲： 
跟我一起合照的有很多，搞不好是詐騙集團的。 
黄議員肇輝： 
局長知道為什麼要用諸羅樹蛙當作新總圖的吉祥物嗎？ 
文化局謝局長世淵： 
因為諸羅樹蛙在三嵌店糖廠那邊是個很重要的生態特色。 
黄議員肇輝： 
對，但是諸羅樹蛙很擔憂，牠在三嵌店這個地方會不會滅種？跟前面講的公 2 一樣，
這個地方是公 1，也是都發局已經規劃的公園用地，一樣也是卡在台糖對不對？ 
文化局謝局長世淵： 
對。 
黄議員肇輝： 
但是我覺得這個地方比公 2 更重要，既然有這個生態，目前都是一些民間團體在那
邊做樹蛙的保育，前陣子還看到一個消息，說樹蛙有減少的問題。另外我們看到一些建
築物，這是文化局局長非常了解的地方。 
文化局謝局長世淵： 
對，三嵌店糖廠。 
黄議員肇輝： 
過去是糖廠，但現在可能看不到像糖廠的樣子了，起碼保留了這個，聽說古蹟的修
復工程在今天動土開工對吧？ 
文化局謝局長世淵： 
對。 
黄議員肇輝： 
我們花了錢，跟中央爭取經費去修復這個，但是周遭環境沒有好好保護的話，不時
有野狗、流浪漢進入破壞，都沒有用。善化區都可以爭取到一塊台糖的地做牛墟了，牛
墟很大，市長可以爭取看看，拜託了。 
文化局謝局長世淵： 
是。 
黄議員肇輝： 
這個地方有很多的文史團體、生態保育團體，每天都有人傳訊息跟我說，三嵌店什
麼時候要動工，其實那個地方也很重要，旁邊有新興的鹽行國中的區段徵收，那個地方
未來有很多的人口，如果這個地方再沒有好好保存的話，以後總圖的吉祥物就要換人了，
換成市長的娃娃好不好？ 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　187

38 
 
黃市長偉哲： 
我們的吉祥物太多了，到時候可以輪流。 
黄議員肇輝： 
前陣子臺灣歷史博物館那邊有一些生態，也希望能夠做一些保育，其實二邊可以串
聯，我覺得這是一個非常好的方向，雖然可能目前有些阻礙，但真的一定要動起來。下
一個臺南 400，我們到底要留下些什麼東西，這是很關鍵的。製糖產業的歷史文化，我
們在善化區推動糖廠成為活的製糖產業博物館，這個地方其實也可以納入。臺南市那麼
多的糖廠，不管是總爺藝文中心或是佳里的蕭壠文化園區，其實都可以做一個很大的串
聯，這個地方跟其他地方又特別不一樣，雖然它已經沒有一些硬體的建築了，但我覺得
這是一個很好的地方。附帶一提，講到公園，應該是工務局，永康公園裡面有一個兒童
遊樂場閒置在那邊，我知道是文資的問題，但是圍在那邊很久了，每次我們選舉去那邊
拜票，大家都在問，不只問我，其他永康區的議員也都被問；我們知道因為文資身分要
審查，但是因為裡面有一些運動器材，如果裡面不能動的話，可以把運動器材移到外面
來吧？ 
黃市長偉哲： 
我覺得蠻有道理的。 
黄議員肇輝： 
因為圍在裡面，民眾不能進去使用。 
黃市長偉哲： 
文資歸文資，我們避開文資，或是在外面先設一些器材。 
黄議員肇輝： 
對，剛剛右下角的這張圖，空地還蠻大的，就在旁邊而已，這邊不能過，這個步道
很多人在那邊走，以前他們就很習慣進去裡面做做運動、拉拉筋，使用一些器材，動一
動身體，即便那時候不是特色的；但未來我們要做特色的。 
黃市長偉哲： 
有，臺南市第一座特色公園就是我做的，現在已經 10 幾座了。 
黄議員肇輝： 
對，我的意思是，現在圍在那個地方，他們不能進去做運動，可能重點不是那個特
色，他們就是要去運動，但已經沒辦法繼續從前的習慣，去裡面拉拉筋；其實很多長者
很想要使用這個，可不可以把器材移到外面來？ 
工務局蘇局長金安： 
好，我們來研究。 
黄議員肇輝： 
這是昨天的一個新聞，有人請我今天一定要問一下，市長知道這個新聞嗎？在東寧
路有 7 棵茄苳樹，因為有 1 棵長歪了，好像全部就要砍除，聽說因為是私人地，他們要
砍除，我們有辦法搶救這幾棵樹嗎？ 
黃市長偉哲： 
私人的地，也不是政府種的，我們會先去社區勸導，看看能不能先處理歪斜的。 
黄議員肇輝： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　188

39 
 
一開始是因為安全的問題。 
黃市長偉哲： 
安全很重要，人命關天。 
黄議員肇輝： 
對，但安全問題排除掉之後呢？ 
工務局蘇局長金安： 
那是成大宿舍，我們有跟學校的總務長聯絡。 
黄議員肇輝： 
地方上的民眾覺得被砍掉真的太可惜了。 
工務局蘇局長金安： 
最主要是因為影響到花臺，怕花臺倒下來危險。 
黄議員肇輝： 
希望市府可以有一些積極的作為，成大醫師貼文搶救。 
黃市長偉哲： 
這也讓我們引以為鑑，人家說前人種樹、後人乘涼；前人種錯樹、後人受遭殃。我
們以後不要種這種樹。 
黄議員肇輝： 
這算是種錯樹嗎？ 
黃市長偉哲： 
種到會影響公共安全的樹。 
黄議員肇輝： 
有時候樹的生長很難預期。 
黃市長偉哲： 
路樹不能種在花臺裡面。 
黄議員肇輝： 
看是移植或是怎麼樣，但好像偏向不想移植，就是儘量溝通，局長，再拜託了。講
到公園，我們就要提永康的創意設計園區，未來是一個中央公園的大規劃，不曉得這個
規劃是否已經定死不能更動了，地政局？ 
地政局陳局長淑美： 
都市計畫已經定案的，如果要改變，就要改都市計畫跟區段徵收計畫書。 
黄議員肇輝： 
好，這個也很久了，可能是卡在砲校一直沒辦法遷移，現在預計是 114 年才會遷；
在這幾年期間開始有很多聲音進來，特別是東橋地區人口很多，他們希望有一個大型的
停車空間，也有人希望那邊有個足球場，甚至有人提到打木球需要長一點的空間，還有
想要刑大遷進來的。 
黃市長偉哲： 
人的心理就是這樣，公園不要做在我家，做在我家隔壁；你的地做公園都沒問題，
我會好好規劃這個地方。 
黄議員肇輝： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　189

40 
 
沒有，我是問還有沒有一些空間？還是完全定死了？ 
地政局陳局長淑美： 
向議員報告，市長很關心這個地方未來的規劃跟建設，中央公園的部分，議員剛剛
提到的那些功能，比如槌球場等，歡迎議員反映給我們，我們在規劃設計時…… 
黄議員肇輝： 
可以施作的嗎？ 
地政局陳局長淑美： 
因為中央公園的面積很大，我們可以再把它融入在公園的設計中。 
黄議員肇輝： 
好，謝謝局長的回應。講到東橋地區，一定要提一下東橋安居社會住宅，市長知道
這件事情吧？ 
黃市長偉哲： 
我知道，營建署希望在那邊建蓋，但地方上有些不同的聲音。 
黄議員肇輝： 
對，上次都發局局長說，結論是沒有共識之前不會動工。 
都市發展局徐局長中強： 
向黃議員報告，我講的不是沒有共識，是說好好溝通，暫時不動工。 
黄議員肇輝： 
但好像也沒有好好溝通。 
都市發展局徐局長中強： 
向黃議員報告，昨天中午已經協調好了，居民代表、國家住宅及都市更新中心跟營
造單位已經達成一個協議，讓他們繼續推動，關於施工對居民造成的負面影響，營建團
隊也承諾…… 
黄議員肇輝： 
可能要問工務局，聽說建照已經發了，整個設計都已經 ok 了？ 
都市發展局徐局長中強： 
這個我來說明可能會比較清楚一點，當時它的設計離民宅距離相當近，最近的地方
將近 3 米左右，所以引起居民很大的恐慌，他們擔心將來施作的時候，工法會影響到鄰
損的問題。加上施工的時候，可能會產生一些噪音和空氣汙染；這部分在昨天協商時都
一一跟他們說明，建築師跟營造團隊也盡他們最大的努力，最窄的地方已經退到 5 米，
後來都取得大家的諒解了。 
黄議員肇輝： 
好，不曉得後續如何，有在關心這案子的人，可能不見得是住在附近的人，對於東
橋社區要蓋社會住宅，他們有很大的反彈。 
都市發展局徐局長中強： 
是。 
黄議員肇輝： 
希望市府還要要扮演溝通的角色。 
都市發展局徐局長中強： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　190

41 
 
昨天協商時，附近的居民及社區主委都有出來。 
黄議員肇輝： 
如果後續還需要一些協調的話，也拜託讓本席知道。 
都市發展局徐局長中強： 
好，當地的議員都非常關心這個案子，謝謝。 
黄議員肇輝： 
希望有一個好結果。 
都市發展局徐局長中強： 
對，謝謝。 
黄議員肇輝： 
另外也是都發局的業務，我們現在有社會住宅的包租代管，因為我在競選政見中有
提到類似這個，我好奇的去看了相關網站，包租代管的目標客群是什麼？比較弱勢的或
是青年比較負擔不起的？ 
都市發展局徐局長中強： 
臺南市辦的當然是針對臺南市市民的租屋補貼或仲介，我們希望提供更廣泛的租屋
資訊，能夠來媒介需要租房的人及出租的屋主。 
黄議員肇輝： 
變成比較優惠的一個媒介。 
都市發展局徐局長中強： 
對，要鼓勵大家，有一些優惠的政策，其實是中央訂的，包括免仲介費…… 
黄議員肇輝： 
這個我知道，不過進入這個網站後，首先嚇一跳的是，必須進入到「591 租屋網」，
我原本設想市府會有一個網頁來提供這些資訊，他們只要把資訊掛在這上面；但現在還
要特別在搜尋欄裡面打上「社會住宅」再搜尋，才能夠找得到，否則它會跟其他租屋資
訊混在一起。因為我以前也租過房子，之前常上去看「591 租屋網」，感覺如果政府有
這個美意的話，好像被埋沒其中了，我個人的感覺是這樣。另外針對裡面提供的資訊，
我特別挑選了我所在的永康區，租金大約在 2 萬元以內的…… 
黃市長偉哲： 
你是說 2 萬元的？ 
黄議員肇輝： 
2 萬元以內的租金，屬於社會住宅，在永康區內。 
黃市長偉哲： 
社會住宅？ 
黄議員肇輝： 
包租代管的。 
都市發展局徐局長中強： 
向黃議員說明，你查出來的可能是當時的存量，永康區屬於熱門區，有可能出租的
物件一推出就媒合成功。 
黄議員肇輝： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　191

42 
 
這也是一個原因，我昨天想找一下包租代管的社會住宅，在永康區 2 萬元以內的只
有 19 間，是不是很少？ 
都市發展局徐局長中強： 
對，因為媒合的成功比率非常高。 
黄議員肇輝： 
有沒有一個統計資料？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們可以提供詳細的統計成交資料給黃議員，我的印象中，這個地方的成交比率非
常高。 
黄議員肇輝： 
這個設計很好，我之前自己租過房子，覺得這個很重要。 
都市發展局徐局長中強： 
另外也跟黃議員說明，為什麼進入網站後會發現一般的租屋網，是因為我們有拓展
服務的層面，所以會跟現有的租屋網站合作，謝謝。 
黄議員肇輝： 
另外一個是租金 2 萬元以內的選擇真的有點少；1 萬元以內的剩下 8 間而已，都是
小套房。 
都市發展局徐局長中強： 
因為租金比較低的，成功的速度會比較快。 
黄議員肇輝： 
我要呈現的是，租金也不是真的很便宜。 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們會再來改善。 
黄議員肇輝： 
可能價格是這樣，但後續會給他們補貼嗎？租金就是實付的價格，還是我們之後會
再補貼？ 
都市發展局徐局長中強： 
屋主提供出來的租屋條件。 
黄議員肇輝： 
這樣也可以理解，這部分會影響到之後我們做社會住宅，所以我特別關心這個地方。 
都市發展局徐局長中強： 
所以特別跟黃議員報告，為什麼政府還是要推社會住宅，就是因為社會住宅的租金
還可以再打折。 
黄議員肇輝： 
希望這是一個很好的政策，真的幫助到需要的人。 
都市發展局徐局長中強： 
是，非常謝謝議員。 
黄議員肇輝： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　192

43 
 
謝謝局長。接下來請問經發局局長，我之前關心的一個有關市場議題的案子；在永
康區大灣里有個大灣黃昏市場，掛名叫做廣護宮黃昏市場，前陣子有會勘討論這個市場
要改建，因為那個地方是國有財產署的土地，之前的討論好像已經有一些方向，不曉得
目前的進度如何，局長知道嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
向議座報告，之前有委託規劃，當時建議的方案是朝無償撥用，但是國產局說不可
能無償撥用。 
黄議員肇輝： 
好像是要做聯合開發吧？ 
經濟發展局林局長榮川： 
是，目前是朝聯合開發的方式進行。 
黄議員肇輝： 
對，我們很多市場其實都很舊了，包含五王里的民有市場，還有一些在都市計畫中
編定的市場用地，還有多目標市場用地，有些可能已經沒有幾個攤商，有些其實已經不
是市場了。我一直很納悶，像我現在住的大樓是市場用地，但是下面完全沒有市場，不
曉得都發局或相關局處，編定市場用地的目的到底是什麼？因為有些地方並不是市場用
地，可是它的市場辦得很好，在永康區就有，有些市場用地則延伸在馬路上面。 
經濟發展局林局長榮川： 
向黃議員報告，有的市場是早期就留下來的，大概在民國 50、60 年時，當時的市場
有很多是民間自行投資興建的，因為後來繼續作為市場，所以我們在都市計畫中還是按
照…… 
主席：(杜議員素吟) 
再給 1 分鐘。 
黄議員肇輝： 
我想利用 1 分鐘把它講完，有些市場用地已經解編了，作為停車場或其他用途等；
有些還留著，但它可能已經名不符實了，或者可以有一些改善的空間，比如有些地方目
前還是空地，有些納入市地重劃中，但是我列舉的這幾個可能沒有，是不是可以再多元
化利用？特別在永康區這個寸土寸金的地方。另外也可以解決市場管理的問題，市場的
問題真的很多，這只是我從都市計畫的用地方面來看，希望都發局或經發局市場處，對
於不管是現在保留的市場用地，或者之後是不是要變更，做一些通盤檢討好不好，謝謝。 
主席：(杜議員素吟) 
謝謝，感謝黄肇輝議員對市政的質詢及監督。今天非常感謝黃市長、方秘書長、各
局處首長的列席，也感謝新聞媒體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視機前各位
市民好朋友的收看，今天上午的議程到此結束。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　193

