局長，我們概念有了 
臺南市議會第 4 屆第 1 次定期會會議紀錄 
「民政教育部門業務報告及質詢-教育局」 
時  間：中華民國 112 年 05 月 03 日(三)09 時 30 分 
地  點：永華議事廳 
出席議員：  
 
林副議長志展、陳昆和、李文俊、周嘉韋、盧崑福、郭信良、吳通龍、黄肇輝、蔡秋蘭 
許至椿、蔡麗青、周麗津、蔡宗豪、邱昭勝、沈家鳳、陳秋宏、陳皇宇、郭清華、沈震東 
林美燕、林燕祝、李鎮國、楊中成、李啓維、李宗霖、曾之婕、陳怡珍、李宗翰 
施余興望 Tjakumay Tagaw、謝舒凡、李中岑、Ingay Tali 穎艾達利 
陳秋萍、黃麗招、趙昆原、李偉智、蔡筱薇、林依婷、鄭佳欣、蔡蘇秋金、吳禹寰、王家貞 
陳碧玉、杜素吟、周奕齊、林冠維、郭鴻儀、尤榮智、蔡育輝、蔡淑惠、方一峰 
列席議員： 
  
請假議員： 
  
列席人員： 
 臺南市政府： 
 教育局 
局長鄭新輝 
課程發展科科長王靖雯 
社會教育科科長王曉慧 
特幼教育科科長許婉馨 
永續校園科科長簡文達 
學輔校安科科長陳宗暘 
麻豆國中校長蔡淑芬 
安南國中校長蔡佳宏 
復興國中校長陳文財 
 
 
副局長王崑源、副局長吳國珉 
主任秘書楊智雄、秘書室主任鄭豪志 
會計室主任李依佩、人事室主任龔節玉 
政風室主任陳瑩、資訊中心主任高誌健 
家庭教育中心主任張冰嫈 
南瀛科學館館長何秋蓮 
永康區崑山國小校長王文玲 
永康區五王國小校長周脈贇 
永康區永信國小校長吳博明 
東區崇明國小校長王海秀 
 有關機關(構)： 
  
 
 本會： 
 專門委員王者平 
 
主  席：曾培雅、王宣貿、朱正軒、余柷青 
記  錄：林亮州 
紀錄內容：  
 民政教育部門業務報告及質詢-教育局(內容詳本會議事錄-市政府業務報告及質詢) 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1179

 
 
散會時間：中華民國 112 年 05 月 03 日(三)17 時 30 分 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1180


 
 專門委員 王者平 
 
主  席：曾培雅、王宣貿、謝舒凡、余柷青 
記  錄：蔡佳蓉 
紀錄內容：  
 民政教育部門業務報告及質詢-民政局、各區公所(內容詳本會議事錄-市政府業務報告及
質詢) 
散會時間：中華民國 112 年 05 月 02 日(二)17 時 31 分 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1075

主席（曾議員培雅）： 
市政府民政局姜局長、各單位主管、各區區長、本會各位同仁以及新聞媒體好朋友
，大家早安，今天是 5 月 2 日星期二，由民政教育部門-民政局、各區公所來做業務報
告及質詢，今天列席官員沒有人請假，根據本會議員質詢辦法第三條第二項第二款的規
定，業務質詢的時候，各該委員會議員優先第一輪質詢，時間皆為 5 分鐘，第二輪開始
不分委員會，依照議員的登記順序質詢，該委員會議員質詢時間為 5 分鐘，非該委員會
議員質詢時間為 3 分鐘，如該委員會的議員第二輪質詢到中場，主席應請議員優先於下
一位質詢，時間為 5 分鐘，第三輪以後依登記順序每位議員時間為 5 分鐘，議員發言時
間結束後不再延長時間，原則上議程於上午 11 點休息 10 分鐘，中午 12 點半休息，以
上若無意見請民政局長進行業務報告，報告前先介紹各科室的主管以及區長，民政局長
請。 
民政局長業務報告(略)  
 
主席（曾議員培雅）： 
謝謝民政局長的業務報告，各位同仁開始登記發言，我們請 Ingay Tali 穎艾達利
第一輪發言。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。民政局長，先跟您請教一下我們原住民人數的相關統計，我們在各區的
戶政系統在統計的時候都會統計到里的資料，但是一進到臺南市民政局之後就只剩區的
大資料而已，這個東西我希望你們考慮在彙整、詮釋資料的時候能夠另外準備一個表單
把這些資料併在一起就好了，因為包含民政系統也好、社政、衛政等，我們在處理所謂
身心障礙、長照文件站，或是所謂的原住民的文化健康站，其實都蠻需要知道族人在哪
一個里別，我知道這有一點敏感，覺得可能會涉及到選舉，認為你山地平原都知道哪些
里有原住民，但其實你也知道完全不會，因為上面沒有地址，所以其實我們能夠把這個
資料統合一下可能會好一點，可以嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
可以。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
試試看。第二個部分，111 年憲判 17 號過了之後，三年之內原來的平埔登記就要
開始能夠走向正式法定原住民的路，所以之前有跟你說過，有一些前置作業我們臺南必
須先做，第一個，日治時期的戶口登記簿的識讀作業，我知道我們已經辦過好幾次相關
的講習了，戶政科長，這一塊是不是有繼續辦下去？ 
戶政科凃科長秀惠： 
是，我們今年還是會繼續辦理。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝你們。第二個部分是針對臺南市或者是轄內的平埔族群的脈絡、分佈或文化上
的識別等等，這個部份可能也要安排做教育訓練，因為將來民眾將來在辦理的時候，他
從原來的熟註記開始註記到族群別的時候，可能必須要知道有什麼東西能來做基礎判斷
；比如他家裡的人從頭到尾都說祖先說過他們是西拉雅族，完全沒有大武壠、馬卡道等
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1076

觀念，登記的時候我們當然尊重他的自我認同，可是如果有的比較荒謬的，如果我們第
一線人員已經知道相關訊息可以判斷，至少可以提醒他一下，所以有關於平埔族的分布
、脈絡這個部分是不是也可以安排做教育訓練？ 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
第三點，我們剛剛講，既然要做這些事情，可能最後還是要有專家小組來供諮詢或
查詢，這個部份開始組成了沒有？之前有建議邀請幾位政治立場比較中性且學有專長，
專門針對臺南平埔系統的脈絡有研究的這幾個學者專家，來做一個任務編組或組織，局
長，這個部分有在進行嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個有，首先非常謝謝穎艾議員對這方面提供的意見，我們都很慎重而且有在參考
，這個部份我們會持續辦理。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
這點不是嘴巴講講就好，還是要去進行，我們假設三年之後法律才會生效，那在三
年之後必須要正式登記之前的這三年，臺南市就開始要熟註記的固定報表釋出，又或者
是我之前有跟科長聊過，現在先大概知道各個熟註記的族群認同歸屬是在什麼地方，大
概有多少人，這樣你們就會有區域別的資料，到時候專案小組組成的時候你們馬上可以
討論為什麼臺南某個區域明明就不是西拉雅，但大家卻自我認同自己是西拉雅族；因為
過去我們沒有其他的選項，在縣市合併之前都認為臺南的平埔族就是西拉雅，所以全世
界都以為自己是西拉雅，宜蘭也以為自己是西拉雅，我覺得莫名其妙，政治的意圖不要
去影響到歷史真實！我不知道是什麼理由，但是硬要說臺南的平埔就是西拉雅，這樣宣
傳的結果導致全世界的人都以為臺南的平埔就是只有西拉雅而已，因此我們必須花比較
長的時間把這個觀念扭轉過來，所以拜託一下，專案小組這個部份趕快組成起來，統計
的部份繼續做，讓大家慢慢地對臺南的平埔系統有一些了解，這樣可以嗎？謝謝。 
民政局姜局長淋煌： 
好，沒問題，謝謝。 
主席（曾議員培雅）： 
謝謝穎艾達利議員，接下來請王宣貿議員發言。 
王議員宣貿： 
謝謝主席。首先我先對民政局所有同仁表示，身為第一大局負責許多事情，非常辛
苦，要說聲辛苦了。最近有非常多的繞境活動，所以也要跟宗教禮俗科特別說一聲辛苦
了。我們臺南市是一個眾神之都，常常有很多的繞境，從早上 6 點出門到晚上都是有可
能的，這個部份我想問一下民政局長，針對這一部分跟宗教禮俗科以及所有區都會派人
去看頭看尾，這些人員你有特別鼓勵他們嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
有，實際上我們都知道寺廟辦活動有原來的傳統，不過因為現在人的習慣已經不太
相同，所以要辦活動以前我們一定會開協調會議，包括交通的維持或是減香、減炮的活
動我們都會宣導，還有辦活動的時候我們也會到現場去督導，事後如果有發生事情，我
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1077

們也會做一些檢討，這個部份我們都有持續在辦理。 
王議員宣貿： 
我就任以來發現這些公務人員非常辛苦，真的是從事前籌備就開始關心，爭取經費
也都非常認真，甚至我有發現針對繞境你們會派一個人從頭到尾掌握它所有的狀況，這
點我是非常的鼓勵跟肯定，所以才會問局長是不是有特別獎勵或鼓勵一下。 
民政局姜局長淋煌： 
有，感謝議員，我知道你對宗教活動非常的熱衷跟支持，這個部分也希望你能夠提
供一些意見給我們，讓我們能做一些改善。 
王議員宣貿： 
是，繞境活動我們都會跟警方申請路權，申請路權的部分其實是有輪班制，他會派
一些警員出來維護路權等問題或安全，有時候我們民政局派了一些專員出來關心，有可
能早上 6 點到晚上 10 點都跟著陣頭，我想如果有出席關心的話，是不是可以不用跟這
麼晚，我們可以跟警政系統搭配來隨時了解狀況，否則像有些區的人員是女生，她的丈
夫可能認為公務人員怎麼可能到晚上 10 點還沒回家認為她說謊而引起很多紛爭。我在
關心宗教方面非常的肯定，可是也辛苦這些人員，是不是可以體諒他們一下，讓他們可
以配合警政系統達到回報以及關心這個的方式？ 
民政局姜局長淋煌： 
針對這個部分，今天剛好區長都在，我也請區長要特別留意一下，有些太早或太晚
的話，對婦女工作同仁的體諒一定要做得到。 
王議員宣貿： 
不只是婦女，男生晚回家也可能會被老婆誤會，關於宗教部分，我們其實可以達到
各個科室或者各個部門互相合作以達到更好的方式。 
民政局姜局長淋煌： 
是，這部份我們會持續注意。 
王議員宣貿： 
謝謝局長。剛剛局長有特別提到市民卡的推動，市民卡其實可以搭配很多的功能，
明年就是臺南 400，是不是會趁臺南 400 的時候推出臺南 400 的市民卡？局長，現在我
們整個臺南市有多少辦卡率？ 
民政局姜局長淋煌： 
93 萬。 
王議員宣貿： 
我們整個市民有 100 多萬，普及率差不多一半，我想可以藉由臺南 400 跟其他局處
搭配，或者推出一個特別版的臺南 400 年版本，推動一個紀念卡然後搭配更多科室來推
動更多的活動，是不是可以這樣去做？ 
民政局姜局長淋煌： 
是，議員這個提議非常好，我們會跟市民卡發卡公司做個連繫，針對臺南 400 的部
分能有一個特別的紀念卡，讓市民朋友共同來參與這個活動。 
王議員宣貿： 
簡易來說，我建議就是直接用這次臺南 400 的 logo 或是做個更特殊的，比如現在
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1078

辦卡就會送什麼之類的，又或者辦卡就增加更多的福利。 
民政局姜局長淋煌： 
好，這個部分我們會來處理。 
王議員宣貿： 
好，謝謝。 
主席（曾議員培雅）： 
接下來請吳禹寰議員發言。 
吳議員禹寰： 
謝謝主席。局長早安，感謝民政局帶著區公所、戶政事務所、殯葬所來為我們市民
努力服務，提升市民的福利。首先我要請教局長有關關廟深坑里活動中心的興建案，現
在深坑當地的山西宮願意捐出他們的廟地，請託本席為鄉親爭取興建活動中心，目前信
徒大會的資料昨天下午也送進局裡面了，這個案局長應該了解，能不能請你向這些鄉親
說明一下市府是不是願意協助這個案子？ 
民政局姜局長淋煌： 
首先非常感謝議員對深坑里活動中心的關心，他們昨天案件已經送到市府了，我也
非常感謝信徒可以把這塊土地無償給市府 60 年，非常難得，也希望可以不要像以前有
宮廟跟區公所在蓋了之後權責沒有劃分清楚而造成糾紛，所以我們會把制度做好，這部
份沒問題，我們會進行。 
吳議員禹寰： 
感謝局長，也希望可以先達成協助蓋活動中心的共識，至於相關的程序都可以再跟
地方做溝通，局長，希望這個案你可以盡快協助我們地方。有關這一案的評估進展，希
望可以即時告知本席，以利後續的追蹤跟監督。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
吳議員禹寰： 
接下來想要請問仁德區仁和、仁愛里活動中心，還有二空都更區域裡面新闢公園的
建設，目前的進度到哪裡了？ 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，3 月 20 日已經完成期中的審查，也就是細部的規劃，4 月 10 日修正
計畫也有報過來，現在在審查之中，因為開闢公園牽涉到工務局的部份，我們民政局會
跟工務局共同配合來完成這件事情。 
吳議員禹寰： 
希望可以跨局處趕快把這些事情解決。 
民政局姜局長淋煌： 
是，沒問題。 
吳議員禹寰： 
我一直關心這個案主要是因為地方民眾都非常期待，希望可以盡快讓民眾看到顯著
的進展，不然一直放著長草觀感也很差，也麻煩局長跟區長多費一點心力在這個案子，
拜託一下。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1079

民政局姜局長淋煌： 
是，沒問題。 
吳議員禹寰： 
另外有關於我們各區里長業務聯繫會報，一年大概有幾次？作用是什麼？ 
民政局姜局長淋煌： 
里長的部份一年辦兩次，前幾日溪南、溪北我們都有舉辦，這有時候要讓他理解里
長的權責是什麼，還有一些我們要宣導的政令，實際上里長就是市政府第一線服務民眾
的人，所以黃偉哲市長上任之後對里長非常的關心，也真的非常謝謝里長的幫忙。 
吳議員禹寰： 
因為有很多里長向我反映里長的會議是要里長提出這些相關提案的處理後續，這的
確是可以提高區裡面的行政效率，可是他們反映派來的市府官員可能是代理的，所以一
問三不知，讓他們覺得開這個會議的效率並不好，所以希望以後要舉辦類似會議的時候
，區公所可以確保市府相關的出席人員有足夠回答他們問題的權限，不要說他們來很像
只是走個過場，然後又要把問題帶回市府研議，他們覺得這樣里長會報的意義不大，希
望局長可以思考這個問題。 
民政局姜局長淋煌： 
是，感謝議員，我針對這個部分跟議員報告一下，針對各區舉辦里長會報的部份，
我都拜託各局處派可以處理工作的人，至少科長以上的人出席。 
主席（曾議員培雅）： 
好接下來請本委員會的余柷青議員發言。 
余議員柷青： 
感謝主席。民政局長早安，請問你，我們區公所是不是地方第一線跟民眾接觸的公
部門機關，當民眾有什麼需要就是都去找區公所？ 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
余議員柷青： 
但是我覺得我們民政局所有區公所的螺絲好像鬆掉了，現在民眾要向區公所反映事
情，區公所竟然回答不知道，也不敢跟市府詢問，還請民眾撥打 1999，民眾都跑到區
公所了卻還要他打 1999，那他何必白費功夫！局長可不可以說明一下。 
民政局姜局長淋煌： 
市長都說區長是這個區的大家長，等於是一個小型的市政府，全部功能都有，社會
局、民政局、工務局、水利局等都包含其中，針對議員說的這個問題我們會注意看到底
是發生在什麼地方，其實承辦人員沒辦法處理的時候課長應該要出面，課長不能處理的
時候區長就要出面，當區長不能處理的時候再反映到市府，這都有一定的程序，針對這
個部分我們會加強各區公所的服務態度。 
余議員柷青： 
對，重點是民眾到了第一線的服務台前面，承辦看了資料就說這個這裡沒辦法辦，
要去找市府，我已經遇過很多件這樣的選民案件，我們民意代表存在的意義就是跟區公
所做配合，看要怎麼替民眾解決事情，現在變成區公所叫我們打 1999，這樣區公所就
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1080

能跟警察局一樣，看哪個地方的案件比較少就合併，不是嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
是，我會拜託區長要勇於承擔，有時候區公所要負責的區公所要負責，不能都推給
市政府，這個部份我會要求並加強。 
余議員柷青： 
區公所如你所說的，就是我們地方的大家長，第一線沒有出面，讓下面的承辦人員
奔波，當承辦向你回報的時候你又叫承辦去處理，我覺得這樣是本末倒置，事情永遠沒
辦法處理。 
民政局姜局長淋煌： 
針對這種個案的部份，拜託議員私下告知我，我再特別留意一下。 
余議員柷青： 
還有一件是我們新化最近鬧得很大的科技執法的交通問題，我相信這部份如騎樓淨
空以及要怎麼擺攤等等的問題，地方區公所區長應該平常就要跟店家協調，而不是叫一
個里幹事去處理！而且也都沒處理，這是長期來的問題。當初 105 年的時候那些店家同
意劃黃線就是不讓人亂停車，結果現在搞到整個新化區都被汙名化，如果一個區長沒辦
法用心在地方，這樣是不是應該要換區長！ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部份我會注意，新化老街的交通是長期來的問題，地方的意見是區公所要彙整
之後送給市府參考。 
余議員柷青： 
區公所沒有彙整。 
民政局姜局長淋煌： 
這個部份我會來注意。 
余議員柷青： 
還有山上區，有很多民眾在反應山上區長不適合當區長，局長，我說話很坦白，不
會拐彎抹角的，民眾反映的事實，你為什麼不去找一個比較適合的，可以為地方著想的
區長來做事。他當那邊區長也很久了，大家都在反映，難道你都沒聽到聲音嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
有，針對這個部分，我們彙整之後再做一個考量，我會針對你今天問的部份做一個
處理。 
余議員柷青： 
還是區長是只要安撫好里長就好了，百姓的問題都不用處理了！ 
民政局姜局長淋煌： 
針對你所講的部份我會加強注意並處理。 
余議員柷青： 
剩 50 幾秒的時間我麻煩新化區長起來說明一下。 
新化區公所吳區長金喜： 
針對議員的問題，騎樓暢通我們都固定有在老街做宣導，最近我們也有請農建課跟
里幹事以及里長向店家說明，為了店家的生意跟行人通行的安全問題儘量做宣導，我們
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1081

最近有積極在做。包括新化老街中正路路面重新刨鋪，我們昨天也有重新發文給工務局
做處理，經費總共有 200 萬，這邊簡單向議座報告。 
主席（曾議員培雅）： 
謝謝余柷青議員，接下來請朱正軒議員發言。 
朱議員正軒： 
感謝主席。我身為永康區的市議員，永康區的核心蛋黃區大家可能認為是總圖附近
，但其實要再擴大一點，包含二王公墓這一代其實也都離總圖區位很近，特別是全民運
動中心全額由市政府的市預算編列，當時立法委員林宜瑾跟黃偉哲市長討論很久，也都
有爭取到，而全民運動中心的部份就是在我們的二王公墓。我們的二王公墓有一個運動
園區，運動園區的南邊在都市計畫裡面是規劃為住宅區，目前二王公墓的遷葬進度近
10 年來可能都沒什麼動作，本席希望可以透過這次的質詢來跟民政局探討，二王公墓
的遷葬進度什麼時候能夠開始有進度？ 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，這次二王的重劃是屬地政局，但是遷葬的部份是民政局協助辦理，發
生的過程大家都知道基督教的墓園的部份大家有一點意見，有人說需要文史調查等，但
是依地方的發展而言，那個部份應該要做前瞻，原有的公墓部份我們要怎麼處理，包括
基督教的部份我們也儘量予以溝通，這個部分我們會持續來進行。 
朱議員正軒： 
我想市民朋友最關心的就是什麼時候會開始，我們先人都有智慧，一定是找地勢最
高、風水最好的地方來規劃公墓，那是我們先人長眠的地方，我們在處理這件事情一定
要用心，在用心的過程中，我們可以優先做的部份還是要先做，有文資爭議的部份我們
透過文化局來跟這些有想法的民間團體好好溝通，但是應該是可以分階段進行的，針對
沒有爭議的地方什麼時候可以開始有進度？ 
民政局姜局長淋煌： 
有爭議的部份我們持續討論要怎麼處理，沒有爭議的部份我們也有加速在處理，我
們有安排一個程序，比如 6 月到 9 月清查，如果他們願意遷葬，我們可以給予補助，若
不願意遷葬或是無主墓的部份我們也會另外處理，這些都會持續進行，不會延宕下來。 
朱議員正軒： 
也就是墓主有意願遷葬的我們會給予補償金，如果公告結束之後都沒有進度的就是
由市政府代為處理，處理的過程預計什麼時候開始？什麼時候完成？ 
生命事業科許科長博森： 
我們公告認領期間期滿之後，沒有認領的那些墳墓會由區公所這邊來做代起掘的工
作，目前預定的進度是 10 月到 12 月會來進行那些沒有人認領的代起掘。 
朱議員正軒： 
了解，希望今年底之前可以看到工程有一個階段的完成，民政局把遷葬的工作完成
以後，就可以把整片土地交給地政局做重劃的工作，特別是有文資爭議的基督教墓園部
份也要拜託民政局再加強溝通，然後想辦法讓全區能做發展。我還是要強調，公墓是我
們先人長眠的地方，我們一定要用最謹慎的態度、最崇敬的態度來妥善處理，二王公墓
的部份再拜託了。永康已經有東橋等許多蛋黃區跟重劃區，我們要把這個重劃區繼續的
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1082

擴大、擴展，讓我們整個城市的機能可以提升，我想這個重劃區最重要的意義包含了它
是一個運動公園、運動園區，裡面有全民運動中心、壘球場、網球場等等許多設施，而
且它提供了更多的綠地，甚至未來這個重劃區裡面要找一些空間出來做停車場，納骨塔
的北邊我們也希望可以爭取一個立體停車場，讓周邊的交通都串連起來，這邊也要拜託
局長從公墓遷葬這一塊優先來推動。 
我們有做一個提案，就是臺南 400 年要做一個紀念的套卡，那時候有跟文化局拜託
過，後來跟王宣貿議員在討論的時候剛好有講到，我們的一卡通一定要透過這次臺南
400 讓市民卡申辦的數字再增加。 
主席（曾議員培雅）： 
接下來請王家貞議員發言。 
王議員家貞： 
局長，告訴我一下，你知不知道這一杯最普通的松柏青茶多少錢？最早的時候多少
錢？ 
民政局姜局長淋煌： 
30 元嗎？ 
王議員家貞： 
比你講的便宜一點，25 元，局長你都知道這一杯現在大概要將近 30 元了，你知道
最早的時候這一杯大概 10 元，後來 15 元，然後一路到今天一杯 25 元，我們明年基本
工資在蔡大總統的體諒之下又要調漲，軍公教當然也應該要調漲薪資，主計處有做了一
些審核，軍公教也要調漲，目前的消息是往調漲的路上在走，但是局長，你知道嗎？我
們基層的里長拚死拚活帶著里民做各種服務，為里民做各種奉獻，要帶著里民去做一些
相關活動，20 多年了，他們的 13 萬仍然是 13 萬，一毛都沒有增加！本會不光是國民
黨王家貞議員，許多黨籍的其他議員也為他們叫屈、為他們不平，13 萬的里民建設經
費不是他們拿到口袋裡自己爽的，是他們藉著這個經費去參與一些相關的活動，鼓勵里
民積極的融入里內，你同意嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
同意。 
王議員家貞： 
現在貴局在他們一次兩次的反映之後，不但不漲一分錢，還用了諸多的限制，你知
不知道現在如果辦活動不是跟你們局要錢，跟社會局等其他局處要錢，他們的餐點費都
已經可以增加到 100 元了，那你們呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
有。 
王議員家貞： 
也增了是不是？很高興你增加了，什麼時候開始增的？ 
區里行政科張科長森穆： 
報告議座，以目前來講民政局地方發展經費還是 80 元，我們已經有在研議要提高
。 
王議員家貞： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1083

你就講你現在還是不是 80！局長，你們自己局裡的科你都搞不清楚，你騙我說增
了，明明沒有嘛，對不對！ 
民政局姜局長淋煌： 
現在是在研議。 
王議員家貞： 
所以其他局處是已經調漲了，然後你這邊告訴本席你在研議，研議的意思是什麼？ 
民政局姜局長淋煌： 
馬上會辦理。 
王議員家貞： 
馬上會辦理嗎？還是像市長一樣等著半年以後？越快越好，好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
是，好。 
王議員家貞： 
好，你增加到了也許是 100 元，我們很樂意支持，但是 13 萬的建設基金呢？有沒
有機會也讓明年的預算裡面把它擺進去增加一點呢？你知道這個案子不是今天我們才拿
出來講的，一講再講，再講三講，今天我們是要局長知道、大家都知道物價漲得亂七八
糟，每次蔡英文在那邊做人情說要漲基本工資，軍公教相關單位也說要考量要漲軍公教
的薪水，但是我們在基層辦活動的時候，他們需要的人、車、相關費用等卻一樣，在政
府還沒加薪的時候，民間就通通都加了，所以局長，是不是可以積極的回應本會，13
萬的里的建設基金有沒有機會能夠調漲？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部份我們帶回去會研究。 
王議員家貞： 
什麼叫帶回去研究，你研究了多少年了！從黃偉哲上任到現在，難道本會第一次提
這個案子嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
如你所說的，今年更有緊迫性。 
王議員家貞： 
好，今年更有緊迫性，我們希望貴府是真正的體會民生疾苦，知道現在即便做一個
基層的里長，他們也是竭盡所能的希望給里民最好的服務，以及最好的讓他們凝聚感情
的活動，所以局長，你帶回府內研究，你告訴我你要研究到什麼時候呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
盡快，有消息會跟議員報告。 
王議員家貞： 
有消息是什麼時候有消息呢？預算編列之前可不可以有消息？ 
民政局姜局長淋煌： 
可以。 
主席（曾議員培雅）： 
接下來請陳皇宇議員發言。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1084

陳議員皇宇： 
姜局長，延續一下剛剛的議題，我們整個民生物價消費指數從 100 年到現在大概漲
了 4%以上，也就是說在基層服務的話的確需要很多龐大的經費，要不然活動怎麼辦得
起來？我想請問一下，你知道 SDGS 是什麼嗎？是永續發展，永續發展必須要有幾個議
題，就是永續、公平跟關懷，請問在辦整個社區活動的，除了里長以外下來是誰？ 
民政局姜局長淋煌： 
鄰長。 
陳議員皇宇： 
那我想問一下，你編列了很多的預算，比如意外險、團險、傷害保險跟住院，但是
你有沒有加強鄰長的補助款？ 
民政局姜局長淋煌： 
現在一年工作慰問金是 6,000，福利的部份有跨區的研習 3,000 元。 
陳議員皇宇： 
總共加起來是多少？ 
民政局姜局長淋煌： 
全部加起來將近 1 萬。 
陳議員皇宇： 
那個不一樣，我現在問你的是鄰長的補助費用，你看一下高雄，高雄是 3,200 元，
新北跟桃園是 3,840 元，我剛才算了一下，其實我們平均是 3,000 元，我想消費物價指
數都已經漲了 4%以上，除了剛剛議員有提到的里長的部分，鄰長的部分是不是也應該
要加強一下，這個你要回去思考，好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
陳議員皇宇： 
第二個部分，你剛才說有 353 個活動中心要活化，什麼叫活化？ 
民政局姜局長淋煌： 
就是增加市民學苑以及才藝嘉年華的部分，市民學苑是指辦研習，嘉年華是指讓他
們有一個表演的空間。 
陳議員皇宇： 
局長，那你知道新豐區有市民學苑的有哪幾個區？ 
民政局姜局長淋煌： 
每一區都有。 
陳議員皇宇： 
關廟區有沒有？ 
關廟區公所李區長賢村： 
報告議座，有。 
陳議員皇宇： 
幾個？ 
關廟區公所李區長賢村： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1085

我們總共有 5 間有列管的活動中心，9 間沒有列管的。 
陳議員皇宇： 
還有很多沒立案嘛？ 
關廟區公所李區長賢村： 
沒有立案主要是以前留下來的，比如廟地、集會所等私人場域。 
陳議員皇宇： 
所以那些地方是不是也可以增設一些無障礙的空間？ 
關廟區公所李區長賢村： 
他們提出來的話我們大概會幫忙改善。 
陳議員皇宇： 
提出來就改善嗎？ 
關廟區公所李區長賢村： 
沒有，要看場地，比如是私人土地的話他土地要願意提供跟同意，如果他不同意的
話我們也沒辦法，畢竟是私人土地，不是公家土地。 
民政局姜局長淋煌： 
議員，你看針對哪個活動中心需要這樣的改善，我們來專案處理，我們會來研究。 
陳議員皇宇： 
好。那我再提一個叫做文化外交的部分，你剛剛有提到 EF 英語文章的標章，明年
是臺南 400，也是我們 2024 臺灣燈會，那那個地方在哪裡？ 
民政局姜局長淋煌： 
那個總共有 28 家的宮廟，他有英文的部分，籤詩的部份也都有。 
陳議員皇宇： 
我們 2024 有幾個主燈，尤其是在歸仁高鐵附近，那歸仁高鐵附近的宮廟是哪幾間
？ 
民政局姜局長淋煌： 
有仁壽宮以及上帝廟。 
陳議員皇宇： 
我要跟你講的是一定會很多人整個爆滿，我們都在討論臺灣燈會、臺南 400，雖然
剛剛文化外交你有提到，但是我在書本資料上並沒有看到有提及這幾間宮廟的提升，在
南關線歸仁或關廟那幾個大廟都是大家都要重視的，EF 英語標章是不是應該也要加強
在這個部分？ 
民政局姜局長淋煌： 
我們儘量跟他們溝通並協助他們辦理。 
陳議員皇宇： 
我想這是一個契機能認識臺灣的宗教，認識我們的習俗，我想這個部份要加強，不
要說就寫一寫而已，但是比較重大的事件的時候卻沒有辦法用到。 
民政局姜局長淋煌： 
議員，這個我很誠實跟你報告一下，針對這部份首先是宮廟要有意願。 
主席（曾議員培雅）： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1086

接下來請李宗霖議員發言。 
李議員宗霖： 
局長你好，剛剛有很多市議員都有提到 2024 臺南 400 這件事情，我想請大家看一
下圖片，左下角是我們的市民卡，右邊是高雄的認同卡，上面是高鐵的臺灣好玩卡，我
想問一下大家，大家覺得我們臺南市的市民卡會不會像 10 幾年前的電話卡？局長，這
張圖是我們發包出去的，還是區公所自己畫的？ 
民政局秘書室戴主任熒怡： 
報告議員，林百貨的是一般卡，另一張是社福卡，這部份是依照政府採購法發包給
一卡通公司。 
李議員宗霖： 
上面那一張跟右邊那一張也都是一卡通公司做出來的，在這樣的狀況之下，我們是
不是可以要求一卡通公司在美學方面稍微呈現一下臺南文化的深度跟厚度，不然我想問
一下所有民政局的長官們，大家會想要蒐集左下角的市民卡嗎？我不知道大家的想法是
什麼，但是對我們年輕人來講，一張卡片實用又美觀的時候會想要收集整套，所以拜託
這一塊，將來如果要推出 2024 的卡片的時候，稍微在美學上面要求一下好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
報告議員，我非常感謝你們提供關於臺南市民卡的新的 Idea，針對明年臺南 400
的部份有發行另外一個紀念卡，我們會積極跟一卡通協商，看能不能讓市民朋友能比較
有蒐藏意願。 
李議員宗霖： 
對，拜託一下，讓我們有這個慾望好嗎，不然左下角的我自己就畫得出來了！ 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
李議員宗霖： 
另外一件事情，之前我們討論臺南 400 的時候有講到一個東西，就是臺南 400 的一
開始我們要以什麼來做整個臺南市的出發點，有民間的朋友要找 400 間宮廟，在 2023
年到 2024 年跨年的期間來同時敲響鐘聲，局長，你覺得如果我們有 400 間的廟宇在全
臺南市裡面一起敲響鐘聲，是不是可以讓鐘聲響徹臺南市，來做為臺南 400 的起點，你
覺得如何？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個主意很好，我知道有一個團體在發動這個活動，去年的時候也有好幾十間有響
應，這個部分針對臺南 400 看要在哪個時間點要怎麼發動，我們會來跟宮廟做個溝通。 
李議員宗霖： 
這個要跟民間協調一下，而且這搞不好變成以後跨年的一個習俗，跨年不是只有放
煙火就好了。 
民政局姜局長淋煌： 
比如 29 日晚上或元月 1 日都有開廟門，這部份可以結合擊鐘擂鼓的方式，這些都
可以共同性的來處理。 
李議員宗霖： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1087

這方面再拜託一下。局長，你知道東區的區公所大概多少年了嗎？ 
東區區公所顏區長能通： 
45 年。 
李議員宗霖： 
東區區公所 45 年，附近包括環保、衛生、第一分局等其實都已經 30、40 年了，地
方有一些聲音，包括東區區公所那個里沒有里活動中心，旁邊的停車空間也非常難停車
，所以大家要去辦公的時候車都亂停，停了之後可能又被拖吊，真的是得不償失，所以
我們希望東區如果有比較大的土地釋放出來之後，是不是可以規劃新的區政中心？ 
民政局姜局長淋煌： 
關於東區停車難聽車的部份我也深有體會，我們另外找大概 100 多公尺外的地方讓
同仁停車，區公所前面就是要讓一般的市民朋友停車，現在英明服務處要遷到舊的砲校
，英明服務處有兩個辦公廳，我們已經有償加購，這個部分以後會做一個整體考量。 
李議員宗霖： 
做一個整體的規劃，謝謝。 
主席（曾議員培雅）： 
接下來請陳怡珍議員發言。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席，報告主席，我等一下有兩分鐘給陳秋萍議員。我們先來看簡報的第一張
，役男入營的時候我們都會送他一張役男卡，那其實是一張一卡通的卡片，裡面儲值
70 元，但現在有一些役男是到嘉義服役，他們就在反映 70 元連買車票搭火車到嘉義都
不夠，還要自己倒貼，局長，這樣感受不太好。 
民政局姜局長淋煌： 
我知道，這個部份我有跟兵役徵集科在研究是不是可以提高，我跟他檢討過好多次
了。 
陳議員怡珍： 
是，有一些役男被我們派去嘉義當兵，結果拿這張卡要去搭火車卻錢不夠，在他要
去當兵的那一刻的第一時間感受就不是很好，我想這個部份一定要改善。局長，你有去
研究其他縣市是送什麼嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我知道有比這個更好的。 
陳議員怡珍： 
我們來看別的縣市送什麼，臺中送一隻電子錶加一支原子筆，金門更阿莎力，除了
給 2,000 元的紅包，還有單程搭往本島報到的免費機票，讓役男就感覺很窩心，因為大
部分役男要去當兵心情都很忐忑，但是他在第一時間就感受到市政府對他的關懷跟照顧
，讓他當兵的路途更加的安心。當兵是所有男生們很重要的一個里程碑，怎麼樣送禮送
到他們的心坎裡，然後錢花在刀口上，花的讓他有感，我想這個部份局長是不是要再檢
討一下。 
民政局姜局長淋煌： 
好，我們會再檢討一下，因為金門有金門酒廠，我們沒有，所以沒辦法像金門那樣
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1088

，針對這個部分我會跟承辦研究看看現有財源，至少讓他們可以體會到當兵的時候有收
到市政府的東西，這個部分我們會來想。 
陳議員怡珍： 
是，不要讓他第一時間就對市政府的印象不太好，連搭個火車的車票錢都不夠，這
部份再麻煩一定要檢討，而且盡速給我們回覆跟答案。 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
陳議員秋萍： 
謝謝怡珍議員。局長，每個人的努力讓市民都會有褒有貶，在這邊我也肯定你，去
年一整年到今年中六都所做的民調，我們民政局拿我們臺灣的第一名，恭喜你們，這個
是你的帶領下所有民政部門大家的努力。今天是探討民政業務的業務報告，我不知道我
的同事為什麼還會講到其他地方去，沒有關係，我要特別跟朱議員說，你是新科議員，
之後我們可以一起努力，不要再攔截別人的功勞，中央的預算在全民運動館的部份有新
營跟安南這兩座，市政府可能因為這樣對待我們不公平，所以特別在永康爭取一座全民
運動館，如果你們有膽識的話就在中央編列的預算時爭取我們的全民運動館才對，否則
講到最後我們努力的成果到底在哪裡？並不是什麼都是你們爭取，那我們做的都是白做
的嗎？應該要一起不去計較的為市民去爭取這樣才對，我今天要強調的是，事後大家一
起來努力。局長，去年有一個政策，就是社區防護網提升… 
主席（曾議員培雅）： 
接下來請林依婷議員發言。 
林議員依婷： 
謝謝主席。局長，我想請問一下門牌汰換的進度目前如何了？ 
民政局姜局長淋煌： 
它有分幾年來汰換。 
林議員依婷： 
我聽說是 10 年，現在進行到第幾年了？ 
戶政科凃科長秀慧： 
跟議員報告一下進度，這個分 10 年來編預算，目前是進入第六年，112 年到年底
我們總共汰換了 59 萬面，執行進度會來到 80%。 
林議員依婷： 
已經 80%了是不是？ 
戶政科凃科長秀慧： 
對，到今年年底。 
林議員依婷： 
局長，剩 20%可不可以一步到位換一換？我們灣裡、鹽埕地區還有舊門牌褪色褪到
號碼還要自己用簽字筆補上去，這樣真的不好啦！ 
民政局姜局長淋煌： 
我會針對比較舊的部份看怎麼處理，因為這部份都有照計畫在處理，儘量看能不能
再縮短時程。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1089

林議員依婷： 
對，已經到 80%，剩 20%就一步到位吧，我們現在是大臺南市了，門牌卻還這麼舊
，灣裡、鹽埕甚至安平舊部落都有這樣的狀況，局長你要了解一下。 
民政局姜局長淋煌： 
是，我知道。 
林議員依婷： 
謝謝科長。第二個要跟局長討論的是生命園區，剛剛局長有說到現在都是在遷葬的
過程，我想問生命園區要用多少公頃的土地來蓋、我們要怎麼蓋等等，民政局都有規劃
出來嗎？ 
生命事業科許科長博森： 
議座提的生命園區指的是環保自然葬的部份嗎？ 
林議員依婷： 
對，還有我們的殯葬專區。 
生命事業科許科長博森： 
殯葬專區南山公墓這邊本來就有規劃 5 個區要來做遷葬，預計在 AB 區會做一個殯
葬專區的部份。 
林議員依婷： 
我們要怎麼蓋？我們要用多少土地蓋？我們要蓋成什麼樣子等等的，有沒有一系列
的規劃？ 
生命事業科許科長博森： 
這個都已經初步有規劃了。 
民政局姜局長淋煌： 
其實南山公墓本來就有規劃好哪裡要做什麼或做什麼，但我們也尊重文史的調查。 
林議員依婷： 
局長，我的意思是，我們每次講到這個的時候你可能都會推給文資處，說都還在進
行文史調查、文資審查，這樣會沒完沒了，因為沒有辦法確定什麼時候文資審查會完成
，我們當然都說要加速，但是區域在地最關心的是園區、專區長什麼樣子，我們的殯儀
館到底有沒有辦法遷移，這才是重點，所以除了文資審查之外，應該更著墨於殯葬專區
是長什麼樣子，要跟市民朋友更多的討論以及更多的說明，好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個沒有問題。 
林議員依婷： 
第三個問題，人行道占用的盆栽或是金爐等等路障，區公所有在盤查嗎？區長？ 
安平區公所蕭所長泰華： 
路障部份屬於分局的權責，去年我們有收到民眾 20 件的民眾陳情，今年大概有 8
件，我們會依權責轉給分局去做處理。 
林議員依婷： 
例如健康路三段的路障非常的嚴重，堆滿盆栽人行道連走都不能走，不管是區公所
的里幹事或是同仁，我想應該在民眾去進行檢舉或是陳情之前，區公所是不是能有更多
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1090

動作來關心我們行人的安全，好不好？ 
安平區公所蕭所長泰華： 
跟議座報告，我們目前大概都請鄰長或里長，包括我們辦活動的時候也會宣導，希
望可以還給民眾一個安全的環境，謝謝。我的一分鐘給朱正軒議員。 
朱議員正軒： 
謝謝。剛剛市議會永康區的前輩陳秋萍議員特別指導，我想這個需要釐清一下，因
為林宜瑾在擔任永康區議員的時候就一直很關心全民運動中心，我們一定也要肯定陳秋
萍議員，其實她也有安排過會勘，到現場去看過，但林宜瑾擔任立委以後，她得知市政
府在做全民運動中心的排序的時候是新營跟安南區在前面，就有跟市長報告永康區的人
口非常的多，一定要優先來編列，當時市長跟宜瑾講一句話，說「永康區這個全民運動
中心，對於宜瑾的重要性跟對我的重要性一樣」，他說只要前面兩座中央的預算有補助
的話，第三座他會全部用市預算來編列，因為各縣市都只有 1 億元的預算可以編一座，
可是宜瑾把第二座也確實爭取到了。 
主席（曾議員培雅）： 
接下來請蔡淑惠議員。 
蔡議員淑惠： 
謝謝主席。主席，我跟蔡育輝議員共用時間。局長，我看你的工作報告上面有寫到
，區公所、戶政事務所為了方便學童初次領身分證到學校幫他們申辦身分證，對不對？ 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
蔡議員淑惠： 
但是比例並不是很高，只有占三成左右。我要關心的是另外一個面向，他們到學校
去幫學生申請身分證的當下，有沒有告知學生身分證對他們來說有權利與義務的重要性
？像我的小孩已經高一了，但我不敢讓他申請身分證，因為我怕他的身分證亂用或是被
利用，這個部份我覺得比申請新的身分證更重要。 
民政局姜局長淋煌： 
我同意。 
蔡議員淑惠： 
所以這個部分局長你們在幫學童申辦首次身分證的時候，更應該要告知他們的利弊
，要讓他們知道身分證對他們來說就像他自己一個人，它可能遺失了，被盜用了，這個
部分拜託戶政事務所主任或是局長能夠多注意一下。 
民政局姜局長淋煌： 
是，這個沒問題。 
蔡議員淑惠： 
還有門牌整編的過程，最近都在換新的門牌，我希望我們不是把舊門牌換成新門牌
就結束了，其實有很多的社區因為新的建案造成很多的門牌已經不適合使用，像鹽埕路
291 巷就一團亂，我覺得這個是不是透過重新整編之後，讓大家有一個新的門牌，讓外
地的人比較好找到這個地方，而不是把舊門牌換成新門牌你們的工作就結束，我覺得這
樣子沒有意義，這個部分也拜託一下，能夠努力去做好不好？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1091

民政局姜局長淋煌： 
好。 
蔡議員淑惠： 
我知道門牌整編很辛苦，但是如果不做，外地的人真的找不到舊部落的一些地址，
拜託你們一下，妳坐下。 
戶政科凃科長秀慧： 
        謝謝議員。 
蔡議員淑惠： 
殯葬所所長，我之前有跟你提到樹下面的矮籬很髒亂，有吐檳榔汁有丟菸蒂的，而
且也沒有修剪，你後來怎麼樣處理這個矮籬？ 
殯葬管理所廖所長偉登： 
我們評估之後矮仙丹上面的葉子已經病蟲害很嚴重，所以我們就把他移除了。 
蔡議員淑惠： 
每一株通通都是病蟲害？一勞永逸，全部移除，是不是這樣？所長，你知道這個殯
葬所多久了嗎？至少超過 40 年，那個矮籬至少也 10 年以上，我只是跟你建議說它很髒
很亂，有人吐檳榔汁有人丟菸蒂，你完全都不去處理，直接砍除，怎麼會是這樣處理事
情呢！真的是服務快如閃電，直接砍掉就好了。我覺得這樣子很奇怪，你把矮仙丹砍掉
之後我覺得是我的錯，我不應該跟你建議；難道你每天在殯葬所都沒看到那麼髒亂嗎？
我提了之後你才覺得它有病蟲害嗎？怎麼會是這樣子！所長，你到殯葬所沒有很久，殯
葬所很多設施比如牌樓，本會同仁有人要拆有人要留，我請教一下，那個牌樓將近 40
年以上了，牌樓你每一年有沒有做過安全測試？有沒有去安全鑑定過？ 
殯葬管理所廖所長偉登： 
我們在去年有請結構技師來幫我們看。 
蔡議員淑惠： 
去年有做，所以安全結構沒有問題？ 
殯葬管理所廖所長偉登： 
初步評估是沒有問題。 
蔡議員淑惠： 
只要符合你們的需要、大眾的利益我都支持，所長，你是一個老實人，但不代表就
不能說你的錯，光那個矮仙丹我就受不了你，今天早上跟你講，你下午就馬上全部砍除
，覺得你做事情做的太粗糙了，這部份拜託你檢討一下，否則以後我們還敢不敢跟你建
議，建議之後變成我是罪人了！ 
蔡議員育輝： 
我當任民意代表 6 屆，我看這些局處長表現最好、最圓融的是姜淋煌局長，跟議員
都關係很好。局長，說真的，我看你很重男輕女，全部區長只有 4 位是女生，剩下都是
男生。3 年換 3 個區長，這些里長說如果再換就要抗議，到底你的標準是如何，為什麼
我們一個區會 3 年換 3 個區長？還會再換嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我知道你是針對柳營區。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1092

蔡議員育輝： 
我沒有說，你自己說的。今年調動的區長請站起來，看起來比例沒有很多，那為什
麼我們會 3 年換 3 個？這些里長欲哭無淚，里民覺得女區長不錯結果馬上被換掉，本來
說要抗議，我說可能有困難，因為我要來定期大會問局長就好，你的原則到底是什麼？
是選得不好，還是有什麼原則嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，其實里長不用跟區長有交情，而且各區的業務都一樣。 
蔡議員育輝： 
你這樣講不對，一年 13 萬都不夠用還要花議員的錢，市長專案報告有說明年要勒
緊褲腰帶，因為 28 億的健保要變 30 億，會計，今年的預算跟去年差多少？好了，少很
多，不用再看了，明年的預算你們民政局會增加還是會減少？本來我推薦你當副市長，
你說副市長沒有權力，還是當民政局長就好，否則我很看好你。 
民政局姜局長淋煌： 
我沒有那個能力。 
蔡議員育輝： 
你不是沒有能力，是不肯，再笨也要做天下第一大局的民政局局長，權力比較大。
但是很奇怪，選舉我以為黃偉哲會贏 20 幾萬，結果才贏 4 萬多，我想不透，你們不是
沒有努力，這些區長在選舉的時候都替市長說話而不讓我們說話，這些區長都跟我很好
，但我們去的時候我們講個話都不讓我們說，你也跟這些區長說一下，多少讓我們說一
下話，還有些區長叫我們上台去站，市長跟他老婆如果都上台，這樣我好像跟班，我不
要，我跟市長說你上台我跟你上台沒關係，如果你老婆也上台我就不要，我又不是跟班
上去幹嘛！最後，你有一天會紅，如果我下屆有機會選市長，我會讓你當副市長。 
民政局姜局長淋煌： 
我退休了。 
蔡議員育輝： 
你不要說說而已，以前臺南縣 6 個人要選縣長，你每個人都幫他站台，看你人緣多
好，老實說，我不曾聽過有人對你印象不好的，你真的八面玲瓏。 
民政局姜局長淋煌： 
我做功德。 
蔡議員育輝： 
最後一點是你說謊話，新北里新南里活動中心你在議會答應我質詢之後要啟動，動
在哪裡？我覺得你這些區長不錯，都事先來問我要說什麼，蔡淑惠議員也叫我對你不要
太兇，到底什麼時候要做？11、12 年不動工是在做什麼，賴清德到現在的黃偉哲做 4
年了還不動是什麼情況？ 
自治行政科陳科長仁偉： 
這個案子在去年的 9 月份完成驗收。 
蔡議員育輝： 
你告訴我什麼時候能啟用就好，不要再像局長在議會都說謊話，很明顯得明年的預
算會減少了，議員建議的事卻也都說好好好，告訴我什麼時候動工可以使用？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1093

主席（曾議員培雅）： 
謝謝。接下來請曾之婕議員發言。 
曾議員之婕： 
局長，再稍微提一下剛剛蔡議員前輩講的什麼時候，我現在也要問什麼時候，前陣
子有跟東區的區長、局長等整個團隊做討論，針對 109 年曾信凱當議員的時候泉南里許
多鄉親跟黃市長請願、訴苦及陳情，市長在那個時候也在很多鄉親的面前做了答應，現
在已經 112 年度了，在這邊之婕要很謝謝區長的努力跟局長的努力，讓這件美事促成了
，接下來有三個訴求，我希望區長、局長以及市府團隊可以發揮能力、效力還有魄力，
好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
曾議員之婕： 
我剛剛進來的時候翻了一下民政局的工作報告，有一項我非常的有興趣，目前之婕
也很努力的跟許多對綠地認養非常熱情的里長來做配合，我希望綠地認養在東區可以形
成一股風潮，因為我們東區的人口非常密集，已經沒有足夠的停車空間了，但是我發現
有很多的地不斷的在蓋大樓跟房子，讓我們住起來有越來越不能夠呼吸的感覺。 
民政局姜局長淋煌： 
有壓迫感。 
曾議員之婕： 
是的，很多的小朋友的父母親好不容易放假了卻不想要出遠門，但是他們居住的周
遭環境卻沒有綠地可以去，有些里像仁和里是沒有公園的，所以還是希望這一塊不是只
在工作報告裡面提出一些美化的數字，而是要真正落實去做。四月初的時候我有會同龍
山里的許福銘里長到監理站的後面，也就是現在新開的全聯那邊，有一塊國有財產局的
地要來做綠地的認養，可是國有財產局有很多的說詞讓我當下非常的不悅，既然有里長
這麼有熱情想要認養綠地來維護一個里內，除了綠美化以外現在是老人化的社會了，我
們東區也住了許多長輩，我相信長輩也需要很多的公園或綠地，因為他出門不方便，家
中的小孩也都在上班，如果他居住的附近有一塊綠地可以讓他打發時間，到綠地去認識
一些老朋友，是不是也是美事一樁，局長？ 
民政局姜局長淋煌： 
對，你說的龍山里的國有財產局的部份，我們會再做個了解溝通。 
曾議員之婕： 
對，拜託一下，支持一下，許里長在我們東區裡面算是綠地維護的最好的一個里長
之一，希望民政局的團隊有機會到他里內走走看看，去找他本人聊一聊，要做事情的幫
忙支持一下這樣臺南市會更好。 
民政局姜局長淋煌： 
沒有問題。 
曾議員之婕： 
第三點，關於里內活動中心的管理與活化，我相信現在有很多的里長或社青發展協
會等對活動中心的活用都是相當的盡心盡力，不管是早上、中午、下午跟晚間，使用率
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1094

都相當的頻繁，但是我有發現有很多的活動中心並沒有停車場，這是一個很大的困擾，
我也服務過這種案件，像我們東區的新東里就沒有停車場。新東里後面有一塊停車場，
以前有開放過給使用活動中心的民眾停放，但是那塊的空地開放了之後，附近的居民一
直在停放，造成真正去使用活動中心的民眾不能停放而產生糾紛，所以里長相當的困擾
，這點可能要麻煩區長是不是可以跟新東里的里長做了解，看如何管理跟維護，不然活
動中心在林森路旁邊已經夠小了，如果民眾在那邊做使用又沒有地方可以停放機車的話
，我覺得這個活動中心就等於失能了，這一點再麻煩局長指示一下區長去做一下了解。 
民政局姜局長淋煌： 
好，會請他們協助辦理。 
曾議員之婕： 
最後一點要補充說明，泉南里的活動中心好不容易在泉南里找到一塊空地，還是希
望可以配合綠地跟停車，好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
好的。 
曾議員之婕： 
謝謝。 
主席（曾議員培雅）： 
各位同仁，等蔡筱薇議員發言完後我們就休息 10 分鐘，接下來請蔡筱薇議員發言
。 
蔡議員筱薇： 
謝謝主席，辛苦了。局長，今天有很多事情要來跟你探討，第一個就是大家一直在
討論的門牌汰舊換新的部份，已經進行那麼久了，剛剛林依婷議員也有提到，誠如剛剛
科長講的只剩下 20%，有沒有可能在今年度趕快更換完成？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個照計畫是編到 114 年，因為這個一次全做要花 1,000 多萬，還有一般的工作量
的部份，這個部分是不是能盡速處理，我們回去會研究一下，然後再跟大會做報告。 
蔡議員筱薇： 
對，因為有時候同一條路左邊做完了右邊還沒做。 
民政局姜局長淋煌： 
不會，同一條道路一定一次處理，不可能分做兩次。 
蔡議員筱薇： 
不同里就是會有這樣的情況，民眾覺得為什麼對面已經換了，我都還要向他解釋那
個里先開始，接下來就換我們這個里，當然有時候解釋是沒問題的，過去有一些門牌老
舊了，字樣也可能不清楚了，里民就會覺得別人都換了也希望自己快點換，這個部分還
是請科長這邊再努力，如果可以的話就提早完成這件事情。 
接下來要跟局長討論的是社區裡面的活動中心，現在東區是高齡化、獨居老人居多
的一個區域，許多的老人家或是地方的里長，甚至是長照據點希望辦理課程等，都會大
大增加使用活動中心的頻率。第一個要討論的就是大同里活動中心，大同里活動中心我
想從里長上任以來就非常注重活動中心里面更新的部份，我也非常肯定跟感謝區長，他
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1095

不只一次陪我到活動中心從四樓看到地下室，其中有許多要汰換的，也發現一些事情來
跟局長討論，過去的前輩申請下來、遺留下來的有很多東西是留在地下室下面長蜘蛛網
的，使用年限也超過了，實在是很可惜的事情，我覺得未來我們在針對里內的設備申請
是不是也應該要盤點一下有沒有真的在使用，包含桌椅。 
這幾個活動中心包含主席一直有在關心的文聖里活動中心，因為文聖里是一個很大
的區里，在地方上卻沒有一個活動中心，大家現在有在關切文聖公園的部份，區長這邊
有沒有什麼要補充的？ 
東區區公所顏區長能通： 
跟議座補充一下，目前文聖里的部份我們是有規劃在文聖公園裡面找到適合的場地
，但是這個部分還是要凝聚里內大家的共識，因為畢竟在許添財市長那時候有要興建，
但是因為里民的反對所以這個案子就沒有了，所以這次我們也跟里長這邊特別溝通，希
望地方的意見一定要凝聚，後續的部份我們大概在 5 月會辦一個規劃說明。 
蔡議員筱薇： 
局長，這個也是要講給你聽的，文聖里我們一直希望有活動中心，我們知道里民的
意見還需要很多的溝通，也麻煩區長這邊可以做個說明跟大家溝通。 
民政局姜局長淋煌： 
這個案我知道，需要有一個共識。 
蔡議員筱薇： 
對，就是不要影響到公園運動的地方，不過大家還有一個空間可以開會、上課，甚
至未來有長照據點的新設，這樣子對我們地方的長者而言，小孩要去工作最起碼也可以
放心。東聖里活動中心因為 0206 耐震補強重建了以後原有的地下室被你們補平了，所
以原本的 4 樓變成 3 樓，原本里長在用的空間都被你們消除掉了，你們應該要蓋回去給
人家。另外成大里活動中心的部份也希望區長跟局長一起關心。 
主席（曾議員培雅）： 
謝謝，各位同仁，我們休息 10 分鐘。 
主席（曾議員培雅）： 
接下來請邱昭勝議員發言。 
邱議員昭勝： 
謝謝主席。局長，你有很多宮廟的報告跟活動，你很認真，宮廟的活動你大部分都
有去，但是我看台江 200 年的活動跟明年臺南 400 的一些活動，感覺好像跟你們民政局
一些宮廟都沒關係，你們有規劃活動嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
因為宮廟的活動沒有具體在臺南 400 跟台江 200 裡面呈現，其實宗教的部份包括區
長跟前區長都有積極在處理，關於臺灣燈會議員也有提議安南區那幾間宮廟要共同參與
，我們都有在接洽。 
邱議員昭勝： 
但是我看你們的資料裡面都沒有，你們跟文化局關係比較差嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
沒有，這是屬於比較民間的活動，我們會另外私下處理。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1096

邱議員昭勝： 
你是都接洽這些宮廟跟你們一起辦活動就對了，明年這些活動你們有編列預算嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
民政局對宗教的部份本來就有補助經費。 
邱議員昭勝： 
那是本來就編列的，我指針對明年臺南 400 跟台江 200 週年有沒有特別編列預算？ 
民政局姜局長淋煌： 
針對這個會彙整起來之後來編列。 
邱議員昭勝： 
我那天跟文化局說他們編列的活動經費就像在敗家一樣，你們卻都沒有編列預算，
你們明年臺南 400 跟台江 200 都沒有編半毛的預算，又要叫宮廟來幫忙辦活動，民政局
好像是佔便宜的。 
民政局姜局長淋煌： 
沒有。 
邱議員昭勝： 
沒有編列半毛預算，又叫宮廟配合你們辦活動，這樣要怎麼辦？ 
民政局姜局長淋煌： 
有，有一部份的經費在裡面，議員你當過廟的主委你就知道，辦一個活動有時候好
幾百萬、幾千萬。 
邱議員昭勝： 
對，我擔任很久的主委，你們民政局也沒有補貼過我們半毛錢，我們也沒去跟你們
要過，但是這是安南區的盛事，結果你們不編半毛錢的預算，光叫宮廟幫忙辦活動，他
們錢要從哪裡來？這不是錢多錢少的問題，你知道嗎？宗教的文化有很多是地方自己去
爭取經費來辦活動，你們民政局多少也補貼一點。 
民政局姜局長淋煌： 
多少補貼這部份是沒有問題的。 
邱議員昭勝： 
多少補貼是多少？ 
民政局姜局長淋煌： 
議員也知道，建醮花 1 億多，繞境活動動輒幾百萬幾千萬，這樣要怎麼補助，因此
民政局的部份大概是補助個幾萬塊，類似包紅包的性質。 
邱議員昭勝： 
有時候連幾萬塊都沒有！我是說針對明年臺南 400 跟台江 200 週年的活動的經費，
而不是你們原本編列的預算，如果兩者要混在一起，不就半毛錢都沒有。 
民政局姜局長淋煌： 
那個都是專案處理，市長有特別提起他有編另外一條宮廟或是團體要申請的部份。 
邱議員昭勝： 
對，我看明年包含燈會等等編列了將近 10 億的預算，卻好似這活動跟你們民政局
沒關係一樣，你們是第一大局，要宮廟配合活動我也沒看他們有編半毛錢要給你們。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1097

民政局姜局長淋煌： 
感謝議員替我爭取，這個部分我等宗教科這邊彙整起來看需要多少經費再來爭取。 
邱議員昭勝： 
對，要多少爭取一下，人家跟你們辦活動能多少拿到補貼就很開心了，否則人家本
來就不太奢望你們補貼了，但你多少要去幫人家爭取一點，謝謝。 
民政局姜局長淋煌： 
好，感謝議員。 
主席（曾議員培雅）： 
接下來請林冠維議員發言。 
林議員冠維： 
謝謝大會主席。局長，我們永康區非常多的巷弄的柏油路面或是水溝，我們公所都
會提案至民政局，活動中心裡面的修繕部份，我們永康區許多的活動中心裡面一些軟硬
體建設都需要補強跟修繕，我發現自治行政科每一年的經費好像都不足，是嗎，局長？ 
民政局姜局長淋煌： 
應該說是階段性，要一次很足的做到完善不太可能，不過會先處理壞的部份，比如
道路比較差的先處理，比較沒那麼差的就比較晚處理，都有一個先後順序的。 
林議員冠維： 
路或段都是報工務局，我們永康區非常多巷弄的柏油道路路面都很差，就是要報行
政科，但預算太少，整個 37 區都在要經費都不夠，這邊建議局長今年多編一點預算給
自治行政科，讓我們每一個里鄰每一條道路都可以修繕完成。 
民政局姜局長淋煌： 
好，儘量。 
林議員冠維： 
第二點，我剛剛看我們的報告，光復里活動中心大概 4 月份會完成，但光復里是一
個長輩人口數比較多的里別，竟然沒有電梯。 
永康區公所陳區長勝楠： 
非常感謝議員的關心，光復里活動中心的經費總共 2,000 多萬，我記得以前我剛來
報到的時候就一直流標流標非常久的時間，經過一直檢討之後我們減掉相關的設施，並
跟里長討論過之後整個才能發包出去，電梯的部份，當初有跟里長討論過，我們有預留
電梯的空間，這個部份我們日後會努力再做處理。 
林議員冠維： 
區長你也知道我們光復里長輩人口比較多，所以他活動一定要做電梯，爬樓梯他們
可能受不了，明年 4 月光復里活動中心會完成，那電梯是不是可以先準備，等明年 4 月
活動中心改建完成以後跟電梯一併完成。 
永康區公所陳區長勝楠： 
這個部分我們會做完整規劃再跟局裡面做報告，因為這個活動中心經費非常久之前
就申請下來了，但是流標很多次，我們是減縮施工才能夠順利完成的，所以這個部份我
們會再努力，感謝議員。 
林議員冠維： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1098

好，謝謝區長。最後一點，局長，剛剛王家貞議員很關心里長一年 13 萬經費，我
們永康區非常多里長都跟本席建議，永康區人口數非常多，一里破萬人就有好幾里，平
均都 7,000-8,000 人，一個里 13 萬真的非常非常少，辦 1-2 個活動就沒有了，所以這
邊也要建議局長可以編列經費，13 萬應該要再多一點。 
民政局姜局長淋煌： 
這部份感謝議員替里長爭取這個福利，這個部份我們帶回去會研究，看如何再跟大
會做個說明。 
林議員冠維： 
是不是多增加一點預算，因為里長會跟議員要經費，但是跟民政局要經費金額也有
限，有時候辦了都是他們自掏腰包，是不是多增加預算。 
主席（曾議員培雅）： 
接下來請林燕祝議員： 
林議員燕祝： 
謝謝主席。首先要感謝局長，我從 107 年到 109 年之間不是會勘就是提案，現在你
也講要給 5,407 萬的總經費，我想，你是要分年編列預算，因為下半年的預算還沒出來
，還是要先編列規劃費，你能不能在這裡告訴我一下。 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分會先編規劃費用，因為這個不是一年就蓋好，所以會逐年編列經費預算。 
林議員燕祝： 
現在 5,134 萬你是先給規劃費，為什麼你是沒先用預備金來處理規劃費，這樣你下
半年送出來的預算才會有陸續接下來的預算，不是嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
沒關係，這個部分如果確定之後我們會用現有的預算去支付這筆規劃費用。 
林議員燕祝： 
好，這是你承諾的。二王里、三合里、五王里都沒有多餘的土地，正好利用這一塊
土地讓他們三個里做為活動中心，你們現在蓋的是 1、2 樓，總坪數大概 1,000 坪，我
覺得應該也可以。我現在又聽說五王去借一個幼兒園使用，是嗎，區長？ 
永康區公所陳區長勝楠： 
有，可是他現在正在整理當中，我們下禮拜會去看。 
林議員燕祝： 
還沒蓋好，它目前就在那邊，現在你蓋兩層樓，未來要如何使用我拜託你要跟三個
里長談好，不要到時候他們又有什麼意見來到我這裡，這樣可以嗎？ 
永康區公所陳區長勝楠： 
好，謝謝議員。 
林議員燕祝： 
謝謝你們。局長，上一次我的提案針對網寮里人口數 8,500 人，那天我有去協商，
當天你也有去，不過提前離開，我也很感謝你跟區公所還有地主，地主願意把這塊土地
過過來給我們臺南市政府，我想，你規劃費也是要快點編列，要是他全部過給我們，這
樣同步進行，這裡就會有一個網寮里活動中心的存在。我想，現在已經過戶完了，那目
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1099

前局裡的進度到底如何？ 
民政局姜局長淋煌： 
他有簽要捐出去的手續，我去服務處的時候他是還沒。 
林議員燕祝： 
但是他說他 4 月 10 幾日就簽完了。 
民政局姜局長淋煌： 
但是所有權還沒過來。 
林議員燕祝： 
那現在是在地政那邊嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
對，等過戶完成之後我們就可以進行民政局的工作。 
林議員燕祝： 
好，拜託這件事情要加速，因為里民也在問我，我想要每個里都有活動中心很難，
但是真的有辦法找到這樣的土地，地主也願意捐出來，這樣我覺得是很好的，所以我也
希望你來的及的話也把規劃費編列出來。 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
林議員燕祝： 
我想在座的議員當時都有參加，如果電訊大樓不拆除，永康區公所也沒有辦法活化
那麼大的空間，如果拆除了之後，跟警察局再納進來，而且當天的警察局長有談到，他
不只要做大隊，想要做的還有鑑定中心跟拘留所，但是我希望這裡不是這樣而已，也可
以結合在一起。 
主席（曾議員培雅）： 
接下來請黃肇輝議員發言。 
黃議員肇輝： 
謝謝主席。關於前面許多位議員講到的活動中心的問題，很多里是沒有活動中心的
，像我們永康區包括一些新的里大概有 14、15 個里是沒有活動中心的，有活動中心在
使用的也會產生一些問題，所以想要請問局長，我們現在活動中心的租用辦法會不會過
於侷限性，現在好像是只有一些公益性的我們可以提供免費，但公益性要怎麼去判斷？
我們就接到很多的陳情案都說他有公益性，但是到底是不是有公益性，又或者他其實是
沒有這麼多的公益性但是可能對地方有幫助的，不是一般婚宴喜慶在用的這種，關於這
種我們是不是可以在我們的辦法上面再多增加一些優惠的方案，局長？ 
民政局姜局長淋煌： 
里活動中心的管理辦法我們會持續改進跟變更，包括議員提議的這個部份，其實規
定不要訂得太死會比較有彈性，所以這個部分我們都授權給各區公所自己去認定，公益
性是很好判斷的，比如不收錢的或是對市民朋友有益的等等，如果議員有什麼特殊情形
都可以跟區公所聯繫，我們再來處理。 
黃議員肇輝： 
對，我們有跟區長討論過很多件，有的可能說以有沒有收費來做標準，但可能他收
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1100

費不是為了收入又或者是要去支付其他的，我覺得這個可以再稍微有一些彈性。我知道
不一定大家都有公益性，但是有沒有一個更好的方式讓借用活動中心的團體可以比較好
的掌握。 
民政局姜局長淋煌： 
這個部份我會請各區公所做比較彈性化的管理。 
黃議員肇輝： 
是，場所就是要儘量讓市民朋友使用的，謝謝。第二，剛剛也有說到二王公墓的事
情，這牽涉到很多，那個地方如果重劃沒有趕快進行的話，除了地方發展比較慢，也會
遇到那個有許多流浪犬的情況，因為那個地方犬隻很容易躲，所以常常有人打 1999 說
那邊的流浪犬要處理。剛剛有議員說到基督教墓園要遷移的事情，也順便講到二王建納
骨塔這邊，這個團體也有跟我接觸，他們說最後真的沒有辦法他們基督教墓園必須要遷
移的話，他希望可以有一個給這些相關基督教團體的骨灰放的地方，以前的教會都是土
葬的比較多，現在要遷移就沒地方去，因為不同的宗教儀式總是不一樣，但目前永康納
骨塔沒有特別天主教或基督教的專區，甚至也沒有一個獨立的進出口，很多教會的團體
跟我反映，永康人口這麼多，會需要用到納骨塔的教會的人也是非常多，希望局長這邊
可以促成，在永康能有一個讓基督教團體或是教會適當使用納骨的地方。最後就是剛剛
講的各里長 13 萬的事情，因為里長有反映他 13 萬可能已經規劃好了，他可能會再跟議
員做爭取，他們說 13 萬不夠，希望我們可以給里長多一點彈性，不要說他們一開始來
找議員爭取的時候局裡就先打回票。 
主席（曾議員培雅）： 
接下來請施余興旺議員發言。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
局長，跟你請教一個問題，我想我們原住民有兩位原住民的調解委員，一個目前在
永康區，一個目前是在中西區，我想這兩位原住民的調解委員都很優秀，也很認真，幫
我們族人調解了很多案件，因為我們原住民是散居在整個臺南市 37 區，所以我們原住
民如果去申請調解的時候是可以指定由原住民的調解委員來幫他做調解，是不是這樣？ 
民政局姜局長淋煌： 
可以。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
你要跟 37 區的調解委員加強宣導，因為到目前為止我服務處有接到一些陳情案件
，還有很多的原住民不知道我們竟然有原住民的調解委員，他去申請調解的時候調解委
員也沒跟他講，還是由漢人來幫他調解，但是漢人跟原住民的習性不太一樣，可能在調
解過程中不會那麼了解，所以請你跟 37 區的調解委員會要加強宣導，而且不只是可以
申請原住民調解委員，甚至我們還可以指定這兩位由哪一位來幫他做調解，但有的調解
委員會還跟我說不行，不能指定，所以表示這個部份的規定沒有落實到各個調解委員會
，請局長這邊再加強宣導一下。 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，原住民的部份就是永康區跟中西區，你不可能說永康有一個調解委員
卻要指定中西區的，擔任調解委員應該都是公平公正公開的，剛剛你說的問題 37 個區
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1101

的區長都在這裡，調解委員會也是他們一個重要的業務，這個部分我們會注意這一點。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
有的族人可能跟其中一位調解委員關係比較好，有時候調解會牽涉到隱私的問題，
這樣他跟那個調解委員會比較好溝通，所以他可以指定哪一位調解委員來幫他調解嘛？
我問過民政局，法規上規定這樣是可以的，只要我具原住民身分，我可以指定哪一個調
解委員來幫我調解嘛。 
民政局姜局長淋煌： 
調解委員會是為了調解，規定不是死的，這都是可以變更的。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
我只是要跟你確定我們可以指定哪一位調解委員這樣就可以了，規定是不是這樣？ 
民政局姜局長淋煌： 
永康區的人就用永康的會不方便嗎？ 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
有的可能跟另一個調解委員比較熟，希望他來幫我調解，因為他幫我調解的話我要
跟他講一些私事，比如為什麼會發生這些問題，又需要怎麼調解等，有的人喜歡跟他比
較熟悉的調解委員來調解，可以嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
沒關係，規定不是死的，私底下我們再來討論。 
王議員宣貿： 
謝謝 Tjakumay 議員，剛剛許多議員先進都提到鄰里長補助的問題，也很肯定這次
有 6,000 元，那請問這 6,000 元是只有今年度嗎？以後還會有嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
現在一年都 6,000。 
王議員宣貿： 
因為鄰里長是我們整個臺南市的安全維護網，另外 13 萬真的不夠，你知道我們東
山的南勢里嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
知道。 
王議員宣貿： 
簡單來說，一個南勢里就跟新營一樣大了，你看 13 萬夠嗎？13 萬其實真的不太夠
，那 13 萬可以用在哪些部份？只要是里內推動的都可以嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
里內的事由里長去使用，不要放進口袋就好。 
王議員宣貿： 
這樣當然不夠，連裝設監視器都要用 13 萬去裝，很多東西都要用 13 萬真的不夠，
所以希望可以增加，其他的我第二次發言再繼續問，謝謝。 
主席（曾議員培雅）： 
接下來請周奕齊議員發言。 
周議員奕齊： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1102

感謝主席。局長，一直以來我們公所農建課的人員都有不足而且留不住的狀況，但
是到現在還是都沒有解決，你有想過這部份要怎麼去解決嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
非常感謝議員對區公所的關心，這部份你以前就有提過，我們曾經跟人事處那邊做
過研究，那是員額的問題，正式人員不足的部份我們可以聘請臨時人員來因應。 
周議員奕齊： 
對，現在他們每個月平均每人要處理 10 幾 20 件會勘，這還只是普通會勘而已，如
果遇到天然災害又或是農路擋土牆崩塌等，都必須要他們出動來處理這些事情，但這個
部分到現在都還沒有想辦法增加更多的人員，再拜託你跟人事處要想辦法來處理一下。 
民政局姜局長淋煌： 
我再來討論一下。 
周議員奕齊： 
不然大家都留不住，人員一直流動，新人來要學大概 1 個月，這期間都要有人帶，
沒辦法個別去處理，所以我們的人力非常吃緊，再拜託一下。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
周議員奕齊： 
另外玉田里體育公園要改建，游泳池是舊的設施，這裡可以做一個玉田的里民活動
中心，這部份民政局可能要跟體育局去想想看要怎麼處理，好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我來研究看看，了解一下。 
周議員奕齊： 
第三，我們現在整個臺南市吹葉機使用的問題，現在全部的公所在整理公園的時候
有禁用了嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
現在禁用不能使用。 
周議員奕齊： 
現在不能使用，但是因為不能使用就沒辦法清理，所以大家都是睜一隻眼閉一隻眼
，這個部分你知道嗎？每一個地方其實都這樣，這是一個很無解的問題。 
民政局姜局長淋煌： 
這會造成空氣汙染，吹起來之後沙塵瀰漫。 
周議員奕齊： 
現在請問一下這裡所有的區公所有做到整理公園業務的，有哪一個公所是完全禁用
吹葉機的，請舉手。也就是說雖然臺南市禁用了，但是每個地方仍然在使用，吹葉機都
是機油加黑油，除了吹起來的沙塵的空氣汙染以外，早上在那邊運動的時候還要聞到黑
油的臭味，所以這是一個必須要研討跟檢討的，因為我們雖然已經禁用了，但是還是每
個地方都還是在使用，未來這要怎麼去做改善，又或者我們沒有辦法改善的話，如果有
研發新的機具可以來清理的時候，我們要去跟這些廠商討論，好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1103

針對不用吹葉機要改用什麼的部份我們會再做研擬。 
周議員奕齊： 
不然就是人力成本要增加，你們現在發包的金額就是只能提供這樣的人力而已，這
你了解吧，所以這部份拜託你要積極去處理。 
民政局姜局長淋煌： 
公園如果有人在走還用吹葉機很沒道理。 
周議員奕齊： 
因為他們已經做習慣了，沒有在管旁邊有沒有人，事情做好就好。 
民政局姜局長淋煌： 
這部份各區公所回去要約束一下。 
周議員奕齊： 
再來，針對母親節、父親節、鑽石婚等，平常區公所都會找我們共襄盛舉，但是我
有聽說有一些公所會刁難這些議員，你有聽到這個消息嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
應該是不會，出來湊熱鬧怎麼可能會有刁難的道理。 
周議員奕齊： 
議員都會送個禮品給這些父母親，所以需要一份名單，聽說有的公所說不給名單的
，哪一個公所沒在主動給名單的，請舉手。 
主席（曾議員培雅）： 
接下來請趙昆原議員發言。 
趙議員昆原： 
我補充周奕齊沒講完的，確實有這樣的情形，就我所知，我們那一區就有公所當我
們跟他們要模範母親的資料時，就丟一句個資法給我們，6 區裡面有 1 區不給，這部份
局長你自己去了解，我不便說是誰。局長，我要誇獎你，從你擔任局長到現在，我們的
互動還有我觀察你跟其他議員的互動，我有一句話要送你，你要仔細聽一下嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我本來就很仔細聽。 
趙議員昆原： 
就算共產黨來，你也一樣有工作。 
民政局姜局長淋煌： 
這樣這不是誇獎。 
趙議員昆原： 
我對你的處事、風格、做人圓滑都給予肯定，所以共產黨來執政你一樣有工作！局
長，這樣好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個時候說這個不好。 
趙議員昆原： 
我真的肯定你，就不要說共產黨就好了，不管是誰來管你都會有工作就好，我是誇
飾比喻，因為你真的不簡單。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1104

民政局姜局長淋煌： 
認真就好。 
趙議員昆原： 
局長，我們原臺南市的里長有 752 里，從賴清德的手裡合併為 649 里，當時口口聲
聲說替市庫省了 1 億多，不過這幾年卻沒聽說要回饋給這些里長，有的三個里合併為一
個里，他們的區域擴大卻一樣是 13 萬，我替這些里長報不平。花蓮縣政府縣長每一個
里長送一台電動機車，嘉義市也是有配摩托車，高雄市原高雄縣比較山區的部分也有，
同樣是民進黨的市長，他們可以去體恤偏山區的人的問題，為什麼我們臺南市不行？寫
「徐臻蔚可以，黃偉哲不行？」是有點過分，但真的很憤慨，什麼都沒有，又什麼都要
跟人家比，卻又每一樣都輸人！ 
民政局姜局長淋煌： 
現在不會了。 
趙議員昆原： 
你身為第一大局的局長你應該要像他諫言，不要這樣，替這些里長著想一下。讓你
們縮編、公告省了多少錢，結果落實的沒半樣！所以我在這裡公開替臺南市 649 里爭取
一台摩托車，局長要幫忙嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
說真的，我們原本也有計畫，因為規定裡面沒有規定不能花，但高雄買了被審計部
糾正。 
趙議員昆原： 
太子宮這個寺廟在過去都受到內政部的表揚，得過深耕獎、績優獎，我們臺南市的
宗教表揚也都有得到獎，四年前主委換人到現在，最高階的深耕獎卻沒了。 
主席（曾議員培雅）： 
接下來請沈震東議員發言。 
沈議員震東： 
謝謝主席。姜局長，辛苦了，第一個想跟你請教的問題是門牌整編的問題，剛剛有
很多議員都提到這樣的問題，我們很感謝戶政科科長有跟我們會勘過，就有發現公園南
路跟北路的部分，上面前段有，後段沒有，左邊的巷子有，右邊的巷子沒有，這樣的狀
況下即時發現即時改正，很感謝局長、科長跟戶所主任用心的態度，但是我們其實可以
在今年 1 月到 6 月或是到 4 月、5 月的這段空窗期編列預算，不要說等 8 年、10 年更替
完之後第 1 年、第 2 年又要再重新更替一次門牌，你懂我的意思嗎？我們的時程太長了
，整個時序跟整個路段有時候整個一包的工程會有所遺漏，提醒一下，馬上會改正我們
都清楚，可是我想一次性把它解決，這樣鄉親朋友對整體市政的感受度絕對會有差，這
邊提供給民政局長去做改進。 
民政局姜局長淋煌： 
我儘量處理。 
沈議員震東： 
好，謝謝。第二個問題，我們在 1 月或者 12 月的時候在紫雲寺有開一個記者會，
是針對安南區、北區還有東區的監視器，監視器的設置是跟雙子星簽約合作，今年有設
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1105

置，明年會不會持續租用？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分我們目前在評估它的成效。 
沈議員震東： 
這 5 個月當中有沒有比較好的成效？ 
民政局姜局長淋煌： 
所謂的成效是要有事情然後有監視系統可以檢視，但還好沒事情發生，這個部分我
們會持續在辦理看功效怎麼樣，市長也一直很鼓勵，認為有必要的話就設監視器。 
沈議員震東： 
局長，鼓勵我們很支持，維修、管理跟整體的營運是我們跟廠商合作來提供這樣的
服務，可是經費確實壓縮到各區公所，在這樣的狀況之下，37 區只有 3 個區來做配合
試辦，而且也只有幾個里可以享受到監視器的協助跟幫忙，其他的區域就沒有了，比如
北區的部分就只有 3 個里，其他隔壁的里、對面的里都看不到監視器，那這樣子會不會
就變成患寡而患不均，這樣的狀況之下，你在選擇這些區段、路段或是里的時候，是用
什麼樣的評分標準？我想每個里、每個區都非常重要，我們每個納稅人都有繳稅，我們
期待的是如果這樣的政策是好的，經費請民政局這邊要編列、挹注，甚至跟我們的警察
局來做協助，看哪個區段是真的需要，還是想要，你懂我意思嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
是，我曉得。 
沈議員震東： 
我想這部分確實要提醒局長要嚴正以待這樣的狀況，我們北區就看到 3 個里有，其
他里沒有，確實我們看到其他里都覺得為什麼那三個里有，因而有揣測、不同的心情跟
不同的心態，我們不期待、不希望是這樣的一個結果，你懂我意思吧。 
民政局姜局長淋煌： 
了解。 
沈議員震東： 
第三點，還是要提醒局長，我們在今年跟去年有經過一次的大選，大選當中有歡笑
也有難過，但是難過跟歡笑不應該把里活動中心的設施、設備做報廢，以此來當作針對
新里長的手段，局長你聽得懂我的意思嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我曉得。 
沈議員震東： 
我想我們很多里或是里辦的東西放的比較久一點，但是還是堪用，在未來這幾年可
能不會發生，但是幾年後又會有再次改選的時候，我們要拜託時任的科長或局長把這件
事情列為紀錄，就是我們把所有東西先留下來，不要讓舊的里長去做報廢的動作，讓新
的里長要接手關懷據點或是辦里的相關例行性活動時發現東西不見了、沒有了，原因是
因為時間到了，剛好可以在前一任里長的時候報廢掉了，你懂我意思吧。 
民政局姜局長淋煌： 
我曉得。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1106

主席（王議員宣貿）： 
謝謝沈震東議員，我們上午的議程到 12 點半，過 12 點半之後就是由下午開始發言
，接下來請杜素吟議員發言。 
杜議員素吟： 
謝謝。局長，大甲活動中心市預算 3,300 多萬，中央爭取 400 萬，我們寫到今年
12 月底要完成，你看有辦法嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
現在預估要明年的 1 月。 
杜議員素吟： 
好，希望，這樣相差沒有很久，工程的進度我們要去督促。現在原物料上漲，當初
發包的時候這部分有沒有再追加預算我不清楚，這些我們都要去注意，尤其身為仁德區
的區長，這是你的工作，局長沒辦法管那麼多。再來，早上每位同仁都是在說地方有沒
有活動中心，本席要說的是仁德區新田里原本就沒有活動中心，既然有地主要蓋活動中
心提供給市民使用，為什麼這件事情卻遲遲不定，第一步已經踏出去了，第二步要踏出
去又卡住，我不知道到底我們是要便民還是擾民。37 區行政首長都在這裡，我說過，
37 區不過是一個行政中心，也就是過去我們劃分一塊一塊來管理，我相信大家都是付
出在服務，區長的權力也並沒有那麼大。秘書長交代你們民政局怎麼做，還把相關的局
長叫來說要怎麼做，結果區公所還發文給市政府的上級單位叫大家去開會，我不知道是
區長沒擔當不敢做還是怎麼樣，你還要求民政局發文給你說叫你擔任提案人！局長，事
情這麼多年了，市長、秘書長、都發局等，包括你都跟副局長都一清二楚，為什麼這件
事情還一直在拖延，我拜託你趕緊做裁決處理，他又不圖利什麼好處，整甲土地都貢獻
出來了不然還要怎麼樣，我想不透！區長一樣服務我們的區民、里內，我要講的是人以
和為貴，人和就好處理事情，我杜素吟無黨無派服務 20 幾年，為什麼大家這麼支持我
，就是因為平常辦事情不刁難可以處理的都很簡單，尤其現在 LINE 非常方便，剛剛育
輝在那邊說他們那邊的區長都常常換，我要講我新豐區四個區長，歸仁、關廟、龍崎不
時在換區長，就是只有仁德永遠沒換，我不知道到底是什麼原因，區長，請問妳在仁德
區公所多久了？ 
仁德區公所黃區長素美： 
我接任區長職務的部分大概 4 年。 
杜議員素吟： 
主秘的時候呢？ 
仁德區公所黃區長素美： 
我是 104 年的時候過來的。 
杜議員素吟： 
好，算一算也快 10 年了，區長，我要跟你說的是我們可以便民的就去做，因為這
件事情並不是違法的，我們要幫助百姓，給他們方便，往上還有局長在擔！再來，我覺
得你很愛看公文，局長，我看主秘換他做，讓他看公文好了，跟她要個模範母親的表揚
名單想送這些媽媽一些禮物，龍崎、歸仁、關廟都自動拿來，就只有仁德區要我發公文
！ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1107

主席（王議員宣貿）： 
謝謝杜素吟議員，我們請本委員會曾培雅議員發言。 
曾議員培雅： 
謝謝主席。局長，每個議員從早上到現在都是為了里經費 13 萬，大家都說 20 年沒
有漲了，剛剛我當主席的時候聽到局長說了一句不恰當的話，你說會考慮提高里長的福
利，這其實不是里長的福利，不可以說是里長的福利，因為他又不是放進口袋。本席也
覺得應該要漲，現在一個餐盒 80 怎麼說的通，不要讓人笑，這部分要改進一下。 
民政局姜局長淋煌： 
不是，這不是福利，他們也是用在里民之中。 
曾議員培雅： 
對，但是你跟林冠維議員說你會提高里長的福利，這怎麼會是里長的福利，我覺得
這句話不恰當，對里長也不禮貌。 
民政局姜局長淋煌： 
是，13 萬不是福利，是其他的福利，類似自強活動等等。 
曾議員培雅： 
巧婦難為無米之炊，我想里長要好辦事情，給里民更大的空間就應該要提高經費，
否則都用我們議員的，有時候里長要跟我們爭取也不太願意，這點要列為最大的考慮。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
曾議員培雅： 
「爭取給里民一個育樂活動的場所」，我想我們東區不是只有文聖里跟成大里沒有
而已，崇學里也沒有活動中心，但目前有眉目的就是文聖里活動中心，區長，你之前跟
我說規劃費用已經有了，但是有些在那邊運動的人就覺得觀瞻不漂亮人而反對，認為這
樣不美觀，但文聖里活動中心是要給里民有更大的空間來使用。民政局有一點我也覺得
很納悶，我常常說活動中心是公有財，為什麼都不能併用？致使每個里都要有一個自己
的活動中心，這個等一下請區長跟我說它的進度與規劃。區長也說過成大里目前是議價
協購中，目前的進度呢？ 
東區區公所顏區長能通： 
感謝議員的關心，首先是文聖里的部分，其實我們有一開始的初步規劃，這是一筆
小經費，由公所這邊處理，而規劃就是選擇的地點先初步做個規劃，規劃之後才可以跟
里民來做溝通。 
曾議員培雅： 
你是說需要一個說明會就對了？ 
東區區公所顏區長能通： 
對。 
曾議員培雅： 
5 月嗎？ 
東區區公所顏區長能通： 
5 月。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1108

曾議員培雅： 
好，一件事情未了，我們希望進度如期不要再拖，別讓市民一直問，里長也疑惑到
底會不會蓋。那成大里呢？ 
東區區公所顏區長能通： 
成大里目前我們也都按照進度。 
曾議員培雅： 
錢準備好了嗎？ 
東區區公所顏區長能通： 
經費今年會編列，明年執行，等他們搬走之後我們就可以進去。 
曾議員培雅： 
好，謝謝。局長，麻煩這兩里的進度要落實。 
民政局姜局長淋煌： 
我會掌控跟注意。 
曾議員培雅： 
局長，民政局是最大局，你也是市長的紅人，我要麻煩你，區公所的經費能不能增
加一下，鋪路屬工務局，但巷街都屬區公所，街巷長又寬，所需經費很多，但你們每次
都說區公所沒錢，推來推去，你有什麼想法？ 
民政局姜局長淋煌： 
區公所有預算。 
曾議員培雅： 
但是你預算都給很少。 
民政局姜局長淋煌： 
不夠他會跟局裡要，民政局可以花的民政局花，民政局不能花的會給工務局花。 
曾議員培雅： 
局長，我指的是經費要編列足夠，不要推來推去，是你們的事情卻說經費不夠，這
樣不是紙上談兵嗎！反映的如果幾 10 萬沒話說，但巷子長又寬，需要經費這麼多，所
以我希望貴局經費撥夠，不要再推來推去，好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
好，了解。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝培雅議員，我們請謝舒凡議員發言。 
謝議員舒凡： 
感謝主席。局長，我想請教你，最近我們會面臨到的節慶是什麼節慶？ 
民政局姜局長淋煌： 
母親節。 
謝議員舒凡： 
我們區公所現在都開始辦理母親節的活動了，民政局針對母親節的部份給區公所多
少經費來做辦理？ 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1109

區公所用經費去勻支。 
謝議員舒凡： 
勻支多少？ 
民政局姜局長淋煌： 
每個區公所的金額不一樣。 
謝議員舒凡： 
是這樣嗎？跟我了解的很像不太一樣，你說每個區公所報的都不一樣，可是為什麼
我了解的是你們都有一個固定的價格給人辦活動？ 
民政局姜局長淋煌： 
母親節是花社會局的錢。 
謝議員舒凡： 
是，可是還是屬於民政局的。 
民政局姜局長淋煌： 
這筆經費是社會局編給區公所的。 
謝議員舒凡： 
母親節、父親節或者是鑽石婚等三個大節日都是由區公所辦的，當區公所辦活動的
經費不夠，場面不夠大的時候，受獎人的感覺是如何？ 
民政局姜局長淋煌： 
我知道，很寒酸。 
謝議員舒凡： 
對，你們要辦就辦熱鬧一點，不要用這個限制來綁住，我建議我們應該要增加經費
，這樣好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
議員的建議很好，這部份我會再跟社會局溝通，類似這種三大節慶或是母親節父親
節要表揚的是不是經費可以增加一點，因為物價都提高，這個我們來努力。 
謝議員舒凡： 
你們也都知道物價都提高了，這個情況已經多久了，雖然是社會局編列的預算，但
是民政如果能跟社會局做溝通的話，這個問題早就解決了。 
民政局姜局長淋煌： 
好，沒問題。 
謝議員舒凡： 
第二件事情，你有去參加過地方辦的兒童節嗎？我們區公所也會辦理表揚模範兒童
，對嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我也有去參加。 
謝議員舒凡： 
這次本席去參加，有的區辦的很熱鬧，有的區卻辦的靜悄悄，我走進去還以為走錯
地方，以為我參加的是讀書會！這個情況要怎麼做解決？回歸最大的原因還是經費不夠
的問題，這都是區長要去找經費來辦理表揚模範兒童，是不是這樣？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1110

民政局姜局長淋煌： 
是。 
謝議員舒凡： 
我們經費沒有固定，現在當區長很辛苦也很可憐，禮拜六、日到每一個活動都看到
區長，我們是不是應該要讓區長有更大的空間來辦理地方的活動？ 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
謝議員舒凡： 
你都說是，但經費都沒有編列，區公所都苦哈哈。 
民政局姜局長淋煌： 
兒童節是教育局的。 
謝議員舒凡： 
不管是哪一局，都是區長在辦的，對不對？ 
民政局姜局長淋煌： 
我知道，我會替他們爭取。 
謝議員舒凡： 
對，你身為市政府第一大局的民政局局長，就是要第一個發聲，區公所經費不夠，
局長要發聲來爭取經費補足，把活動辦的盛大又完美，這樣好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
謝議員舒凡： 
拜託你一下。第三點我要說的就是里長，今天我要替里長發聲，不管是大里、小里
，大家都是 13 萬，里長三不五時跟我說他們實在很可憐，錢都不夠用，民政局長可能
都沒有感受到我們的感受，要鋤草、要辦活動又要帶里民去遊覽，每項都是里長要做的
，為什麼民政局已經看到這個問題，也已經 20 年了卻都毫無作為，什麼時候可以讓我
們看到你們對基層里長的重視，重視不是嘴巴講講，是實際要去做的，你什麼時候可以
給我們一個答案？ 
民政局姜局長淋煌： 
包括事務費 13 萬的部分，還有其他的部分，我們會研議來處理。 
謝議員舒凡： 
局長，你說要研議，那研議要多久的時間？ 
民政局姜局長淋煌： 
這不是只有局裡面可以處理的。 
謝議員舒凡： 
對，經過 20 年了，你今天站在這裡還再研議，我養個孩子也都 20 歲了！ 
民政局姜局長淋煌： 
我知道。 
謝議員舒凡： 
局長，要多加油一點，好嗎？這次我們民政局要有力，也要讓區公所、區長有力，
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1111

我們要讓基層知道臺南市政府是有在做事情的，不是嘴巴說說而已，加油，好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
是，我知道，謝謝。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝謝舒凡議員，我們請方一峰議員發言。 
方議員一峰： 
感謝主席。局長，我覺得你人緣不錯，我都認為我們兩個關係最好，我對你的評價
也很高，不過我剛剛看昆原議員對你的評價更高。那麼多議員在問的有兩種原因，一種
就是你人緣好，大家要捧你的場，一種原因就是你們民政局做的很差，所以大家很有意
見，剛剛舒凡議員也說對你很有意見。兵役是國民應盡的義務，本席也感謝國軍的付出
跟努力，所以本席一直以來都有排時間到大內、官田去慰問，跟他們分享一些我以前當
兵的經驗或是聽他們的分享，有很多役男跟外縣市的役男關係很好，一起玩的時候就會
比較了，比較當兵的時候市政府送什麼，我問你，我們送什麼？ 
民政局姜局長淋煌： 
送 70 元的市民卡。 
方議員一峰： 
自己也要存錢進去嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
後來看他自己要存多少進去。 
方議員一峰： 
新北市送電話卡還有沐浴組，裡面有牙膏牙刷，因為當兵都要洗澡刷牙，所以很實
用；臺中市送電子錶，我們去的時候臺中的役男都很開心很驕傲。 
民政局姜局長淋煌： 
金門送 2,000 元的現金。 
方議員一峰： 
對，看看別的縣市，我們完全被比下去。役男退伍之後有時候也會懷念，工作之後
跟一些朋友在聊天的過程可能會說當時市長是誰又送了什麼，這很重要，我希望我們不
要省一些小錢，臺南市是直轄市，我們不要跟最差的比較，但我看我們臺南市可能是最
差的，是不是要研究一下看看要怎麼改善，這是小錢而已，送好一點，經費不夠的話，
公司行號這麼多，我們可以募款，這是給我們臺南子弟的一點小意思，你覺得如何？ 
民政局姜局長淋煌： 
很好。 
方議員一峰： 
一直以來，本席跑攤的時候很多鄰長都跟我反映別的縣市有 2,000 元，但是臺南市
都沒有，質疑議員到底有沒有在爭取。里鄰合併之後只剩 649 里 9655 鄰，鄰長是沒有
薪水的，現在他們的福利如何？ 
民政局姜局長淋煌： 
鄰長現在有 6,000 元還有跨區參訪跟每日報紙。 
方議員一峰： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1112

那些本來就有了，其他直轄市對鄰長的照顧有的很像是 2,000 元，你常常喊窮說要
籌措財源，我們不用比照，但是到現在已經很久了也都沒有。跨區參訪的 3,000 是本來
就有自強活動，不能算進去，現在才發 2,000 元，我們里鄰合併市政府 1 年大概省 2 億
，我們窮一點，1 年每個月發 1,000 元的話，差 10 個月 1 萬元，算起來才 9,600 多萬
而已，也不到 1 億，你卻常常做不到，要稍微跟的上人家，不要讓臺南市的人覺得很倒
楣。另外，針對鄰長跨區參訪，本席以前當村幹事的時候，有時候有鄰長身體不舒服請
一位家屬陪同，不然出事情誰要負責，我覺得有時候特殊情形要人性化一點。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝方一峰議員，我們上午的時間到 12 點半，只要沒有本委員會的議員發言的話
，原則上到黃麗招議員發言，其他先進則下午的議程來發言，謝謝。接下來請楊中成議
員發言。 
楊議員中成： 
感謝主席。本席就教一下局長，你在工作報告裡面提到在 37 區的公所有 18 台的鞭
炮機分散在 13 區，報告說使用次數是 172 次，下次的質詢是不是可以提供本會 172 次
是分布在哪一區，我從這份報告來看看各區到底有沒有用心在推廣。我希望你可以鼓勵
補助廟宇購買，總是借來借去很不方便，假設你要提高使用率，我希望你要有誘因，比
如來申請的能補助 2,000、3,000 來提高使用率。再來是你的工作報告最後面的發放市
民卡，我還沒申請過我不知道，但有民眾跟我反映臺南市政府發了 2、3 張卡要用在不
同的用途，造成他們的不便，是不是臺南市政府可以整合成一張卡就好。區長，永康的
社教館整修 2 年多，請問合約有過期嗎？社教館晚上辦活動的時候，整個廣場人山人海
，我就覺得這個城市在進步，所以社教館整修這麼久，講實在的不是我不滿，而是很多
人都向我投訴，這個合約有沒有過期，希望你加油一下。 
永康區區公所陳區長勝楠： 
好。 
楊議員中成： 
宗教禮俗科的張科長你剛上任而已，以前我跟局長說都沒有效，你是新的科長，希
望你能有所作為，各廟宇是你負責，如果是社區發展協會的話是歸誰負責？ 
宗教禮俗科張科長榮哲： 
社會局。 
楊議員中成： 
社區發展協會在 2、3 年內要辦改選，永康區的廟宇特別多，廟宇如果沒有改選的
話，你們會怎麼處理？ 
宗教禮俗科張科長榮哲： 
議座一直都有積極在關心寺廟組織的改選問題，寺廟這個組織原則上有定自己的組
織章程。 
楊議員中成： 
我告訴你，就是沒有照組織章程在走，這樣你們要怎麼處理？ 
宗教禮俗科張科長榮哲： 
因為組織章程有寫，比如他 4 年要改選，改選之前他們要有一些資料給我們備查，
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1113

但因為他們開會的人數一直都不足。 
楊議員中成： 
我告訴你，他就是從頭到尾都沒有排要改選，我問你們，你們說沒改選就是繼續做
，可是發展協會你們就可以行文限他期限內要改選，否則就要解散。廟不是個人的，開
一個大會只有 6、7 個人來簽到代表他不適任，那為什麼你們公權力不用涉入？一間大
廟宇年的收入這麼可觀，卻變成個人在掌握，其實誰擔任我都沒意見，只要辦改選，選
上了就儘量做，我相信人任何人都沒有意見。他說別間廟都可以不改選繼續當，那是因
為人家當的很好，沒人敢出來跟他競選，他沒做好，在改選之後卻不願意辦理交接，還
說不然要怎麼樣，我告訴你，你們身為上級單位，要負責任，不可以每樣事情都放任拖
延！ 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝楊中成議員，我們請蔡宗豪議員發言。 
蔡議員宗豪： 
謝謝主席。各位區長、局長大家好，請教局長，我知道財政困難要持家也很困難，
但是不要那麼小氣，我們看一下民政局第二頁的報告，區里行政業務的第三項「里長鄰
長過世後的遺族慰問金」，里長過世 1 萬 5,000，鄰長 1 萬，剛好殯葬所長也在這邊，
我請問一下，1 萬 5,000 應該連我們的清潔費都不夠吧，我覺得這個部分值得思考，而
且本席剛才有計算過了，我們今年這 4 個月針對里長跟鄰長的過世的費用一共是 120 萬
，本席在這邊建議，市府可以將這個風險分散，120 萬拿去做投保、公開招標，把過世
的金額給拉高，首先，對市政的財政來說是有幫助的，可以省到錢，第二，可以讓里長
的家屬有更好的慰問金，這個部份我建議市府單位可以來思考一下。 
民政局姜局長淋煌： 
好，里鄰長我們有一個健康保險。 
蔡議員宗豪： 
我知道，你說的是意外是第三點，但是它範疇有點小，它的死亡證明書一定要是意
外才有。 
民政局姜局長淋煌： 
我們再研究看看。 
蔡議員宗豪： 
里長是為了我們國家、市政府在賣命，哪有公司在人員身故之後只給 1 萬 5,000，
這真的是太丟臉了。第二點，剛好殯葬所長也在，我想要建議一下，現在疫情放寬了，
確診的患者不用像以前需要馬上火化，但家家有難念的經，站在業者的立場來說，如果
說我家有長輩或者是小朋友，我也會擔心大體在翻覆洗澡的同時會有一些氣體的排泄，
所以會有一點風險。跟所長報告一下，如果是確診的人身故在送出醫院的時候，我們的
護理人員是不是有穿防護衣？ 
殯葬管理所廖所長偉登： 
跟議座報告，院端的這部份我們比較不清楚。 
蔡議員宗豪： 
好，我跟你說，是有穿防護衣的，我知道殯儀館有特別拉出一個入殮室來幫大體洗
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1114

澡，可是如果只有戴口罩，我相信對殯葬業者來說是個風險，雖然現在比較緩和，但我
們也是希望可以保護一些業者，這部分是本席的建議。 
我想要跟兵役後勤的主管以及局長討論一下，現在是 5 月份，7 月份快到了，大家
都知道 7 月份大專兵最多，是一個高峰期。在議會裡面，本席應該是距離當兵的時間最
接近的，雖然還是有人還沒當兵，既然每個納稅人都有繳納稅的錢，我想我們可以為市
民朋友做些服務，很多大學生畢業後幾個月的空檔要等兵單，也不知道要等多久，第一
，他找工作會有困難，第二，他不知道能不能出國，第三，他不知道他如果真的出國了
，兵單送來他卻來不及回來，所以我這邊建議可以把排程做出來。過去我 6 月份、7 月
份畢業，我的同學有人等到跨年，甚至已經跨一個年了才等到兵單，那這幾個月的時間
就浪費掉了，非常可惜，我相信一定有排程上的困難，但是至少把時間給拉出，這是我
的建議，我也要感謝明熙副局長當時的協助。剛剛講到當兵，我建議市民卡的部分可不
可以換成電話卡？因為要比較要花更多的錢對市府預算來說都是個壓力，進到部隊的時
候是與世隔絕，不能打電話，我想最好的禮物就是電話卡，因為家人會擔心，他可以透
過那張電話卡跟家人聯絡。最後，我也希望里長的基本建設費用可以提高，謝謝。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝蔡宗豪議員，我們請盧崑福議員發言。 
盧議員崑福： 
感謝主席。局長，我問你專業一點的，包含 8 年前里鄰合併跟議員選區的合併，臺
南市 20、30 年來都是民進黨執政，長期都說是為了民眾好，所以要里鄰合併以減少許
多的事務費用，是嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這是因為我們升格直轄市，所以里的部分就要比較大。 
盧議員崑福： 
有很多是不用動的，可是要動就要全部都動，怎麼可以只動一半？比如里鄰合併，
議員選區也合併，就是為了要省掉一些人事費用，那區長跟區長呢？區跟區就不用合併
嗎！區跟區合併之後可以省掉很多的人事費用，結果沒有，也都沒有在檢討，之前我們
有在問的時候都說有在檢討。 
民政局姜局長淋煌： 
那是行政區域劃分法。 
盧議員崑福： 
你們實在是很會選舉，整個都是以選舉作為目的及考量，民眾沒有半點好處。議員
選舉合併之後議員的選區越大，民眾的服務就更稀釋了，里長跟里長合併之後里長互罵
，鄰長沒薪水也在合併，合併之後減少很多鄰長，既然減少這麼多鄰長，那好歹也比照
其他五都，已經講了 10 幾年了！前幾天黃偉哲在說老人健保已經發了，但已經晚了 12
年半了，12 年半前我們升格為直轄市，65 歲以上的全民健保其實就已經不用繳費用了
，結果現在還在吹牛，你們黨每天都在吹牛，為了選舉，每天造成民眾一些無謂的犧牲
。選舉你是最內行的，因為以前你是專門在辦選舉業務的，民進黨就只會選舉，不會治
國，所以這點我要給你回答看看，我們的區跟區未來會檢討嗎？會做嗎？這是市政府開
源節流的一部分。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1115

民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，一個議員服務的人口數大概 3 萬人，大概 20 至 30 萬人可以成立一個
區，現在就是卡在區域劃分法。 
盧議員崑福： 
20 至 30 萬一個區，我們安平區 6 萬多人，南區也才 13 萬多，兩區加起來也才 20
萬人，認真講，中央給我們的指示就是里要有多大、多少人，鄰又要有多少，如今我們
合併了，不是整套都要做嗎？哪有人做半套的！ 
民政局姜局長淋煌： 
區的部分他們沒有規定。 
盧議員崑福： 
那裡沒規定？區長越少對你們的選情就越差，因為區長一定要遵照你們行政的過程
在做。 
民政局姜局長淋煌： 
不會，區長都是行政中立。 
盧議員崑福： 
我覺得這次黃偉哲還有，他贏 4 萬多票你至少幫他爭取到 5 萬多票。 
民政局姜局長淋煌： 
沒有，那是市長的努力。 
盧議員崑福： 
原則上，你今天擔任這個職務，你就是要把行政做好，不要讓人感覺你們民進黨只
為了選舉而做，這樣說不通。 
民政局姜局長淋煌： 
不會，市長不會這樣。 
盧議員崑福： 
安平天后宮是你們在管的，前面的廟埕坑坑疤疤，這段時間已經造成許多人跌倒，
拜託你們趕快去處理，這部分我有提案了。 
民政局姜局長淋煌： 
是，會去處理。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝盧崑福議員，我們請黃麗招議員發言。 
黃議員麗招： 
謝謝。姜局長，我再延續一下，你們區里合併有實際落實嗎？剛剛議員同仁都一直
在替里長爭取 13 萬的建設費用，我認為有的里那麼的大，人口數那麼多，但有的里是
沒有什麼人口，相差懸殊。如果用選民數來評估這個，有的 700、800 人選民數，有的
7,000、8,000 人選民數，以這樣的比例方式，有公平公正嗎？我覺得如果之前的里鄰
合併有落實的話，根本就沒有今天這個問題，我這樣講有道理嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
有。 
黃議員麗招： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1116

對有的里長來講真的是不公平，今天我在這邊再提醒你們一次在不久之前才檢討過
的東西，你們真的有去落實嗎？我非常質疑，明明需要整併、合併的根本沒有去做。然
後，我們安南區在前幾天已經達標 20 萬人口了，剛剛魏區長還特別關心我按燈要問什
麼？我要替你說話，請問一下，什麼時候會編制副區長給安南區？ 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，上次市長有答應在下次定期大會以前會做回應。 
黃議員麗招： 
下次定期大會以前？112 年達到 20 萬人口，等到下次定期大會要空窗多久，你知
道他的業務有多少嗎！20 萬人口都在關心未來副區長到底要派誰來，前幾天也有民眾
向我詢問。區長每天早上就是在「點主」，我們區 20 萬人口在臺南市之中算是數一數二
的。 
民政局姜局長淋煌： 
第二的。 
黃議員麗招： 
該派給他的還是要派。 
民政局姜局長淋煌： 
有，市長有在考慮。 
黃議員麗招： 
考慮而已嗎？既然已經達標了，那這個問題就應該要馬上解決，現在是因為預算的
問題還是其他問題我不清楚，但副區長的部分一定要快點，該派就派，該用就用。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
黃議員麗招： 
針對里鄰合併，大家都在關心鄰長的部分，我們之前就一直在爭取鄰長的補助費用
，他們有實際在協助里長一些業務，是真的該給人，但是你們就是一直不給，我們那時
候還連署，送來還是一樣曇花一現，沒有看到，現在你說一年補助 6,000 元還說的那麼
大聲，我都替你覺得不好意思。還有新生兒的部分，生育獎勵金之前有調整到 2 萬元，
現在很多年輕人連生都不敢生，你補助這個時我也有給你糾正… 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝黃麗招議員，現在時間 12 點 36 分，上午議程到此結束，下午從 1 點半開始開
會。 
【中午休息】 
主席（王議員宣貿）： 
同上午，議員發言時間結束後不再延長時間，下午議程原則上 2 點 50 分及 4 點 20
分各休息 10 分鐘，下午 5 點半結束議程。以上若無意見，請李偉智議員發言。 
李議員偉智： 
謝謝主席。局長辛苦了，有休息一下應該比較有精神，你就職多久了？ 
民政局姜局長淋煌： 
兩年又兩個多月。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1117

李議員偉智： 
你替你自己打幾分？ 
民政局姜局長淋煌： 
差不多 59 分，剛剛好快及格。 
李議員偉智： 
再認真一下會及格。你替 37 個區的區長打幾分？ 
民政局姜局長淋煌： 
說真的，他們都比我還認真，做的比我還好。 
李議員偉智： 
你很會工作也很會做人。我要說的是，你的區長很認真，你也很認真，我早上有提
早進來，我聽一聽發現 10 個議員裡面可能有 9 個半都沒問你工作報告裡面的東西，你
有注意到嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
李議員偉智： 
另外一個要煩惱的事情，就是議員都問自己認為重要的事情，可能不是你的工作報
告，這些事情我是這樣建議，平常都是區長在第一線服務議員跟里長，你也是在第一線
接電話，因為你的時間分配給 37 區就比較不夠用，在第一線的里長、鄰長的福利大家
都有在問，我現在要說的是你的 59 分很有機會可以再往上升，但是第一線的聲音你可
能要再有更多的管道去聽，不然就是要更積極來走動。剛剛午休的 1 個小時有很多里長
打給我關心，因為他們的區長也在場，在我要來之前，5 區 67 個里的里長都已經跟我
交待完了，所以這 5 個區長我覺得都不錯，但是不錯還是有個錯，就是他們的時間不夠
，我覺得你要積極去檢討第一線，在黃市長之前有「與里民有約」，不是只有里長聯席
會報，其實本席上半年度跟下半年度的里長聯席會報都會出席，所以這點我建議你，未
來施政第一線直接聽里長里民的聲音，這是很好的。另外，我告訴你，你的科長沒辦法
直接決定事情，因為我看他們面有難色，就知道還要請示局長，我建議至少要局長、副
局長或主秘這個階層，你要授權，去到現場能解決事情就依法令直接解決。 
民政局姜局長淋煌： 
民政局都沒問題，其他局處我就不太了解。 
李議員偉智： 
沒關係，你派去的人我希望依法令現場解決，不然就是打電話向你請示之後就可以
完成。我花了 3 分半的時間再說明這一點，表示第一線聽真正的聲音這一點很重要。第
二，我們臺南市最多人口的里是哪一個里？你知道有多少人口嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
永康。 
李議員偉智： 
有 1 萬多人嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
有。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1118

李議員偉智： 
那最少人口的里有多少人？ 
民政局姜局長淋煌： 
200 多人。 
李議員偉智： 
200 多人跟 1 萬多人差了 50 倍，現在端午節、中秋節你有限制只能 3 萬，你們行
政規則有這個規定嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
沒有限定。 
李議員偉智： 
那你就要跟你的科長講，請他會後來找我一下，他有限制，導致現在活動辦不起來
，如今要怎麼再推動？大小里落差大，麻煩里辦送過來的活動你要去權衡他的規模。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
李議員偉智： 
第三點，母親節快到了，我早上跟趙議員討論一些事情，我們想要提一個案，母親
節我們每年都辦活動，家屬很慎重，公所也都有辦桌、送匾額，但一輩子就這一次機會
，如果可以一個人多給 2,000 元的禮金或紅包來獎敘她，這點你可以評估看看嗎？ 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝李偉智議員，我們請林美燕議員發言。 
林議員美燕： 
謝謝主席。局長，延續剛剛偉智的議題，人家說「母親節大家吃龍蝦，父親節大家
跑光光」，你就知道大家對媽媽多重視，所以母親節每個人都在辦活動、慶祝，好不容
易大家從區裡面推選出來的模範母親要讓她有感受，當然匾額是永久性的紀念，放著有
炫耀、榮譽之感，但是更貼心的一些小小禮物讓她帶回去，我想這會更加溫馨，而且能
夠打動內心更深度的感動。局長，不要再帶回去研究了，因為已經研究好幾年了，什麼
錢都在花，這點算什麼，我們整個臺南市的模範母親有幾個？你有去統計過嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
議員，這筆經費是編列在社會局，我再跟社會局研究看看。 
林議員美燕： 
有的是里長推選出來的，我想市府團隊是一體的，民政局也好、社會局也好，都是
為了社會福利在推展的，為什麼里長提出來的模範母親一定要社會局編列，你們就不用
編嗎？局長，這個你應該要全力去推動，今年來不及了，我們希望明年可以看到，如果
沒有編的話，今年預算大家再來輸贏，你聽到了嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
是，我聽到了。 
林議員美燕： 
要編在哪裡你在事先跟我們講，沒有的話大家就在看要怎麼處理，那是一個感覺，
不要每次都帶回去檢討，檢討之後就都沒有了！還有，工作報告上面我們有看到一個「
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1119

里活動中心的管理與活化」，局長，我想請問你，你覺得是一個老舊的活動中心去規劃
，還是一個新的活動中心好好的去規劃，在未來的管理會比較好一點？一個新的活動新
在蓋的時候好好的去把它規劃好、建設好，未來在管理是不是更加的輕鬆，這個說法你
接受嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
對，舊的部分要怎麼維護，新的部分要用一個比較能夠改善，往後也比較好使用、
管理的。 
林議員美燕： 
好不容易郡南里有個活動中心，花了 3,000 多萬，我們來看一下現在，外表漂漂亮
亮的一個活動中心，結果殘障坡道只有 1 米這麼小，簡單的輪椅可以進的去，一些電動
輪椅根本完全沒有辦法進去，你說這是新的建築物，新的建築物是這樣蓋的嗎！而且這
個身障坡道還是唯一的一個，如果今天很多人在辦活動的時候，這些身障好朋友如何會
閃開？再來，我站的地方是大門，結果第一個台階 50 公分，第二個台階 10 公分，請問
50 公分要怎麼跨上去！周邊階梯也是這麼高，停車場要上去也是這麼高，而且周邊完
全沒有安全圍籬，照片這裡正好是停車場，夜間照明不足的情況下是不是相當危險！局
長，你活動中心管理是怎麼管理？好好的一個建築物讓你們蓋成這樣，要怎麼管理！局
長你看過了沒有？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部份是不是我請區公所說明一下。 
林議員美燕： 
我都看到現況了還能夠說明嗎？局長帶回去，我們要開記者會了。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝林美燕議員，我們請沈家鳳議員發言。 
沈議員家鳳： 
謝謝主席。局長，要設置里活動中心真的要用心規劃，不要再發生一樣的問題。另
外，東山跟新營也有兩處的里聯合活動中心，外觀都已經設置好了，但是遲遲未啟用。 
民政局姜局長淋煌： 
有，已經在收尾了。 
沈議員家鳳： 
到底要收尾多久，你要給我們一個時間點，從過年問到現在還是在收尾驗收了。 
民政局姜局長淋煌： 
東山那個大概 5 月中旬會完成。 
沈議員家鳳： 
5 月中旬可以啟用嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
拿到使用執照之後馬上啟用。 
沈議員家鳳： 
什麼時候可以拿到使用執照？ 
東山區公所呂區長煌男： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1120

使用執照的部分民政局已經跟工務局申請了，要看什麼時候下來。 
民政局姜局長淋煌： 
5 月會拿到使用執照，安排大概 6 月使用，包括新營的新北、新南也差不多是那個
時間。 
沈議員家鳳： 
差不多都 5、6 月可以啟用嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
差不多都 6 月。 
沈議員家鳳： 
我期待，陳科長新上任，請你多加用心，相信你是一個非常有效率的科長。針對里
長 13 萬的經費真的是很辛苦，每個議員都有說到要用人口數做比例，但是你知道我們
選區是 1/5 的臺南市，用人口來做比例好像也不太公平，土地應該也要算進去，畢竟除
草、整個土地的維護也都是用 13 萬去處理的，所以希望局長要用一個最好的方式，看
要怎麼提升里長的事務費，因為真的不夠用，我也希望我們如果有編預算的話可以編足
，我覺得就直接給里長，不要讓他們為難再向議員要經費，這樣可能比較實際一點，里
長也比較有尊嚴。另外電動機車的部分在去年底就已經有向你提案了，你也都用主計處
有意見所以沒辦法處理的理由，但別人實際上就是有，我們現在沒辦法做到但是別人有
，這部分也是我們要想辦法去破解的問題，請局長也用心來處理這個部分。 
我不知道其他公所有沒有沒有電梯的問題，但有一次我在新營開協調會的時候發現
新營區公所沒有電梯，因為協調會跟說明會都開在公所 3 樓的話，沒有電梯會造成身障
朋友的不便。 
民政局姜局長淋煌： 
新營區公所有提出需求。 
沈議員家鳳： 
有提出了，請局長這邊要優先列入考量。針對兵役的問題，如今因為疫情大塞車，
所以很多役男都在家裡苦等教召，有沒有辦法讓教召的順暢度可以好一點？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分我們去年有正式行文給國防部長，看兵期能不能安排緊密一點。 
沈議員家鳳： 
是，我相信我們現在的需求量也是增加。 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
沈議員家鳳： 
國安問題，需求量增加應該會趕快吧。 
民政局姜局長淋煌： 
尤其明年針對 94 年次當兵要當 1 年的部分，到時候都要規劃。 
沈議員家鳳： 
是，要趕快規劃好。還有替代役參與的部分，東山跟官田都有很亮眼的成績，在每
一次的會期我都會提到，每一區都要好好研擬，爭取這些替代役男可以在所有區域裡面
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1121

落實他們的經歷，這是一個對役男好、對地方好的共好部分，希望我們好好去協助，爭
取更多的役男在地方露出。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
沈議員家鳳： 
像東山光雕就非常亮眼，希望我們局長可以支持光雕藝術，盡可能想辦法讓整個沿
線更漂亮。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
沈議員家鳳： 
感謝局長，去年開始在溪北辦里的成年禮，今年在 6 月 10 日要辦第二次，我知道
這次報名非常踴躍，5 月 4 日要截止報名，希望每一年都要把這些經費一一編足，謝謝
。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝沈家鳳議員，我們請尤榮智議員發言。 
尤議員榮智： 
感謝主席。局長，我比較了六都每個里長的建設經費，臺北市 30 萬，新北 60 萬，
桃園 60 萬，臺中 14 萬，我們臺南市是最少的，你常常說可以跟民政局爭取經費，但這
13 萬沒有用完就沒辦法再爭取，新北市 60 萬花得完嗎？自強活動、媽媽教室等活動，
身為里長就應該要給，我要求不多，明年里長建設經費編 30 萬可以嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這要研究看看，看財政情形如何。 
尤議員榮智： 
65 歲的健保市政府要繳了，我們負債也沒有比高雄市的 2,900 億多。 
民政局姜局長淋煌： 
這不能比誰欠的比較多，負債留給子孫也不好。 
尤議員榮智： 
一樣都是六都，我們輸人家很多，沒有 30 萬至少也要有 20 萬，這你要考慮。還有
，報紙的部分一年 3,600 元，你不如直接發現金給鄰長，要看不看不管，想看的再去
7-11 買就有了，這個你也列入考慮。 
民政局姜局長淋煌： 
是，這可以考慮一下。 
尤議員榮智： 
溪北有福園、祿園跟壽園等三個殯葬所，我調查起來柳營祿園收了六甲、官田、下
營、大內、善化、柳營等地區，但這裡只有 5 座火化爐而已，但是新營福園現在要花 7
億 5,000 萬興建，增加 8 座火化爐、4 套空汙設備、3 座環保庫錢爐、4 間禮廳、100 個
冷凍櫃、80 個豎靈區，但福園面積才只有 0.74 公頃而已，而祿園面積是 1 甲 5 分 2，
如果祿園滿了，我們都要跑到新營福園去捻香嗎？這樣就比較沒道理了，既然祿園比較
寬廣，是不是可以像福園一樣增建，這一定不會賠錢是賺錢的，也讓往生者可以方便在
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1122

這個地方就地處理。福園跟祿園一天可以燒 20 個人而已，因為壽園沒有火化場，剩下
的就要安排了，所以新營增加 8 座是給往生者方便，可以就地火化，那你覺得柳營可以
做嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
說真的，不可能現在新營做柳營又做，這個部份我們會整體考量。 
尤議員榮智： 
7 億 5,000 萬的經費，你當時為什麼不他們那邊做 3 億，我這邊做 3 億？ 
民政局姜局長淋煌： 
因為還有停車場跟辦公大樓，那是整體規劃，不可能 7 億 5,000 萬分兩邊做。 
尤議員榮智： 
這對曾文區的人很麻煩，因為將來祿園沒位置就可能要跑到福園去，這部分我認為
局長要列入考慮，你也住下營，你也知道我們參加公祭時間很重要，跑到那邊回來可能
都來不及了。 
民政局姜局長淋煌： 
好，我們會注意。 
尤議員榮智： 
該做的就要做，不要說沒有經費又或者整體規劃的，不能只做市區，那是很不合理
的！考慮一下。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝尤榮智議員，我們請鄭佳欣議員發言。 
鄭議員佳欣： 
謝謝主席。局長，這件事我已經講了好多次了，目前仁德有 16 個里 8 個活動中心
，歸仁有 21 個里 11 個活動中心，很多里現在都是跟廟宇共用，尤其是文化里，剛好在
仁壽宮的旁邊，你也知道文化里的大概在 3 年多前就被市政府收回不給他們使用，不知
道從被收回之後你們有開始積極的協助我們來尋找活動中心嗎？甚至跟其它的里共用我
覺得也可以，只是你們有沒有積極的來做尋找的工作，這非常重要。關廟也是一樣，15
個里只有 5 個活動中心，龍崎 8 個里 4 個活動中心，我覺得活動中心可以讓長輩或者讓
幫忙帶孫子的爺爺奶奶有一個區域去休息、交誼的地方，希望在活動中心方面你們真的
要積極努力的來爭取。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
鄭議員佳欣： 
另外有一個我要跟你反映的事情，現在大家都知道區公所包山包海，什麼事都要區
公所，你也知道高鐵特定區現在持續的在發展，業務量也持續的增加，我希望民政局對
於人員方面多給予關心。歸仁運動公園那邊在好幾年前是編制 2 個人，後來是有一個人
退休，你們也沒再補人給我們，所以目前歸仁運動公園只有 1 個人在管理，非常的辛苦
，就算聘請一個約聘僱人員也可以，我希望可以儘量把人園補足，拜託幫忙一下。 
另外，區公所的工作現在越來越多，有時候地方上會有大型的建設，比如關廟大潭
埤公園的總經費 780 萬，你們都會開地方說明會，去年的 2 月 18 日你們有邀請各里的
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1123

里長來參加，之後 6 月 22 日又在開，但我接受到很多民眾的陳情，他們希望他們也可
以加入討論，加上民眾一定是到服務處來向我們議員陳情，所以希望我們議員也可以加
入。有的時候在做一些地方的建設，可能在施工方面也有造成很大的問題，像現在歸仁
國小、歸仁國中、新豐高中等有在做通學步道，通學步道在施工當中就是因為設計的不
良而影響用路人的行車安全，很多里長跟民眾都有來陳情，像這個是不是可以跟工務局
做好橫向的溝通，在做這些工程之前先讓我們議員知道什麼時候要施工，這樣我們也可
以幫忙你們做宣導。因為真的很危險，所以民眾一定會來陳情，這件事情後來也處理好
了，工務局這邊我們全部一起會勘，他有內縮一點點，確實有改善。我要討論的很重要
，這個事後可能也會造成你們公所業務同仁工作的困擾，加上也會有很多民眾來做陳情
，當未來有類似像這樣地方上的工程、工務時，局長是不是可以幫忙來做協調？ 
民政局姜局長淋煌： 
沒問題，跟工務局的部分我會請區公所跟民政局來協調。 
鄭議員佳欣： 
好，另外一個問題也很多議員在講，我們基層的里長真的很辛苦，希望也可以幫里
長爭取一台電動摩托車，甚至可以節能減碳，像我們龍崎或關廟等比較山區的地方要出
去會勘真的很辛苦，連包括公所裡面的人員要出來會勘也是騎自己的摩托車，我相信那
個保險一定是補不足。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝鄭佳欣議員，我們請蔡蘇秋金議員發言。 
蔡蘇議員秋金： 
謝謝主席。局長，你們 37 區的區長表現很好，你叫他們往東就往東，往西就往西
。 
民政局姜局長淋煌： 
都是他們在使喚我，我沒有在使喚他們。 
蔡蘇議員秋金： 
我要替他們申冤，搞不好我無意間會當上局長，先學習一下，我現在要替他們申冤
，我們 37 區區長這次的調動是以什麼考量跟理由來做調動的？ 
民政局姜局長淋煌： 
適材適用跟整體的考量，要調某個區公所還是要考慮到其他區公所，都是通盤性考
量才會調整出來。 
蔡蘇議員秋金： 
你有一點考慮的不夠周全，很多區長沒有選票的考量，住的又遠，點主都要 4、5
點就起床有夠可憐，你沒有以地區性來做調整，還將他們調到邊疆，區長是你最強的助
手，要打點里長、地方或地理環境等人事物是很困難的，你這樣調動造成人心惶惶，你
有體會到這點嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
他住的地方跟服務的地方都會去考量，不會故意從東調到西或從西調到東，有時候
是職務上的調整。 
蔡蘇議員秋金： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1124

我知道有好幾個真的都調到很遠的地方，你不要再說了，我要讓你知道的就是你有
沒有依他們的地區性來做考量就好，這樣你了解吧？ 
民政局姜局長淋煌： 
了解。 
蔡蘇議員秋金： 
我們 96 年度都有規定機關特別費用的支持使用，我們區公所的特別費支持使用有
幾項的範圍跟項目？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部份有根據它的人口數在編特別費。 
蔡蘇議員秋金： 
它用的地方是要花在什麼地方？是買衣服、洗頭還是買牙膏或化妝品？我告訴你，
是用在婚喪喜慶，比如輓聯、禮品等。 
民政局姜局長淋煌： 
對，要用在公的。 
蔡蘇議員秋金： 
它的項目是婚喪喜慶跟輓聯，你知道婚喪喜慶什麼最重要嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
殯葬所的話都是用電子輓聯。 
蔡蘇議員秋金： 
對，聰明，可是我們偏鄉地區都是用傳統的輓聯，那依人口數的差異來說，佳里是
1 萬 8,000 元，北門是 1 萬 7,000 元，大概差 800 元，我那天才知道這些區長很可憐，
都自掏腰包把給老婆買化妝品的錢拿去買輓聯，你看這樣適當嗎？所以輓聯的問題看有
沒有什麼科目可以重新編列，讓區長不用在自己出錢，聽的懂嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
蔡蘇議員秋金： 
朱雅宏區長，你因為要調去歸仁還自掏腰包拿 1 萬出來補貼區公所，結果輓聯做一
做就被調去歸仁了，那就表示錢不夠花，現在物價都上漲了，你們要有預算足夠他們區
公所的需求，你作為首長你都沒有替手下著想。 
民政局姜局長淋煌： 
是，你剛剛說調很遠的就是朱雅宏嗎？ 
蔡蘇議員秋金： 
不是，別區也有調動，我是要說區長要點主，不要把他們區域調得太遠，這點你要
考量，畢竟大家都表現得很好。 
民政局姜局長淋煌： 
我知道。 
蔡蘇議員秋金： 
以前我問你你說 60 分，現在大家都 100 分了。關於城西焚化爐你有沒有一個概念
，因為它很高，風吹過去是不是會飛得更遠，不是在地汙染就會比較多，它越高就飛越
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1125

遠，那越遠的地方應該是越嚴重，所以回饋金不是當地就要回饋更多，我覺得回饋金要
做重新檢討。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝蔡蘇秋金議員，我們請陳秋萍議員發言。 
陳議員秋萍： 
感謝主席。局長，你的特支夠不夠用？ 
民政局姜局長淋煌： 
一定是不夠的。 
陳議員秋萍： 
民政局算是大局，整個臺南市都你管的，特支一定是不夠的，我們的區長也是一樣
，都有大小區跟人口數多寡的差異，這牽涉到他們用的特支到底夠不夠，相對里長也是
一樣，我們永康將近 40 個里的人口數都是 1 萬多人，少數是 1,000、2,000 人，所以你
要有所區隔，應該要照比例，比較大里的就多一些，這個你們要研究看看。還有，去年
你有答應我，我們活動的誤餐費有提升到 100，現在有確定了嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
OK。 
陳議員秋萍： 
好，你說 OK 就 OK，這樣社區或是里在辦活動就知道這個經費怎麼去規劃及計畫。
現在我有一個重點要請教你，去年你啟動社區安全防護網，去年你也在北區試辦了 6 個
社區，請問它的成效如何？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部份要等發生事情才會知道它的成效，現在設置之後都沒事，但也不能否認它
的功能，也許裝了之後有喝止作用，大概會試辦半年，會根據成效再跟府城報告，看是
不是要擴建或是普及性等處理，我們會再來做。 
陳議員秋萍： 
那就是表示有成果。 
民政局姜局長淋煌： 
應該是。 
陳議員秋萍： 
因為沒有案件很平靜，就表示成果不錯，但是我從去年你們啟動就一直注意到現在
，現在你們那 6 個點都沒有再動作了，既然有成果你們就應該要繼續擴散跟擴及，所以
我知道以後有跟永康區陳勝楠區長告知這一點，他很積極在找經費。我們的防護網是結
合第四台，兩支攝影是一組，每個月是 1,500 的費用，但是這些經費要從哪裡來？當我
們感覺這個政策不錯想要快點共同推動的時候，我們卻找不到經費，不知道從何開始，
請問這個部份你們怎麼編列？我沒有看到經費。 
民政局姜局長淋煌： 
這個部份還沒正式編列，現在試辦的部分都是用區公所的經費在處理，如果有相當
成效，我們會跟府城報告之後再來檢討看要怎麼編列。 
陳議員秋萍： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1126

北區區長，你們是怎麼編列這筆經費的？ 
北區區公所李區長皇興： 
這筆經費先由民政課的民政業務這邊先做支應，這個不是事先編列的，是由我們本
預算的業務費來支應的。 
陳議員秋萍： 
好，現在我們永康要這樣編列可以嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
可以，看永康區公所。 
陳議員秋萍： 
如果以我們永康目前人口數、社區還有集合式住宅這麼多的情況，你如何來編列？
有這筆預算嗎？ 
永康區公所陳區長勝楠： 
我有跟幾個科長討論過，可能會找幾個有亂倒垃圾或是治安疑慮並且不跟永康分局
重複的點，這樣才有意義，如果我們找到點，我們會從相關業務費裡面去勻支。 
陳議員秋萍： 
好，從相關業務費裡面可以勻支。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝陳秋萍議員，我們請陳碧玉議員發言。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席。請教安定區李區長，安定區納骨堂增設神主牌位堂興建工程從設計到現
在已經多少時間了？ 
安定區公所李區長燿州： 
將近 1 年。 
陳議員碧玉： 
本席記得我當時爭取的時候是 8,720 萬元，我看這本報告是寫 3 月 9 日辦理細部設
計書圖的審查，現在到什麼程度了？ 
安定區公所李區長燿州： 
報告議座，我們在 4 月 25 日已經上網公告，除了 8,720 萬的神主牌位塔的預算外
，市政府這邊又支援了 300 萬的公廁，所以是 9,020 萬。 
陳議員碧玉： 
好，區長請坐。局長，安定區納骨堂的神主牌位堂是在你的任內設計的，設計完到
現在將近 1 年的時間，剛剛區長說現在是上網公告當中，不過最近因為欠工欠料的關係
，上網公告有可能會發包不出去，我想請教局長，如果真的上網公告卻發包不出去的話
，該如何處理？ 
民政局姜局長淋煌： 
如果發包不順利，我們再來研究看看要怎麼處理。 
陳議員碧玉： 
局長，我覺得安定區的示範公墓做的很好，民眾也很需要神主牌位塔，我事先跟局
長反映，如果真的有發包不出去的問題的話，我們先想起來放，好不好？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1127

民政局姜局長淋煌： 
好。 
陳議員碧玉： 
再請問局長，新市區有第二公墓跟第五公墓，第二公墓在南科 ABCDE 的大營那個地
方，第五公墓在新市產業園區裡面，我看工作報告裡面是說這兩個公墓都是在查估遷葬
中，目前的進度有遇到什麼問題嗎？ 
生命事業科許科長博森： 
跟議座報告，這兩個遷葬作業都沒有問題且如期進行，今年度會先進行墳墓查估跟
文資調查的部分。 
陳議員碧玉： 
如果有卡到文資的部分，時程會延宕嗎？ 
生命事業科許科長博森： 
其實文資調查作業可能多少會有影響，不過初步了解那邊是比較不會有文史價值的
部分，只是文資調查是一定要做的。 
陳議員碧玉： 
好，因為這兩個公墓一個離我們開發中的 N、O 區非常近，另一個離新市產業園區
也非常近，所以公墓的遷葬都是非常重要的，希望能夠加快進行遷葬。局長，戶政門牌
整編真的非常重要，尤其在南科所在的新市、善化、安定等三個區域，因為很多興建的
大樓跟透天厝在這個地方，所以真的很多人反映在 GOOGLE 裡面都找不到。因為戶政有
主任到我服務處去說明門牌整編有種種的程序在，所以我也知道，不過這點有沒有什麼
辦法可以克服？ 
民政局姜局長淋煌： 
新的區域的部分，比如新市新的區域的部分，應該早點編門牌號來處理。 
陳議員碧玉： 
我覺得重劃區的部分是沒有問題，舊部落反而是個問題，因為舊部落很多地方
在 GOOGLE 都找不到，連我們有時候要去公祭都找不到。 
主席（謝議員舒凡）： 
謝謝陳碧玉議員，現在請吳通龍議員發言。 
吳議員通龍： 
感謝主席。局長今天需要站整天的，很辛苦，每一個議員都對你很客氣，不但都沒
有罵你，區長也都沒有被罵，那代表你很會領導，所以在這邊也要向你道謝。但是我也
有幾個建議案，第一個就是我時常關心的六甲的生命紀念館，其實我當代表的時候就去
參觀過安定的生命紀念館，當時的安定紀念館就蓋像廟宇一樣的壯觀，住在裡面就好像
住在廟裡一樣，我們六甲的納骨塔你也很清楚，非常狹窄，真的太離譜，六甲區的區長
也很清楚，跟人家比起來實在覺得很丟臉。剛開始你都跟我說不能蓋，其實我們曾經開
過公聽會，都沒有說到不能蓋，我希望明年度好好籌備一下，有困難嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，最近建築師有做地質調查，初步是覺得應該沒問題，如果安全性沒問
題，加上六甲風水、地勢很好，說真的，我很支持蓋這個案，所以他資料報來局裡如果
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1128

沒問題的話，我們會馬上進行增建的工作。 
吳議員通龍： 
以前蓋的我不予追究，但希望後來的可以好好做，蓋的能看一點，這樣好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
好，瞭解。 
吳議員通龍： 
第二，我們六甲甲東里也算是大里之一，是六甲第三大里，但目前活動中心是用誰
的，你知道嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
私人的土地。 
吳議員通龍： 
不是公所蓋的，是代天府借他們廟的下面給我們地方使用的，但現在他們要要回去
，他們說他們神轎、工具等東西都沒位置放，一直在跟里長訴苦這個問題，是不是可以
在適當的時機幫我們處理一下？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部份我請區公所回去協調一下，那是廟的土地，他借我們做活動中心，當他需
要使用要要回去也是有他的道理。 
吳議員通龍： 
其次興農里社區你應該也很清楚，興農社區的活動中心目前是兩里共用一個，原興
農社區還沒蓋之前就在使用的那個社區中心，我們應該要斟酌去修繕或是補助，應該要
去認同他，好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
好，這個我請區公所回去瞭解。 
吳議員通龍： 
里長的建設業務費 13 萬真的太少了，剛剛六都最高的是 60 萬，60 萬扣掉 13 萬，
我們最起碼要取個中間值，給他們的業務一個空間，你就不用時不時被申請除草費了，
局長，有譜嗎？這個部份大家都一直要求，而且大小里差那麼多，好好思考一下，稍微
改進一下，我相信你會更好，就不是 59 分而是 100 分了。 
民政局姜局長淋煌： 
我儘量。 
主席（謝議員舒凡）： 
謝謝吳通龍議員，接下來請李啟維議員發言。 
李議員啟維： 
感謝主席。局長，體育場那邊有一座殯葬所列管的崇孝塔，這座崇孝塔多少年了？ 
殯葬管理所廖所長偉登： 
從民國 70 年到現在。 
李議員啟維： 
已經 42 年了，設備上我們是不是有思考規劃做一些加強或更新？前陣子是清明節
，崇孝塔很高，很多長輩甚至坐輪椅等動作不便的人士都很不方便，這個部份是不是可
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1129

以思考來做個電梯？ 
殯葬管理所廖所長偉登： 
因為崇孝塔是民國 70 年的建物，我們之前有評估過電梯的部分，因為它室內走道
空間跟室外如果要做電梯塔，就要做跟納骨塔本體結構去銜接的通道，當時用現在的法
令去檢討起來是有些問題。 
李議員啟維： 
那這個有辦法去克服嗎？ 
殯葬管理所廖所長偉登： 
我們再請建築師評估看看有沒有新的方式。 
民政局姜局長淋煌： 
這個我們再研究看看，因為設電梯不能破壞原本主體的結構，這部份我們會研究一
下，如果能設置的話我們就會設置。 
李議員啟維： 
對，清明連假有很多人到那邊追思，也是希望大家可以慎終追遠。 
民政局姜局長淋煌： 
是，我瞭解，尤其年紀大了，要爬到上面有時候是很困難的。 
李議員啟維： 
那座塔的高度多高？ 
殯葬管理所廖所長偉登： 
地上七層樓，地下一層樓。 
李議員啟維： 
這個部份再檢討一下，看情況如何再跟我說一下。 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
李議員啟維： 
局長，我們有很多活動中心，我希望可以有一些活絡的空間，其他縣市我們也可以
參考比較，可以開放一些部分給社區做一些休閒運動，比如桌球等。其實這個我們也不
一定要收費，我們臺灣桌球的風氣以及我們國際上不錯的名聲，我覺得這跟基層普遍有
在做桌球運動有很大的關係，風氣都是會帶動的，我相信長者打球的效果也不一定會比
長照還差，一方面也可以培養下一代打球，一舉數得，這個部份局長有沒有什麼想法？ 
民政局姜局長淋煌： 
有些活動中心會申請要買乒乓球桌，我也很樂意幫忙，這都沒問題，原則上那部份
應該是沒有收錢，如果有收錢的部分，我會跟區公所瞭解一下為什麼乒乓球桌會收錢，
是不是有訓練基地的問題等，這個部份我會跟區公所來瞭解。 
李議員啟維： 
局長說的意思是區公所補助他們乒乓球桌嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
活動中心裡面有的都有設置。 
李議員啟維： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1130

我不是指球桌，我是指就算他們在那邊用那個場地或空間也不一定要收錢。 
民政局姜局長淋煌： 
比較公益性的部分當然是不會收錢。 
李議員啟維： 
我希望這方面可以儘量活絡，儘量開放。 
民政局姜局長淋煌： 
會，這個部份我們各區公所會去努力。 
李議員啟維： 
好，局長，最後就是里長一年 13 萬的事務費，里長在使用上應該可以就他們想要
舉辦的活動來照規定申請吧？ 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
李議員啟維： 
我們現在物價波動，這部份有時候會不夠使用。 
主席（謝議員舒凡）： 
謝謝李啟維議員發言，現在請陳秋宏議員發言。 
陳議員秋宏： 
 
 
我和家鳳共用時間。 
沈議員家鳳： 
局長，我剛剛忘記跟你說到區長調動的問題真的太過頻繁，像我們柳營區長 5 年調
4 個，你覺得不會太離譜嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
有的是說 3 年調 3 個，我任內是有調 3 個沒錯。 
沈議員家鳳： 
對，你們要考量每一個區長應該有多少時間去學習，也要讓他們深耕，希望這部份
你以後要考量一下。另外，鹽水岸內活動中心也請自治行政科要多努力一下，因為從顏
局長的時候到現在都一直沒有動靜，希望你們多關心，今年一定要提報上去，謝謝。 
陳議員秋宏： 
局長，我請教幾個問題，第一點，我們里長的費用是 13 萬，但是大里小里不一樣
，所以會有分配不均的問題。第二點，不管是殯葬業或是垃圾掩埋場，有的里有拿到地
方回饋金，但同一個區有的里有，有的里沒有，因此有的里在花錢就很爽快，有的里就
向我們叫苦，所以你這 13 萬在統籌分配的時候要注意一下，是不是沒有回饋金的可以
在申請的時候多給他方便一點、多一點，不要說很大里又沒有回饋金，結果要辦個活動
卻什麼都被限縮，我想這是我們需要考量的，要好好思考這個問題。 
其實我們的鄰長非常的辛苦，我們一直都在爭取看能不能有補助的方式，一個鄰長
要替市長發春聯，又要替我們政育宣導，我們是不是可以用一點小小的補貼，或者每一
年三節特別送個禮給他們鼓勵一下，不然鄰長也是叫苦連天，覺得要叫他們幫忙宣導，
颱風天又要巡視這一個鄰有沒有問題，我想這個都要去考量，不要一直說財政困難沒經
費，我想，錢是想辦法出來的，擠也要擠出來，讓鄰長有一點點尊嚴。再來，隆田其實
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1131

也欠一個活動中心，陳仁偉區長在官田區的時候很用心要找一個地方，是不是有找到適
當的地點？有人也在建議多功能運動公園那邊是不是可以蓋活動中心，這樣長輩在那邊
活動時還有腹地可以做運動，是不是也很適合？ 
民政局姜局長淋煌： 
隆本那邊有一個活動中心，現在預計讓隆本里跟隆田里這個兩個里一起共用一個活
動中心，然後朝著多功能的方向，包含親子館。 
陳議員秋宏： 
對，我們在這邊紙上談兵，前提是要找到一個適合的地，讓這些年長者在活動中心
時前面還有空地可以運動那是最好的，所以多功能運動公園那邊是不是適當，我們去評
估一下嘛。 
自治行政科陳科長仁偉： 
跟議座報告，那個案子有送，因為他本身的用地是體育局所轄管的，目前是送體育
局，體育局的回覆是目前他們另有其他用途。 
陳議員秋宏： 
好，那我們就盡快的找出我們能夠使用的地。還有，局長也是下營人，你也知道下
營 6 個里這麼大里，卻一個活動中心都沒有，這是我們要去努力的。我想請問我們這次
區長的調度是依什麼去調度的？我想每個區長在每個區都很用心，你是認為他不適合這
個區嗎？不然為什麼把他調走？那他如果不適合這個區，他調到別的區會適合嗎？你想
，區長七早八早要點主，他從東邊奔波到西邊，又或者從安南區奔波到曾文區，再或者
從那一區衝到那一區，這樣是多麼花費時間，而且有時候活動辦到三更半夜，一趟路又
遙遠，我看到我們的區長有時候 6 點多就都在點主了，真的很辛苦。 
主席（謝議員舒凡）： 
謝謝陳秋宏議員，現在請 Ingay Tali 穎艾達利議員發言。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。我先請教一下大內區公所關於大內生命紀念園區的部分，之前原本包含
排水、擋土牆的經費爭取到 90 幾萬，到後來又追加到將近 200 萬，到底現在進度如何
？ 
大內區公所李區長義隆： 
目前進度是以排水為重，現在已經做一個擋水牆，還有第一期、第二期的排水問題
，目前都已經打通了。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
排水做好了嗎？ 
大內區公所李區長義隆： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
在汛期到之前我們先把排水弄好，至於泥溝跟擋土的部分你後續再進行可能沒關係
，但是真的要注意一下時間，如果經費還有問題的話你要跟局裡面講，好嗎？ 
大內區公所李區長義隆： 
好，謝謝。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1132

Ingay Tali 穎艾達利議員： 
局長，這點要麻煩您支持一下，畢竟是個示範的區域，好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
一定，感謝議員的關心。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
第二點我們再回到戶政，這個事情原本不想說，但還是要說一下，代表我們有看，
畢竟過去是我要求各區要拿工作報告出來的。我看工作報告裡面各區針對原住民這部分
業務的報告狀況，坦白說，很失望，不是說一定要說幾句，但是有時候會覺得你們各區
是不是對原住民的業務不太關心，包括在戶政事務所的這些資料，現在已經是 5 月份了
，統計人口數的時候 3 月跟 4 月的資料應該都要出來了，但是目前我看只有北區、中西
區、東區、南區、仁德區、永康區、善化區、歸仁區跟新營區等 9 所 12 區的資料已經
更新到 4 月份的資料，我沒有唸到的 9 所 22 區的資料還停留在 3 月份，甚至某一區還
放在 1 月份的資料，我不會說資料沒有更新就代表不重視，但是這是最起碼的東西，這
些資料應該都很清楚，更新之後就更新上去，麻煩戶政的同仁要稍微注意一下，這是第
一點。第二點，各個戶政事務所提供的人口資料，包含在地的居民的資料竟然是不同檔
案格式的，有的是有提供三種格式，有的就提供一種 ODS 的檔案格式，這也是蠻奇怪的
，這部份你局室應該可以統一律定吧？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個可以。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
第三點，請教一下，各個區域有所謂公園綠地可以認養的，根據臺南市空地認養及
代管維護作業要點，要去申請並簽一份契約書，但是我這樣看很奇怪，因為我上禮拜去
仁德參加一個槌球活動的時候，他跟我反映他們認養的全部費用都是自己負擔，臺南市
政府又沒補助，竟然還要叫他們去臺南市政府報告財務狀況；我相信依臺南市政府的立
場是要求不要用這個東西做營利，然後財務能夠健全來確定這個空地養護能得到一定的
標準，但是為什麼要叫人家去做財務報告？我百思不得其解，根據第 3 屆第 8 次的定期
會報告到這一次比較起來，我們的空地減少了一個認養，我們的運動場減少了 1 個認養
，我們其他工業用地也減少了 2 個認養，會不會是因為臺南市政府這邊規定了太多繁雜
不便的程序導致大家認養的意願低落？有沒有這個可能性，局長？ 
民政局姜局長淋煌： 
應該是不會。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
那為什麼會有要做財務報告的事情，科長？ 
自治行政科陳科長仁偉： 
報告議座，就整個行政流程來講是沒有。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
對，因為你整個契約要點跟契約書內容沒有任何一條要他們做財務報告，為什麼會
有這種狀況？如果有什麼誤解或誤會，一定要讓這些目前來做認養的單位團體都能夠清
清楚楚，也讓他知道我們的用心跟用意在什麼地方，但是不必要的行政的為難程序就可
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1133

能要稍微注意一下，這個東西我希望你們內部再查一下，好不好。 
自治行政科陳科長仁偉： 
好，謝謝議座。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
再來是市民卡的部分，今年使用數比去年增加相當多的人次，增加了 2 萬 8,492 張
，可是他運動的地區是不是受到限制？臺南市市民拿到這張市民卡是不是有更多可以使
用的空間，包含南美館下面的停車場到現在都沒有辦法開通，這很奇怪，臺北市各地公
有的停車場幾乎都可以用到他們的悠遊卡了，為什麼我們臺南自己的公有場地沒有辦法
用我們的市民卡？ 
主席（謝議員舒凡）： 
謝謝 Ingay Tali 穎艾達利議員，現在請王宣貿議員發言。 
王議員宣貿： 
謝謝主席。局長，今天非常多同仁都談到了區長的任用問題，其實區長就是以前的
鄉鎮市長對不對？ 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
王議員宣貿： 
以前的鄉鎮市長做的好，自然就有機會連任，但現在都是你們派來派去的，如剛剛
人家說的，4 年換幾次區長這個問題其實大家要好好考慮一下，現在做的好，里長自然
就會講，而不是你早上說的為什麼區長要跟里長有交情，區長當然要跟里長有交情，不
然要怎麼建立里跟區的合作，所以這個部份我需要跟局長講一下，做的不好，早上就有
議員會特別來跟你反映，我也要藉這個報告的時間來感謝翁振祥區長、陳文琪區長、董
麗華區長、顏文穗區長、陳玉惠區長、呂煌男區長還有剛被調走的黃炳元區長，這些區
長針對我們 6 區真的非常的用心，所以我在這邊要特別感謝他們。再來是今天非常多同
仁提到的 13 萬經費，13 萬經費里面其實有一個重陽敬老的誤餐會，現在好像是 4,000
元，一桌 4,000 元以現在的物價來說可能只是簡單的菜配白飯而已，所以再建議這部分
是不是從誤餐費這邊去調整，就有機會把 13 萬再增加，這部份來向民政局長建議一下
。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
王議員宣貿： 
早上許多議員也都有提到各區活動中心的問題，我想先問，活動中心主要的功能是
什麼？ 
民政局姜局長淋煌： 
讓里民聯誼或是辦活動，如果場所夠的話辦喜宴等，讓里民公共使用。 
王議員宣貿： 
當然，大的甚至可以辦喜宴沒錯，但是他另一個功能是緊急避難的區域。局長，這
三里(岸內、津城、月港)大概有 8,000 人，但是就只有月港里活動中心，以及一個他們
在運用的岸內里辦公處，那你知道月港里裡面可以容納多少人嗎？它的實際編制大概是
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1134

20 人，8,000 人的三個里就只有這個 20 人的活動中心，當發生緊急事故的時候可能也
容納不了多少人，這也代表這三個里真的需要一個活動中心。在先前的定期會，沈家鳳
議員有提出相關要規劃的經費，我記得他有大概的規劃，請鹽水區區長說明一下，針對
這邊有任何的規劃嗎？ 
鹽水區公所陳區長文琪： 
有，我們這邊預計規劃三里活動中心，就是岸內、月港跟津城，後來希望把牛墟跟
果菜市場一併研議，就把活動中心跟這裡一併做規劃，因為活動中心這塊地剛好是社教
用地，所以獨立來做活動中心的使用是沒有問題的，在今年我們會向民政局這邊提案，
因為它原來是魚市場，裡面有很多都是檜木，所以我們希望把裡面的原貌保留下來，我
們會直接來做活動中心的提案。 
王議員宣貿： 
好，就像你說的有社教用地、廣停用地以及市場用地，我必須要提醒區長，社教用
地的地目目前只有規劃 700 跟 701 用地，617 用地你也要規劃進去，因為它牽扯到了是
否可以指定建築線的問題。另外請問你大概會蓋幾層樓？ 
鹽水區公所陳區長文琪： 
目前跟三個里的里長有討論過，一樓的部分裡面有很多檜木，但我們上面希望能夠
加裝太陽能光電，所以有可能就會需要用到二樓甚至三樓，這個部份還要再跟大家做統
一的討論。 
王議員宣貿： 
這次在這邊特別跟局長提議，在這次的大會之前可以將所有的時程、預算等相關規
劃編列出來嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
目前是預計要蓋兩樓。 
王議員宣貿： 
沒關係，相關規劃就是要好好規劃。 
主席（謝議員舒凡）： 
非常感謝王宣貿議員，現在請陳昆和議員發言。 
陳議員昆和： 
感謝主席。局長，我一直有在講一件事情，縣市合併之後我們很多資源都拿來市政
府統籌處理，但是對原來比較偏僻的鄉鎮來說，把他們最重要的資源拿到市政府之後，
他們卻因為地方大所以應用的資源跟經費就變少了，這是另外一種讓偏遠地區邊緣化的
重要原因，縣市合併之後第一任、第二任的市長，也就是現在的副總統，以及現在的市
長等三位市長要負最大的責任。縣市合併之前的縣有很多納骨塔，納骨塔的設施經費大
部分都是鄉公所的小資源，它地方偏僻所以也比較寬廣，所以它可以運用，但是縣市合
併之後這筆錢不見了。請問我們的納骨塔總共有幾座？ 
生命事業科許科長博森： 
現在臺南市全部有 33 座的納骨塔分散在 26 區。 
陳議員昆和： 
33 座納骨塔一年分算出來給各區公所納骨塔所在地的經費是多少？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1135

生命事業科許科長博森： 
一年分配是 1,500 多萬。 
陳議員昆和： 
1,000 多萬，但我們的納骨塔都在偏僻的地方，偏僻的地方地廣大，所以需要的經
費也比較多。我們現在在進行遷葬，我看每一年都有排要遷葬，但是規模跟數量都太慢
了，我們應該要普遍讓這些土地趕快回復應有的效用，所以要趕快遷葬，但遷葬的納骨
塔在那裡？你現在如果叫區公所辦理納骨塔的發包，搞不好地方不會歡迎，因為納骨塔
設在這區，結果經費是市政府在用，導致已邊緣化的越邊緣化！說起來前兩位市長都要
負很大的責任，局長，你就提出來跟市長講，說本席一直都說賴清德跟你黃偉哲兩人要
負最大的責任。我們就事論事，我無黨沒有在看黨派，民進黨執政 17 年，這都是執政
者嘴巴在說，結果越偏僻的地方越放手越落寞，這樣如何發展？所以越偏僻的地方就越
偏僻了。局長，你是不是跟市長反映一下，儘量讓我們的納骨塔能夠發揮效用，然後我
們好好地進行遷葬，讓它效率更彰顯，我們可以運用的土地會更大。 
民政局姜局長淋煌： 
有，這部分我們有在努力。 
陳議員昆和： 
局長，臺灣的文化在臺南，宗教活動在臺南很盛行，我們提倡儘量用環保鞭炮，但
是你有去比較其他縣市的用炮嗎？當然我們希望用環保鞭炮，但是還是有人在用傳統的
鞭炮，因此環保、衛生跟安全會有一些疑慮，但是你有比較過我們臺南是不是比別人還
嚴格嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
因為我們臺南都是首廟，它的分靈很多，所以回來時的熱鬧場面都很盛大。 
陳議員昆和： 
局長，但是你要注意跟查看，我覺得別的地方的宗教活動可能比我們臺南還要強勢
了，這部份我們要檢討。 
主席（謝議員舒凡）： 
謝謝陳昆和議員，現在請周麗津議員發言。 
周議員麗津： 
謝謝主席。局長，我想請問你的左右手是誰呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
這些同事都是。 
周議員麗津： 
那 37 區的區長是嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
整個執政團隊都是。 
周議員麗津： 
里長的事務費有從 4 萬 5,000 調整成 5 萬了，今天早上有聽到很多同事都想要幫這
些里長申請電動機車，我想請問一下，里長的左右手是誰呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1136

鄰長。 
周議員麗津： 
鄰長現在的福利有什麼？ 
民政局姜局長淋煌： 
一年 6,000 元，跨區參訪 3,000 元，還有報紙每個月 300 元。 
周議員麗津： 
有比別人好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
加起來一年 1 萬多，要比別人好是沒有，不過這是現有財政可以支付出來的。 
周議員麗津： 
我覺得我們這些里長有些已經倒貼很多了，因為他們的工作其實很多，今天早上很
多同事也要幫里長爭取電動機車，那我可以幫這些鄰長爭取電動腳踏車嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
交通工具他們事實上是有需要，這個部分以前也有人說鄰長要爭取腳踏車，里長要
爭取摩托車，但他們原來的規範是不能買的，所以高雄買的時候有被糾正，因此臺南才
會是現狀。 
周議員麗津： 
你都說別人被糾正，但是還是很多的地方有。 
民政局姜局長淋煌： 
我知道基隆有買。 
周議員麗津： 
嘉義也有、彰化也有，那為什麼我們就是不行呢？別人有，我們也要有啊！ 
民政局姜局長淋煌： 
好，因為這部份牽涉到規定跟經費，再來研究看看。 
周議員麗津： 
經費我們整個議會的同事都可以支持，希望局長你一定要聽得下去。 
民政局姜局長淋煌： 
是，有在聽。 
周議員麗津： 
我想再跟局長討論一下，我們臺灣的新生兒人數已經負成長 3 年了，我也感謝黃偉
哲市長有把第一胎、第二胎調成 2 萬，第三胎、第四胎調整為 3 萬，第五胎也調整到 5
萬，可是我覺得現在的年輕人都不太敢生，為什麼？ 
民政局姜局長淋煌： 
因為養一個小孩的費用真的很多。 
周議員麗津： 
就是因為錢，薪資低、房價高所以養不起，我想跟局長建議一下，我們第五胎是 5
萬，可不可以調換過來，讓第一胎、第二胎變成 5 萬？ 
民政局姜局長淋煌： 
這樣是很好，但是經費有問題。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1137

周議員麗津： 
他們就是因為沒有錢不敢生，假如你把第一胎、第二胎調整成 5 萬，他們就有一點
感覺，認為市政府有要幫忙養，雖然 5 萬沒很多，買奶粉、尿布很快就花光了，但是 5
萬對他們是很重要的，市長也說沒有最好，只有更好，那局長您的想法呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
說真的，生育獎勵金是類似包紅包的性質，不會每個月都發放，是剛好生小孩包個
幾萬塊給他，但這要考慮到財源的問題。市長說的，什麼地方都要錢，里長的事務費要
增加，或什麼要增加的，但我們要看臺南市現有的財源，總不能去借錢來支付社會福利
，說真的，這樣也是不適當的。 
周議員麗津： 
局長，我們的老人健保有照顧到老人，那我們的新生兒要不要照顧到？ 
民政局姜局長淋煌： 
當然要。 
周議員麗津： 
對，老人一個月最高補助 800 多元，那新生兒也要補助一下嘛。 
民政局姜局長淋煌： 
新生兒的保母費用政府也有補助，公私立的托嬰中心政府也都是有補助的。 
周議員麗津： 
我知道，但第一胎的補助真的是感受的問題，拜託局長回去研議一下，再麻煩你，
謝謝。 
民政局姜局長淋煌： 
是，謝謝。 
主席（謝議員舒凡）： 
謝謝周麗津議員，我們在朱正軒議員發言完畢之後休息 10 分鐘，朱正軒議員有請
。 
朱議員正軒： 
感謝主席。區長，我們永康 43 個里裡面有 10 個里的人口數都破 8,000 人，這 10
個里還有很多都是沒有活動中心的，早上林燕祝議員也有提到二王、三合跟五王的三里
聯合活動中心，其實也聽到很多里民跟鄰長都在討論活動中心的部份，黃偉哲市長在過
去 4 年的任內對於活動中心的擘劃跟建置都非常積極，過去 4 年，包含規劃、已經著手
在規劃、在進行中的總共加起來有 40 幾間，這樣算起來我們每年大概有機會可以爭取
到 10 座的活動中心，特別是永康這邊，我們永康這邊人口數破 8,000 的里還有很多里
目前為止沒有活動中心，比如永康里、網寮里、二王里還有正強里，東橋是有了，但是
當初在規劃的時候其實它的基地面積應該可以再蓋更大，這也是可以探討的議題。 
我要跟區長及局長報告的是，宜瑾立委剛上任的時候有特別帶正強里跟永康里的里
長來向偉哲市長拜託，當時營建署的吳欣修署長也有同來，討論的事情就是正強里南大
附中的對面有一塊空地要蓋社會住宅，這個社會住宅低樓層的部分要做公共設施使用，
那時候就有一直強調民政局一定要配合進度編列一筆預算來支應社會住宅的興建，然後
讓我們可以取得低樓層的面積來做活動中心，不知道民政局有沒有規劃這個部分？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1138

民政局姜局長淋煌： 
正強里的部分現在有在規劃，也請區公所去瞭解地方的需求再來做個可行性評估。 
朱議員正軒： 
這個議題市長在我們的會議上有提到，也有用公餘閒暇的時間去這 4 個說明會，他
在場也有聽到里長跟里民一同向他表達正強里的盼望，就是這個活動中心一定要蓋起來
，所以現在的重點就是我們可能要跟都發局緊密聯繫，看社會住宅規劃到什麼進度，什
麼時候開始我們要編預算來支應這一筆，一定要確保正強里的活動中心可以完成，局長
可以答應嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部份我們會跟都發局做配合，規劃之後絕對要蓋，要蓋絕對要經費，那個是一
定的。 
朱議員正軒： 
是，這是正強里的部分，另外就是永康里，我相信在座也很多民意代表也都很關心
永康里的活動中心，其實我們有個方案，就是砲校遷建以後，一些既有的廳舍可以讓我
們永康公所遷過去，而原永康區公所所在地，就我所知原住民事務委員這邊有做一些使
用跟規劃，但是我要拜託民政局，一定要保留一個完整個空間給我們永康里來做活動中
心的使用，局長，可不可以給我們一個明確的承諾？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分會請區公所做一個整體的評估，會把大家的意見都納入。 
朱議員正軒： 
是，還有很多我們關心的事項也都跟局長和區長報告過，包含西橋里活動中心、大
灣里活動中心還有早上燕祝議員關心到的網寮里活動中心，這幾個真的都是目前很需要
的，網寮里的人口數也是破 8,000 了，拜託局長要支持一下，再來我剰下質詢時間給林
依婷議員。 
林議員依婷： 
請問局長，7 月開始我們 65 歲以上的長輩已經不用健保費了，這件事情的造冊是
民政局這邊造冊還是社會局？ 
民政局姜局長淋煌： 
社會局他們會根據帳戶直接把錢給健保局，所以 65 歲的長輩就不用再繳納。 
林議員依婷： 
是，我想我們地方可能有一些長輩還是有很多不清楚的地方，我們區公所有沒有做
好準備了，如果有民眾或長輩到區公所去問的時候，我們的回答以及資訊的提供是不是
能夠很順暢？ 
主席（謝議員舒凡）： 
我們現在休息 10 分鐘。 
主席（王議員宣貿）： 
現在開始開會，我們請李宗霖議員發言。 
李議員宗霖： 
謝謝主席。麻煩請幫我播放 PowerPoint！局長、區長，可以不可以讓你們猜一下
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1139

這個東西是什麼嗎？跟大家的業務有關係，這個是日本的火葬場，我看大家的業務報告
裡面有很多地方改建、擴建火葬場或是墓葬的遷移等，因為日本比較安靜，我們可能會
稍微比較大聲一點，我覺得我們正在擴建的時候，除了結構跟機能的改建之外，可以處
理一些附近的景觀，讓要去追思先人的人可以有一個空間可以好好靜下來，這樣就可以
讓我們臺南市做為一個示範跟模範，否則大家都很常去殯儀館捻香，可是都沒有一個空
間可以讓我們好好靜下來思考，這個東西拜託局長以後有機會的話可以處理一下。 
民政局姜局長淋煌： 
是，跟議員報告，第一火化場正在改建，我們也朝向比較流暢性的，跟以前的結構
不太一樣，讓一般去參與的人看起來不會有很突兀的感覺，這個我們再努力。 
李議員宗霖： 
這個部分再拜託一下，我也要跟你要個圖來看一下，因為我對這個比較有興趣。 
民政局姜局長淋煌： 
好，謝謝。 
李議員宗霖： 
第二點，最近鐵路地下化的工程，東區有很多店家因為封路的關係而受到影響，我
覺得區公所有辦一個活動很不錯，就是聯合附近的店家去送鳳梨，昨天我們討論的時候
也有討論到鳳梨那麼多要怎麼銷售等等的問題，所以我覺得區公所這方面做得很好很敏
捷，幫助到農民、幫助到店家，也讓附近的居民開心。之後可能會有其他地方陸續的封
路，希望你們這邊可以積極幫其他陸續因為鐵路地下化而封路的地方來做準備，不要等
民意代表接收到很多的服務案件跟民怨之後區公所再來進行處理，我們可以先防範，這
樣好不好，拜託區長、拜託局長。 
民政局姜局長淋煌： 
好，沒問題，經過地下道改建的部分，有些區也可以跟東區一樣，把生意受影響的
商店有一個帶動的作用。 
李議員宗霖： 
對，之後影響比較嚴重的地方應該會是開元路那邊。 
民政局姜局長淋煌： 
是，開元陸橋拆了之後會影響沒錯。 
李議員宗霖： 
是，謝謝。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝李宗霖議員，我們請林依婷議員發言。 
林議員依婷： 
謝謝主席。局長，我們剛剛講到 65 歲以上老人免健保這件事情，我們的區公所要
做好準備，區公所的上級單位就是民政局，我們民政局是不是也做好準備了？ 
民政局姜局長淋煌： 
有。 
林議員依婷： 
我最近看到臺南市政府民政局的粉專在 4 月 14 日發文，剛剛在 54 分鐘前又發了一
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1140

篇新的轉貼文，我想問一下粉專的更新是有一個直屬的單位在管理粉專的發文嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這部份屬於秘書室在處理，更新的部份我們有一直在要求。 
林議員依婷： 
局長，我看到「敦睦遠航」這篇文章在 2 天內發了 3 篇，總計發了 4 篇，我會不知
道這是民政局的粉專還是臺南 TODAY 的粉專，我不是說這個不重要，但是這個真的跟民
政業務這麼緊密嗎？我想這個要好好的檢討。再來，我抓了 2 到 4 月民政局自產圖文的
比例是 34%，其他轉貼粉專高達 61%，甚至區公所的業務只有 17.4%，這個我想明顯不
符合民政局粉專應該要有的狀況，不是說分享中央的業務不好，但是我們看看其他地方
，高雄會由民政局自製圖卡來轉貼、分享，高雄市政府民政局的粉專高達 3 點多萬人的
粉絲，而臺南市政府民政局的粉絲專業卻只有 2,000 多人，每個區公所都有粉專，我想
區公所的粉專都做的比民政局的粉專還要好，我想民政局的粉絲專業要好好檢討。 
民政局姜局長淋煌： 
是，我們回去會改進。 
林議員依婷： 
像剛剛我們講到的 65 歲以上長輩免健保這件事情，你們的粉絲專業竟然一篇文都
沒有，非常不合理，接下來 7 月就要到了，很多民眾也會透過臉書來分享，所以我想小
編要加油，因為現在這個社群的年代，我們要抓緊每一個可以跟民眾直接接觸的機會，
所以粉專拜託局長一定要好好盯緊，從今天開始我就每天都來看民政局的粉專，謝謝局
長。 
民政局姜局長淋煌： 
好，謝謝，我一定會好好的處理。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝林依婷議員，我們請陳怡珍議員發言。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。我想請問一下，在座擔任最久的區長是哪一位區長？ 
民政局姜局長淋煌： 
方澤心區長。 
陳議員怡珍： 
不是。 
民政局姜局長淋煌： 
山上區余基吉區長吧？ 
陳議員怡珍： 
余區長，請問在山上擔任區長多久了？他指李皇興，李皇興區長你當多久了？大家
都不想承認做最久就對了。 
北區區公所李區長皇興： 
報告議員，已經 11 年多了。 
陳議員怡珍： 
那在北區有多久了？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1141

民政局姜局長淋煌： 
6 年多。 
陳議員怡珍： 
好，區長真的很用心很認真，所以擔任區長最久的可能是我們李皇興區長，那在該
區最久的是李皇興區長還是余區長？余區長？ 
民政局姜局長淋煌： 
山上區。 
陳議員怡珍： 
余區長，山上做得最久。好，局長，我想請問一下，我們有沒有什麼調動的規定？
最近這一波調動大家有很多的聲音，有些做了沒多久，可能 1 年多就被調動。 
民政局姜局長淋煌： 
大家早上開始說的意見我都有聽到，有的 3 年調 3 個，有的 7 年多沒有調的，區長
在地方服務，議員的意見我都有聽到。 
陳議員怡珍： 
局長，你們是不是有什麼內規？比如大概 6 年要調動。 
民政局姜局長淋煌： 
坦白說，這個沒有內規，剛剛說有一些故意調的比較遠，這是不可能的，像七股調
回來柳營，他家就住新營，黃炳元他家住高雄，從後壁調來官田少了一半路程，所以原
則上我們都會考量他服務地點的問題。 
陳議員怡珍： 
我剛剛跟穎艾達利議員在聊，不管是李皇興區長或是剛剛到安南區的魏區長擔任區
長時間都蠻長的，也都很認真、很用心，希望民政局對所有的區長都要有很好的照顧，
尤其是這些很資深的區長要好好給他們肯定，未來要給他們有拔擢的機會。 
民政局姜局長淋煌： 
議員放心，我對他們比對自己還好，我不騙你。 
陳議員怡珍： 
我希望大家感受的到，謝謝局長。 
民政局姜局長淋煌： 
應該會吧，他們是有良心的。 
陳議員怡珍： 
現在我要追蹤一下很多活動中心的進度，這麼優秀的區長沒有趕快升官應該就是被
這些活動中心卡住了，趕快蓋好可能就會很順利的完成進度。大和社區活動中心已經動
工了，今年就會完工啟用，應該今年就可以進駐了，其中二樓是長照，三樓是親子悠遊
館，這兩者其實都還有社會局的一些業務，希望這個部分公所在統籌上可以加緊進度，
大家都一直宣傳三樓的親子悠遊館就是北區第一座的親子悠遊館，不要說活動中心蓋好
了，結果親子悠遊館還要等很久，我想這個部分就會不符合民眾的期待，我想進度上要
加速來辦理，而且要預先做好一些準備，社會局這邊也是。 
民政局姜局長淋煌： 
是，這個區公所會配合處理。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1142

陳議員怡珍： 
其實我們還有好幾個活動中心，除了我們的區長很用心，也謝謝亭妃委員在中央爭
取以及黃偉哲市長的大力支持，很多的經費都到位，正覺里活動中心動工了，也預計今
年就可以完工；勝安社區活動中心是在上個禮拜動工的，也希望 113 年底可以完工。另
外想問一下華德社區活動中心目前的進度呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
華德里的部分在設計中。 
陳議員怡珍： 
有沒有預計什麼時候可以上網發包跟動土？ 
民政局姜局長淋煌： 
設計好之後我們馬上會做發包的手續。 
陳議員怡珍： 
好，進度上可能要再加速。 
民政局姜局長淋煌： 
會，會進度加速。 
陳議員怡珍： 
好。還有，長照創新整合服務據點是在中樓里，還有北區的區政中心也都是大家很
期待的，當然長照這部分屬於社會局，那北區區政中心的進度呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
5 月 10 日要動土。 
陳議員怡珍： 
什麼時候可以完工？ 
北區區公所李區長皇興： 
區政中心在 114 年 8 月會完工。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝陳怡珍議員，我們請林燕祝議員發言。 
林議員燕祝： 
謝謝主席。局長，早上根本就沒辦法講完，但是我盡速講完。針對我們電訊大樓的
部分，上次我們永康的議員包括保安委員會的議員幾乎都到了現場，也認為電訊大樓太
過老舊，未來區公所要去用這個地方的話根本不符合使用，而且花的錢也是蠻龐大的，
如果把它拆除之後，當時是爭取刑大來這裡，可是警察局長的意思是將刑大、保安大隊
、鑑識中心以及拘留所都在裡面，他這個主意我覺得很好，其實國外有很多大樓都是包
在裡面的，我也希望未來不是只有永康區公所在使用這個地方，甚至永康區公所可以有
日照中心或者是托嬰中心，而且未來那個地方一定會有很多停車的問題，是不是可以也
把立體停車場也在包進去，到底要如何做，我希望民政局長回去看主管單位是哪個業務
單位，應該把這幾個局處都找來，然後整合之後再來開一次會議，你覺得怎樣，局長？ 
民政局姜局長淋煌： 
你剛剛說的跨局處的部分有譜，看要怎麼規劃做個整體的探討。 
林議員燕祝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1143

這樣我們才有辦法跟中央拿到更多的錢，而且我認為停車是最重要的，因為未來那
個地方真的沒有停車場可用。還有，我要拜託民政局局長，這件事情我從合併講到現在
了，合併之後到底有多少留在電線桿或牆壁上的監視器還沒拆？ 
民政局姜局長淋煌： 
早期補助做監視器的功能都沒了。 
林議員燕祝： 
沒有錯，但是你們到現在都沒有拆！各區公所能不能回去趕緊把這些資料整理出來
給我，然後把真的沒有用到的件數拆掉，不然他們都以為那是警察局的而罵警察局，可
以嗎，局長？ 
民政局姜局長淋煌： 
這沒問題，我請各區公所回去馬上清查處理，盤整一下。 
林議員燕祝： 
盤整一下，然後馬上盡速拆除。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝林燕祝議員，我們請黃肇輝議員發言。 
黃議員肇輝： 
謝謝主席。局長，接續上午所說的永康納骨塔，我想要爭取有個基督教跟天主教的
專區就是因為牽涉到二王公墓裡面的基督教墓園，如果它文資身分沒有過還是必須要遷
移的話，他們認為就沒有一個適合的地方去，要再找一塊地給他們放應該是沒辦法了，
如果是要用永康納骨塔他們又覺得怪怪的，所以我覺得兩個事件可以把它結合在一起，
教會也希望永康這邊可以有一個專區或者是起碼有個專門的出入通道，希望局長可以多
多考慮這個問題。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
黃議員肇輝： 
剛剛也有很多議員講到活動中心，永康 43 個里應該還有 10 幾個里沒有活動中心，
現在有一些已經在規劃了，比如南灣、成功以及剛剛提到的光復，二王三合五王也有了
，網寮也有一塊地了，正強也有，我想特別針對一些新劃出來的里，比如現在埔園跟龍
埔有設一個做聯合，但是都是龍埔在用，龍潭跟永明雖然掛名掛在一起，但都是龍潭在
用，現在這些新的里我們有沒有辦法再規劃，其實這樣加起來永康大概還有 10 幾個里
都沒有，甚至連地方在哪裡都還不知道，不知道公所還是局里有沒有新的規劃？ 
再來就是永康區的社教中心即將要開幕了，動土的時候我有去看，我很期待它的演
藝廳，看起來應該是不錯，希望開幕的時候可以有一個好的開幕表演，那麼好的演藝廳
就應該要有一個好的表演團體來。接下來就是區公所的報告裡面有講到小橋公園明年要
做特色遊戲場，現階段有些人反映蓮花池旁邊的涼亭裡有許多老鼠；另外，放了三座同
樣遊戲場周圍的人工草皮的部分，目前都沒有草，風沙很嚴重也很危險，看能不能今年
就做，不要等到明年。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1144

永康區公所陳區長勝楠： 
好，非常感謝議員關心小橋公園，我們跟里辦公處還有經建課那邊一直有在針對議
員剛才所建議的問題做討論。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝黃肇輝議員，接下來請郭鴻儀議員發言。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席。請教生命事業科科長，殯葬設施回饋金的設算是不是用它的盈餘去提撥
百分之 5？ 
生命事業科許科長博森： 
對，我們就是前一個年度的收入扣掉支出。 
郭議員鴻儀： 
我覺得有一點不太合理的地方，回饋金你們是用盈餘去設算，但是有一個問題，這
幾年自然葬法，包括仁德自然葬區植存區總共有幾個先人？ 
生命事業科許科長博森： 
仁德到目前已經 1,900 多，將近 2,000 位。 
郭議員鴻儀： 
現在自然葬法一個 3,000 元，如果以效益來說，2,000 個納骨塔的櫃位在歸仁是 4
萬到 10 萬，在仁德中洲是 2 萬到 3 萬，我想中洲生命園區每一年所收售的植存或是進
塔的數量其實是比歸仁高的，在整個無形的效益上，中洲這個自然葬區的效益會比一般
收費高的效益還好，對社會成本來說是不是比較高？ 
生命事業科許科長博森： 
對。 
郭議員鴻儀： 
結果它得到的回饋金是相對的低，你覺得這樣合理嗎，局長？ 
民政局姜局長淋煌： 
針對這個部份是比較不合理沒錯。 
郭議員鴻儀： 
非常不合理！特別是在老舊的納骨堂，各區原來的納骨堂，越舊的越少錢，越新的
越多錢，我想這點我們必須要做個檢討。仁德區黃區長，中洲現在的回饋金是多少？ 
仁德區公所黃區長素美： 
今年大概是 15 萬左右。 
郭議員鴻儀： 
15 萬，但是這兩年來已經葬 2,000 多位了，以效益來講相對的不平等，局長，是
不是要檢討？ 
民政局姜局長淋煌： 
針對如大內、仁德等植存區的部分的收入比較少。 
郭議員鴻儀： 
你們用收入盈餘去核算它的回饋金，但相對的，在中洲里來講，可能每天都有人在
植存區裡面做植葬，是不是這樣？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1145

民政局姜局長淋煌： 
對。 
郭議員鴻儀： 
以相對回饋而言，中洲里社會成本更高，應該是要得到更多的回饋才對，效益來講
是更高的，所以這點非常不公平的地方希望你們今年一定要提出檢討，讓明年度的回饋
金提升！ 
生命事業科許科長博森： 
跟議座更正一下，今年設算給仁德這邊的回饋金是 24 萬多。 
郭議員鴻儀： 
那是怎麼算出來的？ 
生命事業科許科長博森： 
還是以盈餘算出來的。 
郭議員鴻儀： 
還是一樣用收入嘛！局長，龍崎嶇龍船里的活動中心原本是在 1 樓，但因為社會局
要去做長照 2.0 日照中心，所以把活動中心里辦趕到 2 樓去，有這件事情嗎？ 
龍崎區公所陳區長新澈： 
跟議座報告，1 樓的空間目前是做長照 C 照點。 
郭議員鴻儀： 
剛剛大家都在反映為什麼哪一個里沒有活動中心，沒活動中心的可以爭取新的，但
有活動中心不能用還被趕到 2 樓的才是悲哀！ 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝郭鴻儀議員，我們請陳皇宇議員發言。 
陳議員皇宇： 
謝謝主席。請教局長，我們 4 月 26 日仁德以及 4 月 27 日關廟的跨區發展行銷跟研
習，兩位區長都很認真，都從臺南帶隊出去其他縣市再回來臺南住，為什麼會有這種現
象？ 
民政局姜局長淋煌： 
為了帶動臺南市的觀光旅遊，原則上跨區參訪會讓他們到附近去遊玩然後再回來住
臺南市。 
陳議員皇宇： 
他們不是遊玩，是研習。 
民政局姜局長淋煌： 
好，最後會回來住臺南市研習。 
陳議員皇宇： 
其他縣市，比如高雄會往北或往哪邊，他們也是說跨區，我是想如果里長跟鄰長都
已經出去了，是不是就可以讓他們在那邊。 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，這部份是市長的好意，我不說以前的沿革，跨區參訪原則上是溪南的
到溪北，溪北的到溪南這樣，但有的覺得沒住一晚很可惜，所以就讓他們住臺南市，後
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1146

來又說住臺南市在臺南研習也沒譜，要去高雄或是其他地方再回來住臺南市，現在可能
會說去到高雄不如就住高雄就好，但是觀光旅遊業也想難得有這個機會，原則上在臺南
市消費觀光所以住宿在這邊；這部分議員這樣建議，我們會持續來改進，因為不可能都
沒有變化，看要怎麼讓大家出去研習時比較方便，同時又能帶動我們臺南的觀光旅遊，
我們會再做個研討。 
陳議員皇宇： 
我們一直以為是不是文勘的講習費不夠，因為現在是 3,000，所以我早上就一直跟
你提其他縣市有比我們臺南市多，我希望局長這裡再思考一下，替鄰長多爭取一下。 
民政局姜局長淋煌： 
會。 
陳議員皇宇： 
第二點，我想特別問一下，你早上也說了，輔導本市的宗教系列的寺廟加強語文這
部分不太可行，可是你又說可以吸引外籍人士，那你的目的是什麼？ 
民政局姜局長淋煌： 
臺南市已經朝向觀光旅遊而且國際化，寺廟的部份就是如果有國外的人來，他看到
廟宇很漂亮卻不知道是什麼文化，如果有雙語的部分就可以讓外籍的人士瞭解。 
陳議員皇宇： 
局長，其實不管是美國還是日本，他們都是以文化藝術來吸引其他的外國客進來，
我還是建議你，這部份應該是加強文化跟藝術的部分。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝陳皇宇議員，我們請蔡宗豪議員發言。 
蔡議員宗豪： 
謝謝主席。局長，延續一下早上的問題，我做個補充，針對里長跟鄰長身故補助金
的部分，1 萬元是里長，1 萬元是鄰長，現在根據金管會的第六回經驗生命表來說，對
他們的保險成本其實是更低的，回顧今年這前面的 10 個月，我們已經花了 120 萬的預
算去做補助，我建議將這個錢做保險的投保，讓它分散這個風險，把它轉嫁過去，這是
第一件事情，局長，OK 嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部份我們來研議看看。 
蔡議員宗豪： 
好的，謝謝。接下來我要詢問一下宗教禮俗科張科長，我前幾天有去大甲媽祖宮走
路，半夜的時候我看到鞭炮霹靂啪響就想到，我在臺南跑攤的時候會有一些轎班甚至是
廟的人詢問我，到底我們放鞭炮的標準是什麼？ 
宗教禮俗科張科長榮哲： 
跟議做報告，有關寺廟在辦活動的時候，我們在開協調會時都會先跟他們約法三章
，還有他們送計畫上來的時候，我們會去看他們的轎班到底有多少，在約法三章的時候
也會告知他們，晚上 10 點到隔天 7 點不能夠放鞭炮。 
蔡議員宗豪： 
時間是早上 7 點過後到晚上 10 點之前，那鞭炮的數量有沒有大概？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1147

宗教禮俗科張科長榮哲： 
原則上他們選用的鞭炮要是合格的鞭炮，然後要少量放置。 
蔡議員宗豪： 
少量是多少？我覺得這個要有一點具體化，才不會讓每個宮廟在執行的時候跟警方
或是當地的居民產生衝突，這是本席的建議，我們爾後再來討論。 
宗教禮俗科張科長榮哲： 
好，謝謝議座。 
蔡議員宗豪： 
剛剛關於周麗津議員講的關於孩童的部分，其實我們現在有提高我們的生育補助金
是很棒的，如果市府要一次提高給孩童每個生育補助金這麼高，我想也是個壓力，也只
是在比哪一個縣市發的比較多，但是這些孩童長大的過程的開銷非常的多，我建議針對
一定年齡的小孩的健保費做補助，這也是一個很好的想法，因為 1 年 1 萬元也是一個負
擔，這個部份提議給局長。 
民政局姜局長淋煌： 
是，瞭解。 
蔡議員宗豪： 
局長，你知道照片這個是哪里嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
是不是 228 紀念館？ 
蔡議員宗豪： 
對，這個就是中西區圖書館，你知道這個是什麼時候建立的嗎？局長應該不太清楚
，是在日治時期的昭和 10 年，如果以直接關係而言我覺得跟 228 關聯… 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝蔡宗豪議員，我們請周嘉韋議員發言。 
周議員嘉韋： 
局長，先感謝區公所，防疫期間大家都很辛苦，尤其是區公所裡面的里幹事，我的
選區中西區、北區每一位里幹事都很辛苦，所以局長有時間要慰勞一下辛苦的里幹事，
防疫期間配合衛生所的作業，每個里幹事都很辛苦，區長也帶領的很辛苦。接下來我要
討論的是社區活動中心的問題，相信不是只有一個區有這個問題，我們很多情況是一個
里裡面有里活動中心也有社區活動中心，都有還沒什麼關係，最怕的是只有社區活動中
心，請問 37 區裡面有多少是里沒有活動中心但社區有的？ 
自治行政科陳科長仁偉： 
跟議座報告，我們這邊沒有訂的那麼細，不過目前為止是 17 區總共有 44 個里沒有
活動中心。 
周議員嘉韋： 
那你知道在這 44 個里裡面，有沒有哪些里竟然是有社區活動中心但沒有里活動中
心的？ 
自治行政科陳科長仁偉： 
我們把社區活動中心也列進去了，所以 44 個里是里跟社區都沒有的。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1148

周議員嘉韋： 
好，都沒有的我們來爭取，最害怕的是有些地方有社區活動中心但沒有里活動中心
，里在我們的概念裡面是民政系統中直接對所有的里民，但是社區認養的過程是社區發
展協會或是由社團來認養，那就會產生一個問題了，這個社團就會決定這個活動中心到
底是不是要給全部的人使用，一但它不讓全部的人使用，就會造成民眾的反彈，我們應
該要有個機制，如果未來這個里沒有活動中心，是不是優先跟社區討論是不是可以把活
動中心還回來看里長有沒有意願？ 
民政局姜局長淋煌： 
早期社區活動中心要回歸給里來使用的話要經過他們同意，其實里活動中心跟社區
活動中心如果經營管理上沒有爭議的話就各自去管理，但是如果有爭議的話就回歸給區
公所管理。 
周議員嘉韋： 
所以如果有爭議的話，區公所會收回來管理嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
當然區公所要管理，不能說社區的人不准里民使用，里民不准社區的人使用，公共
建設不可以這樣。 
周議員嘉韋： 
好，局長，我們概念有了，你意思是以後社區活動中心如果跟里辦公處沒辦法好好
配合討論，導致里民有意見的時候，區公所要站出來處理。 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
周議員嘉韋： 
好，我得到你的肯定，那後面的個案我再找你討論。再來第二個問題就是社區發展
協會跟里也有一樣的問題，我們規定發展協會是劃範圍的吧？也就是範圍裡面不可以有
2 個社區發展協會，但現在就出了一個問題了，中西區、北區很多里合併了，合併之後
這個里變成一半的範圍裡有社區發展協會，另外一半沒有，那里長就很困擾，里長也想
創一個社區發展協會，但是他這個社區發展協會居然不能涵蓋整個里，因為有一半有就
的社區發展協會，我希望民政局針對這一塊研議，應該要讓法規放寬，該讓里長成立的
就讓他成立，既然他都是社團，都是民間單位的概念，那大家怎麼去爭取民眾的支持，
怎麼給社區的區民更多福利，我覺得這個是可以大家互相切磋的，而不是我們把這個範
圍框起來，未來里合併之後切開變成一半有一半不行，里長要重新整合，但社區發展協
會不肯的話那就糟了，變成大家放著。 
民政局姜局長淋煌： 
這不是說一個市政府分這麼細，社區是社會局的業務，里活動中心是民政局的業務
，針對這部分我會跟社會局做個研議，不要說社區跟里不合，沒這個必要。 
周議員嘉韋： 
不要說一件事情一個局處一個局處都沒問題，和在一起變兩個局處之後卻造成地方
的困擾，所以你這部分要跟社會局一起處理。 
主席（王議員宣貿）： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1149

謝謝周嘉韋議員，我們請李偉智議員發言。 
李議員偉智： 
謝謝主席。局長，我們認識 20 幾年了，我等一下提這些意見，請正面看待沒有抱
情緒。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
李議員偉智： 
我建議你各里活動的補助將它分級，不管你要怎麼分，不要 500 人是這些錢，20
倍的 1 萬人也是這些錢，你設天花板條款，地板的部份我們會斟酌，相信你這些科長都
是一流的，這是小事。建議你要分級且至少要分三級，看人口數多少到多少、一般的活
動大型還是小型，你不能每間里辦公室都給一樣，我認為這部分你要馬上去處理，大里
就給他多一點錢，小里就給少一點，畢竟他整里的人來也不會多到哪裡去，這是真的要
去面對的問題。 
第二個問題，區公所最重要的跟各里有在接觸的節日，基本上是母親節、父親節跟
長青楷模等，請問公所那塊匾額是誰做的？花誰的錢？ 
民政局姜局長淋煌： 
社會局編給區公所的。 
李議員偉智： 
同樣照這樣，這塊匾額以前花 500、1,000 去做，現在沒有 2,000 的話做起來像 A4
大小也不能看，其實他們也沒有要求匾額的大小，但是他們受獎時因為晚輩都去獻花所
以很開心，2,000 元沒有很多錢，我建議你跟社會局說一下，剛剛美燕議員也覺得這是
有必要的，因為現在物價都上漲了，2,000 元搞不好不夠他兒子一天的薪水，對他來說
沒有很多，但是那是感受問題，這是我第二個建議。第三，市長他有聽到基層的聲音，
除了排富還在爭執以外，他健保費的部分也已經達成了，那鄰長呢？局長，臺南縣的時
代你很清楚，鄰很大且地廣人稀，跟原臺南市不一樣，早上你的報告我聽得很清楚，你
的意思是 3,000 加上 3,000 之後一年有 6,000，平均起來 1 個月 500，那 3,000 還包含
自強活動，扣一扣之後你實質補助時在給的太少了，你現在 1 個月 500，摩托車加第一
桶油之後就沒有錢再加第二桶，就算不是津貼，里長指派給他的任務他去跑一跑，連兩
個禮拜的油錢都不夠，想一下，好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
瞭解。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝李偉智議員，我們請林美燕議員發言。 
林議員美燕： 
謝謝主席。局長，我們延續里活動中心管理的問題，從早上的個案可以看出如果事
先沒有規劃好的話，日後管理要投資更多。早上講的郡南里的問題局長你要親自去看一
下，另外現在新的活動中心在規劃的時候，你們必須要多用點心，不要再把問題留給以
後的人，軟體也要一次到位，局長。 
在活化的部分我再提一個個案出來，這個個案我後天會開記者會，希望局長記者會
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1150

要到現場來，照片可以看到上面貼殘障人士的洗手間，結果台階那麼高，然後進去裡面
卻完全沒有半間是身障人士洗手間，你這叫詐騙！活動中心四周的鐵架爛的爛，斷的斷
，鐵皮屋的屋頂只靠旁邊一個柱子支撐，周邊其它所有的柱子都腐鏽掉了，我們很擔憂
如果地震或下大雨會不會塌下來。再來，所有窗戶都沒有紗窗因此沒辦法開窗，也都沒
有窗簾，昨天我去的時候正好西曬，窗戶沒辦法開又沒窗簾，非常的熱，水冷式的冷氣
也壞掉完全沒有辦法使用，沒辦法用等同虛設；再來，我昨天去現場的時候沒有下雨，
地下室卻嚴重積水，要靠抽水馬達去抽水，而抽水馬達又壞掉了，整個都是積水，登革
熱的話怎麼辦！還有，頂樓的安全門完全沒辦法打開，這是裡面少部分問題。局長，我
們再興里的活動中心是民國 69 年蓋的，到現在已經 43 年了，屋齡這麼高，科長，去年
花了多少錢拉皮？不知道，科長不知道、局長也不知道，區長知道嗎？ 
南區區公所蕭區長琇華： 
花了 500 多萬。 
林議員美燕： 
花了 500 多萬現在卻這個樣子！後天開記者會大家再來看看現場。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝林美燕議員，我們請沈家鳳議員發言。 
沈議員家鳳： 
謝謝主席。局長，雖然你調動柳營、後壁的區長很頻繁，我也很生氣，但唯一好的
就是我們 6 個區長都是在地人，在地人就會為地方用心，我不是指不同區就不用心，而
是在地人會更瞭解地方的特色文化跟相關的建設未來要怎麼去推動，這個部份希望未來
可以朝向讓在地人可以在在地為地方服務，像東山區長就是在地的，他一回來的目標就
是每個月都希望辦理地方特色的活動，這也很值得讚許；白河也辦理成年禮辦理的非常
有特色，今年會辦得更好；鹽水的文昌祭也辦的非常成功，還有學校自己要求要參與的
；新營現在也有很多藝術文化跟嘉年華會，但是在嘉年華會這個部分我希望我們可以努
力一下，讓在地的業者參與，因為真的都是外來的業者，這個部份一直有反映，但是卻
一直沒有進步，要怎麼讓在地參與很重要。柳營顏區長當時也在那邊當過祕書，所以對
地方也很瞭解，也很感謝你讓他回來我們地方服務，但是不要再這麼密集調動了，好不
好？你可以答應嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
你們如果不再嫌棄他們就不會調動。 
沈議員家鳳： 
不會，大家都很優秀，我們氣的是你調動太頻繁，每個區長真的都對地方很用心。 
民政局姜局長淋煌： 
第一個說汪慶龍，為什麼他從柳營調回來中西區？就是因為他住在市區。 
沈議員家鳳： 
那你就不應該把他派到我們那邊。 
民政局姜局長淋煌： 
那時候剛好柳營有職缺才派過去的。 
沈議員家鳳： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1151

我們柳營變成新科區長訓練所，你認同嗎？來幾個新的？汪區長、陳區長，顏區長
也是半新。 
民政局姜局長淋煌： 
他們 3 個在那邊表現都不錯吧。 
沈議員家鳳： 
都優秀，你覺得一個區長在地方要花多久時間才可以瞭解地方的文化要怎麼推動？ 
民政局姜局長淋煌： 
其實區長每區的業務都一樣。 
沈議員家鳳： 
地方文化不一樣，他們需要去瞭解。 
民政局姜局長淋煌： 
地方的文化他們過去都可以馬上適應。 
沈議員家鳳： 
對，我知道在你的栽培之下每個區長都很優秀，跟你一樣優秀。 
民政局姜局長淋煌： 
每個都很優秀，你把他調到遠一點的地方他也一樣會回來，議員不用擔心。 
沈議員家鳳： 
不要再調動了。 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
沈議員家鳳： 
再來，你要有一個制度，看是要幾年。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝沈家鳳議員，本席也非常贊同沈佳鳳議員所說的，我們這 6 位區長以及黃炳元
區長都非常的優秀，我們請鄭佳欣議員發言。 
鄭議員佳欣： 
謝謝主席。局長，你辛苦了，我請教一個問題，你也知道，地方的議員在每年的母
親節或父親節的時候會要模範母親、模範父親的資料，那要資料的問題到底需不需要發
文？你能不能一次說清楚，為什麼有的要發文，有的不用發文？我覺得很奇怪。 
民政局姜局長淋煌： 
這有時候可能交待的不清楚。 
鄭議員佳欣： 
那你就直接在這邊跟大家講，到底要不要發文？ 
民政局姜局長淋煌： 
議員要跟區公所要資料，比如父親節、母親節還是重陽節等節日，如果沒有牽涉到
個資法的部分，就請各區公所一定要全力配合。 
鄭議員佳欣： 
對，這個沒有牽扯到個資啊！那可以不發文嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1152

可以，我負責！ 
鄭議員佳欣： 
好，你在這邊說的大家都有聽到。我已經有去查過了，這沒有個資的問題，那就不
要再浪費紙張跟傳真，只是要個資料就拿來就好，我希望每一區都一樣，讓我們方便，
不要造成大家的困擾，這樣好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
鄭議員佳欣： 
謝謝。另外我想要請教一下，我們每個里每個活動中心線上都有這個網頁，現在都
有一些民眾會去借使用活動中心，我發現我們線上預約活動中心的網站資料不齊全，也
都沒有照片，這部分也確實有民眾來反映，是不是我們網站可以更新放一些照片，讓民
眾上去看的時候可以看到裡面的內觀，讓他們多瞭解，這一點負責的單位是自治行政科
嗎？資料可不可以更新一下？ 
自治行政科陳科長仁偉： 
報告議座，這個部份我們去年已經有請公所再加強，後續個別公所如果有比較欠缺
的部分我們會再加強請公所改善。 
鄭議員佳欣： 
謝謝，另外我想要請問里民活動中心設備的問題，比如伴唱機，最基礎的活動中心
里面就是有冷氣、投影機跟伴唱機，本席去年也陸續幫忙一些里長爭取活動中心裡面的
設備，有些里雖然比較小，但裡面的設備也要齊全，希望可以多幫忙我們爭取，畢竟民
眾還有一些長輩去到那邊沒這些東西可以使用也很不方便，這一點我們是不是可以多幫
忙爭取來補助。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝鄭佳欣議員，我們請李中岑議員發言。 
李議員中岑： 
謝謝主席。局長，一直以來我在問的就是人員的問題，我們現在已經破 20 萬人，
相信會多一個副的區長，我們一直很擔心多了一個副區長後，可能會有減少我們員額編
制的狀況，那天我質詢的時候你也有聽到，不要多了官而少了兵。重點是只有一位當然
是不夠，安南區現在這麼多建案，人口數這麼快速地在上升，這個問題是一定要去解決
的，我們已經合併 11 年的時間了，你每次都多給我們一個約聘僱的、臨時的，都是很
快就離開了，針對這個部分，我希望在開會的過程你一定要跟市長反映我們真的是很缺
人。 
局長你剛剛講話也都很有魄力，我之前就跟你說過了，有很多局處室的業務是不是
不要丟給地方的公所去處理，相信有很多局處是可以回歸自己的單位，不要什麼都丟給
區公所，工務局要丟、地政局要丟、水利局也要丟，每個局室都要丟給公所去處理，區
公所人員已經不夠了，還要去分擔其他局處室的業務，我覺得非常的不公平，你不給我
們人，業務又那麼繁重，其他單位的業務也都攬在公所基層人員身上，我覺得這非常的
不妥當，局長你之前也拍胸脯跟我說，不是你們的業務你們一定不會接，但是目前為止
我看到的還是都區公所的基層人員在處理，這些原始的問題仍然存在，我沒有看到你的
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1153

魄力，你的魄力跑去哪裡了？到現在這些問題仍然存在。 
民政局姜局長淋煌： 
針對這個部分向議員報告，說真的，區公所就是小型的市政府，如果有辦法辦就區
公所接，如果辦不了就不要勉強接。 
李議員中岑： 
重點就是辦不了！我們每次要處理什麼工作，各局處室都說要公所同意，要公所接
管，要公所認養，什麼都要公所，但是我們在開行政會議的時候局長你要提出來，你不
能每項都要區公所承擔，不然其他局處撥人給公所！ 
民政局姜局長淋煌： 
我會站在公所這邊，你不用擔心。 
李議員中岑： 
重點是我目前看到的仍然是業務繁重，一直在增加沒有減少的狀況，所以這個部份
希望我們在開行政會議的時候第一時間就要提出，我一直覺得局長你很有魄力，跟我們
府會的關係也很好，但是我們基層人員的聲音你要聽的到。還有，一個里幹事管三個里
是真的很折騰人，沒有休息的時間，里長如果打電話就要馬上去處理，我覺得真的非常
的辛勞，所以我們儘量可以補充多少的人員，其實各個區域有的是人口數一直增加，有
的是減少的狀況，你要去做全部的重新考核，我覺得這樣比較適當。另外我想請教一下
所有區長，有司機載的可以舉手一下嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
都有。 
李議員中岑： 
那原臺南市有司機的區長舉手一下。局長，你有看到嗎？現在臺南市的人口數一直
在增加，包括安南區，安南區幅員那麼大，有時候區長要幫市長點主等。局長，你在指
責我們區長嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
安南區區長有司機啊。 
李議員中岑： 
什麼時候有司機？ 
民政局姜局長淋煌： 
有，真的有。 
安南區公所魏區長文貴： 
跟議員報告，在前任的葉區長就已經爭取到。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝李中岑議員，我們請蔡麗青議員第一輪發言。 
蔡議員麗青： 
我看今天所有的議員對民政局，尤其是局長都歌功頌德，我都想說我不要發言好了
，免得破壞今天美好的氣氛。剛才聽到一些關於這次調動的意見，還有關於剛剛局長說
他對區長比對自己好，如果大家沒有感受到就是沒有良心，這個我也不知道所有的區長
有沒有感受到，但是以我們新科議員來講，這份工作是非常辛苦的，認真要把它做的好
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1154

的話，其實每天時間都不夠用，唯一讓我覺得比我們更辛苦的就是我們各區的區長，我
覺得那真的不是人幹的，他們每天早上大概 5、6 點就要起床，尤其自己住的區域還不
是自己負責的區，他要通勤，而且所有的公祭他們都要負責點主，婚喪喜慶全部都要代
表出席，像我們如果身體不舒服還可以給自己休假，但是他們身體不舒服他們也不能請
假，除了確診，我看整年下來區長可能只有確診的 7 天休假而已，這真的不是人幹的！ 
剛才區長說他已經在同一個崗位做 11、12 年了，表示他日復一日、年復一年一直
在重複這麼繁重的作業，但是辛苦是一回事，我們不能讓他們苦幹實幹卻看不到希望，
看不到未來，我們的升遷、調動是不是真的有一個管道可循？還是他站對隊或站錯隊的
關係？他能升跟不能升是看長官個人的喜好，這對很多基層的人員來說不是很公平。今
天也有議員說到，黃偉哲市長聘局長聘的好，這次贏 4 萬多票裡面有 5 萬多票是局長的
功勞，當然市長聘任局長聘的很好，局長跟府會關係很和諧，尤其民政局是臺南市政府
第一大局，如果他可以做到讓所有官員、所有區長以下的人都心悅誠服，對他們比對自
己更好的狀態下來工作的話，我相信反映在市民朋友的感受上、服務上，一定會讓我們
的市民很有感。大家都知道其實這贏 4 萬多票不是贏，所以我們的市民是不是真的有感
，我覺得問題不是出在有沒有健保費，而是出在所有的公務人員是不是受到應有的尊重
，他在工作上、情緒上對人民是不是很開心歡喜來服務，因為他對自己的表現也有受到
尊重，他也覺得滿意，他對他的未來也看的到希望，我覺得這很公平，我們今天沒有一
個一個攤開來講，但是我希望這個是可以做到的。區長應該我們所有裡面最辛苦的一群
公務人員，剛才也有議員提到的，如果服務範圍那麼大，連坐車都沒有，一個人一整天
自己開車跑 10 幾 20 個攤，那真的是一種虐待。我相信很多資深的區長一路走來真的是
非常辛苦，我們希望給他一個基本的待遇，能做到更好，我們就把它做到更好。 
今天也有議員提到局長是民進黨的，其實不是，黃偉哲是民進黨的，蔡麗青也是民
進黨的，但是我們的局長不是民進黨的，他是很秉公處理的，至少在蔡麗青上任以來到
現在，我們局長也都還沒有來跟我打招呼及拜訪過，我想他可能很忙，我們像是孤兒一
樣，還沒有感受到其他同仁說的，局長對大家的照顧是這麼好的，希望我們以後也能受
到照顧。另外，麗青上任之後有爭取一個安南區首座的共融式公園，就在我們土城聖母
廟前的悟智樂園，請問區公所還是局長可以回復我，這件的進度什麼時候可以做好？ 
民政局姜局長淋煌： 
因為它是宗教用地，他跟民政局申請，民政局就請工務局撥經費給聖母廟處理。 
蔡議員麗青： 
什麼時候可以做好？ 
民政局姜局長淋煌： 
    
這個部份我請區長回答。 
安南區公所魏區長文貴： 
跟議員報告，它屬於私人的土地，所以我們必須用公所去認養，目前正在擬定所謂
的認養契約，認養完之後我們打算大簽到市政府來爭取相關經費，經費下來大概就可以
規劃設計跟整個工程的施作，以上報告，謝謝。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝蔡麗青議員，我們請余柷青議員第二次發言。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1155

余議員柷青： 
謝謝主席。局長辛苦了，各位區長辛苦了，我要問的是我們從合併到現在，里鄰活
動費、建設費一樣都是 13 萬而已對嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
對，13 萬。 
余議員柷青： 
我們每次開一年兩次的里長會報，相信每一區的里長多少有些人會提出要提高。 
民政局姜局長淋煌： 
大家說要提高。 
余議員柷青： 
那局長有什麼想法？ 
民政局姜局長淋煌： 
這牽涉到財政的問題。 
余議員柷青： 
如果 13 萬不夠，他現在要來申請補助，你們又限制人家，每個里辦活動要看人數
是多少，以及辦的活動是大型或者小型，比如媽媽教室、長壽會等等的，我們是不是不
要限制 3 萬為上限，我們就依他辦的活動下去評論。 
民政局姜局長淋煌： 
這筆預算是固定的，因為總共有 649 里，我們就要根據里的數量去衡量，如果沒有
限制，預算沒這麼多的情況下，前面申請光後面就不用申請了，所以原則上我們還是會
掌控。這個部分應該是各里要根據自己的能量去辦活動，並非無限的，像有的里長說要
辦宴席所以要跟民政局爭取經費，但我覺得經費拿來辦活動，帶動地方，為里的教育、
訓練甚至於才藝的表演都可以，拿去辦宴席就太浪費了。 
余議員柷青： 
自己拿去辦自己的活動就對了。 
民政局姜局長淋煌： 
對，所以 13 萬照規定去花用原則上我都沒意見，但也不要說 13 萬有規劃好要辦什
麼，還沒花完就急著要來跟民政局申請經費，我也是有規劃要怎麼發的，不可以說他的
13 萬要當私房錢，我的要當公用的，怎麼可能這樣，所以這是整體性的。 
余議員柷青： 
他們現在 13 萬花完要申請，如果辦的活動超過 3 萬，民政局這邊怎麼處理？ 
民政局姜局長淋煌： 
一個里有必要花 10 萬、20 萬在辦活動嗎？如果說有必要、有那個能力去辦，你要
爭取民政局的經費去辦活動，這種的大家都要考慮一下了。 
余議員柷青： 
對，去年的 9 月份區長有開會說這個部分上限就是 3 萬，對嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
一個里 3 萬，649 個里就將近 2,000 萬了。 
余議員柷青： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1156

但是每一里的人口數不一樣。 
民政局姜局長淋煌： 
那人口數少的難道只補助 1 萬就好？那還不被罵死。 
余議員柷青： 
像你說的，13 萬他們花完了，現在物資都漲價了，連綁肉粽的蛋黃都漲價了。 
民政局姜局長淋煌： 
要爭取經費綁肉粽可以跟民政局爭取，也可以跟社會局爭取，這都可以辦理。 
余議員柷青： 
再回歸到里鄰建設費的部分，未來我們有沒有可能提高？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部份我會帶回去研議一下。 
余議員柷青： 
很多里長在問，開里長會報的時候，你們派去的人都說帶回去研議。 
民政局姜局長淋煌： 
這不是我可以決定的，我要帶回去跟長官報告，然後看要怎麼討論，會再向大家報
告。 
余議員柷青： 
所以到現在還是在研議？還是都還沒研議？ 
民政局姜局長淋煌： 
有在研議。 
余議員柷青： 
65 歲健保我們都擠出來了，里鄰建設費提高 2 萬、3 萬讓里長可以除草等等的，現
在除草很貴，一個工人從早上到晚可能要花 2,000，況且除草有可能一天就結束嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
余議員柷青： 
這個部分局長努力一下，里長的里鄰建設費爭取一下，這以後是你的功勞，謝謝局
長，拜託你了。 
民政局姜局長淋煌： 
大家的功勞，謝謝。 
余議員柷青： 
 
 
謝謝主席。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝余柷青議員，我們請陳秋宏議員發言。 
陳議員秋宏： 
謝謝主席。剛才接到一個服務案件，我想請問一下大內區長，善化往大內橋的入口
意象還沒有到大陸橋兩側的雜草是工務局還是區公所管轄的？如果是我們區公所的就盡
快處理，如果是工務局的也請工務局趕快把兩側的雜草清除，因為那邊是入口意象，不
要雜草叢生，麻煩區長注意一下。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1157

大內區公所李區長義隆： 
瞭解。 
陳議員秋宏： 
今天局長一直站著，區長都坐在那邊，讓大家做個運動，在所有 37 區裡面，這次
有被調整的區長請站起來。那在這 37 區裡面，你被調到的單位是距離自己住家越近的
，請舉手。局長，我現在就請問你，為什麼有些人越調越近，有些人會越調越遠？你剛
剛說的，37 區的區長各個到哪一個區都是能夠獨當一面，那為什麼不讓他們就近？我
看到他們每天早上要到這邊點主，三更半夜還要回到這麼遠的地方。 
民政局姜局長淋煌： 
其實大家都有比較近。 
陳議員秋宏： 
局長，我只是想要讓你知道有些人越調越近他會越高興，因為大家希望可以離家比
較近，可以不用這麼早起床，可以家庭、事業都照顧的到，所以我是希望你下次調動的
時候可以考慮到他自己的家庭，不要只有考慮到黃市長，他未來沒有要選舉了。 
民政局姜局長淋煌： 
沒有選舉考量。 
陳議員秋宏： 
大家請坐。我再請問一個問題，在這個區擔任超過 6 年的區長請站起來。有三個，
局長，2、3 年前我們有一個 6 年條款，我不知道為什麼我們還有 3 位滿 6 年的沒有被
調動，反而調動一些 1 年的、2 年的，他們在地方服務特別好嗎？你不是說 37 區到任
何一個區都可以獨當一面嗎？為什麼 6 年條款不見了？ 
民政局姜局長淋煌： 
6 年不一定要調動。 
陳議員秋宏： 
但是你上次是講 6 年一定要調！ 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝陳秋宏議員，我們請王家貞議員發言。 
王議員家貞： 
局長，我知道本席是孤城無力，但是話還是要跟你們提醒一下，剛剛本黨蔡宗豪議
員話沒有講完，你們中西區圖書館變成 228 圖書館，對不對？ 
民政局姜局長淋煌： 
228 紀念館。 
王議員家貞： 
沒關係，你們要用 228、238 隨便你們去 8，但是你們有沒有用一丁點心，有一丁
點同理去做慰安婦的議題？去關心當時多少可憐的臺灣婦女被迫去伺候日本大兵？我很
清楚孤城無力，談很多議題，我們的聲音在議事廳裡面表現出來了，但被一個惡霸的政
府硬是不重視真正的人權、真正的平等性平！好，你們做 228 紀念館，可是你知不知道
那棟建築物是什麼時候的建築物？這不在我的選區，要不然你們東區也再搞一個東區的
圖書館加個 228，反正你們沒有 228 就活不下去！到現在還罔顧歷史的真相，不斷的加
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1158

強我們彼此之間的仇恨，你們為什麼不做慰安婦呢？慰安婦不是臺灣人嗎？局長，沒關
係，我說過這個議題講了也沒效，對你來說你只能聽著而已。 
我談一下本選區的，大家都知道市長非常看重民政局局長才會把你請來，而且看得
出你非常公正，不管哪一個黨派你都一本初心的對待，但是我說過東區的成大里活動中
心，如果它本來沒有活動中心就罷了，因為我們知道寸土寸金，但是它本來是有活動中
心的，所以我這幾屆任內談到的時候都不斷的為成大里找土地、找方法，讓我們能夠還
成大里里民一個尊重跟公道，現在非常感謝鄉親，家貞有這個榮幸繼續在這邊為里民們
的福利、為里民們的公道做爭取，局長，說不定你做的任期 8 年、12 年，比我還長，
您告訴我一下，成大里活動中心現在的動態如何？ 
民政局姜局長淋煌： 
成大里活動中心的時間點就取決於榮民服務處，會盡速辦理。 
王議員家貞： 
榮民服務處如果遷移的話。 
民政局姜局長淋煌： 
我們馬上遷過去。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝王家貞議員，我們請郭鴻儀議員發言。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席。局長，剛剛在說龍船里的活動中心，因為時間不夠沒有說完，你不要誤
解，從有活動中心變沒有活動中心主要是因為要做日照，在龍崎那個山區的地方其實都
是老人比較多，卻要老人爬到二樓去，雖然日照很重要，但是我們必須另覓一個比較適
當的場所，讓這個活動中心再重啟，否則現在那個活動中心里長不要用，因為老人都嫌
棄需要爬樓梯，找一個適當的地點，好不好？這個是老房子，原來是學校的，在 107 年
的時候交給公所，對嗎？區長？ 
龍崎區公所陳區長新澈： 
沒有錯。 
郭議員鴻儀： 
後來又變成日照來經營，我們的活動中心要爬到二樓里長也很困擾，局長，拜託一
下，好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個案我在特別找時間瞭解一下到底情況是怎麼樣。 
郭議員鴻儀： 
好。針對我們的報告書里面空地認養的部分，111 年的數字有這麼多，我看這是這
10 年來所認養的吧？111 年我認養的裡面有停車場、綠地等，請教一下，如果是停車場
，有需要由公所來辦理跟維管嗎？那交通局在幹什麼？交通局不用做嗎？公有停車場不
收費，交通局都不用管也不對，區長什麼都要做，連停車場都要管，是不是很不應該！ 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，這大部分是私人的土地沒有在使用給區公所的。 
郭議員鴻儀： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1159

我知道，但是我們有做公共使用嘛！ 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
郭議員鴻儀： 
那為什麼公所還要去管理停車場？這實在是很不合理，我們臺南市政府民政局真的
是跟當鋪一樣，萬物接收！不需要做到這樣子，局長，你每樣都收還是一樣做局長，真
的歸各局處管的就讓各局處去管，不需要什麼都攬在民政局好嗎？民政局全部都攬下來
還是累到這些區長。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝郭鴻儀議員，我們請沈震東議員發言。 
沈議員震東： 
謝謝主席。局長辛苦了！還有幾個議題要跟你請教，我們一直在關心里長辦活動的
部分，我們也非常認同局長的想法，申請專案的經費但是同時里政也要配合經費的狀況
，但是有相關的規定，我舉個例，民政局早餐現在是規定 50 元對不對？其他局處基本
上都已經到 80 至 100 了，在整個總預算上，例如這次活動我們就建議 3 萬元再加他的
一半 4 萬 5,000 的部分，或者是說整個經費的營運，我想這個部分再跟其他局處室來比
較的時候，是比較公平歧異化的部分，提供給局長做參酌，希望在辦理活動上不要跟其
他局處室，比如社會局等，比較起來有點落差。 
第二點是反光鏡，不知道你知不知道你們最近在辦反光鏡的擦拭，讓區長、里長人
仰馬翻，現在是鼓勵大家不要做反光鏡嗎？是用這樣的方式來反制做反光鏡這件事嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
不是，是為了市容的整潔。 
沈議員震東： 
我想這部分應該鼓勵大家，而不是沒做就扣分，用這樣的方式我覺得略顯粗糙。 
民政局姜局長淋煌： 
沒有說不做就要扣分，是鼓勵他們做。 
沈議員震東： 
對，在我們關心之後變有做就加分，相對沒做不就扣分？我覺得這個回去可以研討
一下。第三點是印刷的部分，最近是不是因為市長幫忙做 65 歲長輩的健保補助，然後
發了一張很大張的宣傳單，我覺得這個東西如果要做的話，就把所有市長一次性的放進
去，不要說只有一個單項的議題，然後又叫鄰長、里長或是區公所的同仁去發，我覺得
這樣子真的造成大家人仰馬翻、舟車勞頓，真的很辛苦，鄰長都 70、80 歲，我是為這
些鄉親朋友感覺到非常辛苦，所以才跟局長反映，一次性把它做好，所有的施政內容一
次發，讓大家可以更加的清楚，好不好？ 
民政局姜局長淋煌： 
好，謝謝。 
沈議員震東： 
最後一點，中西區現在只有一個里沒有里活動中心，這部分希望民政局長可以來關
心一下這樣一件事情。汪區長，剩下 30 秒可不可以幫我解釋一下，北區的正覺里活動
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1160

中心都快蓋好落成了，我們西湖里的風雨球場卻還沒蓋好，你現在是蓋 101 大樓嗎？ 
中西區公所汪區長慶龍： 
報告議座，西湖里風雨籃球場當初是以鋼構棚架申請執照。 
沈議員震東： 
這些資料我都知道，我都問過了，我已經關心一整年了，香草風雨球場也是我們爭
取的，我們也很感謝區長跟我們一起努力爭取，加速好不好？ 
中西區公所汪區長慶龍： 
是。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝沈震東議員，我們請周嘉韋議員發言。 
周議員嘉韋： 
局長，整天下來辛苦了，本席先肯定中西區圖書館，我覺得做這樣很好，尤其它具
有一定程度的古蹟價值，這個圖書館有它存在的意義跟必要性，所以本席先肯定民政局
以及中西區公所在這一塊的努力。這個圖書館現在是歸中西區公所在管理嗎，區長？ 
中西區公所汪區長慶龍： 
是。 
周議員嘉韋： 
局長，你要幫我們中西區爭取一下，這個圖書館涵蓋有古蹟的成分在裡面，而且照
理說市立圖書館是文化局的所轄單位，你要叫文化局想辦法撥些經費給區公所用，不然
經費都要民政局跟中西區公所處理，這樣不合理，你是不是要向文化局爭取一下？ 
民政局姜局長淋煌： 
是，我會反映。 
周議員嘉韋： 
這部分你去跟市長還有文化局反映，該給人的要給人。另外，剛剛一些議員都有提
到鄰里經費的問題，我記得有議員問過局長知不知道 37 區裡面最大的里多少人，最少
的里多少人，我告訴你，這樣比可能不太公平，我講個實在一點的，同一區裡面，最大
里跟最小里最多差多少人，你知道嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
差 1 萬多個。 
周議員嘉韋： 
差最多的是永康 9,700 人，再來是仁德，最多也是差 9,700 人，中西區 4,600，北
區 4,800，安平、安南、新市、東區的最大里跟最小里都相差 5,000 人以上，尤其中西
區跟北區在里合併之後每個里都變的很大里，但是兩個里的時候兩個里長分別有 13 萬
可以用，合併之後兩個 13 萬加起來還是只有 13 萬，所以里長怎麼用都不夠，未來我們
是不是要針對每一區裡面，每個里的狀況到某個百分比的時候，比如中西區、北區基本
盤 13 萬，當人數超過某個程度我們再多給經費，不光是中西區、北區，每一個區都是
一樣基本是 13 萬，在這區裡面如果人口比較多，多到某個程度之後是不是要每年再多
給一些經費，局長，這個部分是不是要爭取一下，不然每個里長都這麼辛苦。 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1161

13 萬的部分會再做研議跟探討。 
周議員嘉韋： 
好，這個要檢討一下，不然中西區北區有些 2、3 個里合併成一里的，里長的 13 萬
乘以 3 還是 13 萬！ 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝周嘉韋議員，我們現在時間 4 點 20 分，等一下李中岑議員發言完後休息 10 分
鐘，我們請李中岑議員發言。 
李議員中岑： 
謝謝主席，辛苦了。局長，我想請教一下，為什麼今天這麼多議員針對區長的部分
有這麼多意見？我想瞭解你未來是怎麼規劃區長調動這個原則，你說明一下。 
民政局姜局長淋煌： 
適才適所，他的個性適合哪一區，原則上是這樣的考量，再來，比如以前七股的區
長住得比較遠，現在調回來比較近的地方，剛剛議員在問的部分，其實他們的調動沒有
調得更遠的人。 
李議員中岑： 
你怎麼知道他適合不適合？是看在地議員的建議適合不適合嗎？議員說他好他就繼
續留任，議員說他不好你就把他調走？ 
民政局姜局長淋煌： 
議員，我敢負責，他們 37 區的區長什麼個性我都知道，誰的個性適合哪個區都可
以瞭解。 
李議員中岑： 
局長，大家的爭議點是希望未來能訂定一個原則，比如 6 年也好，7 年也好，就像
校長 4 年、8 年就要調一次，這是基本原則，警察局的調動可能 1 年、2 年的時間就會
異動，我們是不是訂定出一個標準，你有個原則出來，議員就不會有這麼多聲音，不要
說他本來要調動，結果有議員跟你關切之後那個區長就繼續留任，其他議員就希望他離
開，你又繼續把他留任，當然不開心就會罵局長算帳，所以我們希望訂定出一個原則，
訂定出來未來每個議員都不會有意見，因為他時間到了，他本來就應該要離開這樣的位
置，我覺得這樣才有一個公平性，不然你永遠都在這邊讓議員罵你，覺得可能哪一個區
長比較聽你的話或是對你比較好，又或者哪個議員跟你建議什麼，你就繼續把區長留任
，我覺得這樣很沒意思，我希望我們未來訂定出一個原則、標準，這樣局長你也比較好
做事，不要說這個議員跟你建議你同意，那個議員建議你不同意，我覺得有時候議員的
心態也會覺得不太高興。另外，我相信我們山上區的區長在這 7 年來都很認真努力，有
時候在處理事情也有很多的無奈，我相信各區的區長都一樣，每一位區長都是盡心盡力
在處理事情，只是有時候要自己拿捏清楚，我們給區長鼓勵，局長，拜託了。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝李中岑議員，我們現在休息 10 分鐘。 
主席（王議員宣貿）： 
現在開始開會，今天的會議到 5 點半，原則上我們發言到 5 點半，現在我們請李宗
翰議員第一輪發言。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1162

李議員宗翰： 
謝謝主席。局長好，我想請教一下掃墓的部分，燒墳墓會有什麼樣的後果？ 
民政局姜局長淋煌： 
會燒到旁邊，比如芒果樹或隔壁的農作物，也會造成空氣汙染。 
李議員宗翰： 
好，我只有設定 30 秒給你回答，你超時了。首先是消防人力的真空，我們大新營
地區發生一件嚴重到麻豆、善化的消防分隊來支援的火警，當時最嚴重的情況就是新營
的專救隊一隊的救護車可以支援整個大新營地區，到時候白河、東山如果山裡有狀況是
非常嚴重的事情，所以消防人力真空這件事情是第一要件。第二點，空氣汙染，只要有
火災我們就要告訴民眾要緊閉門窗，因為空氣很糟糕。第三點是浪費水源，現在缺水，
我相信大家都非常在意。但第四點，圖利廠商是什麼樣的事情？你知道我為什麼要這樣
問嗎？我講個故事給你聽，我們很多義消兄弟都在講，他們從早上開始救火都是在救公
墓火警、雜草火警，為什麼都這個時候在發生？剛好公所招標出去，這個公墓需要有廠
商來清理的時候，剛發包出去沒兩天就起火了，每次都剛好這麼準時！這樣廠商到底是
要清理還是不清理？他一把火燒掉也叫清理嗎？局長，你的看法？ 
民政局姜局長淋煌： 
如果公墓再發生火警，區公所真的要負責任。 
李議員宗翰： 
那要怎麼負責任？本席建議局處這邊研擬辦法，公墓火警如果是公所委託給業者的
，他就要善盡清理及管理的責任，如果真的非常嚴重，讓很多消防人員到這邊支援，我
認為他得標的金額、他整個核銷的部分應該要扣除，局長，你認同嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我認同。 
李議員宗翰： 
第二件事情，我們當然不能光拿棒子狂打，我認為你也應該支援給各區公所更多的
預算來做發包工作，我相信這個執行下去他們就要派人去現場看，水要準備的夠，不要
說到時候發包出去卻沒人來標，這樣也會遇到問題，所以以上兩個建議建議給民政局長
，你只要多給一間區公所 10 萬、20 萬，要發包就方便很多，人力就會很足夠，但是這
件省下來的是整個臺南市消防救護跟水資源，我相信多花這些錢非常划算，以上第一件
事情先建議民政局。接下來我要問的是後壁烏樹林辦蘭花展，但是後壁區的里長沒辦法
進去，局長，這件事情你有處理到，我先感謝你，但是發生這種事情代表我們臺南市政
府的局處對我們的里長本身不尊重，局長，你有跟農業局長溝通過嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我有跟他講過。 
李議員宗翰： 
他怎麼跟你講？ 
民政局姜局長淋煌： 
那是里長溝通上的問題，他有貴賓證，貴賓證可以帶兩個人進去。 
李議員宗翰： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1163

才不是！那一天帶著貴賓證可以帶著兩個人進去，但是只能進大門，如果沒有貼標
籤就是不讓你進典禮會場，所以當時會生氣，局長到現在也還不知道狀況！ 
民政局姜局長淋煌： 
這次就是因為有賴副總統來，所以他在管制裡面的人數。 
李議員宗翰： 
我告訴你，你發 2,000 張帖子出去，1,000 張帖子帶 2 個人，但現場只排 500 張椅
子，農業局長完全沒在在意這項工作！ 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
李議員宗翰： 
這件事情我硬要講一下，烏樹林里被合併，烏樹林的蘭花展就應該被欺負嗎？市長
承諾過說要獨立，局長你要怎麼做？你們家市長答應的，你再思考一下，再給你一點時
間研考，真的要追蹤一下。 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
李議員宗翰： 
我要再抱怨一下，昨天農產業行銷配套從頭到尾沒有提到大新營區，我覺得不只後
壁區被小看，連整個大新營區都被小看，民政局長，到底你們局處是怎麼做的，你們是
天下第一局，整個區就沒有我們大新營區！ 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝李宗翰議員，我們請蔡筱薇議員發言。 
蔡議員筱薇： 
辛苦了！主席。我想每個議員都對自己選區非常在意，畢竟我們 4 年要面對一次的
考驗。局長，剛剛提到的大同里、成大里、東聖里、文聖里，甚至是我們現在一直有在
關心的東門圍下里，東門圍下里的部分已經開始動工了，動工的原因是透過立委林俊憲
從前瞻計畫爭取到立體停車場，我們轉換它的多功能空間來變成活動中心，我不知道局
長目前對於農民服務處在成大里之外，我們非常感謝市政府願意跟國產署撥用，讓我們
的成大里有一個正式的活動中心，那另一個服務處請問局長這邊有什麼樣的想法？ 
民政局姜局長淋煌： 
農民服務處有 2 間，一間我有跟區長檢討過是不是來做活動中心使用，還有一間可
能會是戶政遷移過來或是其他，這個部份我們會做一個研議。 
蔡議員筱薇： 
好，局長，因為我有跟局長建議，第二間的農民服務處是沒有電梯是階梯形的，不
管是戶政或公所，要調解、要申請文件的民眾有時候不方便，所以在這邊提出建議，在
總質詢我也會提到，林森路監理站一萬停車場的部分，有沒有可能變成未來東區的區里
中心，也就是說在停車方便之餘也可以洽公方便，這一點你可以去思考看看。再來，不
管是區公所或戶政移走之後，我們的崇信跟崇學里的活動中心就有眉目，這個部分也希
望你可以帶回去好好思考一下，怎麼樣減輕建設的經費，還可以讓地方妥善的運用。最
後兩個部分，少子化也是今天大家一直提到的，但是要怎麼樣提升，我想一次性的生育
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1164

補助不是永久性的不會讓他們覺得有幫助，但是要怎麼樣來吸引年輕族群，除了像我這
樣的工作狂以外，我也非常鼓勵，這次在聖母廟這邊有舉辦一個聯誼的活動，這個聯誼
活動很好的點就是有透過你們民政系統來認證。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝蔡筱薇議員，我們請李啟維議員發言。 
李議員啟維： 
感謝主席。局長，現在安平怡平里活動中心的進度大概如何了？很像遙遙無期，地
方去瞭解還推給地方，叫他們要開里民大會，造成地方的對立。 
民政局姜局長淋煌： 
議員，這個案我很負責的跟你說，怡平里本來就規劃要蓋，那時候蓋的話早就已經
完成了，為什麼會沒有蓋，就是因為地方有的人說要公園不要活動中心。 
李議員啟維： 
就是地方有不一樣的意見，那我們的處理方式呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
我有叫區長去跟地方瞭解並整合，讓大家有個共識，不要說有的人要蓋活動中心，
有的不要，要蓋活動中心有的在那邊唱反調，那政府花這個錢就沒有意義了。 
李議員啟維： 
局長，現在的進度呢？ 
民政局姜局長淋煌： 
還在溝通當中。 
安平區公所蕭區長泰華： 
跟議員報告，這個案子之前已經有跟里長大概說明過了，地方上是希望市府這邊直
接在怡平公園這邊蓋活動中心，地方上開里長會議也有一些需求，這個案子我們已經行
文給民政局這邊，請民政局來協助。 
李議員啟維： 
不過當初公園周邊不是有很不一樣的意見嗎？是不是有更適當的一個地點？ 
安平區公所蕭區長泰華： 
怡平公園應該還是比較適當的地點。 
民政局姜局長淋煌： 
本來怡平里適當的地點就只有公園而已，公園可以 15%拿出來做活動中心也很正面
，我們也可以體會附近居民的需求，但是這是公共建設，大家都能夠支持會比較好。 
李議員啟維： 
這樣我們也是要做好地方的溝通。 
民政局姜局長淋煌： 
也拜託議員透過你的影響力在地方做協助。 
李議員啟維： 
好，這樣我瞭解進度了。局長，我延續我第一輪關心的里長事務費，據我所知，大
概 20 幾年都維持這樣，我們有打算要檢討一下嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1165

有，會檢討。 
李議員啟維： 
已經 20 年了，變化也很大，各方面的物資調整與波動，要怎麼檢討？ 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝李啟維議員，我們請李宗翰議員第二次發言。 
李議員宗翰： 
謝謝主席。局長，你們主秘很認真的遊說我不要太激動，但是不好意思，昨天的專
案報告徹頭徹尾沒有提到我們的選區，我真的吞不下這口氣！回過頭來，為什麼要講這
件事情？如果你們家地方的局處根本不尊重我們，想要跟區長講一下，對農業局不用太
客氣，該要的經費就要，如果他們不照辦，告訴你們局長，我相信你們局長一定會處理
，局長，你會跟農業局長說嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我會跟農業局長說。因為這件事情我現在才知道，等一下工作報告結束我再問他。 
李議員宗翰： 
你連農業局做什麼事情都不知道了，你真的要把農業局盯好，我們整個 6 區都是吃
農業的，6 區最重要的民政局卻沒幫我們顧好！我要講，區公所真的很辛苦，像這種國
營單位跟他們拜託也不是，跟他們要求也不是，罵他們也不是，沒辦法像剛剛農業局那
樣有一個大老闆要求他。這件事情我要特別感謝區公所、白河戶政還有副秘，在檳榔山
那邊協助分戶，順利把那些原本沒有辦法登記的戶口登記出來，未來可以幫經發局爭取
自來水。另外還是要抱怨一下，今年因為缺水的關係所以很多水壓不足的狀況，一個公
所一個公所去反映可能沒什麼效果，局長，你看這件事情要怎麼處理？ 
民政局姜局長淋煌： 
 民政局再向自來水公司反映。 
李議員宗翰： 
對，我想這件事情現在很麻煩，一個公所一個公所去反映，反映到最後自來水還是
放著不管。 
民政局姜局長淋煌： 
因為今年缺水所以減壓，減壓之後有些比較高的部分就沒辦法送出去。 
李議員宗翰： 
會有這樣的問題，但是你不能等區公所來接這個爛攤子。 
民政局姜局長淋煌： 
對，這個部份我會跟自來水公司反映一下。 
李議員宗翰： 
先跟你講一下，台電也是一樣的狀況，跳電、鳥擊或者是真的缺電的時候，第一個
出動的也是我們公所，所以這件事情公所真的很辛苦。像中華電信，我們東山區長跟他
爭論半天才要來裝一個強波器，基地台也是我們土地給他他才要考慮裝，像國營機關的
國產署，新營區區長一定特別有感覺，沒有罵他們根本不會動！所以局長，我認為你們
在整個局政業務上你一定要想辦法協助我們的區長來處理這些業務。這邊跟所長要求一
下，我們新營跟柳營殯葬所的這些區域，只要下雨就會有民眾排到外面來的狀況，可是
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1166

要拜拜不可能跑到旁邊，所以希望我們可以爭取遮雨棚把整個設施改善，所長，我應該
跟你討論過這件事情，再次提醒，謝謝。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝李宗翰議員，我們請 Ingay Tali 穎艾達利議員發言。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。局長，我剛剛提到市民卡的部分，你要注意一下，積極一點，不要被動
性的申請，前提是你要讓大家知道辦市民卡有什麼好處，優惠什麼的先不管，最起碼在
臺南市裡面這些臺南市公有的場館、場址、停車場、消費等等的可以使用市民卡，最好
是有一些優惠的措施，這樣會不會讓人家感覺到更棒，畢竟臺南 185 萬的人口裡面，現
在的市占率才這樣而已，很可惜。像捷運悠遊卡來說，臺北、新北、桃園等等，他們的
普遍使用度多了多少，這部分要去開發。第二點，有很多意見說要做紀念卡等等的，但
是要先考慮到這是記名卡，不是說一個人可以辦很多張卡，他可能辦很多張，但是當中
只有一張是有效的，這點要說明清楚，好嗎？ 
接下來你們在行政業務講到，有邀請衛生局、原民會以及一些社會單位來做你們民
政公共服務技能研習，這部分很感謝你們有看到原住民，但是希望將來有機會的話別忘
記新住民的部分。現在新住民在臺南有多少人，你知道嗎？ 
戶政科凃科長秀惠： 
跟議員說明，到 3 月底是 3 萬 6,104 人。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
這個是真正有進到臺南戶籍的人，所以我們還沒有紀錄這些所謂的外籍移工，對不
對？ 
民政局姜局長淋煌： 
入籍的才有算。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
第一點，這些資料各個區會知道嗎？可能不知道，這可能是從移民署那邊來的資料
，那有辦法去嫁接放在區公所人口統計裡面嗎，有這個機會嗎？ 
戶政科凃科長秀惠： 
好，我們另外產製報表出來。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
不是說我無聊要這樣做，而是實際上他人口數越來越高了，特別是二代的小朋友，
比如國小國中生，都進到臺南市區來，我們有一些相應的母語教學等，總要知道他的配
比在什麼地方，那這些東西就會是施政、教育、衛政、社政等一個很重要的參考，所以
可能要麻煩你們跟移民署這邊做接觸，看看這些資料怎麼帶算進來，試試看可以嗎？ 
戶政科凃科長秀惠： 
好。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
第二點，我看過也參與過很多次，我們臺南市政府會利用各種活動的時機去做一些
政令宣導，包括原住民及新住民的活動，但是局長，你身為臺南市民政局的局長，同時
也是臺南市政府的總聯絡人，拜託跟社會局、衛生局等這些社政單位講清楚，要尊重人
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1167

！我舉個例，前幾天湖美里在辦開齋節，開齋節是伊斯蘭信仰，伊斯蘭曆的第 9 個月是
齋戒月，齋戒月結束之後就開齋，才可以恢復黎明到黃昏之際也可以吃東西的時間，這
對他們而言是宗教上很重大的一個節日，結果臺南市政府兩個單位到那邊去做政令宣導
，政令宣導就算了，使用的語言除了華語之外就是台語，第一點，你要做政令宣導最好
是用他熟悉習慣的語言；第二點，你的內容也要跟他比較有關係一點，我們可以去設計
嘛，結果不是，一個伊斯蘭教的活動，你在宣傳的人家也聽不懂，感覺起來就是不斷的
把自己想要講的話講完而已，就像我現在質詢一樣，我高興說什麼就說什麼，我都不給
你說，你願不願意聽我也不管你，用這種方式去對待人家，這個是尊重嗎？甚至在人家
伊斯蘭教的文化的節日裡面，為了要促成你的宣導教人家 DIY，卻 DIY 日本的御守，真
的是讓我腦洞大開！臺南市政府口口聲聲說族群主流化、多元文化、信仰尊重，結果卻
在伊斯蘭教的場合教人家做日式的御守，是有毛病嗎？這種政令宣導真的要看場合、看
時間、看你使用的工具等等，儘量友善，可不可以？拜託一下。 
主席（余議員柷青）： 
謝謝 Ingay Tali 穎艾達利議員，我們請王宣貿議員發言。 
王議員宣貿： 
謝謝主席。局長，今天整個這樣詢問起來發現很多區都需要活動中心，想跟局長問
，在這樣的情況下，有沒有機會一次性向中央要到經費？ 
民政局姜局長淋煌： 
活動中心新蓋的可以補助 400 萬，舊的部分拆除重建可以補助 500 萬，不過明年度
很像沒這個補助了，所以原則上中央不會再補助這筆經費，除非是做日照中心或是托嬰
中心這類的，中央衛服部才有再補助。 
王議員宣貿： 
那就朝向這個方向去爭取，因為經費真的是有限。其實我們很多地方都有提到這個
問題，我想經費有限的話，我們爭取到的時候可不可以以多里聯合先來興建？ 
民政局姜局長淋煌： 
原則上是一個里一個活動中心，多里因為用地有問題，會附近的里一起溝通，且得
在要蓋之前先溝通好，等蓋好之後就沒辦法溝通了。 
王議員宣貿： 
像我早上說的，鹽水這個地方是 3 里沒有，這部分是不是有機會來優先？ 
民政局姜局長淋煌： 
可以，這會請區公所來研議。 
王議員宣貿： 
對，希望多里的優先。另外，新營雖然都有里活動中心，它是聯合的，但可能因為
人口非常的多所以不敷使用，像我之前臨時會提到的，新營王公大宏就是聯合的部分，
就有一些回覆，是不是請區長來做個解答。 
新營區公所翁區長振祥： 
跟議座報告，針對王公里的活動中心部分，我們去看的那個地是國有財產局的，目
前這塊地有租任契約在，所以進一步要跟國有財產局談的就是有償撥用的事情，以及租
任契約的部分解除了以後是不是還有相關的費用，目前的情形是這樣。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1168

王議員宣貿： 
謝謝區長，我做個提議，像新營親子館是非常好的一個例子，它過去是用代表會改
的，其實還是有很多的地方，我們是不是可以考慮用整併的方式挪出空間？王公里沈崑
田里長有提到那邊有一個動保處，如果市府有空間的話，是不是動保處有機會再整併一
個空間出來，讓那一棟變成王公里活動中心，我提供這樣一個建議給你們參考。另外，
我記得民政局有一個業務是監視器，有這個部分嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個不是民政局的業務，而是各區如果有需要監視器的部分，可以先啟用試辦，如
果有需要的話，我們會跟有線電視台結合它原來的路線去裝置監視器。 
王議員宣貿： 
有里長反映聽到民政局有一個里 2 支的事情，但業務報告上完全沒有看到這個部分
，現在是試辦，我建議這部分應該也可以在業務報告裡面提出來，看目前跟他們做合作
有達到怎樣的成效，是不是未來有機會來推動等，不然很多偏遠地區完全沒有監視器，
會很擔心。早上也有議員提到雖然沒有特殊狀況，但是監視器有達到嚇阻的作用，所以
這部分建議民政局這邊可以增加一些經費來跟他們做配合，以達到各區各里需要監視器
這個部分的問題是否有機會？ 
民政局姜局長淋煌： 
目前還在試辦評估中，評估如果成效夠的話，我們會跟府城做報告，真的有需要的
話我們會廣設監視器。 
王議員宣貿： 
OK，謝謝。最後一個再次提到 13 萬經費的部分，這麼多議員都有提到這個部分，
在前兩次發言的時候有建議的相關部分，你們去做研擬，我相信送進來之後所有的議員
都會同意並幫忙，所以這部分再拜託民政局長多多的協助，謝謝局長。 
民政局姜局長淋煌： 
好，謝謝議員。 
主席（余議員柷青）： 
謝謝王宣貿議員，我們請陳怡珍議員發言。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。局長，接續剛剛王宣貿議員說的，大家很關心 13 萬，去年底里長的事
務費中央修法通過變成 5 萬元，大家都有感於里長的辛苦，而且真的物價膨脹，在經營
里內相關的事物所需經費真的是越來越多，請問我們里建設經費 13 萬已經維持多少年
沒有調整過了？ 
民政局姜局長淋煌： 
大概 10、20 年。 
陳議員怡珍： 
大概有 20 年以上沒有調整過，20 年不管是通貨膨脹或者是時空、環境都改變很多
，我想經費 13 萬真的是非常的少，而且市區裡面的人口數都非常的多，對里長來講 13
萬的使用真的是非常不足，這麼長時間沒有調整過，這個部份我們民政局到底有沒有什
麼規劃？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1169

民政局姜局長淋煌： 
要研議，這個部份我們會跟府城來做個反映。 
陳議員怡珍： 
真的要去討論，剛才有很多討論也有聽到，13 萬在今年開始又給里長一些限制，
我們希望不要他們自己的錢都沒花留在後面之類的，但是我想里長都會有一些合理的分
配，真的有特殊的情況是很少數，卻因為這個少數的情況去限制里長的應用；有些里申
請經費可能 3 萬元，但是你就要求里長一定要先用他經費里面的 1 萬元，然後有一個平
衡這樣才可以，其實對里長來講都會有一些誤會，比如為什麼現在要這樣？還是說是找
怡珍才會有這種限制，還是有什麼不一樣的規定等等。 
民政局姜局長淋煌： 
這個我們會說明。 
陳議員怡珍： 
我們協助里長辦里活動爭取經費，這個是長年都這麼做，但是如果做法上有些改變
的時候，對里長來講就會不方便，就會有一些誤會，所以我想這個部分真的不要去給里
長太多的限制，尤其在這個很有限的經費上還做一些很多的限制，我覺得沒有必要，我
相信里長都有一個妥善的規劃，區公所也都是有從旁督促的，我想這個部分就留給公所
從旁去瞭解一些他們實際的作業狀況就好，不要太多的限制，這是我們的想法。 
鄰長補助的部分大家也討論很多，鄰長的福利雖然有在增加，但是大家還是會覺得
有些縣市有些鄰長的補助，但臺南卻是沒有，我想這個部分還是需要市政府再多做一些
討論跟努力。另外還有擦拭反光鏡這件事情，反光鏡是誰的？ 
民政局姜局長淋煌： 
大部分是市政府交通局或工務局的。 
陳議員怡珍： 
以我們的選區來講反光鏡就是交通局的，它的權屬在哪裡？其實市政府很重要的就
是權屬問題，而權屬就是交通局，我覺得不管是里長或公所的事情都已經非常多了，反
光鏡的權責就在交通局，交通局該把它擦乾淨，畢竟這本來就是交通局的業務範圍。我
看青商會等很多社團都有在做擦拭城市的角落這樣的動作或是活動，立意是良好的，但
是我覺得里長跟公所的工作已經非常多了，不管是不是鼓勵性質，仍然是把這個工作放
在他們身上了，而這個東西原來就不屬於他們的工作，所以這部分我覺得有需要討論的
空間，不要再去增加他們無謂的工作，而且還要去評比，就會讓公所難免覺得有壓力，
而且有些里長也會覺得要去擦反光鏡很莫名其妙，所以我想，反光鏡是交通局的，那交
通局就應該要編列相關的經費去做好，讓我們路邊每一個角落的反光鏡都是亮晶晶的，
這是他們的工作，我們民政局已經很多業務了，像現在 65 歲老人健保好不容易要上路
了，其實很多工作還是民政局要協助，已經做不完了，不要再去增加這些本來不屬於他
們的工作，希望這個業務可以再討論，不要再去增加公所或是里長的負擔。 
主席（余議員柷青）： 
謝謝陳怡珍議員，我們請黃肇輝議員發言。 
黃議員肇輝： 
謝謝主席。前一輪說到很多現在都是用聯合活動中心，永康這邊即將要設一個二王
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1170

三合五王的聯合活動中心，就我所瞭解，五王里很像沒什麼意願要到那邊，距離有點遠
，他們又自己去找一個幼兒園來做他們的活動中心，不知道現在溝通上面如何？ 
永康區公所陳區長勝楠： 
議員非常關心，五王里距離新設活動中心的地點有比較遠，我有跟里長溝通過，分
成兩個部分處理，如果需要辦大型活動的話還是希望能夠有個比較大型的活動中心，而
平常里裡面的課程或相關的小型活動就在五福街裡面，我上個禮拜六有去看過，也有跟
里長說今天議會完之後會約主管去那邊看，這個部分有跟里長溝通過了。 
黃議員肇輝： 
好，但以他們現階段來看的話，是希望他們在自己里內能有一個會比較好，但如果
要蓋又需要一筆經費。 
永康區公所陳區長勝楠： 
沒有，五王里那邊最主要的問題是找不到土地，他們現在的活動中心是跟宗大建設
借的，所以這個部份我們會去看，盡其可能的在法律範圍內給予協助。 
黃議員肇輝： 
其實五王里那邊也有一個市地重劃案，地政局那邊還有一些在處理，在早期就希望
可以在裡面設一個活動中心，如果可以的話再考慮一下。 
永康區公所陳區長勝楠： 
好，謝謝議員。 
黃議員肇輝： 
剛剛接到一個服務案件，永康有一個小北路，北區也有一個小北路，常常要找永康
的小北路都會跑到北區的小北路，永康的小北路跟中正南路相接，中正南路轉個大彎就
變小北路，有沒有可能永康的小北路可以做更名？我知道更名是大事，但未來有沒有這
個思考方向？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個我們來努力看看，去徵求地方的意見。 
黃議員肇輝： 
對，可能最近辦個會勘。 
民政局姜局長淋煌： 
好，我們馬上處理。 
黃議員肇輝： 
好。剛剛也有很多議員提到里長跟鄰長的福利，現在鄰長有 6,000 元，前陣子永康
也有辦鄰長的研習，大家都誇讚不錯，但還是想透過議員爭取，可以繼續辦，也希望能
夠更好，也希望市府或局裡能夠讓它更豐富更多元，希望局長這邊可以幫忙支持。 
民政局姜局長淋煌： 
我們會繼續努力。 
黃議員肇輝： 
再來跟兵役有關，原本 4 個月的役期明年開始變成 1 年嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
對，從 113 年度開始。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1171

黃議員肇輝： 
對很多預期 4 個月變成 1 年的役男或是家庭來講，心情上可能會比較無法接受，針
對這個部分，臺南市可不可以多給這些役男一點紅包或是贈品，這個部分可以做到嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分再來研究看看。 
黃議員肇輝： 
對，可以跟其他縣市不一樣，顯示我們臺南市特別關心他們心情上面的調整，多給
一點關懷，在入營之前多給一點紅包或是什麼之類的。 
民政局姜局長淋煌： 
讓他快快樂樂的去當兵。 
黃議員肇輝： 
最後一點，我們的業務報告裡面說到我們有一個單身聯誼活動，我們辦這麼多屆了
，不曉得成效如何？ 
戶政科凃科長秀惠： 
跟議座說明，第一年是在 108 年的時候辦的，那一次是 60 位男性 60 位女性，當天
可以配對 18 對，有一對有結婚，再來就是疫情，今年我們跟正統鹿耳門合作，希望有
更好的成績。 
主席（余議員柷青）： 
謝謝黃肇輝議員，我們請朱正軒議員發言。 
朱議員正軒： 
謝謝主席。局長，我們早上又提到市民卡的部分，其實市民卡真的是很大的工程，
一個市民卡可以成功並不是我們多會宣傳，而是它本身的功能性很強，實用性很強，那
大家就自然會瘋搶了。說實在的，現在如果講到特色公園就會想到要跟屏東取經，他們
的特色公園用的很好，如果講到市民卡的話，普遍印象就會說要跟桃園市取經，因為桃
園市它把各個局處所有可以提供的軟硬體的服務項目，甚至除了政府部門以外，連民間
的業者可以提供怎麼樣的合作方式等，全部都整合到市民卡的平台裡面，它甚至還推出
過一個活動，就是在期限內多少名額內申請市民卡的話，會得到多少的紅利點數，這個
點數可以拿來轉換成其他服務或是消費的方式，這張市民卡已經不像傳統只是在提供公
共服務，而是有加入一些民間的商業元素在，所以市民會辦的趨之若鶩。你會想辦市民
卡對市府有什麼幫助嗎？我認為幫助很大，我們如果把市民卡全部整合起來，很多市民
朋友人手一卡，加上市民卡都一定要數位化，直接綁定在手機上，手機拿著就可以使用
市民卡的功能，到這種程度的時候，市府各個局處要推廣它的業務時都會有很大的幫助
，而且我們都說市民的習慣是很難改變的，除非你可以從制度上或器物上做一些調整，
所以有市民卡這個工具以後，我們有些時候只要引導市民培養一些習慣就會變的很有可
能性。拜託局長可以針對市民卡的使用更積極，例如我們設定一個 KPI，還是說各局處
要怎麼整合，是不是要把這個業務報告給市長，讓府城的高度去統合這件事情，局長？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部份我們會做一個計畫，各局處相關可以納入市民卡的部分，我們來做個整合
之後會跟府城做報告，然後再來跟一卡通公司來談這件事情，這個我們會辦理。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1172

朱議員正軒： 
是，因為我覺得臺南 400 年真的是很重要的契機，剛好趁這個機會推出一系列的套
卡，它的設計上可能讓大家很有收藏的價值，鼓勵大家來申請。再來是剛剛很多同仁都
有說到的公園，公園的部分除了特色公園希望跟屏東取經以外，我知道公園有很多是工
務局的業務，但是有很多在我們公所管理的範圍，這個也要拜託局長。特別是真的要真
心建議，像我們的政見裡面也有說到的認養的部分，我們政府每年都編了很多的預算去
維護公園、調整公園，甚至我們還要編預算去新增遊具。我前幾天也都在永康這邊巡視
，我們的公園外面可能會寫永康的公兒幾、公兒幾，這種是沒有意義的名字，大家不會
因為看到公兒幾就產生什麼樣的感覺，但是如果我們把民間的力量帶進來，讓一個有意
願有社會責任的企業來認養，這個公園可能就扣上它的名字，扣上名字就有很強的誘因
去維持這個公園的完整跟整潔，環境我們都不用擔心他們就會打點的很好，可是現在重
點就是誘因在哪裡？要拜託局長，這個工作真的要跟工務局好好討論，我們要提供一個
誘因，讓民間的力量可以帶進來公園這邊，局長，這個要拜託您。 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
朱議員正軒： 
剛剛同仁有講到兩個福利的問題，第一個，我們的里辦公室只有 13 萬，現在通膨
的壓力，加上里民的需求越來越多元，13 萬是遠遠不夠的，這點拜託局長一定要慎重
的思考。第二個就是役男服役的問題，我們不要那種一次性的，投進水裡就沒有的東西
，役男可能當完兵就忘記了，我們要給他的東西是可以帶著並受用一段時間的，譬如剛
剛說的市民卡就是一個方式，現在市民卡已經有了，剩下的可能就是把裡面儲值的或其
他的附加功能再發揮到更大。局長，針對這兩個福利可不可以給我們一個回應？ 
民政局姜局長淋煌： 
包括裡面儲值的金額會不會增加，甚至於明年 90 年次的人當兵是不是要增加補助
，這個我們都會研究來辦理。 
朱議員正軒： 
好，謝謝局長。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝朱正軒議員，我們請陳皇宇議員發言。 
陳議員皇宇： 
謝謝主席。新豐區有 4 個區，我們先從人數最多的仁德區開始，區長，你滿意你現
在區公所的網站嗎？ 
仁德區公所黃區長素美： 
我們還是有一些需要加強的空間，包含一些活動以及公開事項的部分有時候還是都
會有疏漏的情形。 
陳議員皇宇： 
因為你的人口數最多，所以你在新豐區裡面 PO 的資訊是在仁德的人看得最多。歸
仁區區長，你是新來的，你們歸仁有一個我覺得還不錯的叫影像歸仁，你有看嗎？ 
歸仁區公所朱區長雅宏： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1173

目前還沒看到那邊。 
陳議員皇宇： 
你來多久了？ 
歸仁區公所朱區長雅宏： 
第三個禮拜。 
陳議員皇宇： 
好，我跟你講，我上面看到的是安南區的區長魏文貴，11 月 25 日還有他的影子，
也就是到 3 月 14 日之前，我們好像都沒有再 PO 任何歸仁新的資訊。 
歸仁區公所朱區長雅宏： 
這個部份我們會來做加強。 
陳議員皇宇： 
關廟區長，你有看前面兩位，一個是 7 萬多人口，一個是 6 萬 5,000 多人口的網站
嗎？我是覺得，有比較就有差異化，如果再看一下龍崎，龍崎的人口數剩下 3,000、
4,000 人，所以網站上面陳列的方式可能就是屬於遞減的資訊。其實我蠻想要問你們，
你們會看整個網路上你們自己區的大小事嗎？仁德區長，你會看嗎？ 
仁德區公所黃區長素美： 
會。 
陳議員皇宇： 
都會看嘛，為什麼我要說這件事，其實很多大小事都反映著民意，民眾看到我們做
了什麼樣的建設，譬如我在歸仁就看到一個花了 2,000、3,000 萬前瞻性的通學步道計
畫，做了那麼多的規劃建設是好意的，就是要讓學童安全，結果被罵的一文不值，大家
居然說做這個不對，請問一下朱區長，我們的區公所應不應該站出來講一些話？ 
歸仁區公所朱區長雅宏： 
這個部分我們會請同仁上去做回覆。 
陳議員皇宇： 
可是我一直沒看到，那天變成我們幾個議員出來跟他們解釋，但解釋又被罵，我會
覺得我們站在第一線不是要被罵的，是要爭取建設的經費跟建設應該要做的事情，所以
我覺得區長們要特別注意一下，其實很多社團的大小事都反映著民意，我們有一些疏失
遺漏的地方可能需要你們代回覆，你們可能需要第一線先請同仁回覆之後，我們做第二
線來安撫，甚至開協調會或溝通，我覺得這樣子會比較好，好不好？ 
歸仁區公所朱區長雅宏： 
是，這個我們會來加強，謝謝議座。 
陳議員皇宇： 
OK。關廟賢村區長，你知道嗎？其實我們有一些社區的活動中心是被兩個社團做使
用的，一個在 1 樓一個在 2 樓。請問會去社區活動中心做活動、參與活動的，現在大部
分都是年輕人還是屬於年長的？ 
關廟區公所李區長賢村： 
年長的比較多。 
陳議員皇宇： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1174

活動中心本來是我們自己區公所的，現在給了兩個社團分別使用 1、2 樓，結果樓
上比較資深的說他們爬不動了，甚至沒有辦法活動了，想要來 1 樓，可是 1 樓已經給另
外一個單位使用了，那怎麼辦？ 
關廟區公所李區長賢村： 
針對年長者爬不上去這點，我們有在努力電梯這個部分。 
陳議員皇宇： 
對，因為兩個發展協會有一點嫌隙，結果造成我們可能要增設電梯，姜淋煌局長有
聽到嗎？因為不協調分成 1、2 樓，所以要增設一個額外的電梯，這樣嚴重嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
我瞭解 1 樓要設日照中心的需求性，地方覺得日照中心設在 1 樓給老人使用是更有
需要的，所以變成 2 樓當活動中心。 
陳議員皇宇： 
所以我們的區長如果來溝通協調好，我們可能就不需要增設電梯對不對？ 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝陳皇宇議員，我們請鄭佳欣議員發言。 
鄭議員佳欣： 
謝謝主席。我想請問一下，37 區所有的區長目前沒有司機接送的站起來一下。這
一點我真的要替區長爭取一下，這個我之前也有提過，區長請坐。局長，拜託一下，區
長真的很辛苦，跟我們一樣平常都要跑攤，要跑喪事、喜事、社區發展協會、長壽會等
等的很多，區長跑行程要自己開車，一下子趕這一攤，一下子趕那一攤，甚至到那個目
地的沒有人替他們停車，亂停車可能又收到罰單，在疲勞時真的很危險！我知道從臺南
縣的時候就有不同的規定，可是到現在我們應該也要升級了，區長業務量這麼大，是不
是應該要替他們爭取一下，要嘛就一致公平，我知道你們有跟他說可以請約聘僱來載，
問題是這樣會壓縮到區公所裡面的業務，這點拜託一下，幫他們爭取一下好嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
好。 
鄭議員佳欣： 
我也會再跟市長講。我想問一下，我知道各區裡面都有公務車、摩托車，我舉例，
歸仁區公所目前有 15 台公務機車，我知道目前都是給里幹事跟技士使用，我也知道有
些同仁出去會勘必須要用到公務車，目前我們最新的車齡已經 13 年了，民國 91 年、民
國 99 年，我相信在座的每一區一定有同樣的問題，局長，拜託你通盤檢討每一區裡面
公務車的車齡，如果已經老舊、非常久的，可不可以幫我們汰換一下？ 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，他們最近公務車、機車汰舊換新的部份都有呈報上來，會送給秘書處
做彙整。 
鄭議員佳欣： 
拜託一定要幫忙一下。另外，我想要瞭解這些出去會勘的公所人員有加重意外險嗎
？據我所瞭解是沒有，坦白講，每一次出去會勘同仁都是騎摩托車比較多，也要顧慮到
他們的生命安全，有時候他們可能要跑好幾場，真的很危險，所以在意外加重這一點拜
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1175

託幫他們爭取一下，我相信每一區都有這樣子的問題，我覺得這個非常重要，謝謝。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
鄭議員佳欣： 
之前我有提出來過，公所的業務量相信每一區都一樣大，請副局長回答一下，目前
各區公所的人員超時的部分最多是不是不能超過 3,000？ 
民政局吳副局長明熙： 
一個月 20 個小時。 
鄭議員佳欣： 
據我所瞭解一年是不能夠超過 3,000，也就是目前裡面的同仁一個月加班平均都不
能超過 20 個小時沒有錯。 
民政局吳副局長明熙： 
是，職等有差。 
鄭議員佳欣： 
目前他們超過的這些你說可以補特休，那你覺得休得完嗎？這說來說去也是人力的
問題。 
民政局吳副局長明熙： 
一般都休不完。 
鄭議員佳欣： 
我們在人力的部分是不是可以幫忙協調瞭解一下，坦白說，大家都很辛苦，我希望
各區的區長要去瞭解一下底下的同仁，是不是在業務量的分配要一致，甚至是有人員休
假時，是不是要有職務代理人，也要交接清楚，因為有時候議員服務處的助理打電話進
去問卻一問三不知，可能會有這樣業務上的銜接問題，這個部分拜託局長、副局長，也
拜託區長要瞭解一下，讓同仁知道要有這樣交接的情況，不要打電話進去一問三不知。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝鄭佳欣議員，因為時間問題，我們請蔡筱薇議員跟李宗翰議員共用 5 分鐘後大
會結束。 
蔡議員筱薇： 
主席辛苦了！我快速說一下，我想局長還是要帶回去討論，有關誤餐費的部分社會
局都已經提升到 100 元了，大家都知道現在生活消費水平也已經提高了，所以我們也希
望未來我們的 80 元也可以提升。府東街 21 巷那邊有一個高低差的部分，在市長的施政
報告的時候我有提到道路安全的部分，希望我們可以趕快找時間去處理，區長，有人跟
你回報這件事情嗎？ 
東區區公所顏區長能通： 
我知道，有在安排要會勘了。 
蔡議員筱薇： 
因為目前只用三角錐去擋住，但是萬一哪一天夜晚大家視線不清楚的時候倒下去那
就是你們的問題了，所以我們不要造成路人用路安全的疑慮。剩下的時間都給宗翰議員
。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1176

李議員宗翰： 
謝謝筱薇議員，如果林美燕議員還來的及回來可以跟她呼喚一下，我儘量講快一點
，針對 13 萬的部分，我想局長應該知道現在里長都要多一個 1/3 的配合款，這件事情
有一點莫名其妙，因為照他們原本的預算，13 萬要怎麼花其實有經驗的里長都知道該
怎麼做，新科的里長聽到要 1/3 跟他配合，他也不知道怎麼規劃，他跟議員說要申請專
案經費，我們再幫忙做一點，如果真的要跟議員申請，從年度的規劃裡面，他突然被砍
了 3 至 5 萬不等，局長，這到底是誰想出來的？ 
民政局姜局長淋煌： 
議員，預算是固定的，現在會控制這樣是因為現在剛年初，如果全部都補助完，下
半年度要怎麼過我就不知道了，因為預算是整年度要勻支的，所以原則上會這樣控制。 
李議員宗翰： 
所以你控管預算的方式就是增加里長的困擾，讓他不知道該怎麼花就會活到下半年
的意思嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
是，因為他對他自己建設經費的部分要好好處理，不是宴客或印農民曆等的，就是
要讓他對經費有個理念這樣而已。 
李議員宗翰： 
我們那些里長光除草可能 13 萬都不夠用，說實在的，我們那邊里長在那邊做 13 萬
的事情，面積這麼大，遠勝於市區的範圍，所以你說要請大家吃飯我看也十分有限。針
對 1/3 這件事情，如果你們是為了想要延長這條預算的使用，你們成功了，因為里長都
不知道該怎麼花，但是基於讓里民方便這件事情你們是錯的，以上讓你們知道一下。另
外一件事情，局長，我臨時會的時候有問過你，每增加一個人口可以增加多少稅收，你
有印象嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
有，那時候在新營問的。 
李議員宗翰： 
那你現在問到答案了嗎？一個人 20 萬。為什麼我們當初喊增加一個新生人口第一
胎就給 10 萬，那是因為這個小朋友未來可以帶來每年 20 萬的預算，有印象嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
對，你說統籌分配款的部分會增加。 
李議員宗翰： 
老人健保的部份，我們很多長輩為了老人健保免費而把戶口遷到嘉義去，這件事情
你知道嗎？你有印象嗎？你有聽過嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
有，你有說過。 
李議員宗翰： 
那你可以鼓勵他們遷回來臺南嗎？雖然他們遷回來臺南我們要幫他們處理健保費用
，但是未來我們的稅收可以增加，你知道嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1177

那是一定的道理。 
李議員宗翰： 
一定的道理，但你沒在辦！ 
民政局姜局長淋煌： 
有，可以鼓舞，但不能強迫。 
李議員宗翰： 
你要宣導回來做臺南市民多好又多好，我告訴你，未來 5 年到 10 年就是臺南市要
跟其他縣市互拚的時候，你的人口如果沒辦法增加，你要比別的縣市爭取更多的錢人家
就會說你人口沒這麼多，像我們溪北現在人這麼少，你就不給我多一點經費。 
民政局姜局長淋煌： 
是。 
李議員宗翰： 
還真的是，你應該要說你會想辦法。 
民政局姜局長淋煌： 
這部分再鼓舞，拜託他們回來。 
李議員宗翰： 
我真的是越聽越煩惱，這件事情給你一個補償的機會，針對臺南 400 年，我建議每
個區都應該來跟民政局提報，讓我們整個臺南市可以在 37 區增加一點想像，假設我們
預算能夠增加的話，每個區可以做到什麼樣子的程度，局長是否承諾協助每個區來做這
樣子的發展？ 
民政局姜局長淋煌： 
沒問題。 
李議員宗翰： 
好，那針對我們那 6 區記得經費要多給一點。這是科長的業務嗎？ 
自治行政科陳科長仁偉： 
是。 
李議員宗翰： 
勞您費心，謝謝科長，以上謝謝。 
主席（王議員宣貿）： 
謝謝李宗翰議員，今天非常感謝民政局姜淋煌局長、各單位主管及各區區長、本會
各位同仁出席，也感謝新聞媒體各位好朋友的採訪，今天議程到此結束，明日 5 月 3 日
早上 9 點 30 分繼續由民政教育部門教育局業務報告及質詢，散會。 
 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1178

