第 4 屆第 1 次定期會民政教育部門業務報告及質詢 112 年 5 月 3 日 
(教育局) 
記錄：林亮州 
主席：(曾議員培雅)   
各位同仁請坐，目前簽到已達開會人數，本席宣布會議開始。市府教育局鄭局長、
各單位主管、本會各議員同仁及新聞媒體好朋友大家早安，今天是 5 月 3 日星期三，進
行民政教育部門—教育局業務報告及質詢，今天所有應列席官員無人請假，依本會議員
質詢辦法第 3 條第 2 項第 2 款規定，業務質詢時各該委員會議員優先第一輪質詢，時間
均為五分鐘，第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，該委員會議員之質詢時間為
5 分鐘，非該委員會議員質詢時間為 3 分鐘；如該委員會議員於第二輪質詢中始到場，主
席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為 5 分鐘。第三輪以後，依登記順序每一位議員
質詢時間均為 5 分鐘。議員發言時間結束後不再延長時間，原則上議程至上午 11 時休息
10 分鐘，中午 12 時 30 分結束休息，以上若無意見，請教育局局長進行業務報告，報告
前請先介紹各科室主管，教育局長請。 
教育局鄭局長新輝： 
(略)  
主席：(曾議員培雅)  
謝謝教育局局長的業務報告，請各位同仁登記發言。請穎艾達利議員發言。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。教育鄭局長，先跟您講一件事情，我們在業務詢答時所有的錄案，麻煩
請錄正確的案，不要再答非所問了。如果貴局錄案同仁有聽不清的情形，議會從 N 年前
開始就有網路直播，都會有影片留存，聽不清楚再重新去看一遍，不確定語意的部分再
向議員詢問一遍，不要自己編造問題自己回答，可不可以？ 
教育局鄭局長新輝： 
這部分您也提醒過幾次，其實我一直有去注意，也責成二位副局長一定要做好督管
工作。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
局長，臺中一中最近發生一件關於族群的大事，您有聽說過嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
早上非常謝謝議員給我資訊，我大概知道。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
不是說臺中一中發生的事與臺南無關，實際上是臺中一中所發生的事在過去甚至是
可見的未來到處都會發生，臺南也會發生，再次把族群當成嘻笑，認為自己充滿歧視性
的言詞只是言論自由、只是開玩笑無傷大雅。我不否認這是大環境，我們這些大人給孩
子們的印象，覺得隨隨便便講「番仔」並沒有關係，番仔金、番仔土、番仔火都很正常，
沒有惡意，認為只要沒有惡意，只要是習慣用法就不會涉及任何歧視，涉及任何對人權
的不尊重。四年，本席在臺南市議會中花了四年的時間來提醒大家連「番」這個字都不
要使用，「不要再那裡番了」這樣的字眼都不要用，這是非常漫長的一條路。臺灣自詡是
寧靜革命、和平革命，沒有發生事情，是最棒的革命方式、最棒的政權移轉方式，其實
根本是錯誤的。因為它未經一番寒徹骨，大家覺得理所當然，大家沒有經歷過權利是如
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1181

何爭取來的，所以沒有深植在價值觀裡面，這是非常噁心、可怕的事。今天可能會有很
多議員關心校園霸凌、毒品及犯罪事件等議題，但我講真的，這種關於人的彼此善意對
待的事其實是一種價值觀，今天我們沒有培養良好的價值觀，沒辦法明善惡、辨是非，
他就會覺得說我今天只是善意的。想想看，若今天在歐洲，不要說在德國，只要在歐洲
使用納粹符號，再說你是善意的，別人可以接受嗎？在臺灣竟然可以接受，說我是言論
自由，這是異常噁心的事情，甚至還引以為榮地說自己從小到大的綽號就是這樣。如果
今天大人的世界都這樣，你說小孩子為什麼會發生這樣的事？而且該類事件層出不窮。
今天這件事並非發生在臺南，但我必須以這件事為開場，希望局長可以理解，希望在教
育現場的所有老師們能夠理解，因為其實說真的，很多對社會、族群、職業、族別、性
別的歧視及刻板印象，都是來自於教育現場給小孩子直接的印象，小孩子長大變成家長，
家長再給孩子的印象，家長立功立業後變成政治人物或意見領袖後就給更多市民、國民
這樣的印象。我希望剛剛教育局局長講說就算我們生氣也要專業的生氣，其實我屢次跟
大家講關於族群的事件，絕對不是口惠不實地去講我們做了很多族群主流化、文化列車
等等，但若沒有真的去理解，那是非常可怕的事。 
教育局鄭局長新輝： 
我非常認同… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
後面我會一一跟您說，包含我們推行的學校教育、家庭教育甚至是社會教育的部分，
都是跟貴局有關係的，好不好？ 
教育局鄭局長新輝： 
是，謝謝。 
主席：(曾議員培雅)  
接著請陳皇宇議員發言。 
陳議員皇宇： 
感謝主席。教育局局長，我看你這本報告寫得很棒、很多，有十四項。我有一些建
議給您，第一個建議，你知道日本京都橘高校嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
有聽過。 
陳議員皇宇： 
有聽過，很有名！國慶時都來吹奏表演，他們是日本的吹奏部。很多學校都有國外
的姐妹校，目的是什麼？ 
教育局鄭局長新輝： 
目的是為了促進國際交流、互相了解及擴展學生國際觀。 
陳議員皇宇： 
在這本報告中我沒有看到國際間的交流事項，也就是文化、藝術之間的交流，你很
多部分在於展現軟實力，尤其在語言部分，你一直要營造英語學習的好環境，可是世界
各國間在文化藝術上的支撐會讓國與國間的交流更好，甚至比經濟、經貿交流更好，所
以我想在教育部分，是否也該將此納入成為你未來的目標及方向？ 
教育局鄭局長新輝： 
在工作報告第 20 頁的 PPT，各校其實都有在推學校本位的國際教育，在學校國際化
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1182

的部分我們有開放申請，今年度總共有 24 校申請通過教育部的計畫，通過數是全國最高。
這部分如您剛剛所說的，申請不會是表面上的交流，不論是疫情期間的線上交流或未來
有更多的實際互訪，這部分會由各校去規劃，重要的是讓孩子通過交流認識彼此，也呼
應剛才穎艾達利議員所說相互尊重的社會，我想這都是非常重要的。 
陳議員皇宇： 
我還是一樣，文化和藝術的部分麻煩從根扎起，麻煩你協助。第二，未來有二間新
學校成立，一間是沙崙國中 K-12 全雙語學校。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
陳議員皇宇： 
未來該校國中、國小都會有 18 班，高中 9 班，還有幼稚園 2 班。這裡校地原先為沙
崙國中，你把 K-12 從幼兒到高中學生都設置在這個地方，感覺學生的活動空間真的夠
嗎？我覺得不太夠。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，該校校地有 5 公頃多，是一個高中用地的規模，我們當初在爭取時的
政策定位是從 K 到 12 全雙語學校。 
陳議員皇宇： 
對，在附近還有一間大潭國小，大潭國小也舉辦 80 周年校慶了，其實大潭國小也很
努力今年要新增二班，請問一下這樣的學校未來處在新設的 K-12 學校旁有沒有辦法讓其
具備更多特色，教育局又如何去協助？ 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員關心，距離不是很遠，就大潭國小而言我們希望他們也是營造雙語學校，
其校長也很用心，未來沙崙 K-12 學校設立後兩校可以做策略聯盟，彼此間相互支援，不
要讓家長苦惱要選 A 校或 B 校，這對學校發展未必有效，如何善用兩校各自的資源，透
過策略聯盟的方式提升教學品質，是我們努力的方向。 
陳議員皇宇： 
因為 K-12 在 2025 年要開始招生了，我真的很怕會影響到大潭國小的招生，尤其他
們辦學那麼認真努力，學生是否會被新校吸引過去我不確定，但我覺得機會蠻大的，要
麻煩局長用心一點，再加強大潭國小軟實力的部分。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
陳議員皇宇： 
其實我滿重視你說的，老師都很正向，但還是會有情緒上的問題，你只有協助，但
有無實質上的輔導？例如心理輔導，給這些老師們一個空間、一些時間由心理輔導師進
駐學校，或是給予心理有些障礙的老師能向外尋求心理輔導，我覺得這會比較好一點，
你就只是勸導老師讓一讓，這對老師來說是較不好的循環。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，書教久了就會以過去的經驗和傳統觀念來教孩子，事實上他忽略了時
代已經… 
主席：(曾議員培雅)  
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1183

謝謝局長。接著請朱正軒議員發言。 
朱議員正軒： 
感謝主席。局長，接下來有幾個討論議題，不好意思，先不用放這頁 PPT，下次發
言再討論這頁議題。局長，先與你討論其他議題，我覺得教育可以彰顯城市對於文化教
育的態度和氛圍，其實有幾個議題都需要編預算去增加人力執行，可彰顯我們對某些議
題上的關注和用心。之前也向局長報告過，希望局長能特別予以重視，例如弱勢部分，
我們議會也有很多議員關心特殊教育的議題，本席今天要討論的是視障生教育，全盲生
的部分。其實有些縣市針對全盲生特別設置重點學校，重點學校的意思是針對全盲或重
度視力障礙的學生有專責師資並長期駐點就近照顧，且也會編列足夠的助理人員。因為
視障教材與一般學生不同，都需要專責人力去編纂教材。目前我們臺南雖有視障巡迴輔
導教師的聘任，但因為要服務的員額相對廣泛，這些老師巡迴起來每位學生在一個星期
內可以遇到老師的時間相對有限，甚至在沒有助理員的前提下，學生不僅遇不到老師，
在平常有需要的情況下也無法即時得到回應，唯一可依靠的只有學校原有的輔導老師，
但輔導老師又需要照顧許多學生，所以視障生，尤其是全盲生若想獲得幫助則相對受限。
局長，你針對視障生的部分是否有階段性改善作法？例如第一階段先增聘助理員，第二
階段則可以配合全盲生在某些重點學校設置專責人力，讓學生得到更好的照顧，局長？ 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝，細節等一下請許科長向您說明。原則上對於弱勢生尤其是特教生的照顧其實
都有一些機制，或許家長的期待是更高一點，我們了解問題後如何去努力，後續我們會
來做。至於您剛所提到的全盲生是否有重點學校，我請婉馨科長向您說明。 
特幼教育科許科長婉馨： 
向議員報告，目前臺南市有 60 幾位視障學生，目前都由視障巡迴輔導老師來做巡迴，
之前也有和議員探討過設置重點學校，現在針對臺南市學校內有二位以上視障生的學校
進行評估，有三間學校，我們會評估這三間學校設置重點學校的可行性，目前較傾向於
永福國小，因為該校也有視障巡迴的老師，我們想說就由該校來設置，大概會有五個配
置，首先… 
朱議員正軒： 
後續拜託科長再提供相關資料給我們，希望能將設置期程加快，將國小端、國中端
的銜接工作銜接好。 
教育局鄭局長新輝： 
我想我們還是要先了解目標群眾需求的是什麼的孩子，還有家長的期待… 
朱議員正軒： 
局長，人數上雖說很少，但它可以彰顯我們照顧弱勢的價值，因為全盲生若沒有公
部門的資源支持，要學習是非常困難的。 
教育局鄭局長新輝： 
我是同意的。 
朱議員正軒： 
但我們投入資源後他們可以發展出非常多的可能性。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1184

朱議員正軒： 
另外在台語教師的部分也真的要拜託局長，因為在臺南使用台語的人數相較於外縣
市是較多的，我們也知道台語是一種瀕危語言，若不予以重視的話改天會慢慢消失。在
台語教師部分，六都中其他五都基本上都有些正式的專任職缺，我們是否能針對如二十
個班級以上的大校聘請一位正式台語專任教師？基本上是有能力消化的，局長我們是否
能試試看？評估針對二十班以上的大校設置正式的台語專任教師，是否能評估一下？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，以我們現有的台語正式教師來說，七大領域裡面已經有通過… 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝。緊接著我們請陳秋萍議員發言。 
陳議員秋萍： 
感謝主席。局長，教育很重要，而師資的培育也非常重要，你的工作報告中所提到
的我也百分之百認同，但不足之處，沒有百分之百的周全之處我們一樣要調整，在報告
中的第八點，打造友善校園加強校園安全，我知道你特別交代各校要非常重視，但我卻
沒有看到反詐騙這部分，反詐騙這方面你曾經也說過，甚至安全上需要警政的配合。但
在反詐騙案件上我們每年發生的案件非常多，這是刑大統計出來的數據，每年有 1,000 件
以上，在此情況下你們給予校園中的學生灌輸什麼樣的觀念和知識是非常重要的，孩子
們要了解反詐騙的相關知識和樣態才有辦法去防範。局長，除了做宣導外你們現在是如
何與學校配合？經由哪些單位配合？有哪些宣導？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，一些大的詐騙案件警察局都有相關資料，我們第一個合作對象當然是
警局，由他們提供相關個案或訊息資料，接著我們會將之編輯成在校園宣導的資訊，透
過學校老師協助。我們一直強調機會教育很重要，所以最近有一些較廣為大家知道的訊
息，第一時間拜託老師透過短短的三分鐘做機會教育讓孩子知道。我們最近會採拍攝三
分鐘影片的方式來反詐騙，由學生擔綱演出，讓學生來擔任角色，影響的效果會較大，
這是希望能持續做好防詐騙的宣導工作。 
陳議員秋萍： 
我剛才看刑大給我的資料，是一年增加 1,000 件以上，不是只有 1,000 件。局長，這
非常重要，我希望學校配合反詐騙的績效能看得見，你們要去督導到底學校有無落實是
非常重要的，我們讓孩子了解詐騙案件的樣態後，回家也能讓父母知道相關知識，父母
就算平日忙碌也能透過孩子得知現在詐騙的樣態有哪些。因為我們手機拿起來常常就是
一堆詐騙訊息，你知道反詐騙的電話要撥打幾號？ 
教育局鄭局長新輝： 
165。 
陳議員秋萍： 
165，不是 110，這是學生都必須要知道的，家長若接聽到詐騙集團的電話該做何反
應你知道嗎？一聽、二掛… 
教育局鄭局長新輝： 
他要先知道這是詐騙，基本上孩子是好奇所以我們會一再提醒，有些來路不明的資
訊不要去點去按… 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1185

陳議員秋萍： 
現在這樣的詐騙手法層出不窮，以前是家長接到電話說孩子目前在醫院或我的手上，
那麼這樣怎麼做？ 
教育局鄭局長新輝： 
所以我們最近拍了 Part1 網路詐騙預防影片，我再傳給議員看，這是學生擔綱演出
的。 
陳議員秋萍： 
好。要一聽、二掛、三查證，問一下周邊可能知道的親朋好友或導師，來確認自己
的孩子在不在。局長，我還要請教你一下，在報告第 13 頁優化校園環境中你提到要推展
綠能校園，現在很多學校都是百年學校… 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝陳秋萍議員。接著請蔡育輝議員發言。 
蔡議員育輝： 
主席，先請校長一下，時間先暫停。 
主席：(曾議員培雅)  
時間請暫停，因為蔡育輝議員有要求七位校長列席。 
蔡議員育輝： 
時間請重新開始。 
主席：(曾議員培雅)  
我有說暫停了，時間請暫停。 
蔡議員育輝： 
恢復。 
主席：(曾議員培雅)  
時間請恢復。請麻豆國中蔡淑芬校長、安南國中蔡佳宏校長、復興國中陳文財校長、
崇明國小王海秀校長、崑山國小王文玲校長、五王國小周脈贇校長及永信國小吳博明校
長列席。 
蔡議員育輝： 
好，開始。 
主席：(曾議員培雅)  
時間開始。 
蔡議員育輝： 
我們臺南市現在有幾個老師成立的工會？有職業工會、大府城產業工會及臺南市教
育產業工會。大家現在看一下資料，以前的工會實在說我覺得較離譜，一個工會發文給
200 多間學校，全部學校都來開會，有支會也有分會，校長們請注意聽喔，法定的是理幹
事會議，連常務理事會也在召開，一年開好幾十次，也有分會、支會、春季座談會、秋
季座談會等等多種會議，不過現在有在改善了。但有人向我檢舉說工會幹部好像不錯，
上班只要上二節課，以前工會組織真的很龐大，有組訓部、文宣部、公關部等等很多。
校長你們看喔，不是說不行，我今天要跟你們說的是相關法令規定，臺南市教育產業工
會網路上刊登的會員需繳納的費用如簡報，一年約收千萬元的會費。我現在要說的是法
律規範，既然他們是產業工會、職業工會，其工會幹部不是不能參加會議，但需與工會
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1186

會務有關之事務，為何我向你們索取他們召開會議的內容，而你們卻說不行，那總質詢
時我會請理事長來列席，我不指名哪一所學校校長。開會內容若與工會事務不相關，以
前嘉義市與工會訴訟，法院判決學校可以准假，但開會內容要讓學校知道，不然開會內
容與工會事務無關，學校核假需與工會事務有關之會議才能准假。依工會法規定，其他
理事或監事得於每月 50 小時之範圍內請公假辦理會務。它不是產業工會，它是職業工會
而非企業工會，什麼是企業工會、產業工會和職業工會你們要去了解。你和他們協商的？
教育局局長沒什麼信用，全世界就當工會幹部及理事長最好，為什麼？只要上二節課，
一次都幾十年，臺南市做完就做全國的，做完後再做顧問，差不多二十年教師生涯都不
用上班，只要上二節課就好，一個月領八、九萬元。市政府或議會的有些員工早上五點
多上班，回到家都晚上六、七點了，一個月只領 26,000 元，你們有些老師看不下去才向
我檢舉的。你與他們協商的，你看全國軍公教警消有哪個職缺上班那麼爽？上兩節課領
八、九萬，局長，有哪個單位如此，你說？有沒有？你舉例告訴我，都上二節課，你告
訴我哪個單位有這麼爽的職缺？有沒有？  
教育局鄭局長新輝： 
我想不到。 
蔡議員育輝： 
沒有吧！第二，我的訴求很簡單，你們這些校長，我擔任中華民國總工會副理事長，
省級也擔任過理幹事及基層人員，我希望不要為了幾個老師被別人檢舉及說得很難聽，
工會有充裕的經費應自聘幹部上班才合理，而非用老師充當會務人員致使老師該上課不
上課，國中一節課扣 300 多元，國小一節課扣 200 多元，繳給市府也沒有幾千元，我們
市府一年卻要支付幾百萬，這樣有道理嗎？你們這些校長請參考好嗎？你們去協商時，
沒有一個工會收這麼多會費卻沒有自己聘請職員，只有臺南市是讓老師充當會務人員來
上班，理事又兼秘書長，副秘書長也好幾個。請放剛才第一張簡報，這樣的工會系統下，
理事長當完又去當全國，當完又做顧問，差不多幾十年都不用上班。局長，理幹事是不
能參與開會的，若要通知理幹事開會人數是很多的，你跟我說明理幹事是根據什麼法令
可以參與開會？ 
教育局鄭局長新輝： 
理監事？ 
蔡議員育輝： 
對，你給我的資料裡都有去參加，侯補的不能參加，老師都不夠了… 
主席：(曾議員培雅)  
我們謝謝蔡育輝議員，緊接著請王家貞議員發言。 
王議員家貞： 
局長，You tell me that, Is English everything. Is English everything？ 
教育局鄭局長新輝： 
No，不是。 
王議員家貞： 
No, it's just something. Right？ 
教育局鄭局長新輝： 
對。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1187

王議員家貞： 
OK，局長，能否告訴我一下，前陣子引起很大反彈意見的全英語教學問題，已經引
起多語臺灣，是不是？這樣子團體強烈的反彈，本席也收到教育團體對此議題有非常大
的意見。你們一直強調 English education，但你們真的希望臺灣孩子真的學好英文還是只
是敷衍？現在你們講學校要求學生 30%至 60%的英語認證，是吧？我有沒有記錯？ 
教育局鄭局長新輝： 
那是一開始期待的目標，但是… 
王議員家貞： 
開始期待的目標，但你知道你們任何一紙行政命令對基層教育者造成多大的傷害。 
教育局鄭局長新輝： 
那是溝通的問題。 
王議員家貞： 
那你告訴我，為什麼你們的溝通老是這樣？ 
教育局鄭局長新輝： 
所以當他們有誤解時我們立即去澄清。 
王議員家貞： 
我聽到這個議題的反應不是今年，去年我在議會也問過，為什麼我們英語師資那麼
欠缺，你們只會要師資卻沒有從根本考慮到為何英語師資那麼欠缺。 
教育局鄭局長新輝： 
課室英語是全部一起成長，老師一起成長。 
王議員家貞： 
對不起，你說一下怎麼樣？ 
教育局鄭局長新輝： 
課室英語，或許大家不太了解，我們英語有分藝術人文或健體等為領域雙語，領域
雙語不等於全英語，這是第一點要釐清的；第二，課室英語，剛才所說的 60%是老師在
上課時請學生起立、坐下等指導學生的用語，如同 900 句型一樣一句一句的，不是老師
全部都要會。 
王議員家貞： 
所以你說，在這邊 english is ok，就可以 meet your requirement？你的意思是這樣嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
對，跟得上講幾句就好了，所以我要澄清。 
王議員家貞： 
對不起，我實在很難理解。 
教育局鄭局長新輝： 
我可以私下向您說明。 
王議員家貞： 
你們這不是敷衍是什麼？ 
教育局鄭局長新輝： 
這不是敷衍。 
王議員家貞： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1188

這怎麼不是敷衍！你們用這樣的行政命令要求基層做 1 分鐘的英語教學影片對不對？
如果照你的說法，只要簡單的幾句早安、晚安、stand up、sit down、老師好、校長好，這
樣不叫敷衍叫什麼？你告訴我。 
教育局鄭局長新輝： 
課室英語不是這樣，我們總共有 80 幾句，分成五種類型。 
王議員家貞： 
所以你的意思是 80 幾句會了就可以滿足你們要求的 60%、30%，是不是這個意思？ 
教育局鄭局長新輝： 
對，這基本上是一般所有老師能夠… 
王議員家貞： 
那你讓我去教吧，80 幾句太容易了，我們議會每個同仁都可以去教了。 
教育局鄭局長新輝： 
它不等於雙語教學，拜託要釐清。 
王議員家貞： 
如果不等於雙語教學，請問你們的目的何在？ 
教育局鄭局長新輝： 
沉浸。 
王議員家貞： 
什麼叫沉浸？ 
教育局鄭局長新輝： 
叫做沉浸，每個班一天有七節課，老師在上課時都有這些課室英語，學生聽 A、聽
B、聽 C 聽久了… 
王議員家貞： 
聽久了會怎樣？聽久了英語就會好了是嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
他可以直接反應，就像我們去日本料理店吃久了，おいしい一聽就懂，雖然我們根
本連字都不會寫，這叫沉浸，讓孩子不會怕英語。 
王議員家貞： 
好，局長，請問你目的何在？你為什麼要沉浸？現在我們這些都不會全部講英語的
一樣可以沉浸。 
教育局鄭局長新輝： 
讓孩子熟悉聽和說，熟悉簡單的日常言語。 
王議員家貞： 
那我會鼓勵你教原民語言、教台語或各種方言，我們不是說多語臺灣嗎？你們這樣
的行政命令也許是你所謂的溝通不良，但從去年本席在議會就說過我們英語師資那麼欠
缺，真正的根本你們有沒有好好去處理？然後你們要求 30%、60%要所謂的沉浸式英語，
80 句還需要老師做 1 分鐘短片，隨便網上抓一抓 80 句抓不到嗎？我很難理解有那麼多
該學習的知識及智慧… 
主席：(曾議員培雅)  
好，我們謝謝王家貞議員，緊接著請余柷青議員。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1189

余議員柷青： 
感謝主席。教育局局長，我想請問一下，中央辦的美術活動及市府辦的美術活動有
沒有得獎作品？可以取回嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
這是他們當初參加比賽時的作品，我是否請曉慧科長向您說明？ 
社會教育科王科長曉慧： 
報告議員，我們辦理市級美術比賽選拔後再去參加全國美術比賽，這些部分在實施
計畫中都有取回的規定。 
余議員柷青： 
臺南市辦的呢？ 
社會教育科王科長曉慧： 
市賽的部分，我們另外有辦小黑琵的徵件，這部分我們不會主動，因為徵件件數逐
年創新高，大家報名很踴躍，參與件數達幾千件，在考量到承辦量能問題，我們沒有主
動提供取回，我們在實施計畫中也有敘明。 
余議員柷青： 
那參賽的作品如果最後沒辦法取回你們都如何處理？ 
社會教育科王科長曉慧： 
這部分當時間到一定期限後就會一致… 
余議員柷青： 
一致就是丟掉。 
社會教育科王科長曉慧： 
若學生想要取回是可以以學校為單位向我們承辦單位索取。 
余議員柷青： 
但據我所知，你們好像都沒有讓人取回，因為你們說人力量能不足，所以這些學生
作品就會被當成回收物丟掉。 
社會教育科王科長曉慧： 
這部分是考慮到我們… 
余議員柷青： 
人力不足。 
社會教育科王科長曉慧： 
我們有開放可以以學校為單位到現場取回，承辦單位可以學校為單位處理。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，就我個人而言我會非常珍惜孩子的作品，如果過去並沒有讓他們來取
回只是因行政作業會增加時間，我覺得這部分我會請同仁檢討。若孩子非常珍惜參賽作
品，即使沒有得獎也想取回，得獎者或許也想留存，這部分在技術上如何處理，我想應
尊重每個孩子著作的權利，這部分我們會檢討看看。 
余議員柷青： 
對，就是因為有學生去參加美術比賽，其作品都是花費好多時間、心力去創作的，
現在中央辦的賽事是可以拿回來的，但我們地方辦的比賽你們卻將他們的心血丟掉、回
收，你知道這對他們而言很不公平嗎？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1190

教育局鄭局長新輝： 
我認同。 
余議員柷青： 
或許有無獲獎對他們而言不是很重要，至少他們覺得可以參賽，但你們卻因為人力
量能不足把這些作品全都回收，他們無法領回的原因只因你們人力不足，你說你們要以
學校為單位將參賽作品領回，但重點是你們也沒有這樣做。 
教育局鄭局長新輝： 
這部分我們請業務科思考要如何改善，我還是覺得作品的擁有者參加比賽後是否取
回應儘量予以尊重，讓其保留個人創作是應該的。 
余議員柷青： 
所以你們接下來辦的活動不論學生有無獲獎都能取回作品嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
這部分我會請業務科再思考看看如何處理，原則上是應該可以讓他們取回。 
余議員柷青： 
原則上是可以讓他們取回！對，不要讓我失望，因為很多學校說有與你們溝通過了，
你們回答說有電子檔，但你們知道原稿對創作學生來說拿電子檔和當初創作的原稿意義
是不同的，對他們來說既無法取回作品、教育局又這樣回覆，那我們為什麼要辦這樣的
活動？ 
教育局鄭局長新輝： 
我認同。 
余議員柷青： 
人家中央辦的就能取回，我們地方辦的就不能取回，怎麼會差這麼多？ 
教育局鄭局長新輝： 
這我們來檢討。 
余議員柷青： 
對，這樣你們就不用辦了。不要讓孩子失望，今天學生參加比賽需要依附學校，有
時我們個人要去參賽都需要依附學校，像新市、永康、麻豆或立人等都以學校為單位去
參賽，但重點是他們無法取回原件時學校也說沒辦法，千拜託、萬拜託希望可以將原稿
拿回來，你知道多少孩子在哭？他們辛苦創作的東西付諸流水，被當成回收品丟掉，這
就是臺南市教育局對待學生用心創作作品的作為嗎？我希望局長和教育局好好研議讓參
賽者能拿回作品，雖然時間可能會拖久一點，但若能拿回作品也是尊重創作者的原則。 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝余柷青議員，緊接著請周奕齊議員發言。 
周議員奕齊： 
謝謝主席。局長，我想請問一下，您在報告中的第三大點，3-1 臺南雙語教育推動配
套中，英語村及行動村一直以來你們都沒有做改變對不對？ 
教育局鄭局長新輝： 
因為它是固定的定點，行動村的部分是巡迴各個學校。 
周議員奕齊： 
那我想問一下，有巡迴到我們關山里的國小過嗎？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1191

教育局鄭局長新輝： 
這要再查一下，瑞峰的部分資料要再查一下，會後再向您報告。 
周議員奕齊： 
因為一直以來你們都是跑幾個地方而已。另外我想問一下，去年 111 年度外籍師資
有 112 位，對不對？ 
教育局鄭局長新輝： 
對。 
周議員奕齊： 
那我想問一下，在玉井、左鎮、楠西及南化共有幾位？ 
教育局鄭局長新輝： 
外師規劃部分，我們有市立的另外有其他… 
周議員奕齊： 
我想問一下這四區總共有幾位外師？沒有一個人回答得出來嗎？你們把所有資源都
挹注在市區，山區根本就沒有，那你們怎麼照顧偏鄉？ 
教育局鄭局長新輝： 
基本上在城市及偏鄉的配置都有。 
周議員奕齊： 
都有嗎？我想問一下，如果 112 位依比例每區平均分配的話，每區至少要有 3 位。 
教育局鄭局長新輝： 
當然不是這樣的分配方式。 
周議員奕齊： 
好，就算我們那邊人口比較少，那每區 1 位有困難嗎？ 
課程發展科王科長靖雯： 
向議員報告，我們目前 112 位外師，有 22 間偏遠學校是有外師的。 
周議員奕齊： 
我們玉井、左鎮、楠西及南化共有幾位？ 
課程發展科王科長靖雯： 
這部分是否會後給議員相關資料？ 
周議員奕齊： 
你不用給我，根本就沒有。 
教育局鄭局長新輝： 
有，我向議員報告，我們在推雙語時… 
周議員奕齊： 
好，我再問另一個問題，您說沉浸式教學在我們山區目前哪間學校有做到？ 
教育局鄭局長新輝： 
我印象中如南化、西埔國小，之前我到學校去繞過教室外時老師就在說英文。 
周議員奕齊： 
那我想問一下玉井國小現在目前學生英語考試平均分數是多少？ 
教育局鄭局長新輝： 
議員，問這個… 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1192

周議員奕齊： 
你們完全沒有注意每所偏鄉小學的狀況。我想問一下，如果一間學校英語平均分數
都是不及格，50 幾分的狀況下，到底是老師出了問題還是考卷出了問題？ 
教育局鄭局長新輝： 
學習能力不只是考試，我們希望能營造沉浸的概念讓孩子在日常聽、說方面能接觸
的頻率愈來愈高，久而久之孩子的程度就會好。 
周議員奕齊： 
因為接觸的頻率低，那我想問一下 50 幾分是什麼概念？ 
教育局鄭局長新輝： 
百分之五十幾嗎？ 
周議員奕齊： 
平均分數 50 幾分，請問是考卷出了問題，還是師資出了問題，或者是學生出了問題？
你們有去檢討目前每間學校的狀況？你說現在你們主打雙語，但你們根本沒有照顧到偏
鄉學校，你們也不會在乎。我就問一下，教育局局長，從現在開始往前一年的時間，你
有去哪間偏鄉學校了解過英語學習狀況？ 
教育局鄭局長新輝： 
沒有針對性的去做了解。 
周議員奕齊： 
所以都沒有去過，你只是看數據。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，我們國英數基本上… 
周議員奕齊： 
我想問一下，不好看的數據校長敢給你嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
我們都有數據資料。 
周議員奕齊： 
你們該用心去檢討這些問題好嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
是，三到八年級的普測 持續在做，可以了解各校及孩子的學習狀況，然後請學校… 
周議員奕齊： 
在本席總質詢之前，你把所有在市區學校這次考試的考卷及每班平均分數資料給本
席，可以嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
這部分我們基本上是沒有對外做公開。 
周議員奕齊： 
本席質詢要用的，可以嗎？平均分數而已，沒有個人成績，可以嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
這部分我請同仁了解一下臺中教育院在測驗分數上對外公開的… 
主席：(曾議員培雅)  
我們謝謝周奕齊議員，接著請施余興望議員發言。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1193

施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
謝謝主席。鄭局長，最近臺中一中園遊會有學生以「烯環鈉」為題設攤，歧視我們
原住民，這讓我們感到很痛心，也譴責學校公民教育的失敗。對於這樣的事件我們教育
局有什麼樣的想法或因應的作法？ 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝。剛剛穎艾達利議員也有反應這樣的訊息，我想友善校園的重點應在於孩子間
對彼此的尊重，從我的角度來看臺中所發生的這事件是令人感到遺憾的一件事，因為要
營造一個友善、尊重的環境彼此間都要注意，當你在用某些字詞時會不會傷害到其他人。
剛剛也有提到一些日常的用語可能無法馬上改過來，但至少我們不應該有意或刻意去做
損及他人尊嚴及榮譽的事，這部分我們會提醒各校在用字遣辭上要特別注意，我想這是
持續要做的事。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
教育的工作就是要向下紮根，剛好教育局可以利用此機會加強宣導尊重各族群，順
便也做多元族群文化教育，讓社會各族群可以更融洽、合諧。 
教育局鄭局長新輝： 
是，我同意。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
第二，今年市長盃的語文競賽前竟然發生教育局不讓族語老師的車停到校內的情事，
你要知道我們都市原住民很少穿戴傳統服裝到都市，所以他們在做語文競賽時都是由族
語老師提供他們傳統服飾，所以老師得大包小包的將服飾帶到學校幫學生著裝，但你不
讓他停車，而三村國小附近又很難停車，因為我當過家長也帶過我的女兒前往比賽過，
我在那裡找停車位就找了快半個小時，那時候我不是議員沒有特權進去，找了半個多小
時找不到停車位，我女兒都比完賽了我才進去，像這樣的情形未來教育局有什麼對策嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
我請曉慧科長回答後續她的處理，因您一開始就有關心。 
社會教育科王科長曉慧： 
謝謝議員。議員有在賽前反應這樣的狀況，所以後來我們有調整停車動線的配置，
以後我們在辦理相關比賽時也會特別留意到這樣的狀況。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
如果是學校停車格位不夠是學校的問題，你不一定要辦在三村國小，你可以找一個
停車位較多的來辦理，你一定要讓族語老師可以停車，你說家長不停我可以體諒。我記
得是你跟我通電話的嗎？還是誰跟我通的電話？ 
社會教育科王科長曉慧： 
有，我第一次有和議員通電話。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
對，我講過不讓家長停我可以理解，但族語老師無法停車我就無法接受，因為他們
要帶很多教學器材及學生服飾，大包小包的，他在比賽前也要利用短短的時間為學生們
複習，結果光找停車位就找了一個小時，這些事該怎麼做？可能學生都比賽完了老師才
到場，希望下一次教育局能切身為族語老師想一下其便利性。還有我記得頒獎是由王副
局長頒獎的，頒奬的地點是在學校的走廊搭一面牆，你覺得可以嗎？會不會太寒酸了點？
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1194

你們很重視市長盃的語言競賽嗎？ 
教育局王副局長崑源： 
我到現場時背板都已經做好了，場地在場佈時都已經做好了，這部分我有請業務科
一定要檢討。 
施余興望 Tjakumay Tagaw 議員： 
在學校走廊搭一面牆、擺幾張椅子就是頒獎典禮，學校應該都有體育館或禮堂可借
用，表示你們很不重視市長盃，不是什麼盃，是市長盃！難道你們不尊重市長嗎？ 
教育局王副局長崑源： 
容我向您說明一下… 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝，請陳怡珍議員發言。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。臺南市教師擔任行政職意願低落的原因其實已經討論很長一段時間了，
在其他縣市老師要兼任行政職的意願都很低落，但以全國看來臺南市又是情況最嚴重的，
原因到底出在哪裡？局長，為什麼臺南市老師擔任行政職的意願非常低落？你覺得原因
何在？ 
教育局鄭局長新輝： 
因為兼行政後便沒有寒暑假，其實我常覺得調整導師津貼成為 3,000 元之後就相對
促成一般教師不願兼任行政，因為待遇沒有高很多但負擔又會加重，這的確是一個調整
均衡待遇的問題，不過這也要有一個觀念，學校不外乎是教學和行政工作，都是需要學
校教職員共同承擔的，或許我們在政策上過度偏向某個方面，相對的另一方面就沒人要
做，這部分需要檢討。 
陳議員怡珍： 
局長，兼任行政這個問題是全國都會有的情形，但看起來臺南市的狀況又是特別嚴
重。 
教育局鄭局長新輝： 
不是這樣，全國都一樣。 
陳議員怡珍： 
是不是臺南市一直沒有實質上的去減輕行政老師的負擔，導致大家覺得在臺南市兼
任行政工作，在原有的教學工作要做，又沒有實質上減輕他們的負擔，導致老師兼任行
政意願降低，這會產生什麼情況？臺南市教育局在去年也要求各學校訂定行政輪替辦法，
用一種較為強制的方式要求一定要做行政工作的輪替，而非想辦法去提升大家的意願，
而變成強制性的要求。不去實質減輕大家負擔，而是強制訂定行政工作輪替辦法，反而
造成許多老師的不滿，局長你有接到這樣的消息嗎？感覺好像在抓交替的方式。 
教育局鄭局長新輝： 
我們不會要求用行政輪替，而是當校長請老師們來擔任行政工作都無人有意願時，
校內總得要一起透過會議訂定你們學校擔任方法。 
陳議員怡珍： 
其實就會有種強制的感覺。 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1195

如果沒有這樣子做，試問校長都找不到人來擔任行政了，那誰要來做？那不是校內
的問題，這是一個觀念，臺灣很特別，校長沒有權去請老師來兼行政是很怪的行為。 
陳議員怡珍： 
好，民主社會，大家互相尊重。 
教育局鄭局長新輝： 
不是民主社會的問題，我在香港看不是這樣，美國也不是這樣。 
陳議員怡珍： 
香港不是民主。 
教育局鄭局長新輝： 
校長基本上是可以做規劃的。 
陳議員怡珍： 
局長，怎麼樣來改善，一定要有人做但為什麼大家都不做，其實應該要提高兼任的
誘因，例如實質降低兼任行政老師們的授課節數，我們看到六都兼任行政的基本授課節
數比較，以國中為例，臺南市主任還需要上到六節課，高雄市是二節，臺中是二至四節，
桃園是二節，臺北市一節，新北市是二節，比較起來臺南市基本授課節數還是最高的，
難怪在誘因不足的情況下就會減少大家兼任意願，然後又反過頭來以行政輪替的方式硬
要人去做，難怪會造成大家的不滿，問題也無法解決，是否可以透過基本授課節數的調
整來處理？局長。 
教育局鄭局長新輝： 
基本上我比較教育念了那麼多，我們有很怪的現象是固定的授課節數框架，以我們
管理來說，大家都不愛做行政的時候，只要有老師去做行政，授課應該少一點，但課就
是那麼多，所以其他老師要多上一點課才是均衡的。那大家如果想要做老師，行政就要
減輕其負擔，本來就是需要均衡的，所以管理上為什麼我會主張應該給予校長管理權限，
我給予定額的人力，學校內的教學及行政工作應該由大家共同分擔，如果大家都不喜歡
做行政，那讓兼任行政的老師少上一點，其他老師就多上一點，而不是要多上又要給鐘
點費，那主任減授又要超鐘點且工作又做不完，又是一個很怪的現象，所以我要說這是
一個全國性的制度，不是臺南… 
陳議員怡珍： 
怎麼樣去做是全國性的問題，但是臺南其實… 
教育局鄭局長新輝： 
我要向議員報告，不是臺南… 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝。接著請尤榮智議員發言。 
尤議員榮智： 
感謝。局長，剛才我們玉井區周奕齊議員提到英文教學的事情，我們行政院長陳建
仁說雙語併進更具國際競爭力，這代表現在時代不同了，在臺灣不管是閩南語、國語或
其他語言都可以說，剛才講到國小考試的問題，以前我曾問過局長，幼兒園沒有在教英
語是嗎？局長。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1196

尤議員榮智： 
現在國小有在教，但英語課程若沒有上補習班的話，英語考試絕對都無法學，剛才
說到第一名 70 幾分，也有 50 幾分的，50 幾分算不及格，不是嗎？你說不能提供資料給
周議員？ 
教育局鄭局長新輝： 
一般來說我們會以 60 分為及格。 
尤議員榮智： 
對，都是 60 分。 
教育局鄭局長新輝： 
50 分的確以此標準來看是沒有達到 60，但我們在英語學習的部分就如您所提到的，
低年級及幼兒園並沒有分科來做英語教學，但不代表不能夠說英語或聽英語，所以我們
叫沉浸，沉浸在其中。 
尤議員榮智： 
國小是基礎的英語教學而已，到了國、高中就需要專業教師教學且需經過考試，未
達 60 分是不及格的，都是這樣做的。英語是很重要，但我們行政院長陳建仁說了一句話，
不一定要列入國家第二語言，但是那你要學什麼語言？若會英語，出國等情事就變得很
簡單，這是最重要的，所以我也所以可以加重英語教育。 
教育局鄭局長新輝： 
是，我想這是所有家長所冀望的，在全球化的時代可以讓孩子提早能聽說讀寫，不
是只會考試而已，我想這部分我們會努力。 
尤議員榮智： 
對，要會看、會說就可以了。 
教育局鄭局長新輝： 
是，要聽得懂、要會說。 
尤議員榮智： 
那不光只是考文法而已。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
尤議員榮智： 
好，謝謝。臺南市有 10 間學校老舊廁所得到補助打造五星級廁所，我還是孩童時老
師帶著我們認識環境，有校長室、主任、老師辦公室及廁所，現在二歲會走路的孩子就
已經知道廁所在何處了，在學校時老師就會帶我們認識環境。五星級廁所實際上對一間
學校的影響很大，就如同我們住宿旅館一樣，五星級和二星期飯店的廁所可能差異不大，
但學校內舊廁所我相信經過一些整理後會較高級化，為什麼這10間學校可以得到這3,000
萬的補助，如何評選的？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，這是中央有一些經費，廁所改善的部分我記得在去年全國局長會議中
部長就說，繼班班有冷氣後，接下來他們希望能改善各縣市學校的廁所，所以有些縣市
就開始透過委員爭取，而學校也確實有需求，我們就提報上去，這 10 個學校是這樣來的。 
尤議員榮智： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1197

我知道，我看了一下這有的是小校而已，或許不到 200 名學生，但有上千名學生的
學校如新營國小、六甲國小及下營國小等，都是該區最基本的國小，所以學生數較多不
是嗎？大校的廁所數量較多為什麼不能改善？為什麼只挑那幾間不大不小的學校？ 
教育局鄭局長新輝： 
其實學校若有提出我們都會盡力去爭取，或許大的學校…我現在不知道，我現在手
邊沒有資料，其實有些學校都有提出。 
尤議員榮智： 
消息你有發文告知學校有爭取廁所改造的計畫嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
有，我再把資料給議員參考。 
尤議員榮智： 
好，你把資料給我看。 
教育局鄭局長新輝： 
各區都有。 
尤議員榮智： 
這麼好的計畫我們可以多多推廣。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝尤榮智議員，緊接著請方一峰議員發言。 
方議員一峰： 
感謝主席。局長，首先本席非常肯定局長推動公立幼兒園招生，針對家長們上班有
時較無法接送孩子，推動幼兒園延長到下午六點減輕家長負擔，也方便很多家長接送，
本席在此給予市府教育局局長及同仁很大的肯定及鼓勵。雖然公立幼兒園較便宜，但之
前招生名額不足都是因為家長無法於下課時間接送，所以你們現在的措施很好，本席在
此予以肯定。 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝。 
方議員一峰： 
本席要提出一個問題，公立幼兒園的抽籤名額太少，所以本席常接到家長的請託電
話，有時連私立幼兒園也有一樣的情形，現在很多私立幼兒園也接受政府補助，以前他
們可以多收幾個，但現在也有總額限制，所以有很多想就讀的家長抽不到籤。最近本席
接到西港區一間幼兒園臨時停招的消息，而原本唸中班欲升大班的小朋友突然就沒有幼
兒園可讀了，若要去登記別的幼兒園我們好像又限制只能登記一間而已，是這樣嗎？現
在若要登記抽籤只能登記一間嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
我請科長向您報告。 
特幼教育科許科長婉馨： 
向議員報告，目前我們公幼只能登記一間，但其他準公共、非盈利及一般私幼則沒
有限制。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1198

方議員一峰： 
就是公幼的部分只能登記一間，因比較起來公幼學費較便宜所以較為搶手，經濟環
境也不是很好，一些家長的負擔較重，現在萬物齊漲除了負擔孩子花費還有貸款等等問
題，所以大家經濟都不是很好。若只能登記一間，未來若沒有抽中就只能去唸受補助的
私立幼兒園，但又有總額管制，這間不行，那間也不行，我去拜託也說沒有辦法教育局
會稽查，所以只能收幾個學生，這也是得抽籤，那沒有中籤的孩子怎麼辦？造成很多麻
煩，教育局是否可研擬較好的辦法嘉惠更多家長及孩子，讓他們可以唸公幼或一些受補
助的私幼，是否能協調再增加一班？其實少子化這麼嚴重也是因為人家有困難。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，家長要讓孩子來唸公幼我們都很歡迎，若登記二間，二間都有抽中的
話，就會有一間是重複錄取，後續還需要遞補，當然這在技術上還要看如何去克服。第
二，若真的沒有抽中這間我們還有二招，二招就是公立幼兒園還有缺額，當然離家太遠
就不可能，但離家近其實還有機會，不過您說的這點我們會再思考看看，若重複登記可
以登記幾間，若重複錄取怎麼辦？這部分我們會再來思考看看。 
方議員一峰： 
好，謝謝。科長，針對本席之前反應西港區有間幼兒園停招的事，後來家長… 
特幼教育科許科長婉馨： 
今天是公立幼兒園第二次招生，目前西港區還有七個名額，準公共的招生是在 5 月
15 日至 18 日登記。 
方議員一峰： 
本席向你反應的家長，你有打電話去了解嗎？ 
特幼教育科許科長婉馨： 
有，我們在接到議員消息後特別了解這三間準公共幼兒園情況，也鼓勵他們若能招
聘到老師就儘量多招幾個名額，讓要停業的那間幼兒園學生有機會可以進入其他準公共
幼兒園就讀，我們準公共的收費較低對家長也很有幫助。 
方議員一峰： 
好，請坐。 
特幼教育科許科長婉馨： 
謝謝。 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝我們所有的同仁，等一下周麗津議員質詢完後就 11 點了，我們休息 10 分鐘，
請周麗津議員發言。 
周議員麗津： 
謝謝主席。局長，我們現在是不是要打造校校雙語？ 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
周議員麗津： 
我想請問一下，校校有雙語是不是分成 A、B、C 等級，怎麼區分這三種呢？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，如果一星期內學生課程中有九分之一是以雙語進行教學的領域我們稱
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1199

為 C；一個星期內有六分之一的節數是以雙語教學稱之為 B；如果有三分之一則稱為 A。
這部分是由 CBA，由學校以其師資規劃的領域如健體、藝術人文等等，另還有開始推動
的年級等各項開始去規劃，目的是希望學校在四年內做好進程規劃。 
周議員麗津： 
四年？ 
教育局鄭局長新輝： 
我們是從 100 年至 113 年，目的是學校不能說都不做，也不能讓偏鄉的孩子因校長
和老師都沒有很投入就沒有機會，我們強調的是無論偏鄉或都市，校長都要在四年內做
進程規劃，讓每個孩子享有雙語教育的機會，這是機會均等的概念。 
周議員麗津： 
那我們全臺南市三分之一的課程都以雙語進行教學的學校有多少間？ 
教育局鄭局長新輝： 
目前應該有 30 幾所是 A，已經有 100 所是達到 B，其他則是 C。 
周議員麗津： 
你們所說三分之一的課程是包含國語、數學等課程也有納入嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
國語沒有，國語是上語文就不用雙語了。 
周議員麗津： 
那其他的數學、社會、自然、生活… 
教育局鄭局長新輝： 
其他的都可以，數學、自然也有，藝術人文、健體及綜合最多。 
周議員麗津： 
以雙語授課的話，如數學課，數學老師一定要有專業的英文能力？ 
教育局鄭局長新輝： 
我利用此機會澄清一下，雙語教學在各領域部分還是以讓孩子學會該領域課程的師
資為優先，目前來說老師還是想辦法讓孩子學會數學，用的語言不是全部英語，老師可
用中文先將觀念說明完，課程中有一些英文專業術語可以讓孩子慢慢認識並習慣，此後
在講課時便能慢慢以一成英語、二成英語、三成英語漸進授課，依孩子程度教學，孩子
聽得懂慢慢地就沉浸了。 
周議員麗津： 
局長，我想請問一下，所以這些數學老師不需要具備專業英文能力嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
若是領域雙語老師其英文能力必須是 B 級以上，也就是他的英語可以說得上能力的
數學老師、自然老師或健體能力，他是有這樣能力的稱之為領域雙語。剛剛王議員也有
提到課室英語，課室英語是所有老師大家一起成長，講個一句、二句、三句、四句日常
英語等都是學校編印的，那事實上就是課室。 
周議員麗津： 
局長，您說校校有雙語，但像數學、自然這些課程只是上個一點點，就幾句也算雙
語嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1200

漸進，一開始就全部百分之百領域雙語孩子聽不懂。 
周議員麗津： 
我知道。 
教育局鄭局長新輝： 
這是需要時間，至少這個老師在三節課中，有的老師是先上二節中文，最後第三節
在大家較熟悉時增加英語來練習，這是可以的，它並非一定要全英語，英語課一定是全
英語授課，其他領域是中英夾雜。 
周議員麗津： 
局長，這樣我不太認同您說的校校雙語，我不太認同。 
教育局鄭局長新輝： 
這就是雙語，也是國家雙語的定義。 
周議員麗津： 
等於你一堂課一句、二句。 
教育局鄭局長新輝： 
不是，不會那麼少。 
周議員麗津： 
好，讓你多個幾句，這樣你就可以說成要推廣全臺南市校校雙語，這很好聽，市長
也在推廣，像我們安平的西門國小也有，校長也推廣得非常好，他們也有外師，我有去
看過，我覺得課程中至少要一半以上。 
教育局鄭局長新輝： 
我同意，但前提是孩子可以聽得懂，所以我說要根據學生程度漸進增加英語使用… 
主席：(曾議員培雅)  
好，謝謝。現在時間 11 點，我們休息 10 分鐘。 
主席：(曾議員培雅)  
所有同仁，我們繼續開會。請沈震東議員發言。 
沈議員震東： 
謝謝主席。局長，辛苦了。第一點要先向您請教我們關心的成功國小，我們當然都
非常清楚成功國小是由文化局做赤崁文化園區—赤崁曙光計畫案，與光榮國小很相似的
地方是古蹟或化石館整體的改建。因為耗時已久，目前預定於六月中或六月底整個毛丕
屋會出來，接下來機具及設置會陸續進場，我想建議局長及科長，為了大家在明年也就
是臺南四百年時可以看到赤崁曙光的光，同時孩子也能回到成功國小，是否能請文化局
及教育局研討一下，我們很感謝鄭局長向國教署爭取經費或由地方市預算提供經費，是
否能交由文化局做一致性的解決，整體性包含冷氣、設施設備的裝修等，局長、科長。 
教育局鄭局長新輝： 
是，硬體的部分現在也還在趕工，儘可能早點完成，接下來內裝部分的經費我們也
同步向中央爭取補助。 
沈議員震東： 
是，謝謝局長。 
教育局鄭局長新輝： 
如果還沒辦法被核定時，恐怕也要通過市預算來搭配，這部分我請科長向您報告。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1201

沈議員震東： 
好，局長，你休息一下。 
永續校園科簡科長文達： 
向議員報告，學校已盤點出所需的經費約 2,800 萬近 3,000 萬元，我們目前也在籌措
相關經費，後續如何採購我們每周也會與文化局開施工協調會，我們會再召開會議和文
化局討論 2,800 萬的費用要如何採購。就我們所知文化局有變更設計上限的問題沒辦法
處理，我們還是會一起來找最適當的方式完成設備採購，讓學校可以順利開學使用。 
沈議員震東： 
謝謝科長。科長，我在此提醒一下，還是要麻煩將狀況協調好，因為既然我們都與
家長說明時，不管文化局或教育局都提到明年二月一定可以讓孩子回到學校，在此狀況
下我們不希望文化局蓋完後拍拍屁股就走人了，換教育局進來後裝修還未完成，變成教
育局背這個鍋，您懂我的意思？ 
教育局鄭局長新輝： 
我懂。 
沈議員震東： 
應如同光榮國小一樣，施工一致、流程完善讓孩子全部順利回到學校，讓臺南 400 的
曙光計畫是真的可以看到一期終於完成，還有二期和其他部分。 
教育局鄭局長新輝： 
這部分牽涉到排程和分工，就是工程進度到哪邊而我的設施、設備什麼時候可以進
場，把排程事先規劃好，儘可能不要有中間的空檔。 
沈議員震東： 
是，這裡還是要肯定教育局，我不相信光榮國小需要這樣子做，但貴局真的很用心
每一周都去開工地會議，不管是科長、局長、承辦或專員都有出席過，我們真的很感謝
也很肯定。 
教育局鄭局長新輝： 
議員也很關心，我們老實說也希望能趕快完成讓孩子搬回來。 
沈議員震東： 
第二，我想請問局長，本席擔任二屆議員，上一屆四年當中每次的第一題都是代理
教師權益… 
教育局鄭局長新輝： 
代理教師，我知道。 
沈議員震東： 
今年害我不能問這個問題，但確實還有個尷尬之處，以我自己本身任職代理教師的
經驗我覺得知足、感恩、惜福，真的很感謝局長用這樣的心情終於讓它落實了。但幼兒
園部分有沒有想好七、八月寒暑假留園時間的規劃，孩子們的去處及老師們該如何因應
這樣的措施？總不能讓學校自己去想辦法，而是教育局要整體規劃、制定代理教師及正
式教師在留園期間的規劃，局長您聽得懂我的意思嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
在寒暑假期間，我們現在代理教師所謂的全年聘期是包含幼兒園，在幼兒園照顧的
部分來說，除了延長課後到六點，寒暑假期間我們也鼓勵各學校開班，收費我們以定額
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1202

每小時 50 元來計算，減輕家長負擔，其餘鐘點費我們有定額，所以市府要做一些差額的
負擔。 
沈議員震東： 
那代理教師及正式教師如何分配工作？ 
教育局鄭局長新輝： 
這些工作來說，我們還是要有一個觀念… 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝沈震東議員，緊接著請黃麗招議員發言。 
黃議員麗招： 
謝謝主席。局長，今天你的工作報告第三項是議員們共同關心的議題，你寫了厚植
全球溝通力，營造英語學習環境。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
黃議員麗招： 
我看了你的工作報告，目前雙語學校有 127 校，你還分 A、B、C 級，我們共同關心
雙語是與世界接軌的共同語言—英語，我也期待在英語教學的師資上是正統外文系或正
統的教師資格，有沒有這樣？ 
教育局鄭局長新輝： 
我們英語老師至少一定要 B 級以上有英語教師證書，教育部及市府教育局都有在辦
理雙語師資的認證。 
黃議員麗招： 
證照。 
教育局鄭局長新輝： 
證照除了一般領域的任教資格，現在取得雙語教師認證至少都要全民英檢 B1 級以
上的水準，接近中高級，也就是等同於英語老師的水準，所以老師的合格是我們期待的
目標。我們目前已經有 530 幾位取得教育部及本市認證的雙語師資。 
黃議員麗招： 
為什麼我會提到師資問題，一直以來有些家長都會向我們反應，從幼兒園開始他們
便會注意幼兒園裡有沒有雙語教學，這是奠定基礎，延續到小學、國中，然後到未來的
英文能力，包括孩子的理解能力都能適時吸收，教育局的用心孩子也要能實際吸收並收
獲，更能延續到以後的語言能力養成，在外都能朗朗上口。在理解上，剛談到數學方面，
數學老師在使用國語教學後再以英語解釋一次，這樣的話我想依學生的理解能力應該都
能吸收。 
教育局鄭局長新輝： 
是。非常謝謝議員支持，事實上讓孩子接受雙語學習幾乎是家長共同的期待，這就
是我們為什麼會將之當成政策目標，只是我們推動過程是漸進的，我們所以無論偏鄉與
否孩子未來都有機會接受雙語教育，目前推動的結果反而現因偏鄉師資流動率較高，偏
鄉學校反而容易進用具備雙語資格的教師，所以偏鄉 B 級以上學校的比例其實也不低，
這是一個好的現象，也呼應我們校校皆雙語、機會均等的政策方向。 
黃議員麗招： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1203

好，在此我們也予以肯定。學生從基礎開始吸收，學習能力最強的時候便是剛啓蒙
之時。我再延續一下議題，現在校內好像有某些團體滲透，有些學生甚至會去當車手，
會有詐騙集團與學生接洽。我曾接過這方面的陳情，那時候我想說在校園的霸凌、藥物
濫用甚至詐騙集團的滲透等事件都是透過學生去連結，教育局在這方面要特別… 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝，接著請蔡宗豪議員發言。 
蔡議員宗豪： 
謝謝主席。局長好，請翻開第十一章第 53 頁，我記得本席在第一次臨時會時向教育
局反應過營養午餐的問題，當時局長及科長都有帶著校長來服務處關心，上次討論的結
論都進行到哪裡了？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，在調整費用的部分我們現在已經調高費用收費基準，至於午餐調查部
分我們問卷都已經設計好了，一學期至少會調查二次。 
蔡議員宗豪： 
是同一個版本對不對？ 
教育局鄭局長新輝： 
對。 
蔡議員宗豪： 
資料好了，我們都還沒看到。 
教育局鄭局長新輝： 
可以，我們在會後提供給您。 
蔡議員宗豪： 
好，這是第一件事，所以二次問卷你們是在學期初做，現在已經五月了，快學期末
了，今年這個學期做幾次了？ 
教育局鄭局長新輝： 
我請科長向您報告。 
蔡議員宗豪： 
好的。 
學輔校安科陳科長宗暘： 
向議員報告，我們是期中一次，期末一次，上次有向議員報告若一開始太早做可能
沒有什麼… 
蔡議員宗豪： 
怕失真。 
學輔校安科陳科長宗暘： 
稍微吃一段時間後去了解，了解完再調整，在學期末來看效果有無達到使用者的需
求，所以… 
蔡議員宗豪： 
不好意思，因為時間關係我必須打斷你。 
學輔校安科陳科長宗暘： 
沒關係，好。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1204

蔡議員宗豪： 
主要不是以好不好吃為主，而是以會不會太油、太鹹的方向… 
學輔校安科陳科長宗暘： 
對，我們有很多面向，這會再提供給議員。 
蔡議員宗豪： 
線上的問卷嗎？ 
學輔校安科陳科長宗暘： 
對。 
蔡議員宗豪： 
好，謝謝。局長，我還是要向您請教，臺南市政府做了一個很棒的布可星球，我相
信本質是好的，我們是希望鼓勵孩童去閱讀更多書籍，但現在延伸幾個問題，第四章第
23 頁中的數據做得很漂亮，洋洋灑灑，大家可以看到我們有 1,700 萬次的人上線，能量
1 億 2,800 萬，這看起來很漂亮，還有多少萬的書籍費用等，但重點是圖書館中有多少比
例的書籍是布可星球認證的？那些沒有被認證的書就不能看嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
當然可以。 
蔡議員宗豪： 
但孩童在寒暑假時想閱讀的布可星球認證的書籍有限，為了要看一本布可星球的書
要等到第五、第六個人之後，局長你知道這狀況嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
他借不到書嗎？ 
蔡議員宗豪： 
沒有錯，尤其在寒暑假時，寒暑假有時候會有派功課的問題，寒假就發生過這類事
件，所以本席必須在此向教育局局長說，我覺得布可星球用意良好鼓勵孩童閱讀，布可
星球第一名的學童也在我們北區大港國小，這非常棒。 
教育局鄭局長新輝： 
會長的小孩。 
蔡議員宗豪： 
對，但希望布可星球認證的書籍量再多一點，不要造成塞車。沒有被認可到的書我
覺得很可惜，失去了我們的方針。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，目前我們應該有 2,000 本圖書，現在上架約 1,300 多本。 
蔡議員宗豪： 
對，書籍的種類那麼多種。 
教育局鄭局長新輝： 
因為書選擇後要命素養題目，一本書至少 30 題。 
蔡議員宗豪： 
沒關係，因為書籍都是好的，書中自有黃金屋。 
教育局鄭局長新輝： 
對，會盡力讓書更多。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1205

蔡議員宗豪： 
我們是不是在設計上有認可的可另外加分，但沒有被認可到的我認為可以算進去。 
教育局鄭局長新輝： 
也鼓勵閱讀。 
蔡議員宗豪： 
對，因為孩童在布可星球的競爭活動中都會針對有認證的書籍做閱讀，那沒有被認
證到的書就不能看嗎？你說也可以看，但對他們來說就沒有幫助，所以我覺得這二種要
並駕齊驅才不會失去臺南市政府原本的好意，好不好？ 
教育局鄭局長新輝： 
我同意。 
蔡議員宗豪： 
接下來，第一章第五節第 8 頁，臺南市政府有多元適性成果發表，其實這做得非常
好，針對產官學合作，但在音樂班、美術班及舞蹈班聯合成果發表會，我們有一個「臺
南囝仔有藝思」的活動，為什麼去年沒有舉辦？ 
教育局鄭局長新輝： 
因為疫情的關係，我請科長向您報告。 
蔡議員宗豪： 
疫情？可是前年疫情更嚴重。 
教育局鄭局長新輝： 
記得我們都有去拍宣傳影片。 
蔡議員宗豪： 
我是照你的資料，你上面是寫 2021 年… 
教育局鄭局長新輝： 
請科長說明一下。 
蔡議員宗豪： 
好。 
特幼教育科許科長婉馨： 
我們這二年都有辦理。 
蔡議員宗豪： 
為什麼沒有寫去年？是寫錯嗎？因為上面寫 2021 臺南囝仔，如果是寫去年 2022 那
我就會想說去年也有辦，但今年的資料卻寫前年的活動這… 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝蔡宗豪議員，緊接著請楊中成議員發言。 
楊議員中成： 
謝謝大會主席。局長，大橋國小滿載，所以預定在大橋國中興建四班，若六個年級
便有二十四班，一班若有 30 名學生，四班就有 120 名，六個年級就有 720 名學生。大橋
地區現在要興建的大樓如簡報上所示，簡報上都是正式的戶數，這些戶數加起來會增加
4,267 戶，請問你增加四班有辦法應付嗎？根本沒辦法，所以唯一最好的方法是趕快設置
一所康橋國小。我若說到康橋大道就很生氣，道路命名時我有去參加，我說這 45 米道路
是永康區最大條的路所以可取名為永康大道，但地政局說不行，因為有永康街了所以不
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1206

宜重複，我四處去看了看光是前面二字重複的道路到處都是，結果取名為康橋大道。現
在地方上若要求，你要思考一下如何創校，興建一所康橋國小才是大橋地區學童就學問
題的解決之道。自從你們召開說明會說要在大橋國小增設班級我就持反對意見，那不是
解決，而是頭痛醫頭、腳痛醫腳而已，這部分是我的要求。昨天家長又向我陳情，學校
的主任大到內褲不能穿，不喜歡就能將學生及教練叫去唸一個多小時，好像學校都沒有
大人了，主任最大！我希望你們不要等八年時間到才輪調，四年一到就能開始請調，在
第六年、第七年你們就開始替他安排，不然說實在的，我在地方上老是聽民眾陳情這事
聽到很痛苦。運動場的側門到底何時會好？要開側門，為什麼學校是開放空間卻不能讓
鄰近住戶進去使用？為什麼你們沒辦法克服？ 
教育局鄭局長新輝： 
有在規劃，詳細… 
楊議員中成： 
要規劃到何時？ 
永續校園科簡科長文達： 
大灣高中已將概算提送給我們，他們需求經費約 48 萬，我們上週有收到，也實際
到… 
楊議員中成： 
90 幾萬降到現在剩 70 幾萬。 
永續校園科簡科長文達： 
原本 90 幾萬，因設置可行性問題，到學校會勘後學校有正式提出一個… 
楊議員中成： 
什麼可行性問題？現在學校都是開放空間了，圍牆都打掉栽種綠籬了。 
永續校園科簡科長文達： 
報告議員，我們已經研議可行方案，學校送進來後我們會予以補助。 
楊議員中成： 
我問你學校送進來後要何時才能改善？ 
教育局鄭局長新輝： 
這個進度我再追一下。 
楊議員中成： 
那不就遙遙無期，不是嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
不會。 
楊議員中成： 
百姓的問題永遠都在那裡，為什麼學校球隊要使用學校場地還得你們行政單位同意？
這樣對嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
這我們來了解一下，若速度能再加強就加快。 
楊議員中成： 
球隊是替學校、臺南市爭取成績，為什麼要受限於五點半一到就要全部出去，關上
門？上班這麼快活、這麼好？對我而言學校是要照顧學生，而不是學生事事都要遷就學
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1207

校，希望你們改進一下。 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝楊中成議員，接著請沈家鳳議員發言。 
沈議員家鳳： 
謝謝主席。局長，之前建議幼兒園延托問題現在進度為何？剛好像有聽到已執行了？ 
教育局鄭局長新輝： 
對。 
沈議員家鳳： 
是所有幼兒園都相同進度嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
對，我們從 112 學年度開始，所有公立幼兒園一律延收到六點。 
沈議員家鳳： 
已經都達成了，謝謝，給你鼓掌，也給教育局各局處及所有幼教老師感謝，大家共
同努力改善雙薪家庭父母還沒下班就要緊接著去接孩子的辛苦，也造成交通危害。在此
也謝謝局長真的很用心，在我們上次提出後就立即來完成。現在 2 歲專班的問題其實也
很嚴重，因為家鳳剛好有一個小孩接近 2 歲了，相同年齡孩子的媽媽們都很緊張，因為
真的都報名不到學校，像南新非營利幼兒園報名人數就超過招收名額的二倍，非營利吸
引力非常大，除了學費優勢外還可以延托，也沒有寒暑假，公幼現在雖然有 2 歲幼幼班，
但目前六選區內還尚有 21 名未招收滿，我們是不是可以將非營利幼兒園未中籤者協調就
近入學，這可以幫到地方上一些事務。現在很多滿 2 歲的孩童因沒有學校可就讀，反而
佔住托嬰中心的名額，這樣一層層剝奪學生可入學的機會，這部分也請局長思考如何協
調改善，一項政策如果執行，要去了解出生率後再提出因應措施，希望局長能好好思考。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，去年我們 2 歲專班就增加了 21 班，今年還會增加 14 班，明年還會再
增加 30 班，所以 2 歲專班的部分我們會持續增加。 
沈議員家鳳： 
是，局長你有無考量過，現在 2 歲專班會二次招生，相信應該會招滿，因為… 
教育局鄭局長新輝： 
有些區域會。 
沈議員家鳳： 
因為會有些區域的學生願意就近入學，但如果這些沒辦法入學的孩童，公立幼兒園
其實也都未招滿，有沒有機會再往下收，這部分可以再考量一下，好不好？怎麼樣去克
服。 
教育局鄭局長新輝： 
3 至 5 歲班未收滿的部分我們政策方向是調整為 2 歲班，另外有些偏鄉地區或許孩
童沒有那麼多，會再往下同樣 3 至 5 歲班也調整為 2 歲班。 
沈議員家鳳： 
好，希望能好好的做決策。還有教保人員薪資同工不同酬的問題，他們也至中央抗
議了，我覺得因為準公共化、非營利幼兒園政策真的在壓榨一些私幼，我覺得早期私幼
算是公益事業，有些收費真的離譜的低，但我們在調漲他們的收費時又是牛步處理。這
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1208

部分我們應站在這些最早且長期執行幼兒教育的私幼立場予以尊重，希望局長不要再壓
榨他們，該調漲就讓他調漲，他們收費本來就比較低，他們犧牲自己的盈利不是因為他
們也可以用其他方式賺錢，希望我們思考一下如何去彌平。另外國小行政專責化、總務
採購工程等都需要非常專業的人員，如果再讓老師來兼職我覺得不太適切，且現在公共
工程那麼多，局長你覺得這是否能比照國中由幹事或專責人員來處理行政工作？ 
教育局鄭局長新輝： 
總務並沒有限定一定要由老師來兼任，當然要看學校有沒有人力。 
沈議員家鳳： 
但大部分都是兼任，都是這樣的狀況。 
教育局鄭局長新輝： 
那要看學校整體人力，視校長如何去聘請適合人員來擔任。 
沈議員家鳳： 
還有幹事缺額問題，明明早已知道要退休的日期但卻都不能及時補齊，這個問題也
常有學校反應，請你要預期退休人員… 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝沈家鳳議員，請李宗霖議員發言。 
李議員宗霖： 
謝謝主席。局長，請問一下，最近新聞很夯的馬鈴薯和土豆有無不同？你覺得呢？ 
教育局鄭局長新輝： 
土豆，我們一般俗語在說的是指花生。 
李議員宗霖： 
所以對一般民眾而言，我們俗語所說的土豆就是小顆的花生，馬鈴薯台語應該是 má-
lîng-tsî，所以這樣的東西出現在課本中會讓學生及老師混淆。我現在要說的問題是很多
俗語的用法開始慢慢不見，尤其在台語師資部分，你會不會覺得我們下一代台語愈來愈
差？ 
教育局鄭局長新輝： 
應該說就臺南而言，台語普及性很高。 
李議員宗霖： 
相對的，那是否應該好好保護一下？ 
教育局鄭局長新輝： 
當然。 
李議員宗霖： 
你說要保護，但你看 PTT 上六都台語教師數的比較，我們臺南市是六都中最低的，
臺南市是不需要還是天生神力？不需要台語老師協助保護就能夠經營台語文化的傳承。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，我們臺南市現職教師中取得台語中高級認證，也就是說其也具有台語
任教資格的有 1,000 多位。 
李議員宗霖： 
是。 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1209

事實上若以現職老師來說，臺南市具有台語教學資格的合格教師很多，有 1,000 多
名。 
李議員宗霖： 
其實我覺得，我們有很多台語能人，在我們推動官方語言時大家就開始去學台語及
考台語認證，很多都是自費的，剛才也有議員提到 20 班以上的大校是否可能聘請一、二
名專職台語教師，尤其是高中以上的台語教程會愈來愈困難，這部分你是否能努力一下？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，我們現在國小是包班，除了教台語外，還有國語、數學、綜合等，國中
則是分科，或許國中聘任台語的專任教師可行性較高，但這部分的師資結構我們會尊重
學校是否需要台語專師。 
李議員宗霖： 
所以學校覺得不需要，我們就不推了，是不是？ 
教育局鄭局長新輝： 
因為那是師資結構問題，我不能硬要學校開，開了以後如果沒有課怎麼辦。 
李議員宗霖： 
如果學校覺得有需要的話，我們鼓勵它… 
教育局鄭局長新輝： 
我們會尊重它並開缺。 
李議員宗霖： 
好。再來請問局長目前特教師生比是多少？ 
教育局鄭局長新輝： 
國小好像是 1:8？我請科長向您說明。 
李議員宗霖： 
好。 
特幼教育科許科長婉馨： 
目前若是集中式特教班完全依國教署規定，若是巡迴班或資源班我們平均是 1:10 至
1:15。 
李議員宗霖： 
目前立院推動希望可以降到 1:10，因為特教老師執行的工作非常繁重，除了研習、
備課等等還包含需要加入心評，我們是否能增加心評專職人員協助特教老師，不要讓他
們除了教學、處理學生與家長的情緒還得做專職的心理評鑑。 
特幼教育科許科長婉馨： 
向議員報告，這個議題在中央目前修特教法時也引發廣泛的討論，至於什麼樣的人
來幫孩子做施測獲得或解除身份，這部分確實是很專業的議題。其實我們就學生來考量
的話最熟悉他的還是學校老師與特教老師，如果心評專職的話就會由其他人來做施測，
這當中當然各有利弊，這部分目前還在討論中，也謝謝議員提出這樣的想法，我們再與
中央做密切合作。 
李議員宗霖： 
所以中央目前在推這個東西，我們希望教育局這邊能透過修法來減輕特教教師的負
荷量，不要讓老師的教學品質下降，因為特教學生真的需要多花一點心力。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1210

主席：(曾議員培雅)  
我們謝謝李宗霖議員，緊接著我們請林冠維議員發言。 
林議員冠維： 
謝謝主席。局長，現在勞工朋友養兒育女非常不容易也非常辛苦，我覺得市府應有
社會責任，現在 2 到 5 歲各縣市學費補助如簡報，臺北市家有 2 至 4 歲幼兒且所得替代
率未達 20%者，每學期可領 1 萬多元，5 歲至未滿 6 歲每學期補助 2,000 多元不等，私立
幼兒園學費差額補貼最高每學期補助 2 萬 5,000 元；臺中市所得替代率未達 20%者每學
期可申請補助 1 萬 5,000 元；新竹縣竹北市、寶山鄉都有補助，花蓮縣也有補助，而我們
臺南市是沒有補助的。現在萬物齊漲，要養兒育女是非常辛苦的，也希望教育局能針對
2 歲至 5 歲孩童教育予以補助。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，從去年的 8 月 1 日開始我們的育兒津貼全國都一致了，中央補助第一
胎是 5,000 元… 
林議員冠維： 
那是中央的，我是說地方的。 
教育局鄭局長新輝： 
因為各地方或許有的事先就給了，現在中央的政策下來後，有的地方之前給了便繼
續維持，中央有個但書，如果中央的政策是 5,000、6,000 及 7,000 元，各地方若自行去加
碼的話中央便會從補助款中去扣除，所以等於中央是不希望你去造成很多不同的標準。 
林議員冠維： 
你說地方補助中央會扣除？ 
教育局鄭局長新輝： 
對。 
林議員冠維： 
沒有吧。 
教育局鄭局長新輝： 
他是希望全國一致的，細節部分我請科長向您報告。 
林議員冠維： 
好。 
特幼教育科許科長婉馨： 
向議員報告，在中央訂定的少子女化計畫中就有明訂，各縣市政府除了之前還有的
專案，如臺南市的教保券、臺中一條龍政策等，類似這樣的專案臺北市也有。 
林議員冠維： 
他會扣除地方政府補助嗎？ 
特幼教育科許科長婉馨： 
之前的政策要訂定落日條款，落日之後就不能再有一些新的… 
林議員冠維： 
還沒訂出來是不是？ 
特幼教育科許科長婉馨： 
落日之後就不能再有一些新的額外補助，不然中央就會扣我們的教育經費。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1211

林議員冠維： 
好，謝謝科長。局長，主要是要向你表達希望補助勞工朋友 2 至 5 歲孩童的學費。
冠維這裡有個結論向局長建議，其實臺南市各項補助的加碼都是六都的最後一名，我們
的出生率也跌破萬人，近幾年南科效應確實製造相當多的就業機會，也吸引了許多人口
移入。但很多年輕家庭因為領不到臺南市政府育兒補助或其他可以幫助年輕家庭減輕負
擔的相關補助，這些都不如其他縣市，也造成這些年輕家長用著我們臺南市教育及醫療
資源卻不願將戶籍遷至臺南市，我們臺南市付出相當多的照顧責任，卻無法得到移入人
口帶來的實質紅利。如何吸引這些移入人口設籍臺南市，除了工作機會外，相關的社會
福利及機制應該要更健全，這是要向局長建議的。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員補充說明一下，其實少子女化減輕 2 至 5 歲孩童家長負擔的確有發揮效果，
您剛提到的是育兒津貼，育兒津貼是沒有去就讀公幼、非營利及準公共幼兒園才領育兒
津貼。其他若有就讀公幼第一胎只要 1,000 元，非營利第一胎只要 2,000 元，準公共最多
3,000 元；第二胎再減 1,000，所以第二胎若讀公幼就不用錢了，非營最多則是 1,000 元，
準公共最多 2,000；接下來若是第三胎公幼和非營就不用錢了，所以對家長來說是有減輕
負擔的，那其他那 6,000 則是由中央和地方共同負擔的，所以這部不能夠沒有把他算進
去。 
林議員冠維： 
局長，希望 2 至 5 歲這邊也向市長建議一下，集思廣益，在課程的部分給予補助，
在此向局長建議。 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝林冠維議員，接著請蔡秋蘭議員發言。 
蔡議員秋蘭： 
謝謝大會主席。教育局局長，本席在前幾年都有建議爭取在國小校內設置兒童設施，
尤其是我們北門區這邊的學校，有沒有？ 
教育局鄭局長新輝： 
有，活動遊具。 
蔡議員秋蘭： 
在學校，那應該是永續科的權責？ 
教育局鄭局長新輝： 
對。 
蔡議員秋蘭： 
局長您請坐，永續科科長，你可以從頭至尾說明一次讓議員同仁們及本席了解，為
什麼我至今都沒辦法正式得知這些遊具到底能否合法使用了？我們的學童到底能不能玩？
星期六、日時很多家長也不敢讓孩子去玩，你是不是能簡單說明一下？ 
永續校園科簡科長文達： 
謝謝議員的關心，有關兒童遊戲場的規範，議員上次質詢是在 108 年，那時候兒童
遊戲場規範修正後我們有大量的國小和幼兒園遊戲場規劃不符合安全規定，後續我們向
中央爭取將近 2 億的經費將所有國小、幼兒園的遊戲場都完成改善。上次議員也有提到
我們因檢驗量能的不足，有些做好的遊戲場沒辦法開放使用的情事，去年度檢驗公司從
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1212

全國只有五家變成十四家，所以目前檢驗量能是通過的，在所有學校總務夥伴的努力下
我們在 111 年 12 月完成全部的檢驗，符合衛福部 112 年 1 月前完成改善的規定，臺南市
已達全數完成的里程碑，我們前後也大概發了三則新聞稿宣傳學校遊戲場是很值得一玩，
具寓教於樂功能。學校開放的問題會涉及各個學校的狀況，例如幼兒園基於安全考量開
放還需要與幼兒園討論，至於國小部分都是配合校園開放政策，歡迎家長學童都到學校
享受兒童遊戲場的設施。 
蔡議員秋蘭： 
科長，那今年什麼時候可以正式啓用，供小朋友遊玩？ 
永續校園科簡科長文達： 
目前我們所有遊戲場都已經在使用了，孩子都在玩了。 
蔡議員秋蘭： 
好，你坐下。 
永續校園科簡科長文達： 
謝謝。 
蔡議員秋蘭： 
因為這關係到星期六、日家長都會到學校運動，順便帶孩子去，但卻都不敢使用遊
戲設施，所以要讓家長了解這點。 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員關心，我們會這麼做。 
蔡議員秋蘭： 
局長，我再請教一下，最近附設在國小的幼幼班、小班或中班都在進行抽籤。 
教育局鄭局長新輝： 
國小附幼，是。 
蔡議員秋蘭： 
本席有個建議，因為現在兒童數似乎有較多一點，較市區的部分是否能增加名額，
你思考一下，不需要馬上回答我，你回去研究一下。因為很多家長向我反應一班才收 16
個，但有 20 幾個報名，都抽不到籤，早期都請我們民意代表幫忙去抽，我們建議家長自
己去抽，幫忙代抽其實都沒意義。重點就是名額太少，我們是否能再增加？局長，你考
量一下。 
教育局鄭局長新輝： 
現在大家若想來讀我都很高興，我們也都在宣傳歡迎大家來唸公幼。 
蔡議員秋蘭： 
重點是名額太少，一班人數太少。 
教育局鄭局長新輝： 
有些區域，我們會考慮。 
蔡議員秋蘭： 
你注意一下。還有一點，現在老師雖然有固定員額數，在我們臺南市國小、國中教
師調動都很難，我們是否該有配套讓教師請調能較為順利，研究一下配套措施好嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
好，這可以。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1213

蔡議員秋蘭： 
謝謝。 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝蔡秋蘭議員，緊接著請林依婷議員發言。 
林議員依婷： 
謝謝主席。局長，今天想與你討論教育局處理校園霸凌的流程，局長，簡報畫面是
教育局所提供的霸凌處理流程圖，請問局長這張看似完善的流程圖我們又落實了多少？ 
教育局鄭局長新輝： 
我請科長向您報告，因為字好小我看不到。 
林議員依婷： 
好，謝謝。 
學輔校安科陳科長宗暘： 
謝謝議座。霸凌的處理流程我們是請學校接獲檢舉或陳情… 
林議員依婷： 
沒關係，這上面都有寫，我主要想問的是我們有沒有區分職對生、師對生或生對生
的霸凌通報管道？ 
學輔校安科陳科長宗暘： 
它的管道是一致的，所以師對生、教職員工對生或生對生都是同一處理流程。 
教育局鄭局長新輝： 
只要知悉就要立即通報，不分生對生、師對生甚至生對師，都是一樣稱之為霸凌，
我們就立即啓動。 
林議員依婷： 
是，局長，為什麼我會這麼問，109 年度在我的選區內就發生國小職對生的霸凌事
件，請問局長您知道這件事嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
我知道或許是某個學校，我知道。 
林議員依婷： 
職員對於學生的霸凌行為如穿小鞋、差別待遇等狀況，小朋友甚至連自己做錯了什
麼都不知道，卻造成學童後續身心生病的狀況是難以痊癒的，現在小朋友已經畢業就讀
國中了，但其身心狀況卻還是很不好的，都還在看心理醫生及吃藥。局長，我們要非常
重視霸凌問題帶來的身心創傷是很長遠的，不同類型的霸凌型態教育局都要落實三級預
防，局長，可以嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
是。我們第一時間接獲通報立即就會啓動調查，調查屬實行為人就要負起應負的責
任，該處罰就處罰，學生的部分我們會同步進行輔導關懷，不論是在國小階段或是轉銜
到國中後，只要需要，我們會持續輔導，若有需求會從二級甚至到三級都有心理社工師，
我想這部分的 SOP 是很清楚的。 
林議員依婷： 
是，我希望教育局能更加落實三級預防。 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1214

是，我們來關注。 
林議員依婷： 
好，謝謝局長。另外，我想與局長探討喜樹國小幼兒園、金城國中幼兒園及臺南市
立第三幼兒園目前的工程進度為何？ 
教育局鄭局長新輝： 
我請永續科科長向您報告進度。 
永續校園科簡科長文達： 
向議員報告，這三件工程進度目前都沒有落後，都依進度施工。 
林議員依婷： 
局長，我讓你看一個數字，在我二個選區安平及南區，安平 101 年度出生數是 620
人，111 年出生數是 343 人；南區 111 年出生數也是降到 526 人，因此我們非常關心這三
所新建幼兒園的工程度是因為若工程可以順利進行，則能滿足這二區域學童入學需求，
所以拜託局長針對這三間幼兒園工程進度更加謹慎，也希望可以如期如質完工，以符合
民眾需求。 
教育局鄭局長新輝： 
是，我們會來努力。 
林議員依婷： 
另外我們要討論有了幼兒園之後呢？若這三間幼兒園如期如質完工後，我們安平區
在公幼覆蓋率上可能是最高的區域之一，但隨著少子化的趨勢，未來的隱憂可能是招生
不足的情況。剛也有很多同仁提到教育局從七月開始公幼可留園到六點，這也是很大的
誘因，若可以讓孩子留園到六點，對雙薪家庭或小家庭而言都是為其著想的政策，教育
局也真的有在為民眾著想，但我想重要的除了減輕家長負擔外，也要保障教保人員的權
益，這也是很重要的，希望教育局也能更加重視。 
教育局鄭局長新輝： 
是，一方面時間延長至六點，同時家長繳費每小時不會超過 50 元，教保服務人員鐘
點費我們也有規定地板下限，不能低於地板，因為萬一招收只能幾個人，則鐘點費可能
會收得不夠多，所以我們有保障薪資的樓地板下限，這部分都有同時兼顧。 
林議員依婷： 
是，為因應少子化的趨勢，教育局應該集思廣益，未來要搬出更多誘因… 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝。請杜素吟議員發言。 
杜議員素吟： 
謝謝主席。局長，請教一下，仁德文小預定地從我擔任臺南縣議員時就已徵收完畢
了，在民國 80 年李雅樵縣長任內，你曾聽過嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
我知道。 
杜議員素吟： 
那時候就徵收了，差不多已逾 30 年了，現在 112 年已經過了 32 年了，這段時間雖
然不用再開闢新校，徵收後這塊地讓仁德、歸仁的民眾運動休閒之用，那裡的樹木都長
得很大很漂亮，去年有市民反應許多人都在此運動卻無公廁，那時候我們與鄭佳欣議員、
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1215

許又仁議員、郭鴻儀議員及吳禹寰議員都有前去會勘，是否能在此地興建公廁。那時候
我們是期待這邊興建仁德幼兒園，若興建完成後便有水電、化糞池等設施，在一旁興建
公廁也可接管線設備使用，為什麼在去年卻說不興建幼兒園了？這是第一點。第二，我
印象中從我選第二屆臺南市議員時就有地主來找我，告訴我有人邀集地主們簽同意書，
同意他們代地主向市府要回土地，若有成功討回，討地還錢，也就是當初政府徵收土地
卻沒有使用，所以他們有權將土地要回，他們寫授權書後，代理人就可以有一筆佣金可
用。我向地主說你不可以亂簽，簽了之後你的權利就變成在別人手中，而且政府徵收文
教用地後怎麼可能再還地主錢，最近又有這樣的消息出來，我再次請教徵收後的文教用
地有辦法讓地主再要回去嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，遇到土地徵收問題有二個機會可將土地要回，第一是地主主動收回，
以原來的價格買回，但期限是二十年。 
杜議員素吟： 
那超過了。 
教育局鄭局長新輝： 
所以你剛說 80 年就完成徵收了，現在已經 32 年了，所以他不能要回。 
杜議員素吟： 
好。 
教育局鄭局長新輝： 
第二是政府主動撤銷，撤銷的條件第一是不要興建學校了，第二則是使用分區文教
地已改變，我們對外說明該地最近慢慢在發展所以仁德那裡人口會慢慢增加，我看這個
地方南邊過大順路是仁德，北邊則是長興，所以該區域很適中。我一直強調依目前人口
增加情況而言，那裡很可能會設校，沒有改變。 
杜議員素吟： 
局長，要繼續設校。 
教育局鄭局長新輝： 
沒有改變，所以不要誤解，當然地主能提出，但依我教育主管單位的立場我不會同
意。 
杜議員素吟： 
那為什麼教育局去年會放棄不設立幼兒園？ 
教育局鄭局長新輝： 
幼兒園這是另一件事，因為我們還未設校之前可以先爭取設置幼兒園，本來有補助，
問題是… 
杜議員素吟： 
我們本來就要設置了… 
教育局鄭局長新輝： 
問題是去年仁德的公幼招生都未滿額，所以暫緩設置，不代表我們就放棄了。 
杜議員素吟： 
好，你繼續，不要暫緩也不要停頓，這是重點。土地也沒辦法再讓地主要回去了，
要讓市民和地主們了解，這才是重點，不要聽信有些人講一講就把同意書簽給人家，到
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1216

時候合約握在他人手裡這些地主要怎麼辦。 
教育局鄭局長新輝： 
所以我們的立場就講得很清楚了。 
杜議員素吟： 
對，這你們也要稍微宣導一下。再來，我們現在要做 K-12 國際學校，目前也已經動
工，我看現在進度約 8%，我們預計 114 年要招生，會如期完工嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
會，目前進度是這樣。 
杜議員素吟： 
這算是一所完全高中… 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝。緊接著請曾之婕議員發言。 
曾議員之婕： 
局長，教育局 112 年度施政計畫中有提到提升優質教保，是嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
曾議員之婕： 
要來強化特教服務，走向平價、優質的教保服務，我想請問局長，目前我們持續走
向少子化社會，我相信局長也非常了解這個狀況，但在公幼及非營利幼兒園的新生入園
還是一樣得採電腦抽籤是嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
現在是登記人數超過招生人數的情況下才會抽籤，如果登記人數都能容納就不用抽
籤。 
曾議員之婕： 
好，我要告訴局長的是，因為我們要提供平價優質的公共化幼兒園，但我發現我們
公共化幼兒園明顯還是不足的，所以我想留一點時間讓教育局說明針對每年年度計畫時
你們都有提到這點，但為什麼你們一直無法增加，來符合很多雙薪家庭的需求？他們好
不容易組成家庭但因兩夫妻都要工作，樣樣都得精打細算，而我們公托幼兒園明顯還是
不足的，教育局局長能否向我說明一下？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，我們在 108 年市長就任時公共化的比例才 25%，後來我們慢慢地規劃
並爭取中央經費，預計到 113 年可以增加公共化幼兒園比例，加上準公共、平價等可達
到九成，如果以公幼及非營利幼兒園來說，預計到明年 113 年可以增加 215 班，其實我
們在去年大家曾擔心公幼招生缺額滿多的問題，當然有些區域是滿額的，所以這樣的情
況我們又重新檢討，如何吸引家長讓孩童前往公幼就讀。原來是我們課後留園時間不像
其他私幼，所以我們又延長留園至六點，寒暑假時也儘量能提供服務，這部分我們也向
中央爭取在寒暑假讀公幼的家長也領取育兒津貼或減輕他們負擔，這部分是政策上的缺
口，我們會隨時做反應，我們是持續在減輕家長負擔並提升品質。 
曾議員之婕： 
好，我大概了解了。另外，我要再繼續追問，因為教育是全民共同關心的議題，是
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1217

排名前三名的議題，所以我希望局長帶領教育局同仁做任何事情時應再積極一點，不要
有其他局處那樣慢慢的，無限等待的情形。 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員的鞭策，去年我們在所有學校和老師一起努力下，國內三個重要民調中都
破歷年來紀錄，六都評價中都是第一，家長對我們的肯認我們不會因此滿足，表示我們
做的家長有看到，但我們會繼續努力。 
曾議員之婕： 
好，我跟你說，很多局處在此次定期會做了業務報告，裡面每一頁我都仔細翻閱過，
都做得相當漂亮，有一些漂亮的數字、照片和文字敘述，但我希望我們不像大學生交報
告給教授一樣，做漂亮的簡報，我希望內容是具實質性，像你們寫的這樣。其實一般民
眾是無感的，我必須告訴你這殘酷的現實。再來，之前我也與局長聊過布可星球，我對
布可星球給予肯定，我覺得非常棒，在與你聊完知道有布可星球這樣的計畫後，我也詢
問了一些小朋友，他們還是不知道，這點我們也要稍微注意一下，是不是有疏失之處？
另外，剛才依婷議員有提到學校霸凌處理方式，在我選舉期間我們虎山國小有發生這樣
的情事，但校長一直在寫報告，他也很怕我去找你講… 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝，接著請許至椿議員發言。 
許議員至椿： 
謝謝主席。首先我要感謝教育局長期以來對教育的貢獻，我想教育是百年種樹，民
眾都是期許未來能精益求精、求踏實，看到臺南市目前教育情況，我有幾個問題想請問
局長，第一，成功國小的工程在今年暑假後是否能讓小朋友返校使用？ 
教育局鄭局長新輝： 
今年暑假恐怕還有些困難，文化局預計工程是做到明年上半年。 
許議員至椿： 
因為停工時間太長，我想拜託在工程管控上，若有我們行政應積極配合之處希望不
要延誤，能趕的話在法律許可下儘量趕，協助工程進度的加速，我希望大家能注意一下。 
教育局鄭局長新輝： 
是，我們持續與文化局討論。 
許議員至椿： 
第二，臺灣推動英語是為了國際化，我們希望雙語教學的量與質要隨時檢討及併進，
國際化是為了與國際接軌，目前我們看到臺南市推廣雙語教學的成果是不錯的，但還有
一些民眾提供的意見或平日我們希望能將雙語學習多元化，如生活化、議題活潑化、主
題化或能夠有分組的對話或演講等方式，能提供舞台讓學生在課程中藉由互相溝通對話
得到機會和激勵，這樣的話我想我們雙語教育能穩定併進的發展。我們除了國際化外也
希望能注重本土母語，例如國語、客語，我想我們也陸續要推廣，慢慢的還有外來語，
就是新住民朋友的部分，也能著手為他們下一代進行全方位的照顧，我剛看你報告中也
敘述得很清楚。當然面對民眾的期許你們會有壓力，但希望我們能跟著市場腳步提升上
來，在此也提出我個人的看法及建議，謝謝。 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員的關心。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1218

主席：(曾議員培雅)  
謝謝許至椿議員，接著請林燕祝議員發言。 
林議員燕祝： 
謝謝主席。局長，您辛苦了。 
教育局鄭局長新輝： 
是，謝謝。 
林議員燕祝： 
局長，我們看一下簡報，這也是我最煩惱的問題，臺南市民政局新生兒人口數的統
計，局長，你看數字逐年一直遞減，你自己看一下每年大約少 1,000 多人，我看到今年度
的數字也很憂心，為什麼我們提到這個問題，我看到你去爭取了 18 億要興建公托，在準
公共化時你也一直在輔導，去年我們在招生缺額上大約有 2,000 人吧？公托缺額的人數，
對不對？ 
教育局鄭局長新輝： 
是，超過 2,000。 
林議員燕祝： 
局長，你認為今年 112 年到目前為止的招生狀況樂觀嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
還有 1,000 多個缺額。 
林議員燕祝： 
剛有一些議員說有的孩童沒辦法唸公托，為什麼沒辦法就學？我們都有 1,000 多個
缺額了怎麼會沒辦法就學？而且在準公化時我們也一直在輔導，局長，這部分你針對未
來五至十年臺南市國小新生減班而造成教師超額有何因應措施？學校減班後閒置空間如
何規劃？局長，先講到教師超額問題。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，最近新生入園的確有些區域是供不應求，登記人數較多需要抽籤，而
有些區域幼童數較少，另一方面可能該區域鄰近可選擇的非營利及準公共幼兒園較多，
108 年準公共剛開始時我印象非常深，剛開始只有 61 園，私幼一看沒有加入準公共招不
到學生後就陸續加入了，到現在已有 177 園，但我們尊重家長的選擇，當然公幼也相對
的會面臨挑戰，公幼面臨挑戰後我們也要進行調節。 
林議員燕祝： 
沒有錯，所以要如何去規劃未來… 
教育局鄭局長新輝： 
對，去做調節，所以招生不到的我們就把它移過來。 
林議員燕祝： 
因為時間有限，我認為這些都是局長你的課題。 
教育局鄭局長新輝： 
是，我同意。 
林議員燕祝： 
我今天提出的少子化問題，你該如何規劃未來五至十年教室的問題？閒置的教室我
給你一個建議，可以設置日照中心，現在你一邊爭取 18 億要興建公托，一邊又在輔導準
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1219

公共化，這樣招生會變寒冬，校長招生成他的業績，我想這並非是現在的問題而已，我
希望局長要思考如何解決未來可能發生的問題。我必須向局長說明一下，臺南市政府… 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告一下可以嗎？ 
林議員燕祝： 
臺南市政府必須提供家長安心生養的支持，應整合地方公托量能、規劃長遠的政策
及計畫，我希望局長能做得到。局長，因為我時間有限，簡報上是本市近年查獲少年涉
毒案件的分析表，這是最讓我擔心的，他具有少年身份又具學生身份，每年具有這樣身
份的少年涉毒案件一直增加，像今年 112 年 3 月份截止就有 18 位，其中有 10 位就具有
學生身份，我不知道局長要如何預防這樣的問題？ 
教育局鄭局長新輝： 
要澄清，這個數據不只包含本市的，還有些國私立的高中、職生。第二，依我手上
的資料來說臺南市需要納入春暉專案輔導的只有個位數字。 
林議員燕祝： 
這資料是警察局給我的，當然他具有學生又是… 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝林燕祝議員，緊接著請吳禹寰議員發言。 
吳議員禹寰：  
謝謝主席。局長，我在此延續杜素吟議員的問題，請教有關沙崙綠能科學城 K-12 設
置國際學校案，根據教育局資料目前已在動工，7.3 億中央補助，1.1 億地方支出，預計
何能完工？何時開始招生？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，依目前的工程進度約在 114 學年度開始招生。 
吳議員禹寰：  
114 年度招生還是完工？ 
教育局鄭局長新輝： 
在大概 6 月或之前就完工。 
吳議員禹寰：  
好，大家都引頸期盼，希望能趕快完成這項工作。現在因班班有冷氣政策可以關上
門窗有效減少工程噪音影響，但我們還是要注意施工建設區域的重型車輛、機具，進出
動線須與學生在校活動區域做好確實劃分，儘可能減少學生安全的疑慮。現在幾乎每位
學生都擁有網路或平板，教育局是否有針對暴力、毒品及色情等等不良資訊做防護？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，第一部分在施工的動線及安全性上是非常重要的，所以我們會留意學
校工程機具車輛進出與學生進出動線的區隔；第二部分有關您剛提到的網路，基本上我
們是用平板下載回去使用，有的學校還實驗，它無法像一般平板一樣，它是有鎖定的，
所以它能去看的都是我們指定的學習作業。 
吳議員禹寰：  
好，也希望教育局能多保護學生，在身心靈還未健全下，不要讓他們接觸太多這方
面不良的東西。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1220

教育局鄭局長新輝： 
是，這我們會留意。 
吳議員禹寰：  
再來有關 K12 閱讀平台，目前教育局針對幼兒園小小學童也啓動了布可小星球平台，
教育局在提升學子閱讀能力的努力是大家有目共睹的，去年本席就建議過，為了提高低
年級學生對於平台的參與感，可以加入題目及答案的朗讀功能等，針對識字還不多的幼
兒還有哪些可以提高參與的作法？ 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員一直都非常關心，也支持閱讀，大家都有目共睹。幼兒的部分因不識字，
所以我們採用的是繪本，老師在一星期有二、三天利用我們選出來的書為學生講故事，
在講的過程中訓練孩子聽的能力，我們也有輔導團針對繪本設計老師可以詢問的問題，
所以老師也可很容易的發問並鼓勵學生做回答，藉此訓練學生聽及說的能力，學生的語
彙會慢慢增加。若從 2 歲開始聽，到 5 歲時我們至少有 200 本的繪本為目標，以後他進
到國小後變成布可星球，學生可持續閱讀，讀完也可挑戰素養評量題目、挖礦，學生一
定要理解才有辦法回答問題，訓練孩子的閱讀素養能力，臺師大的研究證實，參與布可
星球的學童閱讀理解能力遠高於沒有參與的，這是科學證據在說話，我想這部分是制度
性的，剛才也有議員提到閱讀不應只限於這些書，當然我們也會持續鼓勵。 
吳議員禹寰：  
好，也感謝教育局為孩童閱讀所做的努力，我在此再建議除了繼續增加書單內容外，
應該繼續精進平台使用的方便性，愈方便的平台能讓孩子的使用沉浸感愈強，進一步能
提升此計畫的主旨，也提升孩童的閱讀力。有關教育局推動多元適性鑑定安置輔導，請
主辦科長簡單說明一下內容。 
特幼教育科許科長婉馨： 
是，12 年適性安置是國三生要升高中的部分，我們在每年 12 月時就會提前為每位
國三生做確認鑑定。 
吳議員禹寰：  
如果有小孩子上課因情緒哭鬧影響到其他同學上課是否屬於此業務… 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝吳禹寰議員，接著請黃肇輝議員發言。 
黃議員肇輝： 
謝謝主席。前面也有幾位議員提到，東橋、大橋這個區域未來人口數會逐漸增加，
之前我們也有討論到是否在大橋國中內增設國小部，但還未定案，但很多地方上的民眾
及學校本身都有質疑。當然是有其需求，如蓮潭國中也是因應 LM 社區而設置，東橋、
大橋這個地方以後也可能會面臨同樣的問題，當初蓮潭國中我們也爭取很久，花了很大
的力氣去爭取，爭取過程我也有參與。現在永康東橋這個區域我們是否能提早規劃，我
知道局內現在有在調查此處的人口數、需求，可能很快會面臨這個問題，有的地方人口
會減少，但有的地方真的人口數愈來愈多，我們要就近服務這些新生代，特別是東橋這
邊很多大樓都有年輕爸媽的進住，未來真的會有很多小朋友。所以在此也建議教育局對
東橋這個新興地區未來的教育建設多花點心力，不要像蓮潭國中那樣爭取很久才終於要
到，我們可以事先預防、事先趕快規劃，我們儘量來做。而且我覺得大橋國小及國中的
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1221

腹地都不大，尤其是大橋國小前的大橋三街這條路非常窄，大橋國中周遭也不是那麼大，
所以我們在選定新的校址時也要先考量交通的便利性，這是很關鍵的。 
剛才也有講到校園安全的問題，照片是大橋國中的旁邊，我們看到人行道在過雙黃
線後就慢慢變淡了，這樣行人要往哪裡走？若有學生從此社區要到學校的話是要走騎樓？
還是這邊？現在我們在爭取很多通學步道，是否應該針對真的有需要的學校趕快規劃，
你看這兩邊的斑馬線都沒有了，真的是問號，不知道要走哪裡！加上這是東橋一路轉彎
過來，其實車流量真的非常多，若學生剛好在上、下班時間從這裡經過，是相當的危險，
我們通盤來看，在新設校區及舊有校區應盡快爭取通學步道。 
剛才有很多議員同事提到本土語言的問題，朱議員也提到我們好像沒有任何台語專
任師資，沒有的話我們怎麼去取得，就算沒有我們也要加強認證，不光是台語，還有客
語、原住民語言等的認證，這些是否能加強推廣，除了校內的中小學外，還有校外的推
廣是否有更多的方式，時間真的不夠多，都沒辦法讓局長發揮。提供一些意見，通過語
言認證有些獎勵，有的地方是發給禮券，我們臺南市是記嘉獎，現在有沒有更新我不曉
得。最後是社教的部分，我們都有社區大學，我曾經也擔任過某個社區大學的主任，我
知道社區大學在經營上是非常辛苦的，在此在提出我們除了社區大學也有樂齡學校、市
民學苑，我知道社區大學是民間較佔主導性，那我們如何去輔導？現在好像三、四間都
是由科大、學校承辦社區大學業務… 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝黃肇輝議員。各位同仁，我們在林美燕議員發言後 12 時 30 分正式休息，林美
燕議員請。 
林議員美燕： 
謝謝主席。很多人都有一個通病，就是在出國時發現自己的英文怎麼那麼差，雖然
英文是國際語言大家都知道，但在用時卻發現自己怎麼沒有這項語言技能，既然我們要
與國際接軌便要從語言開始。過去我們也看到很多家長想將孩子送至雙語學校，但礙於
一些規定，臺南市那時沒有開放雙語學校，礙於這規定家長不得不送至高雄學習。我們
一直在爭取，好不容易臺南市 111 年開始，正式推廣雙語教育，既然 111 年才正式開始，
我們臺南市的孩子已經輸在起跑點了，所以我們應該更積極去做，教育局針對雙語教育
的計畫中推廣的是雙語學校倍增，而學校又分為 A、B、C 級，你的目標是 A 級有 33 所、
B 級有 94 所、C 級有 145 所對不對？這個數字對不對？ 
教育局鄭局長新輝： 
這是去年的數字。 
林議員美燕： 
那今年呢？ 
教育局鄭局長新輝： 
今年 B 級已經達到 120 幾校了，很多學校從 C 進到 B，B 再到 A，所以基本上到 113
年時希望所有學校都能達到 B 級以上，C 就不見了，我們是以漸進的方式。 
林議員美燕： 
我想請問一下，A、B、C 級是如何區別？ 
教育局鄭局長新輝： 
學生一個星期有九分之一的課程納入領域雙語進行教學就是 C 級，一個星期內有六
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1222

分之一的節數是領域雙語則是 B 級，如果有三分之一的課程就叫 A 級。 
林議員美燕： 
所以是以受教的… 
教育局鄭局長新輝： 
節數，他上的課裡面。 
林議員美燕： 
那我們是強制嗎？還是由學校自己去做課程規劃？ 
教育局鄭局長新輝： 
我們訂定目標方向，由學校評估其現有條件，例如有幾位雙語老師？要從哪個領域
開始？哪個年段開始？這部分學校要提計畫，計畫就要逐年去完成。剛才有提到我們其
實是全國最前進的，我記得剛開始在 108 年時才 7 所以前叫 CLIL 學校，後來增加到 13、
15，現在已經到 33 所了。 
林議員美燕： 
因為那時候你們不讓人家辦雙語學校。局長，既然我們好不容易規劃雙語學校，雙
語師資如何去培訓和加強也會影響到學校的作業。 
教育局鄭局長新輝： 
所以學校也很用心，他們會開公費或缺額。 
林議員美燕： 
你要看看預算上如何去補強各校的需求。 
教育局鄭局長新輝： 
是，我們會支持。 
林議員美燕： 
我想依雙語學校來說，雙語老師是非常重要的，是一個靈魂人物，所以希望局長在
每個學校提出需求時，不要有沒辦法給予預算支持等情況，這樣會影響到學生受教的權
益，提醒局長。 
教育局鄭局長新輝： 
是，非常謝謝議員的關心和支持。 
林議員美燕： 
還有，我想語言是隨時需要注意和練習的，今天在學校有推廣語言的訓練，那回家
呢？所以你們在這部分要與家長雙向溝通，如何把在學校所學的課程帶回到家中應用，
這部分局長你也要規劃一下，做無縫接軌。 
教育局鄭局長新輝： 
是，我們預先營造學校的環境，以前上英文只有英文課，我們現在增加了雙語領域，
也都有一些老師來上課，接下來我們有課室英語及口語英語，希望學校中有更多人愈來
愈會聽與說。 
林議員美燕： 
學校裡面你們會去做，我現在是講學生回到家後與家庭的互動。 
教育局鄭局長新輝： 
當然要鼓勵，我們會鼓勵。 
林議員美燕： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1223

這部分我想也應該成為重點，才能達到事半功倍的效果，希望局長多用點心，好好
的規劃。 
教育局鄭局長新輝： 
是，謝謝支持。 
主席：(曾議員培雅)  
謝謝林美燕議員。各位同仁及媒體朋友，我們上午的議程到此結束，下午 1 時 30 分
繼續開會，散會。 
主席：(王議員宣貿)   
開始開會。同上午議員發言時間結束後不再延長時間，下午議程至 2 時 50 分及 4 時
20 分各休息 10 分鐘，下午 5 時 30 分結束議程，以上若無意見，現在請陳秋宏議員發言，
陳秋宏議員請發言。 
陳議員秋宏： 
謝謝主席。局長，現在因少子化關係學生較少，家長把孩子當成寶，學校師資也愈
來愈好，其實大家都在談老師的教學方式、營養午餐部分，我們的中央廚房也陸續到位，
我想這些對學童都是好的。另一觀點，學生在校內是安全的，但在校外安全嗎？照片中
是我們所做的通學步道，我們為了小朋友的安全做了很多通學步道，就是為了讓家長接
送孩子時能更安全，照片是安業國小，其緊鄰大馬路車流量大，所以我們很用心的改善
了通學步道，通學步道做到照片所示這個地方剛好是公車站，但小孩面臨通學步道的不
完整，公車站過去後有一所派出局，再往前走要右轉時勢必得走在馬路上，而沿途有電
信箱、電線桿及警局圍牆。營建署撥了 50 億要改善孩童上下學安全，但據我們所知申請
率不佳，如果能夠進行總體檢，補助的這 50 億不單只是校門口的通學步道，而是整個社
區內對孩童上下學安全的總體考量，都是可以向營建署申請經費。例如照片中這間分駐
所現在已經沒有警員駐守，那我們是否能將圍牆內縮、把電線桿地下化及改善電箱讓孩
子放學回家時有一條安全的路。我想營建署很用心的撥了 50 億，結果我們申請不到一成，
是我們和學校溝通不良，校長沒有這方面的資訊，不知道如何去改善？還是校長們認為
多一事不多少一事，只要把校門口做好就好，不用管到整個社區？如果很多外在因素都
造成孩童必須在不安全的環境下行走，我想小朋友的安全是堪慮的。如果有一筆經費可
以與其他公部門，例如這是與警察局、工務局及交通局等單位進行鄰近號誌改善、道路
改善，把電線桿及電信箱全都遷移，就能讓孩童不只在校內得到安全，在上下課途中也
能安全。局長，請你說明一下目前申請的案件有幾件？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，這部分市府在府層有進行跨局處的協調，您剛提到的如果是學校用地
主要申請人會是學校，如果是學校以外的地，要區公所協助提出，所以我們要去協調拜
託，就你剛所提到的那些路徑如果可以的話應該一併規劃，目前申請情況我請文達科長
向您報告。 
永續校園科簡科長文達： 
議員午安，目前全市有 18 校總共 17 案，楠西國小與楠西國中是同一案。 
陳議員秋宏： 
好，你說有 18 校，那 18 校只申請其校門口改善還是有整體規劃？我現在想說的是
整體規劃的到底有幾間？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1224

永續校園科簡科長文達： 
有 5 校是有退縮地的通學步道，有 13 案是整合性的由區公所與工務局連周邊道路一
起改善。那天我們與郭國文立委一起到安業國小去，針對周邊交通… 
陳議員秋宏： 
我知道，我不是指這個學校，這個學校我們已經與郭國文立委在爭取了。我是說應
該由教育局做主辦單位，配合工務局、警察局及相關單位針對申請學校同時現勘、同時
提計畫，同時來改善，才能讓小朋友獲得實質上的安全。 
永續校園科簡科長文達： 
對，所以我們整合性計畫提了 13 案。 
陳議員秋宏： 
我想還是要多努力，因為目前… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝陳秋宏議員，請鄭佳欣議員發言。 
鄭議員佳欣： 
謝謝主席。教育局局長，首先我要先感謝，我在 111 年第 3 屆第 8 次定期會中有提
到終結月經貧窮的議題，我想追蹤一下，我知道在 111 年 8 月底市政府開始幫忙提供免
費衛生棉給女性街友，發出 28 包，我想知道教育局當時有建議…局長您先請坐，這是哪
個科負責的？我想了解目前校園內廣設女性衛生用品販賣機，免費提供國中、小衛生棉
及衛生用品已做到了幾成？你們目前進度如何？ 
教育局鄭局長新輝： 
我請科長說明一下。 
鄭議員佳欣： 
好，局長你請坐。 
學輔校安科陳科長宗暘： 
謝謝議員，我們針對四年級以上的弱勢女性學生主動提供生理用品，另外我們在學
校的保健中心也都有放… 
鄭議員佳欣： 
那我可以了解一下你們提供給弱勢學童們的用品是固定每個月提供？ 
學輔校安科陳科長宗暘： 
每個月都有，包含寒暑假都有，1 月至 12 月每個月都有。 
鄭議員佳欣： 
這樣很棒，謝謝你們。學校也會廣設販賣機？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，因為臺南推月經貧窮這個方案後立委在立院質詢時也獲部長允諾在新
學年度開始會在全國推動，所以這部分的普及會對女性尤其是弱勢學生的照顧可以做得
更好。 
鄭議員佳欣： 
除此之外，我另外要提的是性教育部分，我們學校聘請專業師資或老師是否也有盡
到相關責任教導小朋友，畢竟很多小朋友不懂性教育，為了能讓孩子懂得保護自己我覺
得這方面的教育非常重要，可以避免發生一些不必要的憾事。孩童性教育相關知識不足
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1225

的話很容易發生性侵害等事，這點學校一定要盡到把關之責，這方面我不知道教育局有
做怎樣的推動及規劃？可以了解一下嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員的關心，法令規定每個學期要有四個小時，也就是有六節課由老師講授，
每個學期至少有六節課都是有關性平教育的課程。六節課中為了預防不必要的憾事，其
中也有由輔導團系統性設計的教案，那節課教完後會有回饋單，順便清查孩子本身或聽
說的事都可以做回饋，如果有狀況我們會馬上通報。 
鄭議員佳欣： 
因為現在都是雙薪家庭，家長很忙可能會忽略到這點，希望學校可以把關，謝謝。
另外我要提到現在面臨少子化問題，臺南市出生人口也愈來愈少，到時候臺南市可能真
的有國小或國中必須要廢校。舉例我們龍崎現在只剩龍崎國中及龍崎國小，109 年出生
人數只有 8 名，110 年出生數 6 名，111 年出生數 11 名，先前龍崎國小及關廟區這邊都
有推動在地竹編藝術的學習，校長也非常用心，關於少子化問題不知道教育局有無針對
各校進行廢校或併校的風險高低評估？請問我們有沒有做這樣的風險評估？ 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員的關心，因為這個議題一直都很敏感，只要有人反對好像就覺得推不下去，
可是從我教育的角度來看，一個班級內若只有一、二個孩子其群性發展該如何發展？有
時候還只有一個孩子，小孩子要找人打架也沒對象，當然這不是要鼓勵們打架，而是一
個比喻，基本上現在交通愈來愈便利，透過較好的交通規劃讓較多孩子一起學習，這是
對孩子群性發展的方向。當然這部分我們有些規劃方案，但總體而言地方也要認同。 
鄭議員佳欣： 
我是希望不要讓這些… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝鄭佳欣議員，請穎艾達利議員第二次發言。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。局長，也有部分同事已經先提到語言的使用及教學環境場域的問題，我
暫且以所謂第二官方語言—英語來做開頭，第二官方語—英語根據教育局的方式有針對
五年級學生的國際英語村、針對四年級學生的行動英語村，根據你們的資料及過去的資
料彙整來看，這二個工作在學校似乎做得蠻不錯的，但實際上有做得那麼好嗎？我首先
想請問是偏鄉學校怎麼辦？局長，現在臺南市有多少學校被歸類在極偏？ 
教育局鄭局長新輝： 
只有 1 所。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
多少學校放在特偏？ 
教育局鄭局長新輝： 
我請靖雯科長… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
九所，靖雯科長，如果不對的話請糾正我，多少學校放在偏遠？106 所；非山非市有
41 所。因為此議題我特別與昆和議員及周奕齊議員討論過，這二位議員是非常有代表性
的，一個山區一個是海邊，而我是不分區，我們看來你們所謂的行動英語村或國際英語
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1226

村到底對極偏、特偏、偏遠及非山非市的學校覆蓋率有多少？我們可以看到極偏學校中
是 100%，瑞峰國小是屬於南化區；特偏學校在奕齊議員及昆和議員的選區裡佔了其中的
55.5%，在九校中有五校；偏遠學校中位於這二位議員選區內就佔三成以上；非山非市的
41 所學校中就有 11 個學校，佔了 26.8%，這些學校是否得到相關的處理？在三年前與局
長提到此議題時就曾提到，瑞峰國小現在接受所謂外籍教師的英語教育，我也不知道你
們是怎麼做的，你們跟我說是要請老師把孩子從瑞峰國小載到玉井國小，因為外籍教師
也只能到玉井國小。之前也講過這樣的方式第一使用的不是公務車，是由老師自己去載，
從關山里到玉井單趟時間至少要 45 分鐘，來回呢？車輛有沒有保險？出了事到底算誰的
責任？我們說沉浸式要讓孩子體驗到國際英語環境，難道是連搭飛機的時間也要體驗嗎？
這個問題到底該如何解決？局長。 
教育局鄭局長新輝： 
之前曾與議員討論過，其實在那麼偏遠的地方，以孩子的學習而言，若要更好需要
與多一點的孩子一起，若要突破的確可以採用住宿方式，也就是可能在玉井或南化，這
樣的規劃方案… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
這部分我已經聽過也講過這樣的執行和規劃，這個規劃方案從三年多前講到現在也
規劃了三年，就算是真的一隻龜走了三年也該走出第一步了，但我們至今連一步都沒看
到。 
教育局鄭局長新輝： 
可能地方家長也要能接受這個方案。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
奕齊議員也在講，昆和議員也在講，我們偏區最實際的表現是什麼？就是成績表現，
成績確實不如市區甚至補習班、安親班較多的地方，他們經過加強，水準有差，一開始
的起跑就落後了，你要他後續拿什麼與人競爭？當然站在教育立場你會講說分數不重要，
但我很現實問你，今天能進到教育局工作的老師及公務員哪一個不是靠分數取得國家考
試之後才能拿到這個身份的。 
教育局鄭局長新輝： 
分數不會不重要，那代表… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
分數重要，至少那是一項觀察指標，可是若我們透過這項指標來觀察偏區孩子在教
育資源如此不公的狀況下，到底該怎麼辦才好？我之所以這麼認真關心這件事的原因很
簡單，原住民就是臺灣議題的先進族群，這些問題原住民世界全都碰到。 
教育局鄭局長新輝： 
我想如果在地議員與里長都支持的話，這個方案在推動就會較順利。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
您告訴我三年多來哪個在地議員與哪個在地里長不支持這項方案？ 
教育局鄭局長新輝： 
是，接下來我們就來動作。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
好不好？我真心希望我們在議會這段時間能看到教育局走出第一步也好，你們規劃
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1227

了三年，三年連高中都唸完了，我們要等到何年何月？更不用講在同樣的環境下，族語
的師資、新住民語及客語的師資還是跟不上來，哪來的競爭力？ 
教育局鄭局長新輝： 
議員給我勇氣我就會大步的往前跨。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我給你勇氣，我叫梁靜茹給你勇氣都可以。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝穎艾達利議員，我們請吳通龍議員發言。 
吳議員通龍： 
謝謝主席。局長，說實在的大家都很認真，我們教育局所有科長在你的帶領下大家
都很認真努力，大家都看得到。我現在要請教一個議題，目前所有國中小的班級數應該
都是持續下降的，對嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
吳議員通龍： 
孩子愈來愈少是事實，景氣愈來愈差，但人家不好我們不能不好，我時常說的，就
是我們不夠認真，現在不管國中或國小所有學校班級數都在減少，沒有人想生小孩，人
口數愈來愈少，班級愈來愈少，以前我們在唸國小時一個班級內有 65 人，都有 60 人以
上，現在一班剩不到 20、30 人的很多。 
教育局鄭局長新輝： 
甚至還有 10 人以下、5 人以下的。 
吳議員通龍： 
事實勝於雄辯，人數真的減少太多了，我在唸六甲國小時有 2,900 多人，現在剩 800
多人，不是大家不來這間學校就讀，而是大家都不生育，這是事實，我們要怎麼鼓勵人
民生育是未來國家的政策，一定要努力去推動，我相信你也有責任，對不對？你要向中
央教育部建言該如何鼓勵民眾生育，孩子該如何去教育，我相信這是未來該做的。人口
數一直在減少，你知道目前哪一間國小、國中的班級數是在增加的？有幾所學校？ 
教育局鄭局長新輝： 
新興的區域如安南區、永康區… 
吳議員通龍： 
我們臺南市有幾所學校在各校人數都在減少時是逆勢增加的？你知道有幾所？ 
教育局鄭局長新輝： 
例如九份子、海東國小、大橋等學校，大概都是位於永康區、安南區… 
吳議員通龍： 
南科是不是也在成長？ 
教育局鄭局長新輝： 
善化區，那都是新興地區，所以移入的人口不斷增加。早上也有議員提到除了仁德、
永康以外，未來歸仁移入人口也會慢慢增加。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1228

吳議員通龍： 
對，那到底是辦學佳還是有其他原因學生數才增加？像曾有人問我想要去讀南科國
小或國中卻不能入學，是否能到那裡入學？那是因為辦學績效好嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
我想是相輔相成的，以南科而言，是因為移入人口多，學校供不應求，所以大家都
要去唸。 
吳議員通龍： 
這種不用特別說，我現在是說… 
教育局鄭局長新輝： 
若是該地區有二間以上學校可供選擇，家長眼睛也是雪亮的，哪間辦學佳就會選擇
哪間學校，所以學校品質也很重要。 
吳議員通龍： 
對，那是新興學校，我現在是說一般的學校入學人數成長的，而非南科這種新興地
方的影響，我說的是一般學校入學人數成長的有幾所？南科那種特別的就不說了，那是
因為移入人口的進駐。 
教育局鄭局長新輝： 
有，像之前所說的安業國小，剛開始不到 50 人，現在就要近百人了，那是校長辦學
用心。 
吳議員通龍： 
安業國小原本是 30 幾人，到王校長任內結束增加到近 50、60 人，現在到陳校長任
內已成長到 120、130 名左右了，呈倍數成長，像安業國小這樣的有幾間學校？你知道嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
詳細還要統計一下。 
吳議員通龍： 
像安業國小這樣不是新設的學校，這是舊有的學校，其他學校人數一直在下降它卻
是成長的，我想知道這樣的學校有幾間？ 
教育局鄭局長新輝： 
這我請同仁整理一下資料後再提供給議員。 
吳議員通龍： 
好。有關新住民融入在地，提升說母語，這是指越南人說越南語、泰國人說泰語、
印尼人說印尼語，推廣他們的母語嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
對，這是新住民國小的部分，因為部裡也將新住民語言定位為母語，他們的母語。 
吳議員通龍： 
所以所謂的母語是指新住民的母語？ 
教育局鄭局長新輝： 
對。 
吳議員通龍： 
這樣很好。 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1229

我們的本土語是閩、客、原及臺灣手語。 
吳議員通龍： 
所以我一直說安業是個例子，它能夠與英語… 
主席：(王議員宣貿) 
好，謝謝吳通龍議員，我們請李啓維議員發言。 
李議員啓維： 
感謝主席。局長，你們的報告中有說到重視母語、推廣本土語言，我也一直在關心
這件事，但對教育局台語及母語師資政策的態度感到失望。你之前回復我的公文中說臺
南市有近 207 名台語合格老師，局長，我想請教一下，教育局對合格老師的定義是什麼？
因為教育部是委託成功大學辦理公費台語師資培訓課程，共 40 學分，第一期今年六月才
結業，那哪裡來的合格老師？這是你們教育局給我的回文。 
教育局鄭局長新輝： 
我請科長向您報告好嗎？ 
課程發展科王科長靖雯： 
向議員報告，我們這 200 多名老師是目前可以任教本土語言者，包括他拿到閩南語
中、高級認證且同時具有教師證，這些老師我們都稱之。 
李議員啓維： 
科長，我知道你會這麼說，教育局把這些通過台語認證但沒有修過正規 40 學分的老
師都算是你們認定的合格老師。 
課程發展科王科長靖雯： 
這是教育部的規定。 
李議員啓維： 
教育部現在有這樣的規定嗎？ 
課程發展科王科長靖雯： 
是，有規定。 
李議員啓維： 
為什麼教育部還委託成大辦理台語師資的培訓課程？ 
課程發展科王科長靖雯： 
我們現在符合規定的老師包括修完學分有教師證的，另外還有現職老師有取得中、
高級認證者，都符合教育部規定。 
李議員啓維： 
所以臺南市針對這方面的作法就是這樣一直做下去嗎？ 
課程發展科王科長靖雯： 
向議員報告，這部分會依學校的需求，若學校有需要本土師資我們就會協助他們。 
李議員啓維： 
局長，你仔細聽一下，等一下還有一件公文要請問你。像這是臺北市今年 112 學年
度的甄選公告，他們去年就開缺了，今年也有開 1 名本土語台語老師的正式專任缺，那
我們臺南呢？我們好像一直都沒有，我一直以來關心此議題很久了。常常說臺南市是府
城、文化古都，我們是最早的城市且南部說台語人口這麼多，但卻看不出市府有重視，
局長，這樣的專任缺不只臺北有開缺，像臺中、高雄也有。當然我們也會考量教育局缺
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1230

額的分配，但我們完全都沒有開缺，至少要有個開始吧，臺北現在市長是蔣萬安，我們
的台文團體和本土派的人士也根本無法接受。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，其實本土語的師資培育是這一、二年的事，臺南重視本土語言也不只
這一、二年的事，若要用有幾個本土語培訓出來的老師來代表市府重不重視，這樣的連
結我是不認同的，我要說的是臺南市對本土語言的重視一直都未改變，包括議員也很關
心。再來，這些培養出來的師資是否有其需求，我也很樂觀，未來國中的部分若要開，
有缺他們可以來報名，我們也可以來考，我也支持。 
李議員啓維： 
局長，這議題我關心很久了，我也知道教育局會有這種說法，都推給學校，我是建
議教育局本身要把態度和立場拿出來，至少要有 1 個正式專任教師的缺，也可帶動本土
語言的推動工作。 
教育局鄭局長新輝： 
我們再來了解學校缺額狀況。 
李議員啓維： 
另一方面，台語實驗班部分，在高雄教育局也已經著手進行國小台語實驗班的規劃，
也請成大教授擔任顧問，五月初就要開會做相關討論了，但我們卻沒有任何進度。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝李啓維議員，請陳皇宇議員發言。 
陳議員皇宇： 
謝謝主席。局長，偏鄉學校因少子化不易生存，我想請教一下，我們左鎮光榮國小
變成左鎮光榮實小，其特色是什麼？ 
教育局鄭局長新輝： 
它是剛好與左鎮化石館連結，走這部分的實驗課程。 
陳議員皇宇： 
它其實還有個特色是音樂，所以有很多東區的孩子也跑到這裡學習音樂，因為我記
得之前還有 TFT，TFT 這個團體你知道嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
我知道，我一個學生也在那裡。 
陳議員皇宇： 
它激發學生的興趣，讓學生更愛這個學校，在這個學校內實習、學習。我要說的是，
你看一下我們南關線有龍崎國小、龍崎國中，因少子化所以出生率不高，不知道局長你
們在開會討論時有無把這兩所學校的危機納入輔導中？ 
教育局鄭局長新輝： 
議員也提過這樣的方案，我覺得也是未來可以思考的方向，只要有一些共識，推起
來就會相對容易。 
陳議員皇宇： 
那邊都是長輩較多，在國小、國中幾乎都是外圍關廟、歸仁等地過來就學，它的特
色是什麼？我知道校長及學校老師很積極的去招募，但還是很有限，而學校的特色是什
麼？我想教育局能否協助光榮實小成為另一個龍崎實小或這類方向來努力。第二，我們
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1231

龍崎除了是偏鄉外還有高齡問題，我們都會增加樂齡學習中心的課程，這是教育局努力
推廣的，我請教一下，早上很多議員提到，是否有可能利用閒置空間設置長輩們的關懷
據點？ 
教育局鄭局長新輝： 
其實這是未來大家可以一起思考的，若兩間學校的學生合在一起上課，一方面能顧
及學生的群性發展，有多餘的閒置空間也能提供社區作為文化或高齡長輩使用，其實可
利用空間是相對增加的，我覺得這是大家共榮的思考方向。 
陳議員皇宇： 
我只是要爭求教育局局長你的意見，你是希望推動還是否定？ 
教育局鄭局長新輝： 
我當然希望推動。 
陳議員皇宇： 
推動這部分嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
陳議員皇宇： 
謝謝你的支持。 
教育局鄭局長新輝： 
也謝謝議員的支持。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝陳皇宇議員，請朱正軒議員發言。 
朱議員正軒： 
謝謝主席。局長，接著早上的議題，早上很感謝局長對於視障生的重視，給予一些
較正面的回應。在台語正式教師的部分也有很多議員在關心，這部分其實與等一下要討
論的課室英語一樣，我們都希望可以做專業分工。我們先來說台語的部分，先拜託局長，
這有很重要的政策宣示意義，如果可以編列一些正式員額，不管是分配在哪邊或大校裡，
儘量減輕學校既有的教師人力負擔，只要有我們很好的政策宣示意義，代表我們臺南市
很重視台語教育，所以在此真的拜託局長再研究一下。 
另外課室英語的部分局長一直提到要營造沉浸的環境，但我們想強調的是學生最後
學了那 80 句英語後，我不認為會真的對他產生太大的漣漪，反而會淪為制式性的使用那
幾句。我反而覺得若我們要強調英語教育或許可以增加英語授課節數，而不是用既有的
各專業科目中勉強使用英語去學習，以上這兩個建議是與語言有關的部分。 
再來要回應一下早上有議員同仁對工會會務假的指教，我在此要強調，目前工會的
會務假都是有法源依據的，包含工會法第 36 條僱主和僱員間有約定公假，還有施行細則
第 32 條都有明確規定，再加上教育部的函示有明確指出，工會理事長因處理會務關係其
授課節數都有明定，我希望可以依這些法源依據繼續落實。因為我們也知道如校長、主
任很辛苦要兼行政職，所以其授課節數也有減免，他們要把整個學校服務好；相同的工
會幹部要服務 8,500 位以上的會員，也需要做很多情，除了關注學校教學現場進步議題
外，也很重視教師專業支持系統，包含行政減量等與教育相關的議題，其實都有著墨，
那並不是短時間內可以很快速處理的，更不是聘任其他非教育專業、教育現場的人力就
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1232

能代為執行的，希望還是需要由工會這樣的民間組織以民選方式產生理事、理事長及幹
部，這我們都希望能回歸到法源依據。所以在此也要拜託局長，若真的因為某些議員的
質詢需要對工會做些調整或進一步了解，我們都希望不要在議事廳現場就冒然同意，為
什麼？因為議事廳是一個不對稱的對話空間，議員可以在此質詢，但工會幹部並沒辦法
做相對的回應，我們希望做任何決策時可以先在會後向工會了解，不要冒然在現場做討
論，這點還是要向局長拜託。 
時間剩 1 分半，可能要第三輪發言才有辦法討論到大橋國中要興建國小部的議題，
其實這件事我一定要利用此機會向局長反應，因為我們接到家長會、在地里長及里民們
的陳情，就目前大橋國中周邊的交通現況而言，已經非常壅塞，每天上下班時段對行人
或各種交通機具都是地獄等級的情況，塞車情況非常嚴重，對重劃區內既有的綠地空間
及校內學生的學習環境會更加複雜，不管是校外交通或校內環境我們都希望可以比較充
裕。另一個重點，未來這整個學區內新增的戶數還有數千戶，在大橋國中內每個年級再
增設四個班也無法吞吐這數千戶人口，所以還是希望能回歸正途，把大橋國中、大橋國
小學生應有的學習空間保留住，我們找都發局來討論把預計新增的班級數以新的文教用
地來處理，局長。 
教育局鄭局長新輝： 
我想學生… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝朱正軒議員，我們請蔡筱薇議員發言。 
蔡議員筱薇： 
局長，我想先請教一下，校園內的保全人員是否符合勞基法？ 
教育局鄭局長新輝： 
目前還是 8 個小時，是有符合的。 
蔡議員筱薇： 
是有符合勞基法的，那是外包還是學校自己處理？ 
教育局鄭局長新輝： 
有些校內警衛是原來就有的，如果沒有我們就用外包。 
蔡議員筱薇： 
我想與你討論，學生一般都是 7 點到校，假設保全是 6 點或 6 點半到校，這樣 8 個
小時的工時加上午休的時間，有沒有辦法上到學生下課時間？現在國小下課時間是不是
4 時 20 分？ 
教育局鄭局長新輝： 
時間的部分我們請學校與保全得標的廠商去約定保全來上班的時間，其實我常也在
思考，若學校老師基本上都在，家長也不會在上課時間來校，其實保全的功能會相對低
一點，不是沒有功能。反而是老師較少或正在忙碌時比較需要保全人員，所以從上午 7 點
到下午 6 點最需要保全的時間是什麼時候，學校可以好好思考與保全公司做約定，當然
這牽涉到人力的排程。 
蔡議員筱薇： 
局長，你覺得什麼時段是最需要人力的時間？ 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1233

像中午的時段我就覺得滿需要的，早上 9 點上到 11 點的時間其實學校老師都在，也
比較少人… 
蔡議員筱薇： 
或許更需要的是 6 點半、7 點、7 點半這段時間吧。 
教育局鄭局長新輝： 
其實那時候是比較需要保全的，也就是老師還未到校，但學生已先到校的時間是需
要的，中午時間大家都在午休的時間也是需要的，4 點至 6 點學生放學時間也是需要的。 
蔡議員筱薇： 
因為校園是採開放式的，可以讓附近社區民眾到校園中做運動，當然不是每位民眾
都是危險的，保全的用意還是回歸到照顧學童安全上，但還是要顧及到其僱用條件需符
合勞基法，該加班或該補足人力都需要考量到，不要有中間的落差，也不可能讓保全人
員上早上半天、下午半天，中間空班，這樣也很奇怪。 
教育局鄭局長新輝： 
所以要做約定，大家討論出可行方案。 
蔡議員筱薇： 
另外要與局長討論，現在幾乎都班班有冷氣且都安裝好了，有還沒裝好的嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
目前都安裝好了。 
蔡議員筱薇： 
所以各校在電力改善及冷氣安裝上都已完成了。我想特別提醒局長，未來我們要維
修保養甚至電費支出的預算，你們有在預算中編列嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，我們在發包時有附帶…詳細我請科長說明，有一個保固維修。 
蔡議員筱薇： 
那是保固的部分。 
永續校園科簡科長文達： 
向議員報告，保固不是我們，是採購廠商所提出的保固，教育部也有另外編列每台
冷氣三年 2,500 元的保養費用。 
蔡議員筱薇： 
三年以後呢？ 
永續校園科簡科長文達： 
每三年一輪，像今年就是每台 833 元，2,500 除以 3。 
蔡議員筱薇： 
每三年都會固定有，2,500 元除以 3 一年是多少？不到 1,000 元的維修費。 
永續校園科簡科長文達： 
一台 833 元。 
蔡議員筱薇： 
可以維修得起來嗎？ 
永續校園科簡科長文達： 
保養，不會到維修，在全校做保養時便可用這筆費用來處理，這是全國一致的保養
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1234

費。 
蔡議員筱薇： 
因為氣候變遷也有影響，不像以前不用裝冷氣就能上課，現在天氣那麼熱，連老師
上課都教不下去，既然我們都有班班有冷氣的政策，希望以後在預算編列上也要預估相
關的支出，不要未來再找或挪用其他支出。 
教育局鄭局長新輝： 
其實我們有提案向中央反應，因為冷氣裝好後可能七、八年需要汰換之類的… 
蔡議員筱薇： 
你前面說一年 833 元可以核銷，那未來若是零件壞掉之類的呢？ 
教育局鄭局長新輝： 
那是一般保養，如果要更換、更新的話我們也向中央反映，還是得要有永續性的支
援，不然到時候又增加地方負擔。 
蔡議員筱薇： 
是，再來要與局長探討的問題，我的時間不夠，等一下會再繼續，未來臺南 400、全
運會甚至臺南燈會活動時都可能借用到老師的時間… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝蔡筱薇議員，請陳昆和議員第一次發言。 
陳議員昆和： 
感謝主席。局長，我想請教營造友善校園的問題，你對於學校中包括校長在內的行
政人員及老師的法律專業素養程度有何了解？程度大概如何？  
教育局鄭局長新輝： 
針對學校、學生管教有關的，包括性平、霸凌及其他依法規定… 
陳議員昆和： 
我的意思是教育人員對法律知識認知程度，你大概打幾分？ 
教育局鄭局長新輝： 
如果與議員比起來當然有點不及，不過基本的觀念一定要有，一定要持續研習、成
長。 
陳議員昆和： 
我在民國 90 幾年就擔任臺南縣政府校長、教師的甄試遴選委員，我主要詢問這些要
擔任校長的候選人法律專業到何程度，當然是針對校園內的，學校是重視道德教育，但
現在也重視我們的權利義務。我今天的重點是擔任教育人員當學校有性平事件發生時，
甚至性平事件涉及校長、主任、老師或行政人員時，我們教育主管機關所聘請的性平專
家配置大概如何？我想了解一下。 
教育局鄭局長新輝： 
如果經通報啓動調查時，我們其中一定會有一位是法律專業背景，例如律師。 
陳議員昆和： 
我私下了解好幾件性平事件，我在此要讓局長了解，學校內包括校長本身的法律專
業素養事實上還有待加強沒錯，可是我們具有法律專業素養的人沒有學過教育，所以他
處理法律問題時是以法律角度來看。而學校是教育的地方，所以我們這些處理性平專家
甚至是法律專家應衡平看待事情，不要以為法律就可以把校長、主任及老師等看成好像
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1235

犯罪一樣，我覺得這樣對教育人員不是很公平。如果兒童說謊呢？兒童說謊誰負責？家
長會負責，可是我們教育人員可能因此而受傷害，我這麼講一定是有具體的案例，但我
們身為教育主管單位，你是臺南市教育界最高的長官，我相信你出身基層教育體系，應
該要好好做衡平的處理，好不好？ 
教育局鄭局長新輝： 
是，這我們會努力。 
陳議員昆和： 
大家共同努力。 
教育局鄭局長新輝： 
除了律師之外我們會有實務的教育人員。 
陳議員昆和： 
不要進到學校裡法律最大，當然要有一定權利義務的概念，但不要發生事情時就先
入為主覺得有問題，我覺得這樣不是客觀的。局長，你對於我們公托的看法為何？ 
教育局鄭局長新輝： 
公托基本上是要能夠減輕家長負擔，當初公托是政府提供資源家長… 
陳議員昆和： 
我想這是我們成為進步國家、進步城市重要的一段路，我的想法是 6 歲以下的孩子
應該政府來養，我們現在的政府對人口政策太過消極，這幾輪中央選舉下來，我覺得主
政者對人口政策太消極。100 人以下學校學童的教科書費、午餐費用議題我在以前有質
詢過，現在執行情形如何？100 人以下的小學校，是不是請他回應一下？ 
主席：(王議員宣貿) 
給局長聲音。 
教育局鄭局長新輝： 
議員關心弱勢照顧的部分我們基本上是持續的，至於提升小校的教學品質部分也持
續在進行，也謝謝議員一直以來的關心，我想尋求平衡讓在地的小型學校也能獲得好的
教育，這我們會持續努力。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝陳昆和議員，陳碧玉議員及陳秋萍議員共用時間 8 分鐘，請陳碧玉議員發言。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席。局長，我想請問一下我們大部分的公幼下課時間是幾點？ 
教育局鄭局長新輝： 
一般是 4 點以前。 
陳議員碧玉： 
現在為了體恤很多雙薪父母，我們是不是有課後延長照顧服務？ 
教育局鄭局長新輝： 
從新的學年度開始我們延長至 6 點。 
陳議員碧玉： 
局長，我想請問一下，我們延長到 6 點，那教師的鐘點費如何計算？ 
教育局鄭局長新輝： 
教師的鐘點費我們原來是要視班上願意課後托育的收入經費來支應，但這樣會產生
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1236

若學生數較少，如不到 10 人開不了班，所以我們現在的政策是只有 1 人也開班，家長只
要繳定額費用，不要變成一小時要繳 200 也說不過去，所以我們最多是 50 元，學生越多
則可以繳少一點，老師鐘點費部分我們有保證樓地板費用，不會低於一小時 300 元，不
會變成只有 200 或 150，在此情況下不足的經費由市府編列經費來支應，這部分是能考
量到家長需求及老師付出所應獲得的回饋，對家長的負擔也較少，這是我們的綜合考量。 
陳議員碧玉： 
局長，我現在聽你這樣說覺得非常合理，但我聽到老師的反應則是不管收到 1 個或
2 個學生都一定要開班做課後延長照顧服務，但是依學生人數去收，沒有你說的樓地板？ 
教育局鄭局長新輝： 
我們有樓地板的鐘點費給老師。 
陳議員碧玉： 
有確定？如果有超過樓地板我們再依人頭去算嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
如果你招得多可能也能領到 400。 
陳議員碧玉： 
我知道，我的意思是學生人數多的話可以增加？ 
教育局鄭局長新輝： 
可以到 400。 
陳議員碧玉： 
我覺得若沒有樓地板只依學生人頭來算是不公平的。 
教育局鄭局長新輝： 
對。 
陳議員碧玉： 
老師在照顧學生時，像我們那邊的托育中心或幼兒園位於較偏僻之處，因為我們新
市區新建的公幼還未完成，各幼兒園分散在各個里，有些里會較偏僻，有些時候如冬天
到 6 點時天色已非常暗，老師會覺得在教室照顧學生等家長來接時心理是會害怕的，如
果在新建公幼還未完成前，有無其他配套措施？ 
教育局鄭局長新輝： 
若是附幼我們就請學校協調保全，如果是… 
陳議員碧玉： 
現在學校的部分還是沒有做到這點，這個你要向學校及保全交代一下。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
陳議員碧玉： 
如果是一般位於較偏僻之處的公幼，在我們新建的幼兒園未完成之前是否有什麼配
套？例如偏遠地方的幼兒園，當然夏天是無所謂，冬天到 6 點天色就已經很暗了，我是
覺得這點要向局長你反映。有遇到這樣的問題所以老師在反映，他們與幼小的學生在教
室真的會感到害怕，萬一遇到什麼狀況的話真的來不及反映，在此狀況下我覺得局長你
應該盤點一下這樣較偏遠的幼兒園。我相信我們那邊會發生，其他區域也可能會發生，
該全面盤點一下，萬一遇到緊急狀況時該如何處理？好不好？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1237

教育局鄭局長新輝： 
是，謝謝議員提出這個問題。 
陳議員碧玉： 
讓老師及學生都覺得有保障，因為有很多突發狀況我們很難預料，萬一有突發狀況
發生我們再來追究都來不及了，所以麻煩局長注意一下。 
教育局鄭局長新輝： 
是，我們來研議看看有沒有更好的作法。 
陳議員碧玉： 
好，我其他時間給陳秋萍議員。 
陳議員秋萍： 
謝謝。局長，接下來我們繼續針對大橋國中附設國小部的議題做探討，因為這也差
不多已決定了，我要講時空背景，我們大橋國中附設國小部的由來為何？一開始我也很
堅持在砲校重劃區內，但砲校重劃區到目前都還未配地，國防部不同意，也不允許人家
提到土地的問題，這是發生在四年前的事。大橋國小學生數已經驟增，因為東橋每一年
都增上千人口，甚至到 2,000 名人口，所以大橋國小已經無法容納周邊新增的學生數，所
以發通知單要緊鄰的尚頂里學童至大光國小就讀，家長聽到這樣的事大家都跳腳，他們
無法讓孩子就近讀書，要經過中華路、台一線非常危險，所以很多家長都跳腳。當時我
也一直找，我知道那邊有一塊文小預定地，這我也講給你聽，為什麼不見了？為什麼解
編了，我心很痛，以前那邊的重劃為什麼有文小用地，就是要讓車水馬龍的中華路以東
的孩子們可以就讀，結果卻無法讀，這樣該如何是好？該地迫切需要校地，教育很重要，
我也找出大橋國中是文中小用地，所以我們暫時把小學附設在裡面，四、五年後現在大
橋國小的畢業生要升國中，國中人數也是會暴增，那時候也能就近就讀大橋國中增設的
校舍，不是這樣嗎？我一直在說，未來我的目標還是放在砲校不是嗎？我希望… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝陳碧玉議員及陳秋萍議員，我們請李偉智議員第一輪次發言。 
李議員偉智： 
謝謝。局長，你現在手上有幾個國小？ 
教育局鄭局長新輝： 
臺南嗎？209 所。 
李議員偉智： 
臺南！嘉義和高雄也和你沒關係，臺南就夠你忙了。 
教育局鄭局長新輝： 
209 所。 
李議員偉智： 
現在每所學校都有志工，不管是志工媽媽、志工爸爸或一些團體，若一所學校有 10
名志工，209 所學校就有 2,000 多名志工，這些志工人數你有無統計過及關心過這樣的組
織？ 
教育局鄭局長新輝： 
我們志工有 2,000、3,000 名。 
李議員偉智： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1238

是，這部分你手上有資料嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
我請科長向您報告。 
李議員偉智： 
好，局長，你請坐。科長。 
社會教育科王科長曉慧： 
報告議員，我們有將近 1 萬名的志工。 
李議員偉智： 
這平常是你在列冊、造冊的嗎？ 
社會教育科王科長曉慧： 
市政府社會局都會統計人數。 
李議員偉智： 
我的意思是針對學校的志工，除了平常統計人數外，有無關心過他們？有沒有給過
他們什麼樣的交流、聯誼或開會時給予小小的經費補助？到底有沒有茶水費給他們？也
沒有提過，因為這群既然是志工他們也不會主動提，科長，你請坐。局長，我要稱呼你
學長，你在教育界也很傑出，政大的學長。局長，這些團體平常就默默在付出，不管今
天日曬雨淋他們就是任勞任怨，在學生上下學時做導護等工作，其實他們就就是老師手
腳及眼睛的延伸，他們照護著每孩子。我是這樣建議，他們既不是成立的社團所以資源
有限，家長會的經費也有限且大部分用在學校，我的意思是學校內真的有志工，5 名、10
名、20 名，其實依我看來現在每所學校都有超過 20、30 名，你一年就給予幾千元作為慰
勞，其實他們也不缺這筆錢，只是讓他們覺得局裡也看得到他們努力，我認為這是一種
很有溫度的感覺，這種感覺是很灰色地帶的，也就是說它沒有法律上的規定該如何去處
理，但我希望你若能給予關心，他們對孩子們的關心會做得更好，好嗎？局長，我覺得
你可以承諾一下，這對你的預算而言根本是九年一毛而已，要關心一下。 
教育局鄭局長新輝： 
先謝謝李議員對志工的關心，我想這些志工的確是非常有愛心。 
李議員偉智： 
非常啊！而且沒有人關心他們。 
教育局鄭局長新輝： 
所以我想學校應該要有這樣作為，就您剛所提的，要給予他們關心或活動儀式。 
李議員偉智： 
不管是你要做還是讓學校去做，對，只要能讓他們感覺到你有在關心他們，你知道
嗎？很重要。 
教育局鄭局長新輝： 
這部分我們先了解，再看看如何來促進這樣的… 
李議員偉智： 
現在臺南市志工若依科長所說有上萬人，在學校的志工應該沒那麼多，大概幾千人，
我想應該不會太多。 
教育局鄭局長新輝： 
我們是每年都有志工表揚活動，親自給予感謝。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1239

李議員偉智： 
要較具體一點的。 
教育局鄭局長新輝： 
學校的部分因為文化不同，各自可以規劃。 
李議員偉智： 
我看他們連買件背心都有困難，我現在坦白跟你說，我是認為你要明確的去關心他
們，好嗎？有沒有人關心、你有沒有關心都差很多！ 
教育局鄭局長新輝： 
好，我們來關心。 
李議員偉智： 
好。這張全台國小課後照顧服務涵蓋量的表格你之前看過嗎？目前來說雙薪家庭很
多，尤其我們南科，我想現在家庭幾乎都是雙薪，小朋友課後照顧的量能目前是否有提
升？過去我們很喜歡比，現在不用比，跟自己比較就好了。整個計畫而言，只有臺北市
涵蓋量超過 20%，剩下都是 20%以下，平均 14%，我們連平均標準都不到，局長，這部
分是否有所作為？ 
教育局鄭局長新輝： 
我覺得課後照顧這部分也是要視學生是否願意留下來讓我們提供照顧。 
李議員偉智： 
我想如果可以不用抽籤的話我們都希望不要抽籤，但現在抽籤都抽不到，你知道嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
課後照顧？ 
李議員偉智： 
對啊。 
課程發展科王科長靖雯： 
向議員報告，目前學校辦課後照顧班開辦率已經達到 83%。 
李議員偉智： 
現在還有多少小孩，我們的量能不是公立學校，現在是說下課後沒人可以幫忙照顧
孩子，科長你有新的數據嗎？ 
課程發展科王科長靖雯： 
向議員報告，因為… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝李偉智議員，我們請蔡育輝議員發言。 
蔡議員育輝： 
王副局長，剛才有議員說工會依法，我們來說法令，工會法施行細則的規定請播放
一下簡報，有的議員接受工會陳情，當然我不敢說接受民眾陳情不對。播一下資料，工
會法施行細則的相關規定如畫面所示，為什麼那時候的賴清德市長同意這麼做，我們看
最重要的法院判決，最高行政法院裁判書，這個案號你可以去找，簡單來說判決大意是
工會開會我們依法准假，但我們事先可以審核，事後查核是否與工會法施行細則第 32 條
所規定的內容相關。工會提出辦理會務假我們就都准假，所以我為何要說法定召開的會
議是理幹事會議，常務理事會或其他一大堆會議，一位老師一個月領 7、8 萬元擔任理事
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1240

長後又擔任全國理事長，後又擔任顧問，差不多 20 年來每個月都領 7、8 萬卻沒做什麼
教學工作，你說學生受教權會否受到影響？一個月工會替他繳幾萬元給市政府，局長，
這有法令判決的，所以我要求工會開會資料，依地制法行政立法分立原則我有權予以監
督，工會若沒有給我，那我們就在質詢時請工會來議會備詢。這是法院的判決，要替工
會說話的人要了解，而不是工會開會通知開出來討論一個提案開一整天的會，花八小時
開會就為一個案子，所以大葉大學勝訴的原因就是如此，校方有資格要求工會提供資料
來審核開會內容是否與工會法施行細則所規定的有關，有才准假。有的開會內容是討論
要去大陸交流，這樣也准假開會？有的牽涉到教育局的行政權，局長，根據此判決請工
會將開會資料提供給議會，我依此最高法院判決書要求，這以前賴清德都同意了，我不
是反對工會，我本身也是工會出身，可是不能扣錢無限制，隨便亂發開會通知，一次發
300 個工會，有支會、有分會，還有春季座談會、秋季座談會等等一堆很多，現在改善很
多了，但我還是認為我們應該事先審核、事後查核，這是有法院根據的，不是我亂說的，
局長。 
教育局鄭局長新輝： 
我想向議員報告，依法然後核實，這是我們行政行為的處理原則… 
蔡議員育輝： 
我向你要資料你給我就好。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
蔡議員育輝： 
工會開會內容我要看一看… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝蔡育輝議員，我們請王家貞議員發言。 
王議員家貞： 
局長，我真的聽不懂你早上跟我說的，I just got those 80 sentences part of them，但是
I really don’t think they are easy to learn。 
教育局鄭局長新輝： 
我可以拿給你。 
王議員家貞： 
局長，我要跟您說的是100%支持英語教育，因為我們知道very international language，
just like Chinese，但你們現在的作法到底重點是什麼？英語教師明顯不足，質與量都不
夠，去年我就教於你們，你也承認去年英語教師的甄選質與量都是不足的。但今年 3 月
30 日你下一紙行政命令說小學校要有 60%所謂的 80 句英語，你剛跟我講的，而且你用
的詞叫沉浸式，沉浸是一個多麼美好的境界，沉浸在愛的光環裡、沉浸在語言的美好學
習中，請問什麼叫 80 句的沉浸式。你又舉例學日語，你說你平常就會講さしみ什麼的，
我說真的你會說這句日本話不是因為你學了多少日文，是因為環境… 
教育局鄭局長新輝： 
我同意，所以我要創造這樣的雙語環境。 
王議員家貞： 
所以我的意思是說學校為什麼會需要刻意、強迫性的雙語環境，我們就不是一個英
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1241

語國家，除非美國要收我們做第 51 州，我們要預做準備也很好，我很贊同，我也很美國，
好嗎？但是你現在造成老師極大壓力，真正的英語師資是不夠的，可是其他教美術、才
藝的老師變成要去拿那張虛假的 Certificate 來達到你們的要求。剛才一則新聞，我說白
一點，我們只好承認臺北是相對最國際化的都市，他們都說達不到幾年要求的雙語目標，
臺南何必這樣子騙騙騙？你為什麼不把重點放在好好培植、甄選好的英語教師，或者像
其他同事所說，將英語節數加大、加多，讓我們真正有專業學習英語的機會，而不是要
求老師。我把這些話拿給你們，你們都不見得讀得好，Okay, it says that raise your… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝王家貞議員，請蔡宗豪議員發言。 
蔡議員宗豪： 
謝謝主席。局長好，我們延續早上的議題，早上說到第一章第 8 頁的部分，就是產
官學的部分，2021 年的… 
教育局鄭局長新輝： 
廣達游於藝。 
蔡議員宗豪： 
對。這部分是否請科長做個補充？ 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
特幼教育科許科長婉馨： 
我們資料呈現的是去年辦的活動，今年還沒辦，今年規劃在暑假期間辦理。 
蔡議員宗豪： 
因為你說是去年辦的，但你上面是寫 2021 年，今年不是… 
特幼教育科許科長婉馨： 
今年 2023。 
蔡議員宗豪： 
對。 
特幼教育科許科長婉馨： 
去年 2022。 
蔡議員宗豪： 
對，可是上面寫 2021，前年… 
教育局鄭局長新輝： 
那應該是寫錯了，誤解了。 
特幼教育科許科長婉馨： 
是，抱歉。 
蔡議員宗豪： 
好，所以是去年的活動？ 
特幼教育科許科長婉馨： 
對。 
蔡議員宗豪： 
那我想請問這個活動的詳細內容，我範圍縮小一點，在臺南進學國小有流行樂團，
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1242

在永福國小有音樂班，在立人國小有弦樂團，這些學校是會做聯合展演還是以什麼樣的
形式演出？ 
教育局鄭局長新輝： 
我們有藝才班的學校會在學年度結束前聯合起來找一處場地，如臺南文化中心，一
起做演出活動，這個部分也有很多家長參與。 
蔡議員宗豪： 
那是全臺南市的學校嗎？還是怎樣的標準？ 
教育局鄭局長新輝： 
藝才班是音樂班的學校，有管樂、弦樂等學校聯合起來表演。 
蔡議員宗豪： 
了解，因為孩童若有一個表演機會我覺得是更好輸出。 
教育局鄭局長新輝： 
沒錯，我們現在是營造更多的舞台讓他們表演。 
蔡議員宗豪： 
好，本席要詢問一下第八章第 36 頁校園霸凌的部分，我看資料寫到我們有做校園生
活問卷，從 111 年 10 月至目前已經有 6 萬人做了問卷調查，這部分是針對幾歲的孩童？ 
教育局鄭局長新輝： 
我請科長向您報告。 
蔡議員宗豪： 
好，謝謝。 
學輔校安科陳科長宗暘： 
謝謝議員，原則上校園生活問卷是針對高年級以上學生做輔助關懷。 
蔡議員宗豪： 
好，我知道了，謝謝。最後針對早上的布可星球議題做個補充，因為現在是 E 世代，
所以我們是否能線上看？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，我們上個月才跟 Hami，是國內滿有名的線上數位學習平台，我們與之
合作，他們也願意與布可星球連結，提供我們選出來的數位讀本，明年我們會與他有數
位學習… 
蔡議員宗豪： 
長話短說，可以線上看了嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
對，以後就可以線上看了。 
蔡議員宗豪： 
那有無保護措施？因孩童還正在長大的過程。 
教育局鄭局長新輝： 
對，他們的平台算是串接我們的 Open ID，每個孩子要… 
主席：(王議員宣貿) 
請局長發言。 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1243

…就可以登錄使用他們的平台，您剛提到的除了布可星球專區，他們還有 1 萬多冊
的期刊、書籍免費提供給我們使用。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝蔡宗豪議員，請尤榮智議員發言。 
尤議員榮智： 
感謝主席。最近教育部規定，因少子化問題要預留 8%的代理教師名額？ 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
尤議員榮智： 
臺南市符合這個資格？ 
教育局鄭局長新輝： 
我們一直以來都以此當做標準。 
尤議員榮智： 
我們臺南市是合法的，以前我擔任縣議員時，當時是王崑源擔任局長，60 人併校、
40 人廢校，但現在沒有這樣的情事了，小校的校長會自己招生以符合標準，這就是少子
化的問題。因少子化問題代理教師也很多人，自我在地方上十多年以來，每所國中、小
都有代理教師，為什麼我們不聘請正式教師而請代理教師？臺南市就符合資格，為什麼
預留 8%，我們的標準是從何而來？ 
教育局鄭局長新輝： 
這是為了若有減班情事，就以學校為單位做控管，我們也希望可以用區域性，但教
育部並沒有同意，需以學校為單位做控管，以不超過 8%當做標準，所以我們就以此為規
定來運作。 
尤議員榮智： 
那我們不是都有教師甄試嗎？都有在考試，若有合格就能派到學校當正式老師。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
尤議員榮智： 
為什麼這麼說？我說給你聽，少子化，尤其是年改、課稅等問題讓老師退休年齡慢
慢延後，本來有的人 50 歲就想退休了，現在 55、60 歲還沒想要退休要繼續任教，另外
年金問題使他們少領了 1、2 萬，在任教時一個月領 6、7 萬，退休後變 4、5 萬所以他們
覺得不划算。但我認為代理教師也很重要，外縣市也有增聘代理教師，增聘是對正式教
師較不好意思。我覺得教育部這麼規定，我們臺南市是符合規定，代理教師也非常重要，
每位教師都可能有大小事或生病的時候，代理教師就是符合條件才能教學，沒有人是可
以不生病或突發事件的，還有請產假的，有時候一請就幾年，那也是得靠代理教師來承
擔職務，也希望我們能向前走，希望我們臺南市可以辦得更好。 
教育局鄭局長新輝： 
感謝。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝尤榮智議員，我們請林依婷議員發言。 
林議員依婷： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1244

謝謝主席。局長，您的簡報有提到落實校園安全，我想請教局長，讓學生有一條安
全上學的路是不是政府的責任？ 
教育局鄭局長新輝： 
這要政府、社區與家長一起來關心。 
林議員依婷： 
我們看一下簡報中的照片，局長，你看這張照片斑馬線上違停就算了，通學步道在
這一段之後就沒了，那這是一條安全的路嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
這紅線停車要取締。 
林議員依婷： 
局長，你認為這樣的行走環境對學生而言是不是很危險？ 
教育局鄭局長新輝： 
人行道都被占滿了，我想學生一定會有危險，一般民眾也會危險。 
林議員依婷： 
你們教育局向中央營建署提出改善通學步道的計畫中，已經完成了 19 所學校的通學
步道卻沒有一條是在安平或南區，局長，能否多重視一下我們？ 
教育局鄭局長新輝： 
我請科長向您報告，最近有些學校有提出申請。 
社會教育科王科長曉慧： 
向議員報告，有關內政部營建署的專案目前持續在提報當中，我們每學期都會調查
學校周邊改善的需求，不只是通學步道還包含號誌、標示、標線的調整，我們每年都有
定期調查並列管改善。 
林議員依婷： 
謝謝科長。局長，我知道，我也你幫你講一下話，我知道通學步道不只是教育局的
事，必須有工務局及交通局的共同加入討論，因為你剛剛有提… 
教育局鄭局長新輝： 
區公所也很重要。 
林議員依婷： 
對，還有公所。但局長我要提醒你，因為少子化的關係小孩愈來愈少，但我們的教
育預算是沒有減少的，所以教育局在通學步道這塊是否該拿出更多誠意，不要把錢都花
在拆圍牆、做美化，有更多學校是連孩子上學都沒有一條安全的路。其實很多學校會說
因為現在孩子愈來愈少，家長、阿公、阿嬤會接送，走路上學的小朋友可能只有一成左
右，但我要提醒局長，就算只有一成的小朋友走路上學，你也應該重視其安全上課的道
路，好嗎？謝謝局長。再次提醒局長，設置通學步道讓孩子有安全行走空間教育局絕對
是責無旁貸的。 
教育局鄭局長新輝： 
我們持續協調，儘量爭取給孩子一條較好的通學步道。 
林議員依婷： 
好，謝謝局長。 
主席：(王議員宣貿) 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1245

謝謝林依婷議員，等一下陳怡珍議員發言後休息 10 分鐘，我們請陳怡珍議員發言。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。我想與局長討論一下營養午餐這件事情，幼兒園或國中小孩子的營養午
餐吃得好不好、營不營養、美不美味其實與廚工有很大的關係，廚工怎麼樣去烹調出美
味料理，政府是否對他們有更多的照顧，讓他們更安心的料理我覺得也非常重要。我們
接到一位廚工的手寫陳情信，他其實是準公共化幼兒園的專任廚工，局長可能會說準公
共化幼兒園是私立的，但我想對廚工的照顧是不分公立學校或準公共幼兒園的。他說一
個月的薪水就是最低薪資，也沒有其他福利等等，學校老師可能還有政府的一些補助，
但他們完全沒有，所以他長期處在低薪且勞力密集的工作中卻沒有被看見，怎麼去提升
廚工福利，我想教育局也有責任去照顧好這些為我們照顧孩子的廚工及老師。我們看到
嘉義市政府的作法，局長你有看到嗎？嘉義市政府幫 106 位國中小廚工加薪，局長，你
有看到這則新聞嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
這是一般廚工。 
陳議員怡珍： 
是，沒錯。 
教育局鄭局長新輝： 
我們從今年寒假開始，原來寒暑假廚工是沒有薪資的，我們爭取且市長也支持給予
寒假 40 小時… 
陳議員怡珍： 
這是我們廚工寒暑假的薪水，這是慢慢… 
教育局鄭局長新輝： 
對，我們有幫他們爭取。 
陳議員怡珍： 
這是慢慢的增加，但可以看到嘉義市除了 26,400 元為基準外，市政府也增加 8%，
另外還有主廚、副廚、助廚等津貼，還有年終獎金 1.5 個月，這是嘉義市政府對國中小廚
工加薪的部分。 
教育局鄭局長新輝： 
這我們臺南市也有，細節我請科長向您報告。 
陳議員怡珍： 
好，沒關係，時間有限。 
學輔校安科陳科長宗暘： 
報告議員，簡單講完，我們有訂原則上廚工每年的年終獎金不得低於 1 個月，考核
獎金會由學校來評定，學校憑考核也能逐年加薪。 
陳議員怡珍： 
好，不得低於一個月，我們去參考別的縣市，好，科長，時間有限。 
教育局鄭局長新輝： 
簡單的說我們也有，也不輸他。 
陳議員怡珍： 
有，人家 1.5 個月，你說不能低於 1 個月。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1246

教育局鄭局長新輝： 
我們持續在進步，而且我們廚藝又精進。 
陳議員怡珍： 
我是說還有進步空間，只是做個討論。 
教育局鄭局長新輝： 
我們持續努力。 
陳議員怡珍： 
不管是在私立或公立的廚工都希望能給予更多照顧。 
教育局鄭局長新輝： 
了解，您關心。 
陳議員怡珍： 
另外，剛才大家討論很多的運用課室英語能力認證計畫，要求 113 學年度結束前，
校內至少 30%至 60%之教師取得教師運用課室英語教學能力證書，哪些老師要認證？英
文老師要認證嗎？局長。 
教育局鄭局長新輝： 
英文老師不需要，他本身就是英文老師了。 
陳議員怡珍： 
英文老師不用通過這個認證？ 
教育局鄭局長新輝： 
他自己本身英文能力就那麼好了，只有一般老師。 
陳議員怡珍： 
體育老師要不要？ 
教育局鄭局長新輝： 
如果是一般的老師，我們希望鼓勵學校老師在上任何一個領域課程結束時也能講幾
句英語，其實我早上應該舉一個六甲國中的例子，他是職探中心，結果他們職探人員來
也對學生用簡單的幾句英語對話，他覺得國小學生竟然都聽得懂他在說什麼，他很訝異，
為什麼？因為這些對話在校內平時就聽得到了，學生聽得懂。 
陳議員怡珍： 
好，我們要求認證的老師要做一分鐘的影片，這一分鐘的影片意義何在？怎麼去認
定是否具英語能力？ 
教育局鄭局長新輝： 
我請科長向您報告，您把它講得好像多麼嚴重，好像有多大的逼迫。 
陳議員怡珍： 
不是多麼嚴重，而是有沒有意思。 
教育局鄭局長新輝： 
我要澄清，請科長向您說明。 
陳議員怡珍： 
局長，重點是大家覺得有沒有意義，這件事對於提升英語教學這件事到底有沒有意
義？ 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1247

老師專業成長有沒有意義？應該有意義；跟著孩子一起成長有沒有意義，一定有意
義，我們的目的是拜託老師跟著孩子一起成長，就這樣。 
陳議員怡珍： 
老師本來就會成長，不是你強迫他去拍這一分鐘剪輯影片… 
教育局鄭局長新輝： 
成長的話怎麼會到處去說這個有多難，我自己當過老師，我覺得讓我能同步成長也
能講幾句英文，看到老外時嘴巴不會像被拉鏈拉起來一樣，這是一個機會。 
陳議員怡珍： 
局長，我想時間有限，大家還是會覺得… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝陳怡珍議員，我們現在休息 10 分鐘。    
主席：(王議員宣貿) 
現在開始開會。我們請謝舒凡議員第一輪次發言。 
謝議員舒凡： 
非常感謝主席。教育局局長，我想請教一下，近來本席接受很多家長的陳情，他們
家小朋友要報名幼兒園 2 歲專班都報不到，我想請教一下，教育局這樣的制度下資訊夠
不夠透明？他也有打去教育局詢問，本席的服務處也曾打電話到教育局詢問，得到的訊
息都是說額滿了便要抽籤，那家長就很擔心要抽籤沒問題，但沒有抽到就得一間問過一
間。家長在孩子唸 2 歲專班時就非常煩惱，打到教育局詢問時教育局同仁也跟他說若沒
抽到也沒辦法，服務處來問也說沒辦法，那都沒辦法該怎麼辦？不然就領育兒津貼，這
樣是一個解決的方法嗎？我想請教一下，你們幼兒園 2 歲專班的資訊夠不夠透明化？家
長致電到教育局詢問卻問不到，在你們的網站可以得到資訊嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
這我請科長向您報告，事實上網站是可以查詢得到，當然有的是未來才會新設的，
例如去年 21 班，今年會再增加 10 班 2 歲專班，明年會更多有 30 班… 
謝議員舒凡： 
但你這是全臺南市，我說的是目前我們地方上就已經遇到這個問題了，地方上的民
眾致電教育局你們也沒有提出解決方法。 
教育局鄭局長新輝： 
區域性可以查詢。 
謝議員舒凡： 
若真的沒有幼兒園可以上時，就請他領育兒津貼在家裡顧小孩，可是現在家長都是
雙薪家庭，不去工作賺錢不行，所以需要把孩子送到教育局認定安全的地方受教育，你
們沒有解套的方式。 
教育局鄭局長新輝： 
我請科長向你報告該怎麼辦。 
謝議員舒凡： 
科長，你跟我說在教育局網站上哪裡可以查得到，例如我居住在學甲區，我在你們
網站上查得到 2 歲專班的訊息嗎？ 
特幼教育科許科長婉馨： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1248

公幼的話我們從三年前開始就有一個招生系統，招生系統中可以明確的看得到哪幾
間學校有 2 歲專班，第一次登記時有多少人來登記，抽籤結果會顯示正取是哪些人、備
取是哪些人；第二招時會明示哪些學校還有缺額，這些在網路上都找得到。 
謝議員舒凡： 
您說的是公幼幼兒園新生入園管理系統嗎？ 
特幼教育科許科長婉馨： 
是，像今天就是第二招。 
謝議員舒凡： 
好，那我請教一下，公立和非營利幼兒園你們是分開的，家長今天想知道地方上到
底有幾間幼兒園有 2 歲專班的話是得一間一間去查詢。既然你們發現到這樣的問題，為
什麼不把資訊整合在一起？你們依地區彙整，例如學甲區有幾間公立、非營利、準公共、
私立幼兒園，你一區區的彙整後家長上網查詢就能供其選擇了。他可以自己選擇，這間
學校今年招收幾個名額，現在已經多少人報名了，這些資訊都可以在網站上看得到，你
們沒有，你們的資訊都是分開的，身為家長得一間一間去找，不是嗎？ 
特幼教育科許科長婉馨： 
公幼系統裡可以先點區，進入區的頁面後該區的所有學校都會列出來。 
謝議員舒凡： 
那我想請教一下，公立幼兒園和非營利是分開的。 
特幼教育科許科長婉馨： 
對，這系統是分開的。 
謝議員舒凡： 
對，你們都知道這樣的狀況為什麼不整合在一起方便家長查詢呢？你們都知道問題。
局長，我們都說少子化問題很嚴重，可是你要讓家長能安心，他們願意生孩子了，但生
了孩子卻面臨找不到幼兒園可以就讀，還打到教育局詢問你們也不願意去媒合，若這個
地區沒有學校可以就讀的話其他地區有嗎？你們也可以去媒合，但你們總是用公務人員
的心態，一句沒有就叫家長自己想辦法，這樣對嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，本來是分立的，接下來如何整合也謝謝您提供這個議題讓我知道，我
請同仁來思考看看能不能… 
謝議員舒凡： 
你們在下一次招生前有沒有機會把它整合在一起？ 
教育局鄭局長新輝： 
我請資訊中心同仁先去了解這兩個系統整合的可能性… 
主席：(朱議員正軒) 
謝謝謝舒凡議員，我們請王宣貿議員發言。 
王議員宣貿： 
謝謝主席。本席也非常認同謝舒凡議員所說的，其實我們很多系統都是可以整合在
一起的，不要分得那麼複雜，有的民眾會覺得找個資料這邊找一下，那邊找一下，公部
門必須想辦法將之整合在一起便利民眾查詢。 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1249

向議員報告，因為有的系統不是我們建置的，有時分別由不同單位建置，尤其有些
是中央建置的，如何把它做整合牽涉到需要溝通協調，不過這個議題既然存在，我們會
請同仁克服技術上的困難以增進家長查詢時的便利性，我想儘可能朝向這目標。 
王議員宣貿： 
謝謝局長。局長，我想請問你有吃過土豆嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
當然，我很愛吃。 
王議員宣貿： 
你認為我說的「土豆」是指花生還是馬鈴薯？ 
教育局鄭局長新輝： 
我想你跟我說十次，我十次都會跟你說是花生。 
王議員宣貿： 
其實這個爭議是不同國家用語習慣不同。 
教育局鄭局長新輝： 
大陸將馬鈴薯稱之為「土豆」。 
王議員宣貿： 
對，這是中國慣用的，我們臺灣慣用土豆就是指花生。 
教育局鄭局長新輝： 
對，我喜歡本土話的理解，因為一般我們說土豆就是指花生，你說土豆指的是馬鈴
薯，問十個人會十個人有質疑的反應，那為什麼我們還要這樣定義呢？ 
王議員宣貿： 
其實這個爭議是要提醒我們要更加注重本土化。 
教育局鄭局長新輝： 
所以部裡已經注意到了。 
王議員宣貿： 
早上也有議員提到這個問題。針對閩南語教師的部分，溪北地區是否有更多閩南語
教師？ 
教育局鄭局長新輝： 
我們在本土語的師資部分，早上我也提到其實具有教台語的現職教師相當多，當然
老師有自己教的本科，可能他是數學老師但也具有台語認證的能力，所以也能教。早上
也有些議員關心最近培育出來的台語師資是否也有機會成為學校老師，這部分我們會依
學校需求，我還是強調國中是分科，接下來有缺的部分學校會去評估，若學校要開缺我
們當然鼓勵也予以尊重。 
王議員宣貿： 
好，謝謝局長，提醒你除了多元語言外也要注重我們母語及本土語言。 
教育局鄭局長新輝： 
臺南一直很重視，謝謝。 
王議員宣貿： 
當然，另外有關校園安全問題，其實友善校園、校園社區化是我們臺南市一直在推
動的政策，所以有的學校就沒有圍牆對不對？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1250

教育局鄭局長新輝： 
有一些新設的學校。 
王議員宣貿： 
在這部分就會出現一些疑慮，像剛才如蔡筱薇議員也有提到，我們增設的駐衛警工
時問題，那是否在其他時間就產生一些空檔？ 
教育局鄭局長新輝： 
當然在上學時間會有保全，晚上的話就是系統保全。 
王議員宣貿： 
若整個大校園內只有一個保全不一定能達到很好的作用，我在臨時會也有提到周圍
監視器的增設，後來我也發現在 2022 年你有爭取到校園安全死角的改善計畫，在這本工
作報告中似乎都沒有看到相關的成效？ 
教育局鄭局長新輝： 
監視器的部分嗎？ 
王議員宣貿： 
對，在 2022 年你們不是有爭取到 1,000 多萬嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
請科長向您說明，其實我們學校真的需要裝監視器，如果監視器損壞我們會有支援
方案，細節我請科長向您報告。 
永續校園科簡科長文達： 
向議員報告，我們這個案子已經在上個月全數完成執行，有提出監視器、照明燈及
改善危險角落需求的學校全都得到中央補助，目前各校應該都完成改善了。 
王議員宣貿： 
另一方面要提醒說，這麼好的案子你也應該在報告中提出，教育局針對校園安全做
了那麼多，其實我也提到過希望能更加強，在臨時會也有提到可能有的學校認為沒有這
樣的需求，但我覺得教育局應統籌檢視哪些學校沒有達到校園安全標準，例如學校認為
鄉下地方很安全不用裝設監視器，但突然發生事情時怎麼辦？教育局做為最高管理機關，
要統籌檢視各個校園周邊的安全性，例如有的學校沒有裝紅外線感應，我們是否要特別
提醒他們來達到校園安全的目的。 
永續校園科簡科長文達： 
向議員報告，學校每學期都會與警察局及附近一起召開會議盤點問題。 
王議員宣貿： 
會有校園安全會議但是有… 
主席：(朱議員正軒) 
謝謝王宣貿議員，接下來請蔡蘇秋金議員發言。 
蔡蘇議員秋金： 
謝謝主席。局長，雖然少子化但很多私立幼兒園仍然收費高昂，但在我們偏鄉公立
幼兒園設立卻嚴重不足，我想請教若想優先進入公立幼兒園就讀需要具備什麼條件？ 
教育局鄭局長新輝： 
我請科長向您報告一些弱勢優先的順序。 
特幼教育科許科長婉馨： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1251

向議員報告，我們的第一優先是六大類需要協助的孩子，包括低收、中低、特殊境
遇、身心障礙、原住民及中度身障者子女，這些是第一優先；第二優先是校內教職員工
的子女、三胎以上的子女，三胎也包含寄養家庭的孩子，另外還有因公死亡人員的子女，
這些是第二優先；第三優先在偏鄉學校部分還會有學區優先，特別針對偏遠學校學區內
的孩子是優先的，學區外的孩子排序較後面，之後則是一般的孩子，所以我們針對偏鄉
地方是有一些設計的。 
蔡蘇議員秋金： 
聽你說明完，公立幼兒園一班都招收幾個？ 
特幼教育科許科長婉馨： 
這些弱勢的孩子根據以往的統計… 
蔡蘇議員秋金： 
一班招生都幾個人？若不能超額一班能招幾個人？ 
特幼教育科許科長婉馨： 
我們今年有調降師生比所以一班是 24 人配 2 個老師。 
蔡蘇議員秋金： 
所以照你所說的這些弱勢優先入學後，一般正常學生都被排擠不能入學了，對嗎？
你們有沒有去盤點需要？ 
特幼教育科許科長婉馨： 
不會，有。 
教育局鄭局長新輝： 
不會，弱勢的沒有那麼多，差不多 10%左右。 
特幼教育科許科長婉馨： 
是。 
蔡蘇議員秋金： 
現在常發生如舒凡議員所說的，很多孩子想唸卻因為滿額而無法入學，所以你們要
認真去盤點哪些區域需要多設置公立幼兒園，我覺得這是很需要的。 
教育局鄭局長新輝： 
是，有需要的部分我們都會設置，現在有的甚至設立後卻沒人來登記入學，所以缺
額就是這樣產生的。 
蔡蘇議員秋金： 
其實我們學區內發生很多這樣的事。 
教育局鄭局長新輝： 
若確定這個區域真的供不應求… 
蔡蘇議員秋金： 
因為後港國小就曾經發生過。 
教育局鄭局長新輝： 
在此情形下，收不滿的班我們就會減班，增設到供不應求的區域，所以我們會做增
減班的調整就是為了供需能夠平衡。 
蔡蘇議員秋金： 
對，所以你們要去盤查去詢問，尤其後港國小很嚴重，很多孩子想唸卻無法入學。
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1252

最近很多國小學生人數都不足，一般人士比學生還多，我們是否該盤點 60 名學生以下的
學校？未來教育局是否有因應對策？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，我手中的資料顯示後港附幼一招可招生 5 名，現在只登記 3 名而已，
還有 2 名缺額。 
蔡蘇議員秋金： 
我是說上次發生的，這次還沒到。 
教育局鄭局長新輝： 
所以我們會滾動去處理。 
蔡蘇議員秋金： 
這次七月份招生的還沒到，上一次發生好多件。 
教育局鄭局長新輝： 
我們上個禮拜才登記抽籤完，所以今天是二招，還有 2 名缺額，拜託若有民眾還未
登記者可趕快去報名。 
蔡蘇議員秋金： 
好，針對少子化很多學校學生都不足 60 名，一般人士比學生還多，未來少子化造成
的小學有何因應對策？ 
教育局鄭局長新輝： 
我是鼓勵學校能相親、交往、結婚合併起來，就趕快結婚我們送嫁妝給他們。 
蔡蘇議員秋金： 
我覺得這是未來的趨勢要趕快進行，因為很多學校空間荒廢閒置，而高齡化社會的
長照需求很需要這些空間，有些人不敢進行併校，但我覺得市政府要有魄力，若真的需
要合併的學校就應該合併，把空間挪出來做長照日照空間或社區教學使用，因為我們後
港國中也讓人家… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝蔡蘇秋金議員，我們請郭鴻儀議員發言。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席，不好意思佔用各位同仁的時間。剛才聯署書，昨天我們有做陳抗的動作，
周邊的民眾大概來了 200 多人，聯署書中有聯署的也超過 200 人。局長，還是一句話，
要正視這樣的議題，不是只有仁德區文小一有這樣的議題，關廟目前也有二處學校用地，
一處是壘球場，一處是做運動公園；一處原是國小用地，另一處則是國中用地，類似這
樣的議題。我希望教育局要用同樣的態度保護這些文中小用地，未來臺南市的發展並非
我們現在所看到的如此而已，拜託局長和市政府。 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員一直都很關心，其實我從事教育工作一直以來的政策立場很清楚，當這區
域已經完全開發當然就沒有必要再設置學校，但開發中或未完全開發區域中的學校用地，
我的立場是保守看待，我們不會輕易的將學校用地解編或是所謂撤銷徵收… 
郭議員鴻儀： 
絕對要堅持，教育一定要優先。 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1253

我擔任局長一直以來的立場都是這樣，不能說大家通通要撤銷就全都撤銷，那我們
孩子的受教權益誰來顧。 
郭議員鴻儀： 
局長，少子化所衍生的問題非常多。 
教育局鄭局長新輝： 
對，我想貴會議員都很關心。 
郭議員鴻儀： 
很多少子化引起的一些議題，另外一個議題，以臺南市國、高中私立學校而言現在
已經要退場的總共有幾個？ 
教育局鄭局長新輝： 
國、高中的… 
郭議員鴻儀： 
私立學校。 
教育局鄭局長新輝： 
私立學校目前來說已經部分大概有一、二所，不能講得太明顯，中央教育部有管控。 
郭議員鴻儀： 
局長，我跟你說，我們臺南市已經有一間首府大學。 
教育局鄭局長新輝： 
那是大學。 
郭議員鴻儀： 
還有興國、立德，有幾所大學已經退場。 
教育局鄭局長新輝： 
那是大學，對，教育部有列入輔導。 
郭議員鴻儀： 
南榮也是。高中的部分有華濟、永安、鳳和及新榮目前也在退場名單中，這些名單
在 2017 年仁德有間國中私校城光中學，在我唸國中的年代想去唸是擠不進去的，培育了
非常多名人，但基本上這間學校不知道是擺爛還是讓人覺得利用學校精華區用地，在虎
尾寮旁，讓人有遐想空間，在四月份時也開了一次私立學校諮詢委員會，它提出未來規
劃，局長，這個會議是你主持的嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
郭議員鴻儀： 
結果呢？ 
教育局鄭局長新輝： 
事實上在此過程中它花了近一年的時間，我們一直要它去釐清很多問題，當然最後
它依法定程序… 
郭議員鴻儀： 
聽說最後也通過了，4 月 19 日，它三年內要提出，但它在 4 月 19 日最後階段提出，
我們審查會也通過了，它目前想要做的是什麼？ 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1254

事實上是還沒通過，我們是有條件的… 
郭議員鴻儀： 
它未來的規劃是什麼？ 
教育局鄭局長新輝： 
它要轉型成為社福機構… 
郭議員鴻儀： 
依私校法第 71 條是可以這樣子做沒有錯。 
教育局鄭局長新輝： 
目的事業就移轉給社會局進行審核，同不同意他們做這樣的轉型。 
郭議員鴻儀： 
所以教育局的部分已經審核完畢，把事情交到社會局，但在審查過程中我想知道的
是教育局的態度是什麼？ 
教育局鄭局長新輝： 
我們的立場很簡單，它已經停辦了，它在法定許可下依法轉型為文教或社福機構，
也依他們董事會程序去完成，但是如同您剛才所提到的有人擔心以後會不會將校產做不
當移轉，所以… 
郭議員鴻儀： 
擔心的是不要因為少子化的關係陸續有非常多學校都提出這樣的要求，因為我們的
長照可以賺錢，學校不賺錢，長照… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝郭鴻儀議員，我們請蔡麗青議員發言。 
蔡議員麗青： 
感謝。首先我覺得局處若做得好的話也是應給予肯定，在接觸過程中我一直認為臺
南市教育局團隊做得非常好，局長請坐沒關係，因為做得很好所以要特別提出，我們是
最有機會成為全國最好的局處，因為我們已經做得很好了，所以我們應追求更細緻、更
細膩的服務，不負全臺首學、文化古都之名，我想最有希望就是由教育局來做好。 
其實有幾個問題我想一起討論，最近有部很夯的韓劇叫黑暗榮耀，我相信很多人都
有看過，該劇以較極端方式去討論校園霸凌問題，當然我們現在沒有這麼極端的案例發
生，但校園霸凌是很普遍的發生各個地方，通常被霸凌的孩都是較弱勢家庭的孩子，所
以每次想到都很心疼。我過去有協助幾個朋友小孩處理過霸凌問題，最後幾乎都是無解，
第一是在校較受人歧視，第二是老師也愛莫能助，老師針對霸凌問題要向學校提出，小
組再來召開會議等等過程，這些過程和程序其實都不是一般家長甚至有些是隔代教養阿
公阿嬤可以去承受的，所以一旦發生霸凌問題他們的孩子都是可以忍耐就忍耐，家長只
能把不捨放在心裡讓孩子這樣長大，在孩子成長過程中留下傷害甚至影響人格發展。所
以我希望臺南市政府教育局在追求細膩、完美的過程中可以重視霸凌問題，主動對他們
伸出援手，讓他們知道我們是堅強的後盾，如果有孩子提出這樣的問題我們會接住他，
陪他走完這段過程，因為霸凌並不是一次會議就能解決的，這是學校同儕間不停的排擠、
主動欺負或言語傷害，我們要讓他知道他有心理的支撐和依靠，包括上個禮拜我們召開
特教生會議，我很感謝特教科科長許婉馨科長，他對學校事務了解得非常清楚也有愛心
協助特教生處理問題，那時候我們也強調或許我們能做的不多，但我們會做其最堅強的
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1255

依靠，給家長心理上的支持，讓他們知道在遇到大大小小事件時臺南市政府教育局都在，
我們會提供社會資源予以協助。 
在這裡也要講一下特教生座談會的後續，後來我們有協助向安南醫院林聖哲院長陳
情，他們也承諾以後會協助特教生健檢，甚至如有經費上的問題，他們也願意來協尋解
決方法，我與邱昭勝議員也會尋求社會團體來支援，我想就這樣把每位孩子都照顧好，
有需求的孩子伸出手來時我們都可以接住，我想全國做得最好的可能就是我們教育局，
所以在此肯定且期許未來能一起攜手努力。針對教育局的特教問題之前他們也有提出他
們是國立學校，在資源上比較多經費是由中央支付，但如果學校有些困難，其實特教生
都是我們臺南市的孩子，臺南市教育局也責無旁貸把不足之處想辦法補足，若沒有這樣
的經費我們要想辦爭取社會資源予以協助。 
再者，剛才有很多議員提到很多幼兒園需要抽籤，招生較熱烈的情況我們安南區有
些學校如九份子國小也有同樣情事發生，未來也請教育局想辦法協助，因為很多家長就
是喜歡新興學校，也特地在此購屋成為九份子住戶，想在此地長期居住讓孩子在此成長，
結果因為報名人數過多又抽籤抽不到，只能就讀其他區域的學校，這對家長和小孩來說
都是一個傷害，因為無法在地就讀反而要到… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝蔡麗青議員，請盧崑福議員發言。 
盧議員崑福： 
局長，我現在替臺南市擔任教師的子弟請命一下，我們目前的作業方式是要進來臺
南市擔任老師…依我所了解的，全國各縣市以臺南市子弟擔任教師職的比率最高，所以
要來臺南市當老師的人一定很多，你們是以何方式去篩選？ 
教育局鄭局長新輝： 
若外縣市要回來大概有二種管道，第一是我們有積分的調動，是全國… 
盧議員崑福： 
積分？ 
教育局鄭局長新輝： 
對，以他的積分，例如他在桃園，他需參加全國的聯合介聘，用全國一致的積分填
表，以其積分和志願參加介聘，透過公開電腦篩選去做互調或單調。第二種則是若積分
較低，我們若有辦理教師甄試時他可以回來考。 
盧議員崑福： 
我現在替臺南市當老師的子弟向你請命，現在在外縣市當老師的臺南子弟要調回臺
南來還是同樣的方式，要求要進臺南市任教的老師第一選項一定要是臺南人，就是出生
在這裡，戶口也在這裡；第二，他是嫁給臺南市民者，其他別縣市的就不用想了。條件
列在頭一順位，如果臺南子弟回來臺南任教，第一他能服務地方，第二可以孝順父母，
多重好處，不要把分數擺在最前面可以嗎？你們一個人起來講一下。 
教育局鄭局長新輝： 
如果他要調回設籍地的話有加分。 
盧議員崑福： 
不要說加分，要優先，我跟你說他若不是臺南人就不用說了。 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1256

那是有制度的，我請科長向您說明。 
盧議員崑福： 
制度是我們自己訂定的。 
課程發展科王科長靖雯： 
向議員報告，因為外縣市調動是全國一致的標準。 
盧議員崑福： 
全國的，但我們要的人一定要是臺南人優先。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，我們也希望能這樣… 
盧議員崑福： 
可以，我跟你說，我們臺南市規定臺南人才可以回來任教，第一順位。 
課程發展科王科長靖雯： 
若是他的先生或太太是臺南人就可以加 90 分，或者父母是臺南人這部分… 
盧議員崑福： 
加幾分我不管，我常聽到排隊想回來排很久的，別人外縣市的已經調來臺南市好幾
年了他還在外縣市。我跟你說，這點我很不能接受，自己的子弟要回來臺南市服務也能
孝順父母，結果一直被排擠在外，我覺得不能接受，你們回去討論一下，只要是臺南市
出生、戶籍設在臺南市或者嫁給臺南子弟就是可以優先回來，剩下的人都排在第二順位。
全國只有臺南市任教職的子弟最多，你不讓這些子弟能回鄉教書，讓他們外漂在外縣市，
做父母的情何以堪，到處奔走也回不來，你了解嗎？你們自己回去討論一下。你請坐。
主席，我說到這裡就好，議員不用沒事贅詞講那麼多，重點講一講就好，時間排好後整
天的會議時間想說二輪也說不到，大家都在那裡演戲，為了講話而講話，在此我向大家
呼籲一下。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝盧崑福議員，請李中岑議員發言。  
李議員中岑： 
謝謝主席。局長，我想請教扎根交通安全教育，強化安全意識的議題，去年我們有
在報告中說一年要舉辦八次，從去年六月至今年三月只舉辦了二次，目前依我所看到的，
我們安南區所有學校周邊不是在蓋房子就是在增設很多設施，這部分你去年說要舉辦八
場，但今天我看到只有二場，其實交通教育對學生是非常重要的，局長。 
教育局鄭局長新輝： 
我請科長向您報告一下辦理情形。 
李議員中岑： 
為什麼只有二場？ 
社會教育科王科長曉慧： 
向議員報告，交通安全教育平常是落實在校內，我們會有些方案包含讓學校來申請
如師資研習、相關自行車研習或大客車視野死角體驗活動等。 
李議員中岑： 
既然你有把那麼細項寫在裡面，過去你們都說大場次會一年辦八次，但你現在又把
其他東西挪到校內申請，你應該在報告中寫得非常清楚才對，但目前我看到的只有二場
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1257

而已。我們安南區現在建案那麼多，很多大車幾乎都與小朋友在搶道，在這樣的交通狀
況下小朋友要如何保護自己是非常重要的。為什麼我會注意到這部分，因為你們去年自
己寫到每年要八場，但到今天為止卻只有二場，所以議員才會質詢為什麼你們過去所說
的和現在做的完全不同。你剛才也說你有把一些研習分到很多部分，但你這些都沒有寫
到內容中，所以會覺得你們好像不夠落實在這個部分。 
教育局鄭局長新輝： 
二場是大客車安全體驗嗎？ 
李議員中岑： 
自行車研習。 
社會教育科王科長曉慧： 
向議員報告，我們有調整作法，我們去年是… 
教育局鄭局長新輝： 
自行車研習營？ 
李議員中岑： 
對。 
教育局鄭局長新輝： 
我是覺得各校也都可以自己辦。 
李議員中岑： 
對，你說各校都可以自己辦沒錯，但在去年的工作報告中是教育局自己說要舉辦八
場，但今年只有舉辦二場，所以你們自己打嘴巴了。 
教育局鄭局長新輝： 
我再看看怎麼樣可以增加，若是對孩子有幫助可以多辦我們就儘量多辦。 
李議員中岑： 
對，沒錯。因為去年你們就這樣寫所以我才會質疑，活動沒有增加反而減少很多。 
教育局鄭局長新輝： 
這我們會留意一下。 
李議員中岑： 
局長，你要考慮到我們安南區到目前為止所有校舍周圍都許多建案，真的要讓學生
有基本概念，要怎麼保護自己的生命安全，這部分我希望教育局能盡快去規劃。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
李議員中岑： 
另外一點，局長，你也知道我們安南區人口數一直在增加，其實每個學校要增班真
的非常困難，其他區域的學校一直在減班，但我們安南區必須一直增班，像九份子未來
也是有規劃新的校舍，安佃也是，未來南興也是，但南興的部分我聽說教育局這邊好像
不支持，我是聽地方上這麼說。 
教育局鄭局長新輝： 
它校地太小，反而學東較大。 
李議員中岑： 
對，因為我們重劃會一起發展，學生數一定會愈來愈多，你不可能要求每位家長把
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1258

孩子載到其他地方上課，大家都希望能在鄰近學校就讀，未來的規劃是否必須提早，不
要每次都要不夠用了我們才去想辦法，我覺得這樣子非常不 OK。現在每位家長為了搶學
校都非常擔心，有時候會一直打電話來，我們也無能為力，因為有總量管制或是班級數
就是有限，未來我們該如何去協助？我們也沒辦法。所以教育局應事前規劃，到底哪些
學校必須增加，哪些學校必須增加設備，我覺得教育局要事前規劃，現在我們的學生很
多都無法在地就讀了，這部分教育局真的要好好研擬一下，好不好？ 
教育局鄭局長新輝： 
是，謝謝議員。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝李中岑議員，我們請黃肇輝議員發言。 
黃議員肇輝： 
謝謝主席。延續早上提到的本土語言課程議題，報告中有寫到 111 年度全市國小開
設本土語言課程開班率為 100%，想請問此開班內容是什麼？ 
教育局鄭局長新輝： 
我們現在本土語言是指閩、客、原，原民部分有不同族，只要我們師資沒問題在地
學校就有教師人員協助，若沒有這方面教師的，之前穎艾達利等議員都有建議使用遠距
教學，現在教育部也有開遠距視訊的課程，另外還有臺灣手語部分我們也是予以鼓勵，
只要學生想學我們也可以開班。 
黃議員肇輝： 
一個星期大約有多少課？還是一學期。 
教育局鄭局長新輝： 
法令規定國小來說是用一節，國中新的也是大概一節。 
黃議員肇輝： 
一個禮拜一節，語言部分因為我們是多元化社會，除了剛才所說的本土語言還有新
住民、原住民，我們可以有些課程是大家都可以來學。例如我可以來學台語、客語、原
住民語或新住民語，給局裡一個方向，不用那麼侷限，但還是會擔心有時候我們自己的
母語都會忘了怎麼說，也煩惱下一代不會說，很多台語老師都會感到擔憂，其實不只台
語，其他語言可能有更弱勢的。有沒有辦法讓多元語言藉由國小、國中教育普及於生活
中，讓大家都能接受也能學習。另外我看到我們有科學深化的課程，其實也有些其他項
目可以在課程中推廣，例如之前有與局長參加金融教育中心活動，鹽行國中也有開設類
似關於金融、理財等課程，早上也有議員提到關於詐騙案其實也與這類知識很有關係，
我們該如何在國中、小把相關知識落實，不曉得局長有無規劃金融相關的課程？上次開
的那個會。 
教育局鄭局長新輝： 
是，請靖雯科長向您報告詳細的推動情形。 
課程發展科王科長靖雯： 
向議員報告，我們與金融研究院合作未來會有 18 間國小開設這樣的課程，後續會陸
續配合金融研究院讓更多學校參與這個計畫，讓學生能學到相關的金融教育。 
黃議員肇輝： 
感謝。延續剛才語言課程議題，我們有社大、市民學苑… 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1259

主席：(王議員宣貿) 
謝謝黃肇輝議員，請鄭佳欣議員發言。 
鄭議員佳欣： 
謝謝主席，辛苦了。教育局局長，我想與你探討 111 年全國語言競賽住宿與獎勵的
問題。因為 111 年代表臺南市參加的有 147 人，其中 144 人有獲得獎勵，非常不容易，
111 年我特別去參加，那天穎艾達利議員和施余興望議員也有去參加。其實我還未去參加
前就有很多家長反應，我要先討論的是住宿問題，這次比賽是在新竹，可是我們卻住在
桃園，這樣的競賽我們應該前一年就會知道，為什麼會拉車拉那麼遠？有一個半小時的
車程，這是第一個問題。因為教育部都會提前讓我們知道賽程，但為什麼卻要讓選手坐
這麼遠的車程去參加比賽，我詢問了教育局科長說訂不到住宿，我真的覺得這不是理由，
因為一年前你們就知道了，希望這點你們要改善。第二，餐食不佳，你們提供的早餐是
冰的，中餐可以選擇，晚餐則非常油膩，這對學生而言真的營養不足，很多家長在反應
這點，這些都會影響到比賽，也會影響學生參賽的過程，我覺得你們要去重視。家長當
然也會擔心孩子餐食營養不足所以當下也有叫 foodpanda，但因為疫情緣故也有掌控，所
以非常不便利，所以這點你們要非常重視。第三，學生代表我們臺南市去參加比賽，你
們只有準備二箱餅乾和水，但你知道所有家長和去比賽的學生在現場看到別的縣市準備
的點心都比我們好，我們卻只有二箱餅乾和一箱水，我覺得這會不會太誇張，你們真的
要澈底的檢討一下，因為事關學生營養充足與否，還會影響其精神和心理。再來我要講
獎金，因為這次去比賽的得獎者也很多，我希望可以發放現金而非禮券，第二名才 500
元，別的縣市全都是現金，我認為在這些方面你們多加重視，好不好？關於這點我也有
和科長討論，希望拜託局長… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝鄭佳欣議員，我們請蔡筱薇議員發言。 
蔡議員筱薇： 
謝謝主席。延續剛剛的議題，明年臺南 400 年我們最擔心的是教師人員的部分，局
長，未來針對臺南 400、臺灣燈會及全運會等活動有沒有打算讓教職員加班？ 
教育局鄭局長新輝： 
基本上如果有請他們做協助，額外的時間會加班，這細節請主任向您報告好嗎？ 
蔡議員筱薇： 
好，主任。 
教育局人事室龔主任節玉： 
向議員報告，因為目前臺南市教師兼行政還有教師本身加班的部分我們目前都照您
簡報所示的加班時數來核實補休，今年從 1 月 1 日開始我們把加班補休的期限延長為二
年，以前是一年，老師如果在市內調動… 
蔡議員筱薇： 
老師如果想改成加班費，有沒有加班費可請領？ 
教育局人事室龔主任節玉： 
目前臺南市學校是沒有編列加班費的，有一些… 
蔡議員筱薇： 
沒有加班費，所以只能補休嗎？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1260

教育局人事室龔主任節玉： 
除非有專案簽准的，例如教甄還有一些工程的部分… 
蔡議員筱薇： 
所以我說明年臺南 400 的活動是不是只能補休？ 
教育局鄭局長新輝： 
基本上如果奉派因公從事某些工作我們都會給予加班的補貼。 
蔡議員筱薇： 
局長，回去考慮一下，人家高雄超過 8 小時就給予加班費，但若加班費的經費不足
時也願意把加班時數乘以 1.5 倍做為教師的補休。我們之前就一直在關心行政人力的部
分，因為專科老師大家都希望能單純教學，但要兼任行政時我想知道未休假的加班費是
幾天？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，從市長就任之前只有三天，現在有十三天，已經漲了四倍。 
蔡議員筱薇： 
三天，十三天，沒有辦法再增加？ 
教育局鄭局長新輝： 
已經有很大的進步了。 
蔡議員筱薇： 
有時加班費和補休時數就和剛才的議題一樣，局長，請務必好好思考一下，其實有
時候他們雖然補休了還是在接電話、還是在上班。最後我想討論的是台語專任老師，我
們都已經把它變成必須課程了，我們專任教師什麼時候… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝，現在請陳碧玉議員發言。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席。局長，我想請問一下，現在諾羅病毒、腸病毒好發時節是什麼時候？ 
教育局鄭局長新輝： 
最近好像還滿流行的。 
陳議員碧玉： 
在臺南市缺水的狀況下，我聽到家長反應，孩子回家後告訴家長，因為校長說學校
缺水所以需要把水龍頭關起來，只留下二個水龍頭讓孩子一起使用。在此情況下，孩子
飯前有十分鐘的洗手時間，可是只有二個水龍頭，小朋友有洗也不是，不洗也不是。局
長，你覺得我們臺南市到底有幾間學校會發生此情形？在你掌握下。 
教育局鄭局長新輝： 
這個細節可能還要再了解，不過該洗手還是要洗手，只是洗手的習慣也要有節水的
觀念，過去洗手是水龍頭轉開後連塗肥皂時水都一直流，現在是教孩子先把手弄濕後把
水龍頭關掉再塗肥皂，在一旁搓完手再開水龍頭沖水，這樣中間便能節省許多水，我們
是在提倡這樣的觀念，不是叫大家不要洗手。 
陳議員碧玉： 
對，局長，我的意思是說在疫情這段期間，小朋友都已經養成很好的洗手習慣，老
師也都教導小朋友飯前有十分鐘的洗手時間，洗完手才能進教室吃飯，但現在在水龍頭
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1261

減少的情況下，十分鐘內那麼多孩子要洗手，例如這個年級小朋友只有二個水龍頭能洗
手，以前是八個水龍頭現在剩二個，當然洗手時間會不夠，小朋友完全無法好好洗手。
我聽到有學校是這樣子做，我覺得局長應該去了解看看是否有這樣的情況，臺南到底有
沒有缺水缺到這麼嚴重？需要把八個水龍頭關到只剩二個，讓全部孩子只能共用二個水
龍頭，有時候小孩子要洗不洗都很掙扎，還沒洗乾淨時後面的小朋友又在催，不洗的話
老師又會罵，那孩子到底要怎麼辦，回家就會向家長抱怨。 
教育局鄭局長新輝： 
其實校長可以機動調節，會塞車時候可以多開放幾個水龍頭，沒有用時再關掉，不
要讓孩子排隊排很長再來讓家長罵我們把水龍頭都關掉。 
陳議員碧玉： 
對，要機動性調整。 
教育局鄭局長新輝： 
我想利用此機會也順便拜託各校校長，大家要考量到不同時段做什麼事，要以達到
目的為目的。 
陳議員碧玉： 
對。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝陳碧玉議員，我們請李宗翰議員第一輪次發言。 
李議員宗翰： 
謝謝主席。局長，不好意思我要來作秀了，剛才有議員都這麼講，看來我們講得好
像是屁話一樣，我是不太認同他的意見。 
教育局鄭局長新輝： 
我們尊重每位議員。 
李議員宗翰： 
不好意思，不是讓你看圖片，局長請問畫面中哪一件作品不是 AI 繪製的？猜一下，
左、中、右圖，不要佔用我的時間，選一個。 
教育局鄭局長新輝： 
看起來都有可能是 AI。 
李議員宗翰： 
猜錯不會怎麼樣，不會挖洞給你跳，左、中、右圖，趕快。 
教育局鄭局長新輝： 
不是 AI 的，比較有可能的，看起來都是 AI。 
李議員宗翰： 
局長，我只有五分鐘。 
教育局鄭局長新輝： 
答案是看起來都像 AI。 
李議員宗翰： 
那我告訴你右圖是手繪的，是臺南應用科技大學同學畫的，中間和左邊是 AI 畫的。
那這個畫面中哪一張是 AI 繪製的？ 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1262

哪一張是 AI，那邊是有筆觸，不是 AI 的話應該是右上角那張比較像，不過都有可
能是 AI 的。 
李議員宗翰： 
都有可能 AI。 
教育局鄭局長新輝： 
真的，現在真的都有可能 AI。 
李議員宗翰： 
左邊是臺南市某高中美工科得獎作品，右下是臺南市安溪寮空相美術館施金輝老師
的作品，右上則是 AI 的作品。我們成人在分辨這件事情上似乎不是那麼容易，今天我想
問的是局長你如何看待國中、小的資訊素養？ 
教育局鄭局長新輝： 
我們資訊素養的教育目標，近的要他們識讀… 
李議員宗翰： 
局長，你只有 15 秒請講重點。 
教育局鄭局長新輝： 
資訊素養的能力，素養稱為知識、技能與態度，我們希望他們學會怎麼認識更多資
訊，學會操作的技能，態度上要學會辨識，能夠喜歡… 
李議員宗翰： 
謝謝，我在這裡必須中斷你繼續講下去。我要講的是現在美國與其他國家在禁用抖
音這件事，局長你知道嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
我知道。 
李議員宗翰： 
他們宣稱這是國防問題，甚至佔用許多美國人非常大量的時間，這點我想請教局長
的態度，你是要像美國及其他國家一樣硬起來禁用抖音呢？還是打不過它就加入它，接
受抖音？局長，你的態度。 
教育局鄭局長新輝： 
基本上我們國家的政策也是在公部門不能使用抖音，我個人也是認為，現在我已經
敏感到有人傳抖音的圖片我都直接刪除，連看都不看。 
李議員宗翰： 
是，我繼續問下去，其實在這件事上我們新聞已經做了很多討論，要有媒體識讀的
能力，但政府在做的事情可能稍嫌老舊一點。若我們政府本身就有足夠的媒體宣傳能力
或資訊素養，建立國人這麼大的信心，其實我們就不用擔心這樣的狀況。再問下去，我
們強調抖音是否有與中國政府建立後門管道，雖然他們對外宣稱沒有，但當時美國為什
麼禁用抖音，就是因為被抓到抖音有開後門把資訊提供給中國。再回來問一次，局長，
你怎麼看待國中、小的資訊素養？一樣 15 秒，局長。 
教育局鄭局長新輝： 
資訊素養是我們教育的重點之一，我剛才提到資訊能力的培養我們要從小扎根，但
在過程中資訊科技發展非常快，我們要教育孩子如何去辨識不能夠… 
李議員宗翰： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1263

是，局長，我繼續把話題拉回來，因為我時間真的非常有限。我們目前與教育局有
關的媒體素養與媒體識讀的相關課程有哪些？時間多少？ 
教育局鄭局長新輝： 
這部分是否請高主任向您報告。 
李議員宗翰： 
麻煩趕快，謝謝。 
教育局鄭局長新輝： 
趕快。 
李議員宗翰： 
應該有限一個星期有幾堂課？ 
教育局資訊室高主任誌健： 
這個不是用週來算。 
李議員宗翰： 
公民課、電腦課，還有其他機會嗎？ 
教育局資訊室高主任誌健： 
國中是資訊課程，國小現在沒有資訊課，所以是融入相關的… 
李議員宗翰： 
就我所知非常高的機率一個禮拜只有一、二堂，大約是這樣的時間，我就這樣抓。
最後我想請問局長，若你沒有想要打敗它，你要怎麼樣利用目前大家都利用網路的時間
成為未來的生產力？AI 繪圖可以幫助我們，抖音或許也能幫助我們，現在他們的創作能
力都很強，但這件事教育局有沒有思考該如何利用他們已經學習到的技能發揮在… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝李宗翰議員，我們請李偉智議員發言。 
李議員偉智： 
謝謝主席。局長，你還是承諾一下，剛才科長有提了，217 所學校中有 182 所在做課
後… 
教育局鄭局長新輝： 
課後照顧。 
李議員偉智： 
對，課後照顧，約佔 83%，我希望你既然創辦了，就要讓有意願留下來做課後照顧
的家長和小朋友得到 100%學校資源，因為場地一定夠，教師部分也一定夠，這部分能否
承諾一下不要再讓家長以報名登記、候補、抽籤等方式來做？這點你知道嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
我想只要家長有此需求我們會突破學校各種可能發生的困難來開班。 
李議員偉智： 
現況，現在到底… 
教育局鄭局長新輝： 
剩下那百分之十幾的學校我們會來了解一下到底是哪些學校，有什麼問題而不開。 
李議員偉智： 
你交代科長，科長會後去調查，如果學校有 50 名小朋友要留下來，是否能 100%留
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1264

園？是不是老師留下的意願不高，還是外聘進來幫忙的老師是不是不足額等等問題，不
是一個政策訂定後你們就不理不睬，放任學校以抽籤方式辦理，讓有些家長抽不到也不
知道該怎麼安置孩子，很煩惱。一直在說雙薪家庭就是因為有類似連帶的情事會發生，
不只育兒津貼要有，接下來從國小教育、課後輔導等等都希望能讓家長安心。局長，你
要宣示一下你會努力做到讓孩子都能 100%參與學校的課後輔導好嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
是，我會努力。 
李議員偉智： 
科長你先請坐。局長，現在我們國小、國中營養午餐的費用因為這幾年來物價波動，
你很忙但也會看到民生新聞吧，光是一般坊間餐飲價格都已經調漲 20%至 30%，所以前
兩天市長參加麻豆國小中央廚房啓用落成，感覺做得不錯，現在學校營養午餐的供給率
大概多少？ 
教育局鄭局長新輝： 
自辦午餐的部分已將近 94%。 
李議員偉智： 
很高，一個學生多少錢讓人家料理？ 
教育局鄭局長新輝： 
收費的部分原本是國小 795 元，現在我們把天花板拿掉提高到 850 元，850 元是基
準，往上… 
李議員偉智： 
這樣平均一個孩子一餐有多少預算？現在天然氣、水電都雙漲，你算一算… 
主席：(王議員宣貿) 
給局長聲音。 
教育局鄭局長新輝： 
40 元，但我要說雖然是 40 元，但我們另外還有三章一 Q 的補助，一般地區 10 元，
偏遠地區 14 元，所以一般地區加 10 元就 50 元了，都有。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝，請局長再把資訊給李偉智議員。現在請李宗霖議員發言。 
李議員宗霖： 
教育局，我從開始上任後關心一些性騷案件，教育局的努力我們都有收到聲音，感
謝你們持續在進步。接下來我要請教局長一件事，若有家長向學校主任反應孩子遇到辱
罵、處罰的情形，你認為主任該如何處理？ 
教育局鄭局長新輝： 
第一時間要直接通報，啓動是否有體罰的調查會議。 
李議員宗霖： 
對，沒錯，我都知道流程是這樣，但我的這位陳情人說主任的回覆是會回去加強巡
邏，再看老師有沒有類似情事發生，家長當然也比較單純不知道通報流程，所以他就回
去等待消息，但這樣的狀況還是陸續都有再發生。 
教育局鄭局長新輝： 
如果是這樣的情況主任就違反我們通報的流程，要被處分的。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1265

李議員宗霖： 
是，所以遇到這類案件我們就會提醒家長可以做些什麼，檢舉流程局長和各位官員
都知道，我希望能否較積極的製作手冊在開學或運動會時讓家長或學生都知道發生霸凌
事件可以怎麼做，以及學校有什麼權利義務需要履行，一張紙就可以了。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，我們每個學期開學前都會發三張貼紙，幫幫我，其中有一張是貼在聯
絡簿上讓家長可以看得到，如果孩子有性平、霸凌相關問題都可以直接打電話。 
李議員宗霖： 
所以那張紙上有明確的寫出這些事件的處理模式？ 
教育局鄭局長新輝： 
上面有電話及聯絡 E-mail。 
李議員宗霖： 
好，那我來研究一下這些流程能否再精進，再向你們要資料。感謝你們給我的資料，
我有拿到疑似校園霸凌事件的通報數字，我們看到 22 年、21 年大概是 157 至 161 件，
我建議教育局可以另外再統計，因為這個數字是「疑似」霸凌事件，我們需要有確認為
霸凌的數字，我才有辦法知道教育局處理的霸凌案件數字是上升還是下降的，我們需要
這樣的數據。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
李議員宗霖： 
因為很多家長面對霸凌情事真的不知道能做到什麼，所以真的要積極的去宣導，感
謝局長，謝謝。 
教育局鄭局長新輝： 
好，謝謝議員。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝李宗霖議員，請趙昆原議員第一輪次發言。 
趙議員昆原： 
局長，我請教一下，代課教師的資格是否為公務人員？還是與市府教育局屬僱傭關
係？ 
教育局鄭局長新輝： 
代理教師是教師，並非公務人員。 
趙議員昆原： 
不是，僱傭對嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
他算是代理教師，就叫代理教師。 
趙議員昆原： 
那就是僱傭，像我們議員用勞保但卻沒有僱傭關係，所以和勞保沒有關係，這樣你
聽得懂嗎？有僱傭的關係就像勞基法所規定。我要替代課老師提醒你們，希望你們與勞
工局配合一下，他們該休息卻沒有休息，例如勞動節他們若是勞工就必須給予休假，是
僱傭關係就得讓他們休息，若不能休息也得補假，這些你們都沒有做，改天若發生事情
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1266

是否會造成困擾？我已經替你們問過勞工局了，這樣的關係我希望能透過今天會議讓你
們知道，和勞工局討論一下，以前有虧欠的部分如今年勞動節沒有休息有上班的，你們
要找機會讓人家補假，你聽得懂嗎？我希望我問的是對的，我不要再讓教育局去承擔責
任，局長，你聽得懂嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
我聽得懂，現在要先確認其身份。 
趙議員昆原： 
對，你們確認一下，勞工局是相關單位。 
教育局鄭局長新輝： 
他的身份若是勞工當然就與勞工一樣。 
趙議員昆原： 
像我們議員五一勞動節還是要來上班，還是得來開會。 
教育局鄭局長新輝： 
議員都是 24 小時的。 
趙議員昆原： 
雖然我們是勞保，我們不是公務人員，但政府要處罰民意代表也是以公務人員懲治
條例，但我們享有卻是勞保，了解後原因就是我們並非僱傭關係。雖然不是很重要，但
我們不要有差錯。 
教育局鄭局長新輝： 
我們要去了解，如果是他們的權益當然要去爭取。 
趙議員昆原： 
再來我的時間讓穎艾達利議員質詢。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝趙昆原議員、謝謝主席。局長，我繼續請教，我們有社區推動教保資源對不對？ 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
就是社區的教保中心，根據你去年的資料及你今年的施政計畫，增設社區教保中心
是你們重大政策之一，可是去年第 3 屆第 8 次定期會的報告，和此次報告你們都一直強
調本市目前共有 12 所，數字從來沒有變過，也沒有看到任何規劃中要增設的重大政策宣
示，怎麼回事？是要做還是不要做？ 
教育局鄭局長新輝： 
請科長向您報告。 
特幼教育科許科長婉馨： 
向議員報告，我們社區教保資源中心是利用學校空間，學校有空間我們才有辦法設
置教保資源中心。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
沒有錯，完全理解，問題是既然它作為政策的宣示，既然放在你們工作計畫、施政
計畫及目標裡，去年工作報告寫這項目十二點，那這次要嘛你就完全不要寫，我們找不
到這件事情沒得比較就不講，但問題是你都寫出來卻沒有進展，是列出來提醒自己和提
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1267

醒周邊要做這件事而非放在那裡像墓碑一樣就不動了，做任何政策一定會有困難，但就
算有困難你也可以告訴我們關於增設教保資源中心碰到什麼樣的困難，正在怎麼樣的規
劃中等等，完全沒有，複製、貼上、Ctrl+C、Ctrl+V 這樣不大好啦！ 
特幼教育科許科長婉馨： 
抱歉，向議員補充報告一下，我們現在社區教保資源中心有另外一個政策是與此結
合… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
在哪裡？ 
特幼教育科許科長婉馨： 
抱歉，我沒有寫出來。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
是，您請坐。局長，做報告不要這樣做。 
教育局鄭局長新輝： 
是，我也希望務實。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
報告的形式和報告的實質內容 57 位議員都看在眼裡，我們都會去看，只是什麼時候
拿出來講而已。 
教育局鄭局長新輝： 
對，說了就要做，同意。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
要不要改善？改善的成果請拿出來，好不好？ 
教育局鄭局長新輝： 
我會請同仁、請副座去督促看看這部分的政策方向。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝趙昆原議員及穎艾達利議員，我們現在請林美燕議員發言。 
林議員美燕： 
感謝主席。針對你剛剛回覆陳議員有關水龍頭減量的問題，你是第一線操作的人嗎？
你竟然說校長若看到學生排隊就趕快把水龍頭打開，難道每次下課校長都要去看看有沒
有排隊嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
我舉例是說如果… 
林議員美燕： 
局長，你不用舉例，你舉的例子非常不恰當，因為你根本沒有實地去了解，小朋友
洗手是一定要做的，我們至今仍還是教導他們一定要勤洗手。 
教育局鄭局長新輝： 
是的。 
林議員美燕： 
包括疫情期間，連一般時候也要勤洗手，所以你今天為了缺水的緣故，我們可以體
諒，但不是將水龍頭的量減少而是以出水量來控制，讓出水量不要那麼大，而非減少水
龍頭的使用數量。局長，這部分我提醒你，並非你說的看到排隊才將水龍頭打開，你這
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1268

個比喻我覺得非常不恰當，提醒你可用出水量來控制用水量，好不好？好不好？局長，
可以吧。你說優質就近教保服務及減輕家長負擔，長期以來我們一直在推動的非營利幼
兒園及準公共化幼兒園，事實上這段時間我們都看到了成績，在準公共還沒推之前公托
可以說是入園難求，大家排隊，去年、今年我們的公托都還有一些名額。現在我們收到
的陳情案變成準公共化幼兒園入園難求，表示大家對準公共化幼兒園的教學態度、環境
等都非常認同，我想這要感謝業者及老師在第一線時，以過去私幼經驗維護好教學及環
境品質，培育我們的下一代，我想這是該肯定的，這個政策事實上也幫我們解決公托不
足需增設投入公托資源的問題，這是一個令人肯定的政策。但我在這裡想請問局長，正
義公園的停車場已經完成，聽說上面還要興建二所公托，有沒有？ 
教育局鄭局長新輝： 
原來有規劃在上面設置非營利幼兒園，但後來考量到整個南區設置普及率很高，所
以… 
林議員美燕： 
取消了對不對？ 
教育局鄭局長新輝： 
已經向國教署來… 
主席：(余議員柷青) 
謝謝林美燕議員，請王宣貿議員發言。 
王議員宣貿： 
謝謝主席。剛才聽到許多先進議員質詢時其實心情有點低落，在市區部分很多學校
甚至需要抽籤，而我們溪北地區就如同蔡蘇秋金議員所說的面臨要結婚的問題，這部分
我也要提醒局長，你作為媒人公，若有學校媒合時你說要送嫁妝，那嫁妝是否會專用於
新人身上？就是說你在併校時會挪出很多經費，那這些經費你會專用在這兩間合併學校
的學生身上嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
是，後港國中到佳里國中就是這樣的過程，他們兩所學校結婚後我們有三年都給予
300 至 500 萬的經費讓他們把第二校區做規劃，同時在過渡期中有些老師還未超額時他
們還是持續在那裡，我們是以漸進的方式希望能穩住校長、老師的權利，但政策是為了
孩子的受教權利，還有社區使用該場域的優先性等，我們都會兼顧。 
王議員宣貿： 
三年之後呢？因為省下來的經費是永久性的，我認為該持續補助，例如我的選區有
些山上的學校很遠，兩所學校併校後交通怎麼辦？所以我認為應該持續性的穩定補助。 
教育局鄭局長新輝： 
會，交通的部分基本上也會持續給予支持。 
王議員宣貿： 
在這裡做個提醒。另外早上林燕祝議員也有提到的超額問題，今年特幼部分是不是
第一次出現超額問題？ 
特幼教育科許科長婉馨： 
有一次我們幼兒園的老師與教保園有超額的現象。 
王議員宣貿： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1269

我想這現象是因為我們積極的在推動準公共化，所以偏鄉過去有附幼或市幼的部分
可能就會相對減少，本席先前請婉馨科長協助，我也認為有些問題。因為少子化問題所
以他今年被臨時通知為超額教師，你們很積極的去保障了他的工作權，但我認為他權益
上是受損的，因為他本身就在偏遠地區服務，住宿生活都在那裡了，但在這時候臨時通
知他有超額問題，雖工作權益有受保障但其他權益卻都有損害，這是否有辦法解套？ 
教育局鄭局長新輝： 
這個部分也是現實問題，其實也不是今年幼兒園才發生，國小、國中之前就存在這
樣的問題，針對超額老師我們第一考量就是保障其工作權，他如果要調動介聘到其他地
方我們也希望能離他家愈近愈好，若今年剛好離家近的學校還有缺當然就比較沒問題，
但運氣沒那麼好的時候可能會遠一點，但我們還是希望有配套的作法。 
王議員宣貿： 
我們也不能回復他說因為他運氣比較不好，基本上他們也不希望遇到這樣的事。 
教育局鄭局長新輝： 
我們實在也不喜歡，但在這樣的情況下有沒有更好的方法？ 
王議員宣貿： 
是，這是無可奈何。 
教育局鄭局長新輝： 
我們再來思考看看。 
王議員宣貿： 
附幼和市幼有什麼差別？因為我看有的老師特別喜歡附幼，未來超額時隔年去選的
時候是否也要積分去排？ 
教育局鄭局長新輝： 
應該這麼說，超額出來後就要看哪個地方有缺額，當然要先填，不然你要市內調動
卻沒有缺，你又不喜歡，這時時候就要面臨被解聘的問題，所以要先保障其工作權。 
王議員宣貿： 
假設他現在去了市幼，未來再回到附幼時是不是也要按積分去排？ 
教育局鄭局長新輝： 
若他已經到市幼了，未來他還是有介聘權利，因為他是超額教師所以他也可以參加
市內的介聘，這部分我們有一定的作業。 
王議員宣貿： 
他說超額的部分也是按積分去排，我想他也不願意碰到這樣的狀況，未來在調動時
是否能以加分方式給他… 
教育局鄭局長新輝： 
他原來的積分還是持續累計，也就是說今年是為了… 
王議員宣貿： 
因為這通常都從較新的教師去著手，因為他們積分最少… 
教育局鄭局長新輝： 
不會，是超額到市幼，但明年度他也能參加市內介聘，他的分數是把原來他未超額
之前的年資一起加進來，所以不會到市… 
主席：(余議員柷青) 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1270

謝謝王宣貿議員，請郭鴻儀議員發言。 
郭議員鴻儀： 
謝謝主席。局長，延續剛才的議題，現在教育局已經將問題交給社會局去處理，現
在主管單位是社會局了嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
郭議員鴻儀： 
在它要轉換成長照機構前的這段空窗期是誰來管？ 
教育局鄭局長新輝： 
基本上它也要提出符合社會局認可轉型機構的條件，社會局會審核，若審核過了… 
郭議員鴻儀： 
好，會審核，那教育局目前所扮演的角色是什麼？ 
教育局鄭局長新輝： 
我們扮演的角色是在審核前端的工作，它在轉型之前相關程序有沒有符合法令規定，
是這樣作法。 
郭議員鴻儀： 
局長，原來是教育，現在搞到最後可以說變成利益了。 
教育局鄭局長新輝： 
我們也不好直接這樣跟它們這樣講。 
郭議員鴻儀： 
教育、文化是不會賺錢的，但現在就長照而言是真的有利可圖，當然我們也沒辦法
去擋它，因為在法令上是容許的。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，它還是公益法人。 
郭議員鴻儀： 
是公益法人沒有錯。 
教育局鄭局長新輝： 
不是辦教育，辦社會福利但還是公益法人，也不能以營利為目的放入口袋。 
郭議員鴻儀： 
在公益法人的機構裡還是可以上下其手。 
教育局鄭局長新輝： 
那要監督。 
郭議員鴻儀： 
對，我相信未來臺南市還有一些私立學校會朝此方向走，有可能。 
教育局鄭局長新輝： 
是，所以在私校審議委員也非常用心，他說未來交到社會局審核時也要留意這塊地
不能做質借、變賣及抵押等，都要特別留意。 
郭議員鴻儀： 
未來這些案子裡還是要嚴謹去把關，好不好？ 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1271

對。 
郭議員鴻儀： 
遊戲場的議題，現在有 201 所學校已經完成了嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
對，201。 
郭議員鴻儀： 
所有學校的遊戲場都已經完成改善了嗎？ 
永續校園科簡科長文達： 
是的。 
郭議員鴻儀： 
都只有一座？ 
永續校園科簡科長文達： 
有些學校原本就有二座，是以修繕的方式辦理，201 所學校是重做一座新的。 
郭議員鴻儀： 
當時我擔心的是人數 1,000 多人的大校也只能一座，100 名學生的小校也是一座，我
們擔心的是實質上效益。 
永續校園科簡科長文達： 
向議員報告，在不同學校規模有不同經費補助級距，教育部都有明定補助級距。 
郭議員鴻儀： 
另外在沙崙 K-12 國際學校的規劃方向、學區限制，未來有何規劃？ 
教育局鄭局長新輝： 
學區有學區的規劃，細節我請科長… 
主席：(王議員宣貿) 
給科長聲音，請迅速回答。 
課程發展科王科長靖雯： 
向議員報告，目前先設立籌備處，會視其工程進度我們會與學校討論學區範圍，這
部分會提到學區小組做審議。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝郭鴻儀議員。因為時間接近 4 時 20 分，等一下余柷青議員發言後休息 10 分鐘，
請余柷青議員發言。 
余議員柷青： 
謝謝主席。請問教育局局長，我們新化區的大坑國小是不是已經廢校很多年了？ 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
余議員柷青： 
原本在大坑國小就讀的學生現在都讀哪邊呢？ 
永續校園科簡科長文達： 
報告議員，他們現在讀口埤實小。 
余議員柷青： 
對，口埤實小，他們來自觀音山、烏樹林、龍崎、龍船等地，但你知道他們都怎麼去
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1272

上學？ 
永續校園科簡科長文達： 
如果是裁併校影響的學生都是由學校安排交通車、教育局補助來接送。 
余議員柷青： 
有交通車對不對？ 
永續校園科簡科長文達： 
是。 
余議員柷青： 
可是他們不在新化區。現在口埤實小有兩台學校交通車可供他們坐車上學，但因為
他們學區不在新化區，之前他們都是就讀大坑國小的學生，或者住在那裡的學生都會來
讀口埤實小，但因為學區問題我們無法去接送。 
永續校園科簡科長文達： 
向議員報告，今天中午我有跟校長這邊做深刻的討論，我們不是侷限學生居住在哪
個區域，我們講究的是原本為大坑分校的學生，只要設籍在原大坑分校的學區內，不管
他是龍崎區的居民還是哪個區，我們就會補助裁併校接送交通車的費用，學校這邊有點
誤解意思。 
余議員柷青： 
所以你是說有補助交通車費用？ 
永續校園科簡科長文達： 
對，只要該學校確定是原大坑分校的學區就可以了。 
余議員柷青： 
可是現在還是沒辦法請學校交通車去載送，只是補助這筆交通車費用是不是？ 
永續校園科簡科長文達： 
我們會補助學校交通車的費用，由學校安排路線。 
余議員柷青： 
所以學生還是要由阿公、阿嬤載到學校嗎？ 
永續校園科簡科長文達： 
不是，我們會補助學校交通車費用，看有幾個學生，若是 4 至 7 人就是小巴的費用，
7 至 20 人中巴，20 人以上則是大巴，我們會按人頭數核算給學校裁併校交通車的費用。 
余議員柷青： 
局長，您先請坐。 
永續校園科簡科長文達： 
所以我們今天中午有請校長務必去確認這個區域的孩子是否為大坑分校原學區的孩
子，當初我們裁併大坑分校後，這些孩子我們就有義務去接送到口埤實小就讀。 
余議員柷青： 
那現在有嗎？還是有漏網之魚沒有載到的？現在都是由阿公、阿嬤載送的，因為有
的阿公、阿嬤年紀都很大了。 
教育局鄭局長新輝： 
個案我們會來了解並處理。 
余議員柷青： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1273

如果可以的話請儘量協助原大坑國小學區內的學生，現在他們都要到口埤實小就讀
了，因為口埤實小現在大約只剩 66 名學生，就如你說的百人以下的小學真的很難去維持，
如果因大環境關係有些家長可能被迫失業等必須回到山區居住，他可能在都市無法找到
一份較好的工作並載送孩子上下學，有可能載送孩子上下學的工作就會落到阿公、阿嬤
身上，這些家庭其實有些是弱勢家庭，所以這部分請教育局去調查，若確實是以前大坑
國小學區內的學生，是否讓口埤國小的交通車也能載送他們上下學？ 
教育局鄭局長新輝： 
是，剛才科長向您報告我們補助及處理原則是這樣，個案的部分實際情況是如何？
是被漏掉了還是怎麼樣，我們會個別去了解，如果確實是，我們會請學校趕快去做補救。 
余議員柷青： 
因為我本身是口埤人，也有接到山區如龍崎、崗仔林那邊的民眾反應需要載送孫子
上下學，因為口埤實小 7 點就有學校的課程，有時候要長輩這麼早就載送孩子出門是真
的很不方便，麻煩教育局這邊做個調查。 
教育局鄭局長新輝： 
是，我們會關心每個孩子的受教權。 
余議員柷青： 
因為口埤實小的學生很多來自單親家庭、弱勢家庭及隔代教養，在此前提下由教育
局予以關心以彌補家庭功能的不足，讓學生能與市區學童一樣健康快樂的在口埤實小受
教，所以請教育局予以協助，謝謝教育局，謝謝主席，感謝。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝余柷青議員，我們現在休息 10 分鐘。   
主席：(王議員宣貿) 
我們今日會議時間到下午 5 時 30 分，在此告知大家。現在請李中岑議員發言。 
李議員中岑： 
謝謝主席。局長，剛才很多議員提到學校霸凌的問題，不管是言語還是動作上的，
造成學生到校上課的恐懼，有的來自同學而有的來自老師，你們有思考過其實很多老師
在校也受到很多不公平待遇嗎？我接過很多陳情案，其實教育局及學校都調查過了，結
果老師並沒有不適任及不當管教的情形，但很多家長卻對教育局及學校回覆內容不服，
所以又找了更多窗口陳情或訴訟。其實有時會讓老師心理感到很難過，我這麼認真的教
學授課卻得不到公部門的支持，這都會影響到未來老師教書的心態，局長，你懂我的意
思嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
我懂。 
李議員中岑： 
其實我遇到很多情況是大家一直會替學生和家長反應，但有時候老師並沒有很多窗
口陳情，有時候向學校陳情，學校會說保持中立，有時也會要求老師妥協請他們依家長
的想法，但有時候問題並不出在老師，為什麼要老師委屈去接受家長對他無理的要求？
為什麼明明不是我的問題卻要我接受你們的要求和想法？所以有時很多老師會感到無奈。
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1274

為什麼教育局及學校都沒有站在老師的立場去思考，確實老師有不當管教的情事該受到
指責，當老師受到委屈時，教育局有無站在老師立場思考？像我之前聽說的，因為學校
調查完畢後將案子送到教育局，教育局覺得懲處太輕又退回給學校重新調查，你要考量
到重新調查的過程中，這些老師心理會感到多受傷，未來他還敢教學嗎？明明沒有這樣
做，結果教育局又要重啓調查，這時候老師又會怎麼想？我以後要放棄教學的熱誠，到
校後就應付教學就好，其他我都不要管了。我覺得這樣是很不妥當的，局長… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝李中岑議員，請李宗翰議員發言。 
李議員宗翰： 
謝謝主席。局長，我還是想問，既然我們要做就應該借力使力，像現在我們看到很
多國高中的學生表演，比我們那年代成長很多，甚至有趣得多，他們用的方式其實與抖
音內容很像，怎麼跳舞、怎麼呈現出來，但我個人認為他們的時間已經投資在裡面了，
教育局應該借力使力，但同時也要避免一些錯誤的發生，例如可能學習到錯誤的知識，
局長，你認為應該怎麼做？ 
教育局鄭局長新輝： 
我想教育階段應該透過各種課程來教育學生重要的能力，包括資訊科技、媒體識讀
的素養。 
李議員宗翰： 
是，我們剛才也向高主任提到，時間非常有限，你只要跟學生說要將電腦課拿來上
媒體識讀的課學生會崩潰，他們會覺得學校在幹嘛，為什麼要剝奪我使用電腦的時間。
這件事我認為教育局應思考一個配套方案，針對媒體識讀及現代科技滲透學生生活的狀
況，重新做一個資訊素養 2.0 的評估，我先這樣命名你們再思考一下，希望我們在總質詢
時你可以提出一套方案，局長，可以嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
課程有正式及非正式，包括拍一些影片讓孩子可以看得到也是一種管道。 
李議員宗翰： 
方法不限，但我希望到時候可以拿出一套具體的作法。 
教育局鄭局長新輝： 
包括這個方法，我會請資訊中心的夥伴研議一下。 
李議員宗翰： 
是，我們資訊中心很強，之前疫情期間我們就見識過了，所以我期待可以有… 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝您的關心，這部分很重要，我們一起來看看該如何做。 
李議員宗翰： 
謝謝局長。另外我想請教你對實驗中、小學的看法？會發生在什麼地方？我直接這
樣問。 
教育局鄭局長新輝： 
我們目前來說只有實驗小學。 
李議員宗翰： 
通常會放在哪裡？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1275

教育局鄭局長新輝： 
實驗小學的部分嗎？ 
李議員宗翰： 
是。 
教育局鄭局長新輝： 
基本上有其條件，校長及校內老師對於… 
李議員宗翰： 
局長，我問地點，通常會發生在哪些地點？ 
教育局鄭局長新輝： 
目前來臺南來說都是較小型的學校。 
李議員宗翰： 
是，我想強調一點，窮則變、變則通，已經很好的學校通常會維持現況，所以實驗
小學通常是學校面臨挑戰時所嘗試的方案。但這會面臨一個問題，這些嘗試轉變的國小
學生後續沒有國中可以就讀，這件事對我們臺南市來說其實相當可惜，局長，你的想法？ 
教育局鄭局長新輝： 
國中變成實驗學校確實是個難題，因為一個區域要有一所國中讓家長可以選擇，若
有二所以上學校也要有一所國中校長及老師能提出實驗教育方案，目前來說這部分還沒
有適當的學校。 
李議員宗翰： 
局長，其實我們現在很多真的落實在做實驗教育的實驗國小，很多學生都是由其他
區來到該校就讀，讓原本沒有人要就讀的學校逆勢成長，我們其實可以思考一下哪些學
校真的落實在做，從他們… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝李宗翰議員，我們請沈震東議員發言。 
沈議員震東： 
謝謝主席。局長，第一個想問的問題是布可小星球在推動下只有公立幼兒園可以使
用，還是非營利、私立幼兒園等都可以使用？ 
教育局鄭局長新輝： 
第一階階先就公幼學校做推動，如果推動順利，往外會接著向非營利、準公共推動，
或許他們也很有興趣時我們就來考慮是否開放他們參與。 
沈議員震東： 
我想提供這樣的服務給市民朋友，角度應該是放在市民朋友會較適切。 
教育局鄭局長新輝： 
對，因為都是我們的孩子，我們很清楚，但整個運作要先成熟。 
沈議員震東： 
好，局長，這部分提供您做參考，希望未來可以推動。第二，很感謝局長一直從善
如流，但我們確實也發現一些問題，例如公幼缺額的狀況現在多了一點，這樣的狀況下
我們與非營利、私立幼兒園等確實發生競爭，我們要怎麼增加公立幼兒園的競爭力？局
長，常聽到學校老師、校長在說局長很要求，在此提供一個建議，去年在協進國小有一
場聲勢浩大的體能學習，透過早療系統可以了解孩子運動狀況及成果，上次有發生特幼
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1276

科、體育局及衛生局等局處在那樣的情形下權責不清，到底是體育局做，還是特幼科或
衛生局來做，局長。 
教育局鄭局長新輝： 
其實若是幼兒園課程之一，當然是我們學校幼兒園要做課程規劃，一定是由教育局
督導，不要扯到體育局。這部分或許是大家如何去定位這樣的體能或運動的課程規劃。
我還是要向議員報告，有時候您會說我給他們壓力，其實我對他們有些期待，課程如果
都是公幼… 
沈議員震東： 
局長，我先說我確實聽到有壓力，但是有期待，我們感受是良善的，我沒有說是惡
意的。 
教育局鄭局長新輝： 
我還想說我又施暴，我實在很怕。 
沈議員震東： 
沒有，我沒有這樣講。 
教育局鄭局長新輝： 
我是很溫和的人，雖然我政策上有目標，但過程中我還是會與他們溝通，所以還好
您澄清了。我想多元的課程，若在課後排一個強化幼兒體適能的課程，我想家長也會很
開心，因為我發現家長竟然付費去參加一些幼兒體能的課程。 
沈議員震東： 
局長，在此情況下我們希望三個局處不要亂踢… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝沈震東議員，請周嘉韋議員第一輪次發言。 
周議員嘉韋： 
局長，我上個禮拜和林俊憲立委和幾位議員一起去看了南區、安平區、中西區及東
區的國小廁所，我們發現國小廁所狀況比想象中還要糟糕，那天好像是吳國珉副局長和
我們一起去的，我們也發現中央確實有一部分經費挹注在修整廁所上，我想知道臺南市
政府接下來有沒有打算盡快協助學校把真的無法使用的廁所進行修整？ 
教育局鄭局長新輝： 
我們文達科長那邊有數據。 
周議員嘉韋： 
好。 
永續校園科簡科長文達： 
向議員報告，目前我們已經盤點出哪些學校有 20 年以上的廁所，這波應該是第三波
的廁所改善了，從 105、106 年市自籌，109 年我們獲得全國最多的廁所補助經費，到這
次的一部分補助，還有下一波。 
周議員嘉韋： 
沒關係，科長你聽我說，我知道你們有個條件是 20 年以上，但那天副局長與我們一
起去博愛國小，我們看到一間 18 年的距 20 年還有 2 年，但那間廁所臭到連成年人都不
想走進去，我們怎麼期待小朋友可以走進去。 
永續校園科簡科長文達： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1277

這個我們可以變專案來處理。 
周議員嘉韋： 
該處通風差到不行，所以我們 20 年這樣的規定是否該適時調整？有些學校可能學生
較多、廁所使用頻率高，可能未到 20 年東西就已不堪使用了，在這部分是否能讓學校彈
性地通報這些真的已經不堪使用的廁所，我們經由現勘確認狀況後盡早讓小朋友有好的
廁所能使用，好不好？ 
教育局鄭局長新輝： 
這應該可以。 
永續校園科簡科長文達： 
向議員報告，20 年是我們抓哪些是極待修繕的，若未滿 20 年有極待修繕情形者我
們也會來協助。 
周議員嘉韋： 
好，盡快來辦理。 
永續校園科簡科長文達： 
是。 
周議員嘉韋： 
另一個問題，既然講到廁所我就不免俗的要講一下，在學校內是否推廣性別友善廁
所？ 
教育局鄭局長新輝： 
部裡是有些規範，但的確需要一些時間。 
周議員嘉韋： 
我們希望教育局能盡快跟各校或局內各位同仁討論性別友善廁所的推廣，因為其實
不是每位小朋友在上廁所時…例如男生站著上廁所時其實也不太想讓旁邊的人看到。我
覺得這個東西在我們推廣過程中，希望讓小朋友感到這麼大的性別區分，導致他們覺得
連上個廁所也不舒服。我覺得友善廁所未來在臺灣是推廣趨勢，我認為臺南市也有義務
在學校就推廣這件事，尤其是我認為性別問題在學校內沒弄好的話，我自己常講，很多
人用其童年療癒一輩子，童年過得很開心可以療癒一輩子，但若沒有弄好就要用一輩子
來療癒童年。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，我覺得有一點…若是性別友善要將小便斗都隔間，其實會不會變得一
點都不友善？說不定有些男生不想開門進到隔間內小便，想要直接站著小便，變成他也
是被迫使用，所以我常思考什麼是友善？定義是什麼？像現在男、女生就是分開的，男
廁除了小便斗外旁邊也有一間一間的廁所，若不喜歡站立的也可以到隔間內，這樣也是
可以。因為部裡說要全部弄隔間又要花很多錢，變得有點困難，所以定義的部分是不是
要釐清一下。 
周議員嘉韋： 
我可以理解，我覺得這也可以在未來討論過程中和小朋友適時的討論，得到小朋友
的回應。 
教育局鄭局長新輝： 
是，我同意這個想法。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1278

周議員嘉韋： 
我也同意局長所說的，有這樣的可能性。所以未來我們在處理這個議題時要更小心，
我們要知道小朋友真實的想法，而且在性別友善這個議題內很多時候不單只是老師、家
長的想法，我覺得最重要的是小朋友本身的想法，縱使是國小學生也一樣有其想表達的
意見。 
教育局鄭局長新輝： 
是，我認同。 
周議員嘉韋： 
所以我們更注重小朋友自己的性別認同、性別意識上，還有他自己想要以什麼樣的
狀況在學校裡，我覺得我們要知道小朋友的想法再來做。所以我也同意局長所說的，有
這樣的可能性，有小朋友喜歡就這樣，不要那麼麻煩地上廁所。 
教育局鄭局長新輝： 
我也很怕鐘擺啊，一定要進到隔間小便讓我一點都不開心。 
周議員嘉韋： 
同意，我們在未來執行過程中可以多參考小朋友的意見，好不好？局長這再麻煩你
們。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝周嘉韋議員，我們請李啓維議員第二輪次發言。 
李議員啓維： 
感謝主席。局長，我延續第一輪關心的議題，台語實驗班，我們也看到一些縣市有
做規劃並進行，高雄甚至請臺南成大台語師資的教授們擔任顧問，請他們討論並規劃，
我們臺南針對台語實驗班有何想法、規劃及作法？ 
教育局鄭局長新輝： 
議員剛才所說台語實驗班的定位是全校都以台語來上課。 
李議員啓維： 
實驗班。 
教育局鄭局長新輝： 
變成整班都以台語上課，如果孩子都喜歡、家長也認同，當然可以。但問題是有的
孩子不喜歡或者他聽不懂台語… 
李議員啓維： 
全臺南市學校這麼多所，局長，你先有個觀念… 
教育局鄭局長新輝： 
我先向議員報告，上課時所使用的語言要讓班上同學都能接受、理解，我們其實並
沒有限制用哪種語言，所以我們現在是所謂雙語，如果要用台語上課而班上的孩子大家
都聽得懂也是可以的。 
李議員啓維： 
好，局長，看你們的報告內容，你們也說你們重視母語，要推動本土語言，我剛也
關心到台語實驗班及教師缺額問題，這我們也要有個態度，我們政策面…不然說我們臺
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1279

南是友善文化古都，你看臺北、臺中、高雄在這方面都有著手規劃了，我們臺南連這也
輸人，所以這部分我希望教育局也要好好思考一下。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
李議員啓維： 
局長，班班有冷氣是為了給孩子一個好的教育環境，但現在衍生一些維修保養等費
用的增加，有時也可能排擠到學校的經費，若有不足之處也希望我們能給予支持和補助。 
教育局鄭局長新輝： 
這部分若確實有需要時，專案的部分我們都會去認定。 
李議員啓維： 
時間有限，就我手上的資料他們也計算過，一台冷氣一年約 3,000 元預算就能進行
清潔、保養及維修。 
教育局鄭局長新輝： 
我們現在有 2,500 元。 
永續校園科簡科長文達： 
向議員報告，教育部每台冷氣每三年會補助 2,500 元。 
李議員啓維： 
教育部補助不夠的部分… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝李啓維議員，請周嘉韋議員第二輪次發言。 
周議員嘉韋： 
局長，另外一個議題，前面陳怡珍議員好像也有討論到的廚工低薪問題，我有向貴
局要資料，我知道 2 至 5 歲設籍在臺南市的幼兒園小朋友是 5 萬 5,766 人，我們招生數
是 6 萬 6,800 多人，這是你給我的資料，老師的部分 1,294 人，我講的是公立、私立加非
營利，教保員是 2,842 人，但廚工只有 739 人，也就是老師的比例 1:51.6、教保員 1:23、
廚工是 1:91，我覺得這樣的量能對廚工來說是蠻大的負擔。所以我覺得未來教育局能針
對廚工阿姨、廚工爸爸們多一點政策補助及推廣，讓公立、私立甚至非營利幼兒園能有
動力多請一位廚工。就我們知道的，廚工們反應他們的薪水是基本底薪，連年終獎金都
沒有的那種，希望教育局針對這部分能有些作為。 
教育局鄭局長新輝： 
我們在公立的部分有持續爭取來增加他們的待遇和福利，私幼的部分大家有在關切，
這方面的訊息也希望他們能善用家長所繳的費用，好好去改善員工的待遇。 
周議員嘉韋： 
希望局長、科長未來在與公私立幼兒園接洽時針對這部分，這部分是比較容易被大
家遺忘的，當然在法規上他們都是符合法規的，因為幼兒園行政組織及員額編制標準本
來就是公立 90 人以上多設 1 名，90 人以下 1 名，私立是 120 人，法規沒有問題，我們
只是希望多爭取大家的福利，既然我們今天反應了，大家也重視，教育局也知道這件事，
希望能多重視一點好不好？再麻煩局長和科長，因為廚工們也很辛苦，我遇到他們時他
們也說他們很願意做，很希望為小朋友準備好吃健康的餐點，但人力很不足，所以一個
人要應付很多事，早上來要去買菜，回來要做菜，做完又要準備下午的點心，對他們來
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1280

說是非常辛苦的，所以這部分希望教育局能多多體諒這些廚工阿姨、叔叔們，謝謝。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝周嘉韋議員，我們請穎艾達利議員第三輪次發言。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。局長，剛才中岑議員所說的部分有一些小小的點幫她補充，其實本席也
接到很多類似狀況，不見得錯的都在老師這方，我們在整個調查結束證實老師沒有問題
後是否該給老師多點支持和協助，特別是面對所謂不適任教師的風險值那麼高，一旦被
判定幾乎等於教師生涯就毀了，一生就毀了，這等於是教職的死刑。在調查過程中，學
校覺得要中立不便干涉，結果最後反而會變成老師是孤立無援的，這部分局裡也要做適
當的協助，事後相關的輔導機制其實還是要動起來，可以研究一下，好不好？ 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝局長。再來我們談到文化教育部分，我知道其實蠻用心的，包含原住民的文化
列車、客家文化列車都有在做，而且數字及適用學校也愈來愈提高，這點其實滿感謝你
們願意接受這樣的議題。 
教育局鄭局長新輝： 
也謝謝議員持續關心。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝這樣的小小建議你們可以接受。但實際上我覺得在文化教育部分還包括一個東
西，什麼東西？就是我們所說的特教，特殊教育並不是只針對身心障礙或不怎樣的人，
不是！我講的意思是你要教其他學生怎麼與他們相處，面對身心障礙的朋友或同學該用
什麼方式與之相處才適合，我覺得這必須變成全民通識，這就必須從教育做起。不是說
看到盲人過馬路就咚咚咚跑過去扶他，那其實有一套規則的，如果這部分能在學校做得
好的話，其實蠻好的，所以這部分可能要注意一下。 
原住民的部分我就不先講了，包含師資等等我可能到總質詢再來談，現在要先談到
的是新住民部分。新住民學生要移民署才有資料，你們沒辦法給我資料，但根據你們在
108 年出的 107 學年度的外籍子女學生資料來說，至少 107 學年度臺南市新住民子女學
校人數已經有 1 萬 1,203 人，對不對？這是舊的資料，那我們臺南市對新住民這部分做
了哪些事？其實老實說我看了你們的報告有點難過，按你們的順序第一是新住民教育班，
107 年到 111 年度，你們去年報告都寫年度，今年寫年，我也搞不懂你們怎麼分的。依據
去年資料，班數我們先不講，經費是 1,980 萬 200 元，如果攤成五年平均，一年是 400
萬，可是今年報告中提到我們 111 年開了 29 班 513 人次，經費 91 萬 6,700 元，怎麼會
有這麼大幅的減縮？待會有時間的話你們再回答。 
再來是新住民的生活適應班，107 年到 111 年度的舊資料我們做了 40 場 727 人，但
在新資料中我們只做了三個主題 10 場 187 人。第三，新住民子女臨時托育，107 年到 111
年度做了 114 名，但我們這期只有做 21 名。再來是新住民子女母語的學習，108、109、
110 年分別做了多少班，結果 111 年你們這次的報告是隻字未提，是不做了嗎？新住民子
女的母語學習是不做了嗎？第五，新住民教育資源工作人員，去年報告寫著族語老師截
至 111 年 6 月本市共培育 208 位，今年報告一樣寫著截至 112 年 3 月本市共培育 208 位，
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1281

沒有增加嘛！完全沒有增加有什麼好寫的。你要告訴我為什麼不能增加或你們打算怎麼
增加，哪有報告寫得一模一樣的，好像我們從以前到現在努力做卻怎麼做都只有 208 位，
是有什麼瓶頸或困難嗎？所以這邊要請問為什麼經費投入減少？是真正的減少還是你們
改用其他計畫？移管到其他單位？例如可能移管到社會局等等其他單位，這是第一點。
第二，我們為什麼在母語師資上找不到人？因為這二個問題與原住民族語發生的狀況是
一模一樣的。再來，你們在做社會教育及家庭教育時有沒有考慮到宣傳時要知道他們想
知道什麼，而非你們想告訴他們什麼，這個立場其實很有問題。局長，可以說明嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
我想新住民子女在受教階段要學習還是十二年國教課綱中該學會的知識技能和態度，
當然就他們的教育而言，在教育過程中有適應上的問題需要去關懷，或者母語學習需要
提供機會，這部分我一直以來的理念是以需求者為導向在思考… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝穎艾達利議員，我們請陳皇宇議員發言。 
陳議員皇宇： 
謝謝主席。局長，辛苦了，我想向你請教一下，我們現在在推優化校園環境及綠能
校園，甚至說現在有推校園社區化，所以我們看到有些學校除了運動設施的提升外，連
周遭的圍牆都拆除了，表示與社區合作愈來愈好，所以中央核定的補助案包含學校操場、
特殊遊戲設施及改善遊戲場計畫。我想請教一下，其實我有去看紅瓦厝國小，其運動設
施與歸仁運動公園又不一樣，兩者是有區隔的，請問認定可以做特殊性運動器材的改或
增是依據什麼？有需要就可以提出嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
這我比較沒那麼清楚，不過運動操場的部分當然就是跑道的規劃… 
陳議員皇宇： 
對，除了跑道外還有一些運動設施、設備。 
永續校園科簡科長文達： 
向議員報告，以去年度教育局還在辦理的時候，只要學校有修繕、整建或想換材質
等需求，只要擬具計畫給體育署，體育署專家就會到校審查其排水、材質性，審查通過
後我們都會尊重學校來做改善。 
陳議員皇宇： 
所以不會因為學校位於南關線或哪一區而有不同，或者學生人數較少所以設施設備
不需要更新、更換？ 
永續校園科簡科長文達： 
不會。 
陳議員皇宇： 
所以到現在都還可以提出申請嗎？ 
永續校園科簡科長文達： 
就我所知是可以，但還是要進一步向體育局確認。 
陳議員皇宇： 
OK。 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1282

現在分工上還是得向各位議員女士、先生報告，學校體育的部分因為體育局成立後
是歸屬於體育局職掌，學校體育的定位包括體育班、學校運動場地的設置及維護，因為
過去補助經費是來自體育署所以只要體育署補助的經費都要透過體育局協助統整再提出
申請。 
陳議員皇宇： 
遊戲的設施？ 
教育局鄭局長新輝： 
遊戲的部分是由我們教育局，因為它不是運動場域。 
陳議員皇宇： 
所以只要有提出應該不會因為學校人數就有差異化？ 
教育局鄭局長新輝： 
一直以來都不致於，還要視其需求還有體育署能不能協助補助。 
陳議員皇宇： 
另一個問題，局長知道廣達文教基金會嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
我知道。 
陳議員皇宇： 
他們辦了許多與學校合作的游於藝活動，你覺得這個活動好不好？ 
教育局鄭局長新輝： 
我覺得很好。 
陳議員皇宇： 
其實每間學校都需要被鼓勵，都應該有機會與這樣的基金會合作，有可能協助學校
寫企劃案與之合作嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
其實我們每年都有一些學校負責擔任主學校，再來有些夥伴學校，細節我請婉馨科
長向您報告。 
特幼教育科許科長婉馨： 
向議員報告，我們從去年開始盟主學校是由裕文國小校長擔任，他接棒後我們其實
每年都有在鼓吹，若有學校有意願加入我們都非常歡迎，我們一直在拓點。 
陳議員皇宇： 
這點是要給予你們鼓勵，因為我從關廟國小成為游於藝夥伴後，策劃古今中外巴洛
克光影體驗等，提升學生對藝術作品的想法，我覺得這是蠻棒的，希望能繼續保持下去。 
特幼教育科許科長婉馨： 
是，謝謝。 
陳議員皇宇： 
再來是有關校安議題，我們現在有多少學校請保全？還是全部都有？ 
教育局鄭局長新輝： 
幾乎全部都有。 
陳議員皇宇： 
幾乎全部都有，那我想向您反應一下，其實保全公司人力是吃緊的，希望有時候當
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1283

這個保全休假時其實公司是臨時找一個人來替代，所以那個人要有什麼樣的資格？例如
良民證等，規範什麼？你們怎麼去了解來代班的人有什麼樣的資格？ 
教育局鄭局長新輝： 
要求的部分我請主任向您報告。 
教育局秘書室鄭主任豪志： 
我們在保全契約中會要求保全有良民證等相關證件，是為了保障學校學生的安全，
因為校內大都是國、中小學生或幼兒園，若保全沒有良民證的話會有些問題。 
陳議員皇宇： 
那我再問個詳細問題，若保全請假找人代班時你有去了解代班者有良民證嗎？ 
教育局秘書室鄭主任豪志： 
代理人的部分我們一樣會要求保全公司這些人一定要有良民證。 
陳議員皇宇： 
所以你有去查看嗎？ 
教育局秘書室鄭主任豪志： 
目前所了解幾乎都是有的，我們會要求。 
陳議員皇宇： 
所以當有保全請假時你真的有去看、去查、去了解嗎？ 
教育局秘書室鄭主任豪志： 
這我們會來加強，因為我們契約裡面有… 
陳議員皇宇： 
我這樣講就表示裡面有些紕漏… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝陳皇宇議員，我們請趙昆原議員第二輪次發言。 
趙議員昆原： 
感謝主席。請教局長，先向你致謝，過去不可能的事經過你的努力來幫助這些孩子，
WMI、IMC 這二項國際數學競賽也在你的努力之下，這些孩子都能領取到臺南市政府市
長獎，那張獎狀的意義很大，那些孩子拿著這張獎狀參加聯考是可以加分的，這你知道
吧。 
教育局鄭局長新輝： 
高中會考。 
趙議員昆原： 
過去歷任局長、市長都沒辦法替這些孩子完成心願，還好有你。 
教育局鄭局長新輝： 
沒有，您也很積極在爭取。 
趙議員昆原： 
還好有你聽得進去建言，知道有這種比賽，雖然是國際私人舉辦的競賽，不是我們
國家舉辦的，但人家辦得有聲有色，在你的鼓勵下我們臺南市子弟也沒讓你漏氣，一趟
出去都拿好幾面金牌回來，也經過市府的表揚，這些孩子也打電話給我說感謝局長的關
心，最重要的是他們出國比賽的花費是個人支出並未有政府補助。他們個人出資、組團
去比賽，比賽當時拿到好成績，他們是以臺灣隊來公告全世界的人知道，運氣很好有局
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1284

長你，回到臺南時還接受市府的表揚，在此我也向你道謝。這樣的基礎奠定我從三、四
年前就與你討論過，你告訴我臺南市政府所舉辦的數學競賽要分等級來辦理，現在辦得
如何？ 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，本來是沒有分年級，現在我們有分年級，國小也有一組，詳細我請科
長向您報告。 
趙議員昆原： 
好，不要讓她太閒，科長應該主動起來替局長說明這些較實際的工作細節。 
課程發展科王科長靖雯： 
是，向議員報告，我們國中分成七、八、九年級… 
趙議員昆原： 
我還可以再按嗎？接著第三輪可以嗎？ 
課程發展科王科長靖雯： 
國小也有數學競賽。 
趙議員昆原： 
不可以嗎？ 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝趙昆原議員，我們請朱正軒議員發言。 
朱議員正軒： 
謝謝主席。局長，今天好多議員都關心到通學步道問題，但通學步道對教育局而言
也是很困難，因為我們可以處理及可以負責的範圍差不多就是學校圍牆周邊。建築物退
縮 3 米後留下來的那塊空間可以做為人行道使用，局長，你認為關於通學步道應由哪個
局處主政，至少相關的有工務局、教育局、交通局及警察局？ 
教育局鄭局長新輝： 
其實很簡單的釐清，只要學校用地要做通學步道學校需要提出申請，非學校用地外
但卻是學生要使用的部分還是要透過區公所，主要還是區公所，這是該區通學的需求，
接下來區公所認同後提出計畫向工務局申請，所以要跨單位。 
朱議員正軒： 
局長，我知道不同段有不同單位負責。 
教育局鄭局長新輝： 
對，市府府層的人出來主持做決策。 
朱議員正軒： 
府層在統籌，我想這件事非常重要，可以說因為不同區塊權責在不同局處，所以整
件事就無法推動。 
教育局鄭局長新輝： 
所以有簽請府層出來協調。 
朱議員正軒： 
是，其實現在情況嚴重的都要爭取一些經費來整建通學步道，但我們有觀察到一個
現象，好像都是以現況看起來還有空間的來整修，但其實有更多學校的整修難度更高，
所以我也知道為什麼很難提案，因為難度更高，甚至連圍牆退縮後的人行道範圍都沒有，
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1285

局長，這是很重要的工作，務必請教育局納為重點施政項目。我們現在看到的通學步道
經常走到學校圍牆外就斷掉了，因為再延伸過去就進入社區，社區內又有新的困難，希
望拜託局長一定要主動處理。畢竟事關學校通學安全，我們希望小朋友從國小時養成步
行習慣，愈來愈多人習慣步行，等他們長大後我們城市的交通環境及用路習慣就可能逐
漸改變，愈多人支持步行，我們城市的交通就越有可能往人本交通的方向前進，局長，
這也是教育的一部分，拜託你。 
教育局鄭局長新輝： 
向議員報告，我的理念就是只要中央有經費我們可以爭取的，我都請同仁用心的與
學校好好討論來爭取經費。 
朱議員正軒： 
是，局長，永康十幾間學校中只有五王國小，永康其實學校非常很多，永康其實數
量不夠，局長，拜託通學步道整治的部分。 
教育局鄭局長新輝： 
我們要了解一下，因為有的校長會覺得說沒有必要，所以有時候我們也不能說怎麼
會沒有必要… 
朱議員正軒： 
畫面上打錯了，這間是大橋國中，其實他們後門出來後也沒有地方可以步行，再來
是三村國小，三村國小的情況算是最嚴峻的，因為學校圍牆也沒太多退縮空間，小朋友
在行走時有很多障礙物。再來是大灣國小我也收到很多陳情，後門巷子已經很擁擠，加
上停車等等情況，其實小朋友也是走在馬路上；再來是永康國小，一些路權團體都很喜
歡拿這樣的照片來貼文，雖然有人行道但非常狹窄，基本上一個人要走都有困難，以上
一些資料提供教育局參考。對，還有永信國小，永信國小也有一樣的狀況，永信國小這
側已經走出社區，學校圍牆邊其實還有人行道，但走到社區的話還是得走在馬路上。 
最後時間我說的議題與永續科有關，也是很重要，就是夜間運動，其實我們市轄的
學校而言對社區相對友善，開放時間也相對較長，只要學生沒有在上課的時間外，基本
上都可以進入校園中運動。但我發現一些國立的學校對於社區開放這點不是那麼重視，
當然我們未來可以再努力，針對學校有開放的部分夜間照明很重要，我們晚上開放民眾
進入，但若沒有夜間照明的話球場也無法使用。所以拜託教育局是否能找一些示範學校
把管理機制建立起來，因為我們都很擔心有人進入後可能會造成環境髒亂，留下一些垃
圾，或者太晚時還在運動打擾到周邊鄰居，這都是要考量的點；還有是使用需求，該社
區到底有沒有使用需求，這些我也很樂意提供建議，我們有重點學校周邊是完全沒有體
育運動空間的，這我也會報給教育局來幫忙，拜託教育局是否能研擬管理方式，讓夜間
運動成為可能？夜間照明可以配合光電球場等等來使用… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝朱正軒議員，我們請陳秋萍議員發言。 
陳議員秋萍： 
謝謝主席。局長，早上要和你談優化校園環境推展綠能校園，綠能校園不只在校內，
校外都一樣，我們很多同事都講到通學步道及人行步道，其實都是提供民眾行走的步道，
我在此也要請教你，到底我們永康有幾所學校有申請？你們有沒有去通盤檢討，到底是
哪幾所？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1286

教育局鄭局長新輝： 
曉慧科長有目前初步提出申請的學校，約有 10、20 校。 
陳議員秋萍： 
那在永康的學校呢？去年中央有經費讓我們申請，到底是有幾所通過？ 
教育局鄭局長新輝： 
是，請曉慧科長向您報告。 
社會教育科王科長曉慧： 
永康的部分目前提報內政部最近校園周邊改善計畫的有五王國小。 
陳議員秋萍： 
是，五王國小，但還沒有經費吧？就我所知還未有經費。 
社會教育科王科長曉慧： 
對，但已經有報上去了。 
教育局鄭局長新輝： 
提報後要整合。 
陳議員秋萍： 
有報上去，但經費沒有下來，別所學校經費有先下來，但他們沒有，是不是這樣？
我要跟你們說，過去我們的行道樹都是種植樟樹較多，但樟樹竄根竄得很厲害使路面凹
凸不平，會造成學生行走時的危險，這是非常嚴重的事，科長請特別注意。學校的通學
步道或人行步道，因為你們有分是工務局或教育局的權責，其實小朋友要走的步道就是
要很平整，這也是你們在推的政策不是嗎？我要向你說明行道樹竄根問題很嚴重，因為
我到設 YouBike 的點，我相信科長也知道，只要通學步道有經費需求的話我不一定是叫
你們處理，我會請工務局處理，甚至請交通局處理，你們經費較少我就儘量請他們處理，
但在向中央申請經費時我希望你們能用心一點，好不好？你請坐。 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員幫忙爭取。 
陳議員秋萍： 
局長，我還要請教你，現在病毒非常多，我想了解你知道有哪些病毒？ 
教育局鄭局長新輝： 
最近？ 
陳議員秋萍： 
腸病毒、流感… 
教育局鄭局長新輝： 
對，腸病毒、流感、諾羅… 
陳議員秋萍： 
還有登革熱、新冠肺炎，現在有新的病毒你知道嗎？就是小朋友的殺手，你知道嗎？
就是人類間質肺炎病毒，若是感染會非常嚴重，第一時間沒辦法驗出陽性或陰性，需要
多層檢驗才知道，如何去防範該病毒？症狀為發高燒、咳嗽不止、肺炎、呼吸道問題等，
現在你既然知道了這樣的病毒，我也希望你能想辦法杜絕，怎麼樣讓小朋友知道這個訊
息？這樣好嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1287

我們向衛生局了解一下這個新的病毒，看是否為法定的傳染病，如果是，我們看怎
麼來防範。 
陳議員秋萍： 
對，要非常謹慎。 
教育局鄭局長新輝： 
我們來請教衛生局。 
陳議員秋萍： 
好，我把剩餘的時間給李中岑議員。 
李議員中岑： 
謝謝秋萍姐。局長，我想詢問一下學校的體育班現在是由體育局管還是教育局？ 
教育局鄭局長新輝： 
體育局。 
李議員中岑： 
體育局管，但如果體育班撤掉的話教師會影響到整間學校嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
體育局是決定體育班的設立，如果是老師超額部分就由我們協助處理。 
李議員中岑： 
原有的體育班撤掉的部分，因為我知道和順國中體育班已經撤掉了，撤掉後原編制
的老師就會受到影響。 
教育局鄭局長新輝： 
我們會有超額老師的介聘協助，靖雯科長那邊… 
李議員中岑： 
我的思維是雖然現在權責已經歸給體育局，但其實很多因素是必須連結在一起的，
不要說整個體育班就歸屬在… 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝主席李中岑議員，我們請蔡育輝議員發言。 
蔡議員育輝： 
局長，判決書你要遵守嗎？簡單說你會要求工會、校長將工會開會資料提供給議會，
做得到嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
是，我想… 
蔡議員育輝： 
我不是反對他們請假，我要監督看開會內容是否符合規定。 
教育局鄭局長新輝： 
我想依法和核實是我們處理行政的原則。 
蔡議員育輝： 
好，沒關係，你看這個。這兩天，我最近都在哭，為什麼在哭？這些老師兼職一年
多花好幾百萬，你知道我為什麼哭？請播一下資料簡報，我對你印象不太好，為什麼不
太好？議會也沒有增加預算，要讓孩子吃 70 元，都通過了你還拿來大會亂，你知道我哭
的原因是什麼嗎？因為我眼睛不好最近都在流眼油，孩子吃飯經費 70 元總共只多了 135
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1288

萬你那麼計較，那些老師兼職用行政人員作為會務人員你卻沒有意見。局長，你又提出
來讓我很想不開的原因是什麼你知道嗎？議會都決議了讓孩子午餐費用提高為 70 元，在
這 1,000 萬的經費裡支出。科長，請你告訴我這 1,000 萬要花在哪裡？ 
學輔校安科陳科長宗暘： 
報告議員，用在弱勢學生午餐的補助。 
蔡議員育輝： 
對，我有叫你增加預算嗎？有嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
從這個角度來說是在總額數裡。 
蔡議員育輝： 
局長，我們行政立法分立，行政權和監督權不同，不然你不會像以前那位一樣來拜
託不要，不然你也叫你們黨的議員在審查時反對，若反對會被民眾罵死。孩子吃 70 元你
們就哀哀叫，我今天去白河區公所人家 3,000 元已經發完了，還帶去玩，別的單位錢花得
很快，你卻和孩子計較 70 元，議會都已經通過了你還再次提出來亂，你是要捧我場嗎？
要增加我的形象，讓民眾知道這些議員替孩子爭取經費？不要再亂了！1,000 萬都不夠你
們多的開支，本來是要幫助弱勢家庭，你又提出到議會連議長也被我罵，議會都通過了
你又提出來做什麼？是誰同意你再次提出來的，你去拜託市長還是議長？你要遵守法律
規定。 
教育局鄭局長新輝： 
有，好。 
蔡議員育輝： 
我們就跟你說完了，議會審查預算時都決議通過了，同樣 1,000 萬你要幫助弱勢家
庭也通過了，你又拿來議會亂，難道議會較小嗎？我們現在不是議事組或議事股，我們
議長說難聽一點是無黨派的，我們所做的都是依法行政，都通過了，你們以後不要再做
這種事了，到底有沒有要讓小朋友吃 70 元？ 
教育局鄭局長新輝： 
是，我們尊重各位的決議。 
蔡議員育輝： 
不是，你們有沒有要讓小朋友吃 70 元？ 
教育局鄭局長新輝： 
有在簽核，會再向你答覆。 
蔡議員育輝： 
什麼簽？都通過了由 1,000 萬下去勻支。 
教育局鄭局長新輝： 
是，就是尊重貴會的決議。 
蔡議員育輝： 
對，那你為什麼常提出來亂，好像在捧場我們國民黨和無黨派的議員，我們都支持
70 元餐費，也沒半個人支持你，連民進黨也支持要花 70 元。我現在隨便吃都上百元，拿
100 元要給店家找，人家說議員不好意思這要 125 元，我吃碗虱目魚粥加兩顆蛋就要 125
元，你捨不得讓孩子吃 70 元，議會都通過了，你以後不要再做這種事了。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1289

教育局鄭局長新輝： 
好。 
蔡議員育輝： 
我看你在答覆議員時很專業。 
教育局鄭局長新輝： 
不是的，議員，那天我向議會報告是弱勢 70 元其他一般生 60 元，這樣怪怪的。 
蔡議員育輝： 
不要說那麼多，議會決議後你就別再亂了，你要遵守法令規定，你知道嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
是，我不會亂。 
蔡議員育輝： 
不會亂那你又提到議會做什麼？都決議了你還拿來議會。 
教育局鄭局長新輝： 
不是，那是向貴會解釋說明。 
蔡議員育輝： 
解釋？那你又在議會要求說 65 元太多，全國最多。 
教育局鄭局長新輝： 
我也有解釋這個原因。 
蔡議員育輝： 
我們要做得較好，我們比人差的地方你怎麼不說，我早上跟你說工會多花了幾百萬
你怎麼不說，你怎麼不說學校不行… 
教育局鄭局長新輝： 
那是兩碼事。 
蔡議員育輝： 
對，但那些兼職老師一年多花幾百萬，一個月領 7、8 萬元卻只上二節課，你看有沒
有道理。局長，我相信你的專業，我們多點愛心，我最近在哭你知道吧，都在流眼油。 
教育局鄭局長新輝： 
是，不可以，那我給你安慰。 
蔡議員育輝： 
你不要做那種沒有同情心的事，電視播出去對你的形象有損。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝蔡育輝議員，請鄭佳欣議員發言。 
鄭議員佳欣： 
謝謝主席，辛苦了。局長，我想了解一下 K-12 案，你知道明年是龍年，據我了解目
前招生已經 200 多位、210 位，一般招生是 120 名。我現在遇到很多問題，一定有很多民
眾想去唸 K-12 沙崙國中，我們第一優先一定是在地基本學區內的，第二是六甲里、歸南
里及崙頂里，現在如果民眾為了就讀提前遷戶籍，當然遷戶籍也有優先順序，有些為了
就讀在大潭、沙崙、武東等地買房，你要如何解釋這些在地的小朋友無法申請就讀沙崙
國中？這點你們有何解決方案，要如何面對這些問題？因為現在我們就已經遇到這些問
題了，你們有想看看如何解決這個問題嗎？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1290

教育局鄭局長新輝： 
沙崙 K-12 是 114 年正式設立。 
鄭議員佳欣： 
對，我知道。 
教育局鄭局長新輝： 
那時候我們會把學區劃定出來，所以有的人說一個年級只有三班而已… 
鄭議員佳欣： 
局長你先讓我講一下，114 年正式招生，我現在是在說明年，明年龍年目前就有 200
多位了。 
教育局鄭局長新輝： 
國中嗎？ 
鄭議員佳欣： 
對，沙崙國中，目前有 200 多位，問題是我們一般招生是 120 名。 
課程發展科王科長靖雯： 
向議員報告，對，因為它是總量管制學校，它可以收 120 位孩子。 
鄭議員佳欣： 
對，我知道，我的重點是說儘量以在地為優先。 
課程發展科王科長靖雯： 
向議員報告，第一優先一定要設籍。 
鄭議員佳欣： 
局長，你先請坐。 
課程發展科王科長靖雯： 
第二要有居住事實證明文件。 
鄭議員佳欣： 
對，我知道。 
課程發展科王科長靖雯： 
要確定有住在那裡。 
鄭議員佳欣： 
戶籍呢？ 
課程發展科王科長靖雯： 
戶籍要在學區內，我們會定出基本學區。 
鄭議員佳欣： 
對，我知道，我的意思是你要怎麼去排除遷戶籍、買房子，可是在地的人是長期住
在大潭、武東、沙崙等地區，卻比不上那些剛來買房的人，當然這會有兩難的情況，你
們一定要想辦法解決這個問題，因為很多人都有提到此問題，甚至有在地家長也提到這
個問題，你們要如何來排除？而且你要讓沙崙國中明確知道他們到時候會面臨這樣的問
題並幫忙我們解決，好不好？謝謝。我把剩下的時間留給李宗翰議員。 
李議員宗翰： 
感謝佳欣議員。局長，時間有限麻煩簡報畫面放一下，我很快重申我的結論，除了
在總質詢時請局長提供資訊素養的規劃方案，另外針對實驗中學的部分，希望教育局也
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1291

可以提供接下來的規劃作法。我個人建議，原本窮則變、變則通的地方就讓他們持續發
揮，地點的部分請教育局再審視規劃，局長，有問題嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
我們會去了解哪所學校願意轉型為實驗中學。 
李議員宗翰： 
是，謝謝局長。接下來我要另外談到食農教育的議題，我特別強調在前天農業局的
專業報告中，徹頭徹尾沒有提到我們大新營區所有農產品，這件事我想拜託教育局，若
農業局不想理我們那個學區的話，希望教育局可以針對我們學區多加著墨，白河內角有
非常強的魏宗淇老師，我相信你們也知道，柳營、後壁等本身就有非常多的教育系統… 
教育局鄭局長新輝： 
還有東山。 
李議員宗翰： 
對，這些區域我們希望能由教育局來做發動，好好做給農業局看，這件事若由教育
局來做可以做到什麼樣的程度，相信農業局一定會感到羞愧到無地自容，這件事要麻煩
教育局規劃一下，我們會後再來談。 
教育局鄭局長新輝： 
是。 
李議員宗翰： 
最後我要花點時間來談一下 2 歲專班的部分，我們沒有招生滿 3 歲以上的幼兒園，
希望可以來設置 2 歲專班，不知道局長針對這樣狀況會調整到什麼程度？ 
教育局鄭局長新輝： 
這是政策方向。 
李議員宗翰： 
是，那具體調整了多少？接下來會怎麼調整？ 
教育局鄭局長新輝： 
基本上要看哪個地方 3 至 5 歲沒有招滿可以調整為 2 歲班，我們會從那個地方去做。 
李議員宗翰： 
像這樣的規劃未來有辦法具體呈現嗎？ 
教育局鄭局長新輝： 
今天二招完後，我們確認各個幼兒園招生狀況後去做明年度的調節。 
李議員宗翰： 
是，我們期待！像這樣的需求會愈來愈多，這件事情希望教育局能往此方向持續推
動，以上作為建議，謝謝。 
教育局鄭局長新輝： 
是，了解。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝李宗翰議員。因為時間上的關係等一下發言 3 分鐘，現在請黃肇輝議員發言。 
黃議員肇輝： 
謝謝主席。時間也不多，最後要講終身學習的部分。我們有樂齡中心、社區大學及
各里的市民學苑，很多課程其實是相對重複的，社區大學有些單位辦學是比較辛苦的，
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1292

需要靠一些與樂齡中心衝突的課程才有辦法達到收支平衡，建議教育局若社區大學有開
設的課程，樂齡中心就儘量少開同樣的課程，不知道這樣行不行？只是提供建議。七間
社區大學都有其特色，這些特色剛好都是各區域的在地特色，剛好明年是臺南 400 年，
我們是否給社區大學一些資源，讓他們也能參與臺南 400 年這個重要年度？請教育局思
考一下這個方向。剛有講到語言的部分，母語、本土化的 語言甚至原住民及新住民語言，
我們是不是也能透過終身學習系統來建立臺南市多元語言學習的終身學習。 
教育局鄭局長新輝： 
我想這是我們努力的方向。 
黃議員肇輝： 
好，給後面的同事發言。 
教育局鄭局長新輝： 
謝謝議員。 
主席：(王議員宣貿) 
謝謝黃肇輝議員。今天因為時間上的關係，後面若還有其他議員要發言的話，請教
育局特別向有按燈發言的議員做了解。今天特別感謝鄭新輝局長、王崑源副局長、吳國
珉副局長、各單位主管及本會各位同仁的出席，也感謝新聞媒體各位好朋友的採訪，今
天議程到此結束，明天 5 月 4 日早上 9 時 30 分繼續由民政教育部門—體育局、原住民事
務委員會、客家事務委員會、秘書處、人事處業務報告及質詢，散會。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1293

