1 
 
第 4 屆第 1 次定期會市政總質詢 112 年 6 月 21 日(第 22 次會議) 
議員質詢順序：李偉智、林依婷、沈家鳳、蔡蘇秋金、陳皇宇、郭清華、沈震東、余柷青、 
林美燕-蔡宗豪（共用時間）、李鎮國、楊中成、李啓維、李宗霖 
記錄：邱彥斌 
主席：（杜議員素吟） 
議程開始，臺南市政府黃偉哲市長、方秘書長、各局處首長、新聞媒體各位女士先
生、本會各位同仁，以及電視機前關心臺南市政的好朋友，大家早安、大家好。今天是
6 月 21 日星期三，也是本次定期會第 22 次會，上午議程為市政總質詢自由發言，向大
會報告，自由發言每位議員質詢時間為 10 分鐘，因議程較為緊湊，原則上不延長發言時
間，各局處未及答詢的部分請在會後口頭或以書面向議員說明。首先請李偉智議員，質
詢時間 10 分鐘，李議員請。 
李議員偉智： 
謝謝主席。首先請教警察局廖局長，新北市目前紅線停車在夜間 10 點後暫不執行，
條件是如果沒有影響到救災跟治安，這部分臺南市有實行的可能嗎？ 
警察局廖局長宗山： 
我們也可以比照這樣來處理。 
李議員偉智： 
因為現在很多都市人口稠密的地方，在停車場興建速度還沒那麼快的情況之下，10
點以後如果不影響公共安全，這個部分是不是能進行研議看看？ 
警察局廖局長宗山： 
好，我們會來研究處理。 
李議員偉智： 
局長請坐。接下來請交通局王局長，辛苦了，臺 20 線目前觀光客其實相當多，有些
路口轉角，還有一些機構……新化觀音村在國道 8 號下來往那拔林的方向剛好有一個轉
角，目前已經設置了閃光燈，閃黃燈及閃紅燈，二期現在已經落成，目前也住滿了人，
所以接下來會有很多房客在那個地方進出，需要改成 3 色號誌，是不是會後再請同事進
行評估？ 
交通局王局長銘德： 
我們再來會勘，如果交通量有變化，我們可以重新評估。 
李議員偉智： 
對，跟公路總局的部分再做配合。 
交通局王局長銘德： 
好，我們再來會勘。 
李議員偉智： 
局長，你請坐。接著請教經濟發展局局長，上次森霸電廠二期在商業運轉之後，因
為電協金監督管理辦法裡直接明訂每 1 度要提供 0.08 元。 
經濟發展局林局長榮川： 
0.018 元。 
李議員偉智： 
是 0.018 元，抱歉少打一個 1，以這個部分來講，未來整個鄰近的行政區域就會收
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　933

2 
 
到一些回饋，這個部分我們建議因為目前只有山上區公所做的方式跟其他區比較不一樣，
經過上次總質詢後到現在的自由發言時間，我們見了約有 200 多位里民，做了在地的訪
視，目前形成一項共識，所以在這邊提議「二本」修改原則，第一「本」，建議部分直
接發放給本人，接下來可能是在民政局的部分，局長，剛剛有跟你報告過，里長、居民
形成了共識，接下來是不是就由民政局與區公所進行修改，將地方的意見收集。 
民政局姜局長淋煌： 
6 月 19 日時區公所已經開過會，他們也想將回饋金直接發放給山上區的居民，這項
辦法當然要修改，區公所已經送過來了。 
李議員偉智： 
行政規則的部分，到時候再麻煩局長協助召開協調會議，因為 112 年到目前尚未進
行核銷跟執行，所以本席建議是不是就從 112 年，也就是本年度開始研議執行？ 
民政局姜局長淋煌： 
沒有問題，因為 112 年有 400 多萬元，113 年之後就會變成雙倍，也就是 800 多萬
元，所以這 800 多萬元發放給里民會比較有感，不然之前只有幾百元而已，現在回饋金
已經比較多了。 
李議員偉智： 
請再研究看看，所以這個部分本席向你建議在行政規則的調整上，就儘量朝向這二
本的方式來進行，給「本」人跟「本」年度開始執行。 
民政局姜局長淋煌： 
我會跟區公所研議。 
李議員偉智： 
好，要儘量加速，制度要縝密，因為行政規則不用送議會，所以速度上可以再快一
點。 
民政局姜局長淋煌： 
我們會直接發放給受影響的居民，這沒有問題。 
李議員偉智： 
好，2 位局長請坐，謝謝。接下來請教李局長有關消防人力的部分，我們在總質詢
的時候有提過，你的答覆很簡單，也很有效率，接下來我希望臺南市不只是第四大隊，
其他各大隊如果有缺人力的情形，請你儘量加速跟消防署要人力。接下來是滅火的部分，
因為南科有很多工廠，目前不管是製造有機的溶劑，甚至是回收處理，遇到用泡沫滅火
的火場機會很高，是不是能在會後……因為現在時間不夠，你是不是能在會後盤點一下？
在工業區林立的大隊，目前在滅火上需要用到泡沫去處理，不管是有機或是塑料，這些
火災類型需要的量能夠不夠？ 
消防局李局長明峯： 
跟議員報告，這個部分我們平常都有建立資料，而且我們的友軍奇美實業還有機廠
都隨時可以來支援，量很多。 
李議員偉智： 
支援是看人家方不方便，那才叫支援，你們消防員的部分我也一直在說支援，支援
是指本單位有空閒的時候才是，而那些支援也是這個樣子，既然要推動消防，未來你們
會有 400 多位人力要加入團隊，我希望人力增加之後，你們的人、機、具，甚至是這些
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　934

3 
 
第一線需要的滅火用具，不適合用水的火場要有泡沫讓他們使用，第一線消防弟兄的安
全一定要顧好。 
消防局李局長明峯： 
我們現有的泡沫可以打 49 萬公升的水…… 
李議員偉智： 
沒問題，這樣子我就安心了，但是會後數據一定要提供給我，好嗎？ 
消防局李局長明峯： 
可以。 
李議員偉智： 
局長請坐。接下來請都市發展局局長，感謝新化小鎮已經做了一期工程，目前正積
極在進行，時程都準時，二期也在進行中，新化區我一直在講，除了舊果菜市場之外，
旁邊就是新化區公所，為行政專區，在行政專區中我重視的是這個三角形地帶，你做了
這樣的規劃，黃色的部分是人行道，因為廣停在這個地方，區公所也在這個地方，執行
小鎮之前其實比較沒那麼有系統，但是這樣的廣場出來之後，我們就期待在 113 年 7 月
完工的時候，人行道，也就是淡黃色的這個區域能夠暢行無阻。本席提過北側的新化高
中跟東側的新化國小學童很多，旁邊就是興南客運總站，所以這個區域需要有安全的人
行步道，或者是學童安全上下車的汽車停車彎，你們都有納入意見，也完成了這樣完整
的設計，我們期待這座廣場未來除了停車之外，也能有類似大目降廣場這種辦活動的功
能，一座在北邊、一座在大目降廣場，這樣可以疏導停車壓力，好嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
是，我們朝這個方向努力。 
李議員偉智： 
好，我就繼續往下問，這個行政特區裡面有個文化局的青年圖書館，是一座非常漂
亮也花了很多錢整建的圖書館，左邊就是以前新化區的自來水服務所，現在已經遷到了
新市區，這棟服務所有什麼問題？這邊的人行步道看起來是沒問題，騎樓可以走過去，
但這一張圖就有問題了，在這個三角點這麼好的位置，大樓上面的鐵皮就不講了，下面
這個部分是完全堵住的，所以局長，我希望在人行步道跟廣場的規劃上，你必須要強勢
地去執行，這個廣場的人行步道必須要能夠安全地在這個廣場繞行，如果不去排除騎樓
的佔用，你的計畫執行也會有問題，如果人行步道還要繞出來馬路上，然後再繞一圈，
那就不對了，所以這個部分可能要麻煩工務局將騎樓佔用問題排除，還有警察局公權力
的執行，這些部分可能都要協助，好不好？ 
都市發展局徐局長中強： 
好。 
李議員偉智： 
因為這部分對於我們新化區而言很重要，你看你們整個場域規劃的很好，區公所目
前也進行的很好，但是如果繞行一周被這棟建築物影響，那就沒辦法了，所以這個部分
我還是建議要儘快去溝通，好嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們請工務局跟警察局協助，儘快將這個部分做協商處理。 
李議員偉智： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　935

4 
 
好，民政局局長，這個部分的第二項我要拜託一下，這個場所幾乎沒有在使用了，
是不是以後能做為新化區公所行政特區中的一部分？因為這塊地是市政府的土地，如果
這棟建築物沒有用到，是不是能協商收回來？例如做為社福也好，是不是能溝通看看？ 
民政局姜局長淋煌： 
我會請吳金喜區長研究一下。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，我們先做耐震影響評估，如果結構還能夠用，我們就用，如果結構已
經真的不行了就不要勉強，安全第一。 
李議員偉智： 
好，謝謝市長。局長，再麻煩你。接下來是財政稅務局局長，上次就有問到了，你
也有積極去處理了，我希望這個區域要加速，因為只有加速，市民居住的地方，就算他
們是租地，才有未來性及安全的空間，上次總質詢時因為時間不夠了，所以我現在簡單
跟你說，請你加速，好嗎？ 
財政稅務局陳局長柏誠： 
好。 
李議員偉智： 
好，謝謝。 
主席：（杜議員素吟） 
感謝李偉智議員對地方建設的爭取與關心要怎麼改善。接下來的時間由林依婷議員
質詢，時間 10 分鐘，林依婷議員請。 
林議員依婷： 
謝謝主席。黃市長、方秘書長、各局處首長，還有觀看直播的市民朋友大家好，今
天是我的自由發言時間，首先跟大家ㄧ起來關心昨天發生的混泥土攪拌車行經安平區府
平路時，發生了路面塌陷的情形，駕駛無大礙，也沒有波及到一般的民眾，但我想大家
現在回想起來應該都蠻後怕。市長，請問一下你有看過監視器畫面嗎？ 
黃市長偉哲： 
我有看到新聞。 
林議員依婷： 
我給大家看一下，這是攪拌車在行經府平路的時候，在行經這條路目前都沒有問題，
前方這邊其實有看到一塊明顯顏色不太一樣的地方，感覺應該是剛臨鋪完，過沒幾秒後
就掉下去了，市長，我認為昨天的塌陷其實應該是有徵兆、可預防的。首先請教工務局
蘇局長臨鋪的位置，工務局是何時去補的？ 
工務局蘇局長金安： 
日期我不清楚。 
林議員依婷： 
那你回去可能要調查一下，你們去補之前，針對這個已經有點凹陷處，要去了解一
下是不是底下的排水箱涵出現了什麼問題？應該可以從工務局工務大隊或者外包廠商在
有得知這樣的情形時，反映給工務局，在你們做了判斷之後移交給水利局，讓水利局提
前知道哪裡的箱涵出了問題，應該是這樣吧？ 
工務局蘇局長金安： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　936

5 
 
要看當初凹陷的時候是什麼狀況，有時候我們的人員不一定會知道箱涵就在這個位
置，因為箱涵有時候會做在旁邊。 
林議員依婷： 
沒錯，局長，但是一般民眾跟我們一樣沒有這麼內行，我們都是外行的，民眾看到
這個位置因為有凹陷所以才剛臨鋪過，所以就會認為市政府的工務單位，為什麼在鋪之
前沒有先發現這裡有老舊箱涵的問題？這會是大家的疑問。 
工務局蘇局長金安： 
最好是要有這樣的警覺性，但是有時候不一定可以看出來。 
林議員依婷： 
局長，這份警覺性工務局要更加強，這種事情真的不要再發生了，好不好？ 
工務局蘇局長金安： 
好。 
林議員依婷： 
好，謝謝局長，請坐。水利局韓局長，我想要請教你針對這些老舊箱涵的檢修，水
利局大概是怎麼做？ 
水利局韓局長榮華： 
目前大概都是以箱涵縱走的方式來進行檢視，也就是人員進入箱涵的內部。 
林議員依婷： 
就是用人工去走？ 
水利局韓局長榮華： 
是，去做箱涵頂版的檢視。 
林議員依婷： 
局長，你知道這是什麼嗎？ 
水利局韓局長榮華： 
那個應該是透地雷達車的檢視方式。 
林議員依婷： 
對，這就是運用透地雷達方式找出隱藏的天坑，以及發現箱涵的危險。局長，請問
水利局有在使用嗎？ 
水利局韓局長榮華： 
過去曾經有幾個路段有找廠商用這種方式做巡檢，因為當時市長有特別要求我們對
於路面有些坑洞下陷的地方，可以用這種方式去找到可能有坑洞的徵兆，然後進行箱涵
的修復。 
林議員依婷： 
市長，我認為公共安全很重要，除了水利局用的縱走的方式盤查以外，應該也要加
入這些科技工具，像是透地雷達等儀器，以提高盤查效率，市長認為呢？ 
黃市長偉哲： 
對，當然需要，不過透地雷達可以使用，但不可以完全依賴。 
林議員依婷： 
我們可以針對一些熱區來使用，是不是？ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　937

6 
 
理由是它的正確性，例如只有 60％至 70％，還是沒有辦法 100％。 
林議員依婷： 
但是我相信搭配人工縱走盤查可以提高效率。 
黃市長偉哲： 
各種方式都一起使用。 
林議員依婷： 
好，謝謝市長。拜託水利局局長，針對五期這些老舊箱涵結構的問題，要儘速檢視。 
水利局韓局長榮華： 
是，跟議員報告，我們現在有排定從華平路以西的範圍到光州路這段，在五期屬於
比較老舊，尤其是有感潮段的箱涵，也很感謝市長跟市議會這邊經費的支持，目前已經
有籌編預算，也正在進行中。 
林議員依婷： 
是，再拜託局長，謝謝。講到老舊箱涵就要來問問南區的觀光城，市長，昨天這輛
攪拌車掉下去後，我就接到了觀光城周邊民眾的反映，今天掉下去的是攪拌車，但是如
果上面是負重的建築物，後果就不堪設想了。市長，我想請問一下，針對觀光城，市政
府目前的態度是什麼呢？ 
黃市長偉哲： 
我覺得就如同剛剛回答李議員的一樣，是「安全第一」，如果居住安全，不是居住，
因為觀光城不能居住，只是一座商城，就是如果在那邊使用、經商沒有安全疑慮，那我
們會考量它的合法性，現在是安全性跟合法性都有問題。 
林議員依婷： 
是，「安全」，市民的生命財產安全最重要，2018 年在利南街也掉了一臺吊車，大
家都還記得，所以希望市政府可以拿出更積極的態度。 
黃市長偉哲： 
利南街是掉了一輛車，結果吊車去吊它的時候，本身又掉了下去。 
林議員依婷： 
對，所以觀光城的風險沒有人可以承擔，我們應該要以市民的生命財產安全為重，
市政府應該要有更積極的作為來協助這些攤商，好嗎？經濟發展局局長。 
經濟發展局林局長榮川： 
這個部分我們會努力。 
林議員依婷： 
要趕快處理，然後讓水利局可以趕快做後續的整頓，這點應該很重要，我想再重申
一次，市民的生命財產安全比什麼都重要，應該是議會全體議員的共識，也是市長、市
政府的共識，好嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
好。 
林議員依婷： 
謝謝局長。接下來要討論安平區怡平里活動中心的問題，怡平里活動中心本來早期
在平通市場的 2、3 樓，那時候是一處臨時的活動中心，現址在怡平路上的大臺南智慧交
通中心，大家應該都還記得，2017 年怡平里活動中心搬遷的時候，引發了一些衝突，搬
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　938

7 
 
出來後，現在臨時的活動中心長這樣，是一個貨櫃屋，空間很有限，當時在賴市長時代
的時候，其實有協議要蓋一座新的活動中心還給怡平里，原本是選址在這座怡平公園，
但是根據最新的連署結果，民政局姜局長，6 月 15 日最新連署的結果沒有通過，所以目
前不能蓋在公園，對不對？ 
民政局姜局長淋煌： 
我從側面了解後，大概連署了 600 份左右。 
林議員依婷： 
對，因為沒有實質過半數，所以沒辦法。 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
林議員依婷： 
謝謝局長。交通局王局長，我想請問一下，現在大臺南智慧交通中心除了 2、3 樓的
交通教育主題館外，1 樓的空間配置是什麼？ 
交通局王局長銘德： 
1 樓目前是停車工程科跟停車營運科的辦公場所，以及現在停車管理相關收費或者
是收費資料後面的整理系統，還有智慧停車的部分。 
林議員依婷： 
當初就是因為交通局新增了捷運工程處，所以原本的廳舍沒有辦法容納這麼多的科
室，市長，其實我想要給市府一個建議，局長先請坐，在 1997 年我 2 歲的時候，永華市
政中心移進了安平區，在那之前五期做了整體的重劃，因為要迎接市政府跟市議會，所
以讓安平區定位為市政中心，這部分在座的大家應該都知道，五期也因為市政中心的移
入而越來越繁榮，但是市長，我們還有一些流落在外的局處，像是環境保護局、衛生局，
還有剛剛說到的交通局部分科室，甚至還有安平區的第四分局，現在都沒有獨立的廳舍，
能不能把這些流落在市政中心以外的局處整合起來，在五期既有的市有地上蓋一棟廳舍，
形成聯合市政中心？ 
市長，我有找到一塊地，在平豐路上精誠段的 19 號地號，這裡大概有 3,000 多平方
公尺，現在是市有地，屬於市場用地，如果把這些廳舍整合起來，停車工程科跟停車營
運科也能移進來的話，1 樓的空間是不是就騰出來了？而且我們現在要知道五期寸土寸
金，必須活化利用每個空間，所以讓交通教育主題館繼續留在這邊，讓活動中心在 1 樓，
2、3 樓一樣是交通教育主題館，小朋友仍然可以來這邊參觀，也不會使花了這些經費所
建設的這些硬體設備直接移走，可以讓空間有更多的運用。市長，你認為呢？ 
黃市長偉哲： 
我的想法當然希望能求得兩全其美，我們不能忽略歷史的事實，也不能忽略前任市
長的承諾，所以還是要給他們一個…… 
林議員依婷： 
對，因為他們都希望怡平里的活動中心可以在怡平里，所以如果我們可以利用挪用
空間的方式，會是兩全其美的辦法。 
黃市長偉哲： 
我本來以為如果連署通過，在那座公園就變成是大多數民眾的共識，可是並沒有通
過，這也是一個事實，我們再來想辦法。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　939

8 
 
林議員依婷： 
所以拜託市長繼續幫怡平里活動中心想辦法，也可以研議一下這個方式，謝謝市長。 
主席：（杜議員素吟） 
感謝林依婷議員，接下來請沈家鳳議員，時間 10 分鐘。 
沈議員家鳳： 
謝謝主席，市長、市府一級主管，還有電視機前的朋友及媒體先進，今天是家鳳的
自由發言時間。 
我想要先請教經濟發展局局長，從 3 月 30 日臨時會至今，家鳳提案要求在未於地方
完成充分溝通前，不得核准新設的相關執照，以及現有的案場都不得動工，5 月 19 日舉
辦了專案報告，本席有要求各局處必須明訂營運期間災害管制的管理條例，以及案場退
場保證金與回復辦法，請問一下，在這些討論之後，什麼時候會推出審查要點以及未來
設置的自治條例？ 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，審查要點的部分相關單位已經都沒其他有意見了，我們已經簽給市長
準備核定。 
沈議員家鳳： 
已經要準備核定了，什麼時候會公布？ 
經濟發展局林局長榮川： 
大約 7 月底前會公布。 
沈議員家鳳： 
確定 7 月底前能公布？希望能如期如質，我覺得臺南市的效率要再加強一點，高雄
市的牛潮埔儲能廠，民眾在 3 月 5 日陳情遷址，他們在 3 月 6 日就先宣布要釐清相關可
進行的後續計畫，都有陸續布達相關資訊，但是我們都默默地接受議員的建議，沒有對
外做公告，對於這個部分，是不是能夠改善一下？ 
經濟發展局林局長榮川： 
關於這個部分我們再來加強。 
沈議員家鳳： 
如果有什麼進度應該要詳盡跟各區有設置儲能廠的議員說明，或者透過媒體告訴我
們目前的進度如何，也能讓地方民眾比較安心一點，而不是只默默地接受民眾的陳情，
你們也要回覆一下市政府的意見是什麼，也請你們儘快…… 
黃市長偉哲： 
可是柳營已經要讓它遷走了。 
沈議員家鳳： 
對，是停工沒錯，但是大家還是會擔心。 
黃市長偉哲： 
擔心什麼？ 
沈議員家鳳： 
現在大家都在說只是暫時停下來而已，以後還是會看市政府的狀況。 
黃市長偉哲： 
這是謠言。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　940

9 
 
沈議員家鳳： 
對，因為我們沒有明確對外公布市政府的權責及立場，所以民眾當然會以訛傳訛，
不管消息正不正確，1 個人在說的話可能大家還不會相信，但若是 2 個人、3 個人在說，
就會變成真的，對不對？所以真的要有魄力來執行公共議題，好不好？ 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
沈議員家鳳： 
接下來也是經濟發展局的部分，各局處要建立橫向管理的機制，家鳳之前也曾經告
訴過消防局，其實消防局很令人覺得窩心，市長要鼓勵一下，所有的儲能廠他們都有掌
握，反而經濟發展局不知道，這個部分應該要給消防局加油。局長請坐，我先讓消防局
回覆一下，儲能廠的設置其實會讓消防局的負擔加重，對不對？會不會？儲能廠的新增
設置對於消防局隊員有沒有什麼壓力？ 
消防局李局長明峯： 
當然會有滅火的壓力。 
沈議員家鳳： 
滅火的壓力而已嗎？申請的時候你們沒有壓力嗎？ 
消防局李局長明峯： 
現在申請是中央在審查，我們地方沒有。 
沈議員家鳳： 
負責人員不需要擬定消防路線還有未來消防要怎麼樣去…… 
消防局李局長明峯： 
就在救災裡面，我們的防護計畫，剛剛有講到救災的壓力。 
沈議員家鳳： 
防護計畫是誰在擬定？ 
消防局李局長明峯： 
我們同仁。 
沈議員家鳳： 
對，所以會不會增加你們的業務？ 
消防局李局長明峯： 
當然會。 
沈議員家鳳： 
新營區提出申請的已經有 10 處了，光是將工作丟給你們，人員都沒有增加。 
消防局李局長明峯： 
人員需要時間，市長已經讓我們增加了。 
沈議員家鳳： 
所以有設置儲能廠的區域，隊上一定要優先增加人員，可以嗎？ 
消防局李局長明峯： 
可以，明年的 40 幾位就優先考慮這些地方。 
沈議員家鳳： 
對，我也希望消防局要建立起與警察局、環境保護局橫向溝通的機制。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　941

10 
 
消防局李局長明峯： 
當然，指揮中心都會聯絡。 
沈議員家鳳： 
對，機制上一定要跨局處做好完備的橫向溝通，以因應在災害發生的時候，各局處
在第一時間內能做出正確的應變措施，並且要做好跨局處的審查機制，不管是消防局在
救護上，或是環境保護局的審核上，未來在意外發生的時候，可能會衍生出相關的空汙
或者毒害問題，都有做好準備嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，目前有關儲能廠這塊，我們的權責只有到用地，剛剛議員提到的這幾
點，未來在用地的部分會放在但書裡面，請中央務必要詳實。 
沈議員家鳳： 
針對我們提出的這幾項要求，有沒有什麼異議的地方？覺得做不到的？還是不用做
的？ 不需要做的？ 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，這些要點原則上是重要的，但是例如第 2 點有關環評的部分，目前環
評的法規還沒有正面將其放進去，所以是中央法規要做調整。 
沈議員家鳳： 
所以你們會把審查機制要點送中央審核嗎？需要嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
原則上對於儲能廠我們只有用地審查，剛剛議員建議的部分，我們會放在裡面的建
議事項中，請他們配合。 
沈議員家鳳： 
如果他們不配合呢？ 
經濟發展局林局長榮川： 
因為這是中央法規，這部分不是我們這邊審查，所以只能建議，他們應該也會尊重，
但是原則上他們會按照……例如環評的部分就是以環評法規來做調整。 
沈議員家鳳： 
期許在臺南市設置時就應該要謹慎處理。 
經濟發展局林局長榮川： 
是，所以這部分我們會將要求放在但書裡面。 
沈議員家鳳： 
好。接下來是柳營科技工業區焚化爐的問題，前幾天里長也有來陳情，雖然環評、
環差都已經通過了，但是你知道柳科的部分，未來也在積極爭取第三期，對不對？ 
經濟發展局林局長榮川： 
是。 
沈議員家鳳： 
但是在現在的第一期、第二期，其實都是高汙染的項目，所以議會希望在三期設置
的時候應該要審慎，拒絕高汙染的業者進場，這項管制辦法可以做到嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，第三期的部分市長也有特別強調，原則上迎進的產業是低汙染的，市
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　942

11 
 
長在上次跟議員及 6 位里長溝通的時候，也有特別強調。 
沈議員家鳳： 
希望可以做到分級管制，不要把發展建構在損及柳營區居民的權益上，所以這座焚
化爐如果設置在柳營區，離太康有機農場非常近，對於有機農場的發展必定會帶來影響，
大家的信任度也會降低，這個部分有考量到嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，目前第一期、第二期都是一些產出事業廢棄物的廠商，所以這個部分
市長有要求我們跟環境保護局要特別加強稽查，因為最近里民有反映臭味的問題，所以
市長也特別跟我們強調要做好管制。 
沈議員家鳳： 
所以針對焚化爐的設置，我希望不要太快做評斷，其實還有其他更好的、適切的空
間，不管是以往的掩埋場或者是現在新設的工業區，其實都可以列入考量，怎麼樣做有
規模的焚化爐設置。市長，你想要說明一下嗎？ 
黃市長偉哲： 
新設的工業區？ 
沈議員家鳳： 
七股區也在做環差，所以我們是不是可以整體…… 
黃市長偉哲： 
你是說叫七股區來燒柳營區的廢棄物嗎？ 
沈議員家鳳： 
那我們柳營區就要燒別人的嗎？ 
黃市長偉哲： 
你們柳營區就燒柳營區的，我們沒有要求柳營區燒別人的。 
沈議員家鳳： 
真的嗎？但是新聞報導說要跨區。 
黃市長偉哲： 
不可能，因為當初環評也沒有…… 
沈議員家鳳： 
所以這是市長所說，如果設置是不收外…… 
黃市長偉哲： 
而且到目前為止，柳營區的垃圾也是別人在幫你們燒。 
沈議員家鳳： 
是，如果市長有這樣的決策，柳營區就燒柳營區的垃圾，這樣的話我們就比較不會
忌諱，但是希望能更有效利用，就是找一個地方設置較大一點的焚化爐，不要 1 天只燒
70 至 80 噸，效益真的很差，相信環境保護局局長可以給你最好的建議。 
主席：（杜議員素吟） 
感謝沈家鳳議員，接下來請蔡蘇秋金議員，時間 10 分鐘，蔡蘇議員請。 
蔡蘇議員秋金： 
謝謝主席。針對臺南大學七股校區遷校案，94 年時行政院已經核定了，結果在 102
年時臺南大學自己召開校務會議，全數通過決定不遷校，而且他們也願意將 120 公頃的
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　943

12 
 
校地歸還給臺南市政府，請問一下，當初校區要遷校的時候，我們都想說可以帶動七股
區的地方發展，漁民的生活也會更好，結果現在看到校區已經等了 18 年，景色依然存在，
依舊只有 2 棟建築物及雜草叢生，而且還多了蛇與野狗。請教都市發展局，臺南大學目
前將土地歸還給市政府的進度呢？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們現在已經廢止開發計畫，在國土計畫裡會將其恢復成農業發展地區。 
蔡蘇議員秋金： 
期程呢？ 
都市發展局徐局長中強： 
現在已經在廢止開發計畫中，等他們正式回覆以後，我們就會公告廢止開發計畫。 
蔡蘇議員秋金： 
我們知道 112 年 3 月份時有業者在七股區永吉里活動中心召開公聽會，我是們這邊
要規劃一處智慧水產養殖區民間參與新建的公聽會，接著在 112 年 4 月份，郭國文立委
邀請農委會、漁業署、中央相關單位人員、農業局局長、地方區長、都市發展局局長，
一起進行現勘，對於七股校區土地活化及未來要朝哪個方向的規劃。農業局局長，請你
說明一下。 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，這件案子就如同你剛剛所說，現在分成東校區跟西校區，西校區之前
就有決議不再開發，東校區雖然有 30 幾公頃，扣除滯洪池後大約 20 公頃，預計規劃做
為智慧水產養殖區域，這是民間自提的 BOT 促參案，可行性評估已經審查通過了，招商
文件現在也已經審查得差不多了，我們預計在 7 月份上網公開徵求投資計畫書，在北部
及中部也會辦理相關說明會，希望能有民間廠商寄送投資計畫書讓我們進行審查，看今
年底之前是否能完成相關的簽約手續，早日進行開發。 
蔡蘇議員秋金： 
好。你剛剛說業者有召開說明會，東校區有 30 公頃，要規劃為智慧水產養殖區。 
黃市長偉哲： 
議員，我直接跟你報告，東校區是不是要做智慧水產養殖區，還是為特定業者量身
訂做，對於這個部分，臺南市政府非常中立，不會偏向個別的業者，也不會偏向個別的
方式，我們要以全體市民的利益為最大考量。 
蔡蘇議員秋金： 
因為東校區要做智慧水產養殖區，業者說的很好，但是不是真的能夠吸引一些有心
的人來投入養殖業？並且讓養殖技術更好，以帶動地方產業的發展與漁民的生計，局長
你有什麼看法？這座智慧水產養殖區真的有像業者說得這麼好嗎？能提高養殖技術水準？
也能帶動地方的發展？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，我們希望能徵求民間的廠商，就像剛剛市長跟你所報告，我們不會設
定特定的廠商，因為現在智慧農業發展快速，希望未來若這項產業在這邊做智慧養殖，
能讓返鄉的七股漁青飼養新的魚種，而且獲利穩定，也希望這個地方能對於七股地區未
來的觀光及發展有很大的幫助，所以我們才要上網公開徵求投資計畫書，並選擇最好的
廠商進來創造地方繁榮。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　944

13 
 
蔡蘇議員秋金： 
我聽完他們的簡報後，覺得不如他們想像的那麼好，所以本席才在今天做說明，他
們的智慧水產養殖區並不是如他們所說，能讓一些要投入養殖的業者投入養殖，所以本
席對於這座智慧水產養殖區有意見。西校區有 80 公頃，歸還給市政府時，可能會改編為
一般農業區養殖用地，而地方上的漁民有提出訴求，如果沒有違反相關法令，希望能讓
七股區的漁民承租養殖，有這個可能性嗎？請你明確說明，不要讓這些漁民過於期待。 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，之前進行環評審查的時候，已經決定西校區不進行開發使用，因為這
裡有很多黑面琵鷺棲息，而且也是一處生態很敏感的地區，所以那時教育部給都市發展
局 300 萬元經費做土地利用可行性規劃的時候，也很明確地…… 
蔡蘇議員秋金： 
請你簡單說明，是不是不能讓漁民承租？ 
農業局李局長建裕： 
目前並沒有這樣的規劃。 
蔡蘇議員秋金： 
好，簡單說就是不能讓漁民承租，我們也已經等了 18 年，好不容易現在有臺 61 線
跨曾文溪到安南區及安平區，大北門區的藍色公路一路上的景色也這麼漂亮，希望在地
的經濟最後能有一座七股農特產品產銷中心，因為七股區的漁產也已有知名度，期望利
用七股七寶的知名度設置美食區，並結合地方創生，希望透過這樣的結合讓七股更加發
展，因此七股校區如果要規劃，希望你們不要倉促上路，要聽取地方上里民的意見，將
整個規劃案規劃的更完善。 
接下來是七股區的流浪狗問題，6 月 1 日在塩埕里活動中心有召開設置流浪狗暫置
區說明會，為了保障人民生命財產的安全，預計在臺 61 線快速道路下設置暫置區，但是
請教市長，2,500 萬元的暫置區到底要設置幾個區、幾個里？以及經費如何分配？ 
黃市長偉哲： 
原則上 37 區中有意願者我們會先優先設置，並優先處理部分浪浪的問題，如果沒有
意願，也會先進行溝通。 
蔡蘇議員秋金： 
1 個區有多少經費？ 
黃市長偉哲： 
沒有意願的話，就會持續溝通，因為不是一聲口令下，37 區馬上建置起來，如果 2,500
萬元用完還不夠，我們明年再繼續編列。 
蔡蘇議員秋金： 
暫置區的設置，你們預計給他們幾年的時間，有沒有落日條款？ 
黃市長偉哲： 
沒有落日，因為浪浪的生命週期有限。 
蔡蘇議員秋金： 
簡單來說，你們沒有落日條款，就無法跟里民交代，應該要有退場的時間，但是你
們都沒有。 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　945

14 
 
因為狗的生命週期有限。 
蔡蘇議員秋金： 
你們都沒有，里民在發問的時候，你們都沒有說明新案場何時進場，也沒有給予一
定的期程，人家要如何同意你們設置？ 
黃市長偉哲： 
我們會規劃落日的時間。 
蔡蘇議員秋金： 
如果沒有預定的時間，人家就不可能讓你們設置。 
黃市長偉哲： 
當然不可能，到落日的時候，我們再處理這些收容的浪浪。 
蔡蘇議員秋金： 
那設置後，園區裡有多少流浪狗？你們有沒有公開展覽？而且若你們沒有同步設置，
到時候別區的狗是不是也會送到這邊？ 
農業局李局長建裕： 
跟議員報告，別區的狗並不會送到這邊，這個區所抓到的狗就會暫時安置在該區的
暫置區。 
主席：（杜議員素吟） 
感謝蔡蘇秋金議員的質詢，接下來請陳皇宇議員質詢，10 分鐘。 
陳議員皇宇： 
感謝主席。市長，不好意思，跟你請教一下，你覺得臺南市的榮耀是什麼？ 
黃市長偉哲： 
很多。 
陳議員皇宇： 
很多，對不對？請舉一個例子就好。 
黃市長偉哲： 
市民的城市光榮感。 
陳議員皇宇： 
市民的城市光榮感。 
黃市長偉哲： 
還有市民的純樸、物產的豐富以及高科技。 
陳議員皇宇： 
我覺得臺南市的榮耀就是市長跟市民站在一起，市民有很多的期許。 
黃市長偉哲： 
市長本來就應該跟市民站在一起。 
陳議員皇宇： 
對，我放這段影片讓你看一下，市長，這是我看到你最爽的一刻，除了投球的帥氣
以外，全場都為你鼓掌…… 
黃市長偉哲： 
這是裝出來的。 
陳議員皇宇： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　946

15 
 
全場都為你鼓掌，也就是說你投了這顆好球，大家看到臺南 400，看到我們的市長
很認真地投每一顆球，這顆球可以是好球、也可以是壞球，就看市長的決定，其實市長
也做了很多的努力，要讓市民朋友覺得做得很好，例如臺 19 甲線關廟區段拓寬工程，土
地徵收做公共設施，主要目的是要讓交通更流暢，這個部分我想你也認同，而且是我們
一直在努力的。 
接著看到沙崙健康園區計畫，整座健康園區未來進駐後，可能會有 5,000 個工作機
會，這些都是非常好的事情。經濟發展局局長，我還沒有問你，先請坐。整座沙崙健康
園區的私有土地有 12 筆，所有權人至少有 29 位之多，使用期程以及目的就是徵收私人
農牧用地，市府徵收之後，協力做產業園區及工業園區的規劃，之後是否會轉賣給財團
做為私人工業用地？也就是說徵收的時候以農牧用地徵收，然後市府徵收做為產業園區
規劃之後，未來會賣嗎？還是如何？ 
黃市長偉哲： 
跟議員簡短報告，我們徵收做為園區，一定會有開發成本，什麼叫開發成本？就是
鋪橋造路，其中也包括土地重劃或是都更，我們要把這些開發成本回收之後……在我的
任內，原則是只租不售，但前提是回收開發成本，所以為什麼大家會爭取自辦重劃，自
辦重劃是把土地重劃後的利潤歸於私人或公司，而公辦重劃是把這些利潤歸於政府，而
且不僅是歸於政府，我的任內是不賣土地的，除了把開發成本拿回來之外。 
陳議員皇宇： 
好，那再請教一下，這些私人的土地除了台糖佔 97％外，其他部分可能只佔 3 至 4
％而已，市長如果有土地在沙崙健康園區，希望是一般徵收？還是區段徵收？ 
黃市長偉哲： 
如果你問我，我會比較傾向於區段徵收，或者重劃，還是其他方式，因為這樣子就
不用再出錢。 
陳議員皇宇： 
在整個計畫案上面，就分為兩種，一種是一般徵收，另一種是區段徵收，但是到目
前為止，我們是用一般徵收來做沙崙健康園區，因為它是依照產業創新條例第 42 條在規
劃，所以只有一般徵收，沒有辦法區段徵收，而且剛剛市長也說了，如果你有土地在裡
面，希望是做區段徵收，因此一般徵收跟區段徵收的分別，就是區段徵收可以共同開發，
捐出一部分給市政府，然後一起做土地的整體規劃，我要跟市長表達的是如果你也是地
主，一定會希望用區段徵收。 
黃市長偉哲： 
對。 
陳議員皇宇： 
如果中央的部分去努力。 
黃市長偉哲： 
但那是中央的，不過有一項先決條件跟你報告，一般徵收比較快，我給錢、你拿地，
區段徵收就要慢慢規劃，所以之前我們講到的大北門鹽分地帶文化中心，區段徵收就高
達 10 幾年，一般徵收就銀貨兩訖，所以要看著重在哪個角度。 
陳議員皇宇： 
我著重的是人民的角度，現在就是希望有沒有區段徵收的方式？我會請中央的委員
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　947

16 
 
協助解套，但是希望市長，如果中央跟你請教的時候，是不是能站在人民的角度？站在
第一線跟他們講有人有這樣的反映，基本上這些都是很久以前祖先留下來的土地，一直
沒有開發，所以未來若有共同開發的機會，當然大家都想要共同開發。 
黃市長偉哲： 
是沒有錯，一般徵收是用農地的價格，區段徵收是他拿抵費地回去，不過差別在於
他要捐出一部分土地出來。 
陳議員皇宇： 
經濟發展局局長，剛剛的那些資料供你參考，這些居民都有在反映，也都有資料，
他們希望能夠做區段徵收。 
經濟發展局林局長榮川： 
這個部分我們會考慮，但是我們也要讓他們知道，未來他們也要負擔公設維護費，
以及到時會因為配合這座園區，土地權限會受限，這部分要讓他們清楚知道。 
陳議員皇宇： 
所以現在是以出租的方式，未來那個地方的廠房都是用租的？ 
黃市長偉哲： 
我是以這為原則，至於要領地還是領錢，地主在不同的時期會有不同想法，蘇煥智
前縣長的時候，大橋重劃區的地主都要領錢，但現在的地主都要領地，要看當時土地的
趨勢。 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，剛剛市長也有強調，因為每一個開發都有開發成本，所以原則上開發
成本那部分的土地還是會賣，但是剩下的部分我們一定只租不賣。 
陳議員皇宇： 
好，那我就提個建議，「006688」我想市長應該也知道，第 1、2 年免租金，第 3、
4 年租金 6 折，第 5、6 年租金 8 折。  
黃市長偉哲： 
當年 006688 的歷史背景是因為工業區的土地都沒有人要，所以為了吸引人家來設廠，
才有 00、66、88，現在工業區的土地大家都搶著要，更多的人是囤土地，買了以後不開
發坐等漲價，這個部分你也知道我們面臨了一些困擾。 
經濟發展局林局長榮川： 
因為目前包括新吉工業區是都完租的狀態，所以需求蠻大，那有當時的時代背景，
所以應該比較不適用目前的狀況，跟議員回報。 
陳議員皇宇： 
好，謝謝。接下來的議題是衛生局，局長，這是臺南市政府的健康共照雲，好友人
數是 52 萬人，整體市民總人口數是 185 萬人，所以可以發現大概每 100 人就有 30 人加
入好友，在 COVID-19 的時候我們也都有加入，現在我覺得上面好像缺少了很多目前比較
夯的資訊，例如 Pentobarbital 以及 BZP 的資訊，上面好像都沒有，但是其實這個載體
很好。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，我們會把這個當初為了COVID-19所成立的共照雲，轉化成健康共照雲，
就是發布政府的重要健康資訊，包括防疫，謝謝你的提醒，因為這麼好的載體放著不用，
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　948

17 
 
實在太可惜了。 
衛生局蘇局長世斌： 
已經在進行轉型中，這是一個非常成功的案例。 
陳議員皇宇： 
好，衛生局局長請坐。接下來，社會局局長，這是我們的育兒安心 LINE 照顧，如果
依照算法，28％的普及才能使大家都知道，現在小朋友的議題也蠻受到大家重視，如果
以此來看，基本上好友人數應該要有 2 萬多人才對。 
社會局盧局長禹璁： 
我們還需要做一些強化。 
陳議員皇宇： 
今天早上 10 點的時候才發了第一篇訊息而已，其他的時候沒有看到這個育兒安心的
網站有做什麼，這是在 6 月 17 日看到的頁面截圖，最後一筆是 4 月 2 日的活動，直到今
天早上 10 點，我剛才注意了一下，才又發了一篇。到底宣導了什麼、更新了什麼？有這
麼多載體，社會局可以好好做宣導，讓不管是教保員或者幼兒園都可以安心，衛生局這
邊也可以放很多訊息上去，不管是防疫或者是未來的登革熱都可以，但是這麼多載體空
在那裡，太久都沒有動了，可能都忽略了它的存在，社會局局長。 
社會局盧局長禹璁： 
我們的內容其實有更新，但是網頁首頁的更新程度真的不夠，另外在宣導方面我們
會再強化，其實 6 月初時我們有發出很多訊息，看能不能吸收更多的會員，比照衛生局
做宣導。 
陳議員皇宇： 
這個地方再麻煩你加強，在載體的部分，否則其實空有這些…… 
主席：（杜議員素吟） 
好，謝謝。現在休息到 10 時 30 分。 
主席：（杜議員素吟） 
現在繼續進行市政總質詢，請郭清華議員質詢，時間 10 分鐘，郭議員請，我們安南
區的議員。 
郭議員清華： 
謝謝主席。本席在此拜託市長重視一個問題，安南區可以開發的重劃區已經開發了
75％，現在剩下的 25％在開發時都遇到了一些障礙，希望都市發展局與地政局要澈底解
決這些問題，因為明年 113 年是安南區做通盤檢討，本席也希望這些重劃中有建成區而
不能開發的地方，先將其剔除，這樣明年才有可能在通盤檢討中劃出新的開發區，以做
為住宅區或是商業區、工業區的土地。 
局長，首先我要說的是中洲寮，原本能開發的面積為 13 公頃，現在已經開發到剩下
6.5 公頃，將近 7 公頃還沒有開發，而這 7 公頃為什麼無法開發？我想你也很清楚，就
是因為裡面都是建成區，這些建成區還是以前已經有取得使照的建成區，現在重劃公司
要進行開發時就無法開發，已經卡在那裡很久的時間了，你們要與都市發展局一起規劃
一下，看要如何將這個部分做最適當的處理，若是要強制開發，這些建成區大多數的開
發費用及拆除費用非常高，而且他們是合法的，若是要強制執行，會有一定的困難，所
以中州寮這塊 6.5 公頃部分，請都市發展局與地政局一起檢討一下，你們檢討的結果再
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　949

18 
 
讓本席知道。 
再來這塊是在九份子開發區中，裡面有一塊將近 9 公頃的開發區，這塊 9 公頃的開
發區公設比佔了多少百分比你知道嗎？佔了 57％，這樣太高了，也不可能開發，所以這
塊地也要拜託地政局與都市發展局研議，看這塊開發區要如何重新規劃適當的公設比，
57％將近 58％的公設比，要如何開發？這是不可能的，所以這個問題要拜託地政局與都
市發展局重視。 
接著是海佃路 2 段有塊將近 35 公頃的重劃開發區，這 35 公頃要如何開發呢？海佃
路兩邊土地多數的地主都是搭建鐵皮屋做為工廠出租給別人使用，這 35 公頃的土地，半
數以上是由大約 2 至 3 位大地主所擁有，而且他們不希望重劃，他們不重劃就會影響理
想社區與海佃路的整體環境，也就是里內的整體美觀及環境衛生都會很差，安南區最重
要的一條道路海佃路，結果大馬路兩邊都是鐵皮屋，因為他們不要重劃開發，現在就卡
在那裡，等於影響了安南區的發展。所以這個部分我也拜託兩位局長，若是能將 55％給
地主，是不是就不用經過地主的同意？局長，是不是這個樣子？ 
地政局陳局長淑美： 
是。 
郭議員清華： 
安南區的土地現在是寸土寸金，而那塊地方又是在安南區的重點蛋黃區中，如果市
政府能將開發後的 55％土地給地主，就不用經過地主同意，若不用經過地主同意，就可
以將整條海佃路 2 邊的土地進行開闢，能夠進行拆除並重新建造更高更漂亮的房屋，也
可以讓理想里內的景觀性及建設性能一體，不然這邊是住宅區，結果旁邊是魚塭或土堆，
這樣真的很不美觀。這 3 塊重劃區，再拜託兩位局長檢討一下，你們若確定要如何處理
時，或者方案是什麼，請事後再向本席說明，好嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
好。 
地政局陳局長淑美： 
簡單跟議員回報一下，因為安南區以前的都市計畫在規劃完成之後，有一些是用挖
的方式辦理，裡面會有合法的建物或是預付捐贈的問題，道路過去的規劃已經不符合現
在的需要，所以有些的確是需要都市計畫再通盤檢討，我們目前有 4 個區域已經函請都
市發展局做檢討當中，議員剛剛講的那 3 個區域，我們會跟都市發展局密切合作，讓它
有合理性，尤其是現在正在重劃辦理的過程中，對於合法建物或是要拆房子這件事情，
需要格外的謹慎，感謝議員的建議。 
郭議員清華： 
我所說 25％中的這 3 塊開發區是重點，你們要想辦法處理，其他剩下的部分，有些
可能是因為有廟宇或其他宗教部分在裡面，再剩下的就是沒有開發價值的地方，但是就
劃定在那裡，這樣就會排擠到明年要做通盤檢討的權宜，原本舊的這 25％中，你們若是
再檢討一下，可能只剩下 5％或是 10％可以開發而已，其他的 15％不能開發，剩下 25
％或剩下 5％能夠開發，在明年通盤檢討時，若是將新的農地劃為住宅區、工業區或是
商業區時，就會產生排擠，現在安南區已經是第二大的行政區，所以地方上需要發展，
如果沒有劃設新開發區的話，現在的區公所所在地已經屬於危樓，第三分局所在的地方
也是危樓。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　950

19 
 
接下來，安南區需要一間公有的游泳池，也需要一座小型或是大型的體育館，這裡
若是沒有劃出一些公共設施，旁邊沒有附帶建地，在明年通盤檢討時，未來第三分局一
樣在那裡，區公所也一樣在那裡，游泳池也還是沒有，所以本席希望都市發展局與地政
局一定要密切溝通，對於安南區這 25％無法開發的問題要如何澈底處理，安南區的這些
公共設施要運用怎樣的思維去增加，並且增加地方上的住宅區，你們要做個檢討，地政
與都發的事務息息相關。最後請市長說明一下，我們缺少公共設施，明年剛好可以進行
通盤檢討，剛剛本席所說的方案，市府是不是能依照這個方式處理？ 
黃市長偉哲： 
好，我覺得這是很好的方式，為了加速安南區的開發，一些窒礙難行的…… 
主席：（杜議員素吟） 
請給市長聲音。 
黃市長偉哲： 
為了加速安南區的開發，對於一些窒礙難行的部分會先剔除。 
主席：（杜議員素吟） 
感謝郭清華議員，大會在此祝福你今天生日快樂，幸福平安。接下來請沈震東議員，
時間 10 分鐘。 
沈議員震東： 
謝謝主席。局處室首長、黃偉哲市長大家辛苦了，第一個我想請教衛生局蘇局長，
請問我們是不是在明天 6 月 22 日早上 7 時 50 分，各區公所要到各區的集會場所做登革
熱防治誓師大會？ 
衛生局蘇局長世斌： 
是，這是跨局處協調會，因為登革熱的防治除了衛生局、環境保護局以外，還要各
區里大家通通都投入。 
沈議員震東： 
這邊提醒一下衛生局，我昨天跟環境保護局及民政局討論過，民政局認為這在網路
上會被民眾撻伐，為什麼會這樣說？昨天區公所下午突然來函，請各里各區動員鄉親好
朋友在 6 月 22 日端午節當天 7 時 50 分到各區的集會場所集合拍照，再回去進行「巡、
倒、清、刷」，我提醒一下局長，我知道大家都很辛苦，尤其是最近的狀況也非常嚴峻，
所以「巡、倒、清、刷」是每天必須要做的事情，而不是在 6 月 22 日還要把大家集合在
一個場所拍照，然後再回去清掃，我的意思是在這種狀況下，不要這麼地急迫做這種事
情，你懂我意思嗎？ 
衛生局蘇局長世斌： 
環境的部分我們是配合，由環境保護局主責，衛生局是負責案例跟家戶，我們是配
合環境保護局還有民政局，我們是大家講好…… 
沈議員震東： 
3 個局處都一直說是配合。 
衛生局蘇局長世斌： 
因為我們已經動員一個禮拜了。 
沈議員震東： 
局長你先聽我說，這部分我昨天確實有跟 3 個局處的府會聯絡人討論過，大家都說
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　951

20 
 
是配合，我不知道到底是配合誰？你懂我意思嗎？衛生局說配合環境保護局；環境保護
局說配合衛生局；民政局又說配合衛生局跟環境保護局。 
衛生局蘇局長世斌： 
我們是配合疫情。 
沈議員震東： 
對，配合疫情，所以在疫情的狀況之下，應該要訂定比較好的 SOP 來執行，不然大
家昨天收到這條要動員的訊息之後，可能會反映當天已經有既定的行程安排，但還是要
來配合政府推動「巡、倒、清、刷」的登革熱誓師大會，你們辦這種活動上的美意就會
略顯可惜，因此要提醒衛生局、環境保護局跟民政局。 
衛生局蘇局長世斌： 
我們是主責單位。 
沈議員震東： 
最近疫情嚴峻，辛苦了。接下來我想再跟市長提醒一下，本席在上次的市政總質詢
時，有請託市長對於監視器的規劃，就是希望民政局可以編列預算給區公所，或者是將
預算編列在民政局，讓上次所說可以監視人流、疫情情況、水情等這些巷弄間的監視器
增加，而不像北區只有 6 支，真的看不出成效，這邊提醒一下黃偉哲市長。 
接下來要請問社會局局長有關於體育設施設備大躍進的議題，你會想這關你什麼事？
這是社福大樓籃球場的現況，很感謝黃偉哲市長，我在上一屆第 7 次的市政總質詢中應
該也有提到，社福大樓晚上有很多鄉親好朋友會來打球，我們也很感謝社會局及市政府，
市政府 1 樓也讓很多慢飛天使在下午的時間出來打球、運動。 
黃市長偉哲： 
我有親自接到球友的反映。 
沈議員震東： 
對，所以很感謝黃偉哲市長。我想請問一下社會局局長，對於上方風雨球場的規劃
狀況及進度？ 
社會局盧局長禹璁： 
因為市長也很關心，這個地方如果可以提供更好、更舒適的環境，再加上光電，所
以我們已經有洽詢廠商，那邊適合建風雨球場，上面可以再搭建光電板，這樣子在費用
上會更省錢。 
沈議員震東： 
那有沒有一個確定的進度？ 
社會局盧局長禹璁： 
目前已經先詢價了，應該在這 2 個月內就會開始簽約，看能不能在明年年終之前完
成整體設置。 
沈議員震東： 
好，謝謝，局長請坐。接下來我想要請問工務局蘇局長，上次我們跟體育局會勘時，
應該是本席 11 月 27 日確定當選之後，於 12 月 6 日邀請工務局跟體育局的同仁會勘大涼
烏橋公園，旁邊是移民署，也就是現在的藏金閣 2.0，工務局協助了區公所設置愛麗絲
夢遊仙境的區域，在這裡的 3 個區塊中，只剩下這邊略顯殘破不堪，這座網球場的維修
為什麼會窒礙難行？當初工務局的回應是因為經費不足，所以市長裁示希望可以跟社會
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　952

21 
 
局這邊的風雨球場一樣，在上面做太陽能板。現在就只剩下地坪的部分，工務局這邊依
然說網球場修補破洞就好，可是我想請問一下，網球場或是匹克球場，你覺得以補洞的
方式，會不會造成更多危險？你懂我的意思嗎？局長，如果上面太陽能光電板的建置沒
問題，圍網的部分若如同民政局這邊所說區公所願意協助，那地坪是不是能拜託工務局
跟區公所協力來幫忙？不是看到洞就把它補起來，而是整體做翻修，費用也能在工務局
現今預算比較吃緊的狀況下，不會受到太多影響。 
工務局蘇局長金安： 
這個地方要整修的話，地坪如果確實不堪使用，我們可以來做。 
沈議員震東： 
好，謝謝局長的承諾。接下來想要再跟工務局討論的地方就是元寶桂花公園，上次
很感謝黃偉哲市長當場允諾在北園公園協助做一項設施福利服務，就是溜滑梯的設置，
還有樹頭的清除，我認為除了樹頭清除之外，還需要做溜滑梯或是一些服務空間，否則
樹頭這邊會有一個很高的檻，造成小朋友在底下行走時會非常危險，這邊也要麻煩黃偉
哲市長再幫忙協助北園公園的部分。 
而這個區域是在元寶桂花公園、停車場跟開元元寶里活動中心，要探討的是元寶桂
花公園停車場的狀況，本席所圈起來的區域，是聖功女中星期一到星期五下午半小時的
車輛停放空間，所以有很多鄉親朋友反映，因為那邊大樓林立，例如桂花鄉、開元寶、
成大城等大樓，確實缺乏一座公園用於休憩，或者是讓青少年運動的區域，所以希望能
夠跟交通局綜合評估，這邊有沒有機會可以做一座風雨籃球場？我們也找過薛股長跟鄭
股長一起進行過會勘，確實有這樣的可能性，但是會需要面對交通局這邊的空間壓力，
由於內部空間只有7層的停放量，因此只要能夠規劃讓聖功女中的校車有地方可以停放，
或者是後面的部分讓大家有停放的空間，風雨籃球場的設置規劃就可以有機會誕生。局
長，有沒有機會幫忙跟交通局一起協力規劃？現在交通局的意思是如果工務局這邊要做
使用，交通局就會還給你們。 
工務局蘇局長金安： 
我們再跟交通局協調看看。 
沈議員震東： 
好，請協調一下，謝謝，再麻煩工務局了，這幾個部分再請大家多留意跟注意。 
接下來要請交通局局長，現在我們關心臺 17 線臨安橋的交通黑暗期，附近是星鑽交
通中心，你知道我在說哪裡嗎？ 
交通局王局長銘德： 
我知道，我們已經上網做政策公告了，正在招商當中。 
沈議員震東： 
對，上網做正式公告，所以濟生醫院的部分很感謝文化局跟交通局，都有留意到，
這個未來的 BOT 案子要注意維護古蹟的部分，避免像火車站一樣被修壞，甚至還希望 BOT
能保存一些經費用以維修古蹟的未來營運，但是在感謝之外，我更關心的是假設這邊做
完整體規劃之後，這個未來的空間，在基地上會不會有影響？也就是 Gogoro 充電站、自
行車架、機車格，或者是 YouBike 站樁，在興建期間會不會有停車空間的配套措施？局
長。 
交通局王局長銘德： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　953

22 
 
你是說施工期，對不對？施工期當然就沒有辦法提供停車服務，我們只能提供周遭
的替代服務，當然在建設完成之後，一定會提供比現有停車空間更多的量，因為會做立
體化。 
沈議員震東： 
好，這邊要提醒一下交通局，未來這邊跟地政局在做招標的星鑽地區，需求量真的
會提高很多，尤其那邊是工地，因此也不能借用，財政稅務局也只有一小塊的用地可以
停放，所以未來在整體交維的部分，要注重需求量能。另外也要麻煩文化局關於濟生醫
院的文資保存，希望臺南車站的情形不要再度重演，有沒有問題？ 
文化局謝局長仕淵： 
是，我們現在整體的調援上，也會去預防這件事情發生，以上做說明。 
沈議員震東： 
好，謝謝局長。交通局這邊就再麻煩幫我們…… 
主席：（杜議員素吟） 
謝謝沈震東議員，現在請余柷青議員，質詢時間 10 分鐘，余議員請。 
余議員柷青： 
感謝辛苦的主席。因為只有 10 分鐘的時間而已，我就不一一跟大家請安問好，我 6
月 2 日總質詢的時候有提到森霸電廠回饋金的部分，但是那時候的時間不太夠，並沒有
講完，所以今天接著繼續講。我想請教市政府各一級局處首長，這份公文代表什麼？請
看一下，我直接跟大家說明好了，我跟山上區公所要回饋金的明細，他們卻發了一份這
樣的公文給我，我們民意代表跟他們索取資料進行監督，卻發了民國 90 年的公文，還跟
我說大法官釋字跟決算法第 27 條，但是現在決算法第 27 條也不是這樣，已經做了修改，
我的重點是後面的部分，如果有疑問、異議的時候，可以提出來請他們給我資料，只要
不牽涉個資法，其實可以請他們用手抄或是將收據核銷部分以電腦檔案的方式傳給我，
但是他們傳給我的內容，例如僅有活動的項目及內容，但是日期及細項卻都沒有。我想
請問民政局局長，我們民意代表，不要說我是新就任，索取資料卻要不到，而且還這樣
躲躲藏藏，是不是有什麼問題？ 
民政局姜局長淋煌： 
應該是公開資訊的部分，區公所一定要提供給民意代表。 
余議員柷青： 
他們發這樣的公文給我，說我沒有調閱權，對！我是沒有調閱權，所以我就不能知
道？因為這筆森霸的回饋金並沒有回歸到市政府裡面，所以沒有入市庫，森霸回饋金將
這筆經費撥到區公所，就可以讓他們自行運用嗎？這是堅持還是「煎匙」？隨他們亂翻？ 
民政局姜局長淋煌： 
回饋金都是直接用在居民的身上，所以這都是公開的，根本不是什麼秘密的事情，
我了解。 
余議員柷青： 
是，因為 6 月 2 日時市長也有跟我們說要公開透明，對不對？那發這樣的一份公文
給我代表什麼？ 
民政局姜局長淋煌： 
這一定不能私相授受。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　954

23 
 
余議員柷青： 
用明朝的劍來斬清朝的官，用這樣的法令，不覺得太誇張嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
會後我了解一下實際狀況再向議員說明，因為這個過程我是真的不知道。 
余議員柷青： 
你們民政局不知道嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
他們回覆給你的那份公文我不清楚，但是會後我會向他們了解，情況到底是如何。 
余議員柷青： 
我在定期會總質詢的時候，民政局有馬上回函給我，民政局依森霸電力公司豐德天
然氣發電廠回饋金發放作業規範，這些文字、字面，你們都回覆的很好看，因為他們明
年 6 月第二期就要商轉，我們來看回覆第 3 點說到第 8 條的規定，區公所可依權責發放
里民或團體，其中「區公所可依權責」，這個權責需不需要經過民政局？ 
民政局姜局長淋煌： 
發放辦法的修正辦法會送民政局，中間的細則問題要由區公所與里民一起討論出共
識，之後再陳報上來。 
余議員柷青： 
這邊也都有發公文，說要與地方研議，那地方是指誰？ 
民政局姜局長淋煌： 
地方指的是例如民意代表、里長及居民，大家都要有共識。 
余議員柷青： 
要有共識？我跟你說，6 月 19 日區公所在地方上有辦了一場會議，是要如何將森霸
回饋金用到每個里民身上的討論會，卻沒有通知民意代表，我們都不知道，他們有沒有
發公文給民政局？會後的結論有沒有給民政局？ 
民政局姜局長淋煌： 
他們 6 月 19 日的會議紀錄還未送到民政局。 
余議員柷青： 
6 月 19 日早上 10 時。 
民政局姜局長淋煌： 
對，還未送到民政局。 
余議員柷青： 
他們有沒有電話通知你們？或是用其他的方式？ 
民政局姜局長淋煌： 
沒有，若是有通知，我會請同事去參加。 
余議員柷青： 
重點是那天沒有相關局處的人去參加，他們覺得這筆回饋金沒有回歸到市庫裡面，
而是由區公所自行依權責處理，因為地方政府給了他們這麼大的權責，就可以亂搞嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
跟議員報告，6 月 19 日的會議紀錄送到民政局之後，我會詳細的查看，並且會請同
事去了解情況，我會再與區公所聯繫。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　955

24 
 
余議員柷青： 
所以如你所說，現在的結論我只聽到部分消息，那也是他們裡面的人所透露，那天
開完會的決議是要將這筆回饋金回饋到每位里民身上，這沒有問題，但是有一個問題是
你們之前所訂定的回饋金辦法，例如學校營養午餐補助、生育補助的部分，都沒有坐下
來詳細探討，只有他們在那邊探討而已，你覺得這樣公平嗎？對於山上區的每位居民公
平嗎？市政府這邊都不知道任何的消息，這樣公平嗎？有像市長所說的公開透明嗎？公
開透明是這樣的嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
這個部分我會再向區公所了解一下，到底情況是怎樣，事實上在你剛才跟我說的時
候，我也不知道他們 6 月 19 日的決議是什麼，我要再向他們了解情況，以及發放的標準
是什麼。 
余議員柷青： 
對，他們開完會後的結論，你們是不是就要修訂一項新的辦法？ 
民政局姜局長淋煌： 
對。 
余議員柷青： 
他們沒有將結論給你們，而且你們也沒有人去參與，所以他們送什麼給你們，你們
就照單全收嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
他們現在還不能發放，要等到發放辦法修正後才能發放，這個部分的會議紀錄送過
來之後，我會去了解一下。 
余議員柷青： 
還是山上區公所認為不需要通知我？對於每位議員都有特別不同的待遇，所以就不
用跟我交代？因為他們覺得我在針對他們，但是你們怎麼不來山上區了解一下，每位里
民都在詢問，我要如何跟大家解釋？難道要跟大家說我不清楚嗎？那我這個議員是在做
什麼？ 
民政局姜局長淋煌： 
是，關於這一點，我會再跟他們詢問一下，若要與地方取得共識，應該也要包含民
意代表。 
余議員柷青： 
不要只發通知給我，我們那區有 5 位議員，沒有任何人知道，就連立法委員也不知
道，大家都不知道他們會後的結論是什麼？只說要發放給里民，那要如何發放？每度電
要回饋多少錢，經濟發展局要計算清楚，這個部分應該要公開，不是嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
跟議員報告，這個部分我們會協助處理。 
民政局姜局長淋煌： 
回饋金 1 年是 415 萬元，現在第二期開始商轉後，就會變成雙倍，共 800 多萬元。 
余議員柷青： 
第二期現在是 430 萬元，明年 6 月份後的營運金就不一樣了，所以就像你所說，只
有山上區比較特別，所有的花用、補助，我們完全都不知道，真的都不知道，長久以來
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　956

25 
 
就是這個樣子了，所以地方上就謠傳是不是被民意代表拿走了？或是被區長拿走了？或
是被誰拿走了？這個汙名對我們來說很不公平，若不是剛好因為我是新科議員，初生之
犢不畏虎，所以才敢拿出來說，從我於 6 月 2 日提出來後，後續也有很多人提出來講，
講到最後才說要發放給里民，那麼發放給里民的辦法是什麼？請白紙黑字寫出來，麻煩
局長去了解一下，你不要都說你不清楚、不了解。 
民政局姜局長淋煌： 
回饋金的使用辦法並不只有山上區，其他區的部分我們也都要了解。 
余議員柷青： 
全部都要了解，為什麼別的地方都沒有這麼大的聲音？山上區蓋了 2 座廠，旁邊就
是台電、中油，還有一些管線埋在地底下，你想大家會不害怕嗎？大家都會害怕，區長
沒有住在山上區，一些區公所的人也沒有住在山上區，雖然我也沒有住在山上區，但是
我們民意代表有接到民眾反映的話，就要提出來講，不然你們「三年官二年滿（臺語）」
拍拍屁股就走人，甚至下一任區長是誰我們也不知道，你們辦法要明訂清楚，要公開透
明。局長，枉費你是第一大局的局長。 
民政局姜局長淋煌： 
這部分我事後會進行了解。 
余議員柷青： 
你真的要去了解，而且要儘快，要白紙黑字發公文通知我們，並公布在公布欄上，
包括市府的網站上也要公開。 
民政局姜局長淋煌： 
好，沒有問題。 
余議員柷青： 
請看第 8 條，經濟發展局都跟我們說第 8 條，是不是能發放給里民？所以民政局的
辦法要跟經濟發展局配合，他們每季一定要向政府提報所有的相關資料，經濟發展局局
長，我記得你跟我說過，他們好像從去年 3 月份到現在都沒有給你們資料。 
經濟發展局林局長榮川： 
這個部分是…… 
余議員柷青： 
也是民政局的嗎？ 
經濟發展局林局長榮川： 
對，會在那邊，因為一開始錢會到我們這邊，然後我們再交給他們處理。 
余議員柷青： 
所以一樣是民政局？ 
民政局姜局長淋煌： 
一樣是區公所。 
余議員柷青： 
所以資料沒有到你們那邊，你們都不知道嗎？ 
黃市長偉哲： 
沒關係，事後我會去負責了解，再向你說明。 
余議員柷青： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　957

26 
 
不光只跟我說明，要跟我們那一區的民意代表，包括立委都要說明清楚，因為我們
現在每次到山上區，每個人都在問回饋金是不是會回饋到我們身上？要如何回饋？剩下
的部分就像我剛剛所說的營養午餐、保險、生育補助等，對於這些要提撥多少經費出來？
都沒有說明清楚，只是說要發放給里民，難道嘴上說一說就好了嗎？ 
民政局姜局長淋煌： 
他們應該會有發放的方式，我會向他們詳細了解一下，6 月 19 日開會的會議紀錄還
沒有送到民政局，但是我會先跟他們了解一下情況到底是怎麼樣。 
余議員柷青： 
局長再麻煩你了解一下，還有我們跟局處索取資料的時候，拜託不要讓我們三催四
請到處拜託，而且還不給我們資料，要我們發公文，我覺得這對我們來說…… 
主席：（杜議員素吟） 
感謝余柷青議員，上級單位，民政局局長加油一下。接下來由林美燕議員、蔡宗豪
議員 2 位共用 20 分鐘，在請林美燕議員發言前，首先歡迎安平區怡平里蔡里長所帶領的
里民在旁聽席旁聽，歡迎你們，謝謝，林議員請。 
林議員美燕： 
感謝主席。大家都知道，每個里都需要一座活動中心，我們先來看一下活動中心的
功能，活動中心的功能就是希望能提供一處讓里民聯誼、活動、成長，同時配合市政推
展的空間，所以它是屬於一個多元化目標的使用場所，活動中心的地位在每個里民心中
扮演著非常重要的角色，市府還推動了一里一活動中心的政策，現在也正在落實執行，
因此活動中心的使用率好不好？就要看里長的規劃，還有里民的使用率。 
我們來看一下活動中心有配合勞動部就業開發還有學童課後照顧規劃的工作室，這
是 1 樓。2 樓有桌球，很多人在那邊使用及聯誼，在同樣的 2 樓還有運動舞蹈、書法、
美術、劍道、空手道、撞球等運動，所以它是屬於一個多目標使用、老少咸宜的空間。
再來是 3 樓，你看那座平臺，會利用這 400 坪空間來做空手道、瑜珈室外教學等課程活
動。所以可以說這座活動中心的使用功能相當地到位，充分利用了這個空間，這座活動
中心在哪裡呢？就是過去怡平里的活動中心，這些是過去怡平里活動中心的使用狀況，
也就是現在的大臺南智慧交通中心。 
那個地方之前是合法的，看一下公文，上面寫得很清楚，我們跟內政部詢問 2 樓可
以做為活動中心嗎？回覆是可以做為其它公共設施使用，張燦鍙前市長跟我們說可以，
而且同意我們使用，結果突然之間……我們來看一下影片（影片內容：賴清德前市長：
「平通市場原本就不在怡平里裡面，因為蔡里長希望能有座活動中心，而他們在里內找
不到地方，所以才提供平通市場讓他們暫時使用，現在平通市場已經有更好的用途，本
來就應該要讓出來」）平通市場就是剛剛我們所看到過去的怡平里活動中心，也就是現
在的智慧交通中心，而它到底是不是在怡平里裡面？我們來看一下（影片內容：蔡錦庭
里長：「我們裡面有一座唯一的市場，這座市場就叫做平通市場，剛好在我們怡平里的
正中心，但是在民國 106 年，當時的賴清德市長在議會中不知道是因為口誤或者是故意
說謊，誤導議員、媒體以及網軍，說平通市場並不在怡平里裡面，要我這個里長以及里
民讓出來」。里長說得很清楚，過去的平通市場就是在怡平里的中心點，包括現在的智
慧交通中心地址也在怡平里，所以賴清德前市長說錯、說謊，要我們挪出來時，我們也
曾經抗議，並將訴求提報給公部門，結果市府還是一樣決定 1 樓做為停車管理處的辦公
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　958

27 
 
室，2 樓做為智慧交通中心，在 2017 年 3 月 20 日就已經決定這麼做了，非常蠻橫，使
用霸王硬上弓的方式處理，「你當官住冷氣房；我草民住貨櫃屋」，公部門竟然會說因
為這個地方要使用，你們就要讓出來，然後給了他們 3 個貨櫃屋，這是典型的民不與官
鬥，在封建時代、共產國家才看得到的情形，結果活生生在號稱民主聖地的臺南市發生。 
你看，這是地表最克難的活動中心，非常可憐，辦活動還要在大馬路上辦，雖然條
件是這樣子，但是里長並沒有忘記里政的推行，他還是一樣與里民一起參與，所以這些
貨櫃屋就是現在看到的這個樣子在使用，市長及所有官員，民政局局長是我們的後盾，
你看了情何以堪？這幾天突然接到一份連署書，竟然要里長去進行連署活動中心預計於
怡平公園新建，你知道里長情何以堪嗎？他為什麼要背負這麼重大的責任？我們來看一
下影片（影片內容：蔡錦庭里長：「怡平里原本是一個很和氣的里，大家一家親，但是
為了這次的連署，不管我們同不同意，造成大家的感情有了隔閡，而兇手就是賴清德前
市長」）你們將原本的活動中心蠻橫地官與民爭地，地方自治史上最荒唐的事情就是這
件，結果你們現在又把責任推給里長去做連署，我們來看聽一下賴清德前市長之前說的
話（影片內容：賴清德前市長：「這座活動中心我們就取消，也就是要在公園蓋活動中
心這件事情就取消」）賴清德當時當市長的時候，也曾承諾過怡平公園不蓋活動中心，
怡平公園有 0.8 公頃，是一個非常漂亮的地方，為什麼要在這個地方再蓋硬體呢？賴清
德前市長曾承諾過，為什麼你們還要打他臉？他還要選總統，是代表你們民進黨的總統
候選人，你們要這樣打他臉嗎？ 
下一張投影片（影片內容：前交通局局長： 「2 樓做為智慧交通中心，1 樓現在已
經在施工中，馬上就會完成了，預計做為停管處的辦公室，活動中心的設計已經處理得
差不多了」）這是過去的交通局局長，他在議會中說得很清楚，2 樓要做為智慧交通中
心，也是我們現在所看到的地方，非常漂亮，樓上有交通教育展示中心我們都接受，那
1 樓呢？1 樓為停管處的辦公室，當初那麼「鴨霸」的行為，硬把活動中心搶走，就是為
了要做這個，但是現在除了 2、3 樓之外，1 樓停管處的辦公室在 110 年時就解編了，還
有停管處嗎？當時在規劃停車管理處的時候說要在裡面辦公，現在已經沒有停管處了，
在沒有停管處的情況之下，原來規劃的目的就不見了，沒有了這個單位要如何辦公？交
通局局長，這雖然不是在你的任內，但是你也很鴨霸，現在停管處沒有了，你就硬把 2
個科室放到那邊辦公。 
交通局王局長銘德： 
跟議員報告，我是…… 
林議員美燕： 
你們把怡平里的里民當成 3 等公民嗎？民政局局長，你是里的娘家、後盾，你這個
後盾真的非常沒魄力，你拚輸交通局嗎？在停管處已經解編後，這個地方是不是要回歸
給里辦公室？是不是？ 
交通局王局長銘德： 
跟議員報告，不是解編，是調整。 
林議員美燕： 
不是解編？那現在有停管處嗎？你不用辯解，還有停管處嗎？解編就是解編，若這
不叫解編，那什麼才叫做解編？亂來！ 
市長，雖然兇手不是你，這個決定並不是你所下的，但你是幫兇，因為這個地方剪
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　959

28 
 
綵的時候是你去的，你知道嗎？ 
黃市長偉哲： 
我那時候是立委。 
林議員美燕： 
沒有，你已經是市長了，使用的時候是你去剪綵，所以我要替 4,947 位里民請命，
原來 1 樓的停管處，將它回歸活動中心，才可以解決現在沒有用地的問題，這樣才能合
乎公平正義原則，你先不用回答，等一下休息的時候麻煩你到 1 樓，里長跟里民要親自
將請願書交給市長，謝謝。 
你們都請坐，看一下昨天發生的事情（影片內容：砂石車掉下天坑。）看到了沒有？
砂石車掉下天坑，很明顯，在這臺砂石車倒下的地方有明顯色差，表示之前就有問題，
為什麼會去動這個地方？原因何在？還有在回復的時候是不是有什麼問題？有色差就表
示你們曾經做過工程，為什麼會去施工？請將原因找出來。而為什麼會有色差？請政風
處調查看看，然後送檢調單位，不能常常讓這種事情發生，是不是？接下來請宗豪議員。 
蔡議員宗豪： 
謝謝，這是在安平區，請回到剛剛那頁，但是這是全臺南市的問題。市長，是不是
要將中西區、北區還有所有的市區做全面性的檢查？ 
黃市長偉哲： 
對，有一些箱涵是老舊的排水系統，因為滲漏而造成土壤流失，變成不定時炸彈。 
蔡議員宗豪： 
是，所以應該全面性地檢查清楚，水利局局長。 
水利局韓局長榮華： 
跟議員報告，我們在去年有籌編預算，市政府跟市議會這邊有同意箱涵檢視修繕的
經費，我們也針對全市一些比較有破損的部分，開始在積極辦理中了。 
蔡議員宗豪： 
沒有關係，還好現在有趕快做，好險這次沒有出什麼大狀況，沒有人因為這件事情
而傷亡，若是發生傷亡，市政府真的有辦法賠償這個生命嗎？這是一個很重要的問題，
所以一定要趕快處理。 
接下來進入我的主題，大家都在說全民運動，所以運動應該是市政府，包括市長及
每個官員都很重視的議題，在這邊想要跟市長請教一下，有沒有看過滑輪溜冰？ 
黃市長偉哲： 
有。 
蔡議員宗豪： 
它有幾個項目，你應該也知道，對不對？ 
黃市長偉哲： 
細節我不知道，但我看到很多大人、小孩都有玩。 
蔡議員宗豪： 
對，其實滑輪溜冰有…… 
黃市長偉哲： 
而且臺南市的選手表現不凡。 
蔡議員宗豪： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　960

29 
 
對，沒有錯，其實我們的選手表現得很好，臺南市的選手尤其在滑輪溜冰曲棍球項
目上，局長應該知道，成績優異。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
蔡議員宗豪： 
從 2016 年到 2023 年，我怕放太多會太複雜看不清楚，他們代表臺南市出去比賽，
拿了這麼多優異的獎杯，但是我們卻沒有完整的場地，什麼時候才會有一座臺南市專屬
的場地？給這些滑輪溜冰的曲棍球項目、花式項目、或是自由式項目完整的場地？ 
體育局陳局長良乾： 
我們現在有永大滑輪溜冰場。 
蔡議員宗豪： 
永大滑輪溜冰場可以做比賽嗎？可以做練習嗎？據我所知不行。 
體育局陳局長良乾： 
中間可以。 
蔡議員宗豪： 
中間可以的話，你們要編預算去做，可以嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
有，我們有在規劃，原來那個花式…… 
黃市長偉哲： 
它本身旁邊有曲道，中間就要局長跟你報告。 
蔡議員宗豪： 
是。 
體育局陳局長良乾： 
中間的地方可以做花式、自由式還有滾球，這個部分可以規劃。 
蔡議員宗豪： 
可以規劃？ 
體育局陳局長良乾： 
是。 
蔡議員宗豪： 
那請規劃進去，一定要編列預算進去，我們來看看竹北，是室內木質場地，看看新
北市，是一塊完整的場地，再看看高雄市大坪頂，也是過去在當地的議員爭取之下，才
有了這個場地，臺南市應該要儘快辦理，你說的是永大路，對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
對，永大滑輪溜冰場。 
蔡議員宗豪： 
好，再麻煩局長多用心幫忙這些優秀的選手，提供他們完整的場地，現在是租用，
對不對？ 
體育局陳局長良乾： 
沒有，那座是市政府所蓋。 
蔡議員宗豪： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　961

30 
 
我是說現在他們使用的場地。 
體育局陳局長良乾： 
因為要等這個月完工，之後就可以開放給代表隊使用。 
蔡議員宗豪： 
可是你們的驗收一直都沒有過。 
體育局陳局長良乾： 
上個月在初驗的時候，有請選手去做試溜，現在已經沒有問題了，一些小缺點也已
經改正了。 
蔡議員宗豪： 
什麼時候可以開始使用？ 
體育局陳局長良乾： 
這個月就可以完工。 
蔡議員宗豪： 
曲棍球也是嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
曲棍球也可以在那邊規劃一個場地。 
蔡議員宗豪： 
什麼時候做好？ 
體育局陳局長良乾： 
還有一個地方，陳柏翰教練有跟我聯絡，南區全民運動中心，位於原本的臺南高商
4 樓羽球場，那邊也可以規劃成一處溜冰的場地。 
蔡議員宗豪： 
不要只有規劃，要有完整的樣子，好不好？ 
體育局陳局長良乾： 
是。 
蔡議員宗豪： 
不然這些選手真的很可惜，應該可以給他們一個更好地方。 
體育局陳局長良乾： 
我知道。 
蔡議員宗豪： 
我相信這些對於選手來說，是很好的投資，這是我們希望為他們爭取的。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
蔡議員宗豪： 
本來想要爭取在運動中心，局長剛剛有答應會在永大路的場地上建設曲棍球場。 
體育局陳局長良乾： 
曲棍球的場地。 
蔡議員宗豪： 
好，沒問題，謝謝局長。 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　962

31 
 
謝謝。 
蔡議員宗豪： 
接下來，其實這也是一項議題，因為臺南市有很多優秀的運動人才，市長你應該知
道，羽毛球在臺灣是一項發展非常蓬勃的運動項目，但是有很多國中生，他們可能在國
中的時候就讀體育專班，但是到了高中，因為學校開的額度不夠，所以很多優秀的人才
到外縣市就讀體育班，最後參加全國賽的時候，這些優秀的體育人員是代表別縣市。 
體育局陳局長良乾： 
現在我們已經有改善了。 
蔡議員宗豪： 
怎樣改善？ 
體育局陳局長良乾： 
我們把環境……升級的銜接先做好。 
蔡議員宗豪： 
你們要增加名額啊！要把體育專班增設出來，不能只是一個口號。我舉個例子，大
灣國中、大灣高中，他們國中部不是有 30 幾個學生？ 
體育局陳局長良乾： 
是。 
蔡議員宗豪： 
那為什麼到了高中部只有 6 個人的額度？ 
體育局陳局長良乾： 
我們下個禮拜要跟學校討論這個部分，就是關於增加高中部的體育班。 
蔡議員宗豪： 
沒有錯，你不要讓這些家長以及選手在國中畢業之後，還要到外縣市去，這樣非常
可惜。 
體育局陳局長良乾： 
對。 
蔡議員宗豪： 
謝謝局長，請坐。請等一下，這個也是體育議題，我剛剛有講到教練的部分，我知
道資源有限，但是體育專班有這麼多學生，1 位教練要帶將近 40 人，這不是健身房的團
體課，甚至不是在帶足球隊，羽毛球是個人項目，頂多是雙人項目，為什麼會有這種狀
況？ 
體育局陳局長良乾： 
因為針對專任教練的名額，體育署有總量管控，昨天我也剛好跟市長報告這個情形，
市長有指示針對專任教練的考核，一定要落實去做，好的人才要讓他進來，不好的則要
有淘汰機制。 
蔡議員宗豪： 
局長，不好意思，打岔一下，我現在講的不是教練考核制度，而是學生那麼多，卻
只有分派 1 位教練給這所學校的體育班，這樣子不合理。你去看每個球隊，那有可能這
麼多人只用 1 位教練來帶，如果是局長來帶，有辦法好好帶嗎？現在的狀況是學生還要
自己去籌錢，再請更多的教練，怎麼會有這種狀況呢？學生去學校讀書，學生人數太多，
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　963

32 
 
不應該是學生還要自己去找老師來吧？這樣學校存在的意義何在？ 
體育局陳局長良乾： 
這個部分我們會檢討增加。 
蔡議員宗豪： 
市長，是不是應該要訂定一個明確的級距？ 
黃市長偉哲： 
對每位教練指導的優秀運動選手，我們會依照教練能量跟選手的實例做分級。 
蔡議員宗豪： 
也許可以訂出一個完整的數字，我覺得這樣子會比較清楚，謝謝。接下來就是針對
運動員的培訓，這邊可以看得很清楚，在全國運動會每位運動員出去比賽每日補助的住
宿費用只有 600 元，其實打得越好的學生、打得越好的選手，是不是會住越久？ 
體育局陳局長良乾： 
對。 
蔡議員宗豪： 
會從初賽可能打到 16 強、8 強，如果今天是經濟狀況不是非常好的學生、選手，他
們有辦法負荷這些壓力嗎？ 
體育局陳局長良乾： 
確實。 
蔡議員宗豪： 
市長，是不是應該要調整？600 元，今天要在臺南市住，1,000 元以下不要說飯店，
連要住商旅我覺得都很難找。 
黃市長偉哲： 
你講得對，但是在我的任內已經有往上調整過，這是已經調整過的了。 
蔡議員宗豪： 
請繼續調整，因為物價在漲，這個部分怎麼可能不會漲？還有，你看交通費用，交
通費用只補助不得超過區間車的車資，你們民進黨的高層出國、出差是坐頭等艙，這些
優秀的選手卻要叫他坐區間車坐到臺北市、屏東縣去比賽，這樣子怎麼會打出好成績？ 
體育局陳局長良乾： 
這個部分我們再檢討。 
蔡議員宗豪： 
好，再麻煩市長，這一定要調整。接下來是健保費用的補助，我們大半輩子都在辛
苦工作繳稅，最重要的是…… 
主席：（杜議員素吟） 
謝謝林美燕議員、蔡宗豪議員的質詢，現在休息到 11 時 30 分。 
主席：（杜議員素吟） 
好，開始開會，現在請李鎮國議員質詢，時間 10 分鐘，李議員請。 
李議員鎮國： 
謝謝主席。我現在直接進入議題，由於很多停車格的不足，一般民眾所認知的騎樓
經常都會被違停佔用，導致檢舉達人被迫自救，他們希望整個社區的交通跟動線能夠更
好，包括人本一直在提倡的人本交通，但是問題又來了，騎樓一般不能停車，但是法規
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　964

33 
 
上還有一個名詞叫做門廊，該如何判斷？我相信這是很多警察及民眾的疑問。請問工務
局局長，一般民眾跟警察到底該怎麼判斷騎樓與門廊？ 
工務局蘇局長金安： 
不論騎樓或是門廊，在道安條例裡面好像都算道路…… 
李議員鎮國： 
但是在建築法規中，大家可以看到，這是兩個不同的概念，騎樓主要是提供行人遮
蔽、通行的功能，但是門廊屬於建築物入口的裝置及遮蔽，並非供公眾通行使用。警察
局及交通局，你們處理過相當多的案例，我也看到其他議員在自己家的騎樓停車被檢舉，
後面也責成了很多的處理方式，所以法規要明訂。請問局長，一般大樓無可厚非，本身
一定有容積率的交換，才會有騎樓供公眾通行，但是相對上，透天騎樓本身會經過容積
率的交換嗎？ 
工務局蘇局長金安： 
騎樓不算容積率交換。 
李議員鎮國： 
還是現行的法規習慣把透天厝做成內縮，變成騎樓跟門廊？ 
工務局蘇局長金安： 
我們有騎樓設置標準，那是政府規定，一定要設置騎樓。 
李議員鎮國： 
假設是自己的產權呢？一般住戶可不可以使用？或是自己停車？ 
工務局蘇局長金安： 
我們規定要設騎樓者，雖然是私人土地，但是必須供公眾使用。 
李議員鎮國： 
對，我覺得標準要出來，最困擾的就是警察局，不斷地接到檢舉，後面都沒有一個
單位可以搞得清楚，連警察自己本身也搞不清楚，大概只有工務局，可能要調出當初的
建造圖，看上面規定的設施是註記騎樓還是門廊，當警察、檢舉人、店家、住戶都搞不
清楚，而主管機關工務局還要把當初的圖資調出來才能確認，我覺得這方面的爭議會很
大，尤其檢舉達人不斷地檢舉，警察局就必須到場處理，但是他們沒有辦法搞清楚是騎
樓還是門廊，是可供公眾通行還是私人財產，警察無奈地必須先開單，假設有意見再透
過申訴處理，民眾可能連自己的權益受損了也不曉得，只好跟我們民意代表陳情，然後
警察局又必須要有公文上的認定，才能當作依據去跟檢舉人做相對應的措施，後面還須
經過工務局的認定，若發現是門廊，一來一往上，其實苦的是所有老百姓，自己家的土
地，又不影響交通，也沒有行人在走，使用了還要受罰。我想請問市長，有沒有有效的
解決方式？ 
黃市長偉哲： 
我坦白跟議員報告，你剛剛所提的確是一個問題，我們要做通案性的處理，必須先
研議，例如要怎麼標示，或是在什麼樣的圖資，因為受理的警察可能沒有辦法馬上分辨，
如同你所說，他們就先開單再說，一旦開下去，民眾還要去申訴，曠日廢時，我們再想
辦法看有沒有辦法處理。 
李議員鎮國： 
其實有很多的方式，例如 8 米以下的小道…… 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　965

34 
 
黃市長偉哲： 
而且這不是我們臺南市獨然，而是全國的通案。 
李議員鎮國： 
我知道，有沒有 8 米以下巷道的透天厝容許民眾停車，或是一整排不連續，而是斷
斷續續的騎樓，也可以容許停車，抑或是工務局查證以後，若是屬於門廊，也必須要公
告給派出所，讓所有的警員知悉，希望交通方面要繼續努力，局長請坐。 
另外再提一點，曾經許多的工地、工廠，都會有保全或警衛，當門口的大車，例如
水泥車、攪拌車、預拌車、貨櫃車等，在進出的時候，保全人員會到路口管制主要幹線
的車輛，必須讓他們自己的車輛跟路上行車，都能有安全的防範措施，但是保全管制人
員的素質可能也不一，都會以他們自己為主，在路口直接截停所有的車輛，沒有預估來
車的速度或評估任何的狀況，更沒有參加過交通局或勞工局的教育訓練及作業規章課程，
導致他們被提告，理由是管制人員應該以管制自己的車輛為主，而非路上的行車。這類
損及人民行進權利而被開罰的案例，現在已經產生了，但是問題來了，危險也就跟著來
了，不管是工地或工廠，保全人員開始不主動做外面路口的管制，因為怕被罰，這個現
象其實反而讓行車的危險增加了很多。老實講，我不知道交通局或勞工局有沒有跟民間
的保全組織溝通及開會？針對入口管制的方式跟狀況制定管制條例或是執行標準？局
長。 
交通局王局長銘德： 
據我了解目前還沒有，不過當他們依據規定送相關交維計畫來審查時，我們會提醒
他們，對於這些管制人員應該要具備的技能是什麼，目前是以這種作業方式。 
李議員鎮國： 
有沒有跟保全業者做教育訓練？ 
交通局王局長銘德： 
目前沒有。 
李議員鎮國： 
目前沒有，勞工局，保全業者屬於你們的管轄？ 
勞工局王局長鑫基： 
我們管制的是人員職能，但是交通跟外面的部分可能…… 
李議員鎮國： 
這方面將來有沒有可能加強？我現在看到很多的工地大車直接開出來，不管工地的
圍牆是不是會擋住視線，會導致外面行車的車輛非常危險。 
交通局王局長銘德： 
不過這個在保全……因為不止這個，一般的集合式住宅大樓也有保全，也通常會在
他們的停車場出入口協助維持交通，這應該包含在保全的相關工作業務裡面，應該要自
我訓練。 
李議員鎮國： 
對，自我訓練，但是你們也要有一些管理規則跟執行程序，並且要告知他們，要求
每個單位都能夠加強。 
交通局王局長銘德： 
謝謝議員的提醒，我們來跟相關的保全業聯繫，看看他們是不是需要在這些交通維
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　966

35 
 
持的專業上，提供資訊或是課程教材給他們，我們來做這方面的協助。 
李議員鎮國： 
好，謝謝，兩位局長請坐。另外我在這邊順便幫小農請命，我們的農業、畜牧業、
養殖業，將來都可能會變成科技產業，而產業本身的規模化、科技化、產業化，都是未
來我們所有產業的方向，但是小農本身只當作健康休閒、自給自足，尤其現在很多退休
民眾的生涯規劃都會以做小農為主。第一可以訓練、鍛鍊身體，第二則是賺些零用錢，
他們會在公園周邊販賣自己種的農產品，例如永康探索教育公園，民眾散步時也可以買
到很多便利的無毒蔬菜水果，我覺得這個部分其實蠻適合推行，尤其臺灣將來是屬於高
齡化的社會，但是法律規定不允許，不過我也看過很多的判例…… 
主席：（杜議員素吟） 
謝謝李鎮國議員，現在請楊中成議員質詢，時間 10 分鐘，楊議員請。 
楊議員中成： 
謝謝主席。市長、各局處首長、新聞媒體及所有的觀眾朋友，大家午安，現在已經
接近中午了，本席有 10 分鐘的時間來請教各單位。 
首先要拜託市長，這是去年提的案子，大灣消防分隊預計 8 月份要搬到新的位置，
那麼這座舊的大灣消防分隊隊部，是不是能爭取做為大灣里活動中心？因為大灣里位在
大灣地區的中心，大灣廣護宮就座落在大灣里，這個舊部落完全沒有公設地，也沒有其
他的公家機關用地可以做為活動中心，所以要拜託市長支持一下，市長是否能答應我們？ 
黃市長偉哲： 
跟楊議員報告，你所說的這項建議，你也已經關心了很久，這是一項很好的建議，
但是要先讓他們搬遷完成，我們再來統一的規劃，因為這棟建築物內部跟一般活動中心
的規格不合，但是這是一個很好的方向。 
楊議員中成： 
現在是用現有的建築物，我們來看要如何改造。 
黃市長偉哲： 
我們基本上都是以現有的建築物充分利用。 
楊議員中成： 
對，再改造利用。 
黃市長偉哲： 
比蓋新的還要好。 
楊議員中成： 
對，先求有再來求好，所以拜託市長是不是能在最短的時間，在他們搬遷完成後，
我們來辦理會勘，以促成地方的美事，好嗎？ 
接下來，大灣高中很迫切需要 6 加 1，多 1 班體育班，我前幾天的質詢沒有講到這
部分，大灣國中現在有土銀體系的資源投資，要培養大灣國中的選手，但是大灣國中的
選手卻沒有大灣高中做銜接，所以迫切希望不要讓有土銀資源，這麼好的大灣國中，到
了大灣高中卻中斷了，因此拜託局長、市長，對於大灣高中的 6 加 1 體育班，以前是教
室不夠，現在因為少子化的關係，已經空了很多教室出來，是不是能准許大灣高中多 1
班體育班？ 
體育局陳局長良乾： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　967

36 
 
謝謝議員的關心，本來 6 月 16 日要跟學校進行協調，但是因為體育署來看場地，所
以才延到下星期，他們現在也有意願要設置。 
楊議員中成： 
好，我已經募集了 30 萬元，也在等你們這邊的消息，才會投入做為他們的資源，好
嗎？市長。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
黃市長偉哲： 
議員是說土銀的 30 萬元嗎？ 
楊議員中成： 
不是，這是我所募集要來幫助體育班的，因為他們比賽的費用都不夠，很困苦。 
黃市長偉哲： 
他們應該有體育基金。 
楊議員中成： 
應該是不夠，無法讓他們這樣使用，體育局很不合理，他們 1 年可以申請 2 次去外
縣市比賽的經費，若是去花蓮縣、臺東縣、宜蘭縣、臺北市比賽，花費是不是很多？而
他們能申請的這 2 次經費補助，卻不能指定花費最多的地方進行申請，這 2 次要由體育
局批准，看是批准高雄市或是臺中市，所以他們無法支應這些旅費，因此找我尋求協助，
我問他們需要多少？他們說需要 20 至 30 萬元，我募集到現在已經有 25 萬元了，我自己
再加 5 萬元下去，就有 30 萬元能幫助他們，所以我在等這班體育班，只要你們核准了，
我就會投入資源。 
黃市長偉哲： 
我代表臺南市市民向你道謝。 
楊議員中成： 
現在大灣國中已經有土銀投資栽培選手，為什麼我們的高中不趕緊設立體育班進行
銜接？現在市政府沒有錢，已經窮到連旅費也要由體育局自己指定，而不是由他們自行
選擇花費最多地方進行核銷，這樣是不是在虐待他們？ 
黃市長偉哲： 
不是虐待，人窮…… 
楊議員中成： 
不能只說人窮，每項福利都要擠出來，沒有擠出來的話人家就會說你無能。 
黃市長偉哲： 
會，我會去擠出來。 
楊議員中成： 
好，謝謝，拜託一下。接下來是溜冰場，現在已經完工了，驗收的初步結論也已經
有了，是否已經進行修正了？ 
體育局陳局長良乾： 
預計 25 日完成，我們上次去看完後，已跟廠商限定在 6 月 25 日前改善完成，6 月
28 日要進行複驗。 
楊議員中成： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　968

37 
 
昨日我在準備今天 10 分鐘質詢資料的時候，在網站上看到體育局公布永大滑輪溜冰
場的認養辦法，我看了之後認為，局長，你是全才，這項辦法是你所訂還是下面的人所
寫？若是底下的人所寫，你有看完嗎？你看完後，認為這項認養辦法有沒有廠商會來認
養？ 
體育局陳局長良乾： 
不好意思，這件我還沒有看到。 
楊議員中成： 
你還沒有看到，但是在網站上已經公告了，所以當我在找這些資料的時候，發現你
們動作比我還快，我們來看一下公告的認養辦法。第一，認養場地須開放給一般民眾使
用，不得限制收費對象及有收費營利之行為；第二，認養場地之水電費及維護管理費用，
由認養單位自行負擔（水電費用依實際使用度數計費）；第三，認養單位需負責認養場
地及其場地外圍二公尺內環境之清潔。接下來是認養單位的現況、組織、財務報表、目
的，還有認養場館預期的成果及效益。這些認養單位的基本資料及成果資料應該是你們
的工作，我先說上面認養的部分，第一點、第二點、第三點，我若是溜冰場的認養單位，
每年不就要投資 1、2,000 萬元才有辦法讓這個溜冰場運作？ 
體育局陳局長良乾： 
議員這個回去後我會再檢討，檢討後會再向你報告。 
楊議員中成： 
我認為這樣的認養條件太苛刻了，這樣的話要去哪裡找廠商來認養？楊合貞以前在
訓練時，每個月光是器材的消耗就要約 1 至 2 萬元，所以這個場地我一想到就覺得頭暈，
這個認養辦法你還沒有看到，我就已經看到了，所以我提出來講，你再看看該如何修正，
我們再來討論。 
我們的選手真的是為了國家爭取光榮，6 月 16 日、17 日、18 日的歐洲盃，當我要
找教練討論該如何補強這些工作時，教練跟我說他在奧地利比賽，並且馬上傳了照片過
來，榮獲短距離成女組第 3 名，長距離成女組第 1 名，長短距離的總積分排名為成女組
第 2 名。選手現在正在戰場上為我們努力，我們為什麼不能讓他們更舒適一點，讓他們
為國家爭取更好的成績？所以我希望這塊場地刻不容緩，一定要儘快完成，不然我被那
些反對的人說得很不像話。 
黃市長偉哲： 
議員，請問一下，若是這樣的話，每年的維護費用大約要多少？ 
楊議員中成： 
維護費用可能要問局長。 
黃市長偉哲： 
沒關係，這是我們臺南市政府要克服的事情，剛剛只是向你請教一下，但是我們會
來處理。 
楊議員中成： 
相信這應該是你們經營的人會比較清楚，因為已經有一個滑冰平臺，場地當然不可
能做到像這個樣子，如果開放讓一般民眾隨意出入，危險度若是沒有控制…… 
主席：（杜議員素吟） 
謝謝楊中成議員的質詢，接下來請李啓維議員，時間 10 分鐘，李議員請。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　969

38 
 
李議員啓維： 
感謝主席。市長、各位首長大家早、大家好，今天的自由發言，有一些地方上的問
題要跟市長及各位首長探討一下。市長、民政局局長及交通局局長，怡平里活動中心的
問題，今天我也看到蔡里長及鄉親來陳情。 
黃市長偉哲： 
好幾位議員也很關心。 
李議員啓維： 
希望市長及局長能共同促成，這座活動中心過去是在這個地方，但是現在已經改成
智慧交通中心，這段時間怡平里就沒有活動中心可使用，我們在參加他們里的活動時，
里長很認真，里內常常辦很好的活動，卻只能在旁邊的臨時貨櫃屋舉辦，非常寒酸，只
能以臨時貨櫃屋暫時當作活動中心，雖然之前市政府有規劃在怡平公園蓋活動中心，但
是地方上有一些聲音、意見。 
黃市長偉哲： 
里民本身有兩種意見。 
李議員啓維： 
對，還有公園的完整性，也造成里長跟社區很大的困擾，地方上也很反彈，經過里
長對地方上里民的關心與了解後……請問交通局，智慧交通中心 1 樓現在是停管處在使
用嗎？ 
交通局王局長銘德： 
停車管理科跟停車工程科，以前是處，現在變成 2 個科。 
李議員啓維： 
也就是停管處縮編嗎？ 
交通局王局長銘德： 
沒有縮編，是組織調整。 
李議員啓維： 
1 樓的空間大家有去了解，是不是可以共構、共用？這樣子在空間上能為市政府省
不少錢，也能減少地方上的問題，因為這裡空間很大，活動中心不需要多大的地方，只
要有個地方可以讓他們使用，原本的活動中心也在這個地方，這樣子使用起來也是不錯，
這個建議提供給市長參考，有沒有辦法？ 
民政局姜局長淋煌： 
市長已經指示秘書長做評估及研議。 
李議員啓維： 
要好好研議、加速研議。 
黃市長偉哲： 
跟議員報告，研議的目的不是要拖時間，研議的目的是真的要找空間，但是因為現
在怡平里的確沒有空間，我也答應了里長及怡平里的里民會找出一個空間，這是我的承
諾。 
李議員啓維： 
好，希望能多關心他們一點。市長，划龍舟這個活動，希望能更好一點，這次的划
龍舟活動是疫情後睽違 3 年第 1 次舉辦，市政府也擴大舉辦，且這次的端午佳節有連續
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　970

39 
 
假期，但是活動從 6 月 18 日到 6 月 22 日，第一天開幕在星期日，最後一天是在端午連
假的第一天。 
體育局陳局長良乾： 
6 月 22 日。 
李議員啓維： 
其他日期是星期一到星期三，都是平常日，雖然比賽跟節目是在晚上，下班後的時
間，不過參觀的人潮或多或少還是會有影響。市長，因為我的服務處就在附近而已，這
是我所觀察到的情形，龍舟比賽是臺南很具歷史、特色的一項活動。 
體育局陳局長良乾： 
傳統運動。 
李議員啓維： 
運河也整治的很漂亮，像照片中這樣子，如果能在連續假日舉辦，觀光的效益絕對
會更好，划龍舟活動市府也會招商，連續假日跟不是連續假日，對於攤商的營收而言，
也有很大的差別，因為已經相隔了這麼久，這次舉辦划龍舟比賽也希望能帶來更大的經
濟效益，用一樣的人力跟物力舉辦活動，希望能發揮得淋漓盡致，創造極大化的效果。
何況水域的各種競賽活動也已經是世界潮流，市政府應該要好好思考一下，利用運河水
域舉辦活動，以成為城市的特色，希望這次舉辦龍舟活動的時程安排上，可以成為下一
次的借鏡。 
體育局陳局長良乾： 
是，我們明年舉辦的時候會注意。 
李議員啓維： 
市長，你了解我的意思嗎？ 
黃市長偉哲： 
要辦的話就要辦得更好。 
李議員啓維： 
沒有，連續假日是星期四開始。 
黃市長偉哲： 
儘量移到連續假日，如果明年有連續假期，儘量移到連續假期的時候舉辦。 
李議員啓維： 
對，這樣子效益會比較好，這次都在平常日舉辦，像這樣子的人潮，枉費這次花了
這麼多錢辦活動，其實辦得還不錯，也很有特色，活動吸引了很多遊客，不過還是與之
前在地方上的觀察有差。 
黃市長偉哲： 
是，謝謝。 
李議員啓維： 
接下來，體育局局長，體育公園的籃球場要儘速整修。 
體育局陳局長良乾： 
籃球場是因為配合 6 月 28 日到 7 月 2 日的羽球資格賽，因此後面的籃球場我們希望
做為選手的休息區，結束之後會在 7 月 3 日復工。 
李議員啓維： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　971

40 
 
局長，主要是你們在 5 月份的時候就整個圍起來了，我以前讀書的時候也有打籃球，
體育場的籃球場，算是臺南市籃球場的一個指標場地，就像高雄市的競技場，也是籃球
的聖地，現在又到了暑期，你們還是將它圍起來，應該要讓年輕朋友可以去打球。 
體育局陳局長良乾： 
這幾天只有圍一半休息的地方而已。 
李議員啓維： 
對，但是晚上也要正常開放，燈要打開，現在是暑假期間，年輕人血氣方剛，要讓
他們有正常的休閒活動場所比較好。 
體育局陳局長良乾： 
是。 
李議員啓維： 
市長，昨天的這個新聞，我相信市長也有看到，在府平路 552 號附近，出現了一個
坑洞，依我看可能是之前一直下雨，導致路基掏空，因此有貨車卡在箱涵，損失慘重，
我有去現場看了一下，排水箱涵裡面的鋼筋，一看就知道都生鏽腐蝕了，難怪不堪重車
碾壓。所以市長及局長，我建議實在有必要做全面的體檢與改善，還給大家用路的安全，
免於恐懼。據我所了解，這些箱涵自重劃至今，已經有 30 至 40 年了，加上這是 30 至
40 年前的工程，在這裡講句難聽的話，可能偷工減料也蠻嚴重，還有可能最近連日下雨，
箱涵滲水造成路基掏空，導致車輛陷入其中，除了車子損壞外，昨天晚上這位司機也有
來我服務處，他的頭部跟腳部都有包紮，所以整體事件市政府也要負起責任，希望能協
助處理善後，包括司機的賠償部分。 
黃市長偉哲： 
這部分我們會處理，市政府或是包工、施工廠商該負的責任，我們都會來處理。 
李議員啓維： 
局長，關於箱涵全面體檢的部分呢？ 
水利局韓局長榮華： 
跟議員報告，感謝市政府跟市議會的同意，讓我們編列預算，今年會再針對安平區
做檢查，而這個區域已經有做箱涵的體檢跟修繕，並準備招標跟改善，包含府平路這段，
這幾天會積極做搶修。 
李議員啓維： 
因為時間的關係，希望可以做全面的檢視及體檢，昨天的坑洞呢？現在處理的進度
為何？網路上有人說只是鋪上去而已，安全嗎？ 
水利局韓局長榮華： 
不會，包含整個箱涵頂板的改善，會鋪一些 deck 板、鋼板還有鋼筋混凝土…… 
主席：（杜議員素吟） 
好，謝謝李議員的質詢，接下來由李宗霖議員質詢，時間 10 分鐘，李議員請。 
李議員宗霖： 
感謝主席。市長，我們來看一下臺南市的觀光標示，現在有一個很可愛的偉哲來臺
南遊玩，首先來到東門城的時候，他看到東門城圓環裡面有觀光告示牌，你覺得站在 A、
B、C 哪一個點看會比較好？ 
黃市長偉哲： 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　972

41 
 
比較安全的話是站在 C。 
李議員宗霖： 
C 是不錯，但是 C 在背面，所以可能看不到什麼資訊，是有問題的。 
黃市長偉哲： 
我覺得議員的建議很正確。 
李議員宗霖： 
那我們來看 B，今天若是一位身障者或是年紀比較大的先生或太太，要走到那邊也
很困難，至於 A 的問題，可能會害交通局被罵，這就是我認為目前臺南市所有觀光標示
上的一個大問題。 
黃市長偉哲： 
無障礙的部分也沒有顧慮到。 
李議員宗霖： 
都沒有考量到，包括視線的部分，例如小西門遺址的簡介，當然這已經歷史悠久，
也不是在你的任內所做，但是我認為因為臺南 400，我們要開始讓全世界的人進來臺南，
利用這個時候好好盤點所有的標誌，讓大家可以看到這些有歷史感的東西。我們來看小
西門的遺址，市長，我再請教一下，A、B、C 哪一個地點比較適合？ 
黃市長偉哲： 
較合法且不危險的地方應該是 B。 
李議員宗霖： 
B 是可以，但是 B 完全沒有辦法看到小西門的遺址或是簡介內容，A 的位置因為是在
斑馬線上，所以會有一些責任歸屬問題，而且也不可能一直留在斑馬線上，而 C 是一個
比較好的位置，但是這裡是槽化線，我們來看一下道路交通管理處罰條例，不依標誌、
標線、號誌之指示或警察指揮，可以處 500 元罰鍰，這樣的狀況之下，其實有很多的位
置…… 
黃市長偉哲： 
A 是不合法又看不到；B 是合法但是看不到；C 是看得到但是不合法。 
李議員宗霖： 
我舉的這 2 個例子，其實並不是特例，因為有很多地方都是這個樣子，這裡陸陸續
續會讓大家繼續看下去，市長先請座。這是林百貨的牌子，林百貨是臺南市目前很重要
的觀光景點，但是它的告示牌做在柱子後面，我去拍照的時候，剛好有臺車擋在告示牌
的後面，所以這塊告示牌的易讀性……我們先不論上面的資訊內容，當然上面的資訊內
容我覺得有些已經不合時宜或是做得很差，但是這部分應該要通盤檢討，也許可以先從
重點區域開始做。 
再來是臺南 400，有一處 300 年前的建城，就是這座城牆已經大約 300 年了，再看
府城東門段城垣遺跡的標示牌，卻已經變成殘骸，我們比較沒有經費，目前沒有辦法修
復這些以前東門段城垣的殘蹟，但是不應該讓這些殘蹟的告示牌也變成一種殘蹟，這應
該不是一個應景的方式吧？局長，我覺得這個部分應該可以盤點一下，然後看你們覺得
在明年臺南 400 以前，觀光客或是居民認為臺南市最應該表現的亮點…… 
黃市長偉哲： 
我們會追究管理機關，若是區公所，就追究區公所，若是觀光旅遊局，就追究觀光
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　973

42 
 
旅遊局，會全面盤點。 
李議員宗霖： 
對，盤點一下，我覺得可以先分級，從重點的級別開始做。除此之外，過去的內容
也應該要重新重整，有一些內容其實比較舊了。局長，這邊跟你建議一下，過去日本街
頭有出現賞金獵人，他們是用在人孔蓋的部分，因為過去日本石川縣加賀市的公家機關
人數不多，沒有辦法一一盤查所有人孔蓋，所以就用 APP 及機制，利用民眾的力量蒐集
大量城鎮訊息，依回報數量得到獎賞，讓它變成像是遊戲一樣，以守護自己的家鄉。我
覺得所有局處在面對公務員人力比較不足的狀況之下，可以思考是不是有辦法用 APP 或
是新的科技，來達到修補城市的效果，臺南市的 13 個 APP 中，「OPEN 臺南」已經沒有
使用了，所以可以看看是不是有其他的 App 可以使用，給予你們一些建議，我覺得這個
方式很不錯，而且也覺得很有趣。 
我希望臺南 400 不只是市政府的事情，而是全臺南市市民的事情，透過這樣子的機
制讓大家了解，城市中任何微小的地方都可以修補，請大家定期維護各式的標示牌，例
如這是位於府中街，就是孔廟那裡的文化街道，告示牌年代已經不可考，可是在這幾年
完全沒有新的更新，也會被攤販擋住，我不確定觀光客來這邊之後，是不是有辦法發現
這些資訊？我一直認為臺南市雖然吃的方面非常好，但是我們不應該只停留在吃的方面，
要讓大家了解我們的歷史與文化，應該要像京都那樣，我們如果去京都，可以看到他們
的告示牌，例如哲學之路等，做得都非常、非常好，這一點要拜託大家。 
接著是有些東西也要可以加進去，我發現很多地方，因為臺南市現在已經變成
YouBike，但告示牌上面寫的還是 T-Bike，當然這是因為 YouBike 才剛上線不久，不能
怪大家，可是我希望在這次盤點的時候，各個局處要一起努力，把這些告示牌同時加上
去。 
接下來，我覺得你們最近跟臺南市立棒球場的活動配合得蠻好，我的同溫層中，有
些喜歡棒球的朋友就有分享，我就在想，有一些地方，例如棒球場有非常多的牌樓，城
牆、公車、電子看板，還有各個局處，都有地方可以掛上臺南 400 的宣傳或是畫面，不
斷、不斷地加深臺南市所有居民對臺南 400 的印象，讓整個城市慢慢地熱鬧起來，我覺
得這是一個方法，給予你們建議。 
局長，請你猜猜看這個是什麼東西，路上的鋪面。 
文化局謝局長仕淵： 
路上的鋪面？ 
李議員宗霖： 
這是在臺南一中的校園內，路上的鋪面其實就是過去城牆的遺跡，這邊是東門城到
成大勝利路的城牆裡面，臺南一中將城牆遺跡的範圍給找出來，並將它顯示在道路上的
鋪面，過去一直在說臺南 400，我們要在這座城市留下什麼？在此向市長建議，工務局
在處理這些東西的時候，應該可以在鋪面上做一些有趣的事情，將這些城牆範圍或是過
去的遺跡，利用鋪面再加上一些設計，讓大家知道以前臺南府城的位置，這是過去的柏
林圍牆，柏林圍牆有些部分被拆掉了，他們在柏林圍牆的博物館旁邊就多做了一些設計，
讓大家知道過去是從哪一條界線將他們分成東德跟西德。 
我希望臺南市至少要讓我們的居民知道以前那裡是城內？那裡是城外？例如我爸爸
就很有趣，他都跟我說他要去城內，我就想知道哪裡是城內，其實這些是過去老臺南市
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　974

43 
 
市民，不斷地在用詞或是文化上所遺留下來而形成，所以這個部分請市長稍微考慮一下，
後續在做臺南400的時候，是不是能有再多一點的設計？以界定這座城市的歷史跟文化，
謝謝市長。 
主席：（杜議員素吟） 
謝謝李議員的質詢。非常感謝黃偉哲市長、方秘書長及各局處首長的列席，新聞媒
體好朋友的採訪、本會同仁的出席，以及電視機前臺南市的市民好朋友收看，今天上午
的議程到此結束，謝謝。 
第4屆 第1次定期會 市政總質詢　975

