第 4 屆第 1 次定期會民政教育部門業務報告及質詢 112 年 5 月 11 日 
(都發局、勞工局) 
記錄：張凱翔  
主席：(李議員宗霖)  
目前我們議員出席人數已達法定開會人數，本席宣布開始開會。市府都發局徐局長、
勞工局王局長及各科室主任、新聞媒體女士先生及本會各位同仁，大家早安。今天是 5
月 11 日星期四，本日議程是由建設部門—都市發展局、勞工局進行業務報告及質詢。向
大會報告，今天沒有請假的官員，現在進行業務報告，依順序請都市發展局徐局長、勞
工局王局長分別進行業務報告，報告前請先介紹各科室主管，首先請都發局徐局長報告，
再請勞工局王局長報告。 
都市發展局徐局長中強： 
(略) 01:08~26:16  
主席：(李議員宗霖) 
接下來請勞工局王局長。 
勞工局王局長鑫基： 
(略) 26:27~37:21 
主席：(李議員宗霖) 
都發局及勞工局業務報告完畢，現在進行業務質詢，請議事人員宣讀本會議員質詢
辦法。 
議事人員： 
據本會議員質詢辦法第 3 條第 2 款第 2 項規定，業務質詢時各該委員會議員優先第
一輪質詢，時間均為五分鐘，第二輪則不分委員會，依議員登記順序質詢，該委員會議
員之質詢時間為 5 分鐘，非該委員會議員質詢時間為 3 分鐘；如該委員會議員於第二輪
質詢中始到場，主席應讓該議員優先於下一位質詢，時間為 5 分鐘；第三輪以後，依登
記順序每一位議員質詢時間均為 5 分鐘。議員同仁每輪次發言完畢不再延長。 
主席：(李議員宗霖)  
我們預計在上午 11 時休息 10 分鐘，上午質詢時間至中午 12 時 30 分結束，下午質
詢時間從 1 時 30 分至 5 時 30 分為止，各位議員如果沒有意見現在開始登記發言。好，
現在請登記第一輪的尤榮智議員發言，尤榮智議員請。 
尤議員榮智： 
感謝主席。今天我想請教勞工局的工作報告事項，局長，我要誇獎你一下，家有變
故你還敬業地來做工作報告，我欽佩你。  
勞工局王局長鑫基： 
謝謝。 
尤議員榮智： 
勞資雙方爭議是很重要的，我們勞工局也處理了很多件，去年 6 月 16 日至今年 3 月
31 日我們 1,293 件，成功率 73%多，處理完成者有 945 件，沒有完成的有 348 件。為什
麼會有沒完成的部分？勞資雙方都進入調解，勞工局有調解會，為什麼會有 348 件沒有
成立的？ 
勞工局王局長鑫基： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1852

你說成立的部分？ 
尤議員榮智： 
沒成立的部分。 
勞工局王局長鑫基： 
沒成立的部分可能有些是勞資雙方的認知落差太大，太大的時候可能就… 
尤議員榮智： 
是資方這邊的問題還是勞工的問題？ 
勞工局王局長鑫基： 
應該都有，都有，甚至有的第一次調解沒有成功我們委員都會給第二次機會，甚至
開到第三次會議，我們都希望能夠成功讓勞資爭議降低，大家不要再走法律途徑。 
尤議員榮智： 
好，這你也要加強，勞工是為了資方賺錢，有時資方這邊也要稍微讓一下，有時調
解就是這樣，你二邊都很強硬就無法調解成功。 
勞工局王局長鑫基： 
知道。 
尤議員榮智： 
如簡報所示，志工 1,231 人次共同投入弱勢職災家庭戶房屋修繕工作，我們做工行
善團九個月已經完成 22 戶，這些都是低收入戶弱勢勞工的房子，下雨就會漏水，整個破
爛不堪，這三件我也都有去看。我們有很多志工的投入包括木工、水泥、電器、油漆、
金屬建築、鋁製及餐飲產業工作等，這些都是無條件投入的志工，修繕時我去現場看到
人很多，大家都很團結、和諧，受幫助的家屬們也很感動，我們勞工局九個月就完成了
22 戶，過去幾年來我們也做了很多，最少超過 100 戶，有嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
現在已經達到 211 戶。 
尤議員榮智： 
這是我們在做功德，局長，你在任內推動這項工作地方上都很稱讚，像南部我都有
去，我覺得各方面志工們都很認真在維護，不分你我，希望能在短短的時間內就能完成
讓他們有安穩的家，有一處好居住的房子，對低收入戶們是感恩不盡。我希望我們能繼
續做，募款方面很多行善人都是樂捐的，有的則一直在地方上出錢出力，讓我們能完成
每一件需要勞工局幫忙的案子，這項工作需要提報，我們也要進行審議，條件符合的話，
是不是房子就地合法、修建而已，這沒有牽涉到違建的部分，所以這是我們更需要努力
的，也要感謝志工們每次的付出，屋頂工程、水電、水泥等志工每項都有人參與，這是
未來我們需要更加團結之處，二年前我就提出這件事，我也對勞工局局長讚譽有佳。關
於行善團的資料我有要求工務局及勞工局給我，可以說相片等資料也都保存得很好，有
時這需要宣傳，沒有宣傳人家都不知道，你宣傳後若有低收入戶民眾需要勞工局幫忙時
也能得到幫助，這是一大善舉，絕對是做功德的事，我希望你要朝此目標繼續努力，讓
每位低收入戶或有需要的民眾都能得到幫助，謝謝。 
勞工局王局長鑫基： 
謝謝議員。 
主席：(曾議員之婕) 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1853

請李宗霖議員發言。 
李議員宗霖： 
麻煩勞工局王局長，局長，你知道這是昨天全臺灣注目的事件？這事件發生在臺中，
興富發這間公司的工安意外吊臂砸落使捷運毀損，帶走了一條人命，很像絕命終結站的
劇情，我想請問興富發這間公司目前在臺南有多少建案？ 
勞工局王局長鑫基： 
目前在臺南市有二個建案，一個在安平區，一個在安南區。 
李議員宗霖： 
就我所知，興富發歷年的公安意外非常多，從北到南都有，我們看一下第 13 點，2017
年臺南「博悅」工安意外也有人過世，我想請你好好地幫我們注意一下現在這二個建案
有無問題，在工程工安上好好審視他們。 
勞工局王局長鑫基： 
好，我向議員報告，事實上我們昨天就和職安組互動，就查到他們在臺南市有二個
建案，這二個建案我們會去做全面性的檢查。另一部分昨天發生吊臂砸落事件，我們轄
區內所有有吊臂的工地我們都會全面檢視，以防止類似情事再發生。 
李議員宗霖： 
好，謝謝。現在我想一件事，之前我們的交通事件、酒駕事件等我們市府都會公布
個人名單和照片，既然我們都可公布個人照片，這些有公安疑慮的建商和營建商是否也
該公布讓社會大眾知道？局長，你覺得呢？ 
勞工局王局長鑫基： 
這部分只要他們有違法被裁罰我們都會在網路上公告，罰多少錢、什麼事件被裁罰
等，我們都有持續公布。 
李議員宗霖： 
除了公布外，我覺得應該廣為人知的讓市民朋友們知道，哪些廠商是有問題的，一
個連工人安全都顧不了的公司我其實不太相信他們蓋的房子不會有問題，我相信一定有
疑慮，這點我想我們該想一下要如何讓這些廠商廣為人知，好嗎？不然新聞過去就不知
道了。 
勞工局王局長鑫基： 
向議員報告，如果真的有公安事件發生我們都會發布新聞稿，提醒大家有這樣的事
件，另一點則讓大家知道是哪間廠商，這我們都會發新聞稿。 
李議員宗霖： 
不要等到發生重大新聞案件或有人死亡的時候才思考這個問題好不好？ 
勞工局王局長鑫基： 
好。 
李議員宗霖： 
就我所知，二、三個月前臺南文化中心及永康都有發生工安問題，局長，你知道左
邊是發生什麼事嗎？文化中心立體停車場的工程灌漿坍塌，其原因是什麼？ 
勞工局王局長鑫基： 
拜託職安健康處處長說明。 
職安健康處李處長炫昌： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1854

報告議員，這部分我們有去了解，該案是模板支撐力不夠但人卻在上方行走。 
李議員宗霖： 
對，沒錯。因為模板支撐強度不夠，混泥土澆灌的過程計畫也都沒有寫，鋼管施工
架的支撐強度全都不足，所以導致後續狀況。我覺得這算市政府運氣好，女工人及時被
拉出來，不然這個案件就會發生在我們臺南市，我們這麼多建案在進行中，工地安全要
拜託大家努力一下。那右邊嗎？永康的鷹架為何倒塌？ 
職安健康處李處長炫昌： 
報告議員，這部分是繫牆桿問題，施工架明天才要拆除但他們卻先把繫牆桿全都拆
除，因沒有側向拉力造成倒塌。 
李議員宗霖： 
沒有側向拉力風一吹施力方向不同時就造成後續危險，是不是有可能不要那麼早拆？
隔天現場再拆。 
職安健康處李處長炫昌： 
報告議員，他們這整個作業程序是錯的，應該在拆施工架後才能拆繫牆桿。 
李議員宗霖： 
對。 
職安健康處李處長炫昌： 
先拆繫牆桿這整個程序就是… 
李議員宗霖： 
亂掉了。 
職安健康處李處長炫昌： 
對。 
李議員宗霖： 
就是便宜行事，提早拆除所以導致後續的危險。因為我們臺南市很多地方都在搭鷹
架施工，這也算是我們運氣好，這一家三口剛好閃過去，這部分的工安問題我們再加強
一下好不好？ 
主席：(曾議員之婕) 
請朱正軒議員發言。 
朱議員正軒： 
謝謝主席。我先向都發局請教，我們臺南市的綠能發展包含光電的部分，算是在能
源轉型中扮演重要的位置，但我觀察到一個現象，像現在新北市侯市長當紅所以其一些
質詢都會上新聞，結果我發現綠能議題在外縣市來說是進步議題，大家都問侯友宜綠能
裝置了多少、進度為何這麼慢、為何幅員遼濶卻裝設得那麼慢？這才是正常的，這是國
際趨勢，綠能應該是進步的議題，綠能攸關臺灣安全，這部分我們絕對全力支持，在臺
南市這邊也有很多需要努力的。局長，與都發局有關的部分，我想選址會不會也是造成
綠能在臺南引發爭議的可能性？ 
都市發展局徐局長中強： 
向朱議員報告，選址如果是在我們審查範圍內的話當然我們會那個，但是這次比較
有爭議的都是在工業區內，工業區內我們分區管制是容許它直接設置的，所以不需要經
過我們審核。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1855

朱議員正軒： 
是，要向局長請教，我們現在永康區幾個重劃區都是很重要的重點發展區域，尤其
鹽行鄉親非常重視鹽行國中區段徵收及永康物流市地重劃，物流市地重劃這邊還有些工
業性質，但其實它與鹽行國中區段徵收只隔一條路而已，導致其緊臨商業區，包含我們
市府自己的抵費地也是商業區，它與工業區只隔一條路或綠帶，這個商業區未來整體建
設擘畫，包含往北一點就有鹽行國中，局長你想像一下如果這個工業區如果蓋起工廠會
怎麼樣？ 
都市發展局徐局長中強： 
當然區位的不當可能在我們都市規劃的時候…因為都市在發展過程中分區的調整是
逐步的，所以這種現象難免會發生，這我們與經發局有在做檢討。 
朱議員正軒： 
局長，我向你報告一下，畫面上紫色區塊是鹽行國中，包含未來還有一塊國小預定
地，都在紫色這區塊裡；往南一點紅色這塊是商業區，但再往南一點圖片中間這塊咖啡
色區塊就是一整片工業區，工業區的話未來要做什麼生產我們現在是管不到，但比較麻
煩的是局長你知道它現在要做儲能設施？ 
都市發展局徐局長中強： 
有聽說。 
朱議員正軒： 
對，我們現在擔心的是儲能設施與工廠比起來它就是一顆電池安安靜靜的躺在那裡，
像手機或特斯拉一樣是安全的電池，絕對不是像有些人被誤導說電池會爆炸，電池會爆
炸、微波爐也會爆炸、冷氣也會爆炸、電視機也會爆炸，是不是所有會爆炸的東西我們
都不能用？所以千萬不要誤導，不要把能源轉型、儲能等事做誤導，這是第一點。第二，
我們現在已經接到非常多的陳情，包含在地里長、周邊里民，他們都在反應不希望未來
重劃區內有電池。我想這二件事情是可以分開討論的，第一是支持綠能、支持儲能，但
我們應該要在工業區裡選一個適當用地，這會不會是較好的規劃？第二，面對民眾陳情，
向局長報告一下，局長有沒有參考過高雄鳳山一個月前發生的案例？ 
都市發展局徐局長中強： 
是，有。 
朱議員正軒： 
高雄鳳山區在地六十幾位里長及 6,000 多名里民連署，因為周邊有住宅區要求不可
設置儲能設施，高雄市的做法是承諾做調整，這是很有魄力的作法，等於是把一顆即將
引爆的炸彈先卸除，這如果繼續對抗下去未來一定會發生大規模的陳抗，所以針對民眾
的反應去做調整，我在此向都發局拜託，但我知道此業務不僅止於都發局，想拜託局長，
我們分二個部分，一是超前佈署，就我們預知的陳抗先做因應；第二是亡羊補牢，我認
為在這麼稠密的商業區內，今天之所以產生這樣的問題，可能是我們當初沒有把這個工
業區一併納入重劃？局長，可否給我們一些回應？ 
都市發展局徐局長中強： 
高雄那個案例與我們這個案例還是有點差異，高雄案例據我們了解是距離住宅實在
太近，大概只有 1、2 公尺而已，所以這部分確實會引起很大恐慌，但我們這部分據了解
還隔了一條路，當然這個… 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1856

主席：(李議員宗霖) 
謝謝朱正軒議員，下一位請陳皇宇議員發言。 
陳議員皇宇： 
感謝主席。都發局局長，新豐區目前最大的建設是什麼？ 
都市發展局徐局長中強： 
新豐區。 
陳議員皇宇： 
對，仁德、歸仁、龍崎、關廟稱之為新豐區。 
都市發展局徐局長中強： 
滿多的，我不知道議員講的是哪一個，我們現在在那部分其實有滿多規劃準備要動。 
陳議員皇宇： 
你看一下畫面的左下角，沙崙科學綠能城，還有綠能產業，未來還有成大沙崙醫院，
這整個區塊，沙崙附近有哪幾個里你知道嗎？靠近沙崙的。 
都市發展局徐局長中強： 
沙崙主要還是在高鐵站附近特定區域範圍內。 
陳議員皇宇： 
對，它未來有一座成大沙崙醫院，會比現在的醫院還大，還有綠能科學城、綠能產
業園區，基本上它橫跨的範圍從沙崙、大潭、武東再加上六甲、崙頂，所以其實現在人
口會愈來愈多，我上次有跟你提到不管是六甲或崙頂都是非都市計畫區，所以你現在看
到這裡的道路，周遭蓋新的，橫的、縱的只要有空間就蓋，所以很亂很棋盤式，因為這
裡人口一直增加。未來要進到綠能科學城勢必都會經過這幾條路，所以我當時有向你提
到，針對六甲或崙頂這幾個非都市計畫內的地方，會經過這些地方才能到綠能科學城，
我們該如何規劃？ 
都市發展局徐局長中強： 
向陳議員報告，非常謝謝你關心地方發展，這部分上次我也向大家說明過了，這部
分我們會在國土計畫中列為城鄉 2-3 或未來發展區，我們會用擴大都市計畫的方式把它
納入到都市計畫範圍內管理。 
陳議員皇宇： 
因為包含中洲、長榮大學等都是未來的必經之路，所以在有些土地、農路、道路還
未蓋得那麼滿的時候你是不是應該規劃進來，不然未來這邊一定塞滿，試想現在成大醫
院周邊都在塞車，未來它的量能會比現在的成大醫院還大，綠能科學城等都在那邊，相
較起來一定會有嚴重交通壅塞的問題，這要拜託你一下。 
都市發展局徐局長中強： 
是，我們會做後續的調整和規劃。 
陳議員皇宇： 
勞工局職訓中心，我記得照顧服務員的受訓也是您的業務？其實有分職前、在職、
假日及非假日班，對社會長照業者的照顧非常多，我想請問學員結訓後的就業動向大部
分都去哪裡？ 
勞工局王局長鑫基： 
應該居家照顧的比較多。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1857

陳議員皇宇： 
我其實有份資料，我只是想問局長有幾成在居家照顧？ 
勞工局王局長鑫基： 
百分之七十…我請主任向您報告。 
職訓就服中心梁主任偉玲： 
我們訓後就業部分以 110 年度來說，就業有 746 人，投入老人護理機構、護理之家
等機構型者約有 115 人，佔 15.4%；從事居家服務的就業人數比較多，大約 380 多人，
佔一半以上數量。 
陳議員皇宇： 
就是大概八成左右，好意是照顧服務員受訓，不管是長期照顧中心、日照、醫院照
顧或居家服務等，其實坦白說受訓這麼多人，就業率很高約八、九成以上？ 
職訓就服中心梁主任偉玲： 
就業率有到八成以上。 
陳議員皇宇： 
八成以上的結業學員就業還是以居家服務為主？ 
職訓就服中心梁主任偉玲： 
就目前的就業型態從事居服員的人比較多。 
陳議員皇宇： 
前天我有和社會局討論到這件事，社會局寫到本市私立長照總共有 6,000 多床，實
際入住約 5,000 床，會有 1,000 多床沒辦法收人，也就是說照顧服務員的受訓是美意，但
受訓完後幾乎都沒有到長照，那時候我有跟局長你說過，這樣感覺起來好像只針對居家
照顧而已，根本沒辦法協助到其他單位，這很可惜，這部分我們如何去協助與突破，不
然那麼多學員受了訓，但畢業後完全都沒辦法到長照機構去，這是不是很可惜？ 
勞工局王局長鑫基： 
其實可能要努的是那些 20%… 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝陳皇宇議員，接下來請穎艾達利議員。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝主席。先向都發局徐局長請教，局長，社會住宅的部分，畫面上的資料字小了
一點，但這也是好事，代表臺南市目前的成果。若您的資料及上面的資料沒有錯的話，
以目前的計畫來看是有 7,922 戶，對不對？ 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
目前看起來，最近能完工的是 2024 年的精忠二村，會有 110 戶，房型會有一房、二
房及三房的，我想請教，過去我們特別關心臺南市社會住宅中原住民入住的比率，2009
年時本席提出臺南市社會住宅出租辦法修正案，在第 4 條中有增列到第 3 項即原住民優
先戶數比例，當時與當時的局長及同仁溝通過，為什麼我們去訂定比例但沒有訂定特別
的數字，是因為衡量有些社宅基地的戶數可能不夠多，因為包含使用公辦都更而取得的
分配戶數，如果戶數本身不多的話我們以比例來看，只要低於一定數字原住民比例就會
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1858

被稀釋掉或完全沒有，是這樣的。現在 2024 年完工的精忠二村 110 戶已經開始準備到時
候的入住規定了？ 
都市發展局徐局長中強： 
對，我們今年年底前會有草案出來。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
今年年底草案才會出來？ 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我先請教一下，關於原住民可以入住的機會比率會有多少？你們準備要怎麼做？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們現在討論出來的原則絕對不低於全市的平均比例。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
平均比例是什麼意思？ 
都市發展局徐局長中強： 
就是原住民佔我們總人口的平均比例。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
這樣會有點。 
都市發展局徐局長中強： 
我說的是下限。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
你說的是人口比例還是戶數比例？ 
都市發展局徐局長中強： 
戶數比例，但只會比它高不會比它低。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我向您報告一下，如果往上一層推在內政部興辦社會住宅出租管理辦法中的第5條，
有講到原住民入住社會住宅的比例按轄內原住民佔全國原住民人口比例，臺南轄內原住
民佔全國原住民比例，這個比例在臺南是 1.53%，不得低於全國原住民人口比例，目前
全國原住民比例是 2.51%，所以不能低於 2.51%是很基本要先做到的。 
都市發展局徐局長中強： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
同時也必須要提醒局上，因為臺南市原住民的居住生活地是較為分散的，所以你可
以看到圖上我把前面幾名分散部分列出，各個原住民的分散比例，所以你不能拿龍崎的
比例去看永康這邊基地案的分配，對不對？ 
都市發展局徐局長中強： 
對，沒錯。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
必須要按原來各個社宅基地案的戶數、基地案所在的區域，還有實際原住民家戶數
分佈狀況去做綜合考量，好不好？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1859

都市發展局徐局長中強： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我今天不會要求說臺南市一定要有多少原住民分配戶，因為就最上位階的住宅法規
定來看的話，原住民和其他如經濟困頓戶等等共同佔的比例是不得低於 40%，這是共同
比例，但我身為臺南市原住民民意代表而言當然希望能爭取的戶數愈多愈好，這絕對沒
有錯，但同時也要考慮到基地案戶數現實，對不對？ 
都市發展局徐局長中強： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
所以你剛所說的我可以接受，但你要注意到戶數比例，如果依此算法來說，精忠二
村 110 戶我們只能拿到 2.76 戶，四捨五入是 3 戶，對於位於永康區的原住民家戶數來說
的話其實說不過去。 
都市發展局徐局長中強： 
是。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
希望在做戶數評算的決策時一定有原住民的聲音在其中，我知道按現在新辦法有規
定臺南市原民會也是到時候審議的代表之一？ 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我們確保它的聲音是可以納入你們思考的範圍內，可以嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
好的，沒問題，我們絕對… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝。 
主席：(李議員宗霖) 
我們謝謝穎艾達利議員，接下來我們請趙昆原議員。 
趙議員昆原： 
感謝主席。講到都發局我就不知道要從何說起，一座新營糖廠從本席擔任議員、賴
清德擔任市長時就一直講，講到現在。局長，我這樣對你也不好意思，你都還沒接觸到
就向你抱怨，我代表溪北新營人埋怨，講一下總是好的，要不要做也是在你們。 
都市發展局徐局長中強： 
我向議員報告一下好嗎？我們已經要發包了。 
趙議員昆原： 
從之前的局長開始就一直懇求、一直拜託，我相信在座很多人都還是先前的團隊，
直到他擔任營建署長，市長也去擔任了行政院長、副總統了，一直還是未解決。新營是
一個很重要的地方，過去是雲嘉南五個縣市的中心點，一座新營糖廠也是當時臺南縣政
府的所在地，新營糖廠已經關廠所以拜託都發局、文化局是否能利用該空間推動產業文
化園區，但真的很困難。一次一次的期待，局長你新上任，你們科長不知道有沒有向你
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1860

報告過新營這個故事？ 
都市發展局徐局長中強： 
有，講過了，您也向我說過了。 
趙議員昆原： 
好，那我先請英俊的鄭伊竣科長，局長，你先請坐，請你在旁邊聽，看科長有沒有
在幫你工作。新營這件案子有救嗎？一座產業園區被賴清德改為動漫園區馬上死棋，至
今已經幾年了，人家都升官了，不做就能升官了，所以你不要再做了是不是這樣？ 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
不是，向議員報告，這件案子議員一直都很關心，我們去年有找台糖來討論後續規
劃方向，台糖原則上也同意市政府辦理，我們今年有編列 320 萬來推動，下星期也會辦
理評選，找到廠商後我們有在合約中要求辦理意見座談，議員之前一直在關心未來這座
園區內一定要有產業空間來銷售大臺南農特產，我們在過程中也會找農業局、文化局及
觀光旅遊局共同來… 
趙議員昆原： 
英俊的，你先講出來，因為時間只有 5 分鐘而已，你先講出來，總質詢時再讓你發
揮，在總質詢時你再準備完整一點講給所有臺南市民聽。岸內糖廠已經在進行了，後壁
烏樹林糖廠已經關閉了，電影城的案子已經沒有了？在那裡弄得轟轟烈烈… 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
這可能要請文化局來回答，因為… 
趙議員昆原： 
我知道，臺南這三個角頭—岸內、烏樹林、新營糖廠竟然這麼困難，當時我拜託你
們有關地景公園，你們有來做，結果至今你看地景公園，這次選舉我有到現場，結果現
場卻沒有半樣設施，一座地景公園卻沒有任何設施都是機車在出入，管理上你們是否該
加強一下？ 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
目前就我們了解，該地一部分是由糖廠自己管理，一部分則是區公所代管，我們來
協助看要如何作調整。 
趙議員昆原： 
一塊土地在那裡，我只知道衛生局插了一塊告示牌在那裡寫禁止吸菸，抓到罰 1 萬
元，我覺得這裡需要管理為什麼只有衛生局在暗處設置一塊告示牌而已，民眾到那裡運
動散步就要罰錢… 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝趙昆員議員，接下來請吳通龍議員發言，謝謝。 
吳議員通龍： 
感謝主席，兩位局長、各位科長大家好。都發局局長，我看到報告中 111 年度獲得
內政部 300 萬補助辦理官田區鄉村地區整體規劃，這個案子是哪個案子？是社子那個案
子嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
鄉村區整理規劃是國土計畫的延續。 
吳議員通龍： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1861

不是那個… 
都市發展局徐局長中強： 
不是，與農地沒有直接關係。 
吳議員通龍： 
不是社子那個案子？ 
都市發展局徐局長中強： 
不是，我請科長說明。 
區域計劃科蔡科長宜哲： 
不是社子重劃那個案子。 
吳議員通龍： 
那麼社子重劃案的進度現在為何？你知道嗎？ 
區域計劃科蔡科長宜哲： 
現在就我了解是在地政局辦理土地所有權人意願整合中，還在地政局規劃階段。 
吳議員通龍： 
還未送到都發局這邊？ 
區域計劃科蔡科長宜哲： 
是。 
吳議員通龍： 
我再請教一下，我們中脇是否也有機會做一樣的規劃？因為中脇區域中一些廟宇的
主委一直向我提示，他們中脇的村落這麼小，一些年輕人當然就往外發展，人口凋零，
如果能夠把中脇腹地擴大則人口就不會一直遞減，官田中脇那個村落你知道嗎？是否有
機會與社子一樣？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們鄉村區整理規劃是包括整個區，所以議員所說的… 
吳議員通龍： 
是否可以納入考量？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們會納入檢討，但你剛所說的農地重劃的部分是地政局在處理。 
吳議員通龍： 
幫我們一下。 
都市發展局徐局長中強： 
我們來納入整理規劃中。 
吳議員通龍： 
未來臺南所有的發展我想臺南市政府都發局是扮演非常重要的角色的，對不對？ 
都市發展局徐局長中強： 
是。 
吳議員通龍： 
我覺得這息息相關。 
都市發展局徐局長中強： 
剛才議員建議的我們會納入檢討。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1862

吳議員通龍： 
我還有看到報告中地景改造的業務，其實這項業務相當好，曾經我們林鳳營也改造
過一次，是我在擔任縣議員時開始爭取，後來在吳欣修擔任局長時改造過了，地景改造
非常重要，我們六甲區赤山龍湖巖那裡是否也能改造一下？讓該地能更發展。 
都市發展局徐局長中強： 
請劉科長向您回答一下。 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
感謝議員對地景工程的關切，赤山龍湖巖算是私人產權，過去我們若要與私人產權
合作時，公所要先行將該地認養起來，我們再透過一些補助去爭取經費下來後再做環境
改善。 
吳議員通龍： 
赤山龍湖巖那裡都沒有國有地？ 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
據我了解… 
吳議員通龍： 
了解一下好嗎？ 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
可能是在外面的道路。 
吳議員通龍： 
在進去大門前的左手邊是否是為國有財產局的地？ 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
這我們要了解一下。 
吳議員通龍： 
了解一下好不好？如果那裡能改造我相信地景地貌的改造對城鄉風貌一定會更好。 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
若是牽涉到其他機關的土地，我們也得透過認養方式或視原編定是什麼土地、什麼
性質… 
吳議員通龍： 
查一下那邊是什麼土地好不好？ 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
好，這我們來了解一下。 
吳議員通龍： 
若是國有土地我們就改造一下，這樣好不好？ 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
是。 
吳議員通龍： 
勞工局局長，我對農工一直非常關心你也知道，你很認真，方才你所說的下營房屋
修繕我也去看過，對一些弱勢者幫助非常大，也做了好事，所以也希望你能步步高昇。 
勞工局王局長鑫基： 
謝謝議員。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1863

吳議員通龍： 
農工問題這個議題我一直很關心，目前進度為何？ 
勞工局王局長鑫基： 
您說哪個案子？ 
吳議員通龍： 
農工，就是農民需要的工人。 
勞工局王局長鑫基： 
我們都鼓勵農民團體，例如有成功案例的柳營農會就申請移工來服務酪農區，有個
團體來申請，例如官田農會… 
吳議員通龍： 
你現在說的是酪農區，整體的，但若是一般種瓜果、稻米的農民呢？ 
勞工局王局長鑫基： 
沒辦法長期整年都能提供工作，所以要有一個團體來組織… 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝吳通龍議員，接下來請李偉智議員發言。 
李議員偉智： 
謝謝。都發局徐局長，新化小鎮二期目前在積極進行中，今天我要說的是你們二期
計畫在新化行政特區內包含新化國小、新化高中周圍、鄰近的停車場、行政特區、圖書
館及新化公所等等，這整個特區規劃在圖中 1 號三角型區域裡，你們做了積極的規劃，
但此規劃到底有沒有納入地方意見？那天我們在新化高中人行步道會勘時，交通局有提
出一個意見，這個新化小鎮目前在做的某個設施可能與鄰近的機關和學校有所串連，這
部分計畫是哪個業務科在執行？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們的地景科。 
李議員偉智： 
局長，你請坐。科長，你召開的會議到底是邀請誰出席？到底有沒有地方里長參與？ 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
有，當時我們有辦過說明會，里長都有過來。這算是在行政核心的地方，因為周邊
全都是公有地，所以我們在執行上較有機會。 
李議員偉智： 
那你在開會時怎麼沒有邀請地方民意代表？我們地方議員誰受到邀請？ 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
是，我們可能疏忽了。 
李議員偉智： 
不是，科長，陳情案是我們在受理，工作是你們在做的，這中間到底有多大的鴻溝？ 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
議員，你關心的議題其實我們都有做，新化高中這邊的學生上下學有時會穿越這條… 
李議員偉智： 
這是其一，我現在要提的是你計畫的規劃與執行，你現在說你要發包了，發包後的
結果和成效執行後到底對我們地方有多大的幫助？這是第一點。第二，圖中 2 號區塊是
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1864

果菜市場舊址，你也很清楚，如果你有到地方上開會應該也有去會勘過，你應該對此地
很清楚，你看這張圖，左邊是忠孝路，右邊是民生路，1 號三角型的位置就變成新化的
門戶，往左鎮、玉井、南化、楠西，這條台 20 線的鏈帶，市長常在說新化若是台 20 線
往山區的門戶，那這個地方便是樞鈕，從剛才這個圖就可以看出此地道路系統四通八達，
所以你 1 號區塊規劃完後 2 號區塊到底有沒有連帶做景觀上的評估？2 號是果菜市場舊
址，你看看目前有多複雜，舊址地形其實像個梯型有四個邊，我照片中只拍出基本的二
個邊，這就是現況，剔除鐵皮屋、高矮型狀圓型、三角型不一致不說，還有左邊的遮陽
棚，右邊停車區塊也沒有妥善規劃，你跟我說你的新化小鎮要讓新化耳目一新，呈現全
新風貌，這怎麼會有全新風貌呢？我走到這邊時空就會錯置了，1 號區塊你做得很漂亮，
但轉頭一看另一邊卻零亂不堪還有鐵架，圖中電動車停放處的遮陽設施還是學校遊樂設
施或洗車場在用的那種流蘇遮陽簾。 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
是，感謝議員關心，這部分我說明一下，第 2 區塊其實都市計畫後續有變更分為南
和北的用途不一樣。 
李議員偉智： 
有，我告訴你，我現在要跟你說的就是這點，一個局就要有一致性的意見，都市計
畫要在哪裡進行，你的地景規劃是你的地景規劃，我覺得要一致性，我們沒辦法期待別
的局處可以知道我們局內在做什麼，你看一下第二項，果菜市場舊址的規劃還是有問題，
第 1 個區域你說要做人行步道的… 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
人行步道的串連。 
李議員偉智： 
…要改成停車場用地，解決停車問題很好。綠地部分，北側有新化高中，東側是新
化國小，我們還缺綠地嗎？你跟我說 2 號的地已經比 1 號小很多了，1 號整體規劃起來
有一些綠地和裝置藝術，這個不難處理… 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
對，還是，我們還是會作業計畫。 
李議員偉智： 
2 號你還要切一半做公兒，我們下午再繼續討論。 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝李偉智議員。因為早上休息時間為 11 時，所以可能到陳怡珍議員為止，現在有
請王家貞議員發言。 
王議員家貞： 
都發局局長，請教一下，你們主司臺南市的住宅政策對不對？ 
都市發展局徐局長中強： 
是。 
王議員家貞： 
我們大家都知道臺灣老年化一年比一年來的嚴重，因為高齡化對所有市政的影響絕
對不是單一只有社會局，您同意嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1865

同意。 
王議員家貞： 
以我個人手邊的資料來說，光我們東區很快 65 歲以上長者就要超過 20%，我想請教
局長，在您的住宅政策中有無針對老人租屋的部分？我們聽到一些訊息回饋，社會對於
老人租屋，尤其是獨老基本上是不夠友善的，我看你的報告中有講到單身補貼、房客優
惠，也寫到家裡有高齡長輩會有房客優惠，可是現在的麻煩是獨老想要好好過晚年生活
卻租不到房，您知道嗎？可憐老人家可能將一點點積蓄給了後輩，後輩因為家庭或其他
因素變成老人家反而需要在外獨自租屋，或者因為工作關係。我個人接到的訊息就有獨
老死在家裡，不甚稀噓，所以我想請教一下，我看不到你工作報告中對於獨老租屋的議
題，我是獨老想租屋，但環境對我不友善，我想請教政府有無針此議題給予政策面的照
顧與關懷？ 
都市發展局徐局長中強： 
向王議員報告，謝謝您關心老人住宅問題，這部分其實我們有在做，但此次業務報
告中限於篇幅沒有寫得那麼仔細，我先跟您報告我們目前的做法，當然未來確實還有很
大的改善空間，第一是包租代管的部分，我們有針對沒有房產在外租屋的獨居老人、有
房子但想換屋，例如他本來住在透天厝裡但老了爬樓梯有困難，所以我們包租代管會輔
導轉至有電梯的大樓或無障礙設施的房子，他空出來的透天我們再另外轉租其他人，我
們在包租代管部分有做這樣的輔導工作。第二，在社會住宅中有設計規範，2.0 中我們已
經考慮到獨居老人，我們有很多是一房型的，其實也有配合獨居老人將來可能適合居住
的社宅型態。 
王議員家貞： 
好，局長，謝謝你做這樣的補充說明。但我也要提醒局長，你這次沒有放進報告中，
請你下次一定要放進來，因為我說過老人佔的人口比例以及老人所造成各方面政策需要
政府關照的議題是愈來愈嚴重、愈來愈多樣化，對不對？ 
都市發展局徐局長中強： 
是。 
王議員家貞： 
所以不要讓我們感覺看不到臺南市政府住宅政策中對老人的關心，局長，你剛剛講
的部分顯然還有很多內容，要求局裡是否也將這些資料印給本會，讓我們知道一下，我
在此看遍了你工作報告的內容，只有很簡單的老人附屬在家庭中給予某種租屋補貼而已，
這是你報告中呈現的意思，但我們在這裡討論的是獨老的問題，絕對不是社會局單一局
處就能解決，身為住宅政策主要單位你們當然要用心的去思考關心獨老的議題，局長，
能不能把你的資料給本會，好嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們來提供補充資料給議員參考。 
王議員家貞： 
是，關於老人家的，好嗎？謝謝局長。 
都市發展局徐局長中強： 
好，謝謝。 
主席：(李議員宗霖) 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1866

謝謝王家貞議員，接下來我們請陳怡珍議員發言。 
陳議員怡珍： 
謝謝主席。我想請教一下社會住宅政策，中央和地方攜手未來臺南預計有 8,000 戶
的社會住宅。 
都市發展局徐局長中強： 
將近 8,000。 
陳議員怡珍： 
從最早在小東路北側的案子從 2021 年至今，這是最早在北區的第一個興建案，這部
分大家也很期待，第一個案子的完工也能帶給臺南有租屋需求的青年朋友一個最好的住
宅方式，北區其實還有三個案子，包括自強新村、中興新城、九六新村，目前這三個案
子的進度為何？ 
都市發展局徐局長中強： 
向陳議員報告，非常謝謝您的關心，中興新城案比較快，我們已經發包出去了，自
強新村也已經發包出去了，但自強新村還未提送規劃，我們現在的程序是公宅的設計規
劃案需審議完後才會進入都市更新事業計畫，現在都依進度在進行中。九六新村我們是
預計六月，因為其有都市計畫變更調整的問題，現在已經在都委會審議，要提大會了，
我們希望在六月底七月初能上網公告徵求民間施設。 
陳議員怡珍： 
這幾個基地的地點都非常好，都是在北區的黃金地段，未來這 500 多戶也能為臺南
青年朋友帶來更多元的租屋選擇。臺南首座的社宅是位於小東路，一開始的新聞是說 2024
年完工，目前進度為何？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們預計在明年 2024 年底完工，現在正在趕工中，之前因有挖到遺址所以有稍微停
工一下，目前已經趕上進度了。 
陳議員怡珍： 
因為有些資料顯示可能要到 2025 年，所以應該 2024 年底可以完成？ 
都市發展局徐局長中強： 
2025 是正式入住。 
陳議員怡珍： 
2025 可以入住，確定 2024 可以完工？ 
都市發展局徐局長中強： 
對，向陳議員報告完工後還有內部裝潢和招租等作業。 
陳議員怡珍： 
這會是第一個讓大家可以入住的社宅案嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
第一個我們估計是精忠二村。 
陳議員怡珍： 
精忠二村較晚動工但其進度反而超前，所以在期程上希望可以更把握，本來我們想
說小東路是第一個可以讓臺南的青年朋友申請入住的社宅。 
都市發展局徐局長中強： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1867

不過時間相差很近，說不定有可能是同時啓用。 
陳議員怡珍： 
好，我們希望可以加快進度。當時我們說在完工的前一年就會提供承租資格及租金
規劃，剛局長說在 2024 年底完工，所以預計什麼時間可以提供申請資格及租金規劃？因
為這個問題大家都很關心，很多民眾一直在詢問。 
都市發展局徐局長中強： 
我們有一個物業的總顧問標已經標出去了，現在希望在此案裡將所有招租需要的申
請資格、入住的租金、打折成數及入住資格分配等予以規劃，像剛才穎艾達利議員的建
議我們可能還要按區域來調整。 
陳議員怡珍： 
沒錯。 
都市發展局徐局長中強： 
例如在永康、東區或北區有不同的申請條件。 
陳議員怡珍： 
租金這部是大家最關心的，務必讓大家覺得是平價優惠的公宅。 
都市發展局徐局長中強： 
我們預計草案會在年底出爐，就是全部申請的規定。 
陳議員怡珍： 
好，因為當時就說前一年會公布，所以大家會疑惑到底是什麼時候，看起來時間也
快到了，年底是什麼時候，12 月還是 11 月？ 
都市發展局徐局長中強： 
12 月以前。向陳議員及各位關心的議員先進報告，社會住宅的申請資格，包括申請
條件出來後，我們還會有一個民眾參與討論的空間，所以真正定案… 
陳議員怡珍： 
大家對於資格、租金都很關心。 
都市發展局徐局長中強： 
真正定案可能要到明年六月，剛好可以趕上後續申請。 
陳議員怡珍： 
局長應該也有看到很多討論，到底會是抽籤制還是輪候制，我們是採取什麼方向？ 
都市發展局徐局長中強： 
若申請名額超出的話當然是用抽籤，我們會有優先順序，例如要符合青年政策，還
有各區域像… 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝陳怡珍議員。現在時間為 11 時，我們先休息 10 分鐘。   
主席：(李議員宗霖) 
我們現在繼續開會，接下來有請周麗津議員與周奕齊議員共用時間 10 分鐘。 
周議員麗津： 
謝謝主席。局長，我想請問一下南區第一座社宅—開南安居現在進度如何？ 
都市發展局徐局長中強： 
我請住宅科科長向您說明。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1868

都市住宅科陳科長心怡： 
開南安居是由國都中心興辦，目前已經動工，預計在 114 年會完工。 
周議員麗津： 
可以如期嗎？ 
都市住宅科陳科長心怡： 
這部分目前沒有什麼太大問題，所以中心應該會如期完工。 
周議員麗津： 
那時候說我們南區大鵬五村也有社宅，因為外面風風雨雨，一下子要做，一下子又
要做停車場，現在又要做回來，到底是什麼狀況？ 
都市發展局徐局長中強： 
向周議員報告，大鵬五村招商了幾次沒有招商出去，因為是國有的所以那部分他們
就收回去。 
周議員麗津： 
收回去，那現在還有要繼續做嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
暫時不動了，我們會重新評估那個地方將來適合做何開發。 
周議員麗津： 
怎麼會有里長向我說，中央社會住宅相關單位有去找過他們了解。 
都市發展局徐局長中強： 
對，他們也在評估說可能會蓋中央的社會住宅，國都中心可能會接手，但還沒有定
案。 
周議員麗津： 
所以我們所期盼的又失望了。 
都市發展局徐局長中強： 
我們會再努力。 
周議員麗津： 
因為這塊大鵬五村的地是商業區與住宅區，是我們的精華地段，那時候開南安居動
工後大家就很期待接下來是新都路這塊，但聽局長這麼說我真的很失望，局長可不可以
再努力一點？ 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們再評估看看，說不定是當時時機、地點問題，因為附近已經有幾個案子，
包括碳佐麻里他們有個新的開發園區，他們可能擔心這塊地會有些排擠效應較沒有人願
意來投這塊地，我們再來評估看看將來有沒有做其他使用的可能性。 
周議員麗津： 
好，謝謝局長。 
都市發展局徐局長中強： 
謝謝。 
周議員麗津： 
請奕齊議員。 
周議員奕齊： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1869

局長，我想請問一下，你們在玉井、左填、楠西、南化市區目前只有照片上這座體
育公園，你們在報告中有寫到，這座公園你們現在還沒有驗收，目前雜草叢生，你對此
有何看法？ 
都市發展局徐局長中強： 
公園…請我們地景科科長。 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
向議員報告，這塊應該是在溜冰場旁邊。 
周議員奕齊： 
其實當初玉井體育公園是由你們都發局報計畫時的規劃是 5,000 萬，到最後我們送
出去的只有 2,000 萬，加上二期經費其實也不到 3,000 萬，二期的工程不是你們處理的，
但我們當初的規劃是需要 5,000 萬才能整個大整頓，那時候有說到你們把經費刪減的狀
況下要做到一樣的效果，你們是說沒問題，結果現在要驗收了，我覺得你們根本只是翻
新而已，完全沒有打掉重做。 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
向議員報告，因為這部分是向營建署城鄉風貌計畫的經費… 
周議員奕齊： 
當初我也向你們提到經費不足的狀況下要用局內經費去補，但你們沒有這們做，現
在這裡變成這樣子，那你們覺得花這筆錢有意義嗎？ 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
向議員報告，這塊如果是在溜冰場旁邊的話當時規劃是預留給後續遊具放置的位置，
只是後來政策有點改變，這塊本來是預留給遊具，但後來遊具又另選地點，所以這塊就
變成留空白。 
周議員奕齊： 
沒有，那時候是說這整塊都要做遊具區，現在錢又刪減了，各局處又沒協調好大家
都不願意出錢，所以我想問一下以後這裡要做什麼？要荒廢掉嗎？ 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
應該還是會再整理，這次經費是以最精簡的作法把整體的整理。 
周議員奕齊： 
非常精簡，真的精簡到我快崩潰了。 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
因為現在的工法都傾向較減法、生態系所以營建署的審查也較嚴格。 
周議員奕齊： 
所以到時候這筆 2,000 萬花一花之後就像扔到水溝一樣嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
周議員，我向您承諾我會請同仁再去會勘… 
周議員奕齊： 
錢已經花了，你們不要以為花完、做完、驗收完你們就沒事了。 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
報告議員，其實這是體育公園，我們只是代辦整體的改造。 
周議員奕齊： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1870

但錢是你們去爭取來的。 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
是，我們去爭取的，但當時有做一些分工，我們三個局處合作將之打造出來。 
周議員奕齊： 
科長，你要向局長報告，因為當初規劃和協調的幾個局處首長有幾位都已經換人了，
你們要知道當初協調是怎麼講的，你們要橫向溝通好。 
都市發展局徐局長中強： 
周議員，我向您承諾這部分我會去了解再來處理。 
周議員奕齊： 
局長，整份報告中除了準備驗收玉井體育公園外，在市區玉井、左鎮、楠西及南化
有什麼規劃？ 
都市發展局徐局長中強： 
您是說地景方面還是？ 
周議員奕齊： 
在你們都發局權責中的城鄉風貌或其他建設，你們有什麼期程或規劃嗎？ 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
一般我們會透過盤點，也請區公所幫忙找一些可以執行的地方，主要還是土地的取
得較為困難。 
周議員奕齊： 
所以你們其實都沒有盤點，你們整份報告中都沒有寫到，因為你們都沒有去盤點。
雖然我們山區人口較少但還是要注重，可以嗎？會後你們檢討一下，在山區有什麼資源
你們可以運用、改變或升級。 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
是，這部分我們與公所都有密集聯繫，以轄區內公有土地優先考慮，如果是別的機
關用地則考慮認養方式，私有土地則需要另外溝通，因為地主必須提供出來作為公用，
這部分土地取得是最大的一關。 
周議員奕齊： 
好，本席所以你們好好去溝通，因為其實你們沒有去做。 
地景規劃工程科劉科長守禮： 
是。 
周議員奕齊： 
謝謝局長，科長請坐。勞工局局長，除了營建缺工外，農工也非常缺乏你知道嗎？
但個人農民其實不太會去申請合法外勞，你知道目前的狀況是如果他們有請的話大部分
都是非法外勞嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
如果他有聘請移工大部分都是工廠休息的移工或是…現在我們是鼓勵臺南的七個農
會、二個合作社提出申請。 
周議員奕齊： 
因為現在農民需要透過農會，會有一定的難度且不一定申請得到，這部分是否能與
中央討論，如果個體農民缺工的話要如何申請？是否在地方開設相關課程輔導這些農民，
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1871

讓他們懂得如何申請外籍移工。 
勞工局王局長鑫基： 
好，我們再向勞動部反應是否能有更便利的申請方式。 
周議員奕齊： 
因為這部分勞動部只是網路宣傳，有時候政策下來只有農會講一講後就不了了之，
其實農民根本不知道有窗口，既然現在有這樣的窗口我們也鼓勵農民聘用移工幫忙務農，
我們有這樣的政策就應該去輔導，而不是讓農民找不到相關資源，好不好？ 
勞工局王局長鑫基： 
好，謝謝。 
周議員奕齊： 
謝謝局長。剩下時間給穎艾達利議員。 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
謝謝奕齊、謝謝麗津、謝謝主席。在此要請王局長，局長，你覺得一般臺南市民找
工作的管道有哪些？ 
勞工局王局長鑫基： 
其實很多元，有些公司是直接由人力銀行去處理，當然我們是一直鼓勵透過我們的
APP… 
Ingay Tali 穎艾達利議員： 
我不知道你們有沒有去做細項查詢？如果根據臺南市原住民的生活意見狀況及就業
狀況意見來說，裡面有百分之四十幾是要透過親友介紹工作，有百分之三十左右是透過
網路資訊，包含你們做得不錯的臺南工作好找的資訊，但之前有講過，臺南工作好找下
方有個跑馬燈在跑，資料跑的速度你們也有做調整了，很感謝。但問題是當中若有提供
報名簡章、相關就業資訊時是否能直接連結出去，這點至今還未做，是否能把修改的期
程趕快報上來造福大家？ 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝周麗津、周奕齊及穎艾達利議員，接下來請沈家鳳議員。 
沈議員家鳳： 
謝謝主席。我們新營和柳營都有儲能廠的爭議，在他們送審查時只要是乙種工業用
地就符合設置，所以不是我們同意？ 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
沈議員家鳳： 
但我們早期開發的工業區都因開發未果而作為其他用途，我想請教局長，我們有沒
有必要針對這些乙種工業區加以檢討是否未來還適合做乙種工業區？ 
都市發展局徐局長中強： 
是，我們會檢討，其實一般的定期通盤檢討我們都會將不適宜的分區做適當檢討。 
沈議員家鳳： 
希望我們可以積極的檢討，不要放任不管，造成未來的民怨及地方抗爭的問題。像
我們柳營是在柳營入口門面的地方，你覺得該地若設置工廠或儲能設施後未來柳營的發
展性會如何？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1872

都市發展局徐局長中強： 
確實不太適當。 
沈議員家鳳： 
以你的觀感來說適不適切？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們上次去會勘的那塊地其實不太適合，因為它剛好是柳營的門面。 
沈議員家鳳： 
對，所以請局長一定要積極地審慎評估，機 9 未來我們也希望能設置社福大樓或有
機會媒合成為社會住宅。像我們新營也有談到要設置社會住宅但遲遲未見進度，局長，
可以說明一下我們新營的社會住宅嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
有，我們現在正在盤點，包括新營、柳營、鹽水及佳里等，我剛剛工作報告時有稍
微說明一下，我們會持續處理。 
沈議員家鳳： 
新營有確定座落何處嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
現在還在評估中。 
沈議員家鳳： 
還在評估，因為從甲地移到乙地，乙地還有可能移到丙地嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們評估出來後其實比較適合由國都中心辦理，我們會提供給國都中心參考。 
沈議員家鳳： 
由他們來評估？ 
都市發展局徐局長中強： 
對，另外我們也在評估我們自己臺南市的做法，類似平實營區及二空公辦都更的方
式來辦理。 
沈議員家鳳： 
謝謝局長，我是想告訴你，若真的找不到適切的地方，那機 9 就是最好的用地。 
都市發展局徐局長中強： 
是，這也是我們評估地點之一。 
沈議員家鳳： 
請你列入考量中。 
都市發展局徐局長中強： 
有。 
沈議員家鳳： 
我們也非常期待，歡迎您來柳營設置，這會帶來許多福利設施，不管是托嬰或長照
都好，這都是未來我們所期待的，請你積極針對我們大溪北地區努力處理。 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們來做努力。 
沈議員家鳳： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1873

在前任局長時我也有說到包租代管供給太少的問題，我們媒合了 4,747 件，但這是
從幾年至幾年間的統計數字？哪位科長可以回答？ 
都市發展局徐局長中強： 
請住宅科向您說明。 
沈議員家鳳： 
好。 
都市住宅科陳科長心怡： 
這數字是從一期到現在，從 108 年開始。 
沈議員家鳳： 
108 年至今媒合 4,000 多件，其實成效也不是非常好，昨天我們去查了一下，現在有
152 件還在線上可以出租，但溪北上次講是個位數，這次查是零。我希望在我們溪北、
大新營區能努力媒合一些物件，到底是我們出租率非常高，你們有上線刊登但都出租完
畢，這也表示我們的需求度很高，那請你們在社會住宅上也要積極處理，或者媒合民間
住宅來處理，這部分請局長加強一下。 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們再來努力。 
沈議員家鳳： 
謝謝。請勞工局局長，你知道現在很多求職蟑螂玩弄勞權？你有遇到過嗎？我相信
你手上也有很多件，同樣的人做同樣的事情，一直在換工作，但最後被罰的永遠是僱主，
我覺得這樣也不太公平，希望你們找到方法讓這些慣性求職蟑螂現形，不要讓下一個業… 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝沈家鳳議員，接下來請陳秋宏議員發言。 
陳議員秋宏： 
謝謝主席。勞工局局長，您辛苦了，這時候還在此備詢，真的對臺南市很關心。 
勞工局王局長鑫基： 
謝謝。 
陳議員秋宏： 
有關修繕房屋的工作真的要給予你們肯定，因為很多弱勢族群都有修繕房屋的需求，
我們結合很多志工包括水電、土木專長等等幫他們完成修繕，這些志工也很辛苦，感謝
大家。但這些志工在現場做整修時是否有幫他們做團保或工程險？ 
勞工局王局長鑫基： 
有，這部分有。 
陳議員秋宏： 
我想他們爬上爬下，我們勞工局也要注意其安全，其實有時候我去看，有些志工在
屋頂上的安全設備還是需要再加強一點，因為我們本身要以身作則，局長你真的很用心。
昨天發生中捷事件我們也要警惕降低職業災害，你的報告書中寫到勞動部授權本局十個
工業區，包括柳營、樹谷、永康等等十個工業區，但這些裡面皆不含危險性工作場所、
危險性機械設備及公共工程，我們總計檢查了 4,649 次，發現違規者有 58 件，這是指工
業區內而且不包含我剛所說的危險性工作場所。我想知道違法的類型哪一種最多？ 
勞工局王局長鑫基： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1874

這部分我拜託李處長說明。 
職安健康處李處長炫昌： 
向議員報告，這部分我們統計過，主要是墜落及捲夾的情事最多，墜落基本上會致
人於死，捲夾都是致人於殘。 
陳議員秋宏： 
好，這 58 件以墜落和捲夾最多，因為這是工業區所以應該是工程捲夾會比較多，除
了工業區以外，我們的公共工程或現在正在興建中的大樓我們總檢查了幾次？ 
職安健康處李處長炫昌： 
這是職安署南區職安中心的權責。 
陳議員秋宏： 
所以他們沒有授權給我們？只有授權工業區的部分而已嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
對，它是授權，因為我們現在人力不足所以未全部授權，以後我們南區相關檢查的
數目字希望能夠背起來，因為這是相兩個單位合作的東西。 
陳議員秋宏： 
如果他還未授權我們就沒辦法管嗎？還是我們也能督促？ 
勞工局王局長鑫基： 
其實我們是夥伴關係，我們每三個月有個聯繫會報。 
陳議員秋宏： 
昨天看到臺中捷運發生的事故，臺南市有很多公共工程、大樓興建案及很多固定式
起重機等，我想我們要通盤檢討這些機具，到底設備安不安全？我是不希望這類情事發
生在我們臺南市，預防總是重於治療，也希望我們能通盤檢討。 
勞工局王局長鑫基： 
向議員報告，我們已經啓動此機制，第一，針對這間公司在臺南的兩個工地一定會
全面檢查，另外轄區內吊掛式機具全面再檢查一次。 
陳議員秋宏： 
好，其實我們不只針對這種固定式啓重機，我整個公共工程包括鷹架、施工架等都
要全面檢討，不要頭痛醫頭、腳痛醫腳，應該要有整體性的規劃。 
勞工局王局長鑫基： 
報告議員，我們統計在臺南市有 899 個公共工程，我們都會去了解。 
陳議員秋宏： 
好，謝謝，辛苦了。局長，我再請教你移工問題，現很多逃役的移工，有沒有去了
解他為什麼會離開原申請單位？有沒有去了解為何要離開原單位？是原單位薪資不足，
外面收獲較多才離開嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
其實就是有這個市場。 
陳議員秋宏： 
外面有其市場，但為什麼會變成這樣？要怎麼喝止此風氣讓他們留在原單位… 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝陳秋宏議員，接下來蔡秋蘭議員發言。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1875

蔡議員秋蘭： 
謝謝大會主席。都發局局長，合併至今都 11、12 年了，我第一次看到你在局長位置。 
都市發展局徐局長中強： 
應該是第二次了。 
蔡議員秋蘭： 
都發局換你來管理應該會更好，我們同事對於都市計畫的建議，我想請教一下，本
席和市長一起就職，市長上任後曾說過將早期一些閒置的公園預定地解編，請教臺南市
有多少未解編的公園用地？你知道嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們現在都在辦理了，公設專通都有在檢討了。 
蔡議員秋蘭： 
有在辦，好。我的選區有六區，有幾個公園用地？有幾處是解編的？請你回答一下。 
都市發展局徐局長中強： 
是否能請我們科長向您說明一下？ 
蔡議員秋蘭： 
北門區有多少公園用地，解編的又有幾處？ 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
向議員報告，佳里的部分較多，佳里公園用地有 15 處解編，機關 3 處、停車場 3 處、
市場 2 處；學甲部分… 
蔡議員秋蘭： 
好了，科長。 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
我將資料整理後再給議員。 
蔡議員秋蘭： 
我請教一下，目前為止解編了幾處？有幾處在做？請你回答。 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
目前計畫我們在 111 年全都送至內政部審查。 
蔡議員秋蘭： 
有審查四、五年，有的六、七年的嗎？重點是我要問你目前有幾處是在進行中的？
到底有幾處會成功？不知道對不對？沒關係，29 日我質詢時你再回答我，你請坐。 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
好，謝謝。 
蔡議員秋蘭： 
局長，解編至今已經 10 多年了，本席還不知道哪一處是有辦法處理好的，現在要看
你的能力了，而且我要讓你了解我們北門區閒置的用地有些已經都好幾十年了，甚至有
上百年的，市長答應解編至今還做不到半件。我跟你說，你問總工蔡孟儒，他什麼都知
道，但不是他說了就算，局長你要看大家有沒有認真在做。 
都市發展局徐局長中強： 
有。 
蔡議員秋蘭： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1876

你是未合併前臺南市政府的局長，合併後你雖沒有任職，到現在莊局長離開後就看
你了。重點是目前就本席了解都還未完成半件解編工作，七股大埕都市計畫現在做到什
麼程度？孟儒。 
都市發展局蔡總工程師孟儒： 
向議員報告，七股都市計畫前年已經發布實施，當初為了七股未來的發展所以我們
有留一些農業區再檢討未來是用整體開發的方式，現在進度是公開展覽結束了已經進入
市都委會小組審議，這星期也會到公所召開小組會議，邀請陳情人來做說明，以上報告。 
蔡議員秋蘭： 
局長，你看合併至今已經 12 年了，光是解編和都市計畫就做了那麼久，本席快作古
了還沒辦法開發。 
都市發展局徐局長中強： 
沒有，剛才孟儒也有向您報告。 
蔡議員秋蘭： 
這要看你了，寄望… 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝蔡秋蘭議員，接下來請林燕祝議員發言。 
林議員燕祝： 
謝謝主席。都發局局長，你回來大家都很開心，社宅對臺南市重不重要？ 
都市發展局徐局長中強： 
重要。 
林議員燕祝： 
本席也認為非常重要，但如果今天因為蓋社宅而引發很多民怨，而且興建分為住都
中心和臺南市政府的，住都中心你都管不了，造成這麼大的民怨，局長，你認為應該嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
感謝林議員的關心，當時我們也有去和居民溝通過，您也有參與。 
林議員燕祝： 
不是，2 月 22 日時我和以信委員在現場，我也邀集交通局、工務局、都發局及公所
等單位，還有住都中心，局長，你當天也承諾居民當下如果還未談好的話他們不能動工。
結果，4 月 28 日他們完全都沒有與居民溝通就在施工了，你現在是准他們施工了嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
我那時候是講他們要與居民好好溝通後才讓他們動工。 
林議員燕祝： 
對嘛，局長，到現在住都中心根本就沒有找居民溝通，這要怎麼處理？要讓居民來
向市長抗議嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
所以我還是持續請同仁和國都中心聯絡，請他們與居民好好溝通。 
林議員燕祝： 
在 4 月 8 日他們又開了會議，他以此會議當成溝通，溝通應該是要和當地民眾溝通
吧，不是開會叫溝通，會議中他同樣在說明興建社宅的過程。局長，我們再還原回來，
你站的角度要顧到臺南市市民的要求，民眾的要求是希望它能退縮到 8 米，那天開會說
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1877

退縮 5 米而已，我也跟你說是否有辦法退縮到 8 米，這樣大家就很好談，我也能當中間
的橋梁，我不知道住都中心到底是怎麼樣？因為當時選址時民眾都不知道，但他們就是
有一些與前里長到高雄參訪的照片，民眾認為這都是作假，民眾擔心一點是未來交通問
題，最大問題是交通問題。局長，那天開完全你有沒有與交通局探討過這裡要怎麼處理，
說實在其他人也需要社宅，很簡單今天的問題就在它退縮的部分，我不知道局長你現在
處理得如何？ 
都市發展局徐局長中強： 
退縮的部分當時送市政府審查時我有參與，那部分其實他們改過三次了，改過三次
的原因是我們之前認為… 
林議員燕祝： 
局長，我時間有限，請你趕快回答。 
都市發展局徐局長中強： 
我們再持續與他們溝通。 
林議員燕祝： 
能不能退縮到 8 米？若 8 米不行他們也要把原因講出來，甚至於他可以退縮到中間
例如 6 米，他要把不能再退的原因找居民溝通，我講這樣有道理吧。 
都市發展局徐局長中強： 
是。我想大家都是因為誤解造成了一些誤會，我還是請他們持續溝通。 
林議員燕祝： 
局長，我希望你在這個會期結束前趕緊找住都中心和交通局，研擬此處的交通，然
後住都中心的建商到底能不能再退縮多一點，我覺得這樣才有辦法談，是否由你來召集，
可以嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
好，我來問看看。 
林議員燕祝： 
謝謝局長，我想不要造成民怨，因為大家煩惱的是此處未來的交通… 
主席：(李議員宗霖) 
我們謝謝林燕祝議員，接下來請盧崑福議員發言。 
盧議員崑福： 
感謝主席。局長，二期國宅你應該知道吧？ 
都市發展局徐局長中強： 
知道。 
盧議員崑福： 
雖然你剛接手，但我相信這幾年來你都有聽到人家在說二期國宅，當時是由楊科長，
中國建經是你找來的？給他聲音，這樣聽不到。 
都市更新科楊科長佳明： 
中國建經是市府協助社區… 
盧議員崑福： 
對，你找來的，當時你找來時我們也很高興，我們也跟你說看到了一道曙光，結果
這五、六年來，從賴清德手裡拖到現在，我們一直在期待，我現在有口難言。中國建經
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1878

站在他們公司的立場，他們就是要賺錢，現在二期國宅所有住戶如同一塊肉放在砧板上
任人宰割，五樓的房子都更改建後變成十二樓，住戶一樣住在五樓，多出來的戶數建商
拿走，而且中央也補助 3 億 7,500 萬元，中國建經今天說的話、明天說的話和後天說的
話都翻來覆去，你聽得懂我的意思嗎？現在開會都在臺南市政府召開，讓人覺得我們市
政府在為他們背書，結果我們臺南市政府都沒有介入、沒有參與。我跟你說，現在每次
開會市府要派員列席，中國建經當初也有承諾要在二期國宅旁租房子當作服務處，隨時
配合都更住戶的詢問需求，但都沒有做到。現在要住戶說要自己再添多少錢，從以前的
幾十萬元到現在車位價格也說法不一，這次說的和上次說的又不同，現在一格車位漲到
145 萬元，要挑個車位要信託先同意，很多不合理的要求，包括現在與華友聯一起，我
們只差沒下跪了，我們自己好像很卑微一樣要去拜託、求人家，我覺得這一點道理都沒
有你知道嗎？我們為什麼要去求人家？契約內中華友聯沒有罰責，若他興建有問題或工
程拖延都沒有罰責，有人這樣嗎？有這種契約嗎？我一直很懷疑你與中國建經關係那麼
好，你至少要講幾句話要求他們一下吧，拖了五、六年。 
都市發展局徐局長中強： 
盧議員，我會再了解詳細，我再找時間，我們會去介入。 
盧議員崑福： 
你們不作為，當時若是用公辦方式進行今天怎麼會發生這種事，中央都補助我們 3
億 7,500 萬了，你們就不要做，又遇到那個莊德樑什麼都不要做。 
都市發展局徐局長中強： 
現在已經走到臨門一腳，我們共同來… 
盧議員崑福： 
像他們的設計圖修改有無經過住戶同意？喊改就改，委員會講一講就改，可以這麼
草率嗎？我在此要求你，中國建經每次開會我們政府單位一定要介入，要專業地站在住
戶的角度，而不是站在中國建經的角度，這樣好嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們來了解，我們來處理。 
盧議員崑福： 
實在有夠過份，拖了五、六年，看什麼時候要開工？我睜著眼看著，我現在連發聲… 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝盧崑福議員，接下來請陳碧玉議員發言。 
陳議員碧玉： 
謝謝主席。勞工局王局長，局長，我想與你探討一下我國勞動力參與率出現銀髮族、
中高齡、女性三低現象，簡報畫面上我做了臺灣、韓國、日本及美國的比較，臺灣 55 歲
至 59 歲、65 歲以上及女性方面都出現三低現象，在這樣下去的話到 2030 年我們推估工
作年齡人口間將減少 129 萬人那麼多，臺灣勞動力將變少又變老。局長，我們臺南市是
不是也有這樣的現象，55 歲至 59 歲、65 歲以上、60 歲至 64 歲及女性都出現低勞動力
的現象？ 
勞工局王局長鑫基： 
向議員報告，因為我們人力缺口愈來愈大，所以都希望中高齡能進入職場，我們也
特別在去年成立銀髮族據點，就是希望服務中高齡者進入職場，我們一直在這個區塊努
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1879

力。 
陳議員碧玉： 
局長，目前我們臺南市成立幾個中高齡銀髮族的就業據點？ 
勞工局王局長鑫基： 
我們剛成立的一個據點選在善化火車站前面。 
陳議員碧玉： 
我們看簡報中的圖片，這是我們去年 9 月 29 日成立的中高齡銀髮族就業據點，就是
這個地方？ 
勞工局王局長鑫基： 
對。 
陳議員碧玉： 
從去年 9 月 29 日到現在，我想請問局長我們成效如何？ 
勞工局王局長鑫基： 
現在那裡有三個人力做服務，銀髮族據點有很多瓶頸待突破，我們也到各地做宣導
會，到各工廠去開職缺，當然現在還有很多瓶頸我們必須一一突破，希望… 
陳議員碧玉： 
局長，我問一個較實在的問題，企業在徵求 55 歲至 65 歲，或甚至 65 歲以上民眾就
業的多不多？ 
勞工局王局長鑫基： 
現在大家都在搶人，企業現在還是朝著允許中高齡者進入職場的方向，他們也有職
務再設計的配套。 
陳議員碧玉： 
那求職的人呢？55 歲以上來求職的人。 
勞工局王局長鑫基： 
求職的人只有一部分是二度就業，有一部分是完全沒有就業的民眾，這部分要予以
說服及鼓勵。 
陳議員碧玉： 
以供需來說是呈現何種情形？供給較多還是需求較多？ 
勞工局王局長鑫基： 
現在職缺是比求職者多，現在我們是人力缺乏的狀況。 
陳議員碧玉： 
所以人力沒辦法希望 55 歲以上二度就業或參加勞動，是不是這樣子？ 
勞工局王局長鑫基： 
對，因為民眾也會挑工作。 
陳議員碧玉： 
局長，若目前面臨這樣的狀況我們應該要有因應的作為，勞工局要走在前面、超前
部署，全國有這的狀況臺南也一定會有這樣的狀況，那臺南市到底該如何做？在善化設
置銀髮族就業據點，當時開幕時我也有前往參加，所以知道我們有朝此目標前進，但是
我希望能看到成效。這個據點若成效佳的話我們能夠在臺南市遍地開花，這樣才能提升
臺南市的勞動參與率，局長，你說這樣有無道理？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1880

勞工局王局長鑫基： 
有，有道理，我們一起來努力，感謝議員的關心及鼓勵。 
陳議員碧玉： 
局長，我再請問一下，現在有了第一個據點，務實一點你有沒有第二個據點的口袋
名單？ 
勞工局王局長鑫基： 
本來是與中央雲嘉南分署合作設在善化，因為雲嘉南分署的據點是希望設置在市區
裡，所以現在還在規劃中。 
陳議員碧玉： 
趕快讓第二個據點出現好不好？ 
勞工局王局長鑫基： 
好，謝謝。 
陳議員碧玉： 
好，謝謝局長。 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝陳碧玉議員，接下來請黃麗招議員。 
黃議員麗招： 
謝謝。王局長，我再延續議題，你應該很清楚你成立銀髮族就業據點也是為了目前
社會上缺工的問題而傷惱筋，但你有沒有回想一下，現在年輕人對於勞力工作較不熱衷，
你會不會憂心？因為我們常接到陳情案是找不到工作的問題，如果現在年輕人無法銜接
勞力工作產生斷層，你有沒有想到這樣問題就大了？ 
勞工局王局長鑫基： 
希望剛才議員關心的就是希望二度就業能把這些人力找回來。 
黃議員麗招： 
對，當然這是二度就業的部分，但你為什麼不往前推動讓年輕人投入，以前學徒都
要學功夫三年四個月起跳，但現在的年輕人都是父母心中的寶，對勞力工作較無興趣，
這方面有什麼辦法？ 
勞工局王局長鑫基： 
向議員報告，我們去年就和工業區裡的廠商開始在媒合，例如官田工業區，工業區
盤點出他們的職缺、職能再與轄區內的大專院校來合開專班，讓高職生有個方向能夠走，
也以工業區特色如生技、傳統來與高職端甚至扎根到國三，讓學生認識可以走技職生涯，
不一定要走普通高中大學，我們已經啓動了。 
黃議員麗招： 
對，局長你是大家都予以肯定的局長，為了避免社會上勞力的斷層我們在這方面應
未雨綢繆地規劃如何填補，說真的現在斷層就在眼前，而且現在很多基層勞動力真的缺
工缺到不行，像你現在在推的銀髮族就業人力才有在做這方面的工作，所以要彌補這方
面人力的不足，請你多費些腦筋。 
勞工局王局長鑫基： 
我們已經啓動，也有大專院校向教育部申請已經准班了，我們開始在動了。 
黃議員麗招： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1881

是，那麻煩你了。 
勞工局王局長鑫基： 
好，謝謝。 
黃議員麗招： 
徐局長，之前你因借調關係從臺南市政府離開，你離開至今已經幾年了？ 
都市發展局徐局長中強： 
離開到重新回來有 11 年半。 
黃議員麗招： 
有這麼久？ 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
黃議員麗招： 
那這樣子我可能記錯了，你是在合併第一屆？ 
都市發展局徐局長中強： 
對，我在第一屆當了一年左右。 
黃議員麗招： 
對，依你的專業，剛我們有談到公園、學校及機關用地都更的部分，臺南市核准送
到中央去審核至今應該二年時間到了吧？ 
都市發展局徐局長中強： 
黃議員講的是公設專通嗎？ 
黃議員麗招： 
對。 
都市發展局徐局長中強： 
公設專通還沒有，我們在前年底報上去的，現在才一年半左右。 
黃議員麗招： 
一年半，那你預計約什麼時候中央審查結果會出來？ 
都市發展局徐局長中強： 
向黃議員報告，也向各位議員先進報告，公設專通總共 39 處，其實現在在內政部是
大塞車，因為全國所有的縣市都報上去，在加速審議的過程中時間上也不是那麼快速。 
黃議員麗招： 
可能會延遲到？ 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
黃議員麗招： 
那預計今年年底會不會完成？ 
都市發展局徐局長中強： 
預計今年臺南市在我們努力下，大概會有六至七處較簡單的案子會先通過。 
黃議員麗招： 
六至七處？ 
都市發展局徐局長中強： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1882

對。 
黃議員麗招： 
那我等一下再繼續問。 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝黃麗招議員，接下來請蔡育輝議員發言。 
蔡議員育輝： 
我收到勞工局提供的資料後很訝異，局長，你請坐，最近家裡有事你先不要說明。
外送平台業者是誰的權責？依法行政是基本概念，外國跨國企業到臺灣做生意壓榨本國
勞工，外送平台業者的基本精神，座談會已經說到薪水不多、胡亂砍單、價格愈來愈差
等問題，這你知道吧。依法行政，後來市長指定你們訂定相關自治條例，我們讓你們去
訂定，後續再到議會修正，通過至今你們只開罰了四張罰單 12 萬元，你覺得外送平台自
治條例對外送員有保障嗎？有沒有？發生車禍都無法調解，因為他們都隨便保險，這些
跨國企業壓榨本國勞工時你們作何感想？這麼久了，平台業者都沒有為外送員保險，永
遠都不保險，你們開了四張罰單，站在我們推動這項法令的人立場我們的目的是希望平
台能為外送員保險，希望外送員在低薪的情況下透過保險解決其發生車禍時的賠償問題，
但你們至今只開四張罰單，有的還在讓其申訴當中，你覺得百姓們會滿意嗎？ 
職安健康處李處長炫昌： 
向議員報告，其實我們還有二件正在簽裁處。 
蔡議員育輝： 
處長，就算你開了 500 張罰單我還是覺得不滿意，平台業者一天所賺是幾千萬，抽
三成，我們也不像紐約、底特律那樣協商最多平台業者只能抽二成，我們沒有訂定這項
規定只要求要為外送員保險，這樣卻做不到，至今也才被開罰四張罰單，你這樣敢來議
會，我覺得我實在很不滿意。處長，你知道平台業者一天賺多少錢？賺三成，30 元賺 9
元，你開這種不痛不癢的罰單，就算你一天開罰 10 萬元他們也不覺得怎樣，二間跨國大
公司你才開 3 萬元的罰單。 
職安健康處李處長炫昌： 
報告議員，後續我們會再加倍處分他們。 
蔡議員育輝： 
後續要做什麼？ 
職安健康處李處長炫昌： 
就是第二次… 
蔡議員育輝： 
他們在座談會就說他們都沒有為外送員保險了，你還要後續什麼？通過的自治條例
是你們勞工局訂定的，議會放給你們去訂定，讓你們與衛生局、警察局協商出來的版本，
若你們不想做就不要提出來，難道自治條例是我蔡育輝定的？是我定的還是你定的，我
們為了府會和諧由你們專業的人員去訂定，你們若覺得不好就不要提出來，通過後卻不
執行。處長，你知道外送員發生車禍沒有調解的有幾件？車禍愈來愈多、外送平台外送
員愈來愈多的事情你知道嗎？為了要搶件發生車禍最後十件有九件都無法調解，因為保
險太少，平台業者卻不負責任。我這麼定義過分嗎？跨國企業壓榨本國勞工，不替員工
保險，若是在外國能放任業者這樣嗎？處長，你擔任這個職務覺得做得好不好？ 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1883

職安健康處李處長炫昌： 
這我會再加強。 
蔡議員育輝： 
最後我請問你，業者有沒有來找過你？你老實說，他們有來議會遊說我是斷然拒絕，
有沒有去找你？ 
職安健康處李處長炫昌： 
我們是斷然拒絕他們來訪。 
蔡議員育輝： 
你們有收嗎？ 
職安健康處李處長炫昌： 
報告，絕對沒有。 
蔡議員育輝： 
那黃偉哲可能有，為什麼這麼說？因為黃偉哲有接受陳情，現在臺南市政府都與財
團掛勾，都為財團沒有為了本國勞工，一大堆事情讓人覺得為什麼都沒有站在勞工立場，
你一天給開罰 10 萬、20 萬他們都沒有問題，因為他們賺的都超過，一單抽三成，一天
全國幾萬件在抽成，一個跨國企業你們至今只罰 3 萬元，這樣我怎麼能接受。處長，你
摸著良心想看看，這些辛苦賣命的外送員發生車禍時卻無法解決，你想民意代表會放過
你嗎？我對你很不諒解，我不一定總質詢時還會再找你，你的心若都偏向財團我看不… 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝蔡育輝議員，接下來請李啓維議員發言。 
李議員啓維： 
謝謝主席。都發局徐局長，一樣向你關心二期國宅都更進度，到現在還是在進行嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
對，還在持續追蹤中。 
李議員啓維： 
也關心一下，我也知道你們辛苦了，也努力很多，但這最後一哩路希望能加速進行，
可以簡化一些程序，它這是危樓，現在到最後階段了，請局長報告一下現在到什麼階段
了？ 
都市發展局徐局長中強： 
其實我們一直在輔導社區，現在最大的關鍵是委託華友聯他們覺得貸款成數不夠，
我們已經協助他們由土銀核貸八成，現在希望能儘快簽訂協議，馬上簽約並開始啓動。 
李議員啓維： 
這確定了？貸款的八成都已經通過了？ 
都市發展局徐局長中強： 
對，八成是這二天確定的。 
李議員啓維： 
科長，現在就是要趕快讓他們簽約嗎？ 
都市更新科楊科長佳明： 
現在希望社區能與華友聯趕快簽約，另外還有一個程序是都市更新事業計畫和全面
計畫，目前社區是排定六月底送到市府審議，我們預計三個月能夠完成；建築設計的部
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1884

分我們有請中建和社區趕快確認設計方案，例如停車場改建或要修圖的部分要儘快確認，
只要等事業計畫核定後就能申請建照。 
李議員啓維： 
過程中有一些程序，我也知道都發局有在協助，但我還是希望能加速讓程序儘量簡
化，儘快處理。像我剛所說那已經是危樓了，時間拖越久不確定因素越多，像之前物價、
人工價格都調漲了，這部分也希望局長、科長多注意，我也知道你們辛苦了，但仍要請
你們加速。 
都市發展局徐局長中強： 
會，我們會儘量來促成，謝謝。 
李議員啓維： 
科長，你請坐。局長，有一些都市分區的問題，以前我們有些產業雖然到現在漸漸
變夕陽產業，卻也逐漸轉型追求更好的品質，像這次四百年的加工也會做展覽，黃科長，
像加工業是相對單純，可以的話希望能儘量協助處理而非動不動就造成他們的壓力。 
都市計畫管理科黃科長迪南： 
是，我了解。因為這牽涉到他們經營環境的問題。 
李議員啓維： 
科長，你也到現場看過，那個環境是比任何工廠還漂亮、舒適。你說那是幾層的面
積範圍，但我想我們也是儘量去協助。局長，鯤鯓這裡之前也曾向都發局提議過，鯤鯓
這部分都發局最近有無任何都市計畫通盤檢討的計畫？就是要檢討一下。 
都市發展局徐局長中強： 
目前沒有。 
李議員啓維： 
因為周邊也漸漸發展，之前也有說過這裡的條件非常好，之前市府也去動土要做海
水浴場，整個觀光遊憩及自然條件都豐富，我們安平現在發展很好但漸漸的遊客也會傾
向去更私密的景點，我覺得那邊有很好的條件，是否這裡也能做個檢討？ 
都市發展局徐局長中強： 
向李議員報告，我簡單說，之前是因為鯤鯓有海岸沖蝕的問題，但現在做了護坡後
我們會在明年六通配合觀光旅遊局大型開發計畫… 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝李啓維議員，按目前發言人數預計在楊中成議員發言後中午休息，下午 1 時 30
分後繼續開會，各位同仁有無意見？若無意見我們現在有請陳昆和議員發言。 
陳議員昆和： 
徐局長，我想你不是為了當官才回來這個位置，而是黃市長要借用你的經驗，我想
請教你回來都發局至今關於在大北門區海邊這裡的地面型光電案你審了多少件？多少面
積？七股、將軍、北門、學甲。 
都市發展局徐局長中強： 
我來後只審了一件在北門那裡的。 
陳議員昆和： 
但我曾參加中寮活動，你有在那裡當審議委員，在中寮審查一件。 
都市發展局徐局長中強： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1885

中寮？ 
陳議員昆和： 
我們中寮，我有看到。 
都市發展局徐局長中強： 
有，我之前是非都小組委員。 
陳議員昆和： 
局長，我一直在說地面型光電在漁塭、農地等生態地上種電是要非常嚴謹的。 
都市發展局徐局長中強： 
我同意。 
陳議員昆和： 
我們要認真的推屋頂型供電，尤其我們有太多工廠，甚至有很多農舍、雞舍等可以
申請種電，還有很多雞舍要申請種電但至今還未饋線，其實我認為饋線掌握在主管機關
台電手中是容易做手腳的。局長，我想與你探討，你對於屋頂型種電的認同度有多少？ 
都市發展局徐局長中強： 
屋頂型種電要看大家配合的意願，但這是中央的政策我們也是會持續推動。 
陳議員昆和： 
局長，我跟你說，當然這不是你的意願，但你的眼光我相信具中央級規格，尤其你
任職過地方政府及直轄市，高雄、臺南你都擔任過很重要的職務。我們來探討一下，我
們電力是否非常重要？ 
都市發展局徐局長中強： 
電當然重要。 
陳議員昆和： 
都更重不重要？ 
都市發展局徐局長中強： 
都一樣，一樣重要。 
陳議員昆和： 
都很重要，那電與都更比起來哪個比較重要？用價值直接判斷。 
都市發展局徐局長中強： 
這很難… 
陳議員昆和： 
你用價值判斷就好了，還判斷不出來嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
這樣看從何角度看？ 
陳議員昆和： 
這樣你的想法太過…我直接問都更和電哪個重要？ 
都市發展局徐局長中強： 
都更和電？ 
陳議員昆和： 
直覺，我相信沒有人會反對，電最重要。 
都市發展局徐局長中強： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1886

我也認為電比較重要。 
陳議員昆和： 
都更奬勵，我們的電沒有獎勵屋頂型種電，結果要求新建建屋一定要做太陽能，奇
怪，新建建物做太陽能光電板誰要負擔？對不對？到最後是不是買房的人負擔。 
都市發展局徐局長中強： 
一定是轉嫁成本。 
陳議員昆和： 
成本墊高讓年青人買房的負擔又增加，所以說政府腦袋在想什麼？在想怎麼圖利財
團、怎麼去搬錢，因為屋頂型種電很難圖利，只有大規模的種電，50 甲、100 甲、200
甲才有機會圖利財團，個人的屋頂種電誰敢向老百姓卡油，所以我們是不是要努力家家
種電，對不對？ 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們來努力看看。 
陳議員昆和： 
種電要有所獎勵，所以我們應該從獎勵新建建物開始種電，可獎勵屋頂種電回饋容
積率方式，你聽得懂嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
懂，我們來參照… 
陳議員昆和： 
中古建物欲種電者，銀行可補助充足的金額，電買來政府把金額攤分掉，這樣每家
都願意，說不定種個電還可以養老，對不對？所以你有沒有覺得我們政府不知道在做什
麼，把一、二千公頃、三、五千公頃種完電了再做天然氣… 
都市發展局徐局長中強： 
陳議員您的建議非常好，我們來比照高雄的方式，高雄有這樣的制度，在建築物中
採用綠能設施會用容積來獎勵，我們來… 
主席：(李議員宗霖) 
好，讓局長講完。 
都市發展局徐局長中強： 
我們參照高雄建築物設置太陽能光電有容積獎勵，甚至有稅的優惠補助，這部分我
們參照高雄市推動看看，好，謝謝。 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝陳昆和議員，接下來請林美燕議員。 
林議員美燕： 
謝謝主席。勞工局局長，在縣市未合併前本席還在擔任民代時就一直希望臺南市能
自主性的成立勞動檢查處，不用每次都是高雄的勞動衛生安全署來到臺南。現在我們也
成立職安健康處了，千呼萬喚使出來，但在檢查過程中我們還是有些部分被高雄的勞動
衛生安全署督促、檢討，他們到業者那裡去做突襲檢查，因為職安健康處成立後偏重於
宣傳、教育方面，每次都是由高雄勞動衛生安全署開罰，他們抓到後交代我們必須要開
罰，其實這對一些業者或勞工朋友來說不是非常完美，你這次的工作報告中寫到勞動部
授權執行臺南市職業安全衛生的監督，授權範圍包括全市、各科技園區及工業區，所以
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1887

我們範圍是有加大的，但我們勞動檢查處的業務上仍不包含對危險性的工作場所、危險
性機械設施及公共工程的檢查，還是由他們過來檢查，我們要如何能得到全面的授權，
局長？ 
勞工局王局長鑫基： 
我向議員報告，要全面授權中央是不反對，但我們人力必須要夠，因為這牽涉到專
業的問題，我們一直在階段性完成，輔導的部分我們也與他們有共識，我們有輔導團去
做輔導，我們每三個月會與他們開聯繫會報，有些落差我們會採共識決，在轄區內儘量
站在輔導角度做處理，這是我們一直持續在做的，若發生職災或檢舉案他們也是需要做
檢查，以上向議員報告。 
林議員美燕： 
局長，我一直強調我們臺南市可以自主，我們一直講希望能成立勞動檢查處，結果
我們真的成立了職安健康處，但我們成立的意義是希望能普遍照顧業者及勞工，但你說
若全面授權我們會有人力不足問題，這部分你應該積極去爭取才對。 
勞工局王局長鑫基： 
向議員報告，現在勞動條件的部分全都由我們來處理，安全部分因較為專業所以人
力不足… 
林議員美燕： 
所以我們要培訓相關勞檢專才，還有爭取一些設施，我們檢查人員員額是否能到位，
這部分局長應該積極去規劃，如果讓各方面一一到位，這樣職安健康處才有成立的實質
意義。不只本席，也有很多同仁也希望這方面我們能夠達到自主職安檢查處，而不是虛
設。局長，你已經擔任局長那麼久了，你應該有一套辦法出來才對，好不好？你再加把
勁。 
勞工局王局長鑫基： 
好，謝謝議員關心。 
林議員美燕： 
這部分要快一點。都發局局長，社會住宅只租不售的政策，我們目前已經有七個安
居工程已經動土或決標了，有五個已經在規劃中，那我們南區的社會住宅進度如何？ 
都市發展局徐局長中強： 
目前正在規劃中。 
林議員美燕： 
我們南區的已經動土了怎麼還在規劃中，局長你有沒有掌握？我們不是已經動土了
怎麼還在規劃中。 
都市住宅科陳科長心怡： 
南區開南安居是去年七月動工，預計 114 年會完工。 
林議員美燕： 
對，怎麼局長還說在規劃中，你都沒有掌握資料難怪我們動作會那麼慢。 
都市發展局徐局長中強： 
抱歉，弄錯了。 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝林美燕議員，接下來請余柷青議員發言。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1888

余議員柷青： 
謝謝主席，主席辛苦了。請教都發局徐局長，臺南社宅的附屬設施有什麼？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們社宅會與社會局合作，一樓大多都是社區關懷點為多，包括托育、日照或長照。 
余議員柷青： 
現在臺南市有 16 處社會住宅？ 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
余議員柷青： 
興建中以及已經決標、開工的社宅其附屬設施已經有納入規劃了嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
大部分都納入了，因為我們在社宅設計規劃過程中就會請社會局來參與，他們按照
不同地區不同需求提出，都會納入我們的社宅規劃中，包括中央國都中心直接興建的部
分我們也都有協調做融入。 
余議員柷青： 
臺南公宅這個官網是都發局維護的嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
這我請科長說明。 
余議員柷青： 
科長，麻煩一下，像我們新市社宅的附屬設施是寫無。 
都市住宅科陳科長心怡： 
新市的部分嗎？ 
余議員柷青： 
對。 
都市住宅科陳科長心怡： 
新市那個社宅以後會有一個由社會局設置的社會福利中心。 
余議員柷青： 
你們要很明確的把這些附屬設施及項目明列到臺南好宅的官網上，讓人知道我們社
會住宅中有哪些公共設施，因為不了解的民眾會覺得社宅是嫌惡設施，可能會連帶讓周
邊房價下跌，其實不是的，若我們能將附屬設施及項目明確列出在官網上，讓大家知道
裡面有什麼設施的話其實對周邊房價是有益的。 
都市發展局徐局長中強： 
是，確實大家對社會住宅有些錯誤印象，這我們再來加強宣導及改善。 
余議員柷青： 
對。 
都市發展局徐局長中強： 
官網的部分也謝謝議員關心，我們會來做更新。 
余議員柷青： 
因為我看到官網上很多都沒有明確的寫出附屬設施。 
都市發展局徐局長中強： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1889

有些沒有寫是因為還不確定，已經確定的我們會更正上去。 
余議員柷青： 
還不確定？但我們不是已經在興建中了嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
有些還在規劃中，確定部分我們會更正上去。 
余議員柷青： 
像我們新市那邊的社宅不是已經動工了？ 
都市住宅科陳科長心怡： 
那個部分是已經確定的。 
余議員柷青： 
已經確定了但官網卻沒有寫，因為有民眾在問，你們到現在包括申請條件、資格及
租金等都沒有確切消息。 
都市發展局徐局長中強： 
向議員報告，我們到今年年底會有草案出來，因為最快的社宅大概到明年底才會開
放申請。 
余議員柷青： 
對，我們臺南市已經達標，達到 7,000 戶了對不對？ 
都市發展局徐局長中強： 
超過，我們將近 8,000 戶了，如果連中央興建的部分將近 8,000 戶，7,922 戶。 
余議員柷青： 
但社會住宅佔住宅總存量比例是六都最低，才 1.1%而已，所以未來我們對社會住宅
有何遠景？你說目前已經達標了，那下一階段呢？ 
都市發展局徐局長中強： 
目標數是中央定的，會衡量各縣市的情況及財務狀況，但我們還在擴展中，中期目
標是希望能達到 1 萬戶，所以我們現在還在努力與國都中心合作，提供新的可興建地點，
同時我們自己也在找公辦都更以後可取得社會住宅的地點，但這些地點我在前面報告中
有說明，我們現在的重點是放在溪北地區。 
余議員柷青： 
現在放在溪北地區？ 
都市發展局徐局長中強： 
對。 
余議員柷青： 
在 2022 年 7 月 13 日開南安居的動土典禮上營建署吳欣修署長有說過善化會有一個
中央興建的住宅，請問現在進度你們了解嗎？還是都還沒開始？他說未來會在善化舊的
衛生所和警察局附近。 
都市發展局徐局長中強： 
善化這個我來說明好了，善化這個國都中心評估的結果是認為需要把警察局舊宿舍
納入，但那部分有一位老太太沒辦法遷出所以還沒辦法動，依現有基地的話規模則不夠
大，所以我們還在努力中，還在協助他們。 
余議員柷青： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1890

因為新市、善化的人口愈來愈密集… 
都市發展局徐局長中強： 
也向余議員報告，我們其實有一個替代方案，我們在都市計畫變更回饋中有一些可
能的土地，也向市長報告過了，我們正在努力規劃中。 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝余柷青議員，現在請林依婷議員發言。 
林議員依婷： 
謝謝主席，辛苦了。勞工局王局長，首先我要為臺南市總工會向王局長請命，我們
每年都會表揚模範勞工，之後緊接著會啓動觀摩參訪活動，是否能加速參訪時程？ 
勞工局王局長鑫基： 
今年模範勞工表揚是由臺南市總工會承辦，承辦單位在表揚完後馬上送業務觀摩計
畫。 
林議員依婷： 
送了業務觀摩計畫後我們就能辦理了對不對？ 
勞工局王局長鑫基： 
對，我們就會簽上一層，因為金額較大需要市長核准，市長一定會核准，但計畫一
定要先進來，並沒有限制他們要什麼時候辦。 
林議員依婷： 
好，那總工會如果計畫送進來時請協助加速期程。 
勞工局王局長鑫基： 
對。 
林議員依婷： 
另有關勞工教育補助款的部分是否有機會提高？ 
勞工局王局長鑫基： 
我們有五個總工會，有 100 個以上基層工會的總工會，每年有八個場次的教育訓練
機會，100 個以下基層工會的總工會每年有四場次。臺南市總工會是有 100 個以上基層
工會，每年有八個場次的機會，但這幾年來他們每年只有申請二個場次，所以我們還有
空間夠他們使用。 
林議員依婷： 
他們可能因為時間或幹部問題，若他們能提供更多場次那我們補助金額… 
勞工局王局長鑫基： 
八個場次他們都沒用完。 
林議員依婷： 
現在看來是他們想多辦，如果他有多辦話… 
勞工局王局長鑫基： 
他每年都辦二個場次，我們有八場的補助經費，但他們有六場都沒用。 
林議員依婷： 
那我們要輔導他們，他們可能要自己再… 
勞工局王局長鑫基： 
那是他們自己沒有送計畫進來。 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1891

林議員依婷： 
我們是否能予以輔導讓他們能多辦一些場次？因為這能使勞工教育訓練更加完善。 
勞工局王局長鑫基： 
他們一年有八個場次的機會。 
林議員依婷： 
好，謝謝局長。另外想向局長請教一下，位於南門路的勞工育樂中心要改建了，其
改建進度為何？ 
勞工局王局長鑫基： 
目前進行可行性評估，第一次進來我們已經跨局處開過檢討會，針對檢討會的意見
再做修正，修正完後我們會開第二次專家學者檢討會。 
林議員依婷： 
局長，會後是否能提供我工程短、中、長期的規劃和進度。 
勞工局王局長鑫基： 
這可能要可行性評估定案後才有內容，因為現在可行性評估還未有內容。 
林議員依婷： 
那大概什麼時候？ 
勞工局王局長鑫基： 
應該到年底整個出來後我們會評選招標，願景出來才會期程出來，因為現在可行性
評估都還未有內容，如果有內容時我會給議員。 
林議員依婷： 
好，再麻煩局長。另外要與局長探討二度就業婦女的問題，高雄市政府勞工局的就
業安全科他們有委任民間協會辦理工作坊協助二度就業婦女重返職場，剛聽局長提到我
們臺南在善化有銀髮族的就業據點，未來是否能朝市區或其他區擴大據點？ 
勞工局王局長鑫基： 
其實雲嘉南分署有規劃在市區設據點，所以我們資源不重覆，如果雲嘉南分署有既
定在臺南市市區，我們若要增加據點就要往別的地方擴展。 
林議員依婷： 
我們希望局長能對中高齡婦女的二度就業更加關心。 
勞工局王局長鑫基： 
好，謝謝。 
林議員依婷： 
另外，打破性別框架、創造友善職場，我們看到臺中市就業服務處有增設婦女專區，
但今天勞工局簡報中這部分的說明比較少，未來我們是否能爭取擴大女性創業或就業資
源，建立單一窗口更友善女性朋友？ 
勞工局王局長鑫基： 
這我們區塊還未切出來，像我們的晴天坊、秀閣樓都是專門為女性創業來服務，我
們沒有把它放上來而已。 
林議員依婷： 
好，謝謝局長，再拜託局長針對二度就業婦女、女性創業及就業資源能予以協助。 
勞工局王局長鑫基： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1892

好，謝謝。 
林議員依婷： 
都發局徐局長，之前有和你討論過永成路以東原本臺南機場彈藥庫用地，現在已經
解編了，局長也說過這塊今年會納入第六次通盤檢討中。 
都市發展局徐局長中強： 
明年。 
林議員依婷： 
明年會納入第六次通盤檢討，我們也希望其中能包括替代道路，從興隆路能通到西
門路以緩解永成路車流，局長，這會納入吧？ 
都市發展局徐局長中強： 
會，我們會在明年啓動的原臺南市第六次通盤檢討中考量，配合那個地方的分區變
更把道路也建置起來。 
林議員依婷： 
是，謝謝局長。另外想與局長討論臺南四百博覽會，因為在第 13 頁簡報中有提到臺
南城市展，我想請教這 2,400 萬標案的具體內容是否可以提供？ 
都市發展局徐局長中強： 
可以，我們會後再提供。 
林議員依婷： 
好，謝謝局長。 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝林依婷議員，接下來請蔡蘇秋金議員。 
蔡蘇議員秋金： 
謝謝主席。學甲慈濟段 264、265 地號管理人是教育局，302、303 地號管理人是文
化局，這都是都市計畫住宅區，面積有 1,300 坪，這塊是天仁工商的校地，廢校後捐出
校地給市政府，圖上有一停車場 247 地號，本席已經有邀請交通局現勘，也有共識這塊
地要做停六停車場，下面這段 302、303、264、265 地號都是市有地，我覺得難得有這麼
漂亮的一塊地，目前學甲東陽國小、學甲體育館、學甲國中都有排球館，如果為了一年
一度的華宗盃賽事將這塊地拿來興建排球館我覺得非常可惜，本席建議局長將此塊地規
劃為社會住宅，你有何看法？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們來努力看看，謝謝議員的指教，我們正在盤點社會住宅可能的用地，我們會把
這塊納入做審慎考量，如果可行的話我們會先爭取國都中心來興建中央社會住宅，如果
他們覺得不可行的話再由都發局評估做後續都更來取得社會住宅。 
蔡蘇議員秋金： 
我們可不可以擇日去會勘？ 
都市發展局徐局長中強： 
可以，我們再與議員約時間。 
蔡蘇議員秋金： 
局長，剛才講到社會住宅，你在工作報告上寫到社會住宅是中央的經費，你們目前
規劃是北區有三處、南區二處、東區三處、永康一處、仁德二處，所以很明顯的有城鄉
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1893

差距，溪北被邊緣化，你知道吧？ 
都市發展局徐局長中強： 
我知道。 
蔡蘇議員秋金： 
既然是中央的經費但你們卻都沒有將溪北納入，難道你認為輕視我們溪北，我們溪
北的弱勢團體都不需要人關心嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
不是。 
蔡蘇議員秋金： 
因為你剛才有講正規劃在溪北興建。 
都市發展局徐局長中強： 
向議員報告，這次回來的使命之一是合併第一年我沒有把溪北那邊好好建設起來，
所以我這次回來重點會放在溪北地區的建設。 
蔡蘇議員秋金： 
你的工作報告中十二處的社會住宅都在溪南，溪北一處都沒有，說難聽一點我們靠
海的地區弱勢的民眾更多，結果你們都沒有把溪北地區納入規劃。 
都市發展局徐局長中強： 
有，我們現在正在努力。 
蔡蘇議員秋金： 
那些邊緣的地方反而沒有，你們就是歧視，對嗎？ 
都市發展局徐局長中強： 
沒有，我們正在努力。 
蔡蘇議員秋金： 
所以我希望你們在這部分要用心，你在此承諾溪北也要規劃。 
都市發展局徐局長中強： 
有，一定會均衡發展。 
蔡蘇議員秋金： 
本席連土地都幫你找好了，應該很適合，希望你好好去處理。 
都市發展局徐局長中強： 
好，謝謝。 
蔡蘇議員秋金： 
我們佳里區第五次通盤檢討的蛋黃區，目前是農業區，到底目前第五次通盤檢討的
進度？ 
都市發展局徐局長中強： 
我們現在草案已經出來了，是否能請鄭科長向您說明？ 
都市規劃科鄭科長伊竣： 
向議員報告，我們草案目前已經出來了，後續我們會要求相關機關招開協調會，預
計在年中時辦理公開展覽作業。 
蔡蘇議員秋金： 
本席要請你們加快腳步，你也知道我們佳里區這塊蛋黃區一直是劃為農業區內，這
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1894

塊地若不儘速變更有可能在 114 年國土規劃計畫完成後更難變更，所以我希望在 114 年
前… 
主席：(李議員宗霖) 
謝謝蔡蘇秋金議員，接下來請楊中成議員發言。 
楊議員中成： 
謝謝大會主席。本席就教都發局局長，我們市府開支一直增加，福利一直增多，這
是每位市民的期望，身為都發局局長是不是應該在臺南市土地及都市計畫上更加用心開
發，來增加市府收入。本席建議永康是大臺南首善之區，希望不只是公設地的解編，公
設地解編是儘早的還地於民，這不是你們的大政策而是過去的錯誤現在要歸還給民眾，
所以我們市政府會取得近 50%的利益，我剛才所說的是希望你們加速規劃更多地區讓大
臺南市更加發展，增加稅收。剛才議員同仁們也提到社會住宅，這也是我很關心的一議
題，因為無殼蝸牛太多，世上苦人多，希望社會住宅的興建能夠加速並增加戶數，能造
福更多生活艱苦的民眾。我看你的工作報告中寫到代租代管的業務上有媒合 4,000 多戶，
我不知道這成果到底在何處？你們提出的優惠是針對房東和房客，當然我們有給房東較
大的誘因—稅賦優惠，而房客則牽涉到社會住宅問題，你們提出的條件是若低收入戶可
打折等優惠，這項政策的成果如何？ 
都市發展局徐局長中強： 
向議員報告，除了包租代管外，社會住宅的部分最快後年初可以營運，招租的資格
條件及租金折數的草案年底會出來。 
楊議員中成： 
這些細節我希望你們趕快研擬好。再來，你們要實施的國土計畫保護法，新的保護
法，說實在的至今有人問我我也不會回答，我若問你們，你們都答覆我說與一般民眾關
係不大，可是我若這樣回復選民，選民也無法接受，也無法詳細了解。針對新的國土計
畫法你們是否有更簡單、更清楚的方式讓民眾了解？ 
都市發展局徐局長中強： 
好，我們來做一份簡單的說明資料，可以提供市民參考。 
楊議員中成： 
好，謝謝局長。剩 1 分鐘來請教勞工局局長，我若打算工作到 80 歲才退休，法定退
休年齡是 65 歲，若我 65 歲要辦理勞退但勞保局回文說我還在工作不能辦理退休，這樣
合理嗎？ 
勞工局王局長鑫基： 
這單獨這麼說可能比較複雜，若還未退休當然繼續保勞保，滿 65 歲屆齡就能請領老
年給付，領完再投保職災。 
楊議員中成： 
對，所以我昨天接到公文說還不准。 
勞工局王局長鑫基： 
你要請領老年給付？ 
楊議員中成： 
說我還在職，請問該如何處理？ 
勞工局王局長鑫基： 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1895

這應該可以… 
主席：(李議員宗霖) 
請局長回答完。 
勞工局王局長鑫基： 
這部分不是我的權責，但我能就我知道的告訴你而已，為什麼他會這麼回復我就不
知道原因了，因這牽涉到勞保局，我可以個案幫您去了解，是您本人嗎？ 
主席：(李議員宗霖) 
好，謝謝楊中成議員。我們上午議程到此結束，因為有點延誤我們下午 1 時 40 分再
繼續開會，散會。 
 
 
 
第4屆 第1次定期會 市政府業務報告及質詢　1896

